Harry Harkimo hämmästelee, miksi valtio tukee sitä, että ”pari ihmistä saa lentää tyhjillä koneilla”
Katri Kulmunin mielestä se, että maakunnista päästään maailmalle toimivilla yhteyksillä, on arvovalinta.
Kansanedustaja **Harry Harkimon** (liik.) mielestä on järjetöntä, että maakuntien lentokenttiä tuetaan miljoonilla euroilla, jotta ”pari ihmistä saa lentää tyhjillä koneilla”.
A-studiossa tiistaina vieraillut Harkimo otti esimerkiksi Jyväskylä–Helsinki-reitin.
– Ne koneethan lentävät melkein tyhjillään. Eihän siinä ole mitään järkeä, kun pääset junalla yhtä nopeasti sinne.
Ylen MOT-ohjelmassa kansanedustajat **Bella Forsgrén** (vihr.) ja **Sinuhe Wallinheimo** (kok.) kisasivat siitä, [kumpi ehtii nopeammin](https://yle.fi/a/74-20015101) Helsingistä Jyväskylään, Forsgrén junalla vai Wallinheimo lentokoneella. Samalla vertailtiin, mikä hinta matkanteolla oli ympäristölle. Lentokone oli hieman nopeampi, mutta matkan hiilijalanjälki oli moninkertainen.
Harkimon mukaan lentoreiteistä päätettäessä pitäisi ajatella myös ilmastoa.
– En ole mikään hinkuilmastoihminen, mutta kyllä tässä pitäisi käyttää sen verran järkeä, ettei subventoitaisi sellaista, mitä voidaan junalla tehdä ihan yhtä nopeasti.
”Tämä on arvovalinta”
Hallitus on päässyt sopuun lisäbudjetista, jossa viidelle lentoasemalle osoitetaan 17 miljoonaa euroa tukea. Nämä lentoasemat ovat Joensuu, Kajaani, Kemi–Tornio, Kokkola-Pietarsaari ja Jyväskylä.
Torniolainen kansanedustaja **Katri Kulmuni** (kesk.) kannattaa näiden lentokenttien tukemista. Hän muistutti A-studiossa, että valtio joutuu huolehtimaan siitä, että meillä on toimivat yhteydet ympäri maan.
– Politiikassa on kyse myös arvovalinnoista. Se, että täältä pääsee maailmalle on ollut arvovalinta. En sano, että lentoja subventoidaan ikuisesti. Koronan jälkeen se on ollut järkevää, Kulmuni sanoo.
– Tämä ei voi olla pysyvä ratkaisu. Niiden \[lentoreittien\] pitäisi olla mahdollisimman markkinaehtoisia. Finnairia on tuettu koronan jälkeen satoja miljoonia. Sikäli minä en pidä tätä tavattomana.
Katso koko A-studion lähetys [täältä.](https://areena.yle.fi/1-63938061)
Vaihdatko koirasi ruokaa tiuhaan tahtiin? Eläinlääkäri kertoo, miksi siitä voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä
Koirien ja kissojen elimistö tottuu ruokaan. Siksi muutokset pitäisi tehdä hitaasti. Lisäksi toisen omistajan nettipalstalla hehkuttama murkina ei välttämättä sovikaan omalle lemmikille.
Koirien ja kissojen omistajat ovat entistä kiinnostuneempia lemmikkiensä ruuista ja etsivät aiheesta ahkerasti tietoa etenkin netistä. Siksi monet heistä vaihtelevat ruokakupin sisältöä tiuhaan tahtiin.
Ilmiön on pistänyt merkille Jyväskylässä työskentelevä eläinlääkäri **Suvi Heinola**.
Kiinnostus on hänestä hyvä juttu, mutta sillä on huonotkin puolensa.
– Nopeat muutokset ovat tänä päivänä lemmikkien ruokinnan isoin ongelma. Ne aiheuttavat helposti haittoja.
Omistajat hakevat nopeilla muutoksilla ratkaisua esimerkiksi lemmikkien iho-ongelmiin tai ruuansulatuksen vaivoihin. Tulos voi kuitenkin olla päinvastainen.
– Oireet helposti vain pahenevat, Heinola toteaa.
Ongelmat johtuvat siitä, että koirien ja kissojen ruuansulatuskanavan bakteeristo ja mikrobisto sopeutuvat niiden ruokavalioon. Kun ruokavalio muuttuu, täytyy bakteeri- ja mikrobikantojenkin muuttua.
Jos muutoksille on tarvetta, pitäisi ne Heinolan mukaan tehdä asteittain.
Kissat nirsoilevat koiria helpommin
Eläinlääkäri antaa vähän erilaiset ohjeet kissojen ja koirien ruokavalion muutoksiin.
Koirille uusi ruoka kannattaa sotkea vanhan tutun sekaan, ja sen osuutta on hyvä lisätä vähitellen.
Kissoille uusi ruoka kannattaa tarjoilla erillisestä kupista.
– Kissat ovat monesti valikoivia ruokansa kanssa. Ne saattavat kieltäytyä syömästä uutta ruokaa, jos ne yhdistävät sen esimerkiksi pahaan oloon, Heinola kertoo.
Ruuan nopea vaihto voi kaikesta huolimatta olla järkevää, jos eläin on sairas, sen hetkinen ruoka ei sovi sille lainkaan tai se kieltäytyy syömästä.
– Silloin täytyy valita ruoka, joka on suunniteltu akuuttitilanteeseen sopivaksi.
Kaikki ruuat eivät sovi kaikille
Etenkin koirien ruokintaratkaisut ovat yksilöllisiä, Heinola huomauttaa. Toisen omistajan nettipalstalla hehkuttama ruoka ei ehkä ole paras vaihtoehto omalle lemmikille.
Kyse on muun muassa sopivasta rasvapitoisuudesta ja kyvystä käsitellä hiilihydraatteja.
Sudet eivät Heinolan mukaan voi hyödyntää hiilihydraatteja energian lähteenä, mutta koiran elimistö on kehittynyt kesyyntymisen myötä.
– Koirissa on yksilöitä ja rotuja, joiden viljojen käsittelykyky on todella huonoa. Sitten on koiria, jotka voivat käyttää viljaa energian lähteenä todella hyvin.
Heinolalla on siitä omakohtaista kokemusta. Yksi hänen koiristaan ei kestä viljoja, toinen tarvitsee niitä voidakseen hyvin.
*Voit keskustella aiheesta 1.2. klo 23.00 saakka.*
**Lisää aiheesta:**
[Lemmikin ruoka on monesti muuta kuin etiketti ja mainokset väittävät](https://yle.fi/a/74-20013964)
Genesaretinjärvi on Israelille tärkeä vesilähde, jota uhkaa kuivuus – ratkaisuna järven täyttäminen suolasta puhdistetulla merivedellä
Israelin suurimman järven vedenpinta painui viime vuosikymmenellä historiallisen alas.
Israelissa suosittuna matkailukohteenakin tunnettu Genesaretinjärvi on kärsinyt viime vuosikymmenellä vakavasta kuivuudesta. Ratkaisuna tälle Israel alkoi joulukuussa pumpata suolasta puhdistettua merivettä järveen.
Israelilaisen verkkomedian [Times of Israelin mukaan](https://www.timesofisrael.com/pioneering-plan-inaugurated-to-top-up-sea-of-galilee-with-desalinated-water/) projekti on ensimmäinen laatuaan maailmassa.
Genesaretinjärvi on Israelin suurin järvi ja tärkeä vesivaranto. Vuosina 2013–2018 järven pinta painui historiallisen alhaalle.
Genesaretinjärveltä lähtee putki, joka yhdistyy lopulta viiteen Välimeren rannikolla sijaitsevaan suolanpoistolaitokseen.
Hintaa projektille kertyi median mukaan noin 243 miljoonaa euroa ja se valmistui seitsemässä vuodessa.
– Ilmastonmuutoksen vuoksi emme tiedä, mitä odottaa ensi vuodelta tai sitä seuraavalta. Emme ole enää riippuvaisia sateesta vedensaannin suhteen, Israelin kansallisen vesiyhtiö Mekorotin edustaja **Yoav Barkay** sanoo Reutersille.
Vesi osa rauhanprosessia naapurimaan kanssa
Times of Israelin mukaan järven täyttömekanismille ei uskota olevan lähiaikoina jatkuvaa tarvetta. Esimerkiksi [viime vuonna](https://www.timesofisrael.com/sea-of-galilee-thriving-remains-close-to-maximum-capacity/) järven pinta kävi korkeimmillaan 30 vuoteen runsaiden sateiden ansiosta.
Makeanveden kysyntä kuitenkin kasvaa muun muassa alueen väestönkasvun vuoksi.
Tarvetta järven täyttämiselle voi lisätä myös se, että naapurimaa Jordania on sopinut Israelin kanssa 200 miljoonan kuutiometrin vesitoimituksesta Jordanian aurinkoenergiaa vastaan.
Vesi oli olennainen osa Jordanian ja Israelin välistä rauhansopimusta vuonna 1994. Sopimuksen mukaan Israelin tulee toimittaa Jordanialle 50 miljoonaa kuutiometriä juomakelpoista vettä vuodessa. Vuonna 2021 toimitetun veden määrä oli jo tuplaantunut.
Jordania on kärsinyt [vakavasta vesipulast](https://www.nytimes.com/2022/11/09/world/middleeast/jordan-water-cop-27.html)a. Jordania ja Israel ovat syyttäneet toisiaan esimerkiksi maiden välisen Jordanjoen kuivumisesta.
Times of Israelin mukaan Israel myy lisäksi noin 100 miljoonaa kuutiometriä juomakelpoista vettä palestiinalaisalueille vuosittain.
*Lähteet: Reuters, Yle Uutiset*
Yksi Turun yliopiston brändeistä, Seilin tutkimusasema, saatetaan lakkauttaa säästösyistä
Turun yliopisto hakee parhaillaan noin kahden miljoonan euron säästöjä tälle vuodelle. Myös Kevon tutkimusasema Utsjoella sekä Rauman opettajankoulutus ovat muutosneuvottelujen kohteina.
Sopiva tuulirako sallii tammikuisena aamupäivänä matkata Saaristomerelle näytteidenottoon.
Vartin venematkan päässä Seilin saaren rannasta on meribiologi, tutkimusteknikko **Jasmin Inkiselle** ja kenttämestari **Petri Kinnuselle** tutuksi tullut poiju.
Vesinäytteistä selvitetään muun muassa sen suolapitoisuus ja lämpötila sekä planktonin ja sinilevän määrä. Sinilevääkin löytyy ympäri vuoden – niin myös tällä kertaa.
Turun yliopisto on tutkinut merta Seilin saaressa lähes 60 vuoden ajan.
Näytteet pitää jatkossakin ottaa samasta paikasta, jotta ne ovat vertailukelpoisia, sanoo apulaisprofessori ja Saaristomeren tutkimuslaitoksen johtaja **Jari Hänninen**.
– Näytteidenottoa ei voi muuttaa toiseen paikkaan. Silloin aineisto on aivan erilaista eikä se tuota samaa informaatiota, kertoo Hänninen.
Hän pitää mahdottomana ajatusta, että näytteidenottoon lähdettäisiin vaikkapa Turun Ruissalosta. Seilin lähellä olevalle näytteenottopoijulle tulisi 25 kilometriä merimatkaa, ja näytteitä otetaan ympäri vuoden sääolojen mukaan.
Hänninen perustelee Seilin tutkimusaseman säilyttämistä myös sillä, että siellä opiskelijat pääsevät oikeasti havainnoimaan luontoa läheltä.
– Yliopistonmäellä opetetaan tiedot ja kenttäkursseilla taidot, painottaa Hänninen.
Yliopisto luopuisi rakennuksista
Turun yliopisto etsii jopa kahden miljoonan euron säästöjä tänä vuonna. Säästötavoite on 15 miljoonaa euroa vuoteen 2028 mennessä.
Rehtori **Jukka Kola** on ollut julkisuudessa niukkasanainen helmikuussa päättyvien muutosneuvottelujen säästökohteista päätösten ollessa vielä auki.
Biodiversiteettiyksikön johtaja, **Ilari Sääksjärvi** pitää Seilin kiinteistöjen kustannuksia korkeina.
– Meillä on biodiversiteettiyksikössä 70 ihmistä töissä ja paljon infraa eri puolilla Suomea, Utsjoella, Seilissä, Ruissalossa ja pääkampusalueella. Yritämme löytää ratkaisut, joilla voisimme turvata kaikki tutkimusalat ja opetusalat myös jatkossa mahdollisimman hyvin, kertoo Sääksjärvi.
Sääksjärven mielestä näytteidenotto merestä voitaisiin tehdä esimerkiksi Ruissalosta tai Nauvosta käsin.
Kiinteistökulujen takia yliopisto ei Sääksjärven mukaan ole pystynyt palkkaamaan uusia, nuoria merentutkijoita, jotka turvaisivat tulevaisuutta.
Kansalaiskeskustelu käy vilkkaana
Seilin mahdollinen sulkeminen on saanut aikaan vilkkaan kansalaiskeskustelun.
Esimerkiksi Turun yliopiston merkittävä rahoittaja **Sakari Alhopuro** on ihmetellyt [Turun Sanomien jutussa](https://www.ts.fi/uutiset/5883747) Seilin ja Kevon tutkimusasemien sulkemista. Hän on lahjoittanut rahaa niihin molempiin.
Seilin tutkimusasemalla pitkään työskennellyt emeritusprofessori **Ilppo Vuorinen** pohti Turun Sanomien [mielipidekirjoituksessa](https://www.ts.fi/lukijoilta/5876972), että Seilin voi menettää vain kerran. Hän mainitsee, että meri ja merenkulku ovat tärkeitä tutkimusaiheita Turun yliopistossa.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1. helmikuuta kello 23 saakka.*
Otto Auer, 26, pääsi irti päihdehelvetistä ja toimii kouluttajana muille: ”Nyt mä elän mun unelmaani”
Helsinkiläinen Otto Auer eli aiemmin päihteiden värittämää elämää, mutta löysi liikunnan ilon uudelleen Malmin palloiluhallilta.
Helsinkiläisellä **Otto Auerilla**, 26, on leveä hymy kasvoillaan, kun hän kertoo kuulumisistaan.
Opinnot päättyvät myöhemmin tänä vuonna, ja hän valmistuu nuoriso- ja yhteisöohjaajaksi. Aiemmin elämässä oli vaihe, jossa pääosaa näyttelivät päihteet. Vuonna 2020 Auer hakeutui katkaisuhoitoon ja myöhemmin päihteettömään asuntolaan.
Raittiina on hyvä tarkastella maailmaa kirkkaampi katse silmissä.
Auer vietti ison osan nuoruuden tärkeistä vuosista Malmin palloiluhallilla Helsingin NMKY:n toiminnan piirissä. Hän kokee, että nuoruuden liikuntaharrastus viivästytti päihteiden pariin luisumista.
Jossain vaiheessa urheilu jäi vähemmälle ja elämää hallitsivat parin vuoden ajan huumeet, alkoholi, masennus ja ahdistus.
– Sitten ei ollut enää liikuntaharrastusta. Ei ollut enää koulua. Jäljelle jäivät kotibileet ja päihteet. Jossain vaiheessa tuli niin kova ahdistus, ettei siihen auttanut enää minkäänlainen päihteidenkäyttö.
Oli aika löytää elämään jotain muuta. Läheisten tuki on ollut korvaamatonta: Otto Auer sanoo olevansa hyvin kiitollinen perheelleen ja muille läheisilleen.
Voimaa muutokseen löytyi myös Auerista itsestään.
– Ilmeisesti oli ollut pitkä ryyppyputki takana, kun heräsin yhtenä aamuna. Nousin ylös, ja sanoin ryyppykaverille, että nyt mä lähden sinne katkolle.
Auer pyysi pikkuveljensä hakemaan häntä, koska ei itse löytäisi perille katkaisuhoitoon. Pikkuveli tuli auttamaan, mutta vielä tuo kyseinen päivä ei vienyt Aueria katkolle. Pari päivää myöhemmin hän lähti veljensä tuella yrittämään uudestaan ja onnistui.
Nyt suunta on selkeä ja elämästä löytyy paljon ilonaiheita.
– Mä elän mun unelmaa ja nautin jokaisesta päivästä. Olen aina halunnut toimia liikunnanohjaajana. Elän nyt sitä elämää, mistä haaveilin nuorena. Kävin välillä muualla, mutta olen saanut nyt elämäni takaisin.
Liike-hanke antaa potkua elämään
Otto Auerin uudessa elämässä alkuun on auttanut myös yllättävä taho, nuorisojärjestö NMKY:n hallinnoima Liike-hanke.
Malmin palloiluhallin tiloissa pyöritettävä hanke kannustaa jokaista löytämään oman tapansa liikkua. Maksuton toiminta tukee pikkuhiljaa tehtäviin pysyviin muutoksiin elintavoissa, ja hankkeen työntekijät auttavat liikkumisen aloittamisessa.
Ohjausta on tarjolla yksilöllisesti tai pienryhmissä. Liike-hanke luo arkeen sisältöä liikunnan avulla ja useat alle 30-vuotiaat ovat hyötyneet toiminnasta, sanoo ”liikuntaetsivä” **Reetta Asikainen**.
– Hankkeeseen osallistuvien toimintakyky on parantunut, moni on palannut työ- tai kouluelämään. Meillä on käynyt opiskelijoita myös yliopistoista ja ammattikorkeakouluista. Hankkeen avulla yksinäisyys on hävinnyt monilta ja ihmiset ovat päässeet elämässä eteenpäin, Asikainen kertoo.
Liike-hanke on ollut toiminnassa vuoden 2021 tammikuusta alkaen, ja Helsingin NMKY:n luotsaama toiminta on tarkoitettu pääkaupunkiseudulla asuville.
Myös Suomen muista suurista kaupungeista löytyy vastaavaa toimintaa.
Yksinäisyys vaivasi myös päihteitä käyttäessä
Otto Auer pohtii, että aiemmin hän kompensoi yksinäisyyttään päihteillä ja niihin liittyvillä porukoilla.
Hän kertoo saaneensa suurta apua elämässä etenemiseen Liike-hankkeesta ja myös yhden todella hyvän ystävän.
– Kävi ilmi, että uusi kaverini asuu ihan naapurissa. Liike-hanke toi elämääni ensimmäisen oikean ja terveen ystävyyssuhteen raittiuden polulla. Ystävyys on voimassa tänäkin päivänä ja syvenee koko ajan.
Liikunta kuuluu jälleen säännöllisenä osana miehen elämään. Hän toimii myös mentorina muille Liike-hankkeessa ja opettaa nyrkkeilyä.
– Elämä on nyt enemmän kuin jees. Tämä raitistuminen, liikunnan löytyminen ja uudentyyppinen elämä on parasta mitä olen ikinä kokenut.
Jännitystä kevääseen tuo mahdollinen yksin toteutettava viiden viikon vaihto-oppilasjakso Portugalissa.
– En ole koskaan matkustanut yksin ulkomaille, ja vähän jännittää, miten sitä yksin pärjää tuolla kaukana. Mutta luotan, että se menee hyvin. Ihmisen täytyy välillä tehdä jotain epämukavaltakin tuntuvaa.
Otto Auer on saanut liikunnasta elämäänsä paljon. Hän kannustaa muita aloittamaan pienistä jutuista ja nostamaan vähitellen treenimääriä ylemmäs.
– Ei kannata alussa odottaa liikaa. Jos ihmiselle tulee motivaatiopiikki ja aluksi treenaa paljon, liikkuminen lopahtaa monesti nopeasti. Hyvät asiat lähtevät pienistä jutuista. Aluksi kannattaa vaikka lähteä kuulokkeiden kanssa kävelylle ja kuunnella samalla musiikkia.
**Liikunnassa vaikeinta on aloittaminen. Kuuntele Sanja Rantalan, 26, mietteitä aiheesta:**
Sauli Vuoti on elektro-poppia esittävä muusikko, työelämäprofessori ja syöpätutkija – ”Äidin kuolema ajoi kehittämään uusia lääkkeitä” 
Sauli Vuoti etsii ja kehittää työkseen lääkkeitä ja hoitoja syöpään. Rinnalla on kulkenut aina musiikki. Hänen yhtyeensä Auringon lapset levyttää elektro-poppia, lisäksi Vuoti luotsaa kahta suosittua podcastia.
Joskus kuulee sanottavan, että jollakin ihmisellä tuntuu olevan enemmän tunteja vuorokaudessa kuin muilla. Mutta kun kyseessä ovat asiat, joita rakastaa ja tekee intohimosta, silloin ehtii.
**Sauli Vuoti** on syöpätutkija, työelämäprofessori ja muusikko. Näiden lisäksi hän tekee kahta suosittua podcastia. Vuoti löytää kaikelle aikaa, koska kaikilla näillä on tärkeä tehtävä hänen elämässään. Itse asiassa hänen mielestään syöpätutkijuudella ja musiikinteolla on paljon yhteistä.
– Ne ovat aika luovia prosesseja kumpainenkin, biisien tekeminen ja uuden keksiminen. Molemmissa täytyy olla luova ja ajatella, Vuoti muotoili Puoli seitsemän -ohjelmassa.
Vuoti tiesi jo nuorena, että haluaa kehittää uusia lääkeitä.
Syöpätutkimusta atomitasolla
– Se lähti oman äidin kuolemasta rintasyöpään vuonna 2004. En ollut sitä ennen ihan varma, teenkö väitöskirjaa vai en. Päätin kuitenkin tehdä ja sukeltaa aiheeseen niin syvälle kuin pystyn, että voisi auttaa muita, eikä muiden tarvitsisi kokea sitä mitä itse koin. Äiti menehtyi kuitenkin verrattain nuorena.
Vuodin mukaan vuonna 2004 ei ollut vielä kummoisia hoitoja rintasyöpään ja se osaltaan siivitti hänet keskittymään lääkekehitykseen.
– Huomasin, että perinteinen, kliininen lääketiede, jossa potilaan hoito ja diagnostiikka on keskiössä, ei ole kuitenkaan se kanava, jossa uusia lääkkeitä pystytään kehittämään tai ymmärtämään syöpäsolujen elämää. Mutta se solutasokaan ei riittänyt vaan pitää mennä molekyyli- ja atomitasolle. Se on pieni yksikkö, millä niitä voi tutkia ja halusin syventyä siihen.
Ja tulosta on myös syntynyt.
– Se on tietysti vaikea sanoa, sillä osa (hoitomuodoista) jää hetkeksi ja osa pidemmäksi aikaa. Mutta patentit ovat ehkä meidän alalla niitä, jolla mitataan tätä. Osa on johtanut ehkä siihen, että meillä on ainakin paljon uutta tietoa, Vuoti jatkaa.
Auringon lapset -yhtye kerää kuunteluja suoratoistopalvelussa
Vuoti vierailee työnsä puolesta myös sairaaloissa tapaamassa syöpälääkäreitä ja toisinaan myös potilaita. Ajomatkoillakin syntyy usein jotain uutta. Moni Vuotin yhtyeen Auringon lapsien kappale on nimittäin syntynyt autossa.
– En ole koskaan säveltänyt varsinaisesti improvisoimalla vaan aivoni synnyttävät melodioita, harmonioita ja tekstinpätkiä. Monesti kelailen niitä pitkään päässäni, ennen kuin menen itse soittimelle ja alan niitä sieltä tapailemaan.
Elektro-poppia esittävä Auringon lapset on ollut olemassa pian kymmenen vuotta. Yhtyettä tuottaa Happoradio-yhtyeestäkin tuttu **Mika Haapasalo**. Singlet ovat keränneet huomattavia kuuntelumääriä striimauspalveluissa, radiosoittoa yhtye vielä odottaa.
– Ehkä omaperäisyys ja että haluaa tehdä omalla tavalla, ei ole sitä mainstreamin (valtavirran) haluamaa asiaa.
Toisaalta Vuoti muistuttaa, että keskiverto kuuntelija kuuntelee radiota noin 20 minuuttia päivittäin.
– Kaupalliset radiot varmasti tuntevat kuulijansa ja jos se kuuntelukokemus on 20 minuuttia päivässä autossa, niin eihän siihen mahdu kuin niitä tuttuja artisteja ja uusiakin artisteja olisi syytä tuoda esille. Aika moni voisi kuunnella pidempäänkin kuin sen 20 minuuttia, jos he kuulisivat jotain uuttakin sieltä.
**Katso koko lähetys Areenasta: Sauli Vuotin musiikkipodcastissa Samu Haberista, Knipistä ja Jarkko Martiskaisesta syntyy soundtrack.**
Suomalaisyritys palkkaa nuoria hoitajia Turkista, ja tulijoita olisi enemmän kuin voidaan ottaa
Suomeen lähtemisestä kiinnostuneille lähihoitajille opetetaan muun muassa suomen kieltä jo ennen lähtöä.
Suomen ja Turkin viralliset suhteet ovat viime aikoina olleet kitkaisia, mutta tavalliset turkkilaiset eivät välttämättä ajattele Suomesta negatiivisesti. Suomi kiinnostaa muun muassa ulkomaille töihin haluavia nuoria turkkilaisia.
Hoitajia Suomeen välittävän Medisource-yrityksen mukaan Suomeen haluavia tulijoita olisi moninkertaisesti enemmän kuin yritys voi ottaa vastaan. Motivaattorina on seikkailunhalun ohella myös muun muassa tieto länsimaiden paremmasta palkkatasosta.
– Haluan tulla työskentelemään Suomeen, koska tiedän että siellä on hyvät työolot, sanoo lähihoitaja **Kübra Tekin**, joka tulee İzmiristä Aigeianmeren rannalta läheltä Samosta.
Samanlaisissa ajatuksissa on oululaisen Medisourcen kielikoulutukseen osallistunut kollegansa **Ali Dağ**.
– Odotan innolla työskentelyä vapaassa ja tasa-arvoisessa Suomessa, sanoo Dağ, joka on kotoisin Şanlıurfasta läheltä Syyrian rajaa.
Tavoitteena tuhat hoitajaa vuodessa
Medisource perusti tammikuussa 2022 Turkkiin samannimisen tytäryhtiön ja avasi toimiston Istanbuliin. Heidän tavoitteenaan on tuoda Suomeen lähivuosina jopa tuhat hoitajaa vuodessa Turkista.
Hoitoalan ammattilaisten rekrytointiprosessin valmistelu oli aloitettu jo edellisenä syksynä.
Yhtiössä arvioitiin, että Turkista löytyy hoitajia, joita Suomeen töihin pääsy kiinnostaa siinä määrin, että he haluaisivat jo etukäteen Turkissa oppia maan kieltä ja toimintakulttuuria.
Toimitusjohtaja **Vesa Mustakangas** kertoo, että tarjoaa koulutettuja hoitajia sekä julkisen että yksityisen sektorin käyttöön. Mustakankaan mukaan liikkeelle on lähdetty varovasti.
Tähän mennessä kieliopinnot suorittaneita, tai kieliopintojen loppuvaiheessa olevia hoitajia on noin 60. Ensimmäiset hoitajat saapuvat Suomeen kevään 2023 aikana.
Nykyisillä resursseilla pystytään hänen mukaansa rekrytoimaan ja kouluttamaan noin 500 hoitajaa vuositasolla.
– Suunnitelmana on kuitenkin jo noin vuoden jälkeen pystyä rekrytoimaan tuhat hoitajaa. Toki osa näistä hoitajista tulee sijoittumaan Norjaan ja Ruotsiin, sanoo Mustakangas.
Yritys järjestää kiinnostuneille osaajille useamman kuukauden kestävää etäkoulutusta Turkissa.
– Oppilaille koulutus on ilmainen. Toiminnan rahoittavat työntekijöitä haluavat asiakkaat, sanoo Mustakangas.
Tulijoita olisi enemmän kuin paikkoja
Kouluttajana on turkkilaisesta Marmara-yliopistosta valmistunut suomi-turkki -kääntäjä, ja väitöskirjatutkija **Özge Acıoğlu**, joka on opettanut turkkia myös Helsingin kesäyliopistossa.
Koulutukseen valituille opetetaan etänä suomen kieltä ja kulttuuria, sekä hoiva-alan sanastoa ja suomalaisen työelämän sääntöjä.
Medisourcen Turkin maajohtaja **Merih Arikkök** kertoo, että läheskään kaikki halukkaat Suomeen haluavat hoitajat eivät pääse mukaan koulutukseen.
– Valitettavasti emme voi ottaa kaikkia. Meillä on aika tiukka valintaprosessi Turkissa. Vain yksi viidesosa pääsee läpi ja jatkaa meidän kieliakatemiaan, sanoo Arikkök.
Suomeen hakeutuvan tyypillinen tausta on kahden vuoden koulutus esimerkiksi vanhusten hoitajaksi ja parin vuoden työkokemus.
Audiolla Merih Arikkök kertoo muun muassa, että hänen mielestään hoitoalan koulutuksessa Suomessa ja Turkissa on paljon yhteistä.
Suomen kielen oppii neljässä kuukaudessa
Hakeutumalla Medisourcen järjestämään koulutukseen sekä Tekin että Dag ovat tehneet henkilökohtaisen päätöksen opiskella nimenomaan suomea.
Kübra Tekin kertoo, että suomen kieli oli aluksi melko vaikeaa, mutta on oppimisen myötä muuttunut hauskaksi. Koulutus on mielenkiintoista ja opiskelukaverit ja opettajat mukavia.
Ali Dağ uskoo jäävänsä Suomeen pysyvästi asumaan, jos viihtyy kovasti odottamassaan uudessa työpaikassa.
Medisourcen valitsemat oppilaat käyvät etäopetuksena läpi suomen kieltä ja kulttuuria, hoiva-alan sanastoa ja työelämää. Suomen ja turkin kielessä on samanlaisia rakenteita, mikä tekee kielen oppimisesta helpompaa, kertoo Acıoğlu.
– Sen takia turkkilaiset oppivat suomea nopeammin ja helpommin kuin monen muun kielen puhujat. Turkin puhujat oppivat helposti myös ääntämään suomea selkeästi, sanoo Acıoğlu.
Hoitoavustajilla kymmeniä lähtömaita
Valtaosa Suomessa työskentelevistä ulkomaista syntyperää olevista sairaanhoitajista tulee EU-maista.
EU:n ulkopuolelta hoitajia on haettu tai suunnitellaan haettavan muun muassa, Filippiineiltä, Intiasta, Thaimaasta, Vietnamista, Bangladeshista, Nepalista, Myanmarista ja joistakin Afrikan maista kuten Sambiasta ja Keniasta.
Tarkkoja tilastoja asiasta ei ole, mutta suoraan Suomeen EU:n ulkopuolelta tulevat hoitajat työllistyvät yleensä ainakin aluksi hoiva-avustajiksi. Koska hoiva-avustajat eivät ole terveydenhuollon ammattihenkilöitä, Valvira ei heitä rekisteröi.
Suomen Ankaran suurlähetystössä työskentelevä Team Finlandin erityisasiantuntija **Joona Selin** kertoo, että Turkista on perinteisesti jo pitkään lähdetty töihin ulkomaille, eikä hoitoala ole poikkeus.
Viime vuosina Turkkiin on perustettu paljon uusia yliopistoja ja Turkin sairaanhoitajaliitto on ilmaissut huolensa koulutuksen tasosta.
– Mutta samaan hengenvetoon täytyy todeta, että turkkilaisia sairaanhoidon ammattilaisia työllistyy globaaleille markkinoille koko ajan. Täkäläinen alan osaaminen on siis kansainvälisesti kilpailukykyistä, sanoo Selin.
Katso tiistain viisi pääuutista
Lentokoneita häirittiin Suomessa | Brittiupseeri rikkoi napaennätyksen | Suomessa aiottiin polttaa Koraani
Kansalaisten mielipiteet viineistä ruokakaupoissa jakautuivat Ylen katukyselyssä – pikkukunnassa muutos helpottaisi ruokaviinien hankkimista
Katukyselyssä myös tunnustettiin lieveilmiöiden mahdollisuus, jos viinit tulisivat ruokakauppoihin. Osalle muutos ei tuntuisi kovin suurelta nykyiseen verrattuna.
Mahdollinen viinien tulo ruokakauppoihin jakoi mielipiteet Ylen katukyselyssä. Toisten mielestä Alko palvelee hyvin viinejä etsivää asiakasta. Osa ei pitäisi muutosta suurena mullistuksena.
Aiemmin tiistaina [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20015017), että enemmistö Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista kannattaa viinien myynnin sallimista ruokakaupoissa.
Asia puhuttaa säännöllisesti, sillä päivittäistavarakaupat toivovat viinejä kauppoihin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos taas [on arvioinut](https://yle.fi/a/74-20006617), että muutoksesta voisi seurata terveyshaittoja.
Tampereella haastateltu **Ulla-Maija Ojanen** on tyytyväinen nykytilanteeseen. Hän toivoo, että viinien myynti ei siirry ainakaan kokonaan maitokauppoihin.
– Alko osaa myydä viinejä tällaiselle tavalliselle tallaajalle, erilaisia makuja. Minusta se on ihan huippu, Ojanen sanoo.
Ojanen myöntää, että hänen mielipiteeseensä vaikuttaa se, että hän asuu kaupungissa, jossa Alkolla on myymälöitä eri puolilla kaupunkia. Viinejä on helposti saatavilla.
– Maalla tilanne on erilainen.
”Ei väkeviä, mutta viinit kyllä”
**Timo Markkolalle** ja **Pirjo Aro-Nenoselle** sopisi, että viinit tulisivat ruokakauppoihin.
– Meille se kävisi, mutta en tiedä, käykö se kaikille, Aro-Nenonen sanoo.
Nykyään ruokakaupoissa saa myydä enintään 5,5 prosentin vahvuisia alkoholijuomia. Markkolan mielestä hyppy viineihin olisi lyhyt.
– Ei väkeviä, mutta viinit kyllä.
Myös **Anu Bergström** toisi viinit kauppoihin.
– Kyllä se varmaan monia helpottaa.
Hänellä itsellään ei silti ole ongelmaa nykytilanteen kanssa.
– Sen kerran kun menen ostamaan, menen mielelläni Alkoon, koska sieltä saa aina hyvän avun, Bergström sanoo.
Hän ajattelee, että lieveilmiöt ovat mahdollisia, jos viinit tulevat ruokakauppoihin.
– Voihan se olla niillä, joilla ongelma on asiassa, että liian helposti saa ja tulee juotua enemmän.
Muutos helpottaisi pikkukunnassa
Varsinais-Suomessa sijaitsevassa kahden tuhannen asukkaan Marttilan kunnassa ei ole Alkoa. Lähimpään pitkäripaiseen on matkaa runsaat 20 kilometriä.
**Hanna Sunin** mielestä viinien tulo ruokakauppoihin helpottaisi viikonlopun ruokaviinien hankkimista.
– Olisihan se helppoa, kun viiniä saisi ruokaostosten yhteydessä.
Suni ei usko, että muutos lisäisi omaa kulutusta.
– Juominen painottuu viikonlopun ruokailujen yhteyteen. En usko, että tulisi sen enempää ostettua. Kaupoissa on saatavilla jo olutta, mutta eipä niitä tule silti ostettua.
*Voit kommentoida aihetta 1. helmikuuta kello 23:een saakka.*
Janne Pöykiö opettaa lentäjiä ja vannoo vanhan tekniikan nimeen: Jos GPS-signaali menetetään, pitää lentokonetta silti osata lentää
Ylen MOT-toimitus paljasti tänään, että viime maaliskuussa Suomessa tapahtuneet GPS-häiriöt olivat tarkoituksellista häirintää. Porissa lentäjät opetetaan jo simulaattorissa reagoimaan GPS-signaalin menettämiseen.
Lennolla voi tapahtua yllätyksiä. Niihin pyritään varautumaan jo lentokoulutuksessa. Opetusohjelmassa huomioidaan muun muassa GPS-signaalin mahdollinen menettäminen, kertoo Suomen ilmailuopiston Porin lentokentän päälennonopettaja **Janne Pöykiö**.
Ylen [MOT-toimitus paljasti](https://yle.fi/a/74-20015375) tänään, että viime maaliskuussa Suomessa tapahtuneet GPS-häiriöt olivat tarkoituksellista häirintää. Häiriöt estivät Savonlinnan lentokentän toiminnan. Suomessa viranomaiset puhuvat MOT:n mukaan juuri häiriöistä, mutta jutun mukaan kyseessä oli mahdollisesti tahallinen häirintä.
Pöykiön mukaan lentäjät opetetaan myös turvautumaan muuhun kuin nykytekniikkaan.
– Mittarilentokoulutusvaiheeseen kuuluu, että lennon aikana käytetään GPS-signaaleja ja IFR-ilmailupisteitä ja tehdään lähestymisiä kentälle. Jos signaali menetetään, niin lentokonetta pitää pystyä lentämään myös ilman, eli niin sanotuilla maalaitteilla.
Pöykiö huomauttaa, että tämä kuuluu jokaisen lentäjän peruskoulutukseen, kun tavoitteena on ammattilentäjän työ.
Lennonjohtoon ei voi aina turvautua
Savonlinnassa lentokentän toiminta perustuu pitkälti GPS-signaaliin. Savonlinnan kentällä ei ole lennonjohtoa ja sinne voi laskeutua ainoastaan GPS-signaalin turvin. Savonlinnassa käytössä on lennonjohdon sijaan lentotiedotuspalvelu, joka antaa koneille tietoa kentän olosuhteista ja koneessa oleva kapteeni päättää, ovatko olosuhteet kelvolliset laskeutumiseen. Siksi kaksi Savonlinnaan matkalla ollutta konetta joutui kääntymään takaisin Tallinnaan, kun koneen katkennut GPS-signaali ei palautunut viime maaliskuussa.
Jos lentokentällä olisi ollut lennonjohto, olisi sinne Janne Pöykiön mukaan otettu yhteyttä signaalin katkeamisen jälkeen.
– Jos signaali katoaa kesken koneen lähestymisen, niin yleensä tehdään ylösveto, eli otetaan lisää korkeutta ja kerrotaan lennonjohdolle tilanne. Sitten tehdään uudet suunnitelmat ja yritetään laskua uudelleen lentokentän maalaitteilla. Maalaitteiden avulla lentokoneen lähestyminen kentälle sujuu lähes samalla tavalla kuin GPS-signaalilla. Vaihdetaan vähän kuin työkalupakista toiset työkalut käyttöön.
Simulaattorissa opiskellaan erikoistilanteita
Pöykiön mukaan lentokoulutuksessa ollaan päivittäin tekemisissä GPS-signaalien kanssa, mutta myös maatekniikan, eli esimerkiksi erilaisten maamajakoiden kanssa.
– Kaikki nämä suunnistuslaitteet täytyy olla tiedossa ja käytössä. Lisäksi pitää tietää miten toimitaan, jos ne menetetään. Simulaattorilla onkin tärkeää harjoitella juuri tällaisia tilanteita etukäteen.
Pöykiön mukaan viime vuonna tapahtuneet voimakkaat lentoliikenteen häirinnät antavat lisäpontta koulutuksessa siihen, että pelkkään nykytekniikkaan ei turvauduta.
– Lennonvalmisteluun kuuluu toki tarkastaa GPS-signaalien toimivuus lentoreitillä, määräkentällä ja varakentillä. Navigointilaitteiden toimivuus täytyy tietää, ja tämä koskee myös maalaitteita, joihin tukeudutaan, jos GPS-signaali menetetään lennon aikana. Joskus pitää ottaa vanhempaa tekniikkaa käyttöön. En näe huonona sitä, että vanhatkin keinot pitää osata.
*Voit keskustella aiheesta 1.2. kello 23:een asti.*
Mikko Rantanen loistaa NHL:n maalitilastoissa – Ville Nieminen hehkuttaa pelisilmää: ”Mikko on Jagrin syntymätön veljenpoika”
Mikko Rantasta ei miellettä perinteiseksi maalintekijätyypiksi. Silti hän iskee maaleja tahdilla, johon ovat kyenneet suomalaisista NHL:ssä ainoastaan Jari Kurri ja Teemu Selänne. Selvitimme, miten Rantanen maalinsa tekee.
Jokainen NHL:ää tarkasti seuraava on nähnyt, miten maalitykit tekevät elantonsa taalaliigassa. Takavuosina **Teemu Selänne** ja uudessa ajassa **Aleksander Ovetshkin** tai vaikka **Patrik Laine** ovat seisseet oikea käsi alhaalta laukovina pelaajina päivystämässä etenkin ylivoimapelin aikaan vasemmalla siivellä syöttöä odottaen.
Kun syöttö tulee, Ovetshkin ja Laine virittävät poikkeuksellisen lyöntilaukauksensa täydellä voimalla. Maalivahti voi usein heittää toivonsa – mitään ei ole tehtävissä.
Coloradon **Mikko Rantasella** vastaavaa tavaramerkkimaalia ei ole. Tässä jutussa puretaan osiksi se, miten Rantanen maalinsa viimeistelee.
Tällä kaudella tahti on ollut, jos mahdollista, vielä aiempiakin kausia kovempaa. TPS-kasvatti on noussut NHL:n maalipörssissä kolmannelle sijalle. Voimalaituri on hakannut 18 maalin odottamalla peräti 34 osumaa. Tahti on huima, sillä koko kauden mitassa nykytahti lupaa Rantaselle peräti 59 osuman kautta. Huomionarvoista vielä on, ettei Rantanen ole tarvinnut ylivoimapeliä kantavaksi voimaksi: 27 maalia tasaviisikoin on eniten NHL:ssä.
Stanley cup -voittaja Rantasella on hyvä mahdollisuus paukuttaa suomalaisten korkein maalilukema sitten Selänteen satumaisen tulokaskauden 1992–93. Selänne teki tuolloin edelleen voimassa olevan tulokkaiden maaliennätyksen 76 maalia.
Rantasta ei mielletä perinteiseksi maalintekijätyypiksi, kuten Selänne, Ovetshkin tai Laine. Tähän on myös syynsä. Kun Rantasen tämän kauden maalisaldoa perkaa, ensimmäinen huomio liittyy likaisten maalien määrään.
Rantanen ei jää odottelemaan laadukasta tarjoilua, vaan on valmis likaamaan omat kätensä. Rantasen 34 osumasta peräti viisitoista on syntynyt maalin välittömästä läheisyydestä. Näistä osumista valtaosa on suttuisia irtokiekko- tai ohjurimaaleja, joilla ei nousta kierrosten maalikoosteisiin.
– Mikko ajoittaa tulonsa siihen metriin todella hyvin ja kampeaa matkalla vielä puolustajankin niskastaan, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** naurahtaa.
Rantanen jyrää maalien edustoilla tietenkin ison kokonsa kautta, mutta se ei yksinään riitä. Tarvitaan terävää pelipäätä ja sitä kautta oikeita ajoituksia, jotta löytää toistuvasti pelaajamassasta irtokiekkoja.
– Noissa maaleissa näkyy Mikon vahva keskivartalo, ja tietenkin hän käyttää isoa kokoaan siellä edukseen. Hän pystyy kamppailemaan ja rouhimaan itsensä maalintekopaikoille ja toisaalta samalla operoi kiekolla, Lehkonen toteaa.
Kuulostaa **Jaromir Jagrilta**, NHL:n kaikkien aikojen voimahyökkääjältä.
– Mikko on Jagrin syntymätön veljenpoika, entinen NHL-pelaaja, JYP-valmentaja **Ville Nieminen** heittää.
– Pitää olla hyvä laukaus, mutta kyse on myös siitä, miten luot itsellesi laukaisutilan. Siinä Mikko on tosi hyvä. Monella on hyvä laukaus, mutta he eivät pääse käyttämään sitä. Huippuyksilöillä on poikkeuksellinen pelisilmä siellä pohjalla, sitä kautta he hakeutuvat paikoille, Nieminen jatkaa.
Rantanen osaa veivata myös kohokohtamaaleja mutta profiloituu kuitenkin enemmän duunarihenkiseksi pelaajaksi, jolle nimenomaan joukkueen menestys merkitsee.
– Olen todella oppinut arvostamaan sitä, että hänelle pistepörssin voittamista tärkeämpää on joukkueena voittaminen. Hän tunnistaa aina, mitä joukkue tarvitsee, oli oma pelipaikka sitten laidassa tai keskellä tai mitä tahansa, Lehkonen kehuu.
Jos Rantasta pitäisi kuvailla yhdellä adjektiivilla, se olisi monipuolinen. Tätä taustaa vasten pelkistä maaleista puhuminen ei maalaa pelaajasta lähimainkaan riittävän kokonaisvaltaista kuvaa.
– Mikon monipuolisuus on se isoin juttu, ja siksi häntä ei pystytä pelaamaan pois. Välillä hän on ollut Coloradossa laukoja, välillä pelintekijä. Nyt siellä on ollut paljon loukkaantumisia, joten hän on ollut enemmän laukoja, Nieminen näkee.
Laukausvalikoimasta löytyy
Rantasella ei ole Laineen lyöntilaukausta, mutta rannelaukaus lähtee nopeasti ja tarkasti. Hän laukoo myös suoraan syötöstä tehokkaasti. Turkulaispelaaja on tehnyt NHL-tasolla ison kasan osumia etenkin oikealta siiveltä. Lähietäisyyden one-timereissa Rantasen persoonallinen erikoisuus on ote alempaa mailasta, mikä mahdollistaa kiekon nostamisen yli maalivahdin patjan.
– Me kaikki olemme nähneet, miten hän laittaa polven maahan ja laukaus lähtee siitäkin. Se laukaisuteline on hänellä ihan yhtä hyvä kuin muillakin, Nieminen lisää.
Näiden lisäksi Rantaselta on nähty vuosien saatossa myös persoonallinen rystysutaisu.
– Kysyin siitä joskus, ja hän sanoi sen tulevan salibandysta. Se ei ole kovin painava, enemmänkin pehmeä, mutta hän on huijannut sillä montaa maalivahtia, Lehkonen sanoo.
”Menee tunteisiin, jos ei mene”
Rantanen tuskin menettää yöuniaan maalipörssin voittomahdollisuuksia miettiessään, mutta samaan aikaan maalintekotaidon kehittäminen on alati jatkuva prosessi, jonka hedelmistä on tälläkin kaudella saatu lukuisia todisteita. Rantanen on noussut – voi jopa sanoa kaikessa hiljaisuudessa – suomalaisen jääkiekon parhaaksi maalintekijäksi.
Vain Kurrin ja Selänteen ottelukohtainen maalilukema on kaikkien aikojen tilastossa Rantasta korkeampi. Esimerkiksi Selänne ylitti Rantasen tämän kauden ottelukohtaisen maalilukeman (0,72) urallaan ainoastaan kerran. Tämä kertoo Rantasen nykymenosta olennaisen.
– Kun olen katsellut häntä kesäisin jäällä tai ihan kaudellakin harjoituksissa, hän ei ole kiertoharjoituksissa läpsyttelemässä. Jokaikinen kerta hän tekee maalia, ja se menee oikeasti tunteisiin hänellä, jos ei mene. Hän hakee kiekon uudelleen niin monta kertaa, että menee, Lehkonen nauraa.
Ja matka jatkuu. Rantasen seuraava maali on tämän NHL-uran 200:s osuma. Toisinaan saattaa myös unohtua, että tämä on vasta 26-vuotias. Coloradon tähtilaituri on vasta tulossa uransa lakipisteeseen.
– Eihän meillä tällaista Jagria ole koskaan suomalaisessa jääkiekossa ollut, Lehkonen naurahtaa lopuksi.
*Mikko Rantasen kauden kymmenen parasta maalia voi katsoa seuraavalta videolta.*
NHL:n osakepörssi
**NOUSUSSA**
***ALEKSANDER BARKOV, FLORIDA***
Floridan kapteeni on palannut hieman nihkeän syyskauden jälkeen huipputasolle. Edellisen 33 päivän saldo on 25 (8+17) tehopistettä 17 ottelussa. On jakson neljänneksi tehokkain pelaaja koko liigassa. Samaan aikaan Florida joukkueena on kääntänyt kautensa suunnan. Siitä kapteenille kuuluu iso kunnia.
***EELI TOLVANEN, SEATTLE***
Kauden kotimainen hyvän mielen tarina. Päästyään Seattlessa irti **Oliver Björkstrandin** ja **Yanni Gourden** vierellä, Tolvanen ei ole taakseen katsellut. On kahdeksalla osumallaan kalenterivuoden 2023 maalipörssissä peräti sijalla kahdeksan. Tolvasen itseluottamus ja peli-ilo ovat pitkästä aikaa korkealla, ja se kantaa. Jalan on pysyttävä kaasulla.
***RASMUS RISTOLAINEN, PHILADELPHIA***
Ristolainen on käynyt viimeisen vuoden aikana läpi uransa kovimman mankelin, mutta nyt suunta on taas parempaan. Ristolainen pelaa laadukasta peruspeliä ja se on alkanut näkyä myös tilastoissa. Seitsemään edelliseen peliin on syntynyt yhtä monta (2+5) tehopistettä ja tehotilastoon +6. Ristolainen–**Nick Seeler**-paria vastaan on luotu maaliodottamaa 1,92 osuman verran tuntia kohden. Vähintään 150 minuuttia pelanneiden osalta lukema on koko sarjan neljänneksi paras.
**LASKUSSA**
***VEGAS GOLDEN KNIGHTS***
Vegas lensi syksyllä kovaa ja korkealla, mutta joukkue on hukannut otteensa viime viikkoina pahasti. Hävisi Edmontonille, Dallasille, Detroitille ja voitti Washingtonin. Tämän jälkeen tuli kolmesti turpaan New Yorkin alueella. Voittoja kymmenestä edellisestä ottelusta kaksi. Kasinokaupungissa on menty supertähti **Jack Eichelin** johdolla pohjaan: 8 edellistä ottelua 0+1 ja -8.
***WINNIPEG JETS***
Winnipegillä on alkanut niin ikään lipsua. Joukkue hävisi kotonaan Philadelphialle nollille sen jälkeen, kun alla oli tappiot Buffalolle ja Nashvillelle. Viimeisimmän tappion jälkeen päävalmentaja **Rick Bowness** puhui joukkueen työmoraalin puutteesta jo melko tiukkaan sävyyn. Tähdistöottelutauon jälkeen näemme nopeasti, pystyykö Jets kasvamaan vaikeuksista vai katkeaako se.
***PITTSBURGH PENGUINS***
Harva on valmis lyömään isoja vetoja **Sidney Crosbyn** johtamaa joukkuetta vastaan, mutta ilmassa on paljon kysymysmerkkejä. Neljästä edellisestä tappioon päättyi kolme ja omissa soi kolmessa pelissä peräti viisitoista kertaa. Pingviinilauman pelaaminen on ajoittain epätyypillisen pehmeää ja kone yskinyt muutenkin jo pidempään. Kaiken nähneen – ja voittaneen – ydinryhmän tankki on kuivumassa, mutta vieläkö se kasaa rivinsä kevääksi yhden kerran.
NHL:n viikon parhaimmat suomalaissuoritukset
Norjaan paennut Wagner-loikkari perustelee valintaansa: Suomen raja on paremmin vartioitu
Norjaan loikannut Andrei Medvedev kertoo CNN:n haastattelussa yksityiskohtia paostaan. Medvedev kertoo saapuneensa Norjaan järven jäätä pitkin valkoisen maastopuvun turvin.
Oman kertomuksensa mukaan venäläistä palkkasotilasyhtiö Wagneria pakoileva, sittemmin Norjaan loikannut **Andrei Medvedev** kertoo [CNN:n](https://www.youtube.com/watch?v=5lMOvPi2BEw) haastattelussa valinneensa pakopaikakseen Norjan Suomen sijaan siksi, koska Suomen raja on paremmin vartioitu.
Medvedev antoi kommenttinsa CNN:n toimittajan **Anderson Cooperin** haastattelussa, jossa Cooper kysyi häneltä, kuinka hän onnistui pääsemään useiden tarkastuspisteiden läpi Norjan Paatsjoelle, vaikka rajaa vartioidaan tiukasti.
– Sanoisin, että Norjan raja ei ole niin vartioitu kuin Suomen raja, Medvedev sanoi haastattelussa.
Medvedev kertoo saapuneensa Norjaan järven jäätä pitkin pukeutuneena valkoiseen maastopukuun, jonka turvin hän sulautui maastoon. Hän myös sanoo välttäneensä Venäjän joukkojen luoteja ja pidätetyksi tulemisen ainakin kymmenen kertaa.
Medvedev pidätettiin aiemmin tammikuun alkupuolella, kun hän saapui Norjaan laittomasti. Hän on hakenut Norjasta turvapaikkaa.
Asiasta kertoi Suomessa ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/8ace4ba3-8168-4393-85d5-57a563e6d879).
**Lue lisää aiheesta:**
[Onko Venäjältä Norjaan loikannut mies Wagner-sotilas vai kaksoisagentti? Lehti osoittaa aukkoja Andrei Medvedevin tarinassa](https://yle.fi/a/74-20015143)
Hyvinvointialueiden määräaikaisten työntekijöiden palkanmaksussa on ollut ongelmia – osa saa palkkansa vasta helmikuun puolessavälissä
Useilla hyvinvointialueilla puutteet ovat olleet pieniä ja niitä on pystytty korjaamaan jo tiistain aikana. Osa alueista selvisi lähes ilman ongelmia.
Osa uusien hyvinvointialueiden määräaikaisten työntekijöiden palkoista tai palkanlisistä jää tiistaina maksamatta järjestelmäongelmien takia. Työntekijät saavat palkat ja lisät myöhemmin.
Ongelmia on ollut muun muassa Varsinais-Suomessa ja [Lapissa](https://yle.fi/a/74-20015691).
– Lapin hyvinvointialueen tiedossa ei ole suurta määrää merkittäviä virheitä. Pienempiä korjaustarpeita on toki enemmän, sanoo henkilöstöjohtaja **Marjo Kuittinen**.
Muutaman määräaikaisen työntekijän palkka on jäänyt kokonaan maksamatta. Kuittinen kertoo, että he saavat palkkansa ylimääräisenä palkanmaksupäivänä 3. helmikuuta.
[Varsinais-Suomen ](https://yle.fi/a/74-20015513)hyvinvointialue tiedotti jo viime viikolla, että määräaikaisten työntekijöiden palkkoja ja erilaisia palkkojen lisiä ei saada maksettua oikein.
Virheitä ei ehditty korjata, joten tiistaina maksamatta jäävät palkat maksetaan työntekijöille helmikuun puolessavälissä.
Varsinais-Suomessa palkkaa ja lisiä maksetaan tiistaina yli 17 000 työntekijälle. Hyvinvointialueella on kaikkiaan 23 000 työntekijää.
Toisilla alueilla ongelmat pienempiä
Pieniä ongelmia on ollut myös muilla hyvinvointialueilla. Sekä Keski-Suomessa että Pirkanmaalla ne ovat koskeneet muutamia kymmeniä työntekijöitä.
Keski-Suomessa määräaikaisia työntekijöitä on noin 2 500. Pirkanmaalla tiistain palkanmaksu koski lähes 3 000:a työntekijää.
Pohjois-Savon hyvinvointialueella palkka maksettiin tiistaina onnistuneesti noin 6 000 työntekijälle. Noin 160 kohdalla oli täydennettävää.
Etelä-Savon hyvinvointialueella virheet ovat olleet yksittäisiä. Ne on pystytty heti korjaamaan. Myös Pohjanmaan hyvinvointialue on saanut vain yksittäisiä yhteydenottoja.
Samoin Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueella on korjattu joitakin virheellisiä maksuja. Myös Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue järjestää ylimääräisen palkanmaksun perjantaina 3. helmikuuta.
On myös alueita, joissa palkanmaksu on sujunut lähes kokonaan vailla ongelmia.
Näin on esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla, Pohjois-Karjalassa ja Päijät-Hämeessä.
Hyvinvointialueiden palkanmaksussa ilmeni ongelmia myös runsaat kaksi viikkoa sitten, kun vuodenvaihteessa aloittaneiden hyvinvointialueiden ensimmäiset palkat maksettiin 13. tammikuuta. Silloin palkanmaksuvuorossa oli noin kolme neljäsosaa hyvinvointialueiden palkansaajista.
*Millaisia kokemuksia sinulla on oman hyvinvointialueesi toiminnasta? Voit keskustella aiheesta 1.2. kello 23:een saakka.*
E-urheilulla on vaikea tehdä rahaa, joten suomalainen ENCE teki kipeitä päätöksiä – luopui maailmanmestari Joona Sotalasta ja PUBG-joukkueesta
Suomalainen e-urheiluorganisaatio ENCE luopui StarCraft 2 -pelin maailmanmestarista Joona Sotalasta ja kansainvälisesti menestyneestä PUBG-joukkueesta. Syy on yksinkertainen: raha.
Suomalainen e-urheiluorganisaatio ENCE on joutunut tekemään viime päivinä kipeitä ratkaisuja.
Perjantaina ENCE tiedotti, että StarCraft 2 -pelin kaksinkertainen maailmanmestari **Joona** ”Serral” **Sotala** lähtee suomalaisorganisaation siipien alta. Maanantai-iltana uutiset saivat jatkoa ENCEn kerrottua luopuvansa PUBG-joukkueestaan.
ENCEn toimitusjohtaja **Mika Kuusisto** myöntää, että vuodesta 2016 alkaen organisaation paitaa kantaneesta Sotalasta luopuminen kirpaisee. Sotala nousi ENCEn paidassa StarCraft 2:n kirkkaimmalle huipulle ja yhdeksi maailman parhaista kilpapelaajista. Samalla mielikuva pornaislaisesta tähtipelaajasta on linkittynyt vahvasti organisaatioon.
Kuusisto toteaa kuitenkin, että ENCEn on pakko keskittyä peleihin, joiden ympärille organisaatio voi rakentaa toimivaa liiketoimintaa.
– StarCraft 2 ei kiinnosta meidän nähdäksemme tällä hetkellä niin paljoa, että sitä saisi monetisoitua. Samalla tässä on tietysti meilläkin peiliin katsomisen paikka, koska emme ole onnistuneet myymään Joonaa ja peliä niin, että se olisi tuonut riittävästi investointeja organisaatioon. Huippuvuosista on siinäkin pelissä tultu merkittävästi alaspäin, Kuusisto arvioi.
Sotala jatkaa uraansa yhdysvaltalaisessa BASILISK-organisaatiossa.
PUBG-joukkueen tulevaisuudesta neuvoteltiin vielä viime viikolla
Starcraft 2:n lisäksi myös PUBG-pelin joukkue on kuulunut jo vuosia ENCEn repertuaariin. Joukkuetta alusta alkaen edustanut **Saku** ”SKUIJKE” **Sajakoski** ehti pelata ENCE-paidassa keväästä 2019 lähtien eli lähes neljän vuoden ajan.
ENCEn PUBG-joukkue oli vielä vuodenvaihteessa käymässä läpi jälleenrakennusprosessia. Sajakoski ja **Sami** ”SkaV” **Vaarala** jäivät tuolloin organisaation siipien alle samalla, kun ENCE ilmoitti valmentaja **Jari** ”SENTEX” **Sammalniemen**, **Joona** ”NOOKIE” **Närväsen** ja **Miska** ”Mise” **Malkamäen** sopimusten päättyvän.
Kuusisto kertoo, että ENCEn tavoitteena oli rakentaa Sajakosken ja Vaaralan ympärille kansainvälisellä huipulla menestyvä kokoonpano. Suunnitelmat kuitenkin kariutuivat pelin e-urheilupuolta lähes yksin hallitsevan pelinkehittäjän PUBG Corporationin vedettyä maton ENCEn toiveiden alta.
PUBGin tämän vuoden turnauskalenteri rakentuu kansainvälisten turnausten varaan. Suoran kutsun turnauksiin saa kahdeksan kumppanijoukkuetta, jotka pelinkehittäjä on valinnut muun muassa aiemman menestyksen ja joukkueiden fanikunnan perusteella. Muiden on karsittava. ENCElle ei paikkaa kumppanijoukkueiden joukosta siunaantunut.
– Meillä on ollut pitkä kumppanuus PUBGin kanssa ja kävimme aktiivista vuoropuhelua heidän kanssaan vielä viime viikolla. Turnauskalenteri muuttui radikaalisti viime vuodesta, emmekä nähneet mahdollisuutta jatkaa pelissä mukana, Kuusisto kertoo.
ENCEn toimitusjohtaja myöntää pelinkehittäjän tekemien muutosten myös tehneen tulevaisuuden rakentamisesta vaikeaa. Joukkueen toiminnan ja tulevien yhteistyökumppanuuksien suunnittelu on hankalaa, kun turnauskalenteri julkaistaan vasta pari kuukautta ennen kauden alkua.
– Muistan hyvin, kun Saku ja Jari kävivät neljä vuotta sitten ensimmäistä kertaa toimistolla. Tiimi pelasi silloin Berliinissä ja menestystäkin tuli, mutta pelin skene on muuttunut todella radikaalisti niistä ajoista. Kumppanuusmahdollisuudet (pelinkehittäjän kanssa) ja pelin kiinnostavuus kokonaisuudessaan eivät ole enää sillä tasolla, missä ne aiemmin olivat, Kuusisto arvioi.
StarCraft 2:n ja PUBGin poistuessa pelivalikoimasta ENCEn pelaajisto harvenee merkittävästi. Organisaation alle jää yhä eurooppalaisista pelaajista koottu CS:GO-joukkue, suomalainen CS:GO-akatemiajoukkue ja NHL-videopelisarjassa maailmanmestaruuden voittanut **Erik** ”Eki” **Tammenpää**.
Tuotot tulevat kumppanuuksista
Koska ENCE toimii pitkälti yrityksen omalla pääomalla eikä ole ottanut mukaan ulkopuolisia pääomasijoittajia, on suomalaisten pakko rakentaa liiketoiminnasta kestävää. Tämä tarkoittaa tarvittaessa myös vaikeiden päätösten tekemistä.
E-urheiluorganisaatiot eivät käytännössä tienaa juurikaan itse kilpapelaamisella. Palkintorahat menevät usein lähes lyhentämättöminä pelaajille itselleen ja pelaajille täytyy maksaa niiden lisäksi palkkaa.
Organisaatiolle syntyy liikevaihtoa kaikesta pelaamisen ulkopuolisesta: sponsorisopimuksista, pelaajakaupoista ja sisällöntuotannosta. Viime vuosina näiden rinnalle ovat nousseet oleellisena osana erilaiset yhteistyökumppanuudet pelien julkaisijoiden ja turnausjärjestäjien kanssa.
ENCEn kruununjalokivi, maailman parhaisiin lukeutuva CS:GO-joukkue, on hyvä esimerkki onnistuneesta e-urheilubisneksestä. ENCE onnistui lunastamaan paikan CS:GOn suurimman turnausjärjestäjän, ESL:n, kumppanilistalta ensimmäisten joukossa. Se avasi organisaatiolle paitsi varman tien pelin suurturnauksiin, myös oven osingoille turnaus- ja liigatuotoista.
Pelin ympärille on helpompi rakentaa bisnestä, koska ENCE on taatusti mukana kovimmissa turnauksissa.
Uusia avauksia etsitään
Vaikka ENCEn keskittyminen on tällä hetkellä juuri ydinosaamisessa eli Counter-Strikessa, käy organisaatio yhä keskusteluja useampiin suuntiin uusista pelinavauksista. Samalla kriteeristö uusille joukkueille on tiukentunut.
– Haluamme olla mukana peleissä, joiden ympärille voi rakentaa jatkuvuutta. Pelkkä menestys ei riitä, sillä rinnalle tarvitaan pelinkehittäjän luoma uskottava e-urheilun ekosysteemi. Tavoittelemme tietenkin kansainvälistä menestystä, mutta emme voi myöskään tehdä hyväntekeväisyyttä, Kuusisto summaa suomalaisten lähestymiskulman.
Esimerkkinä tällaisesta uudesta avauksesta Kuusisto nostaa esille saksalaisen Rennsportin. Vielä julkaisemattomalle ajosimulaattoripelille on jo lanseerattu puolen miljoonan dollarin palkintopotilla oleva e-urheilusarja yhdessä turnausjärjestäjä ESL:n kanssa.
Organisaatioille on tarjolla kumppanipaikkoja liigaan ja myös ENCE kävi keskusteluja pelin julkaisijan kanssa, mutta hävisi isommille kansainvälisille kilpailijoille. Laajentaminen esimerkiksi Rennsportiin ei kuitenkaan ole poissuljettua, jos vasta rakenteilla oleva ekosysteemi osoittautuu toimivaksi.
Tärkeintä on kuitenkin se, että pelin ympärille on rakennettavissa liiketoimintaa.
– Jos kansainvälistä kilpailukykyä haluaa rakentaa, se vaatii investointeja. Mielellämme tienaamme ne myös takaisin.
Kouvola teki harvinaisen ratkaisun ja vei maakaupat yrittäjän nenän edestä – asukkaat toivovat, että ostokselle löytyy käyttöä
Kuntaliiton mukaan etuosto-oikeutta käytetään suurissakin kaupungeissa vain muutaman kerran vuodessa.
Kouvolan kaupunki on päättänyt tehdä epätavalliset kiinteistökaupat Kuusankoskella.
Kaupunginhallitus [päätti maanantaina](https://yle.fi/a/74-20015449), että kaupunki hankkii etuosto-oikeudella alueita Sairaalanmäeltä ja entisen keskuslaitoksen alueelta Mäkikylästä.
Kyseessä on yhteensä 17 rakennuksen ja tonttien kokonaisuus, jonka Kymsote-kiinteistöt myi viime vuoden lopulla haminalaiselle T&amp;T Investille yhdellä eurolla.
Nyt alue on siirtymässä kaupungin omistukseen samalla kauppahinnalla. Kaupunginhallituksen päätös ei ole vielä lainvoimainen.
Ei arkinen päätös
Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** [kuvaili](https://yle.fi/a/74-20013883) jo etuostokauppojen suunnitteluvaiheessa, että etuosto-oikeuden käyttäminen olisi Kouvolassa poikkeuksellista.
Aivan arkisesta päätöksestä ei valtakunnallisestikaan ole kyse.
Kuntaliiton lakimiehet **Juha-Matti Kiviluoto** ja **Kai Ketelimäki** arvioivat, että etuosto-oikeustapauksia on suurissakin kaupungeissa korkeintaan muutamia vuodessa. Etuosto-oikeuden käyttöä ei kuitenkaan erikseen tilastoida ainakaan Kuntaliitossa.
Lakimiesten mukaan valtaosa kuntien etuostotapauksista ei ylitä mediassa uutiskynnystä. Julkisuuteen ovat viime aikoina nousseet varautumiseen liittyvät etuostot, mutta niissä ostajana on kunnan sijaan valtio.
Suunnitelmat avoinna
Kouvolan kaupunki käytti etuosto-oikeuttaan ennen kaikkea maa-alueiden omistamisen vuoksi.
Suunnitelmat alueen ja rakennusten käytöstä tarkentuvat kaupungingeodeetti **Sami Suoknuutin** mukaan siinä vaiheessa, kun Sairaalanmäen ja Mäkikylän alueiden asemakaavauudistukset etenevät.
Kauppaan kuuluvien rakennusten kunto vaihtelee. Suoknuuti kertoo, että purkukuntoiset rakennukset on tarkoitus purkaa, kun taas käyttökuntoisille etsitään jatkokäyttöä tai ostajia.
**Alla olevalla videolla Sami Suoknuuti kertoo tarkemmin, mitä suunnitelmia kaupungilla on alueelle tällä hetkellä.**
Kauppaan kuuluu esimerkiksi Kymenlaakson hyvinvointialueelle vuokrattuja tiloja Mäkikylässä sekä asuinkerrostaloja Sairaalanmäellä.
Suoknuutin mukaan neljästä kerrostalosta kahdessa on tällä hetkellä vuokralaisia, yksi on tyhjillään ja yksi tilapäisesti toimistokäytössä.
– Toistaiseksi asuminen voi jatkua ennallaan. Kuluvan talven aikana on tarkoitus tehdä yleispiirteinen suunnitelma jatkosta kunkin kiinteistön osalta, Suoknuuti kertoo.
Kuusankoskelaiset: Alue hyötykäyttöön
Ylen haastattelemat kuusankoskelaiset ovat seuranneet tarkasti uutisia alueesta ja kaupungin päätöksestä hankkia alueet etuosto-oikeudella.
Päätös etuosto-oikeuden käyttämisestä asukkailta kiitosta. Seuraavaksi toiveena on, että kaupunki löytäisi ostokselleen hyötykäyttöä.
Lähellä Sairaalanmäkeä asuva **Arja Metsäluoma** voisi kuvitella alueelle esimerkiksi majoitustoimintaa.
– Siitä tulisi ihana hotelli – mutta voihan se olla, ettei sellainen enää kannata täällä. Jos entisöitäisiin ja laitettaisiin kuntoon, minä ainakin arvostaisin, hän pohtii.
**Erik Strandberg** toivoo, että rakennuksia kehittämään löytyisi yrittäjä ja hyvä liikeidea.
– Jos kaupungilla on käyttöä, niin hyvä. Mutta jos löytyy toimiva yrittäjä, jolla on ideoita ja joka pystyy investoimaan rakennuksiin, niin mieluummin sellainen sinne, hän sanoo.
*Mitä ajatuksia aihe herättää? Voit keskustella siitä Yle Tunnuksella 1.2. kello 23.00 saakka.*
Ruotsin pääministeri kutsui puoluejohtajat koolle turvallisuustilanteen takia – ”Ulkomaiset toimijat ovat käyttäneet protesteja hyväkseen”
Ruotsi on ollut Nato-prosesseineen myrskyn silmässä viime aikoina Turkin suututtaneiden protestien vuoksi.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** kutsui tiistaina puoluejohtajat koolle turvallisuuskokoukseen ”Ruotsiin kohdistuvien uhkien vuoksi”. Kokous alkoi noin kello 18 Suomen aikaa.
Kristersson kertoo tiedotustilaisuudessa keskustelleensa puoluejohtajien kanssa reaktioista, joita Ruotsin viimeaikaiset protestit ovat herättäneet ulkomailla.
Tammikuussa ensin Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğania** esittävä nukke asetettiin roikkumaan jaloista lähelle Tukholman kaupungintaloa. Toissa viikolla äärioikeistolaispoliitikko **Rasmus Paludan** poltti Koraanin.
Sunnuntaina Erdoğan [antoi ymmärtää](https://yle.fi/a/74-20015269), että Turkki voisi ratifioida Suomen Nato-jäsenyyden hyväksymättä Ruotsin jäsenyyttä. Koraanin polttaminen sytytti myös Ruotsin-vastaisia mielenosoituksia eri maissa.
– Olemme nähneet, kuinka yksittäisillä ruotsalaisilla mielenosoituksilla voi olla valtavia seuraamuksia Ruotsin kuvalle maailmalla sekä kansalaistemme turvallisuudelle ulkomailla, Kristersson sanoo.
Kristerssonin mukaan vaikutuksia on myös ”sille, mikä on aivan keskeistä Ruotsin kansalliselle turvallisuudellen, eli Ruotsin ja Suomen liittymiselle Natoon”.
Kristersson: ”Kokouksessa ei kyse Natosta”
Kristerssonin odotettiin ennalta pyrkivän suoristamaan Ruotsin valtiopäivien rivit Nato-prosessin edistämiseksi. Esimerkiksi hallituksen tukipuolue ruotsidemokraattien edustaja **Richard Jomshof** uhosi [viime viikolla](https://www.di.se/nyheter/sd-toppen-provocerad-av-bojkottuppmaning-sa-elda-hundra-till-da/), että Turkille pitäisi vastata polttamalla vielä ”sata Koraania lisää”.
Tiedotustilaisuudessa Kristersson sanoi, ettei Nato ollut varsinaisesti puoluejohtajakokouksen aihe. Nato-prosessia ei kuitenkaan voitu sivuuttaa, sillä se on keskeinen aihe Ruotsin turvallisuuspolitiikassa.
Kristersson ei myöskään kommentoinut suljettujen ovien takana käytyjen keskustelujen yksityiskohtia.
– Meillä on Nato-kysymyksestä erilaisia mielipiteitä, mutta olen vakuuttunut, että kaikki puolueet haluavat suojella Ruotsin turvallisuutta.
Kristerssonin mukaan Ruotsissa laillisilla asioilla voi olla suuria seuraamuksia.
– Ulkomaiset toimijat, myös valtiolliset, ovat käyttäneet hyväksi mielenosoituksia lietsoakseen tilannetta niin, että se suoraan vahingoittaa Ruotsin turvallisuutta, Kristersson sanoo.
Kristersson toistaa aiemmin sanomansa, että tilanne on vaarallisin sitten toisen maailmansodan.
– Näistä ryhmistä ja yksilöistä, jotka \[protestoivat tällä tavoin\] voi tulla hyödyllisiä idiootteja niille, jotka haluavat Ruotsille harmia.
Keskusteli YK:n pääsihteerin kanssa
Kokouksen jälkeen Kristerssonin soitti vielä YK:n pääsihteerille **Antonio Guterresille**. Puhelun aiheeksi kerrottiin SVT:n mukaan Ruotsin-vastaiset mielenosoitukset.
Puhelun tarkoituksena oli Kristerssonin mukaan etsiä ratkaisuja tilanteen rauhoittamiseksi. Hänen mukaansa Ruotsi ei halua sotaa muun maailman kanssa.
– Olen ilmaissut selvästi, että ilmaisunvapaus on Ruotsin demokratiassa perusoikeus. Mutta kaikki laillinen ei välttämättä ole sopivaa, Kristersson sanoo.
Kristersson kutsui puoluejohtajakokouksen koolle jo ennen Erdoğanin sunnuntaista lausuntoa.
Liike Nyt täydensi eduskuntavaalien ehdokaslistaansa Pirkanmaalla
Puolue on nimennyt Pirkanmaalla nyt yksitoista ehdokasta. Listalle mahtuisi vielä yhdeksän lisää. Osalla puolueista ehdokaslista on jo Pirkanmaalla täynnä.
Liike Nyt -puolue asettaa Pirkanmaalla lisää ehdokkaita huhtikuun eduskuntavaaleihin. Puolueen Pirkanmaan piiri asetti kuusi ehdokasta lisää:
– Olen tyytyväinen, että ehdokasasettelu etenee hyvin Pirkanmaan vaalipiirissä. Halukkaita ensi kevään eduskuntavaalien ehdokkaiksi tulee koko ajan lisää, sanoo Liike Nytin pirkanmaalainen varapuheenjohtaja **Karoliina Kähönen**.
Liike Nyt on nimennyt Pirkanmaalla nyt 11 ehdokasta. Täysi lista olisi 20 ehdokasta.
Yle [kertoi](https://yle.fi/a/74-20015417) aiemmin tiistaina, että eduskuntavaalien ehdokaslistat alkavat täyttyä Pirkanmaalla. Osalla puolueista lista on jo täysi, osalla on pari paikkaa vapaana.
*Artikkelia korjattu 31.1.2023 klo 19.33: Liike Nyt on nimennyt nyt Pirkanmaalla 11 ehdokasta.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Some on täynnä sliipattuja ruokakuvia – roskienkerääjän silakkapihvit ovat tämän päivän todellisuutta
Netti on väärällään ruokakuvia, jotka muokkaavat ruokasuhdettamme. Aidompaan ruokakulttuuriin tutustuu, kun astuu ulos omasta somekuplasta ja kohtaa oikeaa elämää.
Ruoka ei ole enää pitkään aikaan edustanut meille vain ravintoa. Somen myötä ruoasta on tullut mainos. Meitä ympäröivä maailma on tapetoitu ruokakuvilla, jotka simuloivat meidät loputtoman mielihyvän kokemukseen. Ruoasta on tullut performanssi, Instagramin kuvatuin aihe. [Suosituimpia ruokakuvia ovat pizzat, hampurilaiset, sushi ja pihvit](https://www.themodems.com/lifestyle/the-5-most-instagrammed-foods). Ruokakuvista on tullut yhteinen kielemme, tapamme kommunikoida globaalisti. [Kuvien avulla koemme läheisyyttä ja yhteenkuuluvaisuuden tunnetta.](https://www.socialmediatoday.com/social-networks/psychology-foodstagramming)
Sosiaalisen median ruokakuvasto on kuin synteettisellä astaksantiinilla värjättyä kasvatettua lohta, värikästä ja kaunista, hyvin myyvää.
Instagramin maailmassa emme syö ruokaa elääksemme, vaan viestiäksemme ruoalla muille. [Eräässä sosiaalisen median tutkimuksessa](https://studyfinds.org/social-media-influencer-food-pictures/) yli kolmasosa haastatelluista kertoi ladanneensa nettiin kuvan ruoka-annoksesta, jota ei koskaan syönyt. Sosiaalisen median ruokakuvasto on kuin synteettisellä astaksantiinilla värjättyä kasvatettua lohta, värikästä ja kaunista, hyvin myyvää. Se on harvemmin harmaata kuin arki, koska harmaan sävy myy vain tölkitettynä.
Minkälaiseen todellisuuteen törmäämme, kun rahat ovat vähissä?
Entäpä jos suljemme hetkeksi silmämme kaikilta nautinnollisilta ruokakuvilta, sammutamme ruudut ja lähdemme ulos ruokakuplistamme. Minkälaiseen todellisuuteen törmäämme, kun rahat ovat vähissä? Arjen ruokatodellisuutta ovat inflaatio, rahahuolet, aamuyön tunteina edullisemmalla sähkön aikaan ulvovat tiskikoneet, muovipussien ja muovia sisältävien paperipussien rapinat sekä mikroaaltouunien kilahdukset. Sitä ovat myös luontoon levinneet pikaruokapakkaukset.
Millainen on roskienkerääjän silakkapihvi?
[Viiden euron ruokaohjelma](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64958696) astuu makumaailmoihin, joissa reseptit ovat ihmisten näköisiä ja elämänmakuisia. Ohjelmassa tutustutaan erilaisiin ruokasuhteisiin ja ruokarytmeihin, sekä kerätään reseptejä satunnaisilta ohikulkijoilta. Viiden euron ruokaohjelmassa selviää, millainen on roskienkerääjän silakkapihvi, pullonkerääjän hintatitietoinen mac and cheese -resepti ja mikä yrttinippu kuuluu Joonaksen Puhos-lammas-kaalilaatikkoon.
Parturi-kampaaja Laura Piirosen asiakkaat peruvat nyt aikojaan, koska rahat menevät sähkölaskuun
Suomalaiset säästävät nyt palveluista. Esimerkiksi kampaajat ovat huomanneet asiakkaiden vähenemisen. Palvelualan yrittäjien suhdanneodotukset ovat nyt alempana kuin pahimpaan korona-aikaan.
Keskiviikkoaamuna parturi-kampaaja **Laura Piirosen** liike Riihimäellä on tyhjä. Asiakas on perunut hetki sitten. Toista ei ihan heti saa tilalle.
Piironen on vienyt lapset aamulla kiireellä päiväkotiin ja ajanut viidenkymmenen kilometrin matkan töihin. Nyt edessä onkin tyhjää aikaa, eikä se ole yrittäjän näkökulmasta hyvä.
Samaa tapahtuu yhä useammin: peruutuksia, halvempaan palveluun vaihtamista, harvemmin käymistä.
Tällä hetkellä moni asiakas odottaa ensin sähkölaskua ja katsoo sitten, mihin on varaa. Ensimmäisenä tingitään usein juuri kampaamoista ja kauneudenhoidosta.
Vielä viime vuonna ihmiset käyttivät korona-aikana kertyneitä säästöjään, sanoo Osuuspankin pääekonomisti **Reijo Heiskanen**. Nyt säästöjen vaikutus kuluttajien käyttäytymiseen alkaa hiipua.
– Kotitalouksien perustilanne alkaa näkyä, ja sitä kautta kulutuskin vähenee. Kyse on ennen kaikkea siitä, että käytössä olevat tulot vähenivät, Heiskanen selittää.
OP ennustaa, että yksityisessä kulutuksessa nähdään tänä vuonna yhden prosentin lasku.
”Kyllä tämä sinnikkyyttä vaatii”
Helmikuussa julkaistavan pk-yritysbarometrin mukaan palvelualan yrittäjien suhdanneodotukset tulevalle vuodelle ovat painuneet alemmaksi kuin pahimpaan korona-aikaan, kertoo Suomen Yrittäjien puheenjohtaja **Petri Salminen**.
Palvelualan yrityksiä jäytää nyt sekä epävarmuus että heikentynyt taloustilanne. Osa otti lainaa korona-ajasta selvitäkseen, nyt lainojen korot nousevat. Samaan aikaan yrityksen kulut nousevat ja kuluttajien luottamus on ennätyksellisen alhainen.
– Ennen käytiin kuuden viikon välein, nyt kuuden kuukauden välein. Asiakkaat ottavat myös edullisempia palveluita kuin ennen. On aika iso lovi budjettiin, kun kolmen tunnin värjäyksiä vaihdetaan pelkkiin latvojen tasauksiin, Laura Piironen kertoo.
Myös tuotemyynti laahaa. Kolmenkympin shampoopullon korvaa nyt usein markettituote.
Piironen on toiminut kampaamoyrittäjänä 12 vuotta eikä ole ennen kohdannut vastaavaa.
– Olen kasvanut yrittäjäksi yrittäjäperheessä. En ihan pienestä hetkahda, mutta kyllä tämä sinnikkyyttä vaatii, hän sanoo.
Nyt viikot venyvät 60-tuntisiksi, sillä iIlalla Piironen menee someen ja markkinoi yritystään. Uusia asiakkaita on pakko löytää. Omaa itseään on täytynyt pistää uudella tavalla peliin.
”Ulkonäköön satsaamista häpeillään”
Suomalaiset pitävät kauneudenhoitoa usein turhimpana kulutuskohteena, sanoo sosiologian professori **Terhi-Anna Wilska**.
– Esteettiset asiat, oma hyvinvointikin, koetaan Suomessa usein luksuksena.
Suomalainen paradoksi on, että kodin ja ympäristön laittaminen on arvostettua, omaan itseen satsaaminen ei.
– Sisustuksella tai talon kunnostuksella saa kehuskella, mutta kauniiseen ulkonäköön satsaamista häpeillään ja se koetaan turhamaisena tuhlaamisena.
Nuoret ovat tottuneempia käyttämään kauneuspalveluja. Jos täytyy säästää, opetellaan laittamaan kynsiä tai värjätään kaverin tukka. On myös hienoa osata tehdä itse. Säästämisessä yhdistyykin tee se itse -kulttuurin ihailu ja tiukka talous.
Kuluttajatutkimuksen puolella katsotaan kokonaiskuvaa. Yksi tapa tinkiä palveluista on vaihtaa edullisempaan vaihtoehtoon tai harventaa käyttöväliä. Esimerkiksi pikaruokaravintolat eivät välttämättä kärsi niin paljon taantumassa, koska kalliimmista ravintolapalveluista siirrytään edullisempiin.
Nyt moni pohtiikin, mihin rahansa laittaa. Alla olevalta videolta voit katsoa, mistä riihimäkeläiset tällä hetkellä säästävät.
Pahimmillaan kansantalouden noidankehä
Huolestuttava skenaario on, että palveluiden kysynnän väheneminen johtaa työttömyyden kasvuun. Se taas johtaa palveluiden kysynnän entistä voimakkaampaan supistumiseen, makrotaloustieteen professori **Niku Määttänen** kertoo.
Toistaiseksi tilanne näyttää Määttäsen mukaan aika hyvältä. Tämä vuosi on ratkaiseva. Nyt nähdään, saadaanko inflaatio hallintaan ja miten työllisyys kehittyy.
– Vielä ei tarvitse olla kovin huolestunut. Työllisyys on hyvällä tasolla ja talous käy toistaiseksi aika lailla täysillä. Hyvän työllisyystilanteen ansiosta monilla työttömäksi jäävillä on edelleen hyvät mahdollisuudet työllistyä pian uudestaan.
Palvelut tuotetaan ja niitä käytetään pääosin kotimaassa.
– Siinä mielessä palvelukysyntä on erityisen tärkeää työllisyyden näkökulmasta, mutta koko talouden työllisyyden kannalta ei välttämättä ole niin merkitystä, työllistävätkö isommat vai pienemmät yritykset.
Hetki omaa aikaa
Piirosella käy vakioasiakkaita, valtaosa ruuhkavuosiaan eläviä 25–40-vuotiaita naisia. Kampaajalla käynti on monen omaa aikaa ja tilaisuus kertoa asioitaan.
Piiroselle se tarkoittaa, että työstä on tullut entistä henkilökohtaisempaa. Asiat, joista jutellaan, ovat entistä rankempia. Rahapulaa, avioeroja ja sitä, antaako sähkölaskun mennä perintään kampaajakäynnin takia.
– Ennen puhuttiin lapsista ja koirista. Nyt heti kun ihminen istuu tuoliin, alkavat rankatkin tarinat. Monelle olen ainoa vieras ja neutraali ihminen, jolle voi kertoa, miltä oikeasti tuntuu. Toisaalta on ihanaa, jos ihminen saa tukan kuntoon ja huolta pienemmäksi.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 1.2.2023 kello 23.00:een asti.*
Stora Enson toimitusjohtajan mukaan ihmiset ostivat loppuvuonna vähemmän elektroniikkaa, ja se teki yhden käänteen metsäjätin menestysputkeen
Stora Enso teki viime vuonna parhaan tuloksen sitten vuoden 2000. Loppuvuonna tulos ja näkymät heikkenivät. Yhtiön nykyisen lippulaivatuotteen pakkauskartonkien kysyntä väheni.
Stora Enso teki viime vuonna parhaan tuloksen 22 vuoteen. Loppuvuosi toi kuitenkin käänteen.
Liikevaihto kasvoi vielä viisi prosenttia loka-joulukuussa edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan nähden. Operatiivinen tulos kuitenkin pieneni 355 euroon, kun edellisvuoden vastaava luku oli 426 miljoonaa euroa.
Yhtiön lippulaivatuotteeksi ovat viime vuosina nousseet kartongit, mutta nyt tulos heikkeni nimenomaan niissä. Yhtiön mukaan aaltopahvin markkinakysyntä ja hinnat heikkenivät.
Stora Enson toimitusjohtaja **Annica Bresky** sanoo, että kuluttajien ruoka- ja lääkepakkausten kartonkien kysyntä oli vakaata. Sen sijaan nettikaupan ja teollisuuspakkausten kartonkien kysyntä väheni.
– Siellä nähtiin suuntaus alaspäin vuosineljänneksen lopussa. Kuluttajat yksinkertaisesti ostivat vähemmän televisioita ja elektroniikkaa ja niin edelleen. Se on luonnollista tässä taloudellisessa ympäristössä.
Tuloksen heikkenemiseen loppuvuonna vaikutti Breskyn mukaan kustannusten nousu.
– Toimintaympäristö on vaikeampi. Siihen vaikuttivat inflaatiopaineet kuten korkeammat energia- ja logistiikkakustannukset. Myös kemikaalien kustannukset ovat nousseet.
Myös loppuvuoden huoltoseisokeilla pakkausmateriaaliyksiköissä oli merkitystä.
Lisäksi rakentamisen väheneminen pienensi sahatuotteiden kysyntää.
Parhaiten yhtiölle toivat tulosta loppuvuodesta sellu ja jäljellä oleva paperiliiketoiminta.
Lomautuksiin varaudutaan
Toimitusjohtaja Breskyn mukaan viime vuoden ennätystuloksesta jäädään tänä vuonna. Hän korostaa, että yhtiö on kuitenkin muokattu hyvään kuntoon.
– Meillä on vähemmän velkaa, meillä on vahvat ja hyvin kilpailukykyiset tuotteet ja korkea omavaraisuus sekä puussa että energiassa. Se tekee meistä kilpailukykyisemmän moniin muihin yhtiöihin verrattuna.
Muutosneuvotteluja on käyty siltä varalta, että lomautuksille tulee tarve.
– Jos markkinat hiljenevät, yhtiöllä on mahdollisuus sopeutua sulkemalla tehtaita. Mutta tätä käytetään vain, jos se nähdään välttämättömäksi.
Yhtiö panostaa kartonkiin, sillä Oulussa paperikone muunnettiin runsas vuosi sitten kartongin valmistukseen ja toisen paperikoneen muuntamisesta on päätetty. Kartongin kysyntää heiluttavat kuitenkin suhdanteet siinä missä aiemmin paperinkin.
Paperidivisioonan Stora Enso lopetti kokonaan vuoden alussa. Yhtiö päätti kuitenkin pitää jo myynnissä olleen [Anjalan paperitehtaan](https://yle.fi/a/74-20015021). Kolme muuta myynnissä ollutta paperitehdasta Ruotsissa ja Saksassa menivät kaupaksi.
– Teimme analyysit ja havaitsimme, että löydämme hyviä ostajia useimmille paperitehtaille. Sitten päätimme, että Anjalalle on parasta pitää se yhtiössä, Bresky sanoo.
Hän korostaa, että Anjalan tehdas tekee hyvää yhteistyötä Inkeroisten taivekartonkitehtaan kanssa.
Vaikka paperiliiketoiminta nyt tuottikin hyvin, paperia ei nähdä kasvualana, sillä pitkällä tähtäimellä paperin kulutuksen odotetaan vähenevän.
[Analyysi: Metsäyhtiöillä meni viime vuonna liian lujaa ja nyt uhkaavat lomautukset](https://yle.fi/a/74-20013091)
[Kartongista tuli metsäteollisuuden tärkein vientituote ja pelastus](https://yle.fi/a/74-20008827)
DocPoint-festivaali esittelee dokumenttien parhaimmistoa meiltä ja maailmalta – poimi vinkit
Festivaalin ohjelmistossa on muun muassa muotikimallusta, iranilaista feminismiä sekä John Websterin retrospektiivi.
Helsingin dokumenttielokuvafestivaali DocPoint alkaa tänään tiistaina. Ohjelmistossa on yli 80 elokuvaa Suomesta ja maailmalta. Keräsimme muutamia kiinnostavia nostoja festivaalin ohjelmistosta.
Festivaalin avauselokuvana nähdään **Petteri Saarion** *Revontulten räppäri*. Se nähdään myöhemmin tänä vuonna myös Ylessä.
*Revontulten räppäri* on osa kotimaista kilpasarjaa. Festivaalin kotimaiseen kilpasarjaan on valittu yhteensä seitsemän pitkää dokumenttielokuvaa. Kotimaisen kilpasarjan pääpalkinnon eli Ylen rahoittaman DocPoint-Yle-palkinnon voittaja paljastetaan 4.2. illalla.
**Catarina Diehlin** ohjaama *Vaietut perhetarinat* on ydinperhekäsitystä ravisteleva dokumentti. Se haastaa miettimään mitä perhe tarkoittaa ja kyseenalaistaa vakiintuneita uskomuksia. Toteutus on kiinnostavasti osin animoitu ja mukana dokumentissa on myös näyttelijöitä, esimerkiksi **Kati Outinen** sekä mm. *Sisäilmaa*-sarjassa nähty **Satu Tuuli Karhu**.
Festivaalilla nähdään tänä vuonna ohjaaja **John Websterin retrospektiivi.** Webster on yksi Suomen nimekkäimmistä dokumentaristeista. Muun muassa kaksi Jussi-palkintoa voittanut Webster on ohjannut ja tuottanut dokumenttielokuvia yli 30 vuoden ajan.
DocPointissa on siis mahdollisuus nähdä esimerkiksi Intian Mumbaissa kuvattu, Prix Italia -palkittu *Valon ja varjon huoneet* (2001) sekä lama-Suomesta kertovat *Tissit ja tango* (1993).
Maineikas *Pölynimurikauppiaat*-dokkari on puolestaan nähtävissä Yle Areenassa:
Kansainvälistä muotia ja feminismiä
DocPointin 2023 keskeisimmistä teemoista on Katse sukupuoleen. Ohjelmistossa on useita elokuvia, jotka käsittelevät paitsi sukupuolen merkitystä ihmisen elämässä, myös sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä.
Kiiltoa ja kimallusta tarjoaa esimerkiksi festivaaleilla vierailevakin **Gianluca Matarrese.** Hänen dokumenttinsa *Fashion Babylon* sijoittuu muotimaailmaan, ja sen sanotaan olevan terapiaa kaikille, jotka ovat kyllästyneet pandemia-ajan pieruverkkareihin. DocPointin ohjelman mukaan ”*Fashion Babylon* on kuin selaisi Vogueta viiden kahvikupillisen jälkeen: elokuva marssittaa katsojan eteen uusia asuja niin runsain mitoin, että lopputekstien kohdalla olo on jo lähes krapulainen.”
*My Name is Andrea* on radikaalifeministi **Andrea Dworkinista** (1946–2005) kertova dokumentti. Dokkarissa Dworkinia esittää viisi tunnettua näyttelijää: **Ashley Judd**, **Amandla Stenberg**, **Christine Lahti**, **Soko** ja **Andrea Riseborough.** Dworkin nosti raiskauskulttuurin keskusteluun kauan ennen #metoo-aikaa. Dworkin herätti raivoa erityisesti konservatiiveissa.
Feminismiä käsittelee myös iranilaisen ohjaajan Mania Akbarin dokumentti *How Dare You Have Such a Rubbish Wish.* Se on feministinen essee-elokuva, jossa eri vuosikymmenillä valmistuneiden elokuvien kohtauksia tarkastellaan katseen, sen kohteena olemisen, kehon ja naisen aseman näkökulmasta. Samalla siinä esitellään iranilaista elokuvaa ennen vallankumousta.
Odotettu elokuva on lisäksi Venetsian elokuvajuhlien pääpalkinnon voittanut **Laura Pointrasin** *All the Beauty and the Bloodshed,* joka on [valokuvaajalegenda](https://yle.fi/a/74-20006119) **Nan Goldinin** henkilökuva. Ennakkomyynnissä elokuva on ollut festivaalin suosituin. Dokumentin runsas arkistomateriaali kuljettaa tarinaa Goldinin lapsuudesta aina nykypäivään, ja taisteluun, jota hän käy opioidikriisissä ryvettynyttä Sacklerin perhettä vastaan.
Ruotsalaisen **Jennifer Rainsfordin** *All of Our Heartbeats Are Connected Through Exploding Stars* puolestaan nostaa esiin sen, kuinka luontoa kuvatessa aletaan nostaa esiin ihmisen rooli muiden lajien rinnalla. Siinä lähtökohtana on Japanin tsunami, mutta inhimillinen tragedia asettuu yhdeksi osaksi isompaa kokonaisuutta. Surua ja traumaa käsittelevä elokuva on koskettava, mutta laajenee kuvaukseksi hauraasta meriluonnosta.
Kevennyksenä voisi nostaa esiin dokumentin ”maailman vanhimmasta elokuvakerhosta” Englannin Bradfordista. *A Bunch of Amateurs* kertoo vuonna 1932 perustetusta kerhosta, joka on pulassa. Jäsenmäärä on alhaalla ja keski-ikä ylhäällä. Vuokrat ovat rästissä ja katto tippuu niskaan.
Koko ohjelmisto löytyy [täältä](https://docpointfestival.fi/ohjelmisto/).
*Mikä elokuva kiinnostaa eniten? Mikä jäi poiminnoista pois? Voit keskustella aiheesta 1.2. kello 23:een saakka.*
*Poron hahmossa pitkin taivaankaarta* -dokumentti täyttää tänä vuonna 30 vuotta. Se on ensimmäinen osa **Markku Lehmuskallion** ja **Anastasia Lapsuin** nenetseistä kertovaa dokumenttitrilogiaa. Kuuntele DocPointissa esiintyvän Lehmuskallion haastattelu:
Puoli miljoonaa euroa huijanneet valepoliisit saivat vankeustuomioita Helsingin käräjäoikeudessa
Poliiseina esiintyneet tuomitut soittivat ikääntyneille ihmisille ja pyysivät pankkitilitietoja. Tuomioita tuli myös rahanpesusta.
Poliiseina esiintyneet miehet tuomittiin tänään vuosien vankeusrangaistuksiin Helsingin käräjäoikeudessa.
Laajassa valepoliisijutussa tuomittiin yhteensä seitsemän ihmistä. Käräjäoikeuden mukaan osa joukon jäsenistä soitti vuosina 2021–2022 ihmisille esiintyen poliiseina.
Soittajat kertoivat uhreille, että rikolliset olivat kaapanneet näiden pankkitilit ja yrittäneet siirtää sieltä rahaa. Soittajat väittivät, että he voivat estää rahansiirrot tai palauttaa varat.
Saatuaan pääsyn pankkitileille valepoliisit varastivat uhrien rahat itse. Oikeuden mukaan uhrien tileiltä siirrettiin rahaa eteenpäin yhteensä yli puoli miljoonaa euroa. Urheja oli useita ympäri Suomea.
Puheluita soitettiin myös Ruotsista
Tekijät etsivät numeropalvelusta etunimen perusteella erityisesti iäkkäämpiä ihmisiä. Erityisen heikossa asemassa olevien uhrien pankkitilit tyhjennettiin lähes kokonaan.
Tekijät soittivat puheluita Suomesta sekä osin myös Ruotsista. Oikeuden mukaan puheluita soitettiin myös liikkuvasta autosta, jotta kiinnijäämisen riski olisi pienempi.
Käräjäoikeus jakoi tuomioita myös rahanpesusta, sillä osa tekijöistä ottivat vastaan petoksella saatuja rahoja ja ohjasivat niitä eteenpäin.
Viiden ja puolen vuoden vankeustuomion sai 38-vuotias **Leif Allan Åkerlund**, jonka syyksi luettiin muun muassa 18 törkeää petosta ja 34 virkavallan anastusta eli virkavaltana esiintymistä.
38-vuotias **Henri Dimitri Nyman** sai viiden vuoden tuomion. Hän syyllistyi 20 törkeään petokseen ja 46:een virkavallan anastukseen. Hän sai jo aiemmin tammikuussa vuoden ja neljän kuukauden ehdottoman vankeustuomion.
Tuomitut määrättiin myös korvaamaan rikosten uhreille heidän menettämänsä varat.
Osa syytetyistä myönsi teot. Osa syytteistä myös kaatui käräjäoikeudessa.
Helsingin käräjäoikeus on aiemmin antanut samaan vyyhtiin liittyen tuomion keväällä 2022 tehdyistä petosrikoksista.
*Juttua muokattu 1.2.2023 kello 15.30: korjattu Åkerlundin nimi, joka oli aiemmin virhellisesti Åkerman.*
Kittilään ei haluta tuulivoimaa: kunnanhallitus esittää, että kaavoitushankkeita ei käynnistetä
Tiistaina Kittilän kunnanhallituksen kokouksessa äänestettiin tuulivoimasta. Kunnanhallitus käsitteli asian 18 valtuutetun allekirjoittaman valtuustoaloitteen pohjalta.
Kittilän kunnanhallitus esittää valtuustolle periaatepäätöstä, jonka mukaan Kittilän kunta ei käynnistä kunnan alueella tuulivoiman kaavoitushankkeita valtuustokaudella 2021-2025.
Tiistaina pidetyssä kunnanhallituksen kokouksessa kuntalaislistan **Akseli Erkkilä** teki esityksen periaatepäätöksestä.
Hallintojohtaja **Sanna Ylinampa** esitti hallitukselle, että jokaisesta tuulivoimahakemuksesta päätetään erikseen.
Erkkilän esitys voitti äänin 5-2.
– Kittilän kunnalle on luontomatkailusta tullut tärkeä elinkeino. Ihmisten kiinnostus luontomatkailuun ja luonnossa liikkumiseen on huomattavasti lisääntynyt. Maiseman kauneusarvot ovat tulleet entistäkin tärkeämmiksi tässä ajassa. Tuulivoimahankkeita on suunniteltu Kittilässä myös poronhoidon kannalta tärkeille alueille, Erkkilä perustelee esitystään.
Erkkilän esityksen puolesta äänestivät **Pirkko Jauhojärvi** (kesk.), **Paula Nevalainen** (vas.), Akseli Erkkilä (kl.), **Jukka Majava** (ps.) ja **Aila Moksi** (vas.). Hallintojohtajan esitystä kannattivat **Pekka Rajala** (kesk.) ja **Esa Ylläsjärvi** (omk.).
Kunnanhallitus käsitteli asian 18 valtuutetun allekirjoittaman valtuustoaloitteen pohjalta. Aloitteessa esitettiin kaavoitushankkeista pidättäymistä menossa olevalla valtuustokaudella. Aloitteessa vedottiin vuonna 2020 järjestettyyn kyselyyn.
– Suurin osa vastaajista arvioi tuulivoiman toteutumisen vaikuttavan kielteisesti asuinalueeseensa ja alueen kiinteistöjen arvoon, virkistys- ja harrastusmahdollisuuksiin ja porotalouteen sekä alueen kasvistoon ja eläimiin, aloitteessa kirjoitetaan.
*Edit 16.2.2023 kello 8.26: Jutussa on korjattu tietoa äänestäneistä. Alun perin jutussa kerrottiin, että Erkkilän esityksen puolesta olisi äänestänyt **Kai Jussila** (kesk.), kuten kunta alun perin tiedotti. Kunnan tiedotteessa oli kuitenkin virhe. Jussila ei ollut mukana äänestyksessä. Listalta puuttui **Jukka Majava** (ps.).*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kaikki muistiongelmat eivät ole muistisairautta – Kainuun muistiyhdistyksen asiantuntija vinkkaa arkiset keinot muistin jumppaamiseen
Kainuussa on toiminut muistiyhdistys lähes 30 vuotta ja yhdistyksellä on toimintaa ympäri Kainuuta.
Joka kolmas yli 65-vuotias kokee muistiongelmia.
Useimmiten kyseessä ei ole etenevä muistisairaus, vaan ikääntyessä muisti- ja ajattelutoimintojen tietyt osa-alueet voivat lievästi heikentyä.
Mikäli ongelmat ovat tavanomaista suurempia tai havaitaan arkea selvästi vaikeuttavina, voi kyse olla etenevästä muistisairaudesta.
Muistisairaudet [eivät kuitenkaan ole vain ikäihmisten asia](https://yle.fi/a/74-20014787). Oulun Seudun Muistiyhdistys ry:n toiminnanjohtaja **Paula Ylikulju** sanoo, että nuoria kuormittavat tällä hetkellä eniten vähäinen uni ja ylimääräinen stressi.
Kainuussa on toiminut muistiyhdistys lähes 30 vuotta ja yhdistyksellä on toimintaa ympäri Kainuuta, kertoo muistiasiantuntija **Lea Torvinen**.
– Vapaaehtoistoimintahan tuo arkeen merkityksellisiä kokemuksia. Esimerkiksi valmennuskoulutus on tapa oppia uutta ja aktivoida aivoja.
Aivoja voi jumpata monilla muillakin pienillä keinoilla. Erilaisten muistipelien lisäksi esimerkiksi musiikki treenaa aivoja. Toinen arkinen keino on veden säännöllinen juominen, kertoo muistiasiantuntija Torvinen.
– Meillä pitäisi solutasolla olla vettä ja kosteutta, että solut toimisivat paremmin. Vesi tulisi juoda mieluiten huoneenlämpöisenä, jolloin neste imeytyy paremmin.
Noin 200 000 suomalaista sairastaa Alzheimeria. Vuosittain diagnoosin saa noin 14 500. Heistä noin viisi prosenttia on työikäisiä.
*Aiheesta voi keskustella 1. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Venäläisen nykyteatterin tähti maanpaossa Suomessa: ”Putinin hallinto on jo hävinnyt”
Mikhael Durnenkovin uutuusnäytelmä pohtii, millainen tulevaisuus ihmiskunnalla on. Venäjän tulevaisuus voi hänen mielestään olla ihan kelvollinen, kunhan keskiluokka kiinnostuu muustakin kuin vauraudestaan.
Näytelmäkirjailija **Mikhail Durnenkov** ja hänen puolisonsa, lavastaja **Ksenia Peretrukhina** ovat venäläisen nykyteatterin kansainvälisiä huippunimiä. Molemmat on palkittu moneen kertaan sekä kotimaassaan että maailmalla.
Nyt heistä on tullut Venäjällä ei-toivottuja henkilöitä.
Pariskunta ja heidän teini-ikäinen poikansa tulivat Suomeen vajaa vuosi sitten Espoon kaupunginteatterin ja Klockriketeaternin avulla. Sittemmin he saivat tukea myös [Artists at Risk](https://artistsatrisk.org/about/?lang=en) -järjestöltä.
Durnenkov oli joutunut Venäjän hallinnon hampaisiin sodanvastaisen toimintansa takia.
Kulttuuriministeriö kielsi hänen näytelmiensä esittämisen, hän sai potkut silloisesta työstään ja sittemmin myös tuomion Venäjän armeijan halventamisesta.
Tuomion laadusta Durnenkovilla ei ole aavistustakaan.
– Yksityiskohdista on hyvin vaikea saada tietoa. Jos haluaisin selvittää asian, pitäisi mennä Venäjälle kyselemään, enkä oikein tahdo, Durnenkov nauraa hirtehisesti.
Keskiluokkaa kiinnostaa keskiluokka
Durnenkov haluaa kuitenkin palata kotiin, mutta ei vielä.
– Juuri nyt suhteeni Venäjään on vaikea. Eräs neuvosto-toisinajattelija sanoi Prahan kevään aikaan 1968, että yhteiskunta ilman minua ei ole yhteiskunta. Olen sotaa ja Venäjän politiikkaa vastaan, mutta en ihmisiä. Moni uskoo oikeasti esimerkiksi siihen, että Venäjä suojelee ukrainalaisia fasismilta. Heitä on huijattu pahasti, ja meidän täytyy kamppailla heidän puolestaan.
Durnenkov listaa asioita, joihin pitää tulla muutos, jotta hän voisi palata Venäjälle.
– Ensimmäiseksi hallinnon pitää muuttua. Ihmisten pitää saada puhua sotarikoksista ja muista vääryyksistä, ja pohtia yhdessä, miten tilanne voidaan korjata. Poliittiset vangit on vapautettava ja Ukrainan jälleenrakennuksesta täytyy maksaa. Ehtoja on paljon, eivätkä ne täyty helposti tai nopeasti.
Durnenkovin mielestä muutoksen jarruna on erityisesti keskiluokka, jota ihmisoikeudet eivät juurikaan hetkauta.
– Uskon, että aina ja kaikkialla keskiluokka ajattelee ensisijaisesti itseään, varallisuuttaan ja omaa tulevaisuuttaan. Etenkin Venäjällä kansa luottaa enemmän itseensä kuin hallintoon, ja luulee siksi, ettei politiikka vaikuta heidän elämäänsä. Mutta ei heidän tulevaisuutensa ole toisten tulevaisuudesta erillinen.
Sienirihmasto on ikuinen, ihminen salaman välähdys
Mikhail Durnenkov alkoi suunnitella yhteistyötä [Espoon kaupunginteatterin](https://espoonteatteri.fi/esitykset/lyhyt-episodi/) ja [Klockriketeaternin](https://www.klockrike.fi/fi/alku/) kanssa jo kolme vuotta sitten.
Teema oli alusta alkaen tulevaisuus.
Ensin tuli pandemia, sitten Venäjän hyökkäys Ukrainaan.
Kriisit kirjoittivat uusiksi paitsi kaikkien meidän tulevaisuuden myös kirjailijan perheen kohtalon – ja parhaillaan Espoossa nähtävän *Lyhyt episodi sienisivilisaation universaalissa historiassa* -näytelmän käsikirjoituksen.
Episodimainen näytelmä käsittelee mustan huumorin värittämänä sitä, miten loputon on tulevaisuus ja miten loppuvaisia ovat ihmiset. Sienirihmasto on periaatteessa ikuinen. Ihminen elää vain joitain kymmeniä vuosia, mutta pystyy saamaan niiden kuluessa aikaan merkittävää vahinkoa.
Tulevaisuus näyttää vähemmän valoisalta nyt kuin kolme vuotta sitten projektia aloittaessa, Durnenkov tuumii.
Hän on silti yllättävän toiveikas.
”Kolme prosenttia riittää”
Mikhail Durnenkov uskoo, että tulevaisuus on mahdollista muuttaa, jos niin päätetään.
– Ihmiset haluavat yleisesti ottaen valita parhaan mahdollisen tulevaisuuden meille kaikille, etenkin lapsilleen. Uskon, että me keksimme yhdessä keinot vaarojen välttämiseen vastaisuudessa.
Toivoa luo esimerkiksi se, miten lapset ja nuoret osaavat olla ihmisiä toisilleen.
– Poikani käy valmistavaa luokkaa ja opettelee suomea. Hän on saanut paljon kavereita sekä suomalaisista että ulkomaalaisista. Etenkin hänen kavereissaan on ukrainalaisia, koska heillä on yhteinen kieli. Toivoa on.
Vaikka tuhannet älymystön edustajat, taiteilijat ja tutkijat ovat paenneet Venäjältä, ei Durnenkov ole aivovuodosta kovin huolissaan. Tyhjiöillä on tapana täyttyä, tulee uusia aktivisteja, uusia taiteilijoita.
– Mielestäni Venäjän nykyhallinto ja sen harjoittama voimapolitiikka ovat asiallisesti ottaen jo hävinneet sodan. Nuori sukupolvi on kasvanut liberaaliin ajatteluun, ei heidän mieltään voi täysin muuttaa millään propagandalla.
Durnenkovin mielestä Putinin lähtölaskenta on jo käynnissä, eikä muutosvoimia pysäytä mikään pelottelu.
– On teoria, jonka mukaan kolme prosenttia aktiivisen yhteiskunnan jäsenistä riittää muuttamaan kaiken. Uskon, että meillä on se kolme prosenttia, joka sen tekee.
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Keskustelu on avoinna keskiviikkoon 1.2. klo 23:een asti.*
*Juttua täsmennetty 1.2. klo 13:40: Durnenkovin perheen auttoivat maanpakoon Suomeen Espoon kaupunginteatteri ja Klockriketeatern, ei heitä myöhemmin auttanut Artists at Risk -järjestö, kuten aiemmin kerrottiin.*
Ensimmäinen palkanmaksu määräaikaisille onnistui Lapin hyvinvointialueella kohtalaisen hyvin – muutamat jäivät kuitenkin ilman rahojaan
Tiistaina täysin palkatta jääneet saavat rahansa perjantaina. Myös pienemmät puuttuvat korvaukset pyritään maksamaan pian.
Lapin hyvinvointialueen mukaan alle kymmenen henkilöä jäi ilman palkkaa määräaikaisten ensimmäisenä palkanmaksupäivänä tiistaina. He saavat palkkansa ylimääräisenä maksupäivänä perjantaina. Tiistaina maksettiin myös vakituisten ja määräaikaisten vuorotyötä tekevien ensimmäiset vuorotyölisät.
Yhteensä palkkaa sai tililleen tiistaina 5 750 palkansaajaa.
Hyvinvointialueen tiedossa ei ole suurta määrää merkittäviä virheitä, mutta pienempiä korjaustarpeita on toki enemmän, toteaa Lapin hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja **Marjo Kuittinen**.
Hyvinvointialueen tiedotteen mukaan esimerkiksi työkokemuslisissä tai henkilökohtaisissa lisissä on voinut olla korjattavaa. Mahdollisia korjauksia palkkoihin tehdään keskiviikkoon saakka.
Pulmia osattiin odottaa
Myös vuorotyökorvausten ja hälytysrahojen maksatuksissa on ilmennyt jonkin verran virheitä. Osalta työntekijöitä puuttuu aiemmilta työnantajilta siirtyneitä väliaikaisia hälytysrahojen korotuksia. Ne pyritään korjaamaan perjantain palkanmaksuun mennessä. Muita puutteita vuorotyökorvauksissa korjataan sitä mukaa, kun oikeelliset toteumalistat saadaan palkanlaskentaan ja ehditään käsitellä maksatukseen.
Henkilöstöjohtaja Marjo Kuittisen mukaan vuorotyökorvaukset ovat kappalemäärältään suurin osa palkanlaskentaan siirtyvästä aineistosta. Sen takia ennakoitiin, että lisien ensimmäisessä siirtymisessä voi olla pulmia, ja siksi korjauksiin on varattu aikaa. Nyt maksettujen lisien työ- ja virkaehtosopimuksen mukainen viimeinen maksupäivä olisi vasta helmikuun lopussa.
Tiedot on pitänyt saada 27 työnantajalta
Kuittinen toteaa, että ensimmäisten palkkojen maksu on ollut todella suuri ponnistus, kun yhteensä yli 8 000 henkilön tietoja on siirretty uuteen hyvinvointialueen organisaatioon.
– Haastavinta on ollut varmistaa palkanmaksuihin vaikuttavien tietojen siirtyminen oikein kaikilta 27 aiemmalta työnantajalta.
Kuittinen uskoo, että ensimmäisten palkka-ajojen jälkeen työ jonkin verran helpottuu, vaikka tehtävää kyllä riittää. Korjaustarpeita on hänen mukaansa pystytty hoitamaan ja hoidetaan edelleen tiukassa aikataulussa.
Palkansaajia on ohjeistettu tarkistamaan palkkalaskelmiaan, ja niin he ovat myös tehneet. Hyvinvointialueen mukaan palkanmaksuun liittyviä yhteydenottoja on tullut palkkalaskelmien saamisen jälkeen runsaasti.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kiekkopomolta tylyä tekstiä venäläispelaajista: ”Emme ratkaise maailman ongelmia” – huolissaan olympialaisten menetetystä NHL-sukupolvesta 
Helsingissä vierailleen IIHF:n puheenjohtajan Luc Tardifin mukaan turvallisuuden täytyy ohjata päätöksiä. Tardif toivoo kaikkien näkevän vaivaa NHL-pelaajien saamisessa olympialaisiin.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Luc Tardif** puhui kevään MM-kisojen tiedotustilaisuudessa Kansainvälisen olympiakomitean tuoreesta lausunnosta. KOK sanoi viime viikolla selvittävänsä venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden paluuta kisoihin.
– Tiedämme KOK:n lausunnon ja ymmärrän sen täysin, sillä kansainvälisen liiton pitäisi olla poliittisen painostuksen ulkopuolella. Sillä ei ole väliä, mistä se tulee. Urheilun ja turvallisuuden täytyy aina ohjata (ratkaisuja), Tardif kommentoi Yle Urheilulle.
Tardif totesi myös tilaisuudessa, että hän joutuu tarkastelemaan tilannetta Kansainvälisen jääkiekkoliiton näkökulmasta.
– Ihmisenä minulla on omat käsitykseni tilanteesta, mutta IIHF:n puheenjohtajana minun on tehtävä päätöksiä eri tavalla, Tardif totesi tilaisuudessa.
Tardif puhui, että esimerkiksi päätöksissä Venäjän ja Valko-Venäjän pelaajien osallistumisesta täytyy ottaa huomioon pelaajien, mukaan lukien Venäjän ja Valko-Venäjän pelaajien, henkilökunnan ja kannattajien turvallisuus. IIHF ei halua ottaa ”mitään riskejä”.
Hän korosti, että turvallisuus ohjaa päätöksentekoa.
– Moraalin osalta ei ole kyse siitä, etteikö minulla olisi moraalia. Olen pahoillani, jos tuotan pettymyksen. Emme halua hyväksyä poliittista painetta. Meidän pitää pysyä sen ulkopuolella. Järjestämme jääkiekkokilpailuja, emme ratkaise maailman ongelmia, Tardif linjasi.
Tardif tapaa KOK:n
Tardif halusi korostaa Venäjän ja Valko-Venäjän osallistumisen osalta sekä tilaisuudessa että Ylen haastattelussa yhtä asiaa.
– Ajattelen, että otamme iloisena Venäjän ja Valko-Venäjän takaisin niin nopeasti kuin mahdollista, sillä se tarkoittaa, että sota on ohi, Tardif korosti Ylelle.
Tardif sanoo liiton päättävän kolmen kuukauden sisällä, voiko Venäjä ja Valko-Venäjä osallistua ensi kaudella (2023–2024) kansainvälisen liiton alaisiin kilpailuihin.
Ennen tätä Tardif aikoo tavata helmikuun puolivälissä KOK:n edustajia. Tardifin mukaan IIHF:llä on paljon kysymyksiä KOK:lle muun muassa venäläisten dopingkontrollista sekä siitä, etteivät urheilijat saa KOK:n mukaan kannattaa sotaa.
Tardifin mukaan IIHF haluaa tietää täysin, mitä näillä ehdoilla tarkoitetaan.
NHL-pelaajat olympialaisiin?
Aivan lähipäivinä Tardif tapaa puolestaan NHL:n edustajia. Tarkoituksena on keskustella NHL-pelaajien osallistumisesta olympialaisiin sekä World Cupista.
Tardif korostaa, että kaikkien on nähtävä vaivaa asian eteen. Keskustelut ovat käynnissä, mutta Tardifin mukaan NHL:llä on halua päästä olympialaisiin.
– Kaikkien on nähtävä asian eteen vaivaa. Tarkoitan, että on meidän työ onnistua. Olemme epäonnistuneet kolmissa olympiakisoissa ja mielestäni on tärkeää, että NHL palaa olympialaisiin, sillä on sukupolvi pelaajia, joita ne eivät ole koskettaneet, Tardif sanoo Ylelle.
Edellisen kerran maailman parhaat pelaajat ovat ottaneet toisistaan mittaa World Cupissa vuonna 2016.
– Jos NHL ei tule mukaan tälläkään kertaa, puhumme vuodesta 2030. Se ei ole hyvä asia huippujääkiekolle.
Tardifin mukaan päätös olympialaisten suhteen on kuitenkin tehtävä vuoden 2024 kongressiin mennessä, sillä valmistelut vaativat kaksi vuotta.
– Viime kerralla kisoihin oli vain yli kuukausi, kun he vetäytyivät hyvästä syystä, koronan takia. Haluan varmistaa, että NHL on tässä asiassa kanssamme samalla linjalla.
Vääntöä World Cupista
World Cup järjestetään aikaisintaan vuonna 2025. Tardifin mukaan NHL haluaisi järjestää turnauksen helmikuussa, mutta IIHF pitää tätä ongelmallisena ajankohtana. Kisat olisivat kolme kuukautta ennen MM-kisoja.
– Se ei ole mahdollista. Laitamme faktat pöydälle ja selitämme, ettei ole yhteistyötä, jos kisat ovat helmikuussa. Ehdotamme syyskuuta ja toivon, että he ymmärtävät pyyntömme.
– Lukuun ottamatta vuotta 2008 emme ole järjestäneet MM-kisoja Pohjois-Amerikassa ja kilpailleet Stanley Cup -finaalien kanssa. Toivomme samaa kunnioitusta MM-kisojamme kohtaan.
Kohuttuja ulostuloja, pelikieltoja, valmentajapotkut... – tähtipelaajat yrittävät johtaa sekasortoisen Brooklynin NBA-menestykseen
Brooklyn Nets on tavoitellut viime vuosina menestystä Kevin Durantin ja Kyrie Irvingin johdolla. Tänä vuonna siihen on ehkä viimeinen mahdollisuus, mutta joukkueen ympärillä velloo aina epävarmuus.
Brooklyn Netsin kausi on ollut kuin tiivistelmä seuran kolmesta viime vuodesta. Joukkue on parhaimmillaan koripalloliiga NBA:n terävintä kärkeä, pahimmillaan haluton ja kohuista sekaisin oleva joukkio.
**Kevin Durantin** ja **Kyrie Irvingin** johtama joukkue hävisi kauden 15 ensimmäisestä ottelustaan 9. Seuraavista 25 ottelusta joukkue voitti 21. Samalla Durant nousi tasolle, jolla hän ei vielä kertaakaan kesällä 2019 tulleen akillesloukkaantumisen jälkeen ollut pelannut.
Hänen johdollaan joukkue säkenöi joulukuun tavalla, joka sai melkein unohtamaan, millaisia kohuja kausi on kesästä saakka sisältänyt. Durant loukkaantui 8. tammikuuta Miamia vastaan, minkä jälkeen Brooklyn hävisi neljä ottelua peräkkäin.
Supertähdestään riippuvainen joukkue taiteilee ohuella nuoralla kohti kevättä.
Saippuaoopperan päätähdet
Takamiestähti Irving on taitojensa lisäksi tunnettu keräämästään kentän ulkopuolisesta huomiosta. Tällä kaudella Durant aloitti kohujen luomisen jo kesällä, kun hän vaati siirtoa pois seurasta tai silloiselle päävalmentaja **Steve Nashille** potkuja.
Syyskuussa Irving muun muassa jakoi Instagramissaan videon vuodelta 2002, jossa salaliittoteoreetikko **Alex Jones** kertoo New World Order -nimisestä hallitusten salaliitosta, joka tulee esimerkiksi vapauttamaan kulkutaudin maailmaan.
Lokakuussa lävähti kunnolla, kun Irving jakoi Twitter-tilillään twiitin vajaalle viidelle miljoonalle seuraajalleen. Twiitissä oli linkki pienen budjetin elokuvaan, joka on tuomittu esimerkiksi antisemitistisestä sisällöstä ja holokaustin kieltämisestä.
Tapaus keräsi valtavasti mediahuomiota ja Irving sai lopulta kahdeksan ottelun pelikiellon, sakkoja sekä muita velvoitteita. Joukkueen tärkeimmältä takamieheltä jäi taas pelejä väliin, aivan kuten häneltä oli jäänyt jokaisella Brooklyn-kaudellaan.
Durant nosti joukkueen voittoputkeen
Marraskuussa oli jälleen Durantin vuoro. Hän laukoi kyseenalaisia kommentteja joukkuekavereistaan.
– Katsokaa aloitusviisikkoamme. **Edmond Sumner**, **Royce O’Neale**, **Joe Harris**, **Nic Claxton** ja minä. En halua olla epäkunnioittava, mutta mitä odotatte tuolta ryhmältä? Odotatte voittoja, koska minä olen siellä, [Durant latasi urheilusivusto Bleacher Reportille](https://bleacherreport.com/articles/10055867-br-exclusive-kevin-durant-explains-trade-request-coaching-frustrations-and-more).
Kaikesta huolimatta joukkue alkoi voittaa otteluita. Erotetun Nashin tilalle päävalmentajaksi marraskuussa noussut **Jacque Vaughn** sai tuotua ryhmään vakautta.
– Isoin asia on Jacque Vaugnh’n tulo valmentajaksi. Hän yksinkertaisti hyökkäystä ja vuorovaikutus joukkueessa on nyt parempaa, HoopsHype-koripallosivuston toimittaja **Michael Scotto** analysoi vuodenvaihteessa The Ringerin podcast-haastattelussa.
Durant äityi loppuvuodesta vireeseen, jolla hän pelasi itsensä mukaan kauden MVP-kisaan. Ehkä jopa liigahistorian monipuolisimpana korintekijänä tunnettu Durant on pelannut tehojen valossa yhtä kaikkien aikojen parhaista kausistaan.
Hän on esimerkiksi ollut kahden pisteen hyppyheitoissaan tarkempi kuin koskaan aiemmin, jopa historiallisen hyvä. Heitot, jotka ovat lähteneet kolmesta vajaaseen kuuteen metriin, 34-vuotias amerikkalainen on osunut lähes 60 prosentin keskiarvoisella tarkkuudella.
Myös pitkäraajaisen laiturin true shooting -prosentti on uran korkein, järisyttävä 67,3. Puolustukset tietävät tähtipelaajan taidot, mutta silti Durant heittää paljon ja tarkasti.
Samaan aikaan hän on ollut erinomainen puolustuspäässä. Durant, sentteri Claxton ja yli 35 miljoonan dollarin vuosipalkkaa nauttiva **Ben Simmons** muodostavat todella liikkuvan ja ulottuvan rungon puolustukseen. Vaughnin johdolla Brooklynin vaihtava puolustuskonsepti on toiminut.
Hänen aikanaan joukkueen defensive rating -lukema on ollut sarjan kuudenneksi paras 111,1. Siinä atleettisella ja ulottuvalla kolmikolla on keskeinen rooli.
Roolipelaajat ovat täyttäneet paikkansa
Kyrie Irving on alkukauden hämmingin jälkeen noussut jälleen tähdistötason pelaajaksi. Hän on tammikuussa Durantin loukkaannuttua iskenyt keskiarvoisesti 31,4 pistettä ottelua kohti.
Esimerkiksi hallitsevaa mestaria Golden Statea vastaan Irving ratkaisi voiton käytännössä omakätisesti. Takamies iski 38 pistettä mielettömällä 73,2:n true shooting -prosentilla. 12 päätösjakson pistettä heittäneen Irvingin johdolla Brooklyn nousi 17 pisteen takamatkalta voittoon.
Vaughn on saanut Brooklynin laajan pelaajiston vahvuudet esiin. Käytännössä heittokyvytön sentteri Claxton on jopa yksi kandidaateista voittamaan NBA:n vuoden puolustaja -palkinnon. Claxton on blokannut 2,7 heittoa per ottelu, ja kykenee ominaisuuksiltaan puolustamaan kelvollisesti myös itseään pienempiä hyökkääjiä.
**Yuta Watanabe**, **Seth Curry** sekä **Joe Harris** tuovat valtavasti heittouhkaa aina kentällä ollessaan. Esimerkiksi Watanabe on osunut kolmen pisteen heittonsa kentän kulmista lähes 60-prosenttisesti. Curryn kolmosprosentti on miltei 44 ja Harrisin 41. Molemmat heittävät yli neljä kolmosta ottelua kohden.
Milloin Durant palaa?
Durantin potiessa uransa kolmatta polven sivusidevammaa, joukkue on Irvingin johdolla saanut hiukan suoristettua kurssiaan neljän tappion jälkeen. Durant ennakoi omassa podcastissaan, että paluu kentille voisi olla mahdollinen ennen NBA:n tähdistöottelua (19. helmikuuta).
Durantin tervehtyessä joukkue tavoittelee mestaruutta. Tämä kevät on Brooklynin mahdollisuus, sillä muun muassa Irvingin sopimus umpeutuu kesällä, eikä jatkosta ole varmuutta.
ESPN:n kokenut NBA-toimittaja **Brian Windhorst** sanoi loppusyksystä Irvingin palattua pelikiellostaan kentälle, että hänen on vaikea luottaa siihen, että Irving ei jatkossa aiheuttaisi häiriötä ympärilleen.
– Muutama asia on viime vuosina estänyt tätä joukkuetta saavuttamasta menestystä. Yksi niistä on kohut, joita Kyrie Irving on toistuvasti aiheuttanut joukkueelleen.
Tämä pätee koko Brooklynin joukkueeseen. Syksyn jälkeen on ollut seesteistä, mutta säilyykö fokus kevään ajan vain koripallossa ja mestaruuden voittamisessa?
Kansallisbaletin ex-tanssija Suvi Honkanen: "Se, mitä koin oopperalla, muutti elämäni"
"Rakastin tanssia niin paljon, että olisin antanut sille oikean käteni", sanoo Suvi Honkanen, joka irtisanoutui unelmatyöstään huonon työilmapiirin vuoksi.
Kovatasoisen kansainvälisen kilpailun vuoksi suomalaisten tanssijoiden on ollut vaikea saada kiinnitystä Kansallisbalettiin. Kotimaisten tanssijoiden määrä talossa on pienentynyt vuosi vuodelta.
Balettitanssija **Suvi Honkanen** aloitti Kansallisbaletissa vuonna 2011 ja sai kiinnityksen muutaman vuoden kuluttua. Keväällä 2019 hän sulki takanaan oven, jonka avautumisesta moni haaveilee.
– Olin hyvin omistautunut työlleni. Ura Kansallisbaletissa oli elämäni keskikohta, johon mä kiinnitin ihan kaiken: Käsityksen itsestäni ja siitä, miten menestynyt tai rakastettu mä olen tai en ole.
Tänään Honkanen myöntää, ettei ollut kauhean tervettä laittaa kaikkea yhden kortin varaan. Sillä kun se kortti kaatui, itsetunto oli rakennettava uudelleen, palasista.
Maaliskuussa vuonna 2018 Kansallisbaletissa kuohui. Baletinjohtaja **Kenneth Greve** joutui poistumaan työpaikaltaan vain muutama kuukausi ennen kautensa päättymistä. Syyksi ilmoitettiin epäasiallinen käytös. Suvi Honkanen kertoo joutuneensa seksuaalisen häirinnäin kohteeksi ja olleensa yksi Greven uhreista.
– Tapasin Kennethin jo balettikoulussa, 15-vuotiaana. Seksuaalinen ahdistelu alkoi jo silloin ja jatkui siihen saakka kunnes hän lähti. Sitä kesti kymmenen vuotta. Mulle muodostui tosi vahvoja traumaperäisiä ajatus- ja käyttäytymismalleja.
Grevestä oli tullut nuorelle Honkaselle tärkeä henkilö, sillä baletinjohtajalla oli tarjota se, mitä hän eniten halusi: väylä tanssijan ammattiin. Siksi johtajalta saatu huomio tuntui aluksi hyvältä. Myöhemmin Honkanen tajusi, että Greve käytti valta-asemaansa väärin. Honkanen koki olevansa baletinjohtajan ohjailtavissa.
– Rakastin tanssia niin paljon, että olisin varmaan hakannut irti oikean käteni. Se nyt olisi ollut tosi tyhmää, mutta ymmärrät mitä tarkoitan. Mutta se, mitä mä koin oopperalla, muutti mun elämän.
Honkanen sanoo, että oli helpotus, kun Greven käytös tuli julkisuuteen. Hän ei ollutkaan kuvitellut asioita, vaan ne olivat todella tapahtuneet! Paitsi hänelle, myös monelle muulle. Tanssijat olivat valittaneet baletinjohtajan käytöksestä, mutta mitään ei ollut tapahtunut, ja Honkasen oli annettu ymmärtää, että hänen paha olonsa johtui kokemattomuudesta ja lapsellisuudesta. Että hän ei ymmärtänyt, millaista on työskennellä balettiryhmässä.
Kyse ei lopulta ollut yhden ihmisen käytöksestä vaan koko systeemistä
Jonkin aikaa Honkanen ajatteli, että Greven lähtö muuttaisi tilanteen ja hän voisi jatkaa unelma-ammatissaan. Honkanen aloitti terapian ja puhui kokemuksistaan, mutta moni asia vaivasi häntä edelleen. Baletin maailma ei ollut niin ruusuinen kuin hän nuorena balettikoululaisena oli kuvitellut. Eikä kyse ollut vain yhden henkilön käytöksestä. Kyse oli systeemistä. Honkanen ei enää halunnut sulkea silmiään asioilta, jotka hän koki vääriksi.
Honkasta oli jo pidemmän aikaa vaivannut baletin tarinoiden stereotypiat, roolivalintojen perinteisyys, miehinen johtajakulttuuri ja naiskuvan yksiulotteisuus.
Harjoituksissa tunnelma oli usein kireä. Honkasesta tuntui myös loukkaavalta, että Kansallisbaletti jatkoi Greven teosten esittämistä.
Baletissa tanssijan mahdollisuudet vaikuttaa omaan työhonsä ovat vähäiset.
– Tuli sellainen olo, että haluan ottaa ohjat omiin käsiini. Että edes hetken pystyisin itse päättämään, miten mä teen asioita ja mistä syystä. Ettei tarvitsisi kaiken aikaa pelätä.
Keväällä 2019 päätös oli kypsynyt. Honkanen jäi opintovapaalle, jonka päätteksi hän irtisanoutui Kansallisbaletista vuonna 2022. Honkasen mukaan baletin uusi johto ei reagoinut hänen eroilmoitukseensa millään tavalla. Se tuntui pahalta.
– Jotkut tanssijat kannustivat ja sanoivat, että enhän mä voi lähteä, kun meitä suomalaisia on niin vähän. Mutta johdosta ei reagoitu mitenkään.
Kolmessa ja puolessa vuodessa irtisanoutumisensa jälkeen Honkanen puhuu baletista kuin ex-puolisosta. Kuinka paljon suhteessa alkuun oli rakkautta ja intohimoa ja kuinka huonot puolet alkoivat vähitellen nousta päällimmäisiksi.
Elämä ilman balettia toi uudenlaisia onnistumisen kokemuksia
Honkanen halusi ottaa kunnolla etäisyyttä balettiin. Syksyllä 2019 alkoivat journalismin opinnot Kalifornian UCLA:ssa. Yliopisto-opinnot Atlantin takana olivat tarpeeksi kaukana kaikesta. Kahteen vuoteen Honkanen ei tanssinut lainkaan. Se tuntui liian vaikealta ja haikealta.
– Se, että olisin laittanut jalat ensimmäiseen asentoon ja tarttunut tangosta kiinni oli vaan liian raskasta. Baletti on niin iso osa elämääni, että oli pakko hetkeksi kuvitella, että se ei olekaan sitä. Oli pakko rakentaa itseni uudelleen ilman balettia.
Kaliforniassa Honkanen kävi kuntosalilla ja teki omia pilatesharjoitteita sekä kuntopyöräili.
– Kuntopyöräily oli pitkään pakkomielle, jonka avulla mä yritin pitää painon kurissa. En ihan heti päässyt irti pakonomaisesta tarpeesta ajatella omaa kehoani ja sitä, kuinka monta kaloria mä kulutan ja kuinka monta kaloria mä olen syönyt. Kontrolli kulki mun mukana aika pitkään.
Opiskelu UCLA:ssa oli inspiroivaa. Honkanen sai uudenlaisia onnistumisen kokemuksia, jotka eivät perustuneet siihen, miten hän tanssi tai miltä hänen kehonsa näytti. Hän nautti työskentelystä yhdessä muiden kanssa ja yllättyi, kun hänen ajatuksensa koettiin kiinnostavina. Se oli uutta. Baletissa opitaan olemaan hiljaa.
Yhdysvalloissa ollessaan Honkasen suhde tanssiin muuttui. Vaikka tanssi on hänelle edelleen elämää rikastuttava ja merkityksellisyyttä lisäävä osa-alue, Honkanen kokee olevansa nyt paljon muutakin. Jos tanssi ja siinä onnistuminen aiemmin raamittivat hänen elämäänsä, nyt hän katsoo ensin niiden raamien ulkopuolelle ja miettii, miten asioita voisi käsitellä tanssissa.
– Nyt mulla on paljon ideoita tapahtumista ja teoksista jotka voisivat olla yhteiskunnallisesti merkityksellisiä.
Honkanen on kirjoittanut baletin epäkohdista myös kansainväliseen [Pointe Magazine -lehteen](https://pointemagazine.com/ballet-and-emotional-demands/). Hän toivoi, että olisi ollut omien havaintojensa kanssa yksin, mutta sai satoja kommentteja tanssijoilta ympäri maailmaa.
– Se oli voimaannuttavaa ja samalla surullista.
Yhdysvalloissa ollessaan Honkanen päätyi näyttelemään indie-elokuvassa. Se oli uutta ja innostavaa ja hän halusi oppia lisää näyttelemisestä. Opintojen myötä innostus vain kasvoi, sillä Honkanen koki näyttelemisen olevan lähellä ihmisen ymmärtämistä. Nyt hän odottaa kumppaninsa kanssa työviisumia Yhdysvaltoihin, sillä heillä molemmilla on halu tehdä töitä myös Atlantin takana.
– Näytteleminen on tullut mun elämään ihan suunnittelematta. On ihanaa, että mulla on jotain mistä mä en ota mitään paineita että pitäisi tulla jotain. Se on vaan jännittävä ja hauska asia mitä mä haluan tutkia lisää.
Tällä hetkellä Honkanen ei voisi kuvitella palaavansa tanssijaksi balettiryhmään. Hän kokee, että arki baletissa vie liikaa aikaa, eikä hän halua antaa yhdelle ryhmälle sellaista siivua omasta elämästä. Honkanen haluaa istua kuskin paikalla päättämässä, minkälaisia taiteellisia projekteja hän tekee.
Yhden kerran Yhdysvalloissa ollessaan Honkanen laittoi baletin kärkitossut jalkaan. Silloin kuvattiin **Cristal Alakosken** ja **Aija Puurtisen** musiikkivideo [Maantie](https://www.cinecristal.com/projects/puurtinen-maantie/index.html).
Syksyllä 2022 Honkanen kävi ensimmäisen kerran irtisanoutumisensa jälkeen Kansallisbaletissa katsomassa tanssia.
– Mä itkin paljon. Olen kokenut niin uskomattomia hetkiä sillä lavalla. Se näyttämö on mulle taivas. Tuntui tosi vaikealta istua katsomossa ja erityisesti ne viimeiset minuutit ennen kuin kello lyö seitsemän. Ne ovat aina olleet mun lempiminuutit. Kun orkesteri virittää soittimia ja on tunne, että kohta tapahtuu jotain suurta. Mutta mä selvisin siitäkin illasta ja oli ihanaa katsoa se näytös.
*Suvi Honkanen nähdään keväällä 2023 Aleksanterin teatterissa suuren suosion saaneessa Ballet Finlandin* [*Yksi lampi joutsenten -tanssiteoksessa*](https://www.aleksanterinteatteri.fi/naytelma/ballet-finland-yksi-lampi-joutsenten/)*. Nina Vuorisaran osittain fiktiivinen dokumenttielokuva Vain toinen meistä nähdään myöhemmin Yle Teemalla. Sen pääosan näyttelee Suvi Honkanen.*
Juttua muokattu 6.3.2023
Jutussa luki aiemmin, että syynä Greven poistumiseen oli epäasiallinen käytös ja seksuaalinen häirintä. Lause muokattu muotoon: syyksi ilmoitettiin epäasiallinen käytös. Suvi Honkanen kertoo joutuneensa seksuaalisen häirinnän kohteeksi ja olleensa yksi Greven uhreista.
Sähköyhtiö Korpelan Energia laskee sähkön hintaa
Uusi hinta tulee voimaan maaliskuussa.
Sähköyhtiö Korpelan Energia laskee sähkön hintaa. Uusi hinta astuu voimaan maaliskuun alussa.
Se tarkoittaa, että toistaiseksi voimassa olevan sähkösopimuksen hinta laskee viisi senttiä kilowattitunnilta. Yhtiön hallitus päätti asiasta tiistaina.
Jatkossa Korpelan Energian asiakkaat maksavat Valo-sähkösopimuksella sähköstään verottomana 14 senttiä kilowattitunnilta, kun se aiemmin oli 19 senttiä. Arvonlisäveron kanssa hinta on 15,4 senttiä.
Lisäksi Valo-sopimustuote tulee myyntiin taas oman alueen uusille asiakkaille. Sähköyhtiön pitkään myynyt omalle toiminta-alueelleen vain pörssisähkö-tuotetta ja välillä määräaikaista sopimusta.
Nokia huutokauppaa Viinikanniemestä 10 uutta omakotitonttia 
Viime vuonna kaupatut rantatontit lihottivat kaupungin kassaa miljoonilla. Nyt myynnissä on järvinäkymiä.
Nokian kaupunki myy Viinikanniemestä kymmenen uutta omakotitonttia. Helmi-maaliskuussa huutokaupattavat tontit sijaitsevat saarimaisen alueen keskellä. Tonteilta on näkymät Pyhäjärvelle.
Viinikanniemen uusi asuinalue on yhteensä kymmenen hehtaarin kokoinen. Alueelle tulee noin kaksisataa asukasta.
Viinikanniemestä myytiin avoimella huutokaupalla 20 omarantaista tonttia viime vuonna. Osalla tonteista rakennustyöt ovat jo käynnistyneet.
Ensimmäiset 10 tonttia lihottivat kaupungin kassaa 4,3 miljoonalla. Kalleimman tontin hinta kipusi yli puoleen miljoonaan, osa jäi hieman alle 400 000 euroon.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kannattaako Turkin Nato-puheita ottaa kirjaimellisesti? Asiantuntija: ”Olemme nyt ehkä liiankin herkkiä tässä tilanteessa”
Kysyimme Nato-asiantuntijalta muun muassa, kenellä pallo nyt on ja lähtisikö Turkki käsittelemään Nato-hakemuksia erikseen.
Turkin tuoreimmat Nato-lausunnot ovat herättäneet keskustelua Suomessa ja Ruotsissa. Kannattaako Turkin sanomisia kuitenkaan ottaa kirjaimellisesti?
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** [vihjaisi sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20015430), että Suomi voidaan hyväksyä Naton jäseneksi ennen Ruotsia.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** sanoi maanantaina [tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20015395), että Suomen ja Ruotsin mielipidettä ei kysytä siinä, miten asia etenee Turkin ja Unkarin parlamenteissa.
Kävimme tähän juttuun läpi kolme viime päivien väitettä ja otimme niistä selvää tutkijatohtori **Iro Särkän** kanssa.
Haavisto: ”Haluamme edetä yhtä aikaa Ruotsin kanssa, ja se on edelleen kantamme. Mielipidettämme ei kysytä siinä, miten asia etenee Turkin ja Unkarin parlamenteissa.”
**Tutkijatohtori Iro Särkkä Suomen ulkopoliittisesta instituutista sanoo, ettei ole Suomen tai Ruotsin päätösvallassa, pääsemmekö Natoon samanaikaisesti.**
– Ymmärrän Haaviston kommentin niin, että Suomi haluaa mennä samanaikaisesti Natoon yhdessä Ruotsin kanssa. Varmasti näin on Ruotsinkin kantilta. Se ei kuitenkaan ole meidän päätösvallassa, että tapahtuuko näin.
– Voimme pyrkiä vaikuttamaan Turkkiin keskustelun ja diplomatian kautta, mutta lopulta kyse on kahdesta eri hakemuksesta. Jos Turkki ja Unkari päättäisivät toimia niin, että ratifioisivat ensin Suomen, niin me emme voisi sitä estää.
Çavuşoğlu: ”Turkki voisi arvioida Suomen ja Ruotsin Nato-hakemukset erikseen, jos Nato ja kyseiset maat tekevät asiasta päätöksen”
**Ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlun mukaan Turkilla on Nato-prosessin alusta asti ollut Suomen kanssa vähemmän ongelmia kuin Ruotsin kanssa. Çavuşoğlu kommentoi asiaa maanantaina Ankarassa ja toisti saman tiistaina Budapestissa.**
Iro Särkän mukaan Turkki on valmis kuuntelemaan Ruotsia ja Suomea.
– Suomi ja Ruotsi voivat yrittää olla aloitteellisia siten, että pyrkisimme vaikuttamaan Turkkiin niin, että tämä päätös tehtäisiin samanaikaisesti, Särkkä kommentoi.
– Mutta Turkkihan voi toimia tässä asiassa ihan miten haluaa. Turkki on kuitenkin valmis kuuntelemaan Suomea ja Ruotsia. Se osoittaa mielestäni sen, että keskusteluyhteydet ovat auki.
Haavisto: ”Suomen osalta viesti on sen suuntainen, että olemme edistyneet kolmikanta-asioissa”
**Minulle vahvistui eilen Turkin ulkoministerin kanssa keskusteltuani, että Turkissa nähdään asia niin, että viime kesänä sovituissa Madridin kolmikanta-asioissa Suomi on edennyt hieman Ruotsia nopeammin, Haavisto sanoi eilen tiedotustilaisuudessa.**
– Uskon sen, mitä Haavisto sanoo, mutta eri asia on se, voimmeko luottaa siihen, mitä turkkilaiset sanovat. Olemme nähneet monta kertaa, että aina siellä keksitään jotain uutta.
– Turkkilaisten lausunnoista herää helposti epäluottamus, koska aina sieltä tulee uusia vaatimuksia ja voimakkaita lausuntoja.
Iro Särkän mukaan Suomessa seurataan turhankin tarkkaan Turkin lausuntoja.
– Me suomalaiset stereotyyppisesti luotamme sanottuun ja otamme sen helposti kirjaimellisesti. Kyllähän ympäripyöreyksiä ja heittoja voi Turkin puolelta olla.
– Me Suomessa ehkä liiankin tarkkaan seurataan nyt sitä, mitä Turkin poliittinen johto sanoo. Se kuvastaa mielestäni tätä tilanneherkkyyttä. Mielessä pitäisi pitää iso kuva ja mittakaava, eikä hypähtää jokaista lausuntoa. Olemme nyt ehkä liiankin herkkiä tässä tilanteessa, Särkkä toteaa.
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka.*
Tiistai 31.1.2023 (radio)
Teollisuusliiton lakot alkavat. Enemmistö kansanedustajista kannattaa viinin myyntiä ruokakaupoissa. Asuntolainoja otettiin vähemmän kuin aikaisemmin. Pommi-isku tappoi paljon ihmisiä Pakistanissa. Sää on pilvinen.
Teollisuusliiton lakot
Teollisuusliiton lakot alkavat keskiviikkona Teknologiateollisuudessa. 
Valtakunnansovittelija Anu Sajavaara ei ole antanut työriitaan uutta sovintoesitystä. Teollisuusliitto ja Teknologiateollisuuden työnantajat ovat eri mieltä palkankorotuksista. Sovittelu jatkuu perjantaina.
Ihmiset menevät keskiviikkona lakkoon kymmenillä työpaikoilla teknologiateollisuudessa. Lakot kestävät perjantaihin asti. Teollisuusliitto hylkäsi viime perjantaina sovintoesityksen teknologiateollisuuden työriidassa.
Ensi viikolla lakot ehkä laajentuvat muille aloille. Esimerkiksi Palvelualojen ammattiliitto PAM on ilmoittanut lakoista kaupoissa.
Viinit ruokakauppoihin?
Yle on kysynyt kansanedustajien mielipidettä viineistä ruokakaupoissa. 
Enemmistö kansanedustajista kannattaa sitä, että viinin myynti hyväksytään ruokakaupoissa. Kyselyyn vastasi 133 kansanedustajaa. 69 kansanedustajaa kannatti viinin myyntiä ruokakaupoissa
Viinin myynti ruokakaupoissa saa eniten kannatusta kokoomuksen ja perussuomalaisten kansanedustajien joukossa.
Asuntolainat
Ihmiset ottivat Suomessa joulukuussa pankista asuntolainaa 1,1 miljardia euroa. Tämä on 730 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuosi sitten. 
Suomen Pankki kertoo, että uusien asuntolainojen korko oli keskimäärin 3,3 prosenttia. Korko nousi marraskuuhun verrattuna.
Pakistanin pommi-isku
Pakistanissa tehtiin maanantaina pommi-isku, jossa kuoli paljon ihmisiä. Poliisi kertoo, että ainakin 100 ihmistä on kuollut ja haavoittuneita ihmisiä on ainakin 225. Suuri osa iskun uhreista on poliiseja. 
Pommi räjähti Peshawarin kaupungissa. Pommi-isku tapahtui iltarukouksen aikaan moskeijassa. Yli 300 ihmistä oli rukoilemassa moskeijassa, kun itsemurhapommittaja räjäytti pommin. Moskeija romahti ihmisten päälle.
Sää
Sää on keskiviikkona pilvinen lähes koko maassa. Lapissa sataa paikoin vähän lunta. Myös Etelä-Suomessa sataa ehkä vähän lunta. 
Lämpötila on -1 ja -10 asteen välillä. Etelärannikolla lämpötila on noin 0 astetta. Tuuli on heikkoa.
Keskiviikkona alkava ylityökielto voi ruuhkauttaa satamia, sanoo Stevecon pääluottamusmies
AKT:n ahtaajien ylityökielto satamissa alkaa keskiviikkona. Pääluottamusmiehen mukaan ylitöiden teettäminen on arkipäivää alalla.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto aloittaa huomenna keskiviikkona Suomen satamien ahtaustyötä koskevan ylityökiellon, jolla on vaikutuksia myös Haminan-Kotkan satamaan.
Satamaoperaattori Steveco Oy:n Kotkan pääluottamusmies **Tom Hemming** uskoo, että kielto voi näkyä laivaliikenteen ruuhkautumisena. Ylityökiellon aikana laivojen purku ja lastaus keskittyy ainoastaan työvuoroluettelon mukaisiin työvuoroihin.
– Satamissa ylitöiden teettäminen ja tekeminen on arkipäivää ja sitä tehdään lähes päivittäin ympäri vuoden, sanoo Tom Hemming.
Pääluottamusmies Hemmingin mukaan tunnelmat työntekijäpuolella ovat kuitenkin rauhalliset ja odottavat.
– Liittojen välillä neuvottelut on aloitettu jo hyvissä ajoin viime vuoden puolella, mutta neuvottelut eivät ole edenneet työntekijäpuolen toivomalla tavalla.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT ry on neuvotellut Satamaoperaattorit ry:n kanssa ahtausalan työehtosopimuksesta joulukuun alkupuolta saakka. Työehtosopimuksen voimassaolo päättyy tänään tiistaina ja osapuolet siirtyvät sopimuksettomaan tilaan. Työntekijäpuolen mukaan neuvottelut eivät etenä tällä hetkellä.
– Työntekijäpuolen on työskenneltävä yhdessä tämän jumin purkamiseksi, toteaa AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** tiedotteessa.
Tällainen on Australiassa kadonnut vaarallinen säteilevä kapseli – katso toimittaja Antti Kurran video
Toimittaja Antti Kurra kertoo minuutin videolla, miksi Australiassa etsittiin viiden sentin kolikkoa pienempää kapselia.
Australiassa etsitty alle viiden sentin kokoinen cesium-137-isotooppia sisältävä kapseli [on löytynyt Newtonin kaupungin eteläpuolelta](https://yle.fi/a/74-20015783). Kapseli katosi rekan kyydistä oletettavasti matkalla 12.–16. tammikuuta Länsi-Australiassa, mutta tarkka ajankohta ei ole tiedossa. Katoaminen huomattiin vasta 25. tammikuuta, jolloin kuorma purettiin.
Kapselia säilytettiin sille tehdyssä pakkauksessa, joka rikkoutui ilmeisesti tärinässä, kun rekka ajoi huonokuntoisella tiellä. Auton pohjasta oli irronnut pultti, jonka jättämästä reiästä kapseli putosi matkan varrelle.
Kapselin hukannut kaivosyhtiö Rio Tinto kehotti kapselin mahdollisesti löytäviä ihmisiä pysyttelemään vähintään viiden metrin etäisyydellä siitä. Oleskelu kapselin lähellä voi aiheuttaa jopa säteilysairauden.
Rio Tinto on ollut otsikoissa aiemminkin. Vuonna 2020 yhtiö räjäytti 46 000 vuotta vanhan aboriginaalien luolaston Australiassa. Yhtiö sanoi tuolloin räjäytyksen olleen väärinkäsitys. Alkuperäiskansojen yhdistys on kertonut pyrkineensä estämään räjäytyksen.
Katso alta toimittaja **Antti Kurran** minuutin selitysvideo aiheesta.
*Lisää Antti Kurran ja Sara Salmen lyhyitä uutisvideoita löydät* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
*Juttua päivitetty 1.2.2023 kello 12.15: Lisätty tieto kapselin löytymisestä. Videon lopun tekijätietoihin myös päivitetty oikea julkaisupäivämäärä 31.1.2023, kun aiemmin luki 7.5.1995.*
Äänekoskella rivitaloasunnon palovaroitin piippasi – pelastuslaitoksen mukaan koululaiset toimivat esimerkillisesti
Asunnossa oli jäänyt ruoka liedelle ja huoneistoon oli tullut savua.
Äänekoskella kouluikäiset lapset toimivat tiistaina esimerkillisesti ja hälyttivät apua kuullessaan palovaroittimen äänen Mustikkasuonkadulla sijaitsevasta rivitaloasunnosta.
Keski-Suomen pelastuslaitokselta kerrotaan, että huoneistossa oli jäänyt ruoka liedelle ja asunto oli täyttynyt savusta.
Asukas oli poistunut asunnosta. Pelastuslaitoksen mukaan huoneistossa ei ollut varsinaista tulipaloa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta rakennuspalosta tiistaina iltapäivällä kello 15.30 jälkeen.
Brittilehden Tampere-hehkutus ei ollut sattumaa – taustalla on ovela pr-työ 
The Times -lehden toimittaja teki Tampereesta erityisen kiinnostavan kaupungin yhdellä artikkelilla. Kauniiden sanojen takana on kaupungin tehokas pr-työ.
Kansainvälisesti tunnettu brittilehti The Times on nimennyt Tampereen Euroopan aliarvostetuksi kaupunkihelmeksi.
Tampereella talvella perheensä kanssa vieraillut toimittaja **Michael Hodges** hehkutti jutussaan muun muassa Tampereen runsasta taidekulttuuria ja Pyynikin näkötornin kuuluisia sokerimunkkeja.
Hodges kävi myös katsomassa *Lumikuningatar*-jääbaletin – ja haukkoi[ jutun mukaan](https://www.thetimes.co.uk/article/the-fairytale-finnish-city-you-ve-probably-never-heard-of-57gtr6v9v?fbclid=IwAR3zdMS-lCrq3GSo8P3mPkb4tH4rgWLWD6w4ophI0im2S89KhjkN7v7a9N4) henkeään.
**Lue lisää:** [Brittilehti The Times ylistää Tamperetta: "Satumainen suomalaiskaupunki"](https://yle.fi/a/74-20015555)
Taustalla tehokas markkinointi
Tampere-talon toimitusjohtaja **Paulina Ahokas** myöntää, että hänellä on sormensa pelissä siinä, että kyseinen toimittaja on saatu kaupunkiin.
– *Lumikuningatarta* tehtiin alun alkaenkin kansainvälisellä otteella. Palkkasimme brittiläisen pr-agentin ja sovimme, millaista näkyvyyttä ja mediaa halusimme.
Mukaan pr-kuvioon otettiin myös Visit Tampere.
– He innostuivat ajatuksesta heti ja järjestivät toimittajalle ja hänen perheelleen upean ohjelman täällä, Ahokas sanoo.
Hodgesin matkan kustansi siis Visit Tampere. Tämä mainittiin The Timesin paperiversiossa. Verkkoartikkelissa asiasta ei ole mainintaa.
Sauna, muumit ja kuningatar
Näin isolla näkyvyydellä on Ahokkaan mukaan valtava markkina-arvo sekä kaupungin matkailulle että *Lumikuningatar*-jääbaletille.
– The Times on laatulehti, jota lukevat useat sadat tuhannet ihmiset. Lisäksi heidän matka-artikkeleitaan luetaan todella paljon, Ahokas sanoo.
Ahokas kiersi itsekin brittiläisen perheen matkassa. Kummastusta heissä herätti taksien kalleus, mutta vaakakupissa painoi silti monta positiivista asiaa. Sellaisia olivat esimerkiksi sauna ja maailman ainoa muumimuseo.
– Se, että Tampere on saunapääkaupunki ja täältä löytyy myös muumit, on kansainvälisesti täysin uniikki juttu. Näistä ja *Lumikuningattaresta* olemme jälkikäteenkin viestitelleet paljon.
*Artikkelia korjattu 31.1.2023 klo 18.09: Ahokas sanoi, että ”The Times on laatulehti, jota lukevat useat sadat tuhannet ihmiset”, ei ”sadat ihmiset”, kuten artikkelissa ensin virheellisesti luki.*
*Artikkelia korjattu 31.1.2023 klo 18.40: Korjattu, että The Times -lehti mainitsi paperiversiossaan, että Visit Tampere kustansi toimittaja Michael Hodgesin matkan. Lisäksi lisätty tieto, että verkkoversiossa tällaista mainintaa ei ole.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 1.2. kello 23:een saakka.*
Yleisön murskaava vastaanotto pakotti Joensuun torille rakentuvan liikerakennuksen nimiehdotukset uusiksi
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa järjesti lokakuussa nimikilpailun uudesta liikerakennuksesta. Valitut neljä nimivaihtoehtoa eivät olleet kansalaisten mieleen.
Vääntö Joensuun kauppatorille nousevan uuden liikerakennuksen nimestä jatkuu.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa avasi nimikilpailun liikerakennukselle lokakuussa. Kilpailuun tuli 3 500 nimiehdotusta, joista PKO:n edustajat valitsivat [neljä vaihtoehtoa äänestykseen](https://yle.fi/a/74-20015293).
PKO:n valitsemat nimiehdotukset olivat Torihalli, Torihalli Pikku Hukka, Torihalli Karelia ja Torihalli Yhteishyvä.
Nimiehdotukset nostattivat nopeasti ihmisissä mielipiteitä. Suurin ihmetyksen aihe oli se, että kauppahalli olikin nimikilpailun aikana muuttunut torihalliksi. PKO:n suunnitelmissa ja havainnekuvissa rakennusta nimitettiin alusta lähtien kauppahalliksi.
Myös Yle Joensuun Facebook-sivuilla aihe herätti paljon keskustelua.
– Voitte te laittaa kauppahallille vaikka minkälaisen nimen, mutta kauppahallina se pysyy ihmisten mielessä ja puheissa, eräs kommentoija tiivisti yleisen mielipiteen.
– Minusta se välttää, kun on vain pelkkä kauppahalli, mitä tuolle vielä lisänimiä laittamaan, komppasi toinen kommentoija.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtaja **Juha Kivelä** muistuttaa siitä, ettei asemakaavassa rakennuksen nimeä tai siellä olevia toimintoja ole määritelty.
– Joensuun kaupunki ei ole ollut halukas rakentamaan perinteistä kauppahallia vaan on toivonut, että joku muu tekee toria elävöittävän uuden liikerakennuksen, toimitusjohtaja toteaa tiedotteessa.
Kauppahalli hyväksyttiin vaihtoehdoksi
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on kuitenkin kuullut ihmettelyjä ja palautteita nimivaihtoehdoista. Liikerakennusta voidaan nimivoittajasta riippuen kutsua jatkossa kauppahalliksi tai torihalliksi.
– Saimme paljon palautteita siitä, miksi rakennuksen nimi ei voi olla kauppahalli. Palautteita on kuultu, ja tuo nimi on otettu vaihtoehtojen joukkoon, Juha Kivelä kertoo.
Uudet nimivaihtoehdot ovat Kauppahalli Joensuu ja Kauppahalli Pikku Hukka. Vanhoista vaihtoehdoista mukana ovat yhä Torihalli ja Torihalli Pikku Hukka.
– Nimikilpailun neljää ehdokasta on jo tähän mennessä äänestetty lähes 6 000 kertaa, ja Torihalli ja Torihalli Pikku Hukka ovat saaneet eniten ääniä. Pudotimme vähiten ääniä saaneet vaihtoehdot eli Yhteishyvän ja Torihalli Karelian pois ja otimme uusia vaihtoehtoja mukaan, Kivelä taustoittaa.
Äänestys on avoinna helmikuun loppuun saakka, ja nimikilpailun voittaja julkistetaan maaliskuussa.
Nimeä voi äänestää internetissä Pohjois-Karjalan Osuuskaupan nettisivuilla.
Liikerakennukseen on tulossa kahviloita ja ravintoloita. Vaate-, lelu- tai urheiluliikkeitä ei ole tulossa, sillä Kivelän mukaan näiltä toimijoilta ei ole tullut yhteydenottoja.
Kaikki K-Citymarketit, Prismat ja Lidlin myymälät voivat mennä kiinni helmikuun puolivälissä, jos sopua ei ala löytyä
Muista työntekijäliitoista Teollisuusliiton lakko alkaa huomenna keskiviikkona. Myös useat muut liitot ovat ilmoittaneet työnseurauksista seuraavien kahden viikon ajalle.
Palvelualojen ammattiliitto (PAM) on päättänyt uusista kaupan alan lakoista. Lakko koskee 415 toimipaikkaa ja noin 26 000 työntekijää ja esihenkilöä ajalla 16.2.-18.2, liitto tiedottaa.
Lakon piirissä ovat muun muassa kaikki K-Citymarketin, Prisman ja Lidlin myymälät. Täydellinen lista kaupoista on nähtävissä[ PAMin verkkosivuilla](https://www.pam.fi/pam-neuvottelee/kaupan-ala.html#vko72).
PAMin hallitus päätti myös kaupan alalle asetettavasta ylityö- ja vuoronvaihtokiellosta sekä tilapäisen siirron kiellosta. Kiellot astuvat voimaan huomenna keskiviikkona kaikissa lakon piirissä olevissa myymälöissä.
PAM antoi[ edellisen lakkovaroituksen](https://yle.fi/a/74-20015347) 22.1. Lakko alkaisi ensin 25 varastossa 6.2. ja päättyisi torstaina 9.2. Tästä alkaisi toinen lakkoaalto kaupoissa 9.2.-11.2.
Tiistai-iltana Kaupan liitto [kertoi lopettavansa ](https://www.epressi.com/tiedotteet/kotimaa/kaupan-liitto-reagoi-pamin-kohtuuttomiin-tyotaistelutoimenpiteisiin.html) PAMin ammattiyhdistysjäsenmaksujen pidättämisen ja tilittämisen vastavetona lakkotoimille. Liitto kehottaa jäsenyrityksiään lopettamaan jäsenmaksujen perinnän 15.2. alkaen.
Kaupan alan neuvottelut jatkuvat keskiviikkona
PAM tavoittelee osana SAK:laisten liittojen palkkaliittoa Saksan kaupan noin 200 euron korotuksia kaupan alan palkkoihin.
Lisäksi PAM kertoo tavoitteikseen muun muassa osa-aikatyöntekijöiden aseman parantamisen, työhyvinvoinnin edistämisen ja luottamushenkilöiden toimintaedellytysten parantamisen.
Lakot alkavat, jollei sopimusta kaupan alan palkoista ja työehdoista ole syntynyt sitä ennen. Kaupan alan työriidan sovittelua jatketaan valtakunnansovittelijan johdolla keskiviikkona.
Teollisuusliitto antoi uuden lakkovaroituksen
PAMin lisäksi [useat muut työntekijäliitot ](https://yle.fi/a/74-20015541)ovat antaneet lakkovaroituksen, jotka ajoittuisivat tulevien kahden viikon ajalle.
Teollisuusliiton työtaistelut alkavat keskiviikkona ja päättyvät perjantaina 3.2. Ylemmän toimihenkilöt YTN ja Ammattiliitto Pro ovat ilmoittaneet samalle ajanjaksolle omista työnseisauksistaan.
Teollisuusliitto jätti uuden lakkovaroituksen Teknologiateollisuuden työnantajille ja Kemianteollisuudelle pian sovittelun jälkeen tänään tiistaina. Työnseisaukset olisivat voimassa 15.2.–17.2.
Tämän lisäksi Teollisuusliitto pidensi teknologiateollisuuden, kemian perusteollisuuden, muoviteollisuuden, kemian tuoteteollisuuden sekä öljy-, maakaasu- ja petrokemianteollisuuden ylityökiellon jatkumaan aina 17.2. asti.
*Tarkennettu otsikkoa 31.1. kello 17.48.*
**Lue lisää:**
[Teollisuuden työehtoriidassa ei päästy sovintoon – lakot alkavat keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20015541)
Lentokoneiden häirintä Suomessa voi johtua Venäjän harjoittelusta sotatilaa varten, sanoo asiantuntija
Samankaltaista lentoliikenteen signaalihäirintää on havaittu usein myös Mustallamerellä lähellä Venäjän presidentin Vladimir Putinin huvilaa.
On mahdollista, että lentoliikenteen häirintä Suomessa on sivuvaikutusta Venäjän harjoittelusta jännitteistä tilannetta tai sotaa varten elektronisella ilmapuolustuksella, arvioi Hybridikeskuksen verkostojohtaja **Jukka Savolainen**.
Savolaisen mukaan yhteiskunnan tulisi varautua paljon voimakkaampaan häirintään, ja esimerkiksi lentoliikenteen tulisi käyttää useita satelliittipaikannusjärjestelmiä.
Ylen MOT kertoi tiistaina, että Suomen lentoliikennettä häirittiin laajasti viime vuoden maaliskuussa sen jälkeen, kun Venäjä oli hyökännyt helmikuussa Ukrainaan.
Signaalihäirintä esti esimerkiksi koneiden laskeutumisen Savonlinnan kentälle.
[Ylen MOT:n haastattelema](https://yle.fi/a/74-20015375) asiantuntija pitää todennäköisenä, että kyse oli Venäjän elektronisen sodankäynnin joukkojen aiheuttamasta häirinnästä, joko tahallisesta tai ei.
Suomen lähellä on useita Venäjän asevoimien elektronisen sodankäynnin joukkojen tukikohtia. Joukkojen tehtävä on häiritä viestiliikennettä, kuten lentokoneiden GPS-signaalia.
– Niillä alueilla missä sitä häiriöitä oli havaittu, niiden alueilta löytyy rajan takaa joukko, jonka työ on sitä aiheuttaa, Venäjä-asiantuntija, majuri evp. **Marko Eklund** sanoi Ylen MOT:lle.
Venäjän joukot voivat harjoitella elektronista ilmapuolustusta
Hybridikeskuksen verkostojohtaja Jukka Savolainen sanoo Yle Uutisille, että MOT:n tiedot ovat uskottavia.
– En kiistäisi tietoja miltään osin.
Savolaisen mukaan ei ole selvää, onko signaalihäirintä tarkoituksella Suomeen suunnattua vai Venäjän armeijan harjoittelun sivuvaikutus.
Venäjän elektronisen sodankäynnin joukot voivat harjoitella tilannetta, jossa elektroninen ilmapuolustus kytketään päälle tarkoituksena estää Venäjälle lentäminen, Savolainen arvioi.
– Jos jännitys on kohonnut ja Venäjä alkaa pelätä luvatonta lentämistä drooneilla tai jopa ohjuksia, tulee hurjaa häirintää.
Savolaisen mukaan samankaltaista lentoliikenteen häirintää on havaittu usein muun muassa Mustallamerellä, lähellä Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** huvilaa.
Asiantuntija: On varauduttava paljon raskaampaan häirintään
Asiantuntijan mukaan koettu häirintä on vielä pientä siihen verrattuna, mitä käytetyllä häirintäjärjestelmällä voidaan saada aikaan.
Jos signaalihäirintä kattaisi laajan alueen ja estäisi suunnistamisen lentokentän läheisyyteen, lentokoneiden ohjaajat eivät enää tietäisi missä oma kone ja muut koneet ovat. Se voisi pakottaa keskeyttämään koko lentoliikenteen, Hybridikeskuksen Savolainen sanoo.
Savolaisen mukaan on myös mahdollista, että kriisitilanteessa venäläisten hankkimiin kiinteistöihin voitaisiin sijoittaa häirintälaitteita, jolloin niiden sulkeminen olisi vaikeampaa, varsinkin jos kohde olisi puolustettavissa.
Samoilla häirintälaitteilla voidaan lamauttaa esimerkiksi myös ilman kautta kulkeva kännykkäliikenne.
Hybridivaikuttamisen asiantuntija Savolainen sanoo, että puolustusvoimat on tietysti varautunut tällaisiin tilanteisiin. Suomen alueelle tarkoituksella suunnattu elektroninen häirintä voidaan katsoa alueloukkaukseksi, joten tarvittaessa sitä vastaan voidaan käyttää sotilaallisia voimakeinoja.
Koko yhteiskunnan tulisi varautua paljon raskaampaan häirintään kuin nyt on koettu, Savolainen sanoo.
Esimerkiksi lentokoneissa tulisi ottaa käyttöön amerikkalaisen GPS-järjestelmän ohella muita satelliittipaikannusjärjestelmiä, kuten EU:n Galileo.
Eri paikannusjärjestelmät käyttävät eri taajuuksia, ja siksi niiden häirintä ei ole niin helppoa kuin vain yhden paikannusjärjestelmän.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja: Häirintää jo ennen Ukrainan sotaa
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan **Antti Häkkäsen** (kok.) mukaan signaalihäirintä Suomessa ei ole erityisesti lisääntynyt Ukrainan sodan aikana.
– Suomeen on kohdistunut kuten muuallekin Eurooppaan tämäntyyppistä häirintää jo aiempina vuosina. Se on todennäköisesti kiusantekoa ja häirintää, joka aiheuttaa harmia ja ongelmia useilla sektoreilla.
Häkkänen ei kommentoi sitä, onko Venäjä harjoittanut tällaista häirintää Suomessa.
– Toki ei ole mikään salaisuus, että tiedetään Venäjällä olevan elektronisen sodankäynnin joukkoja ja osaamista, jolla tällaista kyetään tekemään.
Häkkänen ei kommentoi sitä, onko Suomi jotenkin reagoinut tällaiseen häirintään.
Olkiluoto kolmosen koekäyttö jatkuu ensi viikolla – säännöllisen sähköntuotannon aloittamiseen enää kuukauden päivät
Olkiluodon kolmosreaktorin koekäyttövaiheessa on ollut noin kuukauden mittainen suunniteltu tuotantoseisokki, jonka aikana syksyllä vaurioituneet syöttövesipumppujen juoksupyörät vaihdetaan uusiin.
Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktorin koekäyttö jatkuu ensi viikon maanantaina.
Koekäyttövaiheessa on ollut [noin kuukauden mittainen suunniteltu tuotantoseisokki](https://yle.fi/a/74-20011656), jonka aikana [syksyllä vaurioituneet syöttövesipumppujen juoksupyörät](https://yle.fi/a/3-12662371) vaihdetaan kestävämpiin.
TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho** kertoo, että uudet juoksupyörät on saatu Olkiluotoon ja ne saadaan vaihdettua aikataulun mukaisesti.
– Tämän hetkisen aikataulun mukaan näyttää siltä, että sähköntuotantoa päästään jatkamaan ensi viikon maanantaina eli 6. helmikuuta.
Tuotantokatko on kestänyt vajaan kuukauden. Sen aikana on tehty myös muita pienempiä huoltotöitä, eikä Ahon mukaan ole tullut eteen mitään, mikä viivästyttäisi aikataulua entisestään.
– Koekäyttöä jatketaankin sitten täydellä teholla, ja niin mennään pääasiassa koko helmikuu.
Olkiluodon kolmosreaktorin säännöllisen sähköntuotannon on määrä alkaa maaliskuun 10. päivä.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu sulkeutuu 1. helmikuuta kello 23.*
Yllätyskäänne Tuusulan ammuskelun oikeudenkäynnissä: suunnitellut istunnot peruutettiin luottamuspulan takia
Oikeudenkäynti aloitettiin suunnitellusti eilen maanantaina, tänään Itä-Uudenmaan käräjäoikeus kertoi peruvansa suunnitellut istunnot.
Niin sanotun Tuusulan ammuskelun oikeudenkäynti on pantu toistaiseksi tauolle.
Syytettynä on mies, jota epäillään useasta murhan yrityksestä Tuusulan Kellokoskella moottoripyöräkerhon tiloissa viime vuoden lokakuussa.
Pääkäsittely alkoi suunnitelman mukaisesti eilen maanantaina. Käsittelypäiviä oli alun perin varattu eilisen lisäksi kuluva tiistai sekä huominen keskiviikko.
Eilisessä istunnossa esitettiin syyttäjän ja asianomistajien vaatimukset sekä annettiin vastaukset. Istunnossa käsiteltiin lisäksi kirjallisia todisteita ja kuultiin kahta asianomistajaa todistajina.
Oikeudenkäynnin oli tarkoitus jatkua tänään kolmannen asianomistajan sekä todistajan kuulemisella.
Istunnon aluksi murhan yrityksistä syytteessä oleva mies kuitenkin ilmoitti haluavansa vaihtaa puolustajaa. Perusteeksi hän esitti hänen ja puolustajan välille syntyneen luottamuspulan. Myös puolustaja totesi, että asiassa olisi syytä vaihtaa puolustajaa luottamuspulan takia.
Asiasta käytyjen neuvottelujen jälkeen käräjäoikeus päätti peruuttaa suunnitellut istunnot, jotta syytetty ehtisi hankkia itselleen uuden puolustajan ja uusi puolustaja ehtisi perehtyä asiaan tarpeeksi.
Syytetty on edelleen vangittuna ja asian käsittelyä jatketaan maaliskuun 3. päivä.
Asiantuntijatkin ovat hämmentyneitä EU:n metsäpolitiikan viidakossa
Metsäkeskuksen Rovaniemellä järjestämässä tilaisuudessa osallistujat olivat yhtä mieltä siitä, että Lapin metsien tulevaisuus on hämärän peitossa. EU:n metsäpolitiikka on asiantuntijoillekin sumea.
Metsäkeskus järjesti Puhutaan metsästä -tilaisuuden Rovaniemellä maanantaina 30.1. Siihen osallistui metsäalan tekijöitä ja asiantuntijoita sekä kansanedustajaehdokkaita eri puolueista.
Tilaisuuden puheenaiheita oli muun muassa pohjoisen puun riittävyys tulevaisuudessa, kun kysyntä lisääntyy ja EU pyrkii vaikuttamaan yhä enemmän metsien käyttöön. Monissa puheenvuoroissa tuotiin esille, että EU:n roolia on vaikea ennustaa, varsinkin kun sitä ei pysty edes hahmottamaan tällä hetkellä.
Esimerkiksi MTK:n kenttäpäällikkö **Anna-Kaisa Heikkonen** pitää ongelmana sitä, että on vaikea hahmottaa, mihin mihin kaikkeen EU tulee vaikuttamaan. Säädösten määrä ja yksityiskohtien syvyys on niin valtava, että näkymä on vielä sumea.
– Ei kukaan vielä tiedä, miten se kaikki tulee vaikuttamaan. Vasta siinä vaiheessa, kun meillä on esimerkiksi määritelmät vanhalle ja luonnon metsälle, ja tavoitteet niiden suojelulle, niin pääsemme kansallisessa keskustelussa eteenpäin ja ymmärrämme, mihin se kohdentuu.
Myös Luonnonvarakeskuksen johtava tutkija **Hannu Salminen** kaipasi selkeyttä EU:n rooliin ja ylikansalliseen päätöksentekoon.
– Siinähän ei ole muuta tietä kuin se, että edetään riittävän rauhallisesti, että ehditään tiedottaa ja saadaan oikea tieto levitettyä kaikkien ulottuville.
Salmisen mukaan teemapäivän aikana tuli esille myös eräs hyvin tärkeä asia.
– Myös siellä EU:n päässä päättäjien täytyy muistaa tuoda esille Suomen erityispiirteitä ja suomalaisten tuntoja.
*Tilaisuudessa toimittajana oli Jyri Tynkkynen.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tiistai 31.1.2023 (tv)
Puolueet menoista. Muistisairaudet. Junien nettiyhteydet. Sää.
Puolueet menoista. Muistisairaudet. Junien nettiyhteydet. Sää.
Keski-Suomen maakuntaviestiä ei hiihdetä tänä vuonna
Maakuntaviestiin ei ole ollut suurta kiinnostusta. Myös lumitilanne on viestin kannalta kehno.
Keski-Suomen maakuntaviesti on tältä talvelta päätetty perua vähäisen osallistujamäärän ja haastavan lumitilanteen takia.
– Joukkueita ilmoittautui mukaan valitettavan vähän, eivätkä sääolosuhteetkaan ole tänä vuonna suosiolliset tapahtuman järjestämiseksi. Valitettavasti kilpailua ei siis ole tarkoituksenmukaista järjestää, toteaa Jämsän kaupungin vapaa-aikapalvelupäällikkö Katja Pohjoismäki tiedotteessa.
Maakuntaviesti oli tarkoitus hiihtää lauantaina 4. helmikuuta Huhdanvuoden hiihtokeskuksessa Jämsänkoskella.
Nyt peruttu Keski-Suomen maakuntaviesti olisi ollut järjestyksessään 74.
Viime vuonna kilpailu hiihdettiin Konnevedellä. Maakuntaviestit jäivät tätä edellisinä kahtena vuonna väliin koronapandemian takia.
Riita vedenpullottamosta ratkesi Lahdessa, yrittäjältä puuttuvat enää pankkitili ja työntekijät
Aasian ja Lähi-idän markkinoille vettä vievä pullottamo on jälleen singaporelaisen omistajan hallussa. Lahden-tehdas seisahtui vuonna 2020 oikeusriitaan liikekumppaneiden välillä. Yrittäjä aikoo käynnistää koneet uudelleen jo tänä vuonna.
Tyhjän panttina Lahdessa seisoneen, vientimarkkinoille tähdänneen vedenpullottamon tulevaisuus on jälleen alkuperäisen omistajansa käsissä. Lahteen rakennettiin vuonna 2020 tehdas, jolla oli määrä pakata Salpausselän pohjavettä myytäväksi ulkomailla.
Tuotanto ei ehtinyt edes päästä kunnolla alkuun, kun tehdaskiinteistön omistaja ja pullottamon toiminnasta vastannut yhtiö [ajautuivat riitoihin](https://yle.fi/a/3-12454068).
Kiistaa käsiteltiin käräjäoikeudessa viime vuonna. Nyt tehtaan omistaja, singaporelainen **Allan Poh**, kertoo sopineensa asian vastapuolen kanssa. Päijät-Hämeen käräjäoikeudesta vahvistetaan, että riita-asiassa ei ole enää vaatimuksia.
Tiistaina 31. tammikuuta Poh pääsi ensimmäistä kertaa pitkästä aikaa käymään omilla avaimilla tehtaassaan Lahdessa.
– Olen innoissani ja hyvin optimistinen tulevaisuuden suhteen. Paljon työtä on kuitenkin tehtävänä, Poh kertoo.
Hän aikoo seuraavaksi pestata tehtaalle tuotantojohtajan ja työntekijöitä, joita tarvitaan aluksi kymmenkunta. Singaporelainen toivoo löytävänsä tekijät nopeasti.
– Tähtäimessäni on aloittaa tuotanto jo tämän vuoden toisella neljänneksellä. Toivottavasti saamme ihmiset kokoon muutamassa kuukaudessa.
Vastaanotto markkinoilla askarruttaa
Matkassa on vielä muitakin mutkia kuten se, ettei Poh'n yhtiö H2O4U Finland ole saanut pankkitiliä. Hän arvioi sen johtuvan joko siitä, että H2O4U:ta haettiin keväällä 2022 konkurssiin, tai päättyneestä riita-asian käsittelystä. [Käräjäoikeus hylkäsi konkurssihakemuksen](https://yle.fi/a/3-12528989).
Suurimpana haasteena Allan Poh pitää sitä, miten markkinat reagoivat tuleviin tuotteisiin. Hän sanoo käyneensä jakelijoiden kanssa keskustelua ja saaneensa heiltä myönteistä palautetta. Lahtelaisvettä on tarkoitus myydä Kiinaan, Lähi-itään ja Kaakkois-Aasiaan.
– Kiina on avautunut vastikään, joten ajoitus näyttää hyvältä, Poh toteaa.
Haminalaismies joutui käräjille mopomiitissä sattuneen kuolonkolarin takia 
Moottoripyöräonnettomuudessa oli osallisena kaksi parikymppistä miestä, joista toinen menehtyi ja toinen on nyt syytteessä oikeudessa.
Syyttäjä vaatii haminalaiselle vuonna 2002 syntyneelle miehelle rangaistusta muun muassa kuolemantuottamuksesta. Tapaus liittyy Haminassa mopomiitissä vuonna 2021 tapahtuneeseen moottoripyöräonnettomuuteen, jossa osallisena oli kaksi parikymppistä miestä.
Toinen miehistä kuoli törmäyksen seurauksena. Syytteessä oleva mies on toinen onnettomuuden osapuolista. Myös hän loukkaantui törmäyksessä. Syyttäjä vaatii 90 päiväsakon sakkorangaistusta miehelle. Asia selviää Kymenlaakson käräjäoikeuden haastehakemuksesta.
Haastehakemuksen mukaan syytetty kuljetti rekisteröimätöntä moottoripyörää Mäkelänkankaantiellä mopomiitti-tapahtumassa. Vasemmalle kääntyessään hän laiminlöi velvollisuuttaan väistää vastaantulevaa liikennettä. Vastakkaisesta suunnasta ajanut moottoripyörä törmäsi häneen. Vastaan ajaneen moottoripyörän kuljettaja menehtyi.
Kuolemantuottamuksen lisäksi rikosnimikkeinä haastehakemuksessa ovat huumausaineen käyttörikos, rattijuopumus, liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta.
Syytetty on tunnustanut käyttäneensä vähäisen määrän huumausainetta polttamalla kannabista. Hänen verestään on ajon jälkeen todettu käytetyn huumausaineen vaikuttavaa ainetta. Lisäksi hän on myöntänyt kuljettaneensa luvatta moottoripyörää yleisillä teillä.
Hyvinvointialueen määräaikaisten työntekijöiden ensimmäinen palkkapäivä sujui ilman isoja ongelmia 
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen palkanmaksuissa on ollut aiemmin sekaannusta, mutta tilanteen uskotaan tasoittuvan ensimmäisten kuukausien jälkeen.
Tänään on maksettu ensimmäiset palkat Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueeseen siirtyneille määräaikaisille hoitajille ja henkilöstölle.
Oulun kaupungila hyvinvointialueelle siirtyneiden työntekijöiden palkat ovat herättäneet keskustelua viime kuukausina. Ensin palkanmaksujen ajankohdan muutoksista [ei tiedotettu sijaisuuksia tekeville työntekijöille](https://yle.fi/a/74-20005249), ja vakituisten työntekijöiden ensimmäisenä palkanmaksupäivänä osa sai liian vähän palkkaa.
Nyt palkanmaksu on sujunut pääosin ongelmitta.
Palkkoja ja lisiä on hyvinvointialue Pohteella maksettu tänään yhteensä noin 14 700 kappaletta. Pohteen palvelussuhde- ja työmarkkina-asioista vastaavan henkilöstöpäällikön **Mari Saari-Someron** mukaan palkanmaksupäivä on kulunut rauhallisesti.
– Aamun tietojen mukaan kymmenen henkilöä oli vailla palkkaa, mutta heillekin se on menossa jo maksuun, Saari-Somero kertoo.
Vaikka ongelmilta on vältytty, määräaikaisten sopimusten kohdalla tilanne on hiukan haastavampi kuin toistaiseksi voimassa olevassa työsopimuksessa olevien osalta. Saari-Somero kertoo esimerkiksi tilanteesta, jossa määräaikaisen henkilön työsopimus on jäänyt tekemättä ajoissa ja sen takia henkilö on jäänyt palkka-ajojen ulkopuolelle.
– Henkilöillä voi olla hyvinkin lyhyitä pätkiä, ja meillä ei ole ollut näiden osalta samalla tavalla tietoa luovuttavista organisaatioista kuin vakinaisten kohdalla.
Palkanmaksussa uskotaan päästävän hyvään rytmiin muutamien ensimmäisten kuukausien jälkeen nyt, kun kaikki työntekijät ovat samassa palkkajärjestelmässä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Valtuutettu sai varata tontin Ranuan kirkonkylältä ennen kaavan hyväksymistä – kunta otti tonttien varauskäytännön tarkasteluun
Kuntaliiton lakimies ihmettelee käytäntöä, jossa tontteja annetaan varattavaksi ennen kuin asemakaava on hyväksytty ja tonttijakoa on muodostunut. Hän kyseenalaistaa varausten pitävyyden.
Ranualaisten keskuudessa on herättänyt keskustelua tapaus, jossa pääasiassa omakoti- ja rivitalojen rakentamiseen soveltuvia tontteja varattiin Ranuan keskustan tuntumasta jo ennen kuin niistä oli tiedotettu julkisesti.
Pappilanniemen ja vanhan sairaalan alueen tontteja varattiin myös ennen kuin alueita koskevat kaavamuutokset oli hyväksytty kunnanvaltuustossa.
Tontit sijaitsevat Ranuan keskustassa järven rannalla. Kunnan verkkosivujen mukaan Pappilanniemen tontit sijaitsevat “paraatipaikalla”.
Viime viikolla kunnanhallitus päätti tilata varauksista ja niihin liittyvistä päätöksistä ulkopuolisen selvityksen.
Yksi tontteja varanneista on kunnanhallituksen jäsen, valtuutettu **Aimo Kortesalmi** (kesk.), joka varasi jo viime vuoden tammikuussa tontin vanhan sairaalan alueelta, jonka asemakaavan muutos hyväksyttiin valtuustossa vasta marraskuussa.
Kortesalmi kertoo soittaneensa tammikuussa kunnan tekniselle johtajalle, joka kertoi tonttien olevan hinnoiteltu ja varattavissa.
– Sitten minä panin varauksen, sen jälkeen olen jäävännyt itseni kaikista kaavan käsittelyyn liittyvistä asioista, Kortesalmi sanoo.
– En koe toimineeni väärin, sillä silloin kun olen varannut, kaikista pöytäkirjoista on ollut kaikilla kuntalaisilla tieto, sillä pöytäkirjat on tarkistettu ja ne ovat olleet julkisia, hän perustelee.
Kunnan tekninen johtaja **Risto Niemelä** kertoo, että tontit ja maa-alueet ovat olleet Ranualla jatkuvassa haussa aina, ja vähäisen kysynnän vuoksi kauppoja on tehty sitä mukaa kun kysyntää on ollut.
Voimassa olevissa ehdoissa ei ole erikseen määritelty tai kielletty sitä, että milloin varauksen voi tai saa tehdä, Niemelä kertoo. Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Mirva Salmelan** (kesk.) mukaan useat kuntalaiset ovat esittäneet kysymyksiä siitä, miten tonteista on tiedotettu.
Varaajissa myös yksi yritys
Myös rakennusalan yritys Sikla teki viime keväänä varauksen tonteista, mutta perui varauksensa marraskuussa.
Siklan tarkoituksena oli rakentaa asuinrakennuksia Pappilanniemessä sijaitsevan purettavana olleen lukion ja Infopoliksen paikalle.
Myös valtuuston viime kesäkuun päätösasiakirjoissa näkyy, että lukion ja Infopoliksen alueen tonteille on tehty varaus asuinrakentamista varten.
Siklan kasvatus- ja terveyden liiketoimintajohtajana toimii **Perttu Aikkila**, joka on kunnanjohtaja **Tuomas Aikkilan** veli.
– Se on käsittääkseni asumisen hanke. En ole ollut siinä kyseisessä hankkeessa millään tavalla mukana, Perttu Aikkila toteaa.
Tuomas Aikkila jääväsi itsensä viime viikolla kunnanhallituksen kokouksessa tonttivarausten selvityksestä päättämiseen liittyvässä kohdassa. Tuomas Aikkila on todennut aiemmin Ylelle, että tonttien varauskäytäntö perustuu kunnan omaan linjaukseen.
– Haluan korostaa, että mielestäni kaikki varaukset on tehty joulukuun 2021 valtuuston päätöksen mukaisesti, kunnanjohtaja Tuomas Aikkila sanoo.
Tuolloin kunnanvaltuusto päätti, että tontit myydään tai vuokrataan varausjärjestyksessä.
Kuntaliiton lakimies ihmettelee käytäntöä, kyseenalaistaa varausten luottamuksensuojan
Kuntaliiton lakimies **Juha-Matti Kiviluoto** pitää erikoisena käytäntöä, jossa tontteja annetaan varattavaksi ennen kuin asemakaava on hyväksytty ja tonttijakoa on muodostunut.
– Kaavoitus on sellainen prosessi, jossa saattaa tulla muuttujia matkan varrella, Kiviluoto sanoo.
Kiviluoto ei ota kantaa Ranuan tapaukseen vaan kommentoi asiaa yleisellä tasolla. Ranualla viranhaltijapäätöksiä ei kyseisten tonttien luovuttamisesta ei ole tehty, mutta ovatko ennen kaavamuutosta tehdyt varaukset pitäviä?
Viime viikolla kunnanhallituksen puheenjohtaja Mirva Salmela t[otesi, että asiaa selvitetään.](https://yle.fi/a/74-20014648)
Kuntaliiton lakimies Juha-Matti Kiviluoto muistuttaa, että kaavat ovat muutosherkkiä.
– On kyllä hyvin kyseenalaista, että siinä vaiheessa, kun kaavaehdotus on vasta näytillä ja jos, varauksia silloin tehdään, että tällaiset varaukset voisivat saada luottamuksensuojaa, Kiviluoto sanoo.
Luottamuksensuojan puuttuminen voisi tarkoittaa, että kunta ei olisi velvoitettu luovuttamaan myöhemmin muodostettavan tonttijaon mukaista tonttia sen varanneelle.
Tontin tammikuussa varannut Kortesalmi kertoo kysyneensä johtavilta viranhaltijoilta ja luottamushenkilöiltä, tarvitseeko hänen perua varauksensa.
– Siitäkin tuli yksiselitteinen vastaus, niin johtavilta luottamushenkilöiltä kuin johtavilta viranhaltijoilta, että ei tarvitse perua, Kortesalmi sanoo.
Kortesalmi sanoo olevansa valmis perumaan varauksensa, jos hän saa tiedon, että hän on toiminut vastoin sääntöjä. Tähän mennessä suurin osa Pappilanniemen tonttien varauksista on puolestaan peruttu.
Paraatipaikan tontteja vähäisen kysynnän kunnassa
Ranuan väkiluku on 3780 vuoden 2019 tietojen mukaan. Tonttien kysyntä on kunnanjohtajan mukaan ollut vähäistä.
– Tarjolla on ollut ennen tätä prosessia omakotitontteja myös järven rannalta ja on vieläkin, kunnanjohtaja Tuomas Aikkila kertoo.
Pappilanniemen ja vanhan sairaalan alueen tontit sijaitsevat kuitenkin hyvällä paikalla.
– Pitkään aikaan ei ole näin hyviä ole tontteja tarjolla, kunnanhallituksen puheenjohtaja Mirva Salmela sanoo.
Seuraavaksi tonttien luovutusehtoja ollaan muuttamassa Ranualla. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että uusien kaavamuutosten kohteena olevat tontit ovat varattavissa ajankohtana, joka ilmoitetaan etukäteen.
Uusien ehtojen mukaan varausajankohta alkaisi vasta, kun kaavat tai kaavamuutokset ovat lainvoimaisia.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 1.2. klo 23 saakka.*
Viime vuosi Espoon asuntorakentamisessa oli kuuma: uusia asuntoja valmistui ennätysmäärä 
Espoossa valmistui viime vuonna kaikkiaan 5 625 asuntoa.
Espoossa vuosi 2022 oli ennätysmäinen asuntorakentamisessa. Uusia asuntoja valmistui yli 5 600.
Uusia asuntoja aloitettiin melkein 4 000, mikä puolestaan on pari tuhatta vähemmän kuin kahtena edellisenä vuotena. Rakennuslupia viime vuonna myönnettiin vähemmän kuin kahtena edellisenä vuonna. Uusin asuntojen lupia myönnettiin 5 060.
Valmistuneista asunnoista pientaloissa sijaitsi 1 025 asuntoa, joista kolme neljäsosaa oli omakotitaloja. Alkaneista asunnoista 732 oli pientaloasuntoja. Valmistuneista vapaarahoitteisista kerrostaloasunnoista kaksi kolmasosaa sijaitsi koko talon vuokrakohteissa.
– Espoon rakennusvalvonta on myöntänyt selvästi eniten omakoti- ja paritalojen rakennuslupia Suomessa. Noin joka kymmenes omakoti- tai paritaloasunto rakennetaan Espooseen”, kertoo ympäristö- ja rakennusvalvontakeskuksen johtaja **Pasi Timo** Espoon kaupungin [tiedotteessa](https://www.espoo.fi/fi/uutiset/2023/01/espooseen-valmistui-ennatysmaara-asuntoja-vuonna-2022).
Pääosa asunnoista sijaitsee raiteiden varrella, kuten Niittykumpuun, Perkkaalle, Espoonlahden keskukseen ja Finnooseen. Uusia asuntokohteita aloitettiin eniten Finnoossa, Suurpellossa ja Niittykummussa.
Harri Heliövaaran selkä kunnossa Davis Cupin alla  – selkäkramppi Australian avointen voittajia vastaan harmitti: ”Tämä olisi voinut olla meidän Grand Slam”
Suomi kohtaa Argentiinan tenniksen Davis Cupissa ensi viikonloppuna. Harri Heliövaaran selkä on jälleen kunnossa.
**Harri Heliövaaran** Australian avoimissa loukkaama selkä on kunnossa viikonlopun tärkeän Davis Cup -ottelun alla.
– Selän kunto on hyvä. Viikon verran Australian reissun jälkeen oli vähän vaikeaa, mutta nyt olen päässyt ihan normaalisti treenaamaan. Selän osalta ei ole mitään ongelmaa enää. Mies on iskussa, Heliövaara vakuutti tiistaina Talissa.
Heliövaaran alaselkä kramppasi Australian avointen toisen kierroksen ottelussa australialaisparia **Rinky Hijikata** / **Jason Kubler** vastaan. Hyvän alun ja avauserän voiton jälkeen ottelu kääntyi australialaisille. Heliövaaralle oli ottelun jälkeen jopa istuminen ja suorassa seisominen vaikeaa eikä matka Australiasta Suomeen selkävaivaisena ollut erityisen mukava.
Maailman huippupareihin kuuluvilla Heliövaaralla ja **Lloyd Glasspoolilla** oli kaikki edellytykset vaikka kuinka kovaan menestykseen Australiassa. Harmitusta lisäsi se, että villillä kortilla turnaukseen päässeet Hijikata ja Kubler voittivat lopulta täysin yllättäen koko turnauksen.
– Ihan rehellisesti jäi harmittamaan, varsinkin kun näki kisan voittajat. Oli sellainen fiilis, että tämä olisi voinut olla meidän Grand Slam. Onneksi tulevaisuudessa tulee uusia yrityksiä, Heliövaara sanoi.
Suomi kohtaa Argentiinan viikonloppuna Espoon Areenassa. Otteluparin voittaja etenee 16 parhaan maan Davis Cup -finaaliturnaukseen.
Suomi ja Argentiina joutuvat harjoittelemaan alkuviikon muualla, koska Espoon Areenassa oli ensin taitoluistelun EM-kisat ja keskiviikkoiltana konsertti. Vasta sen jälkeen kenttä päästään virittämään sinne.
Loppuunmyydyn Turandotin ympärillä kuohuu: onko lavalle pystytetty kirsikkapuu rasismin muoto?
Kansallisoopperan Turandot sai kritiikkiä kliseisestä lavastuksesta. Ylikapellimestari Hannu Lintu jyrähti asiasta oman mielipiteensä.
Harvoin kirsikkapuu kasvaa kulttuuridebatin aiheeksi, mutta niinkin voi käydä.
Suomen kansallisoopperassa viime perjantaina ensi-iltansa saaneen **Giacomo Puccinin** *Turandot*-oopperan ympärille on kehkeytynyt vilkasta kulttuurikeskustelua.
Debatin perustana on tarunhohtoiseen Kiinaan sijoittuvan *Turandotin* sisään kirjoitettu orientalismi. Teos sai kantaesityksensä 1926, aikana, jolloin itäisten kulttuurien [eksotisoiva ja sadunomaistava kuvaustapa](https://disco.teak.fi/tanssin-historia/orientalismin-pitka-historia/) oli lännessä muodikasta.
Kyseisessä oopperassa tapahtumat kuvataan tuotantokohtaisista ratkaisuista riippuen enemmän tai vähemmän eurooppalaisin silmin, itää stereotypisoiden.
Niin tapahtuu myös **Sofia Adrian Jupitherin** ohjaamassa Kansallisoopperan kevätkauden avaavassa tuotannossa, jonka keskeisiä visuaalisia elementtejä ovat kirsikkapuut varisevine lehtineen. Lisäksi lavalla nähdään kiinalaisiin perinnevaatteisiin viittaavia pukuja, paperilyhtyjä ja suuri gongi, kuten filosofian tohtori ja musiikkitieteen dosentti **Liisamaija Hautsalo** kirjoitti [Helsingin Sanomien arviossaan](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009345632.html).
”Tämän kliseisemmäksi Turandot-lavastus voi tuskin enää muuttua”
Hautsalo kiinnitti kritiikissään tarkemminkin huomiota Kansallisoopperan tuotannon ja orientalismin kimuranttiin suhteeseen. Syystäkin, sillä [teoksen käsiohjelmassa](https://oopperabaletti.fi/kulisseissa/orientalismi-ja-puccinin-turandot/) erikseen todetaan, että ohjaaja pyrkii nyt karsimaan esitysperinteen vanhentuneet kerrostumat. Kansallisooppera siis tunnistaa teoksen mahdolliset sudenkuopat.
– Harmi kyllä, tämän kliseisemmäksi *Turandot*-lavastus voi tuskin enää muuttua, kuittasi Hautsalo arviossaan.
Esitysperinteen murtumista ei havainnut [arviossaan](https://rondo.fi/live-arviot/konsertti_ja_ooppera-arviot/laiska-turandot-ohjaus-latistaa-julman-rituaalin/) myöskään Rondo-lehden päätoimittaja, kriitikko **Harri Kuusisaari**.
– Portaat blokkaavat tilan niin, että lavastaja **Erlend Birkelandin** työstä jäi muuten ihailtavaksi lähinnä kaksi kirsikkapuuta. Onpa omaperäistä.
Ylikapellimestari ei sulata orientalismikritiikkiä
Värikkääksi kulttuurikeskusteluksi teoksen ja sen saaman kritiikin suhde muuttui maanantaina kapellimestari **Hannu Linnun** [Facebook-seinällä](https://www.facebook.com/hannu.lintu). Hänen julkinen päivityksensä on kerännyt satoja tykkäyksiä ja yli kahdeksankymmentä kommenttia.
Turandotin ensi-illan johtanut Kansallisoopperan ylikapellimestari ei sulattanut Liisamaija Hautsalon antamaa orientalismikritiikkiä.
Ensialkuun kapellimestari huomauttaa, että ”Turandotin tarina löytyy vanhoista persialaisista tarinakokoelmista, joihin se on päätynyt Keski-Aasian, Kiinan ja jopa Venäjän taruaarteistosta”.
– ”Eksotiikka” on tässä tapauksessa niiden kulttuurien luomaa, joita Hautsalo luulee Puccinin käsittelevän ”negatiivisten stereotypioiden kautta”, Lintu jyrähtää.
Lisäksi kapellimestari toteaa, ettei hän hahmota, missä kohtaa Turandotia esiintyy negatiivinen stereotypia.
– Nimiroolin julmuudessako? Vai siinä, että lavastaja pystyttää lavalle kirsikkapuun? Minä koen tuollaisen ajattelun käänteisenä rasismina.
Tulenarka ilmiö
**Edward W. Saidin** merkkiteos *Orientalismi* (1978, suom. 2011) pyrkii osoittamaan, että orientalismi on rasismin muoto ja imperialismin väline.
– Saidin perusväittämä on, että kahden vuosituhannen ajan me länsimaalaiset olemme käyttäneet tutkimusta sekä kirjallisuutta ja muita taiteita luodaksemme idästä omia tarkoitusperiämme vastaavan kuvan, kirjoitti suomennoksen [Helsingin Sanomien arviossa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000004811261.html) tanssitaiteen tutkija **Jukka O. Miettinen**.
Saidin teos pani alulle jälkikoloniaaliseksi kritiikiksi kutsutun suuntauksen, joka on kerännyt sekä merkittävää kannatusta että kovaa kritiikkiä.
Muutamassa kymmenessä vuodessa ei olla päästy puusta pitkälle. Idän ja lännen vuorovaikutus on edelleen tulenarka ilmiö.
– Minulle orientalismi merkitsee kulttuurisen kolonialismin sijaan valtavaa rikkautta, joka väritti ja inspiroi uudella tavalla länsimaista taidetta, Lintu kirjoittaa päivityksessään.
Turandotin kaikki 11 jäljellä olevaa näytöstä Kansallisoopperassa on loppuunmyyty.
*Kuuntele Maisteri Lindgrenin podcast, jossa käydään läpi muun muassa Savonlinnan oopperajuhlien Turandot-näytöksen tapahtumia vuodelta 2018:*
*Voiko lavalla oopperalavalla seisova kirsikkapuu olla orientalismia ja niin ollen rasismin muoto? Keskustele alla.*
Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen jää syksyllä eläkkeelle
Kari Karjalainen on toiminut Joensuun kaupunginjohtajana vuodesta 2010. Uuden kaupunginjohtajan haku alkanee maaliskuussa.
Joensuun kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen** jää syksyllä eläkkeelle. Karjalainen ilmoitti eroavansa virasta tänään tiistaina. Joensuun kaupunginhallitus käsittelee asian ensi viikon maanantaina.
Kaupunginjohtaja Kari Karjalaisen virkasuhde päättyy marraskuun alussa. Hänen viimeinen varsinainen työpäivänsä tulee olemaan 31. elokuuta.
Toukokuussa 66 vuotta täyttävä Karjalainen valittiin Joensuun kaupunginjohtajaksi vuonna 2010. Ennen tätä hän toimi Raision kaupunginjohtajana vuodesta 1995. Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** myönsi Karjalaiselle kaupunkineuvoksen arvonimen joulukuussa 2022.
– Työskentely kunta-alalla on ollut erittäin monipuolista ja haastavaakin, josta olen erityisesti pitänyt. Kaupunkilaisten ja elinkeinoelämän hyväksi tehtävä työ sisältää arvoja, jotka olen kokenut itselleni tärkeiksi, Karjalainen kertoo.
Seuraajalle jää Karjalaisen arvion mukaan dynaaminen ja hyvässä kehitysvaiheessa oleva kaupunki.
Seuraajan haku alkanee maaliskuussa
Karjalaisen kunnallinen työura on kestänyt jo 40 vuotta. Eläkkeelle jäämisen ajankohta tuntuu nyt hyvältä.
– Kyllä asia noin vuoden päivät on mielessä jo ollut. Tässä on kuitenkin ollut paljon suuria asioita, jotka ovat vaikuttaneet päätökseen: koronapandemia, Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan, hyvinvointialueisiin siirtyminen. Seuraajan olisi hyvä paikka lähteä hommia viemään nyt eteenpäin, valtuustokauden puolessa välissä, Karjalainen kertoo.
Joensuun kaupunginhallitus päättää kaupunginjohtajan viran auki julistamisesta. Tavoitteena on avata haku maaliskuussa.
– Kari jättää jälkeensä kookkaat saappaat, ja odotamme innolla millaisia hakijoita saamme niitä täyttämään. Joensuu on kehittynyt huimasti viimeisten vuosien aikana ja haluamme johtoon ihmisen, joka katsoo rohkeasti eteenpäin, toteaa Joensuun kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jere Nuutinen**.
*Uutista päivitetty 31.01.2023 kello 16.49 Kari Karjalaisen kommenteilla.*
Turun Aerotien kuolonkolarista vaaditaan ehdollista vankeutta kuljettajalle – kaksi 16-vuotiasta kuoli rajussa kolarissa
Syyttäjä vaatii rangaistusta kuljettajana olleelle nuorelle miehelle kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Turma tapahtui kesällä 2022 Turussa.
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta Turussa tapahtuneesta tuhoisasta liikenneturmasta syytettynä olevalle kuljettajalle.
Turmassa kuoli kaksi 16-vuotiasta nuorta [kesäkuussa 2022 Turun Aerotiellä](https://yle.fi/a/3-12476721).
Syyttäjän mukaan kuljettajana turmassa ollut mies syyllistyi kahteen törkeään kuolemantuottamukseen ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Onnettomuus sattui, kun kuuden hengen nuorisoporukka oli ajelemassa Turun lentokentän läheisyydessä henkilöautolla viime vuoden kesäkuun alussa. Auton kanssa kiihdytettiin haastehakemuksen mukaan ajoittain jopa yli sadan kilometrin tuntivauhtiin ja sen kanssa mutkiteltiin autotiellä.
Autossa oli kuljettajan lisäksi viisi muuta henkilöä kyydissä, joista yksi oli auton takaluukussa. Takapenkillä keskimmäisellä ei ollut turvavöitä, ja takaluukussa ollut oli tavaratilassa makuuasennossa.
Kuljettaja oli menettänyt loivassa kaarteessa autonsa halllinnan, ajautunut vastaantulevien kaistalle ja törmännyt sivuluisussa vastaan tulleen raskaan ajoneuvon keulaan. Syyttäjän mukaan törmäysnopeus on ollut vähintään 95 kilometriä tunnissa.
Törmäyksen seurauksena takaluukussa ollut nuori ja keskipaikalla istunut nuori lensivät ulos autosta ja menehtyivät vammoihinsa.
Syyttäjä syyttää laiminlyönneistä
Syyttäjän mukaan syytettynä oleva mies on laiminlyönyt velvollisuutensa vaaran ja vahingon välttämiseksi, eikä ole noudattanut liikennesääntöjä tai olosuhteiden edellyttämää varovaisuutta. Näin hän on syyllistynyt törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Lisäksi syyttäjä katsoo, että mies on syyllistynyt kahteen törkeään kuolemantuottamukseen. Teot ovat syyttäjän mukaan törkeitä, kun otetaan huomioon ajonopeus, holtiton ajotapa ja kyydissä olleiden matkustajien sijoittuminen autossa.
Syytetty kiistää kuolemantuottamukset. Syytetyn mukaan uhrit ovat itse valinneet olla käyttämättä turvavyötä. Syytetty kiistää toissijaisesti törkeät kuolemantuottamukset. Lisäksi syytetty kiistää törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen.
Vastaajan mukaan auton nopeus on ollut huomattamasti arvioitua alhaisempi. Näin hän on syyllistynyt vain liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Pohjanmaan hyvinvointialueen määräaikaisten palkanmaksu sujui ilman suurempia ongelmia
Palkka saatiin maksettua tänään 7 300 työntekijälle. Yksittäiset puutteet ovat koskeneet puuttuneita työkokemuslisiä ja verotiedoissa olevia korjaustarpeita.
Palkanmaksu sujui ilman suurempia ongelmia määräaikaisten työntekijöiden kohdalla Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Palkka saatiin maksettua tänään 7 300 työntekijälle. Määrässä on mukana myös vakituisille maksettuja työaikakorvauksia ja päivystyskorvauksia.
Yksittäiset puutteet ovat HR-johtaja **Ann-Charlott Gröndahlin** mukaan koskeneet puuttuneita työkokemuslisiä ja verotiedoissa olevia korjaustarpeita.
Myös edellinen palkanmaksu sujui [ilman ongelmia. ](https://yle.fi/a/74-20012712)
Eri puolilla Suomea uudet hyvinvointialueet ovat kärsineet teknisistä ongelmista muun muassa palkanmaksussa.
Kainuun Nuotan rahat loppuivat, ja yhdistys haki itsensä konkurssiin
Kainuun Nuotta ry:n suurimmat velkojat ovat Säästöpankki Optia, Verohallinto, Työeläkeyhtiö Elo ja Kajaanin kaupunki. Konkurssiin johtanut kassavaje alkoi ravintolatoiminnan sakkaamisesta.
Kylätoiminnan kattojärjestö Kainuun Nuotta on tehnyt konkurssin. Syynä on vahvasti miinuksella oleva oma pääoma, eli rahat ovat lopussa. Velkojen hoitaminen aikataulussaan on mahdotonta, joten yhdistys haki itsensä konkurssiin.
Yhdistyksen suurimmat velkojat ovat Säästöpankki Optia, Verohallinto, Työeläkeyhtiö Elo ja Kajaanin kaupunki.
Kainuun Nuotan puheenjohtaja **Markku Väisäsen** mukaan alamäki alkoi, kun hyvin tuottava ravintola Teppanakeskuksessa loppui kertaheitolla kaksi vuotta sitten. Rahatilannetta ovat hankaloittaneet myös hankkeiden rahoitusrytmit.
– Hankkeisiin pitää olla rahoitusta etukäteen, ja rahat haetaan niistä pois jälkikäteen. Kun tase on liikaa alijäämäinen, myös rahoitus vaikeutuu.
Väisänen kertoo Kainuun Nuotan hankkeiden loppuneen viime vuonna kokonaan.
– Rahaa kuitenkin meni jatkuvasti kiinteiden kulujen kattamiseen.
*Aiheesta voi keskustella 1. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lapsi putosi kaivoon Vantaan Korsossa
Kouluikäinen lapsi kylmettyi kaivossa, mutta vakavammalta loukkaantumiselta hän välttyi.
Alle 10-vuotias kouluikäinen lapsi putosi kaivoon Vantaan Korsossa.
Onnettomuus sattui omakotitalon pihassa. Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan kaivon kansi oli laho ja lapsi putosi sen läpi.
Kolme metriä syvän kaivon pohjalla oli noin 1,5 metriä vettä. Lapsen jalat eivät yltäneet pohjaan ja hän ehti olemaan siellä noin kymmenen minuutin ajan.
Ensihoito sai vedettyä lapsen ylös kaivosta.
– Onneksi lapsi vain pelästyi ja oli kylmettynyt, ettei sen vakavampaa käynyt. Siinä oli kuitenkin riskit olemassa, sanoo paloesimies **Isto Saastamoinen** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Saastamoisen mukaan on harvinaista, että kaivoon putoamisia sattuu piha-alueilla.
Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta noin kello 13 aikaan tiistaina.
Pohjalaismaakuntiin syntyy uusi alueellinen linja-autoyhtiö
Ingves &amp; Svanbäckin ja Dahlin Linjaliikenteen toiminta jatkuu normaalisti.
Pohjanmaalle ja Keski-Pohjanmaalla on perustettu uusi alueellinen linja-autoyhtiö.
Holding-yhtiö Nordic Bus Group ostaa sekä närpiöläisen Ingves &amp; Svanbäckin -bussifirman ja kokkolalaisen Dahlin Linjaliikenteen, kertovat yritykset tiedotteessa.
Yritysten toiminta jatkuu paikallisesti ja säilyy ennallaan. Uusi yhtiö koostuu kaikkiaan neljästä osakkaasta. Bussiyritysten lisäksi osakkaana on myös pohjalainen pääomasijoitusyhtiö Wedeco.
Uudelleenjärjestely ei näy asiakkaille mitenkään, mutta mahdollisuudet kehittyä ja edistää vihreää siirtymää paranevat, vakuuttavat yritykset.
Yritysten yhteenlaskettu liikevaihto oli vuonna 2022 reilut 13 miljoonaa euroa. Työntekijöitä yrityksillä on yhteensä 135 ja busseja on reilut 100.
Työntekijät voivat jatkaa nykyisissä tehtävissään. Lisäksi yhtiöön palkataan jotain uusia työntekijöitä.
Koronapandemia ja energiakriisi ovat koetelleet kovalla kädellä linja-autoalaa viime vuosina.
Uuden bussikonsernin toivotaan luovan pohjan uudelle kasvulle, jossa voidaan myös huomioida tiukemmat ympäristövaatimukset, kertovat yritykset yhteisessä tiedotteessa.
Metsästäjät tekivät uuden hakemuksen Ylämaan koirasusien kaatamiseksi – riistakeskus ennakoi ripeää käsittelyä
Varsinainen lupapäätös tulee, kun pyyntiolosuhteet ovat otollisimmat. Ajoitus on riistakeskuksen mukaan olennainen, sillä poikkeuslupa on voimassa kolme viikkoa.
Suomen riistakeskus on vastaanottanut metsästäjien [hakemuksen](https://yle.fi/a/74-20014988) Ylämaalla liikkuvien koirasusien kaatamiseksi Lappeenrannassa.
Itärajan pinnassa liikkuu arviolta kahdeksan eläimen lauma, jossa on koirasusia ja tiettävästi myös susia. Lupahakemus koskee koko laumaa.
Riistakeskus arvioi, että se saa käsiteltyä hakemuksen ripeästi. Julkisten hallintotehtävien päällikkö **Sauli Härkönen** puhuu päivistä.
– Aineistoa on aika hyvin kasassa entisen päätöksen osalta ja jonkin verran lisätietoa tullut sen jälkeen, sanoo Härkönen.
Varsinaisen päätöksen Riistakeskus julkaisee, kun pyyntiolosuhteet ovat otollisimmat. Asiaan vaikuttaa Härkösen mukaan myös se, ovatko pyydettävät eläimet maisemissa.
– Jotta osaisimme ajoittaa päätöksen järkevällä tavalla.
Ajoitus on olennainen, sillä poikkeuslupa on voimassa kolme viikkoa.
Riistakeskus saa ajantasaista tietoa olosuhteista ja lauman liikkeistä paikallisilta.
Ensimmäinen lupa ehti vanheta
Lauma viettää suurimman osan ajastaan Venäjän puolella.
Riistakeskus myönsi ensimmäisen kerran poikkeusluvan lauman kaatamiseen joulukuussa 2022.
Metsästystä ei tuolloin ehditty aloittaa ja lupa vanheni, sillä Suomen luonnonsuojeluliiton paikallispiiri valitti luvasta hallinto-oikeuteen.
Poikkeuslupa perustui Luonnonvarakeskuksen suositukseen hävittää koko perhelauma kerralla, jotta niiden geenien leviäminen saataisiin estettyä. Koirasusi on Suomessa määritetty haitalliseksi vieraslajiksi.
Lappeenrannan Ylämaa sijaitsee aivan Venäjän rajan tuntumassa noin 30 kilometriä Lappeenrannan keskustasta etelälounaaseen.
Keski-Suomen hyvinvointialueella parikymmentä määräaikaista työntekijää on jäänyt ilman palkkaa
Hyvinvointialueen 2500 määräaikaisen työntekijän on ollut määrä saada tiistaina ensimmäinen palkka uudelta työnantajalta.
Keski-Suomen hyvinvointialueen määräaikaisten työntekijöiden palkanmaksussa on tiistaina 31. tammikuuta ilmennyt samankaltaisia ongelmia kuin vakituisen väen palkanmaksussa oli aiemmin tässä kuussa.
Hyvinvointialueen 2500 määräaikaista työntekijää saa tiistaina ensimmäisen palkkansa uudelta työnantajaltaan.
Puoleenpäivään mennessä hyvinvointialueelle oli tullut noin viisikymmentä virheilmoitusta palkanmaksusta. Palkkaa vaille jääneitä oli parikymmentä.
HR-johtaja **Riitta Hallbergin** mukaan maksamatta jäänyt palkka hoidetaan mahdollisimman pian, niin että se on työntekijän tilillä pankista riippuen joko vielä samana päivänä tai seuraavina päivinä.
Keski-Suomen hyvinvointialueella on Hallbergin mukaan etukäteen korjattu määräaikaisten sopimusten virheitä, tarkistettu sopimuksia ja tiedotettu asiasta myös esihenkilöille ja pyydetty tarkistamaan sopimuksia.
Maksatuksissa on ollut virheitä, koska hyvinvointialueelle siirtynyt henkilöstömäärä on ollut niin suuri.
Keski-Suomen hyvinvointialueen palveluksessa on kaikkiaan noin 11 500 työntekijää.
Vain yksi ihminen kuoli tulipalossa Pirkanmaalla viime vuonna – 75 ihmistä saatiin pelastettua paloista
Viime vuonna tehtävämäärät kasvoivat ensihoidossa. Varsinaiset pelastustehtävät puolestaan laskivat hieman.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen yksiköt lähtivät vuonna 2022 erilaisiin pelastustoimen ja ensihoidon tehtäviin 182 kertaa vuorokaudessa. Kaikkiaan tehtäviä kertyi vuoden aikana 66 342.
Tehtävämäärät kasvoivat yhteensä noin 1 200 edelliseen vuoteen verrattuna, selviää Pirkanmaan pelastuslaitoksen tuoreesta onnettomuustilastosta.
Valtaosa pelastuslaitoksen tehtävistä oli ensihoidon tehtäviä, joita kertyi vuodessa 57 310. Ensihoidon tehtävien määrä kasvoi noin 1 500 edellisvuoteen verrattuna.
Varsinaisia pelastustehtäviä kertyi vuoden aikana 9 032, määrä väheni vuoteen 2021 verrattuna lähes kolmella sadalla tehtävällä.
Myös liikenneonnettomuuksiin liittyviä tehtäviä ja tarkastus- sekä varmistustehtäviä oli aiempaa vähemmän.
Vilkkain viikonpäivä pelastajille on tilastojen mukaan lauantai ja rauhallisin sunnuntai.
Pirkanmaalla yksi palokuolema
Pirkanmaalla kuoli tulipalossa yksi ihminen viime vuonna. Pelastuslaitos pelasti välittömästä tulipalonvaarasta kaikkiaan 75 ihmistä.
Suuronnettomuuksia tapahtui vuoden aikana 11. Määrässä on nousua, sillä vuonna 2021 suuronnettomuuksia sattui alueella vain kolme.
Suuronnettomuudeksi pelastuslaitos luokittelee tapahtuman, jossa kuolee vähintään viisi tai loukkaantuu 10 henkilöä tai omaisuutta tuhoutuu puolen miljoonan euron arvosta.
Kaikkiaan Pirkanmaan pelastuslaitos sai tulipalohälytyksiä vuoden aikana 1 030, missä on pientä nousua edelliseen vuoteen verrattuna.
Lähes puolet tulipaloista johtuu ihmisen toiminnasta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Konkariopettaja lataa pöytään syitä oppimistulosten heikentymiseen: “Digitalisaatio on johtanut siihen, että lopetetaan ajatteleminen”
”Suomea toisena kielenä opiskelevat heitetään syvään päähän vailla tarvittavaa koulupohjaa.”
– He saattavat tulla 13–14-vuotiaina tänne, ja heidät heitetään vaan syvään päähän. Eli heidän pitäisi yhtäkkiä pystyä osaamaan ikätasonsa mukaisesti, vaikka heillä ei välttämättä ole koulupolkua ollut siellä kotimaassa. Tämä on suuri ongelma tällä hetkellä.
**Sari Luhtakanta** puhuu suomea tai ruotsia toisena kielenä opiskelevista oppilaista. Luhtakanta työskentelee matematiikan ja fysiikan opettajana Espoon Mainingin koulussa, jossa niin sanottuja S2-oppilaita on 52 prosenttia oppilaista.
S2-suomea lukevat pärjäävät Sari Luhtakannan mukaan yleensä hyvin, jos he ovat syntyneet Suomessa.
Osa oppilaista tulee kuitenkin Suomeen teini-ikäisinä, jolloin heillä ei ole tarvittavaa kielitaitoa. Heidät laitetaan aluksi niin sanottuun valmistavaan opetukseen, minkä jälkeen heidän pitäisi pärjätä ikätoveriensa kanssa tavallisessa luokassa.
Luhtakanta pitää kodin roolia oppimisessa suurena. S2-oppilailla koti ei välttämättä pysty auttamaan samalla tavalla kuin suomenkielisissä perheissä.
– Koti voi aina olla tukena. Edes sellaisen asenteen muodossa, että tuetaan oppimisen iloa.
Keskitason tulokset ovat vähentyneet
Luhtakanta on nähnyt, kun Suomi on pudonnut [Pisa-tuloksissa](https://okm.fi/pisa-2018) tähtioppilaan paikalta sijalle 16 matematiikassa. Pisa-testeissä mitataan yhdeksäsluokkalaisten osaamista matematiikassa, luonnontieteissä ja lukutaidossa.
– Minä olen 20 vuotta tätä hommaa tehnyt. Oppimistulokset ovat tulleet alaspäin. Ei ehkä ihan kaikilta osilta vaan ennemminkin niin, että ero heikompien ja hyvien välillä on kasvanut. Sellaiset keskitason tulokset ovat vähentyneet.
Luhtakannan mukaan syitä tulosten putoamiseen on monia, kuten ryhmäkokojen kasvaminen. Suuri merkitys oppimistuloksiin on sillä, että lukemaan ja kirjoittamaan oppiminen on heikentynyt.
Kansallinen koulutuksen arviointikeskus [Karvi on todennut](https://karvi.fi/2023/01/17/oppilaiden-osaaminen-kehittyy-alkuopetuksen-aikana-tasaisesti-eri-puolilla-suomea-koulujen-valiset-erot-kuitenkin-kasvavat/) tasoerojen kasvaneen koulujen välillä. Karvi on mitannut oppilaiden kehittymistä alkuopetuksessa ensimmäisestä kolmanteen luokkaan.
Osaamisen kehittyminen on varsin tasaista eri oppilasryhmillä, mutta suomea tai ruotsia toisena kielenä opiskelevat jäävät muista jälkeen ja koulujen väliset erot kasvavat.
”Kukaan ei ole itseohjautuva itsestään”
Suomalaisessa koulutuspolitiikassa on 2000-luvulla otettu ihanteeksi inkluusio. Inklusiivisessa koulutusjärjestelmässä ei ole erityisluokkia oppilaille, joilla on oppimisvaikeuksia. Heidät sijoitetaan muiden oppilaiden sekaan tavallisille luokille.
– Inkluusio itsessään vaatisi riittävän tuen mukaan. Nyt kun ryhmäkoot ovat kasvaneet ja kaikki oppilaat ovat samassa luokassa opiskelemassa – oli tuen tarvetta tai ei – niin se sitten vaikeuttaa opettajien työtä ja oppilaiden oppimista, kun ei sitä tukea ole riittävästi saatavilla, Sari Luhtakanta sanoo.
Oppilaita halutaan myös kouluttaa itseohjautuviksi. Itseohjautuvassa oppimisessa oppija määrittää itse oppimisen tavoitteita ja menetelmiä, opiskelee itsenäisesti sekä arvioi itse oppimistaan.
– Sitä pitää harjoitella. Kukaan ei ole itseohjautuva itsestään. Kyllä oppilaita pitää opettaa itseohjautuvuuteen.
Opettajien ammattijärjestö [OAJ painottaa,](https://www.oaj.fi/politiikassa/koulutuksen-digitalisaatio/) että tieto- ja viestintäteknologinen osaaminen on kansalaistaito, joten koulujen digitalisaatio on väistämätöntä. OAJ korostaa opettajien roolia, sillä laitteet, teknologia tai ohjelmistot eivät ole avainasemassa koulujen digitalisaatiossa.
Konkariopettajan mukaan digitalisaatio on mennyt liian pitkälle.
– Näkisin, että digitalisaatio on osaltaan heikentänyt oppimistuloksia, koska luotetaan liikaa laitteisiin ja apuvälineisiin. Ja lopetetaan ajatteleminen, Sari Luhtakanta arvioi.
Reseptejä parempiin oppimistuloksiin
Mikä sitten auttaisi oppimistulosten nostamiseen? Luhtakanta toivoo, että tukea olisi enemmän tarjolla ja ryhmäkoot olisivat pienempiä. Myös kodit pitäisi ottaa paremmin mukaan koulun toimintaan.
– Koteihin pitäisi saada selkeä viesti siitä, mitä me teemme koulussa, ja mitkä ovat tavoitteemme. Sitä kautta huoltajat voisivat tukea oppilaita.
Oppilaiden motivoimiseksi Luhtakanta esittää sitä, että oppilaille havainnollistetaan, miten opinnot liittyvät oppilaiden elämään.
– Tänään olemme opiskelleet trigonometrisiä funktioita. Niitä tarvitaan vaikkapa ompelussa, rakennuspiirrustuksessa ja kaavoituksessa.
Luhtakanta uskoo, että Suomen oppimistulokset tästä vielä kohenevat. Ja että Pisa-tuloksissakin sijoitutaan paremmin kuin nyt.
– No jos en usko, että ihan kärjessä ollaan niin ainakin parempaan suuntaan ollaan menossa!
Tiistain A-studio käsittelee koulujen oppimistuloksia. Katso koko A-studion lähetys [*täältä.*](https://areena.yle.fi/1-63938061)
Selvä enemmistö Uudenmaan kansanedustajista haluaa viinit ruokakauppoihin
Ylen kyselyyn vastanneiden Uudenmaan vaalipiirissä ehdolla olevien kannat mukailevat koko maan kansanedustajien mielipiteitä.
Suurin osa Helsingin ja Uudenmaan alueen kansanedustajista kannattaa viinien myynnin sallimista ruokakaupoissa.
Viinin myyntiä kannattaa Helsingin ja Uudenmaan vaalipiireistä yhteenlaskettuna 18 kansanedustajaa ja vastustaa kahdeksan. Kolme kansanedustajaa ei osaa sanoa.
Katso allaolevasta taulukosta, kuinka oman vaalipiirisi kansanedustajat vastasivat.
Kannattajilla mielessä elinkeinovapaus
Helsingin vaalipiirissä viinien markettimyyntiä kannattaneiden vastauksissa toistuu muun muassa elinkeinovapaus.
Lisäksi vastauksissa mainitaan alkoholinmyynnin löyhentäminen vuonna 2018, kun enintään 5,5 prosentin vahvuiset alkoholijuomat vapautettiin ruokakaupoissa myytäviksi.
Helsingin vaalipiirissä ehdolla oleva kansanedustaja **Atte Harjanne** (vihr.) toteaa vastauksessaan, että päihteiden myynnin sääntely on aina tasapainoilua kansanterveyden sekä yksilön- ja elinkeinovapauden välillä.
– Itse painottaisin jälkimmäistä nykytilaa enemmän, varsinkin kun edellisen sääntelyn löyhentämisen yhteydessä povatut haitat eivät sellaisenaan toteutuneet, Harjanne sanoo.
Uudenmaan vaalipiirissä ehdolla on kansanedustaja **Kai Mykkänen** (kok.), joka haluaisi torjua alkoholin haittoja nostamalla sen verotusta.
– Viinien rajaaminen Alkoon on haittojen vähennyskeinona osin sattumanvarainen, koska joillakin Alko on kulman takana, toisilla kymmenien kilometrien päässä, Mykkänen sanoo.
Vastustajat korostavat alkoholin haittoja
Viinin myyntiä ruokakaupoissa vastustaneiden Helsingin ja Uudenmaan ehdokkaiden mielestä alkoholilaissa pitäisi ottaa huomioon myös siitä koituvat välilliset haitat.
Helsingin vaalipiirissä ehdolla oleva kansanedustaja **Mai Kivelä** (vas.) kertoo vastauksessaan, että alkoholin käyttöön liittyvien ongelmien kärsijäksi joutuu muun muassa lapsia.
– Ymmärrän miksi monet toivovat tätä, mutta päättäjien on ajateltava niitä, jotka tästä päätöksestä kärsisivät. Päätös lisätä alkoholin kulutusta lisää myös alkoholista aiheutuvia haittoja, hän sanoo.
Myös Helsingissä ehdolla oleva **Veronica Rehn-Kivi** (rkp.) toteaa, että Alkon alkoholipoliittinen erityistehtävä tulisi säilyttää.
– Jos viinien myynti sallitaan ruokaupassa, on todennäköistä että tarjonta on suppea ja samalla uhataan Alkon mahdollisuuksia ylläpitää myymälöitään, hän sanoo.
THL: Viinien myynti ruokakaupoissa toisi sinne todennäköisesti myös väkevät juomat
Vuoden 2018 alkoholilain uudistuksessa luovuttiin myös myytävien juomien valmistustaparajoitteesta. Niin sanottuja ”limuviinoja”, eli sopivan vahvuisiksi sekoitettuja juomia on voinut uudistuksesta lähtien ostaa markettien hyllyiltä.
THL:n [sivuilla](https://thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/alkoholi/usein-kysytyt-kysymykset/politiikka/vahittaismyyntimonopoli#luovutaan) todetaan, että mikäli viinien myynti ruokakaupoissa vapautettaisiin, se tarkoittaisi että myynti sallittaisiin myös kaikille muille alle 15-prosenttisille alkoholijuomille.
THL:n mukaan suurin osa väkevistä juomista sekoitetaan juomavahvuisiksi.
Joonas Nordmanin hahmo sai kilpailijan Janne Katajasta, sillä kunnat haalivat nyt huumorilla asukkaita 
Huumori tekee paluuta markkinointiin, arvioi kuntamarkkinointia paljon tehnyt markkinointitoimisto. Esimerkiksi Riihimäki ja Pori nostavat itseään esille huumorin keinoin.
Riihimäen viestintä- ja markkinointipäällikkö **Mia Miettinen** naurahtaa, kun häneltä kysyy, onko Riihimäki lähtenyt matkimaan Poria kaupunkimarkkinoinnissa. Riihimäki ei ole kopioinut ideaa hauskoista videoista länsirannikolta, Miettinen vakuuttaa.
– Tämä mielikuva ilmiselvästi on monilla, mutta suunnittelimme yhteistyötä ja kilpailutimme yhteistyökumppania jo ennen Porisuhdeneuvojaa. Jo siinä yhteydessä etsimme kumppaniksi sellaista, joka osaa tehdä erottuvaa kuntamarkkinointia.
Riihimäen tavoitteena on saada lisää uusia asukkaita ja tehdä kaupunkia tunnetuksi.
Jos [Pori on ihastuttanut Porisuhdeneuvojalla](https://rakastuporiin.fi/porisuhdeneuvoja/), [Riihimäellä on Sisäänheittäjä](https://www.riihimaki.fi/vaikuta-ja-tutustu/viestinta-ja-markkinointi/tervetuloa-sisaanheitettavaksi/). Sisäänheittäjä ei ole fiktiivinen hahmo, vaan riihimäkeläinen, jolle kotikaupunki on sydäntä lähellä. Näyttelijä, juontaja ja yrittäjä **Janne Kataja** ei olisi lähtenyt kampanjaan mukaan, jos hän ei voisi vilpittömästi kehua Riihimäkeä.
– Olen oikeasti sitä mieltä, että yhä useamman kannattaisi harkita Riihimäellä asumista.
Huumori on palannut markkinointiin
Huumori ei kulu, vaikka useat kunnat hyödyntäisivät sitä markkinoinnissaan. Tätä mieltä ovat sekä Kataja että **Juuso Kemi**. Kemi on Markkinointitoimisto Staartin toimitusjohtaja ja luova johtaja. Staart on ollut rakentamassa sekä Riihimäen että Porin kampanjaa.
Kemi muistuttaa, että huumoria on käytetty markkinoinnissa aina, mutta viime vuosina se on unohdettu.
– On oltu hyvin vakavien asioiden äärellä. Katson, että nyt huumori tekee paluun. Ihmisiä halutaan taas viihdyttää ja tuoda heille hyvää mieltä.
Janne Kataja vertaa tilannetta Broadway-musikaaleihin. Niillekin riittää yleisöä, vaikka musikaaleja tuotetaan jatkuvalla syötöllä.
– Siellä on teatteri toisensa perään, jotka esittävät vuosi vuodelta hienompia musikaaleja. Ne kilvoittelevat keskenään. Ne tukevat toisiaan.
Juuso Kemi kertoo, että kunnan markkinointikampanjaa suunnitellessa kohteeseen tutustutaan pieteetillä. Se tarkoittaa, että kuntaan mennään käymään. Myös strategiat ja tulevaisuuden suunnitelmat luetaan huolellisesti.
– Jotta pystymme kommunikoimaan oikeita asioita, vaikka huumorin kautta.
Jokaisella kunnalla on oma tarinansa. Se pitää vain kaivaa esille ja kertoa ihmisille mieleenpainuvasti, viihdyttävästi ja kiinnostavasti, Juuso Kemi sanoo.
Joskus kunnassa kannattaa tarttua siihen, mitä sattuma tuo tullessaan. Niin tehtiin Janakkalassa. Kuntalainen avautui sosiaalisessa mediassa, kun häntä oli kielletty auraamasta ulkoilureittiä, jossa ei ollut kunnan talvikunnossapitoa. [Sala-auraaja](https://yle.fi/a/74-20012390) nosti Janakkalan otsikoihin.
Kunnanjohtaja **Reijo Siltala** pyysi asiaa anteeksi ja päätyi tekemään Tiktokista tutun [Räpfaijan kanssa itseironisen musiikkivideon](https://yle.fi/a/74-20013894). Seuraavaksi [kunnanjohtaja ja naapurikunta Riihimäen Sisäänheittäjä nokittelivat toisiaan](https://www.facebook.com/janakkalankunta/videos/1254890911730019/) lempeästi yhteisellä videolla.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1.2.2023 klo 23:een asti.*
UPM:n Rauman tehtaan työntekijät välttyvät lomautuksilta toistaiseksi
UPM kävi paperitehtaillaan muutosneuvottelut, jotka koskivat mahdollisia lomautuksia. Neuvottelujen tuloksena neljällä tehtaalla varaudutaan tilapäisiin, enintään 90 päivän lomautuksiin.
UPM:n Rauman paperitehtaalla ei ole tarvetta välittömille lomautuksille.
UPM [kävi paperitehtaillaan muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20011680), jotka koskivat mahdollisia lomautuksia. Neuvottelujen tuloksena neljällä tehtaalla varaudutaan tilapäisiin, enintään 90 päivän lomautuksiin. Mahdollinen ajankohta lomautuksille on 13. helmikuuta alkaen ja ulottuu elokuun loppuun.
Asiasta kertoo [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009362505.html).
UPM:n Rauman tehtaanjohtaja **Jari Mäki-Petäys** kertoo lehden haastattelussa, että Raumallakin on valmius lomautuksiin, jos sellaisille tulee tarve.
– Jos tarve tulee, meillä on ennakointina valmius lomautuksiin, jos maailmalla tulee jotain muutoksia. Nyt ei ole tiedossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vanhemmat laiminlöivät vaikeasti sairaan lapsensa hoitoa ja poika kuoli – tuomio ehdollista vankeutta
Poika oli vuodepotilas ja hänellä oli muun muassa vaikeahoitoinen epilepsia. Käräjäoikeus piti eteläpohjalaisten vanhempien tekoa törkeänä, koska hoitoa laiminlyötiin kuukausien ajan.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut Etelä-Pohjanmaalla asuvat vanhemmat törkeästä kuolemantuottamuksesta ehdolliseen vankeuteen. Heidän katsotaan laiminlyöneen vaikeasti sairaan ja puolustuskyvyttömän poikansa hoidon ja näin aiheuttaneen tämän kuoleman.
Ehdollisen vankeuden kesto on molemmille 1960-luvulla syntyneille vastaajille vuosi ja kahdeksan kuukautta.
Poliisi oli löytänyt pojan kuolleena kotoaan joulukuussa 2020. Kuolinsyy oli kuolintodistuksen mukaan epileptinen kohtaus ja kuolemaan myötävaikuttivat vaikea aliravitsemus ja nestevajaus.
Lapsen riittävästä hoidosta ei oltu huolehdittu huhtikuun alusta alkaen.
Pojan hoito laiminlyötiin
Tuomion mukaan poika on ollut vaikean henkisen kehitysvammaisuuden, neliraajahalvauksen ja vaikeahoitoisen epilepsian johdosta vuodepotilas ja täysin vanhempiensa hoidon varassa.
Tuomiokirjelmässä todetaan, että yhdeksän kuukauden aikana poika sai vain kahden kuukauden ajan hänelle määrättyä ravintoliuosta. Lisäksi hänelle on annettu kotona maitoa, kermaa ja mehua. Apteekkitietojen mukaan epilepsialääkkeitä oli haettu vain osaksi edellä mainittua ajanjaksoa.
Käräjäoikeudelle antamassaan vastauksessa pojan äiti sanoi hoitovastuun kuuluneen isälle. Isä puolestaan sysäsi hoitovastuun pojan äidille, joka oli lapsen omaishoitaja.
Käräjäoikeus toteaa, että mikäli vanhemmat eivät taloudellisesti pystyneet huolehtimaan lapsen lääkityksestä ja ravinnosta, heidän olisi tullut pyytää apua eikä jättää poikaa hoitamatta.
Kuolema aiheutui törkeällä huolimattomuudella
Oikeus katsoo, että vastaajien on täytynyt ymmärtää, että heidän menettelystään voi seurata lapsen kuolema. Käräjäoikeus katsoo vastaajien syyllistyneen törkeään kuolemantuottamukseen.
Tuomiota määrätessään oikeus otti kuitenkin huomioon äidin sairastaman masennuksen ja molempien vanhempien voimavarojen riittämättömyyden vaikeavammaisen lapsen hoidossa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Teollisuusliiton lakko iskee myös porauslaitteiden valmistajaan Sandvikiin – yhtiön Suomen toimitusjohtaja pitää työtaistelua vahingollisena
Teollisuusliiton lakko on alkamassa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä ja jatkuu kolme vuorokautta.
Teollisuuden lakot alkavat keskiviikkona, koska työehtoriidassa [ei päästy sopuun](https://yle.fi/a/74-20015541). Lakot osuvat myös Pirkanmaalle.
Lakkovaroitus koskee muun muassa porauslaitteita kaivosteollisuudelle valmistavaa Sandvikia. Yhtiö työllistää Tampereella noin 1 500 henkilöä ja koko Suomessa yhteensä noin 2 500.
Sandvik ei vielä ennakoi lakon mahdollisia vaikutuksia toimintaansa Suomen toimipaikoilla.
– Harmillista on, että neuvotteluissa halutaan turvautua jälleen työtaistelutoimiin. Ratkaisut syntyvät vain neuvottelemalla hyvässä hengessä ymmärtämällä kansainvälistä markkinatilannetta, sanoo Sandvikin Suomen toimitusjohtaja ja Sandvik Mining and Rock Solutions -liiketoiminta-alueen johtaja **Mats Eriksson**.
Erikssonin mukaan synkentyvässä markkinatilanteessa pitäisi varmistaa, että kilpailukyky säilyy.
– Työtaistelu on vahingollista meidän tärkeälle vientiteollisuudellemme ja huonontaa samalla Suomen mainetta kansainvälisesti, Eriksson sanoo.
Teollisuusliitto on jättänyt lakkovaroituksen teknologiateollisuuden, kemian perusteollisuuden sekä muovituoteteollisuuden ja kemian tuoteteollisuuden erikseen valikoituihin työpaikkoihin. Pirkanmaalla listassa on Sandvikin lisäksi Tampereella ja Lempäälässä toimiva Drillset.
[Teollisuusliiton](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/tyotaistelu/lakko-1-3-2/) mukaan lakon piirissä ovat kaikki keskiviikosta 1. helmikuuta perjantaihin 3. helmikuuta alkavat vuorolistan mukaiset työvuorot.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pätkätyöt karkottavat työnhakijoita Satakunnassa – työministerin mukaan vajaakuntoisissa työnhakijoissa on iso työvoimareservi 
Esimerkiksi majoitus- ja ravintola-alalla on paljon avoimia työpaikkoja ja pulaa osaajista. Silti alan työttömyysaste on Satakunnassa 13 prosentin lukemissa.
Yli puolet satakuntalaisista yrityksistä on kokenut hankaluuksia rekrytoinnissa.
Luku todistaa, että [työvoimapula on Satakunnassakin arkipäivää](https://yle.fi/a/74-20013683), vaikka tilanne ei ole vielä yhtä vaikea kuin monessa muussa maakunnassa. Työllisyysaste on kuitenkin Satakunnassa huomattavasti pienempi kuin maassa keskimäärin.
Työ- ja elinkeinoministeriön koostaman raportin mukaan Satakunnassa on pulaa esimerkiksi elintarviketeollisuuden prosessityöntekijöistä, sairaanhoitajista, kodinhoitajista ja pikaruokatyöntekijöistä.
Majoitus- ja ravintola-ala on koronan jälkeen kertonut [pahasta työvoimapulasta](https://yle.fi/a/3-12515331) esimerkiksi Satakunnassa.
Ministeriön arvion mukaan kyse on kuitenkin enemmän niin sanotusta kohtaanto-ongelmasta. Samaan aikaan, kun alalla on runsaasti töitä tarjolla, on sen työttömyysaste korkealla.
Työministeri **Tuula Haataisen** mukaan merkittävä tekijä tilanteessa on, että iso osa avoimista paikoista on vuokratyötä, osa-aikaisia tai lyhytkestoisia työsuhteita.
– Yritysten pitäisi nyt miettiä keinoja, joilla työsuhteet saataisiin kokoaikaisiksi ja sellaisiksi, että ihminen pystyy sillä myös elättämään itsensä, Haatainen sanoo.
Haatainen kehottaa muutenkin tarkastelemaan työvoimapulaa monipuolisemmin kuin tähän asti.
Suomessa on ministerin mukaan noin 130 000 määräaikaisella työkyvyttömyyseläkkeellä olevaa, joiden palaamiseen työmarkkinoille tulisi panostaa.
Työvoimareserviä voisi löytyä Haataisen mukaan muutenkin työttömistä, joiden työkyky on syystä tai toisesta alentunut.
– Meillä on esimerkiksi tuhansittain vajaakuntoisia työntekijöitä, jotka haluaisivat tehdä töitä työkykynsä ja jaksamisensa mukaan, vaikka osa-aikaisesti. Yritysten tulisi muokata työtehtäviä sellaisiksi, että nämä ihmiset voisivat työllistyä, Haatainen painottaa.
Kansainvälinen rekrytointi ei ratkaise kaikkia ongelmia
Ikäluokkien pienentyessä Suomen työmarkkinat kaipaavat vahvistusta kansainvälisiltä työmarkkinoilta.
Ulkomainen rekrytointi ei välttämättä ole kuitenkaan sellainen viisasten kivi, jolla yksistään työvoimapula Suomessa taitettaisiin.
Suomi joutuu kilpailemaan monilla aloilla muun Euroopan kanssa, sillä työvoimapula esimerkiksi majoitus- ja ravintola-alalla sekä hoito- ja hoivatyössä koettelevat suurta osaa läntistä Eurooppaa.
Työministeri Tuula Haataisen mukaan Suomessa pitää varmistaa, että yritykset voivat jatkossakin saada työvoimaa ulkomailta.
– Kansainvälinen rekrytointi ei ole mikään hopealuoti, joka ratkaisee kaikki ongelmat. Kyllä meidän pitää käydä läpi myös meidän oma työvoimareservimme ja miettiä, miten me pystymme sitä hyödyntämään. Kansainvälistä rekrytointiakin tarvitaan, sillä pienet ikäluokat eivät pysty korvaamaan kaikkia eläkkeelle siirtyviä, Haatainen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 1.2. kello 23:een asti.*
Posiolla toiminut yrittäjä tuomittiin ympäristön turmelemisesta neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen – korvattavaa tuli 10 000 euroa
Lapin käräjäoikeuden mukaan tuomittu on aiheuttanut ympäristön pilaantumista ja vaaraa terveydelle. Tiistaina annettu tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi tiistaina Posiolla toimineen yrittäjän neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ympäristön turmelemisesta. Hänet tuomittiin myös menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 10 000 euroa.
Yrittäjän toimialana oli jätteen ja romun tukkukauppa. Hän oli kuitenkin laiminlyönyt jätelain edellyttämän ilmoituksen Posion kunnan ympäristönsuojelutoimelle sekä ympäristönsuojelulain mukaisen rekisteröinti-ilmoituksen Lapin ely-keskukselle.
Oikeuden mukaan polttaessaan jätettä tuomittu aiheutti suuren määrän ympäristölle ja terveydelle haitallisia päästöjä ilmaan ja maaperään.
Lisäksi toiminnan laatu ja laajuus sekä käsiteltävän jätteen vaarallisuus huomioon ottaen tuomitun menettely oli omiaan aiheuttamaan ympäristön pilaantumista, muuta vastaavaa ympäristön haitallista muuttumista, roskaantumista ja vaaraa terveydelle.
Yrittäjä oli korvausta vastaan noutanut ja vastaanottanut sähkö- ja elektroniikkaromua sekä käytöstä poistettuja ajoneuvoja ja muuta sekalaista romujätettä.
Yritystoiminnan keskeinen päämäärä oli myydä eteenpäin jäteromusta erotetut arvometallit.
Lapin käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Teollisuusliiton lakko koskettaa ensivaiheessa noin 550 työntekijää Itä-Suomessa
Työtaistelutoimet hiljentävät kolmeksi päiväksi keskiviikosta alkaen kolmen yrityksen toimintoja Pohjois-Savossa.
Teollisuusliiton[ työtaistelutoimet alkavat](https://yle.fi/a/74-20015541) keskiviikkona ja ne vaikuttavat myös Itä-Suomessa.
Työtaistelutoimet hiljentävät alkuvaiheessa kolmen yrityksen toimintoja lähinnä Pohjois-Savossa.
Kolme päivää kestävä Teollisuusliiton ensimmäinen työtaistelu koskee noin 550 Yaran, Normetin ja Orionin työntekijää Siilinjärvellä, Iisalmessa ja Kuopiossa.
Lisäksi lakossa on mukana muutama teollisuuden kunnossapidon palveluja tarjoavan ABB Oy Servicen Itä-Suomen työntekijää.
Teollisuusliitto on ilmoittanut aiemmin työnseisauksesta teknologiateollisuudessa, kemian perusteollisuudessa, muoviteollisuudessa ja kemian tuoteteollisuudessa.
Ensimmäiset lakot koskevat ainakin teknologiateollisuutta. Teollisuusliitto uhkaa myös laajentaa lakkoja ensi viikolla.
Laajoja lakkovaroituksia myös kaupan alalla
Teollisuusliiton Itä-Suomen alueen aluepäällikkö **Jukka Seppälä** arvioi, että työntekijöiden lakkovalmius on hyvä.
– Porukalla on se henki päällä, että varsinkin tällä kertaa työmies- ja nainen on palkkansa ansainnut. Kuten tiedämme hinnat ovat nousseet, inflaatio on korkealla ja sähkön hinta pilvissä. Nyt tarvitaan niitä palkankorotuksia, Seppälä kuvailee tunnelmia.
Lakon ulkopuolelle on kuitenkin rajattu joitain toimintoja.
– Ne ovat sellaisia toimintoja, joita ei pysäytetä. Sillä turvataan sitä, että mitään vahinkoa ei synny, Seppälä toteaa.
Seppälän mukaan lakossa oleville työntekijöille maksetaan lakkoavustusta 100 euroa per päivä. Teollisuusliiton lakko alkaa keskiviikon puolella puoliltaöin ja jatkuu perjantaihin saakka.
Myös Ammattiliitto Pro ja Ylemmät toimihenkilöt YTN ovat ilmoittaneet työnseisauksistaan osittain samalle ajankohdalle.
Laajoja työtaisteluvaroituksia on annettu myös kaupan alalle. Myös kaupan alan lakolla olisi vaikutusta Itä-Suomessa.
Esimerkiksi [Pohjois-Savossa](https://yle.fi/a/74-20014142) työtaistelun piirissä olisivat Iisalmen, Kuopion ja Varkauden Citymarketit ja Prismat sekä Keskon Kuopion alueterminaali.
Pohjois-Karjalassa PAMin lakkovaroitus koskee [kahdeksaa myymälää](https://yle.fi/a/74-20014130). Kaupan alan lakot alkavat 6.helmikuuta, jos työehtosopimusneuvotteluissa ei päästä ratkaisuun.
Koko Suomea uhkaavasta lakkoaallon uhasta voi lukea lisää [tästä jutusta](https://yle.fi/a/74-20015347).
Uuden Musiikin Kilpailun 2023 äänestyksen ohjeet ja säännöt
**1. Yleistä**
Voit osallistua Uuden musiikin kilpailuun 2023 (UMK23) äänestämällä lauantaina 25.2.2023 lähetyksen aikana maksutta [yle.fi-sovelluksen](https://yle.onelink.me/46xJ/UMK23) kautta sekä maksullisesti lähettämällä tekstiviestin tai soittamalla äänestysnumeroon.
UMK23-voittajan ja Suomen euroviisuedustajan valintaan vaikuttavat 75% yleisöäänet sekä 25% kutsutun kansainvälisen raadin antamat pisteet.
Pisteitä kansainvälisessä raadissa antavat edustajat maista, jotka ilmoitetaan myöhemmin.
**2. Äänestä sovelluksella**
Voit äänestää maksutta Yle.fi-sovelluksella, jonka voit ladata osoitteesta yle.fi/sovellus. Voit ladata sovelluksen Android- sekä Apple -älypuhelimiin ja tabletteihin. Kirjaudu sovellukseen [Yle Tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot). Yle Tunnus on yhteinen tunnus, jolla pääset kirjautumaan kaikkiin Ylen palveluihin yhdellä kertaa. Yle Tunnuksen luomista varten tarvitset voimassa olevan sähköpostitilin. Sovelluksen kautta voi antaa vain yhden äänen.
**3. Äänestä puhelimella**
Voit äänestää lähettämällä tekstiviestin sekä soittamalla äänestysnumeroon. Tekstiviestin hinta on 1 euro ja puhelinäänen hinta on 1 euro + paikallisverkkomaksu. Maksullisen äänestyksen tuotot lahjoitetaan [Nenäpäivälle](https://nenapaiva.fi/) maailman lasten auttamiseksi. Voit äänestää useamman kerran.
Kilpailukappaleitten äänestysnumerot julkaistaan helmikuussa ennen kilpailua:
Tekstiviestin hinta on 1 euro ja puhelinäänen hinta on 1 euro + paikallisverkkomaksu.
Nenäpäivän keräyslupa koko Suomi (paitsi Ahvenanmaa) RA/2021/1777 voimassa toistaiseksi 1.1.2022 alkaen, Poliisihallitus 30.12.2021. Keräyslupa Ahvenanmaa ÅLR 2022/8333, voimassa 1.1.–31.12.2023, Ålands landskapsregering 31.10.2022.
Keräystuotto käytetään Nenäpäivän yhteistyöjärjestöjen hankkeissa kehittyvissä maissa vuosina 2024–2025.
**4. Vastuut ja tietosuoja**
Äänestys on auki TV-lähetyksen sisällä ilmoitettuna ajanjaksona, lauantaina 25.2. Äänestyksen tarkka alkamis-ja loppumisaika ilmoitetaan suorassa tv-lähetyksessä. Lähetyksen aikaiset äänestysnumerot ja ohjeet kuulutetaan sekä näytetään lähetyksessä, sekä ennakkoon UMK23:n verkkosivulla.
Äänestysaikojen ulkopuolella tai muilla tavoin annettuja ääniä ei huomioida äänestystuloksessa, mutta maksullisista äänistä voidaan silti veloittaa. Vääriin äänestysnumeroihin meneviä viestejä tai puheluita ei hyvitetä.
Yleisradio Oy (Yle) valvoo UMK23:n äänestyksen toteutusta, mutta Yle taikka niiden yhteistyökumppani(t) eivät valitse voittajaa itse, vaan voittajan valinta perustuu äänestystulokseen sekä Ylen valitseman kansainvälisen raadin ääniin. Mikäli äänestystulos ei ole luotettava esimerkiksi teknisen häiriön tai Ylen, tai tämän alihankkijoiden tai yhteistyökumppaneiden vaikutusmahdollisuuksien ulkopuolella olevan syyn vuoksi, voittajan päättää Ylen nimeämä erityinen asiantuntijaraati.
Yle, ja/tai tämän alihankkija(t) eivät voi taata tietoliikenneyhteyksien keskeytyksetöntä ja/tai häiriötöntä toimintaa taikka puhelinlinjojen ja -verkkojen kapasiteetin riittävyyttä tai täyttä toimintakuntoisuutta äänestyksen aikana. Äänestyspalvelu voi poikkeuksellisesti ja/tai ilman ennakkovaroitusta olla poissa käytöstä järjestelmähäiriön, ylläpitotoimintojen vuoksi tai Ylestä, tai tämä alihankkijoista riippumattomista syistä. Yle, ja/tai tämän alihankkija(t) eivät vastaa teknisistä ja/tai muista ongelmista taikka häiriöistä, joita voi esiintyä tietoliikenneyhteyksissä tai -verkoissa, järjestelmissä, palvelimissa, jakeluteissä tai ohjelmistoissa tai jotka voivat muuten estää annetun äänen päivittymisen ääntenlaskentasovellukseen sekä tästä äänestäjälle mahdollisesti aiheutuvasta vahingosta.
Mikään näissä säännöissä tai ehdoissa ei rajoita kuluttajansuojaasi.
Yle kerää tietoja verkkosivuillaan ja Yle Tunnuksen kautta tarjotakseen parempaa palvelua. Käyttäjänä hallitset omia tietojasi. Yleisradio ei jaa tietoja eteenpäin ilman käyttäjän selkeää suostumusta. [Lue lisää tietosuojastasi Ylen palveluissa](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tietosuoja).
Yle ei anna mitään suoria tai välillisiä takuita Ylen internetsivuston ja sovellusten toimivuudesta tai ominaisuuksista eikä takaa, että se toimii katkeamattomasti ja virheettömästi. Yle internetsivuston ja sovellusten käyttäminen edellyttää datayhteyden käyttöä. Yle ei peri internetsivuston ja sovellusten käytöstä maksua, mutta käyttäjän operaattori ja/tai internet-palveluntarjoaja voi veloittaa käyttäjää datayhteyden käytöstä. Käyttäjä vastaa kaikista internetsivuston käytöstä itselleen aiheutuvista välittömistä ja välillisistä kuluista.
**5. Palaute**
Mikäli sinulla on kysyttävää tai haluat antaa palautetta äänestyksestä, ota yhteys Yleen seuraavin tavoin:
Voit lähettää meille [palautetta verkossa lomakkeella](https://asiakaspalvelu.yle.fi/s/?language=fi).
puhelimitse 020 690 414 (Puhelun hinta on sama kuin paikallispuhelu- tai matkapuhelumaksu. Puhelinpäivystys on avoinna maanantaista perjantaihin klo 10 - 14. Muina aikoina voi jättää viestin puhepostiin.)
postitse Ylen Ohjelmapalvelu, PL 61, 00024 Yleisradio
Svenska Ylen sisällöistä myös osoitteella svenska@yle.fi
Muista kertoa palautteessa seuraavat asiat:
Oma nimesi, yhteystietosi (mieluiten sähköposti-osoitteesi ja puhelinnumerosi)
Viittaa ohjelmaan Uuden Musiikin Kilpailu 2023 (UMK23)
Tarkenna onko kyse yle.fi-sovellus -äänestys vai SMS tai puhelinäänestys
Anna tarvittavia tarkentavia lisätietoja, mm.
Sovellusäänestyksessä käyttämäsi puhelinmerkki ja malli
Puhelinäänestyksessä käyttämäsi liittymän puhelinnumero
Aika jona mahdollinen ongelma esiintyi
Mobiilioperaattorin nimi
Numero johon äänestysviestin laitoit tai soitit
Maksullisten tekstiviesti- ja puhelupalveluiden osalta Ylen kumppani SecuryCast vastaa mahdollisiin kysymyksiin:
Asiakaspalvelu@securycast.com
Puhelin 010 850 4745, arkisin 8.30-16.30
Palautteisiin vastataan mahdollisimman nopeasti.
[Yle Ohjelmapalautteen rekisteriseloste](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/10/ylen-ohjelmapalautteen-rekisteriseloste)
Lisäbudjetti on noin kaksi miljardia euroa: hyvinvointialueille iso potti, maataloudelle vajaat 100 miljoonaa
Korkomenot kahmaisevat lisätalousarviosta miljardin. Toinen iso osa on jo aiemmin sovittu kotitalouksien sähkötuki ja kolmas hyvinvointialueiden aloitus.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikon** (kesk.) mukaan hallituksen lisätalousarvion suuruusluokka on kahden miljardin euron luokkaa.
Lisätalousarvio jakaantuu Saarikon mukaan käytännössä kolmeen isoon kokonaisuuteen. Suurin kokonaisuus on korkomenot: ne vievät budjetista noin miljardin.
Toinen iso osa on jo aiemmin sovittu kotitalouksien sähkötuki ja kolmas hyvinvointialueiden aloitus.
– Lopputulos on hyvä, neuvottelu oli tiukka, Saarikko kertoo.
[Hallituspuolueet sopivat](https://yle.fi/a/74-20015519), että hyvinvointialueille esitetään tälle vuodelle 500 miljoonan euron lisärahoitusta.
– Tämä kaikki tehdään hallituksen itselle asettaman talousraamin eli niin kutsutun kehyksen puitteissa. Kokonaisuus on tältä osin minusta hyvä, Saarikko sanoo.
Osana lisätalousarviota hyvinvointialueille kohdistetaan 350 miljoonaa euroa muutoskustannuksiin ja hyvinvointialueiden aloitukseen. 150 miljoonaa euroa on puolestaan aikaistettua rahaa, jonka hyvinvointialueet olisivat saaneet ensi vuoden aikana.
Hyvinvointialueiden rahoituksesta on väännetty kättä jo pitkään hallituksen sisällä.
Rahaa tarvitaan erityisesti koronapandemian takia syntyneen hoitovelan purkamiseen. Sote-alueilla on tosin katsottu muutenkin, että rahoitus on riittämätön.
Maakuntalentojen tuki jatkunee, maataloudelle vajaat 100 miljoona euroa
Keskusta on halunnut 17 miljoonaa euroa [maakuntalentojen jatkamiseen](https://yle.fi/a/74-20015070). Saarikon mukaan lisätalousarvio pitää sisällään jatkomahdollisuuden tehdyille sopimuksille viideltä eri lentokentältä.
– On kohtuullista ja oikein, että Helsinki-Vantaalta ikään kuin solmukohtana maailmalle on kohtuullinen etäisyys ja saavutettavuus kaikkialta tästä maasta. Valitettavasti markkinaehtoiset lennot eivät ole palautuneet korona-ajan jälkeen siten kuin olisimme toivoneet.
Lisätalousarviossa annetaan myös valtuudet puolustusvoimille ja puolustusministeriölle toteuttaa korvaavia hankintoja Ukrainaan lahjoitettujen puolustusmateriaalien tilalle.
Lisätalousarvio sisältää myös maatalouden tukipaketin. Maatalouden kohonneisiin lannoite- ja sähkökuluihin arvioidaan menevän hiukan alle sata miljoonaa euroa.
Kiuru lisärahasta: Kyse hyvinvointialueilta tulleesta syvästä hätähuudosta
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) on tyytyväinen hyvinvointialueille suunnattavaan rahoitukseen.
– Olen iloinen siitä, että valtioneuvostossa on yhteinen tilannekuva: hyvinvointialueille tarvitaan tukea, jotta saadaan nykyiset sairaat hoidettua. Meillä on tosiasiassa paljon enemmän tehtävää tänä vuonna kuin on ajateltu sen vaativan rahaa. Tämä yhtälö on vaikea yhteensovitettavaksi tilanteessa, jossa myös hoito- ja palveluvelkaa pitää pystyä lyhentämään.
Lisärahoitusta voidaan myöntää Kiurun mukaan jo maaliskuusta lähtien.
– Tässä on kyse hyvinvointialueilta tulleesta syvästä hätähuudosta.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) sanoo, että huolena on erityisesti päivystyksiin kasautunut hoitojono ja koronapandemian aikana kertynyt hoitovelka.
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) arvioi, että myös seuraavalla hallituskaudella tarvitaan lisäpanostuksia sosiaali- ja terveyshuoltoon.
– Tilanne on siellä aidosti vaikea ja tiukka.
Muun muassa vihreät ovat halunneet rahaa myös nuorisorikollisuuden ehkäisyyn. Ohisalo tyytyy tässä vaiheessa toteamaan, että tämä on saanut ”hyvää kaikua”.
Anderssonin mukaan myös koulutukseen on osoitettiin lisärahaa talousarvioesityksessä.
Hallitus antaa lisätalousarvioesityksen eduskunnalle torstaina.
*\* Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1. helmikuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Alkoholismia ruotivan Facebook-ryhmän vetäjä kertoo tammikuun ilmiöstä: ensin tulee ryntäys ryhmään, sitten alkaa ärsyyntyminen
Seitsemän vuotta raittiina ollut Christer Schoultz haluaa ryhmänsä kautta auttaa muita riippuvaisia ja oikaista käsityksiä siitä, kuka voi olla alkoholisti.
Mielikuvat alkoholisteista johtavat usein ääripäihin – ihmisiin, jotka haahuilevat resuisina asemilla ja rähisevät joutilaina kauppojen kulmilla. Kuitenkin noin 80 prosenttia alkoholisteista on työelämässä. Päihderiippuvuuden kokemusasiantuntija sekä hallitusammattilainen ja sarjayrittäjä **Christer Schoultz** ei siististi pukeutuvana, hyvin tienaavana ja isojen yritysten johtotehtäviin edenneenä vaikuttanut ulospäin alkoholistilta, vaikka hän sitä olikin.
Schoultzin Alkoholismin tavalliset kasvot -ryhmä on syntynyt Facebookiin tarpeesta auttaa muita riippuvaisia.
– Mulla sattuu olemaan sellainen CV, että pystyn antamaan tosi paljon tarttumapintaa. Jos mulle tulee vuorineuvos sanomaan, että kuule poika, minun tulotasollani ei voi olla alkoholisti, niin sanon, että kyllä voi, Schoultz toteaa [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64792716).
Facebook-ryhmän tarkoitus on levittää muun muassa tätä sanomaa. Kuka tahansa voi olla alkoholisti näyttävistä kulisseista huolimatta.
Schoultz kertoo, että ryhmän kasvutahti on huikea.
– Mä näen jo tällaista metadataa siinä, että joulun jälkeen ja erityisesti tammikuun alussa tulee ihan järjettömän paljon uusia jäseniä, Schoultz sanoo.
Tammikuun lopussa on taas vuoden ainoa ajankohta, kun ryhmän koko hetkellisesti pienenee.
– Tammikuun lopussa alkaa ärsyyntyminen, kun kuivistelu alkaa. Puhutaan tällaisesta kuivahumalaoireyhtymästä ja alkaakin tulla tatti otsaan ja lähdetään pois ryhmästä, kuvailee Schoultz.
Kuivaan humalatilaan liittyy muun muassa se, että juomattomuudesta syytetään muita.
– Ruotsalaiset ovat esimerkiksi tutkineet sitä, miten kuivat jaksot vaikuttavat lapsiperheisiin. Se on äärettömän traumatisoivaa. Siellä ollaan kireitä kuin viulunkielet ja siitä juomattomuudesta syytetään muita – ollaan kuivia, sanoo Schoultz.
Schoultz kuvailee, että usein päihderiippuvaiselle annetaan kaksisuuntaisen mielialahäiriön diagnoosi, koska se selittää kuivan käytöksen – ikään kuin on hullu.
Schoultz: Suomessa ollaan kaukana addiktioiden ymmärtämisestä
– Me puhutaan aina suurkulutuksen kautta, Christer Shcoultz sanoo.
Hän tuo esille, että kaikki keskustelu käydään siitä, kuinka monta alkoholiannosta on turvallista ottaa.
– Juuri uutisoitiin isosti, että Kanadassa suositellaan enää kahta annosta per viikko. Hollannissa se on yksi annos per viikko ja Ruotsissa se taitaa olla neljä, Schoultz listaa.
Suomessa miesten alkoholinkäytön korkeaksi riskitasoksi per viikko on määritelty 24 annosta ja naisilla 16 annosta. Kohtuullisen alkoholinkulutuksen viikkomääränä pidetään Suomessa 14 annosta miesten kohdalla ja 9 naisten kohdalla.
– Se on oikeasti aika iso määrä ja perustuu sellaiseen arvioon, että missä vaiheessa meidän elimet alkavat surkastumaan ja kuolleisuus lisääntyy. Sillä ei kuitenkaan ole mitään tekemistä riippuvuuden kanssa, sanoo Schoultz.
Schoultz sanoo, että riippuvuudesta kärsivä ihminen, kuten hän itse, ei voi juoda yhtään mitään.
– Se on yhtä absurdi ajatus kuin yrittää hallita pähkinäallergikon pähkinöiden syöntiä, Schoultz selventää.
Sairautena alkoholismi on sellainen, että toleranssi kasvaa, mutta hallinta heikkenee ja lopuksi menetämme sen kokonaan.
– Tipaton kausi on mun maailmassa puhtaasti elementti, jossa päihderiippuvainen käyttää sitä oikeutuksena saada juoda 11 kuukautta vuodessa, summaa Schoultz.
**Lue myös:**
[Päihdeongelmia on lähes kaikkien lähipiirissä, mutta silti niitä leimaa häpeä – Juho Toivasta, 35, auttoivat kierteestä irti äidin sanat](https://yle.fi/a/74-20012035)
[Joko tipaton tammikuu tai vegaanihaaste alkaa nyppiä? Tässä asiantuntijan vinkit pysyvään elämänmuutokseen](https://yle.fi/a/74-20011633)
Voro vei huittislaiselta eläinlääkäriasemalta koirien matolääkettä
Poliisi sai tekijän rysän päältä kiinni.
Huittisissa sijaitsevalle eläinlääkäriasemalle murtauduttiin maanantain vastaisena yönä.
Varas rikkoi liikkeen ikkunan ja pääsi sitä kautta sisälle liikkeeseen.
Silminnäkijä hälytti paikalle poliisipartion, joka sai varkaan kiinni tämän poistuessa liikkeestä lääkekassin kanssa.
Saaliikseen epäilty tekijä sai muun muassa koirien matolääkettä ja suuhuuhdetta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kerubi perui yllättäen kevään Lunta Ilosaaressa -tapahtuman
Tapahtumaan kaavailtu pääesiintyjä joutui perumaan keikkansa. Kerubin mukaan festivaalin järjestäminen olisi liian suuri taloudellinen riski.
Kerubi peruu yllättäen kevään Lunta Ilosaaressa -tapahtuman.
Syynä on pääesiintyjäksi kaavaillun artistin peruuntuminen. Tapahtuman pääesiintyjää ei ollut vielä julkaistu.
– Emme lukuisista yrityksistä huolimatta kyenneet saamaan jo julkaistulle festivaalin ajankohdalle tarpeeksi nimekästä ja lippuja myyvää artistia, Kerubi tiedottaa.
Festivaali oli tarkoitus järjestää Joensuun Areenalla maaliskuun 24. päivä. Esiintyjiksi tapahtumaan oli jo kiinnitetty Olavi Uusivirta ja Pete Parkkonen.
Areenafestivaalien järjestäminen vaatii Kerubin mukaan tuhansia myytyjä lippuja. Nyt taloudellinen riski tapahtuman järjestämisessä olisi ollut tiedotteen mukaan liian suuri tapahtuman järjestämiseksi.
Tapahtuman lippurahat voi saada täysimääräisinä takaisin 31. maaliskuuta mennessä Tiketin ja Lippupisteen kautta.
Sunny Car Centerin perustajan oikeuskäsittely siirtyy – tuomarin mukaan ei ole tietoa miten kauan ”lentokelvottomuus” kestää
Kanta-Hämeen käräjäoikeuden tuomari toivoo, että Markku Ritaluoma saataisiin henkilökohtaisesti paikalle vastaamaan. Videokuuleminen on mahdollista, mutta siihen ei haluttaisi mennä.
Liikemies **Markku Ritaluoma** on toimittanut Kanta-Hämeen käräjäoikeuteen terveydentilastaan todisteet, joiden perusteella hän ei kykene saapumaan oikeuteen kuultavaksi ainakaan maaliskuun aikana, tuskin huhtikuussakaan. Näin kertoo Ritaluoman asianajaja **Riitta Leppiniemi**.
Syyttäjät vaativat Ritaluomalle yhteensä viiden vuoden ja kuuden kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Ritaluomaa syytetään kahdesta törkeästä petoksesta, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Syytteet liittyvät Ritaluoman toimintaan autokauppayhtiö Sunny Car Centerin perustajana.
Rikosoikeudenkäynnille ei joulukuisessa valmisteluistunnossa määrätty käsittelypäivää, koska Ritaluoman asianajajan mukaan jo silloin oli tiedossa Ritaluoman heikko terveydentila.
Käräjätuomari **Timo Lehtosen** mukaan laki mahdollistaa myös videokuulemisen, mutta sellaisen järjestäminen on tuomioistuimen harkinnassa.
– Tässä on katsottu, huomioon ottaen asian laatu ja laajuus, sekä myös mahdollisuus asianmukaisesti puolustautua avustajansa kanssa, että läsnäolo istunnossa on ensisijainen vaihtoehto ja videokuulemiseen mennään vasta sitten, jos läsnäolo istunnossa ei olisi mahdollista, toteaa Lehtonen.
Lehtosen mukaan on epävarmaa, milloin Ritaluoma voitaisiin saada oikeuden eteen Hämeenlinnaan.
– Asiantilan selvittämistä on omiaan vaikeuttamaan se, ettei ole ihan helppoa saada ulkomaan lääkäriltä sen sisältöistä lääkärinlausuntoa, jossa olisi riittävän selvästi otettu kantaa siihen, kuinka pitkään Ritaluoman ”lentokelvottomuus” jatkuu.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/5689613).
Raahen terästehtaalla vuonna 2020 sattuneesta vakavasta työtapaturmasta määrättiin sakkoja
Oulun käräjäoikeus langetti sakkotuomiot urakoitsijoille, laitevuokraajalle ja työnjohdolle. Tuomitut joutuvat maksamaan tapaturman uhrille myös korvauksia.
Oulun käräjäoikeus on antanut tuomion Raahessa SSAB:n työmaalla [toukokuussa 2020 sattuneesta työtapaturmasta](https://yle.fi/a/3-11376149). Tuomion mukaan työnantajien edustajat ja urakoitsijat sekä SSAB tuomitaan sakkoihin ja korvauksiin huoltotöiden yhteydessä sattuneesta vakavasta työtapaturmasta.
Tehtaan pölynpoistolaitoksella tapahtuneessa turmassa pelastuslaitos joutui irrottamaan jalastaan työlaitteeseen jumiin jääneen työntekijän, jolta jouduttiin turman jälkeen amputoimaan toinen jalka.
Tuomitut joutuvat sakkojen lisäksi yhteisvastuullisesti maksamaan uhrille useiden kymmenientuhansien korvaukset kivusta ja särystä sekä tilapäisestä ja pysyvästä haitasta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Alle 1 800 euron palkalla elävä nuori siivooja säästää nyt juustosta ja kananmunista: “Mietityttää, onko minulla koskaan varaa hankkia lapsia”
Palvelualojen ammattiliiton mukaan tilanne on huolestuttava. Monilla palvelualoilla työtunteja on vähän ja palkka on pieni. Esimerkiksi kokoaikaisen siivoojan palkka on vajaat 2 000 euroa kuukaudessa.
– Minulla on aina jääkaapissa kananmunia varalla. Nyt kananmunien hinta on noussut niin paljon, että täytyy alkaa niidenkin ostoa harkita, huokaa **Viivi Vanninen**, 32.
Kouvolalaisen Vannisen bruttopalkka kokoaikaisena siivoojana on lisineen noin 1 700–1 800 euroa kuukaudessa. Puolisonsa kanssa kaksin asuva Vanninen on huolissaan taloudellisesta tilanteestaan.
– Tuleva sähkölasku on iso huolenaihe. Pystymme maksamaan sen, mutta mitä sen jälkeen. Kuinka pitkälle rahat riittävät seuraavaan palkkapäivään, joka sekin mene pakollisiin menoihin?
– Aina täytyy ruokakaupassa katsoa hintoja, ikinä ei voi ajatella, että ostanpa kalliimpaa juustoa tai juustoa ylipäätään. Kaikki omat menot pitää miettiä tarkkaan, onko esimerkiksi varaa nähdä kauempana asuvia kavereita, miettii Vanninen.
Vannisella ei ole harrastuksia. Rahat kuluvat asumiseen, puolison autoon, ruokaan, vakuutuksiin sekä laskuihin, kuten puhelimeen. Lisäksi Vanninen lyhentää opintolainaansa kuukausittain.
– Kyllä se mietityttää, onko minulla koskaan varaa omakotitaloon, onko varaa hankkia lapsia tai mennä naimisiin. Rahaa ei tunnu ikinä jäävän säästöön tarpeeksi.
Moni palvelualoilla työskentelevä painii samojen aiheiden kanssa. Työtunteja on vähän, eikä pienellä palkalla tule toimeen.
”Läpikulkuala”
Palvelualojen ammattiliitto PAMin mukaan tilanne palvelualoilla on huolestuttava.
– Jäsenkyselyissämme näkyy jatkuvasti toimeentulon ongelmia ja heikkenemisiä. Koronapandemia johti monen kohdalla lomautuksiin, ja nyt kustannuskriisi osuu etenkin pienituloisiin työntekijöihin. Selvästi näkyy, että tilanne on todella vaikea, sanoo PAMin pääekonomisti **Olli Toivanen**.
Toivasen mukaan toimeentulo-ongelmat palvelualoilla johtuvat pienistä palkoista sekä riittämättömistä työtunneista.
– Henkilöstön suuri vaihtuvuus on palvelualoilla matalien palkkojen syy sekä seuraus. Ne koetaan usein läpikulkualoina, mikä heikentää tuottavuuden kehitystä sekä työntekijöiden järjestäytymistä.
Työnantajia edustavasta Kiinteistötyönantajista kerrotaan, että henkilöstömenot ovat lähes 80 prosenttia yritysten liikevaihdosta, minkä vuoksi siivousala on matalakatteinen toimiala.
Kiinteistötyönantajien mukaan työnantaja pyrkii saamaan työntekijöille täydet tunnit, mutta se edellyttää, että kohtuullisella etäisyydellä on useampi asiakaskohde, jotta siirtymät eivät ole pitkiä.
PAM käy parhaillaan työehtosopimusneuvotteluja useilla aloilla.
[Kaupan alan lakko](https://yle.fi/a/3-12688222) alkaa noin viikon kuluttua, jos sopimukseen ei sitä ennen päästä. Kiinteistöpalvelualan työehtosopimus on irtisanottu ja neuvottelut ovat käynnissä.
Miksi kivasta työstä pitäisi luopua?
Viivi Vanninen on työskennellyt kiinteistöpalvelualalla siivoojana teini-ikäisestä asti.
– 16-vuotiaana aloitin kesätöissä. Opiskellessa tein lomat, viikonloput ja illat siivoojana töitä. Opiskelin kaksi muuta ammattia, mutta en saanut oman alan töitä, joten jäin siivoojaksi.
Vanninen tekee kokopäivätyötä, jossa kohteet vaihtelevat päivittäin.
– Minulla ei ole vakituisia kohteita, olen tehnyt esimerkiksi leikkausasalisiivousta ja tuotantosalien siivousta.
Vanninen on välillä ajatellut toisen työn hankkimista siivoojan työn ohelle tullakseen paremmin toimeen.
– Tykkään todella paljon työstäni. Se on monipuolista ja työkaverit sekä asiakkaat ovat ihania. Miksi minun pitäisi vaihtaa kiva työpaikka sen takia, että minulla ei riitä rahat elämiseen?
– En edes toivo mitään miljoonatuloja, vaan että palkalla tulee toimeen. Ettei tarvitse miettiä kaupassa, ostanko halvempaa leipää vai voisinko ostaa vähän kalliimpaa, kertoo Viivi Vanninen.
Koronanäytteenotto Hatanpäällä päättyy tämän viikon jälkeen
Tammikuun aikana Hatanpään koronanäytteenottopisteessä on käynyt päivittäin vain yksittäisiä asiakkaita.
Koronanäytteenotto sulkeutuu Hatanpään näytteenottopisteessä maanantaina 6. helmikuuta. Fimlab kertoo tiedotteessa, että virallisen koronatestauksen tarve on vähentynyt, kun näytteenottokriteerit ja tartuntatautipäivärahan perusteet muuttuivat vuoden alussa.
Tammikuun aikana Hatanpään koronanäytteenottopisteessä on päivittäin asioinut vain yksittäisiä asiakkaita.
Fimlab on tuottanut palvelun yhdessä UpWeGo-yrityksen kanssa. Näytteenotto Hatanpään O-rakennuksessa palvelee keskiviikosta alkaen lyhennetyllä aukioloajalla kello 10–12 ja päättyy ensi maanantaista alkaen toistaiseksi.
Fimlabin mukaan palvelun tarve arvioidaan uudelleen, jos epidemiatilanne merkittävästi muuttuu.
– Jatkossa koronanäytteenottoon ohjataan paikallisten terveysasemien ja hoitoyksiköiden ohjeiden mukaisesti, Fimlabin tiedotteessa kerrotaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Asealan yritys osti Belgian tarpeettomiksi käyneet Leopard-vaunut – nyt hallitus olisi valmis ostamaan hylkäämänsä tankit takaisin
Belgiassa käydään vilkasta keskustelua Leopard 1-mallisten taistelupanssarivaunujen kohtalosta. Varastossa olevilla vaunuilla voitaisiin auttaa Ukrainaa.
**TOURNAI** Päältäpäin varasto näyttää mitäänsanomattomalta, mutta porttien sisäpuolella vierailija on kuin toisessa maailmassa. Noin neljänsadan panssariajoneuvon sijoituspaikka on valtava.
– Tässä ne ovat, toimitusjohtaja **Freddy Versluys** sanoo, ja kopauttaa kädellään taistelupanssarivaunun piippua.
Kyseessä on Leopard 1-mallinen saksalaisvalmisteinen vaunu. Versluysin edustamalla yhtiöllä on niitä varastossa yli 30 kappaletta.
Vanhempaa Leopard-tuotantoa edustavat taistelupanssarivaunut päätyivät yhtiön haltuun 2010-luvun puolivälissä, kun Belgian puolustusvoimat halusi päästä niistä eroon.
– He myivät ne, koska niille ei ollut enää tarvetta. Jos asiaa katsoo geopoliittisesti, niin päätös oli aikoinaan oikea. Nyt tilanne on toki muuttunut, Versluys sanoo.
Länsi lisää tukeaan Ukrainalle
Taistelupanssarivaunut ovat nousseet keskiöön, kun länsi on lisännyt tukeaan Ukrainaan. Tankkeja pidetään edellytyksenä hyökkäysten torjumiselle ja Ukrainalle kuuluvien alueiden takasinvaltaamiselle.
Belgia julkisti viime viikolla [reilun 90 miljoonan euron aseapupaketin](https://www.vrt.be/vrtnws/en/2023/01/27/belgian-to-give-an-additional-93-6-million-in-military-aid-to-uk/) Ukrainalle. Taistelupanssarivaunuja ei Belgialta ole luvassa. Maalla ei ole mistä antaa.
[Yleisradioyhtiö VRT:n mukaan](https://www.vrt.be/vrtnws/nl/2023/01/26/tanks-dedonder/) Belgia olisi kiinnostunut ostamaan takaisin käytöstä poistamansa Leopard-vaunut. Korkea hintapyyntö on kuitenkin ollut esteenä kaupoille.
Puolustusministeri **Ludivine Dedonderin** mukaan 15 000 euron tankkeja yritetään kaupata takaisin puolella miljoonalla.
Toimitusjohtaja Versluys sanoo Ylelle, ettei hallituksen kanssa ole käyty varsinaisia neuvotteluja. Hän tyrmää myös käsityksen siitä, että vaunuista vaadittaisiin ylihintaa.
– Ostimme vaunut siinä kunnossa kuin ne olivat. Jos haluamme tehdä niistä käyttökelpoisia, hintalappu on 400 000 ja miljoonan euron välillä, riippuen varustetasosta.
Vanhat mallit ovat käyttökelpoisia
Versluys korostaa, että Leopard 1-malliset tankit ovat edelleen käyttökelpoisia. Vanhoja Leopardeja on käytössä esimerkiksi Kreikassa ja Brasiliassa.
Toimitusjohtajan mukaan Tournain kaupunkiin varastoidut Leopardit on mahdollista saada käyttökuntoon jopa muutamassa kuukaudessa. Vaunujen kunto voi kuitenkin vaihdella.
– Elektroniikka on isoin haaste, kun vaunuja modernisoidaan. Elektroniikka on kolmekymmentä vuotta vanhaa, emmekä tiedä mikä vaunujen kunto on nykyään.
Versluys arvioi, että taistelupanssarin elinikä on 60–80 vuotta. Ratkaisevaa on, miten vaunuja huolletaan ja modernisoidaan.
– 15 tai 20 vuoden välein niihin on tehtävä keski-iän päivityksiä. Mutta periaatteessa vaunujen korit ovat ikuisia.
Saksan päätös näkyi välittömästi
Ukrainassa jatkuva sota on luonut pullonkauloja Euroopan asetuotantoon. Uutta kalustoa voi joutua odottamaan vuosikausia.
– Näiden tankkien päällimmäinen etu on, että ne ovat heti saatavilla. On parempi tehdä kunnostus kuin odottaa uuden valmistumista, toimitusjohtaja Versluys sanoo.
Vanhaan kalustoon liittyy toki myös omat haasteensa ja riskinsä, hän myöntää. Belgialta ostettujen Leopard-vaunujen vienti vaatii esimerkiksi niin Belgian kuin Saksan hyväksynnän.
Panssareiden lähettäminen Ukrainaan otti askeleen eteenpäin, kun Saksa kertoi hyväksyvänsä Leopard-vaunujen lähettämisen Ukrainaan. Versluysin mukaan päätöksellä oli välittömät vaikutukset.
– Voitte kuvitella, millainen kyselyjen tulva siitä on seurannut!
Versluysin mukaan tiedusteluja on tullut suoraan Ukrainasta, mutta myös Tanskasta, Ruotsista, Norjasta, Britanniasta ja Suomesta.
Suomella on käytössään noin 200 modernimpaa Leopard-vaunua, jotka on ostettu käytettyinä Saksasta ja Alankomaista.
Toimitusjohtaja Freddy Versluysin mukaan Suomi on ollut kaukaa viisas panostaessaan taistelupanssarivaunuihin.
– Nyt huomaatte olleenne kauaskatseisia, koska niille on todella tarvetta, hän naurahtaa.
**Lue myös:** [Päivittyvä seuranta Ukrainan tapahtumista](https://yle.fi/a/74-20010573)
ESS: Kymi Ring voi välttää konkurssin, saneerausohjelma vaatii hyväksynnän
Jos saneeraussopimusta ei hyväksytä, Kymi Ring menee konkurssiin ja yhtiön omaisuus realisoidaan.
Talousvaikeuksista toiseen kompuroinut iittiläinen ratayhtiö Kymi Ring on välttämässä konkurssin, kertoo sanomalehti Etelä-Suomen Sanomat. Lehden mukaan ratayhtiö Kymi Ring on saanut meneillään olevassa osakeannissaan lupaukset vaadittavasta kolmesta miljoonasta eurosta.
Osakeannin merkintäaikaa on jatkettu helmikuun loppuun asti.
Konkurssin välttäminen edellyttää yhä sitä, että ratayhtiön velkojat hyväksyvät saneerausohjelman.
– Jos ohjelma hyväksytään, niin sitten edetään, sanoi Kymi Ringin hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Kivisaari** ESS:lle.
Jos saneeraussopimusta ei hyväksytä, Kymi Ring menee konkurssiin ja yhtiön omaisuus realisoidaan.
ESS:n mukaan Kymi Ringillä on saneerausvelkaa yhteensä 21,7 miljoonaa euroa. Yhtiön suurimmat velkojat ovat A. Ahlström Kiinteistöt ja Nordea yli neljällä miljoonalla eurolla kumpikin. Velkojia on kymmeniä.
Kymmenittäin kosteikkoja on kunnostettu helpottamaan vesilintujen elämää – uusiakin kohteita etsitään
Suomen riistakeskus etsii uusia kohteita, joista voidaan kunnostaa kosteikkoja vesilintuja varten. Keväällä vesilintuja odottaa 43 kunnostettua kosteikkoa ympäri Suomen.
Riistakeskuksen tuella on tähän mennessä kunnostettu jo kymmeniä kosteikkoja, joilla parannetaan vesilintujen elinympäristöä. Valtaosa kohteista kuuluu yksityisille maanomistajille, jotka ovat itse eri syistä tahtoneet perustaa kosteikon.
– Osassa kohteista vesilinnut ovat viihtyneet jo ennen kunnostuksia. Olemme tehneet patoamalla elinympäristön vesilinnuille hyviksi erityisesti poikueaikaa ajatellen. Samalla moni muu laji hyötyy, kertoo SOTKA-kosteikot-hankkeen suunnittelija **Holtti Hakonen.**
Kunnostettuja alueita löytyy eri puolilta Suomea. Nyt valmistuneiden 43 kohteen joukossa on muun muassa viljelyksestä poistunut peltoalue Paltamossa, entinen turvetuotantoalue Torniossa, ojitettu metsämaa Siikalatvalla sekä kuivattu lampi Oulaisissa.
Riistakeskuksen vetämän hankkeen tavoitteena on turvata taantuvien vesilintukantoja auttamalla maanomistajia ja muita kiinnostuneita tahoja perustamaan, kunnostamaan ja hoitamaan soveltuvia kohteita vesilintujen poikue-elinympäristöiksi.
Hankkeen jatkuessa elinympäristötyö laajenee, ja nyt etsitään suunnitteluun uusia kunnostettavia kohteita.
– Paikalliset ovat olleet hyvin innostuneita. Kosteikko tuo kauneutta maisemaan ja virkistysmahdollisuuksia. Esimerkiksi Siikalatvalla ja Oulaisissa maanomistajat ovat rakentaneet laavut kosteikoille. Moneen muuhunkin kohteeseen paikalliset aikovat pystyttää lintutorneja ja laavuja, Hakonen sanoo.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Nuori luistelijalupaus Janna Jyrkinen lunasti odotukset, mutta katsoo jo tulevaisuuteen: ”Olympialaiset 2026 on sellainen iso tavoite”
15-vuotias lappeenrantalainen taitoluistelun EM-kisoissa seitsemänneksi. Seuraavana on vuorossa PM-kisat Islannissa.
Taitoluistelija **Janna Jyrkinen** pääsi osallistumaan ensimmäistä kertaa aikuisten taitoluistelun EM-kisoihin viime viikonloppuna Espoossa. 15-vuotias Jyrkinen on kilpaillut aiemmin jo aikuisten kisoissa, mutta nämä olivat ensimmäiset arvokisat.
Janna Jyrkinen on ihmeissään EM-kisojen yleisön antamasta kannustuksesta. Tuhansien ihmisten hurraamiseen Jyrkinen ei junioreiden kisoissa ole törmännyt.
Nyt pari päivää EM-kisojen päättymisen jälkeen Jyrkinen on jo saapunut kotikaupunkiinsa Lappeenrantaan. Tunnelma on edelleen katossa, kun takana ovat lähes täydellisesti sujuneet kilpailusuoritukset.
– Molemmissa oli hyvä kokonaisuus. Lyhytohjelmassa onnistui kaikki ja vapaaohjelmassa oli yksi virhe, se kaatuminen. Mutta olen tyytyväinen, sanoo Janna Jyrkinen.
Syytä tyytyväisyyteen onkin. Jyrkinen oli kokonaispisteissä seitsemäs, teki oman piste-ennätyksensä sekä ansaitsi Suomelle toisen maapaikan seuraaviin EM-kisoihin.
Heti kisojen jälkeisenä maanantaina Jyrkinen sai lisää tunnustusta, kun eteläkarjalaiset urheilutoimittajat myönsivät Jyrkiselle Vuoden nuori lupaava urheilija -stipendin.
Koreografia muuttuu parin vuoden välein
Jyrkinen kilpailee seuraavan kerran jo helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna Reykjavikissa Islannissa, jossa järjestetään Pohjoismaiden mestaruuskilpailut. Koreografia tulee olemaan sama, joka nähtiin Espoon EM-kisoissa.
– Yleensä sama ohjelma on yhden kauden, mutta voi olla kaksikin. Minulla on yleensä ollut molemmat ohjelmat kaksi kautta, kertoo Jyrkinen.
Lyhytohjelman koreografia uusitaan Jyrkiselle tulevana keväänä. Uuden koreografian opettelu ottaa oman aikansa.
– Kyllä siihen yli viikko menee. Askelia harjoitellaan kuivalla maalla ja ihan käsien asentojakin harjoitellaan, Jyrkinen kertoo.
15-vuotias Jyrkinen on asettanut itselleen tähtäimen jo kolmen vuoden päähän.
– Olympialaiset 2026 on sellainen iso tavoite, kertoo Janna Jyrkinen.
Liike Nytiin siirtynyt ex-perussuomalainen ei luovu aluehallituspaikastaan – ratkaisuksi tilapäinen valiokunta esittämään hallituksen vaihtoa?
Aluehallituksen jäsenen Christa Lahdon siirtyminen perussuomalaisista Liike Nytiin on synnyttänyt kiistan Satakunnassa. Lahto ei suostu eroamaan, joten koko hallitus jouduttaneen valitsemaan uusiksi.
Satakunnan aluehallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen** (sd.) ehdottaa tilapäisen valiokunnan perustamista pohtimaan aluehallituksen asemaa.
Käytännössä kyse on siitä, että aluehallituksen kokoonpano ei tällä hetkellä vastaa Satakunnan viimevuotista aluevaalitulosta. Tilapäinen valiokunta voisi tehdä aluevaltuustolle ehdotuksen aluehallituksen erottamisesta ja uuden valitsemisesta tilalle.
Kiista Lahdon asemasta
Aluehallituksen perussuomalainen jäsen **Christa Lahto** siirtyi äskettäin Liike Nytin riveihin ajauduttuaan ristiriitoihin porilaisten perussuomalaisten kanssa ja [saatuaan potkut](https://yle.fi/a/74-20007998) Porin valtuustoryhmästä. Lahto ei ole suostunut jättämään paikkaansa vaan katsoo, että hän on saanut valtakirjan aluehallituspaikkaansa äänestäjiltä.
Muissa ryhmissä ja erityisesti perussuomalaisissa katsotaan, että aluehallituksen paikat on jaettu puolueille eikä yksittäisille henkilöille. Periaate toimii myös esimerkiksi kunnanvaltuustoissa kunnanhallituspaikkoja jaettaessa.
Tiettävästi vielä missään muualla Suomessa aluehallitus ei ole joutunut eroamaan tai erotetuksi vastaavan kiistan takia. Kyse on ennakkotapauksesta myös oikeudellisesta näkökulmasta.
Aluehallituksen puheenjohtaja Lehtonen totesi Ylelle [aiemmin tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20013321) luottavansa siihen, että ratkaisu syntyy laillisessa järjestyksessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Poliisi: Koraanin polttamista on suunniteltu mielenosoituksen yhteydessä myös Suomessa
Poliisi sai tiedon suunnitelmista sosiaalisesta mediasta. Koraanin polttamista suunniteltiin mielenosoituksessa, joka järjestettiin viime viikolla. Tekoa ei toteutettu.
Koraanin polttamista on suunniteltu myös Suomessa. Helsingin poliisilaitoksen tietoon on tullut tapaus, jossa mielenilmauksen yhteydessä suunniteltiin Koraanin polttamista.
Polttaminen oli tarkoitus toteuttaa osana Natoon liittymistä vastustavaa mielenosoitusta.
Kyseisestä mielenosoituksesta oli tehty poliisille ilmoitus. Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario **Heikki Porola** kertoo Ylelle, että poliisi sai tiedon suunnitelmista sosiaalisesta mediasta.
– Olimme yhteydessä mielenosoituksen järjestäjään ja kerroimme, että tällainen ei ole Suomessa laillista.
Porolan mukaan mielenosoituksen järjestäjät ottivat poliisin palautteen huomioon. Mielenilmaus järjestettiin viime viikolla, eikä tekoa toteutettu. Porolan mukaan keskustelu asiasta käytiin kyseisen tapahtuman järjestäjän kanssa hyvässä hengessä.
Ei ole poikkeuksellista, että poliisi neuvottelee tapahtuman järjestäjien kanssa etukäteen.
– On hyvin tyypillistä, että otamme ennakkoon mielenosoituksen järjestäjään yhteyttä, jotta tilaisuus toteutetaan lain mukaisesti.
Koraanien polttamiset Ruotsissa ja Tanskassa ovat suututtaneet Turkkia. Suomi ja Ruotsi odottavat Turkilta hyväksyntää maiden Nato-jäsenyydelle. Ruotsalais-tanskalainen äärioikeistolainen poliitikko **Rasmus Paludan** poltti Koraanin ensin Tukholmassa ja sitten Kööpenhaminassa Turkin suurlähestystöjen läheisyydessä.
Porolan mukaan vastaavankaltaisia toimia ei ole tullut esiin Turkkia tai maan presidentti **Recep Tayyip Erdoğania** vastustavissa mielenosoituksissa.
– Ei ole tarvinnut käydä keskustelua siitä, mikä on laillista ja mikä ei ole. Myöskään vastaavankaltaista somekirjoittelua ei ole näiden tapahtumien yhteydessä esiintynyt.
Poliisi ei voisi sallia Suomessa Koraanin polttamista, koska [teko täyttäisi todennäköisesti uskonrauhan rikkomisen tunnusmerkit](https://yle.fi/a/74-20015420). Samankaltaista lakia ei ole käytössä muissa Pohjoismaissa.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1. helmikuuta kello 23.00:een saakka.*
Poliisi epäilee 15-vuotiasta poikaa tapon yrityksestä Turussa
Puukotus tapahtui yksityisasunnossa Turun sataman lähellä.
Lounais-Suomen poliisi tutkii Turussa viime viikolla torstain ja perjantain välisenä yönä tapahtunutta väkivallantekoa, jossa aikuista miestä lyötiin puukolla kaulaan.
Rikoksesta epäilty on 15-vuotias poika, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Poliisi sai hätäkeskukselta perjantaina aamuyöllä 27. tammikuuta ilmoituksen mahdollisesta rikoksesta. Paikalla ilmeni, että aiemmin torstain ja perjantain välisenä yönä Turun sataman lähellä sijaitsevassa yksityisasunnossa oli tapahtunut puukotus.
Osapuolten välillä oli ilmeisesti syntynyt riitaa, jonka yhteydessä uhria puukotettiin kaulaan. Uhri ei ole välittömässä hengenvaarassa.
Rikoksesta epäilty pakeni paikalta.
– Poliisi tavoitti ja kiinniotti hänet vielä perjantain aikana. Epäilty pidätettiin ja Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi hänet tänään tiistaina todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Tommi Kosunen** poliisin tiedotteessa.
Esitutkinta on alkuvaiheessa, ja poliisi selvittää tapahtumien kulkua. Esitutkinnan turvaamiseksi poliisi ei tässä vaiheessa voi kommentoida tapauksen yksityiskohtia tarkemmin.
Kansainvälinen rikollisryhmä yritti perustaa Suomeen alaosaston – poliisi pysäytti
Ryhmän johtohahmon tavoitteena oli perustaa Suomessa alaosasto rikollisryhmälle. Ryhmällä oli yhteyksiä Ruotsin Södertäljen järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Helsingin ja Länsi-Uudenmaan poliisi on pysäyttänyt kansainvälisen rikollisryhmän juurtumisen Suomeen.
Poliisin [tiedotteen](https://poliisi.fi/-/kansainvalinen-rikollisryhma-yritti-rantautua-suomeen-poliisi-selvitti-liudan-rikoksia) mukaan ryhmän johtohahmon tavoitteena oli perustaa Suomeen ryhmän alaosasto.
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Toni Uusikiven** mukaan organisaatio käynnisti toimintaansa Suomessa viime vuoden keväällä.
– Saimme estettyä rikollisryhmää saamasta jalansijaa kokaiinimarkkinoilla Suomessa, eli toiminta saatiin pysäytettyä heti alkumetreillä, Uusikivi sanoo.
Ryhmän johtohahmo ja toinen pääepäilty ovat poliisin mukaan Ruotsin kansalaisia. Heidät vangittiin syyskuun alkupuolella epäiltyinä törkeistä huumausainerikoksista.
Nimi ja roolijaot jo valmiina
Ryhmän oli tarkoitus hankkia yhtenäisiä ulkoisia tunnuksia, kuten sormuksia. Ryhmällä oli jo nimi, roolijako ja käskyvaltasuhteet.
Poliisin mukaan kyse ei kuitenkaan ole niin sanotusta liivi- tai moottoripyöräjengistä.
Johtohahmo värväsi ryhmän jäsenet Suomessa ja hankki heille ampuma-aseet. Hän myös raportoi Suomen pään toiminnasta ulkomailla, mahdollisesti Ruotsissa, toimivalle katto-organisaatiolle.
Tutkinnanjohtaja Uusikiven mukaan epäillyt ovat 1970- ja 1980 -luvuilla syntyneitä raavaita miehiä. Epäiltyjen joukossa on myös yksi nainen.
– Kyse ei siis ole nuorten miesten katujengeistä, joita Ruotsin uutisoinnissa on nyt näkynyt, Uusikivi sanoo.
Esitutkinnassa selvisi, että ryhmän sisäisessä kurinpidossa käytettiin väkivaltaa ja sen pelkoa. Poliisi sai ryhmän hankkimasta valvontajärjestelmästä videon, jossa johtohahmo pahoinpitelee rikollisryhmän jäsentä pitkäkestoisesti kurinpitotarkoituksessa.
Videomateriaali lähetettiin ulkomaille katto-organisaatiolle todisteeksi kurinpidon toimenpiteistä. Poliisi ei saanut varmistettua, lähetettiinkö materiaali juuri Ruotsiin.
– Tässä jutussa oli uutta se, että kurinpitoa kuvattiin videoille ja videoita lähetettiin eteenpäin, Uusikivi sanoo.
Johtohahmo lähetti jäsenille viestejä, joissa hän kehotti laittamaan nettiin hakusanoiksi oman nimensä ja ”Södertäljen mafia”. Johtohahmo halusi, että vastaanottaja näkee uutiset ja keskustelut, joista käy ilmi hänen kytköksensä järjestäytyneeseen rikollisuuteen Ruotsissa.
– Näyttäisi siltä, että ryhmällä on yhteyksiä Södertäljen järjestäytyneeseen rikollisuuteen, Uusikivi kertoo.
Poliisi ei saanut kuitenkaan varmennettua katto-organisaation toimijan henkilöllisyyttä niin, että hänet olisi voinut saada kansainvälisellä etsintäkuulutuksella Suomeen vastaamaan teoistaan.
– Tutkinta tavallaan katkeaa Suomen rajalle.
Jäljille päästiin toisesta tutkinnasta
Poliisi pääsi rikollisryhmän jäljille oman tiedonhankintansa kautta. Pääepäillyt otettiin kiinni seksuaalirikoksista Helsingin ja Länsi-Uudenmaan poliisilaitosten operaatiossa. Esitutkintaosuus alkoi paljastavan operaation jälkeen.
Poliisi otti paljastavassa operaatiossa ja esitutkinnan aikana kiinni 13 henkilöä, joista kaksi pääepäiltyä on edelleen vangittuna.
Rikollisryhmän epäillään järjestelleen ulkomailta Suomeen amfetamiinia ja nelisen kiloa kokaiinia. Levitettyjen huumausaineiden arvo oli ainakin 450 000 euroa.
Poliisi takavarikoi ryhmältä kannabiskasvattamoita, amfetamiinia ja kokaiinia sekä useita ampuma-aseita.
Huumausaineita varastoitiin ja levitettiin lyhytaikaisista vuokra-asunnoista käsin, jotka sijaitsivat Helsingin kantakaupungissa. Poliisi takavarikoi yhdestä vuokrahuoneistosta videovalvontajärjestelmän.
– Videovalvontajärjestelmän avulla organisaation johtohahmot Suomessa sekä ulkomailla valvoivat kulkua ja toimintaa huumevarastoina käytetyissä asunnoissa, Uusikivi sanoo.
Tapaus on siirtynyt syyteharkintaan. Asian pääkäsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa ensi viikolla.
*Juttua muokattu 21.1.2023 kello 17.25: lisätty lisätietoa Toni Uusikiven haastattelusta.*
Sunrise Avenue -yhtyeestä tuttu Samu Haber esiintyy Kainuun Musiikkijuhlilla – helmikuussa kerrotaan lisää esiintyjiä 
Tulevana kesänä Kajaanissa nähdään myös romanialaisartisti INNA. Lisäksi mukana ovat muun muassa Portion Boys, Erika Vikman, Happoradio ja Petri Nygård.
Kainuun Musiikkijuhlat ovat ilmoittaneet ensimmäiset esiintyjänsä.
Tulevana kesänä Kajaanissa nähdään muun muassa Sunrise Avenue -yhtyeestä tuttu **Samu Haber** sekä romanialaisartisti **INNA**. Lisäksi mukana ovat muun muassa Portion Boys, **Erika Vikman**, Happoradio ja **Petri Nygård**.
Kainuun Musiikkijuhlien promoottori **Tommi Mäki** kertoo tiedotteessa järjestäjien kertovan lisää esiintyjiä helmikuussa.
Tapahtuma järjestetään 9.-10.6.2023 Kajaanihallin ja Kaupunginlammen ympäristössä.
Tavoitteena järjestäjillä on 10 000 kävijää, [viime vuonna tapahtuma pääsi ](https://yle.fi/a/3-12592923)yleisötavoitteeseen.
*Aiheesta voi keskustella 1. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kannuksen uimahalli KitinVapari on vuoden vesiliikuntapaikka
Uimallissa tehtiin viime vuonna myös kävijäennätys.
Kannuksen uimahalli KitinVapari on valittu Vuoden 2022 vesiliikuntapaikaksi.
Valinnan on tehnyt Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto.
Liiton mukaan valinnassa painoivat hallin monipuolisuus, henkilökunnan osaaminen ja turvallisuusasioiden esimerkillinen hoitaminen.
Viime vuonna reilun 5 000 asukkaan kaupungin uimahalli saavutti uuden kävijäennätyksen, yli 36 000 asiakaskäyntiä. Vuonna 2013 rakennuksessa tehtiin laajennus ja perusparannus.
– Hallin monipuolisille palveluille riittää kysyntää, siitä kertoo myös kävijäennätys. On hienoa, että kaupungin päättäjät näkevät uimahallin tärkeänä palveluna, johon kannattaa satsata, sanoo SUH:n toiminnanjohtaja **Kristiina Heinonen** tiedotteessa.
Tunnustus luovutetaan tänään tiistaina.
– Hallin työntekijät saavat tunnustusta asiakkailta osaamisestaan sekä innostuneesta ja asiakaslähtöisestä työotteesta. Henkilöstöllä on monipuolista vesiliikunnan ja hengenpelastuksen koulutusta ja heille järjestetään säännöllisesti allasturvallisuuden koulutusta. Turvallisuusasiat ovat KitinVaparissa erinomaisessa kunnossa. Lisäksi hallin palveluissa ja tiloissa on huomioitu esteettömyys, kiittelee Heinonen.
KitinVapari on palvellut kaupunkilaisia jo viiden vuosikymmenen ajan. Halli valikoitui voittajaksi useiden ehdotusten joukosta.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto eli SUH on valinnut Vuoden vesiliikuntapaikan jo vuodesta 1994.
Turun Majakkarannan puukotusten tapahtumien kulku poliisin tiedossa – nuorisojoukko hyökkäsi sivullisten kimppuun
Tapon yrityksistä ja törkeistä pahoinpitelyistä epäillään kuutta henkilöä. Sekä epäillyt että urhit olivat tapahtuman aikaan alle 18-vuotiaita.
Poliisi on saanut valmiiksi Turun Majakkarannassa viime [marraskuussa tapahtuneiden puukotusten esitutkinnan](https://yle.fi/a/74-20005479).
Poliisi kertoo varmistaneensa käsityksensä kahden nuorisojoukon sattumanvaraisesta kohtaamisesta.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun 16 nuoren porukka meni Hirvensaloon, tarkoituksenaan kostaa aikaisemmin samana iltana tapahtunut anastus.
Joukko ei löytänyt aiottua kohdettaan Hirvensalosta ja he palasivat keskustaan linja-autolla. Majakkarannan kohdalla he huomasivat nuoren uhrin seurueen, joka ei kuitenkaan liittynyt aiempaan anastukseen.
Nuorisoporukka jäi pois bussin kyydistä ja hyökkäsi varoittamatta ja ilman syytä paikalla olleiden nuorten kimppuun.
Poliisi epäilee rikoksista kuutta nuorta
Kahta uhria puukotettiin ja kolmatta pahoinpideltiin nyrkein ja potkimalla.
Puukotuksen uhreista toinen sai hengenvaaralliset vammat ja toinen selvisi vähäisin vammoin.
Rikosnimikkeinä kokonaisuudessa on tapon yrityksiä ja törkeitä pahoinpitelyjä. Epäillyt ovat syntyneet vuosina 2004–2007. Heistä kolmea epäillään tapon yrityksestä. Kahta epäillään törkeästä pahoinpitelystä ja yhtä yllytyksestä.
Kaksi tapon yrityksistä epäiltyä otettiin kiinni pian tapahtuneen jälkeen ja he ovat edelleen vangittuna.
Ylen tietojen mukaan yksi puukotuksesta [epäilty alaikäinen poika oli mukana Helsingin Vallilan tapossa kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/a/74-20005933).
Tapaus on siirtynyt syyteharkintaan Länsi-Suomen syyttäjäalueelle.
Venäjä kirjoittaa historiankirjat uusiksi – jatkossa yläkoululuikäisille kerrotaan enemmän sotasankareista ja Ukrainan ”erikoisoperaation” syistä
Opetusministeri perustelee oppikirjauudistusta muun muassa sillä, että ”länsi käy Venäjän vastaista informaatiosotaa”. Siksi kouluissa pitäisi kertoa enemmän Venäjän näkökulmaa Ukrainan operaatioon.
Venäjä uudistaa yläkoululaisten ja lukiolaisten historiankirjoja. Uusissa oppimateriaaleissa käsitellään myös sotaa Ukrainassa.
Venäjän opetusministeri **Sergei Kravtsov** kertoo, että lukiolaisten oppikirjojen valmistelu aloitetaan maaliskuussa. Venäläinen uutistoimisto [Tass](https://tass.ru/obschestvo/16914475) kertoo, että uudet kirjat on määrä ottaa käyttöön syyskuussa.
Opetusministerin mukaan[ uusi kirja kuvaa](https://www.svoboda.org/a/s-1-sentyabrya-v-rossii-poyavitsya-uchebnik-s-razdelom-o-voyne-v-ukraine/32245974.html) tarkemmin Ukrainan erityisoperaation syitä ja Venäjän viranomaisten näkökulmaa siihen.
Kravtsovin mukaan aiheen käsittely on jo otettu osaksi opetusohjelmaa lukioikäisten historiankursseilla, mutta opetusministerin mukaan oppikirjoja on syytä päivittää ”lännen Venäjää vastaan käymän informaatiosodan takia”.
Jo elokuussa Venäjän liittoneuvoston jäsen **Andrei Turtšak** [kommentoi](https://tass.ru/obschestvo/15598631), että Venäjällä kehitetään historian oppikirja, joka sisältää ”totuudenmukaista tietoa Ukrainan tapahtumista”.
Turtšak ei tarkentanut tuolloin, mitä hän tarkoittaa ”totuudenmukaisella tiedolla”.
Hän kuitenkin mainitsi, että kirjoissa pitäisi olla esimerkiksi enemmän mainintoja venäläissotilaiden tekemistä sankariteoista toisen maailmansodan aikaan.
Propagandaa 13–17-vuotiaille
Oppikirjauudistuksen kohteena ovat yläasteikäiset ja lukioikäiset.
Käytännössä Venäjä siis aikoo opettaa noin 13–17-vuotiaille nuorille Kremlin näkökulmaa Ukrainan tapahtumiin.
Se on aiemmin ollut laajasti esillä valtionmediassa, koska muunlainen aiheen käsittely on maassa käytännössä kielletty. Esimerkiksi oppositiomedian ja ulkomaisten medioiden toimintaa Venäjällä on rajoitettu.
Venäjän johtavat tv-kanavat ja uutistoimistot eivät käytä sanaa sota, vaan viittaavat Ukrainan tapahtumiin termillä ”erityinen sotilaallinen operaatio”.
Mediankulutusta kartoittavan [Levadan ](https://www.levada.ru/2021/08/05/rossijskij-medialandshaft-2021/)mukaan vain ani harva nuori seuraa tv-uutisia. Nuoret saavat tietonsa verkon lukuisista lähteistä.
Vastaanotto hilpeä ja turhautunut
Omskin kansalaisyhteiskunnan foorumilla Telegramissa kirjauudistusta on kommentoitu kiivaasti.
Hilpeyttä aiheuttaa esimeriksi se, kuinka epätoivoisesti valtio yrittää tavoittaa nuoret.
Moni pohtii ovatko kirjat jo vanhentuneet, kun ne otetaan käyttöön ja kirjoitetaanko historia aina uudestaan sen mukaan, mikä on Kremlille sillä hetkellä hyödyllistä.
Kommentoijat myös ihmettelevät, kerrotaanko historiankirjoissa Wagnerin palkkasotilaista ja siviilien pommituksista Ukrainassa.
Eräs kommentoija kysyy, kykenevätkö opettajat kyseenalaistamaan kirjoissa olevaa tietoa.
Jos opiskelija ei maksa ajallaan terveydenhoitomaksua, se voidaan periä ulosotossa – viimeinen maksupäivä kevätlukukaudelta on tänään
Suurin osa korkeakouluopiskelijoista maksaa terveydenhoitomaksun ajallaan.
Viime viikon torstaihin mennessä maksuvelvollisista opiskelijoista maksun oli hoitanut noin puolet.
– Arvion mukaan maksuvelvollisia on noin 270 000. Vuosittain maksaminen on painottunut lähelle viimeistä maksupäivää, kertoo tiimipäällikkö **Emmi Lehtonen** Kelalta.
Hoitamattomasta maksusta lähetetään opiskelijalle maksumuistutus. Jos maksua ei hoida muistuttamisen jälkeen, vaihtoehtoina on kuitata se opintorahasta.
– Viimeisenä vaihtoehtona on ulosotto, jos opiskelija ei maksa summaa vapaaehtoisesti, Lehtonen toteaa.
Tilanne näyttää tällä hetkellä Lehtosen mukaan vastaavalta kuin viime vuonna. Silloin maksumuistutus lähetettiin noin 50 000 opiskelijalle, joka vastasi 20 prosenttia maksuvelvollisista.
– Vain noin kolme prosenttia meni ulosottoon asti, Lehtonen kertoo.
Terveydenhoitomaksun eräpäivä on tänään. Tänä vuonna terveydenhoitomaksu on 36,80 euroa lukukaudessa. Se on euron enemmän vuoden takaiseen verrattuna.
Kelalle maksettava korkeakouluopiskelijan terveydenhoitomaksu kattaa opiskelijalle kaikki Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön (YTHS) palvelut. Muita palvelu- tai käyntimaksuja ei peritä.
Hyvinvointialueet saavat lisää rahaa –  Pirkanmaan hyvinvointialueen johtaja Marina Erhola: ”Täytyy olla tyytyväinen” 
Erholan mukaan lisärahalla voidaan rahoittaa hanketyyppistä, määräaikaista kehittämistoimintaa.
Hallituspuolueet ovat päässeet yhteisymmärrykseen hyvinvointialueiden lisärahoituksesta. Hyvinvointialueille esitetään tälle vuodelle 500 miljoonan euron lisärahoitusta.
Summasta 350 miljoonaa euroa olisi valtionavustusta ja 150 miljoonaa euroa kertaerän aikaistamista. Lisärahoitus maksetaan tämän kevään aikana.
Pirkanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Erhola** arvioi lisärahan merkitystä tuoreeltaan [Ylen Radio Suomen keskipäivässä tiistaina](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64792363). Erholan mukaan on hyvä, että lisärahoitusta tuli, vaikka perustehtävää sillä ei rahoiteta.
– Täytyy todeta realiteetti, että sehän ei ole sellaista rahoitusta, joka menisi pysyvästi hyvinvointialueiden niin sanottuihin pohjiin, vaan tämä 350 miljoonaa on siirtymävaihetta ja kehitystoimintaa tukevaa rahaa, sillä ei perustehtävää voida rahoittaa. Ja 150 miljoonaa olisi tulevan kertaerän ennakointia.
Erhola pitää poliittista kompromissia kuitenkin positiivisena asiana, joka osoittaa, että lisärahoitus on siirtymävaiheessa tarpeen.
– Siihen täytyy olla tyytyväinen.
Erholan mukaan siirtymävaiheen rakentaminen tarkoittaa muun muassa työtä, jota tehdään esimerkiksi sen eteen, että tietojärjestelmät saadaan keskustelemaan kunnolla keskenään. Myös muita kehittämiskohteita on.
– Osa liittyy esimerkiksi palvelutuotantoon, osa liittyy palvelujen digitalisointiin. Tällä lisärahalla voidaan rahoittaa hanketyyppistä, määräaikaista kehittämistoimintaa ja budjetissa olevia voimavaroja voidaan käyttää muuhun.
– Peruskysymys hyvinvointialueiden rahoituksen pohjasta ei näillä päätöksillä kyllä minun mielestäni miksikään muuttunut.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Majoitus- ja ravintola-ala tuuppasi Hämeenmaan viime vuoden tulosta plussalle
Marketeissa kauppa kävi toissavuotista vaisummin. Ruuan hinnannousu on jatkumassa ainakin alkuvuonna.
Varsinkin majoitus- ja ravintolatoiminnan elpyminen nosti Osuuskauppa Hämeenmaan viime vuoden tuloksen 42,5 miljoonaa euroa plussalle.
Sen sijaan marketkauppa jäi edellisvuoden luvuista. Takana on Hämeenmaan toimitusjohtaja **Olli Vormiston** mukaan poikkeusvuosi, kun esimerkiksi Venäjän hyökkäys Ukrainaan näkyi kauttaaltaan hintojen nousuna.
– Ruokakaupassa hintojen nousu on näkynyt talvella. Esimerkiksi herkuttelujuustoja ostetaan entistä vähemmän. Samoin naudanlihaa ja kalaakin kulutetaan vähän aiempaa vähemmän.
Alkuvuonna Vormiston mukaan ruuan hinnannousu voi vielä kasvaa viime vuoteen verrattuna.
Ennätysmäärä bonuksia asiakasomistajille
Hämeenmaalla oli vuoden 2022 lopussa liki 170 000 asiakasomistajaa. Heille jaettiin yhteensä runsaat 33 miljoonaa euroa bonuksia.
Omalle henkilöstölle jaetaan ylimääräistä tulospalkkiota yhteensä noin kolme miljoonaa. Ylimääräinen palkkio voi olla kokoaikaisella työntekijällä jopa tuhat euroa. Tämä tulee normaalin tulospalkkion päälle.
– Työvoimatilanteemme on tänä vuonna hyvä, eikä näköpiirissä ole muutoksia nykyiseen. Työvoimapulakin on esimerkiksi majoitus- ja ravintolatoiminnassa hellittänyt viime vuodesta ja koronan jälkimainingeista, sanoo Hämeenmaan toimitusjohtaja Olli Vormisto.
Investoinnit jatkuvat
Viime vuonna Hämeenmaa käytti investointeihinsa melkein 53 miljoonaa euroa.
Tänä vuonna uudistetaan muun muassa Lahdessa Seurahuoneen päärakennuksen kylpyhuoneet, mikä maksaa noin miljoona euroa.
Janakkalassa Turengin kauppakeskus ja uusi S-market avataan huhtikuussa.
Sähköautojen latauspisteitä rakennetaan lisää esimerkiksi ABC-asemille Heinolassa, Lahdessa ja Riihimäellä.
Uudet rakennukset ja vanhat peruskorjattavat tilat tehdään energiatehokkaiksi. Viime vuonna Hämeenmaan sähkölasku kallistui 3,5 miljoonaa euroa toissavuotisesta.
Parin vuoden päästä Hämeenmaa suunnittelee suurta remonttia Hämeenlinnassa hotelli Vaakunassa. Kustannusarvio liikkuu 5–10 miljoonassa eurossa.
Lahdessa osuuskaupalla ei ole tällä hetkellä hotelli-investoinneista kerrottavaa.
**Hämeenmaan toimitusjohtaja Olli Vormisto kertoo viime ja tämän vuoden talousnäkymistä:**
Uusmaalainen pienentää hiilijalanjälkeään syömällä kasviksia ja kasvattaa sitä lentämällä –  suurimmat päästöt Kainuussa 
Uusimaa kuluttaa viidenneksi vähiten Suomen yhdeksästätoista maakunnasta. Tuore mittaus käsittelee kuntien ja maakuntien kulutusperäisiä kasvihuonepäästöjä.
Uusimaa kuluttaa viidenneksi vähiten Suomen yhdeksästätoista maakunnasta, selviää Suomen ympäristökeskuksen tuoreesta mittauksesta. Mittaus koskee kuntien ja maakuntien kulutusperäisiä kasvihuonepäästöjä.
Vertailussa Keski-Suomessa päästöt olivat pienimmät, Kainuussa suurimmat.
Mistä kaupunkilaisten päästöt muodostuvat?
Kaupunkimaisissa kunnissa eniten päästöjä tuotti asuminen, joka oli 26,6 prosenttia vuotuisesta kulutuksesta, kun taas taajaan asutuilla ja maaseutumaisilla kunnilla eniten päästöjä muodostui ruoasta.
Kaupunkimaisissa kunnissa ruoan kulutus painottuu kasviperäisiin tuotteisiin maaseutumaisia ja taajaan asuttuja kuntia enemmän. Sen takia ruoan kulutuksen päästöt ovat pienimmät kaupunkimaisissa kunnissa.
Kaupungeissa ravintolapalveluita käytetään enemmän kuin harvemmin asutuilla seuduilla, mikä tasoittaa aluetyyppien välistä eroa ruoan kulutuksen päästöissä.
Hiilidioksidiekvivalentti eli CO2e on ilmastotieteessä käytetty suure, joka kuvaa ihmisen tuottamien kasvihuonekaasujen ilmastovaikutusta. Jos esimerkiksi päästöt mudostuvat metaanista, ne muutetaan mittauksessa hiilidioksipäästöiksi niitä vastaavan määrän mukaisesti.
Uudenmaan yhteenlasketut kokonaispäästöt olivat 16677 kilotonnia CO2e ja asukaskohtaiset päästöt olivat 10,3 tonnia CO2e.
Suomen kuntien yhteenlasketut kulutuksesta aiheutuneet päästöt ovat noin 57,4 megatonnia CO2e.
Koko Suomen päästöistä 83 prosenttia aiheutuu kotitalouksien kulutuksesta, 11 prosenttia kuntien hankinnoista ja loput 6 prosenttia investoinneista, kuten rakentamisesta.
Tutkimuksessa päästöjä tarkastellaan asukaskohtaisesti, sillä muutoin esimerkiksi maatalouden aiheuttamat päätöt loisivat piikkejä tiettyihin kuntiin.
Muualla kuin kaupungeissa päästöjä muodostuu autoilusta ja ruoasta
Pohjoisilla alueilla asumisen päästöt ovat keskimääräistä korkeammalla tasolla osittain ilmasto-olosuhteiden takia.
Henkilöautoista aiheutuvat päästöt korostuvat etenkin maaseutumaisissa kunnissa kaupunkimaisiin kuntiin verrattuna.
Toisaalta kuljetuspalveluista aiheutuvat päästöt, mukaan lukien lentomatkustaminen, ovat keskimäärin korkeammat kaupunkimaisissa kunnissa.
Tavaroiden ja palveluiden kulutuksen päästöt ovat kaikissa aluetyypeissä hyvin samankaltaiset.
Kuntien kulutuksen päästöt sisältävät myös tuontihyödykkeiden kulutuksen päästöt. Tuloksissa siis näyy kulutuksemme, joka muodostuu ulkomailla tapahtuvasta tuotannosta.
– Tämän takia suomalaiset eivät voi siirtää vastuuta ilmastotyöstä muille valtioille. Noin puolet Suomen kotitalouksien kulutuksen ilmastopäästöistä kohdentuu ulkomaille, minkä vuoksi ilmastotyön tulisi tähdätä päästöjen vähentämiseen globaalilla tasolla, sanoo Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija **Santtu Karhinen** [Syken tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kaikkien-suomen-kuntien-ja-maakuntien-kulutusperaiset-paastot-laskettu-ensimmaista-kertaa?publisherId=69819243&releaseId=69963774&lang=fi).
Uudenmaan suurimmista kaupungeista isoimmat asukaskohtaiset päästöt olivat Helsingissä, jossa ne olivat 8,9 ktCO2e, toisena tuli Espoo, jossa luku oli 8,5 ktCO2e ja pienimmät tulivat Vantaalla, jossa se oli 8,4 ktCO2e asukasta kohden.
*Voit keskustella aiheesta 1.2. kello 23:een saakka.* 
Poliisi ei löytänyt näyttöä väitetystä seksuaalisesta hyväksikäytöstä Vaasan seurakunnassa
Poliisin mukaan asiassa ei ole syytä epäillä rikosta eikä esitutkintaa toimiteta. Ilmoituksen hyväksikäyttöepäilystä tekivät lapsen vanhemmat.
Poliisi ei epäile seksuaalista hyväksikäyttöä seurakunnan toiminnassa Vaasassa.
Mediassa uutisoitiin loppuvuodesta 2022 epäilystä, jonka mukaan lapsi olisi joutunut seksuaalisesti hyväksikäytetyksi Vaasan evankelis-luterilaisen seurakunnan toiminnassa Vaasassa. Ilmoituksen hyväksikäyttöepäilystä tekivät[ lapsen vanhemmat.](https://yle.fi/a/74-20009445)
Poliisi aloitti esiselvityksen, joka on valmistunut. Asiassa ei ole syytä epäillä rikosta eikä esitutkintaa toimiteta.
Asian luonteen vuoksi poliisi ei tiedota asiasta enempää.
– Olen kiitollinen, että oikeusjärjestelmä toimii. Tapaus on herättänyt paljon tunteita ja silloin on tärkeää pysyä rauhallisena ja katsoa tosiasioita. Näin poliisi on tehnyt, ja tullut tulokseen, että ei ole aihetta epäillä rikosta, sanoo Vasa svenska församlingin kirkkoherra **Mikael Forslund** tiedotteessa.
– Olen helpottunut tästä tiedosta ja iloinen että voimme aloittaa varhaiskasvatuksen kaikki toiminnat taas. Meidän toimintaamme voi turvallisin mielin tuoda lapsensa, sanoo Vaasan suomalaisen seurakunnan kirkkoherra **Tuomo Klapuri**.
**Aiheesta aiemmin:** [Vanhemmat ovat ilmoittaneet seksuaalirikosepäilystä Vaasan seurakuntien kerhotoiminnassa – kirkkoherra: ”Hyvin vaikea nähdä, mitä tässä on tapahtunut”](https://yle.fi/a/74-20009445)
*Artikkelia täydennetty 31.1.2023 klo 16:16. Lisätty kirkkoherrojen kommentit heidän välittämän tiedotteen perusteella.*
MOT: GPS-signaaleja häirittiin Suomessa viime vuonna – häiriöt eivät estäisi Turun lentokentän toimintaa
Ylen MOT paljastaa, että viime maaliskuussa Suomessa tapahtuneet GPS-häiriöt olivat tarkoituksellista häirintää. Häiriöt estivät Savonlinnan lentokentän toiminnan. Turussa koneet saataisiin maahan GPS-häiriöstä riippumatta.
Turun lentoasemalla on kyky hoitaa laskeutuvat lennot maahan, vaikka koneiden GPS-signaalissa olisi häiriöitä.
Ylen MOT kertoo tänään julkaistussa artikkelissa viime vuoden maaliskuussa [Suomessa tapahtuneista GPS-häiriöistä](https://yle.fi/a/74-20015375). Suomessa viranomaiset puhuvat MOT:n mukaan juuri häiriöistä, mutta jutun mukaan kyseessä oli mahdollisesti tahallinen häirintä.
Tuolloin kaksi Savonlinnaan matkalla ollutta konetta joutui kääntymään takaisin Tallinnaan, kun koneen katkennut GPS-signaali ei palautunut. Savonlinnan kentällä ei ole lennonjohtoa ja sinne voi laskeutua ainoastaan GPS-signaalin turvin.
Savonlinnassa käytössä on lennonjohdon sijaan lentotiedotuspalvelu, joka antaa koneille tietoa kentän olosuhteista ja koneessa oleva kapteeni päättää ovatko olosuhteet kelvolliset laskeutumiseen. Järjestelmä perustuu GPS-signaaliin.
Turkuun voi laskeutua myös GPS-häiriöiden aikana
Turussa on koneet saavat tietoa olosuhteista myös lähilennonjohdon kautta.
Traficomin ilmailusta vastaavan johtajan **Jari Pöntisen** mukaan koneet voivat laskeutua Turun kentälle myös silloin, kun GPS-signaalissa on häiriöitä.
– Niin sanotun VOR-menetelmän avulla koneet pystyvät tekemään alkulähestymisen esimerkiksi mittarikiitotielle 26. ja lähestymään kenttää omin avuin, Pöntinen kertoo.
Pöntisen mukaan Turussa lennonjohdolla on käytössä myös lähestymistutka, jonka avulla lähestyvät koneet voidaan vektoroida loppulähestymiseen lennonjohdosta käsin.
– Se, että GPS-signaalia ei ole käytettävissä, ei Turussa tarkoita että kenttä olisi operoimattomassa tilassa, Pöntinen kertoo.
Saksassa naista syytetään kaksoisolentonsa murhasta ja oman kuolemansa lavastamisesta 
Hämmentävän tapauksen tutkinta alkoi, kun autosta löytyi verinen ruumis, jota luultiin ensiksi vääräksi ihmiseksi.
Saksan Baijerissa syyttäjä uskoo, että 23-vuotias saksalais-irakilainen nainen murhasi vahvasti häntä muistuttaneen algerialaisnaisen lavastaakseen oman kuolemansa. Tapauksesta uutisoivat muun muassa Ison-Britannian [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2023/jan/30/doppelganger-murder-ingolstadt-german-prosecutors-allege-woman-killed-lookalike-to-fake-death) ja Saksan [Bild](https://www.bild.de/regional/muenchen/news-inland/doppelgaengerinnen-mord-von-ingolstadt-neue-haftbefehle-gegen-taeter-duo-82726602.bild.html).
Tutkinta sai alkunsa elokuussa 2022, kun tytärtään Ingolstadtin kaupungista etsineet vanhemmat löysivät tämän auton tyttären ystävän asunnon läheltä. Parkkeeratusta autosta löytyi verinen ruumis, joka aluksi perheen ja poliisien toimesta tunnistettiin **Sharaban K:ksi**, kadonneeksi 23-vuotiaaksi saksanirakilaiseksi naiseksi.
Saksalaisessa oikeusjärjestelmässä asianosaisia kutsutaan ensimmäisellä nimellä ja sukunimen ensimmäisellä kirjaimella.
Ruumiinavaus kuitenkin paljasti, että kyseessä oli **Khadidja O**, 23-vuotias algerialainen kauneusbloggaaja Eppingenistä, viereisestä Baden-Württembergin osavaltiosta.
Molemmilla oli pitkät mustat hiukset ja samanlaiset kasvonpiirteet sekä meikkaustyylit.
Maanantaina Ingolstadtin poliisi tiedotti, että tutkimusten mukaan Sharaban murhasi Khadidjan kosovalaisen ystävänsä, 23-vuotiaan **Sheqir K:n** kanssa, koska kaksoisolennon murhaaminen ja tämän ruumiin avulla oman kuoleman lavastaminen tarjosi hänelle keinon kadota.
Katoamishalujen syynä oli Sharabanin perheriita.
Sharaban oli tutkimusten mukaan ollut murhaa edeltävänä aikana yhteydessä useaan samannäköiseen naiseen netin välityksellä. Vain Khadidja suostui tapaamiseen, ilmeisesti kosmetiikkatuotteisiin liittyvän huijauksen avulla.
Parivaljakko ajoi autolla algerialaisnaisen kanssa läheiseen metsään. Siellä Sharaban puukotti ystävänsä kanssa algerialaisnaista 50 kertaa niin, että hänen kasvonsa olivat täysin muodottomat. Ruumis ja Sharabanin käytössä ollut auto jätettiin Ingolstadtiin ihmisten löydettäväksi.
Sharaban ja Sheqir otettiin kiinni Baijerissa elokuussa 2022. Heille esitetään elinkautisia vankeustuomioita.
Asiasta kertoi Suomessa aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009361691.html).
Raaheen tulossa uutta tieto- ja viestintätekniikan insinöörikoulutusta yhteistyössä Kainuun ammattikorkean kanssa
Koulutuskeskus Brahen johdolla kehitetyssä monikampus-mallissa on Raahessa järjestetty Kajaanin ammattikorkeakoulun tutkintoon johtavia AMK-koulutuksia jo aiemminkin.
Tieto- ja viestintätekniikan insinöörien koulutus alkaa Raahessa ensi kertaa päiväopetuksena. Lisäksi koneinsinööreille käynnistyy monimuoto-opetuksen ryhmä. Koulutukset ovat haettavissa ammattikorkeakoulujen kevään toisessa yhteishaussa.
Koulutuskeskus Brahen johdolla kehitetyn monikampus-mallin avulla on pystytty parantamaan koulutuksen saavutettavuutta. KAMKin tutkintoon johtavia AMK-koulutuksia on järjestetty Raahessa Koulutuskeskus Brahen tiloissa vuodesta 2018 alkaen.
– Olennaista koulutusten tuomisessa Raahen seudulle on paitsi vaihtoehtojen tarjoaminen paikallisille nuorille ja jatkokouluttautujille myös alueen yritysten osaajatarpeisiin vastaaminen, sanoo Koulutuskeskus Brahen rehtori ja kuntayhtymän johtaja **Jaana Ritola**.
Yhteistyössä on alusta alkaen ollut mukana myös aktiivinen elinkeinoelämän edustus.
Pelialan koulutukseen profiloitunut Kajaanin ammattikorkeakoulu räätälöi ICT-insinöörien opintosuunnitelman varta vasten Raahen seudun tarpeisiin.
– Meidän tehtävämme on varmistaa opiskelijoillemme ajantasainen ja pätevä koulutus, joka antaa kilpailukykyiset eväät kehittyä huippuosaajaksi työelämässä, kertoo koulutusjohtaja **Jari Kähkönen** Kajaanin ammattikorkeakoulusta.
Raahen Porvari- ja Kauppakoulu järjestää Raahessa tieto- ja viestintätekniikan perustutkintoon johtavaa koulutusta, josta opiskelijat valmistuvat ohjelmistokehittäjän nimikkeellä. Nyt tarjolle tulee 22 paikkaa. Konetekniikassa paikkoja on jaossa 60 Raahen, Kajaanin ja Sotkamon kesken.
*Aiheesta voi keskustella 1. helmikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kotkan kaupunginvaltuutettu Topias Kotiniemi on kuollut
Pitkäaikainen kaupunginvaltuutettu, kunnallisneuvos Topias Kotiniemi (kok.) menehtyi kaatumisen yhteydessä saamiinsa vammoihin.
Kotkan pitkäaikainen kaupunginvaltuutettu, kunnallisneuvos **Topias Kotiniemi** (kok.) on kuollut.
Kokoomuksen Kotkan kunnallisjärjestö kertoo [verkkosivuillaan](https://www.kokoomuskotkassa.fi/uutiset/topias-kotiniemi-on-menehtynyt/), että Kotiniemi menehtyi työn touhussa tapahtuneen kaatumisen yhteydessä saamiinsa vammoihin.
Topias Kotiniemi oli syntynyt vuonna 1942.
Hän toimi myös Kymenlaakson maakuntahallituksen varapuheenjohtajana.
Topias Kotiniemen kuolemasta kertoi ensin [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/5691210).
Asunnot halpenivat eniten Helsingissä – nuori ensiasunnon ostaja, teitkö kaupat? Kerro meille kokemuksesi
Helsingissä hinnat laskivat joulukuussa 5,7 prosenttia vuoden takaisesta. Suurinta lasku oli pienissä kerrostaloasunnoissa.
Asuntojen hinnat laskivat loppuvuonna 2022 ja samalla uusien asuntolainojen keskikorko jatkoi nousuaan.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan loka–joulukuussa vanhojen osakehuoneistojen hinnat laskivat 3,0 prosenttia verrattuna edellisvuoden vastaavaan aikaan.
Eniten laskivat pienempien kerrostaloasuntojen hinnat.
Suurista kaupungeista hinnat laskivat eniten Helsingissä. Joulukuussa hinnat laskivat pääkaupungissa 5,7 prosenttia vuoden takaisesta.
Uusien asuntolainojen keskikorko jatkoi nousuaan marraskuuhun verrattuna ja ylsi 3,3 prosenttiin.
**Oletko nuori ensiasunnon ostaja ja tehnyt kaupat tässä tilanteessa? Kerro meille kokemuksesi alla olevalla lomakkeella – teemme juttua aiheesta.**
Perussuomalaiset luopuu Ilmajoella valtuuston puheenjohtajan paikasta, keskustan Ahti Ranto tarttuu puheenjohtajan nuijaan
Entisen puheenjohtaja Harri Koskelan siirtyminen kokoomukseen sai aluilleen poikkeuksellisen järjestelyn. Puheenjohtajuudesta luopuminen lähti perussuomalaisten omasta aloitteesta.
Ilmajoen kunnanvaltuuston puheenjohtajuus vaihtuu perussuomalaisilta keskustalle. Poikkeuksellisesta järjestelystä on sovittu perussuomalaisten, keskustan ja sosialidemokraattien kesken.
Lähtölaukaisijana toimille on entisen valtuuston puheenjohtaja **Harri Koskelan** siirtyminen eduskuntavaalien alla perussuomalaisista kokoomukseen.
Uusi puheenjohtaja **Ahti Ranto** on uudesta roolistaan yllättynyt ja tyytyväinen. Muutosjärjestelyt tapahtuivat perussuomalaisten aloitteesta.
– Kyllä tämä ilman muuta yllätys oli. Hyvässä yhteisymmäryksessä asiat lopulta etenivät. Kyllä tämä meille kelpaa, hyvä diili kaikkiaan, Ranto kuvaa omia ja puolueensa tuntoja.
Ranto korostaa, ettei muutos aiheuta keskustalle suuria siirtoja, kun ainoastaan Ranto itse siirtyy puheenjohtajaksi 1. varapuheenjohtajan paikalta. Varapuheenjohtajan paikka taas siirtyy SDP:lle. Perussuomalaiset saa puolestaan uuden paikan kunnanhallituksesta.
Ranto ei pidä järjestelyjä lopulta kovin ihmeellisinä, joskin tosin poikkeuksellisina.
– Varmaan moni on ajatellut, että Ilmajoen politiikassa on kovia ongelmia. Mielestäni tällainen kuitenkin osoittaa, että yhdessä tässä kunnan eteen töitä tehdään. Asioilla on tapana järjestyä, vaikka yllättäviä tilanteita tulee.
**Lue myös:**
[Kokoomukseen siirtynyt Harri Koskela luopuu Ilmajoen valtuuston puheenjohtajuudesta](https://yle.fi/a/74-20014280)
[Ilmajoen valtuuston puheenjohtaja Harri Koskela siirtyy yllättäen perussuomalaisista kokoomukseen – ”Ihmisenä en ole muuttunut, teemat pyörivät samojen asioiden ympärillä”](https://yle.fi/a/74-20013802)
Metsähallitus väittää Aalistunturin aktivistien tavoitteiden muuttuneen, koska kansallispuiston perustaminen ei saanut suosiota
Kumpula kuitenkin uskoo, että aktivisteilla on aito huoli luonnon monimuotoisuuden vähenemisestä.
Aalistunturin eteläpuolelle sijoittuvassa metsäkiistassa on käynnissä kolmas viikko. Aktivistit vaativat Aalistunturin kansallispuistoksi esitetyn alueen suojelemista ja Metsähallituksen käynnissä olevien hakkuiden keskeyttämistä.
– Luulisin, että näillä aktivisteilla on aito huoli luonnon monimuotoisuuden vähenemisestä, että se on se perimmäinen syy, kommentoi Metsähallituksen Metsätalous oy:n toimitusjohtaja **Jussi Kumpula** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-64966162) Aalistunturin tilannetta.
Kumpula kuitenkin toteaa, että aktivistien tavoitteet ovat muuttuneet ainakin heidän kertomansa mukaan.
– Sinnehän lähdettiin liikkeelle kansallispuiston perustamisesta ja kun näytti sitten, että ei se oikein suosiota saa millään taholla, niin sitten on puhuttu muista asioista sen jälkeen, yleisesti metsäpolitiikasta ja metsäpolitiikan suunnan muuttamisesta, sanoo Kumpula.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen metsäasiantuntija **Matti Liimatainen** kuitenkin muistuttaa, että hakkuut liittyvät metsäpolitiikkaan.
– Toki hakkuuthan liittyvät metsäpolitiikkaan ja siihen, miten valtion maita käytetään tai miten ylipäänsä metsiä käytetään Suomessa, Liimatainen sanoo.
Liimataisen mielestä paikallisten asukkaiden tekemä kansallispuistoaloite on hyvin perusteltu.
– Siinä tuodaan esiin niitä seikkoja, että miksi sinne pitäisi puisto saada. Jos me katsomme Suomen kansallispuistoverkon karttaa, niin kyllä juuri tuolla Lounais-Lapissa on kansallispuiston kokoinen aukko, Liimatainen toteaa.
Liimatainen muistuttaa, että metsät ovat myös hakkaamattomina hyödyllisiä aluetaloudelle.
– Kansallispuistot tuovat mukanaan taloudellista toimeliaisuutta ja lisäävät matkailua ja kiinnostavuutta, Liimatainen sanoo.
Liimatainen pitää ongelmana valtion metsien suojelun vapaaehtoisuutta
Suomi on sitoutunut 10 prosentin tiukkaan suojeluun ja elinympäristöjen ennallistamiseen.
Samalla Metsähallitus toteuttaa strategiaa, jossa vapaaehtoisen suojelun nojalla hakataan myös luonnon kannalta tärkeitä elinympäristöjä.
Liimataisen mielestä vapaaehtoisuus valtion metsissä on ongelma ja tilanne ristiriitainen.
– Jos haluat, voit sitä valtiolle tarjota ja sitten yhteisesti hyväksyttyjen suojelubiologisten kriteerien mukaan päätetään, että ostetaanko vai ei, Liimatainen selventää.
Liimatainen kummeksuu, että tämä vapaaehtoisuus koskee myös valtion liikelaitos Metsähallitusta.
– Meillä on se tilanne, että valtio maksaa rahaa yksityiselle arvokkaan metsän suojelusta, vaikka ihan viereiselle metsäkiinteistölle valtio voi sitten hakata samanlaista suojelunarvoista tärkeätä metsää, sanoo Liimatainen.
Kumpula ei näe tilanteessa samanlaista ristiriitaa.
– En näe ainakaan näin suurta ristiriitaa, mitä Matti \[Liimatainen\] näkee. Jos ajatellaan vaikkapa hehtaaria, on se sitten valtion tai yksityisen hehtaari, niin se on täsmälleen saman hintainen ja saman arvoinen, perustelee Kumpula.
Miten hyvin valtio kohtelee metsiä?
Liimataisen mielestä valtio voisi kohdella metsiä paremmin. Hänestä metsien suojelun ja hakkuiden suhteessa on mittakaavaongelma.
– Jos ajatellaan Etelä-Suomen Metso-suojeluohjelmaa, niin se suojelee vuodessa noin 4 000-5 000 hehtaaria metsää, ja samaan aikaan meillä pelkästään avohakkuita tehdään noin 120 000 hehtaaria vuodessa. Meillä jokaista suojeltua hehtaaria kohti hakataan yli kymmenkertainen määrä, Liimatainen valaisee.
Liimatainen muistuttaa lisäksi, että metsien hakkuumäärät ovat jatkuvasti nousseet. Hän tuo myös esille, että metsien vapaaehtoiseen suojeluun liittyy myös resurssiongelma.
– Meillä on siellä yksityisellä metsänomistajapuolella kyllä hyvin paljon tällaista suojeluhalua ja me tiedetään monta maakuntaa, missä on jonossa ihmisiä tarjoamassa omia metsäkiinteistöjään suojeluun, mutta meillä on aliresursoitu tämä niin, että ei ole varaa niitä kaikkia ostaa, Liimatainen sanoo.
Liimataisen mielestä vähäiset resurssit korostavat entisestään sitä ristiriitaa, että valtion mailla voidaan hänen mukaansa hakata aivan kiistatta suojelunarvot täyttäviä metsiä.
Kumpula muistuttaa, että Metsähallituksen tulee ottaa huomioon kaikki yhteiskunnan tarpeet.
– Metsiä käytetään ihmisten ja yhteiskunnan tarpeisiin ja sitä varten kuunnellaan eri sidosryhmiä, olivat ne sitten ympäristöjärjestöjä, teollisuutta, paikallisia asukkaita tai kuntia, metsästäjiä. Näiden perusteella me teemme yhteenvdeon siitä, että kuinka näitä metsiä käytetään, Kumpula sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 1.2. kello 23:een saakka.*
**Lue myös:**
[Metsäliikkeen aktivistit palasivat yöllä Aalistunturin eteläpuolella olevalle hakkuualueelle, hakkuut keskeytyivät jälleen](https://yle.fi/a/74-20015300)
[Metsien suojeluun on tulossa roima lisäys – luontokato yritetään pysäyttää uudella strategialla](https://yle.fi/a/74-20015069)
[Metsähallituksen hakkuut jatkuvat ja puuta ajetaan kiistellyltä työmaalta Aalistunturin lähistöllä](https://yle.fi/a/74-20014578)
Tammelan valtuusto hyväksyi uuden yhtenäiskoulun suunnitelmat
Jos kaikki menee suunnitellusti, uuden yhtenäiskoulun rakentaminen voisi alkaa ensi syksynä.
Tammelassa valtuusto hyväksyi maanantaina uuden yhtenäiskoulun suunnitelmat.
Tällä hetkellä valmistelussa on sekä rakennuslupahakemus että rakentamisurakan tarjouspyynnöt.
Tarjouspyynnöt on tarkoitus julkaista helmikuun aikana ja urakoitsijat valita ennen kesää. Jos kaikki menee suunnitellusti, uuden yhtenäiskoulun rakentaminen voisi alkaa ensi syksynä.
Rakentamisen on tarkoitus alkaa vanhan koulun liikuntatilojen purkamisella. Purku on mahdollista, koska [uuden erillisen liikuntahallin](https://yle.fi/a/3-12468061) on määrä valmistua loppukesästä. Uusi liikuntahalli etenee vauhdilla. Tiistaina 31. tammikuuta halliin ruvettiin jo rakentamaan kattoa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Siilinjärven seurakunnan kappalaisen valinta menee uusiksi
Kirkkoneuvosto pitää kirkkovaltuuston tekemää päätöstä lainvastaisena. Valinnassa sivuutettu pastori valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Siilinjärven seurakunnan kirkkoneuvosto pitää kirkkovaltuuston joulukuussa tekemää päätöstä 1. kappalaisen viran täyttämisestä lainvastaisena. Valinnassa sivuutettu pastori **Kati Jansa** oli valittanut päätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Valituksen mukaan päätös on perustuslain ja tasa-arvolain vastainen.
Kirkkoneuvosto esitti Jansaa virkaan, mutta kirkkovaltuuston kokouksessa tehtiin vastaehdotus, jossa virkaan esitettiin pastori **Pauli Sorantaa**. Äänestyksessä valinta kohdistui Sorantaan.
Kirkkoneuvosto myöntää, että valtuuston päätös on kumottava perustuslain vastaisena. Neuvosto ei kuitenkaan pidä päätöstä tasa-arvolain vastaisena, sillä ei ole näyttöä siitä, että valinta olisi tehty sukupuolen perusteella. Neuvosto hyväksyi lausunnon asiasta hallinto-oikeudelle kokouksessaan torstaina.
Brittilehti The Times ylistää Tamperetta: "Satumainen suomalaiskaupunki"
Toimittaja Michael Hodges hehkuttaa Tamperetta kaupungiksi, jossa maailman onnellisimmat ihmiset asuvat Jali ja Suklaatehdas -kirjan ihmemaassa.
Kansainvälisesti tunnettu brittilehti The Times on nimennyt Tampereen Euroopan aliarvostetuksi kaupunkihelmeksi.
Lehti kutsuu tuoreessa jutussa kaupunkia nimityksellä ”[The Fairytale Finnish city you’ve probably never heard of](https://www.thetimes.co.uk/article/the-fairytale-finnish-city-you-ve-probably-never-heard-of-57gtr6v9v?fbclid=IwAR3zdMS-lCrq3GSo8P3mPkb4tH4rgWLWD6w4ophI0im2S89KhjkN7v7a9N4)”. Siis vapaasti käännettynä ”Satumainen kaupunki, josta olet tuskin koskaan kuullut”.
Tampereella talvella perheensä kanssa vieraillut toimittaja **Michael Hodges** kirjoittaa jutussaan ylistävästi epävirallisesta saunapääkaupungista, joka sijaitsee maailman onnellisimmassa maassa, Suomessa.
Tampereen keskustaa kuvaillaan *Jali ja suklaatehdas* -lastenkirjan tyyliseksi ihmemaaksi sen punatiilisten tehdasrakennusten ansiosta. Ravintolassa syödessään toimittajaa hätkähdyttää tarjoilijan paljastus siitä, että kotona pakkasessa odottaa kuusi litraa käsin poimittuja hilloja.
Lehden julkaisu on kerännyt huomiota myös Twitterissä.
The Times hehkuttaa Tampereen runsasta taidekulttuuria. Sara Hildénin taidemuseota kuvaillaan brutalistiseksi mestariteokseksi, joka järjestää [kansainvälisten megatähtien näyttelyitä](https://yle.fi/a/3-12628616). Lumikuningatar-jääbaletti puolestaan saa toimittajan haukkomaan henkeä.
Myös ruokakulttuuri, kuten Pyynikin näkötornin sokerimunkit saavat ylistystä Hodgesilta. Klassikkoa, eli mustaamakkaraa, toimittaja ei ole kuitenkaan päätynyt maistamaan reissullaan.
Tampereen lisäksi aliarvostetuiksi kaupungeiksi nimetään jutussa Ranskan Bastia, Italian Bergamo, Tanskan Aarhus ja Sveitsin Lausanne.
*Pitävätkö The Timesin havainnot mielestäsi paikkansa? Onko Tampere tuntematon kaupunkihelmi? Voit kommentoida 1.2. kello 23:een asti.*
Pekka Katajan murhayrityksen avunannosta kuuden vuoden vankeustuomio – Kataja yllättyi hovioikeuden tuomiosta, mutta on tyytyväinen
Vaasan hovioikeus katsoo tuomiossaan, että teolla on ollut poliittinen motiivi. Murhayrityksen tekijät ovat yhä poliisilla selvittämättä.
Vaasan hovioikeus on tuominnut vuonna 1979 syntyneen **Juha Kalevi Lindroosin** avunannoista perussuomalaisten Keski-Suomen piirin vaalipäällikkö **Pekka Katajan** murhan yritykseen sekä törkeään kotirauhan rikkomiseen.
Hovioikeus tuomitsi hänelle kuusi vuotta vankeutta.
[Keski-Suomen käräjäoikeus hylkäsi](https://yle.fi/a/3-11825895) kaikki Lindroosia vastaan nostetut syytteet maaliskuussa 2021. Syyttäjät ja Kataja valittivat käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen.
Murhayritys tapahtui 17. heinäkuuta 2020 kun kaksi miestä ilmestyi Katajan asunnolle Jämsänkoskella. Miehillä oli mukanaan paketti, jonka toinen miehistä väitti sisältävän lähetyksen perussuomalaisten puoluetoimistolta.
Kataja avasi oven, jolloin miehet hyökkäsivät hänen kimppuunsa. Kataja sai päähänsä 20 iskua mahdollisesti vasarasta, ja hänen kallonsa murtui.
Poliisi ei ole saanut selviytettyä, keitä Katajan kimppuun käyneet ja murhayritykseen syyllistyneet henkilöt ovat. Poliisi on pitänyt mahdollisena, että tapahtumiin liittyy vielä muitakin henkilöitä.
Näyttö koostuu aihetodisteista
Hovioikeus katsoo, että Lindroosin osallisuudesta tekoon ei ole jäänyt varteenotettavaa epäilyä.
Aihetodisteista koostuva näyttö ei kuitenkaan ole suoraan osoittanut, että Lindroos olisi ollut tekopaikalla ja kohdistanut väkivaltaa Katajaan.
Näyttö avuannosta perustuu Lindroosin sormenjälkiin teossa käytetyssä postipaketissa ja paketin teipin ja Lindroosin asunnolta löytyneen teipin vastaavuuteen sekä tekijöiden käyttämän auton ja Lindroosin auton samankaltaisuuteen.
Hovioikeuden mukaan useat Lindroosin autoa ja tekijöiden autoa yhdistävät tuntomerkit tukevat sitä, että tekijöiden käyttämä auto on ollut Lindroosin, joten Lindroosin on täytynyt luovuttaa autonsa tekijöiden käyttöön.
Postipaketti ja auto ovat olleet keskeinen osa teon toteuttamiseksi laadittua suunnitelmaa ja ne ovat olleet välttämättömiä suunnitelman onnistumiselle, todetaan tuomiossa.
Lindroos on kiistänyt teon jyrkästi esitutkinnasta lähtien.
Lindroos on kertonut olleensa tapahtuma-aikaan kotonaan Tuusulassa, ja että hänen autoaan ei ole käytetty teossa.
Lindroosin mukaan teossa käytetty postipaketti on oletettavasti vanha käytetty paketti, jonka päälle joku on käsineitä käyttäen liimannut osoitelaput ja muun rekvisiitan estäen omien sormenjälkiensä jäämisen siihen.
Lindroosin selitykseksi esittämä vaihtoehtoinen tapahtumainkulku on ollut sinänsä mahdollinen, mutta hovioikeus pitää sitä epäuskottavana.
Hovioikeus katsoo, että teolla on ollut poliittinen motiivi ja että Lindroosin on täytynyt ymmärtää edistävänsä toiminnallaan etukäteen suunnitellun ja vakaasti harkiten tehdyn vakavan väkivallanteon toteutumista.
Oikeus: tekijöillä ”sitkeä surmaamispyrkimys”
Tuomion mukaan teossa käytetty voimakas väkivalta on osoittanut sitkeää surmaamispyrkimystä, joten teko on tehty erityisen raa'alla tavalla.
Hyökkäyksen yllättävyyden vuoksi Kataja on ollut käytännössä välittömästi puolustuskyvytön kahta hyökkääjää vastaan.
Hovioikeus katsoo, että tekijöiden tarkoituksena on ollut välittömän kuoleman sijasta aiheuttaa Katajalle ennen tämän kuolemaa voimakasta kipua, mistä voidaan katsoa seuranneen huomattavaa pelkoa, etenkin kun teko on tapahtunut kotirauhan suojaamassa paikassa.
Hovioikeuden tuomion mukaan teko on siten tehty myös erityisen julmalla tavalla
Teko on ollut hovioikeuden mukaan myös kokonaisuutena arvostellen törkeä, joten se on täyttänyt murhan yrityksen ja törkeän kotirauhan rikkomisen tunnusmerkistöt.
Kataja: kolme on vielä vapaalla jalalla
Pekka Kataja sanoo, että hänen mielestään kolme henkilöä on edelleen vapaalla jalalla. Kataja toivoo, että heidät saadaan kiinni.
– Tuomio on sinänsä hyvä ja aika kovakin rikosnimikkeisiin nähden, mutta jättää auki, kuka on ollut iskujen antaja, kuka on ollut paketin tuoja ja kuka on ollut suunnittelija.
– Tottakai olen tyytyväinen ja oikeastaan vähän yllättynytkin, kun tämä oli ihan päinvastainen tuomio kuin mitä kärjäoikeus antoi. Tähän olen erittäin tyytyväinen.
Hovioikeuden tuomio ei vielä ole lainvoimainen vaan siihen voi hakea muutosta.
Kataja ennakoi että Lindroos ”valittaa sataprosenttisesti” korkeimpaan oikeuteen. Kataja uskoo, että hän myös saa valitusluvan.
– Koska tämä on ennakkotapauksen luonteinen. Tässä on ollut koko ajan A ja O näytön arviointi.
Kataja toivoo tekijöiden löytyvän
Kataja huomauttaa, että tuomiossa sanotaan teon takana olleen poliittinen motiivi. Myös syytteet hylännyt [Keski-Suomen käräjäoikeus](https://yle.fi/a/3-11825895) piti tekoa todennäköisesti poliittisena.
– Tämä on minunkin mielestäni historiallinen tapaus ja tämä pitää selvittää.
Kataja ei ole harkinnut häneen kohdistuneen hyökkäyksen tai sitä seuranneiden tapahtumien jälkeen politiikasta luopumista.
– En ole harkinnut luopumista, päinvastoin olen mukana samalla tavalla kuin ennenkin.
Kataja oli tapahtuma-aikaan perussuomalaisten Keski-Suomen piirin vaalipäällikkö. Nykyisin hän toimii Jämsän kaupunginvaltuutettuna ja kansandustaja **Jouni Kotiahon** (ps.) eduskunta-avustajana.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Meillä on nyt käsissämme selvittämätön poliittinen murhayritys – miten ihmeessä kameraan tallentuneet tekijät pääsivät pakoon?](https://yle.fi/a/3-11833083)
[Oikeus hylkäsi syytteen Pekka Katajan murhan yrityksestä mutta piti rikosta poliittisena – syyttäjä aikoo valittaa: "Vähän yllättävä päätös"](https://yle.fi/a/3-11825895)
[Pekka Katajan murhan yrityksestä syytetty mies kiisti olevansa äärioikeistoa ja vähätteli rooliaan Torssosen tukiyhdistyksessä](https://yle.fi/a/3-11807091)
[Pekka Kataja oikeudessa: ”Kuului kova rusaus ja ajattelin, että nyt lähtee henki” – poliisin tekemä virhe vaikeutti tekijän tunnistamista](https://yle.fi/a/3-11806782)
[Psykoottinen pistoolimies ministeriössä, puukkomiehiä ja kaasuhyökkäys: Suomessa poliitikkojen kimppuun on hyökätty sodan jälkeen vain muutaman kerran](https://yle.fi/a/3-11461969)
Niukka enemmistö lappilaisista kansanedustajista sallisi viinin myynnin ruokakaupoissa
Ylen kyselyyn vastanneista lappilaisista kansanedustajista kolme suhtautuu myönteisesti ja kaksi kielteisesti viinien myymiseen ruokakaupoissa.
Yle kysyi kansanedustajilta, pitäisikö viinien myynti sallia myös ruokakaupoissa. Lappilaisista kansanedustajista kolme vastasi kysymykseen ”kyllä”, ja kaksi vastasi ”ei”.
**Heikki Autton** (kok.) mielestä viinien myynnin sallimisella ruokakaupoissa olisi ihmisten arkea helpottava vaikutus.
– Kuten edelliselläkään alkoholilainsäädännön uudistuksella ei tälläkään uudistuksella olisi odotettavissa haittavaikutuksia, Autto vastaa.
Myös **Kaisa Juuso** (ps.) kannattaa myynnin vapauttamista.
– Suomalaisten alkoholinkäyttö tuskin pysyvästi lisääntyy, vaikka viinien myynti ruokakaupoissa sallittaisiin. En näe mitään syytä miksi sitä ei voitaisi sallia Suomessakin, Juuso perustelee.
Myös **Katri Kulmuni** (kesk.) vastasi kysymykseen kyllä. Hänen mielestään Alkon monopolia ei kuitenkaan pidä purkaa.
– Teoriassa kannatan viinien myynnin vapauttamista, mutta jos se tosiasiallisesti romuttaa Alkon toiminnan, mikä kuitenkin on taannut valikoiman monipuolisuuden, ei asia ole aivan niin yksiselitteinen, Kulmuni avaa kantaansa.
Lohi ja Ojala-Niemelä vastustavat
**Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) vastustaa viinien myynnin vapauttamista. Hänen mielestään alkoholin saatavuus ei ole Suomessa ongelma, sillä Alkot sijaitsevat usein kauppaliikkeiden kanssa saman katon alla.
– Olen Alkon monopolin säilymisen kannalla. Jos viinit, joita myydään suurella volyymilla, siirtyisivät kauppoihin, niin seurauksena myös väkevät siirtyisivät ruokakauppoihin, Ojala-Niemelä perustelee.
Myös **Markus Lohi** (kesk.) on sitä mieltä, että alkoholin saatavuus ei ole ongelma.
– Ei ole siis tarvetta muuttaa olemassa olevaa alkoholipolitiikkaa tältä osin. Alkoholi- ja elinkeinopoliittisesti olisi mieluummin ohjattava anniskelua ravintoloihin, Lohi vastaa.
Yle kysyi samaa asiaa myös viime eduskuntavaalien vaalikoneessa. Edustajien kannat ovat pysyneet samoina.
Vaalikoneessa **Markus Mustajärvi** (vas.) vastusti ja **Mikko Kärnä** (kesk.) kannatti viinien myynnin sallimista ruokakaupoissa.
**Lue myös:**
[Ylen kysely paljastaa, mitä sinun kansanedustajasi ajattelee viinien myynnistä ruokakaupoissa](https://yle.fi/a/74-20015017)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Video: Nasan satelliittikuvat näyttävät jotain uskomatonta – Mars-planeetan pinnalla näkyy karhun pää
Aiemmin satelliittikuvat ovat tallentaneet Marsin pinnalta muiden muassa Star Trek -sarjan logon ja lastenohjelman hahmon.
Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallintoviraston Nasan sateliittikuvaimeen tallentui punaisen planeetan pinnalta uskomaton kuva.
Pyöreä pää, kaksi nappisilmää ja kuono muistuttavat nallekarhun kasvoja.
Todellisuudessa Mars Reconnaissance Orbiter -luotaimen ottamassa kuvassa on ympyränmuotoinen pintamurtuma Mars-planeetan pinnassa. ”Nallen pää” on halkaisijaltaan 2000 metriä.
Kuvassa olevan karhun kuono on todellisuudessa tulivuoren aukko.
Kuva on otettu 12. joulukuuta, mutta Mars-luotaimen kuvia tutkiva Arizonan yliopisto julkaisi kuvan vasta hiljattain.
Ihmisen mielikuvitus tekee tepposet
Mars pölymyrskyineen, dyyneineen, tulivuorineen ja valtavine kanjoneineen on kiehtonut ihmiskuntaa vuosia. Ennen kaikkea suurta yleisöä kiinnostaa, onko naapuriplaneetallamme elämää.
Tutkijat ovat havainneet erilaisia kuvioita punaisen planeetan pinnalta ainakin 1990-luvusta saakka. Epätarkkoja kuvia Marsista saatiin jo 1960-luvulla.
Vuosien aikana satelliittikamerat ovat tallentaneet lukuisia kuvia ihmiskasvoja muistuttavista kuvioista. Tunnetuin lienee Viking 1 -luotaimen ottama kuva valtavista avaruuteen tuijottavista ihmiskasvoista vuonna 1976.
Nasan uusi Mars-luotain on ottanut kuvia planeetasta vuodesta 2006.
Vuonna 2019 Mars-luotain tallensi tilannekuvan suositun *Star Trek* -sarjan Starfleet-logosta, joka oli syntynyt tuulen, laavan ja dyynien avulla.
Vuotta aiemmin satelliittikuvaimella tallennettiin myös paikka, joka näytti oudosti samanlaiselta kuin lastenohjelman *The Muppet Show*n hahmon Beakerin kasvot.
*31.1. klo 13.34 Korjattu. Karhun pään halkaisija on 2000 kilometriä, ei 200 kilometriä.*
*31.1. klo 17.16.* *Karhun pään halkaisija on 2000 metriä, ei 2000 kilometriä.*
Vasemmistoliiton leikkauslista vain puoli miljardia – tavoitteena miljonäärivero ja 12 euron minimipalkka
Vasemmistoliitto julkisti vaaliohjelmansa. Puolue sitoutuu suuntaamaan ensi vaalikaudella koulutukseen, sosiaaliturvaan ja sosiaali- ja terveyspalveluihin yhteensä 1,5 miljardia euroa.
Vasemmistoliiton puheenjohtajan **Li Anderssonin** mukaan ensi hallituksen keskeisimpiä tehtäviä on valtiontalouden tasapainottaminen oikeudenmukaisesti ja kestävästi.
– Meille se tarkoittaa kaikkien mukana pitämistä, erityisesti tässä tilanteessa, jossa ollaan hyvin poikkeuksellisessa elinkustannuskriisissä, Andersson sanoo.
Vaaliohjelmansa tänään tiistaina julkaissut vasemmistoliitto suuntaan eduskuntavaaleihin sloganilla ”*reilumpi huominen kaikille, ei harvoille”.*
Puolue sopeuttaisi kolme miljardia
Vasemmistoliiton mukaan sopeuttamistarve on ensi vaalikaudella kolme miljardia euroa. Summa on maltillinen, kun sitä vertaa valtiovarainministeriön esittämään malliin, jossa kahden vaalikauden aikana sopeutettaisiin yhteensä yhdeksän miljardia euroa.
Puolueen sopeutustoimien pääpainopiste on tulopuolella sekä työllisyyden ja tuottavuuden parantamisessa. Suurimman osan, 2,5 miljardia, vasemmistoliitto toteuttaisi veropohjaa vahvistamalla.
Ansiotuloverotukseen vasemmistoliitto ei esitä kiristyksiä, mutta tiukentaisi sen sijaan omaisuuksien verotusta.
Puolue esittää muun muassa listaamattomien yritysten omistajien osinkoveroedun sekä suurten pääomatulojen veronkiristyksiä. Vasemmistoliiton esittämä miljonäärivero koskisi yli miljoonan euron omaisuuksia.
Listalta löytyy myös tämän hallituskauden aikana puhuttanut arvonnousuvero. Samoin yhteisöveroa on puolueen mukaan varaa korottaa.
Andersson vakuuttaa, etteivät uudistukset kuitenkaan nostaisi veroastetta.
Hän viittaa valtiovarainministeriön syksyllä julkaisemaan arvioon, jonka mukaan Suomen bruttoveroaste on laskemassa vuoteen 2026 mennessä 1,7 prosenttiyksikköä. Kokonaisveroasteen laskun takana on valmiste-, auto- ja ajoneuvoverotulojen pienentyminen.
Tavoitteena 12 euron minimipalkka
Suoria leikkauksia puolue toteuttaisi puolen miljardin edestä. Leikkauslistalle kuuluvat muun muassa yritystuet ja yksityisen hoidon Kela-korvauksen poisto. Sähköistämistuen uudistus tuottaisi 100 miljoonaa euroa.
Vasemmistoliitto selvittäisi kotitalousvähennyksen muuttamista kotitalouskohtaiseksi, mikä lisäisi puolueen mukaan verotuloja 105 miljoonalla eurolla. Puolue myös poistaisi sijoittajien mahdollisuuden taloyhtiön rahoitusvastikkeen verovähennykseen.
Tämän lisäksi taloutta olisi puolueen mukaan mahdollista tasapainottaa työllisyyden ja tuottavuuden kasvun kautta yhteensä 1,5 miljardilla eurolla.
Vasemmistoliitto on asettanut työllisyystavoitteeksi ensi kaudelle 76 prosentin työllisyyden.
Tavoite saavutettaisiin puolueen mukaan muun muassa lisäämällä panostuksia tutkimukseen ja tuotekehitykseen, houkuttelemalla työperäistä maahanmuuttoa ja vastaamalla pitkäaikaistyöttömyyteen työttömyystakuulla.
Vasemmistoliitto uudistaisi myös työelämän pelisääntöjä tuomalla työehtosopimusten rinnalle vähintään kahdentoista euron lakisääteisen minimipalkan. Myös vastentahtoiseen osa-aikatyöhön on puolueen mukaan puututtava.
Vakavan taantuman kohdalla ei Anderssonin mukaan olisi kuitenkaan järkevää sopeuttaa merkittävästi.
– Jos kävisi niin ensi kauden aikana, että Suomi ja euroalue vajoaisi vakavaan taantumaan ja lamaan, niin on itsestään selvää, että sopeutustavoitteita on tarkasteltava uudelleen, jotta ei heikennetä talouskasvua.
1,5 miljardia koulutukseen, sosiaaliturvaan ja sote-palveluihin
Vasemmistoliitto sitoutuu suuntaamaan ensi vaalikaudella koulutukseen, sosiaaliturvaan ja sosiaali- ja terveyspalveluihin yhteensä 1,5 miljardia euroa. Puoli miljardia kuhunkin.
Vasemmistoliiton kärkitavoitteita eduskuntavaaleissa on Anderssonin mukaan oppimisen tuen kokonaisuudistus, johon se suuntaisi 200 miljoonaa euroa.
Kokonaisuuteen kuuluisi ryhmäkokojen pienentäminen, pienryhmäopetuksen edistäminen ja erityisopettajamitoitus.
Puolue ajaa myös päihdepolitiikan uudistamista ja päihteiden käytön rangaistavuudesta luopumista. Tämän lisäksi esimerkiksi lastensuojelun sijaishuollon voitontavoittelu on puolueen mukaan kiellettävä.
Köyhyyttä puolue vähentäisi esimerkiksi yhdistämällä perusturvaetuudet, korottamalla omaishoidon palkkiota ja sitomalla lapsilisä kansaneläkeindeksiin.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1. helmikuuta kello 23:een saakka.*
*Juttua muokattu kello 12:37 täydentämällä vasemmistoliiton leikkauslistaa.*
”Suurimpia muusikoita tällä planeetalla” – linnut ovat inspiroineet monia säveltäjiä
Monet kotimaiset ja kansainväliset säveltäjät ovat ihailleet lintuja ja halunneet tallentaa niiden laulua teoksiinsa. Klassisesta musiikista voi löytää meidänkin keväämme tuttuja laulajia.
Hämärtyvässä illassa linnut alkavat taas pian laulaa, mustarastas ensimmäisten joukossa. Toivottavasti tänä keväänä moni meistä ehtii kuunnella, miten hienosti niiden ääni kaikuu hämärässä kiviseinistä tai metsän laidalla.
Englundin mustarastas
Säveltäjä **Einar Englundin** toinen sinfonia on nimetty mustarastassinfoniaksi. Hän ei itse kutsunut aluksi sinfoniaansa tällä lempinimellä, sen keksi säveltäjäkollega. Englund kertoi kuitenkin ajatelleensa myöhemmin, että nimi sopii hyvin. Hän muisteli, miten soitti sinfonian säveltämisen aikaan ravintolamusiikkia baareissa, ja kun hän saapui öisin kotiin Helsingin Lauttasaareen kiukkuisena siitä, että ”tällaista roskaa pitää ihmisen soittaa elääkseen”, hän kuuli mustarastastaan laulavan, ja ajatteli, että se on lintumaailman laulajamestari, todellinen taiteilija.
Mustarastassinfoniaan liittyy toinenkin tarina. Einar Englund vietti pitkiä aikoja sodassa rintamalla. Sota-aika oli raskas. Hän menetti veljensä, ja rintamavuosien kokemukset olivat ilmeisen järkyttäviä. Hän totesi myöhemmin, että kaikki hänen sinfoniansa ovat tavallaan päiväkirjoja sodasta. Mustarastassinfonia valmistui pian sodan jälkeen, ja siinä on mukana muisto hetkestä, jota hän kuvailee näin: ”Tuo ylimenovaiheen tunnelma on rintamalla olleille tuttu. Hurjan kranaattikeskityksen jälkeen tulee täydellinen, hirvittävä hiljaisuus, ja sitten jonkin ajan päästä ensimmäinen rohkea lintu uskaltaa aloittaa laulunsa.”
Sibeliuksen joutsenet ja kurjet
**Jean Sibelius** oli koko ikänsä kiinnostunut luonnosta ja linnuista. Nuorena miehenä hän kirjoitti kuvittelevansa mäenrinteen orkesterina, jossa varikset soittivat oboeta, harakat olivat fagotteja, lokit klarinetisteja, rastaat viuluissa, kerttuset altoissa, kyyhkyset selloissa ja laulurastaat huiluissa.
Laulujoutsenet ja kurjet olivat hänelle erityisen tärkeitä. Hän puhui niistä sielulintuinaan ja niiden äänistä elämänsä johtosävelinä. Päiväkirjaansa hän kirjoitti vuonna 1915: ”Joutsenet ovat aina ajatuksissani ja antavat elämälle loistoa. On omituista todeta, ettei mikään tässä maailmassa, ei taiteessa, kirjallisuudessa eikä musiikissa vaikuta minuun yhtä lailla kuin nämä joutsenet, kurjet ja metsähanhet, niiden äänet ja olemus.”
Tarinan mukaan Sibeliuksen kuollessa syyskuussa kurjet lensivät Ainolan yli ja yksi niistä teki kaarroksen niin läheltä, että paikallaolijoista tuntui kuin se olisi käynyt jättämässä jäähyväisensä.
Limingan pohjoinen laulu
**Einojuhani Rautavaara** retkeili 70-luvun alussa Oulun lähellä Liminganlahdella. Limingan avarissa merenrantamaisemissa hän äänitti lintuja teokseen, joka kuultiin alun perin vuonna 1972 Oulun yliopiston tohtoripromootiossa.
*Cantus arcticus* (Pohjoisen laulu) on ”konsertto linnuille ja orkesterille”, ja siinä kuullaan oikeita Rautavaaran äänittämiä ja Ylen arkistoista löytyneitä lintujen, mm. kuovien, kurkien ja laulujoutsenten ääniä, joita on osittain muokattu äänenkäsittelyllä. Tämä orkesterin ja lintujen yhteiskonserttiteos on ollut yksi kansainvälisesti suosituimmista suomalaisista sävellyksistä, ja sitä on soitettu sadoissa sinfoniaorkestereissa ympäri maailmaa.
Lintujen lumoamat säveltäjät
Lintujen laulu ja niihin liittyvät uskomukset ovat inspiroineet säveltäjiä kautta aikojen. Kerrotaan, että **Maurice Ravel** kuunteli metsässä mustarastasta säveltäessään teostaan *Oiseaux Tristes* (surulliset linnut). Mozartilla oli lemmikkikottarainen kolmen vuoden ajan ja sen kuoltua hän järjesti sille jopa hautajaiset.
Aivan erityisesti lintujen laulusta lumoutui ranskalainen säveltäjä **Olivier Messiaen**. Linnut olivat hänestä ”suurimpia muusikoita tällä planeetalla”, ja hän vietti paljon aikaa luonnossa kirjoittaen muistikirjaansa talteen lintujen laulua. Messiaenin teoksista onkin löydetty hämmästyttävä määrä lintulajeja – joidenkin arvioiden mukaan niissä voi kuulla yhteensä jopa 260 lintulajin äänet! Vuonna 1972 Times -lehden musiikkikriitikko kirjoittikin eräästä hänen teoksestaan monitulkintaisesti näin:” Mikä tahansa teos, joka sisältää hunajaoppaan, alppinaakan, loistokottaraisen, tornipöllön, kivikkorastaan, alppirautiaisen, sinimatkijalinnun, pronssiturpiaalin, mustapääkertun, oliivikultarinnan, punarintakardinaalin, ruususiipitulkun, sepelleppälinnun ja vuorikotkan ääntelyä, on ainutlaatuinen ornitologinen saavutus. ”
Voiko linnunlaulua tallentaa musiikkiin?
Kuuluisan viulistin **Yehudi Menuhinin** kerrotaan neuvoneen oppilaitaan yksinkertaisesti: ”soittakaa niin kuin lintu laulaa.” Sopraano **Maria Callas** unelmoi myös voivansa laulaa vapaasti kuin lintu. Kerrotaan, että hän seurasi lemmikkikanarialintunsa laulua, tutki sen kurkunpään liikkeitä ja väitti, että oppi linnulta enemmän kuin Ateenan konservatoriossa.
Lintujen laulun tarkka matkiminen on kuitenkin melko vaikeaa. Linnut ovat ihmisiä pienempiä ja nopeatahtisempia. Ne laulavat usein niin nopeasti, että laulua pitää hidastaa ja muokata soittimille sopivaksi. Lintujen laulu voi myös katketa äkillisesti, kestää vain hetken ja siihen saattaa liittyä pieniä intervalleja, joita on soittaen vaikea jäljitellä. Lintujen äänielin, syrinks, on myös sikäli erikoinen, että se voi tuottaa useita säveliä samanaikaisesti.
Orkesterin soittimista erityisesti viulut ja huilut ovat olleet usein tulkitsemassa lintujen laulua, ja ne sopivatkin ehkä luontevimmin siihen. Kuitenkin myös oboet, rummut, klarinetit, englannintorvi, panhuilu, piccolo, sello, piano ja monet muut soittimet – sekä laulajat – ovat tavoitelleet lintujen laulun rytmiä, sävelkulkuja tai tunnelmaa. Luultavasti linnut ovat kiehtoneet ja niiden laulua on jäljitelty niin kauan kuin ihmiset ja linnut ovat täällä elelleet. Jääkauden aikaisista luolista on löydetty jopa 30 000 vuotta vanhoja eläinten luista valmistettuja huiluja.
Äänitystekniikan parantuessa muutkin säveltäjät kuin Rautavaara ovat välttäneet soitinten aiheuttamat ongelmat liittämällä linnunlaulua sellaisenaan teokseen. Ensimmäistä kertaa historiassa äänitettyä linnunlaulua käytti ilmeisesti vuonna 1924 Rooman pinjat -teoksessaan italialainen **Otto Respighi**, joka soitti satakieltä orkesterin taustalla. Kuuluisa tuoreempi esimerkki on The Beatlesin Blackbird -kappale, jonka keskellä kuullaan mustarastaan laulua, joka jää soimaan kappaleen taustalle.
Säveltäjien suosikkilinnut
Käki on useimmille tuttu laulaja, jonka ääni on helppo tunnistaa, ja sitä on melko helppo matkiakin. Ei olekaan ihme, että käki on monien säveltäjien (kuten Händel, Vivaldi ja Mahler) suosima laji. Muita suosittuja lintulajeja ovat satakieli (mm. Beethoven, Granados, Stravinsky, Zeller, Telemann, Haydn, Balakirev, Mendehlsson, Liszt, Grieg, Ravel), kiuru (Williams, Haydn, Britten, Strauss) ja joutsenet (Schubert, Tsaikovski, Wagner, Prokofjev).
Usein kauniisti laulavat linnut ovat kiinnittäneet säveltäjien huomiota, mutta oma paikkansa on myös rääkyjillä. Esimerkiksi **Giacchino Rossinin** Varasteleva harakka -oopperan alkusoitossa kuuluu jo harakan räkätyksen matkintaa. Linnut eivät ole välttämättä mukana sävellyksissä vain ääninä, vaan musiikki voi kuvata myös niiden eloisaa lentoa tai rauhallista olemusta. Monet teokset ovat saaneet innoituksensa lintuihin liitetyistä myyteistä ja tarinoista. **Igor Stravinskyn** H.C. Andersenin Satakieli -satuun perustuvassa oopperassa vuodelta 1909 satakieli karkottaa kuolemansairaan Kiinan keisarin vuoteen viereltä. **Pjotr Tsaikovskin** rakastettu Joutsenlampi kertoo myyttisen ikiaikaisen tarinan hyvästä ja pahasta ja rakkauden voimasta.
Eläintieteilijä ja eläinten kulttuurihistoriaan perehtynyt **Antero Järvinen** listaa kirjassaan ”Ihmiset ja eläimet – humanistin eläinkirja” lintulajeja, joita esiintyy eri säveltäjien teoksissa. Lista on varsin vakuuttava. Käen, joutsenen, kiurun, satakielen ja mustarastaan lisäksi teoksissa esiintyvät mm. tikli, hemppo, punarinta, varpunen, haarapääsky västäräkki, kuovi, harakka, talitiainen, peippo, peukaloinen, vihervarpunen, hiirihaukka, korppi, tikka, tornipöllö, lentopöllö, punatulkku, kesykyyhky ja kuhankeittäjä.
Häkkilinnut ja lintukoulut
Lintujen laulu on tuonut ihmisille paljon iloa, mutta se on innostanut toisinaan myös julmiin väärinkäytöksiin. Häkkilintuperinne on vuosituhansia pitkä, ja siihen liittyy paljon nykynäkökulmasta kyseenalaisia piirteitä. Lintuja on saatettu sokaista ja katkoa niiden siipiä, että ne laulaisivat entistä paremmin. Niitä on myös kuljetettu häkeissä eri puolille maailmaa vähentämään uudisasukkaiden koti-ikävää.
Vaikka lintujen oma laulutaito onkin herättänyt ihastusta, se ei aina ole riittänyt, vaan niitä on myös opetettu laulamaan. Niille on järjestetty lintujen laulukouluja ja soitettu musiikkia, jota niiden on toivottu matkivan. Monet linnut oppivatkin hyvin toistamaan sävelmiä. Jo Darwin muisteli häkkilintua, josta maksettiin suuret rahat, koska se osasi hyräillä tiettyä valssia niin kauniisti. Kottaraiset ovat taitavia matkijoita, ja niiden laulussa voi usein luonnossakin kuulla katkelmia toisten lajien lauluista tai muista niiden kuulemista äänistä. Ei olekaan yllättävää, että Mozartin lemmikkikottaraisen kerrotaan laulaneen pätkiä hänen pianokonsertostaan. Eikä musiikin matkinta ole rajoittunut vain klassiseen: Bleaky -niminen papukaija oppi monimutkaisen riffin **Miles Davisin** kappaleesta Freedom Jazz Dance, ja kerran sen opittuaan toisteli sitä yhä uudelleen. Lintujen kykyä erottaa ja tunnistaa laulamaansa on myös tutkittu jonkin verran ja eräässä kokeessa esimerkiksi kyyhkyt oppivat hyvin erottamaan Stravinskyn ja Bachin musiikin toisistaan.
Valoa kohti
Linnut tuntuvat olleen useiden säveltäjien taustavaikuttajia etenkin klassisen musiikin saralla, ja monet säveltäjät ovat tuoneet esiin, miten suuri merkitys luonnolla on heille ollut. Lintujen kautta he ovat voineet välittää kauneuden, vapauden, surun, haikeuden, hetkellisyyden, iäisyyden ja pyhyyden tunteita – paljon sellaista, mitä ei voi sanoin kuvata.
Nyt kevään laulukausi on taas edessä. Lintujen laulujen opettelu on helpointa aloittaa nyt, kun kaikki laulajat eivät ole vielä saapuneet, ja konserttiin liittyy vähitellen kevään edetessä uusia laulajia. Koiraat laulavat usein jo aamuhämärissä kertoakseen reviirinsä rajoista ja houkutellakseen puolisoa. Toisinaan, kun ääni kantaa hienosti, ja koko pieni lintu tärisee laulun voimasta, voi kuitenkin kuvitella myös, että se nauttii musiikista, joka täyttää koko aamun.
Kun tänä alkavana keväänä kuulee kottaraisen, mustarastaan, laulujoutsenen tai kurkien äänet, voi ajatella hetken sitä, miten tärkeitä ne ovat olleet Mozartille, Sibeliukselle Englundille ja monelle muulle. Voi ajatella kuulevansa laulumestareiden äänessä myös säveltäjämestareiden äänen kaiun ja muistaa, miten ihana paikka maailma kuitenkin on.
**Lähteet:**
Antero Järvinen: Ihmiset ja eläimet - humanistin eläinkirja Wsoy 2000.
Jouni Kaipainen: Ensimmäisen linnun rohkeus. Classica- lehti 3/1995
Einar Englund: Sibeliuksen varjossa. Katkelmia säveltäjän elämästä Wsoy 1996.
Einar Englund: Anna Liisa Koskimiehen haastattelussa. Yle Areena.
Minna Pyykön maailma: Sibelius ihaili joutsenia ja kurkia 25.8.2019. Yle Areena.
Stephen Young: Blues For Beaky. New Scientist 12/1994.
Jarno Raukko: Mustarastas ja muut linnut musiikissa. Tringa 12/2016.
Meri Vennamo: Linnunlaulun esittämisen problematiikasta. Tutkijaseminaari HY 1996.
*edit 02/23: korjattu Satakieli-sadun kirjoittajaksi H.C. Andersen*
Poriin saadaan viimein oma Tyttöjen Talo
Tyttöjen Talon toiminta on suunnattu 12–29-vuotiaille tytöille ja nuorille naisille.
Poriin perustetaan Tyttöjen Talo.
Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus STEA on myöntänyt Setlementti Pori ry:lle rahoituksen talon perustamiseen.
– Erilaisten tutkimusten perusteella porilaisten tyttöjen ja nuorten naisten hyvinvoinnin tila on huonontunut viime vuosina. Tarve matalan kynnyksen tukipalvelupaikkaan on suuri, sillä olemassa olevat palvelut eivät kykene vastaamaan tyttöjen avun tarpeeseen, sanoo **Sirkka Salonen-Nummi** Framestorylta.
Tyttöjen talo on rekisteröity tuotemerkki, jonka omistaa Loisto setlementti ry. Tavoitteena on varmistaa Tyttöjen Talon nimen alla tehtävän sukupuoli- ja kulttuurisensitiivisen työn laatu ja sisällölliset kriteerit. Tyttöjen taloja toimii seitsemällä paikkakunnalla: Helsingissä, Tampereella, Oulussa, Espoossa, Turussa, Kuopiossa ja Rovaniemellä. Porin ohella uusi Tyttöjen Talo käynnistyy Jyväskylässä.
Tyttöjen Talon toiminta on suunnattu 12–29-vuotiaille tytöille ja nuorille naisille, jotka ovat haavoittuvassa asemassa johtuen esimerkiksi mielenterveyden häiriöistä, neuropsykiatrisista ominaispiirteistä, sosiaalisten suhteiden haasteista, yksinäisyydestä, kielitaidon puutteesta, etniseen taustaan perustuvasta syrjinnästä, taloudellisesta huono-osaisuudesta tai sukupuolierityisen tuen tarpeesta. Osana talon toimintaa käynnistetään myös tukipalveluita seksuaalista häirintää ja väkivaltaa kokeneille.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Nainen kuoli liikenneonnettomuudessa Pieksämäellä 
Ensitietojen mukaan onnettomuudessa menehtynyt nainen oli jäänyt auton alle ylittäessään tietä.
Pieksämäellä sattui kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus varhain aamulla tiistaina 31. tammikuuta.
Onnettomuus sattui Suonenjoentiellä Nenonpellon kohdalla. Poliisin tiedotteen mukaan naishenkilö oli noussut pysäkillä linja-autosta ja lähtenyt ylittämään tietä juosten, kun Pieksämäen suunnasta tullut henkilöauto törmäsi häneen.
Onnettomuudessa menehtynyt nainen oli syntynyt 1960-luvulla.
Poliisin tiedotteen mukaan keli oli tapahtumapaikalla vuoden aikaan nähden normaali, mutta paikalla oli pimeää.
Itä-Suomen poliisi suorittaa tapauksessa esitutkinnan, jonka tarkoituksena on selvittää muun muassa, miten osallisten toiminta on vaikuttanut onnettomuuden syntyyn. Onnettomuuden syiden tutkintaan osallistuu myös tieliikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta.
Nanne Jalma tarjosi falafeliaan sataan kauppaan ennen kuin se hyväksyttiin myyntiin – nyt uusi vegaanikeitto saa nostetta tv-ohjelmasta
Kokkolalaisen Nanne Jalman keitto kisaa Suomalainen menestysresepti -finaalissa. Jalman ensimmäinen tuote piti markkinoida kauppiaille henkilökohtaisesti, uutuudelle julkisuus tulee ohjelman kautta.
Happy Foods &amp; People -yrityksen operatiivinen johtaja, kokkolalainen **Nanne Jalma** lämmittää kattilassa härkäpavuista tehtyä vegaanista keittoa.
Jalma on yksi Suomalainen menestysresepti 2023 -ohjelman finalisteista.
Reseptikilpailun voittaja ratkeaa tällä viikolla.
Sekä härkäpapukeitto ja yrityksen toinen tuote, vegaaninen linssikeitto, ovat olleet esillä ohjelmassa.
– Se julkisuus, jota ohjelman kautta saa uudelle tuotteelle on ihan älytön, Jalma sanoo.
– Ilman tv-ohjelmaa en olisi näin pitkällä.
Ennen ohjelmaa Jalma teki pitkään töitä luodakseen suhteita ja verkostoja ruoka-alalle.
– Olen jalkatyönä kiertänyt sata kauppaa ja kauppiasta henkilökohtaisesti. Myin ensimmäisen vegaanisen falafelin K-kauppiaille ja sitä kautta se pääsi Keskon varastotuotteeksi, kertoo Jalma.
Nanne Jalma aloitti omien tuotteidensa kehittämisen, kun hänellä oli vegaanisia tuotteita myyvä kahvila Kokkolassa.
Monet reseptit ja ajatukset ovat peräisin siltä ajalta.
– Kahvilan loppuessa tuli ajatus falafel-pötköstä. Kun sain sen kauppoihin, kuvaan tulivat keitot ja Suomalainen menestysresepti -ohjelma.
Happy Soup-tuoteperhe tulee kauppojen hyllylle ohjelman jälkeen tänä keväänä.
– Nyt on jo suunnitelmia uusien keittojen suhteen, kertoo Jalma.
Happy Food &amp; People on avannut oman toimiston ja palkannut ensimmäisen työntekijän.
– Nyt voi kehittyä olennaiseen eli tuotekehittelyyn, sanoo Jalma
Vegaaniruoka kiinnostaa ja tuotteita syntyy
Uusia vegaanituotteita syntyy ja perinteisistä resepteistä kehitellään vegeversioita jatkuvasti.
Vegaaniliiton varapuheenjohtaja **Susanna Virkamaa** kertoo esimerkiksi liiton verkkosivuille listataan uusia vegaanituotteita vapaaehtoisvoimin sitä mukaa, kun niitä löytyy kaupasta tai tuottajat ilmoittavat tuotteistaan listan päivittäjälle.
– Listaa päivitetään sitä mukaan, kun markkina elää. Sen verran paljon tuotteita tulee koko ajan, että vegebuumi on kyllä vielä voimissaan, Virkamaa sanoo.
Oikeutta eläimille ry.n kestävyysasiantuntija **Maija Aro** puolestaan kertoo, että tämän tammikuun perinteinen vegaanihaaste on tehnyt kaikkien aikojen ennätyksen.
Peräti 26 000 ihmistä on ottanut osaa haasteeseen.
– Monet ovat yllättyneet siitä, miten helppoa on ollut, kun olemme tukeneet ihmisiä. Osallistujamäärät kasvavat joka vuosi, sanoo Aro.
Vegaanihaaste alkoi 2013 ja silloin siihen osallistui kourallinen ihmisiä. Seuraavana vuonna osallistujamäärä moninkertaistui seitsemään sataan.
– Sen jälkeen on tehty ennätyksiä joka vuosi, kertoo Aro.
Syyt osallistua haasteeseen ovat erilaisia.
– Joku ottaa haasteen vastaan eläinoikeus- ja toinen ilmasto- ja kestävyyssyistä. Motiivi voi olla myös ekologinen ruokavalio. Lisäksi ovat ne ihmiset, joiden motiivi on terveyssyyt. On myös niitä joilla on kaikki edellä mainitut syyt, sanoo Aro.
Kikkoja perinteisten reseptien muokkaamiseen
Ravitsemustieteilijä ETM, vegaaniruokakouluttaja **Charlotta Hyttisen** mukaan eläinperäisten reseptien muuttaminen vegaaniseksi ei ole suoraviivaista, koska kasviproteiinit ovat niin erilaisia.
– Ennen kuin muuttaa reseptejä, pitää tiedostaa, että asioita tehdään eri järjestyksessä ja raaka-aineet ovat uusia tuttavuuksia, Hyttinen sanoo.
– Pyrkimys ei ole tehdä samanlaista kuin eläinperäinen, vaan maukasta ja maistuvaa ruokaa.
**Lisää:** [Vegaaniset tuotteet ovat yhä tutumpia, mutta niiden säilyvyys voi askarruttaa – kysyimme asiantuntijoilta, mistä tietää kauramaidon olevan pilalla](https://yle.fi/a/3-12527881)
Esimerkiksi perinteinen makaronilaatikko on hyvin yksinkertainen muuttaa vegaaniseksi.
– Soijarouhepussissa olevan ohjeen vastaisesti, rouhe laitetaan kuivana makaronien sekaan kaurakerman kanssa. Jos rouhe liotetaan kasvisliemessä, siitä menee maku ja rakenne, Hyttinen opastaa.
Vegaaniruuan maustaminen tehdään ikään kuin intialaisessa ruuanlaitossa eli maut herätellään runsaan öljyn avulla, koska kasviproteiineissa on vähemmän rasvaa kuin eläinperäisissä raaka-aineissa.
Öljyä on muutenkin syytä käyttää tuplamäärä.
– Ruoka pitää paremmin nälkää, kun öljyä on mukana, sanoo Hyttinen.
Ruuan ei tarvitse maistua chililtä, vaikka mausteita käytetään reilummin.
– Kasvikunnan raaka-aineissa umamia on kuitenkin vähemmän kuin eläinperäisissä raaka-aineissa.
*Artikkelia korjattu 1.2.2023 10:52: Nanne Jalman titteliksi muutettu operatiivinen johtaja.*
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 1. helmikuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän**:
[Veera Kivistö, 25, on riistavegaani, joka metsästää välillä ruokansa: "Pääpointti on se mitä syö arkena"](https://yle.fi/a/74-20000291)
[Lisää kasvisruokaa, kaurajuomaa maidon rinnalle, vegevaihtoehdot linjaston alkuun – näin uusi suositus muuttaa opiskelijahintaisia lounaita](https://yle.fi/a/3-12259217)
THL löysi Kanta-Hämeestä eniten petrattavaa sosiaalipalveluista
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuore arvio käy läpi vuodenvaihteessa aloittaneiden hyvinvointialueiden lähtötilannetta.
Kanta-Hämeen sosiaali- ja terveyspalveluissa on eniten petrattavaa sosiaalipalvelujen saatavuudessa. Tämä käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreesta asiantuntija-arviosta, jossa käytiin läpi vuodenvaihteessa aloittaneiden hyvinvointialueiden lähtötilannetta.
Arviossa todetaan, että Kanta-Hämeen väestö pitää sosiaalipalvelujen riittävyyttä selvästi terveyspalveluja heikompana. THL:n mukaan taustalla on merkittävä pula sosiaalityöntekijöistä.
Haasteet korostuivat lasten ja nuorten perustason mielenterveys- ja päihdepalveluissa sekä kuntoutuspalveluissa. THL:n mukaan viitteitä palvelujen riittämättömyydestä oli nähtävissä myös terveyskeskuslääkärin vastaanottopalveluissa ja vammaispalveluissa. Vammaisten henkilöiden eriarvoisuus ilmeni paitsi alueellisesti myös suhteessa muuhun väestöön.
Vaikka tällä hetkellä Kanta-Hämeen väestörakenne noudattaa maan keskiarvoa, THL ennustaa, että jatkossa väestön ikääntyminen tuo haasteita hyvinvointialueelle. Ennustettu väestön väheneminen heikentää puolestaan maakunnan elinvoimaa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Airakselan kylätalolla kauhistuttiin kiinteistöveropäätöstä – kaupunki antaa vapautuksen verosta
Airakselan kylätaloa ylläpitävä Airakselan Yritys sai yllättäen kiinteistöverolaskun. Se olisi vaarantanut koko seuran toiminnan jatkumisen.
Kuopion kaupunki vapauttaa Airakselan seurantalon kiinteistöverosta vuosilta 2019–2021. Summa on 11 600 euroa, joka on kaupungin kannalta vähäinen.
Sen sijaan seurantaloa ylläpitävälle voimistelu- ja urheiluseura Airakselan Yritykselle summa on merkittävä, sillä se vaarantaisi koko seuran toiminnan jatkumisen. Seuran puheenjohtajan **Kaisa Poutasen** mukaan maksu olisi kohtuuton seuran toimintakykyä ajatellen sekä vuotuiseen talousarvioon ja resursseihin nähden.
Poutanen kertoon, että Airakselan Yritys ei ole ollut koko 110-vuotisen toimintansa aikana verovelvollinen talkoilla rakennetusta kylätalostaan, eikä yhdistykselle ole kerrottu kiinteistöverovelvollisuuteen liittyvistä muutoksista. Viime vuonna seura kuitenkin sai yllättäen kiinteistöveropäätökset kolmelta vuodelta. Karttulan kunta on päättänyt aikanaan, että kiinteistöveroa ei peritä.
Airakselan Yritys pyysi kaupunginhallitukselta lausuntoa asiasta. Kaupungille summa ei ole merkittävä, sillä yleishyödyllisiltä yhteisöiltä saatu kiinteistöveron yhteismäärä on vaihdellut Kuopiossa noin 90 000 eurosta vajaaseen 170 000 euroon. Tämä on prosentin kymmenesosia Kuopion kaupungin kiinteistöverojen kokonaismäärästä. Kaupunginhallitus päätti kiinteistöverosta vapauttamisesta maanantaina.
Teollisuuden lakot alkavat keskiviikkona – kaupan alalle annettiin satoja myymälöitä koskeva uusi lakkovaroitus
Ensimmäiset lakot koskevat sekä teknologiateollisuutta että kemianteollisuutta. Palvelualojen työntekijäliitto uhkaa lakolla kaikkia K-Citymarketteja, Prismoja ja Lidlejä helmikuun puolivälissä.
Valtakunnansovittelija **Anu Sajavaara** ei antanut tiistaina uutta sovintoesitystä Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden työnantajien välisessä työehtokiistassa.
– Ei tuonut tämäkään päivä vielä ratkaisua Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden työantajien väliseen teknologiateollisuuden työntekijöitä koskevaan työriitaan. Sovittelu jatkuu perjantaina 3.2., Sajavaara kirjoittaa valtakunnansovittelijan [Twitter-tilillä](https://twitter.com/VStoimisto).
Teollisuusliiton työtaistelut alkavat keskiviikkona. Teollisuusliitto on ilmoittanut aiemmin työnseisauksesta teknologiateollisuudessa, kemian perusteollisuudessa, muoviteollisuudessa ja kemian tuoteteollisuudessa. Teollisuusliiton lakot alkavat keskiviikkona ja päättyvät perjantaina.
Myös kemianteollisuuden sovittelu päättyi tiistaina ilman tulosta.
Yhteensä lakko hiljentäisi 50 toimipaikkaa, joissa mukana ovat muun muassa lääkeyhtiö Orionin yksiköitä ja Outokummun terästehdas Torniossa.
Ylemmän toimihenkilöt YTN ja Ammattiliitto Pro ovat ilmoittaneet samalle ajanjaksolle omista työnseisauksistaan.
Lähiviikkoina lakot uhkaavat laajentua
Useat työntekijäliitot ovat uhanneet myös työtaistelutoimilla, jotka sijoittuisivat ensi viikkoon. Palvelualojen ammattiliitto PAM on ilmoittanut lakoista, jotka voivat näkyä kauppojen asiakkaille.
PAM käynnistää lakkonsa 25 varastossa maanantaina 6.2. ja työnseisaus jatkuisi keskiviikkoon asti. Varastojen lakko vaikeuttaisi nopeasti ruoka- ja muiden kauppojen tilannetta, kun tavara ei kulkisi myymälöihin. Varastojen lakot laajenisivat helmikuun puolessa välissä.
Isot myymälät ovat tosin jo pyrkineet varautumaan lakon vaikutuksiin.
Torstaina 9.2. puolestaan lakkoon menisi kolmeksi päiväksi 160 myymälää eri puolella Suomea, ellei työtaisteluun saada sopua ennen sitä. Lista lakonkohteista löytyy [PAMin verkkosivuilta](https://www.pam.fi/media/2022-artikkelikuvat/lakkokohteet-6.-9.2.2023-ja-9.-11.2.2023-palvelualojen-ammattiliitto-pam.pdf).
Sadat myymälät lakkouhan kohteena helmikuussa
Tiistaina PAM ilmoitti jälleen uusista lakoista, tällä kertaa helmikuun puolivälin tienoille 16.–18.2. Tuolloin lakot kohdistuisivat yli neljäänsataan toimipisteeseen, joissa työskentelee noin 26 000 henkilöä.
Lakon piirissä olisivat muun muassa kaikki Suomen K-Citymarketit, Prismat, Lidlit ja Veljekset Keskinen Oy:n myymälät. Se kattaisi myös useita Tokmannin ja Halpa-Hallin myymälöitä ja neljä Kesko Logistiikan terminaalia.
Lista uusista lakkokohteista löytyy [PAMin sivuilta](https://www.pam.fi/media/tes_neuvottelut/lakkokohteet-16.-18.2.2023-palvelualojen-ammattiliitto-pam.pdf).
Kaupanalan lakkojen alkaminen näyttää todennäköiseltä, jos teknologiateollisuudessa ei päästä sopuun perjantaina. Työnantajien koordinaation takia sopu työehdoista pyritään saamaan ensin vientialoilla, minkä jälkeen sovintoa palkankorotuksista sorvataan muissa pöydissä.
Palvelualojen lisäksi Teollisuusliitto uhkaa laajentaa lakkoja teknologia- ja kemianteollisuudessa ensi viikolla 8.–10. helmikuuta. Kohteena silloin olisi toistasataa toimipaikkaa eri puolilla Suomea. Lista lakkokohteista löytyy [Teollisuusliiton sivuilta](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/tyotaistelu/lakko-8-10-2/).
Satamat valmistautuvat lakkoihin
Suomen viennin kannalta oleellisia satamia uhkaavat myös lakot. Auto- ja kuljetusalan palkansaajajärjestö AKT on jo ilmoittanut ylityökiellosta, joka koskisi Suomen kaikkia satamia keskiviikosta lähtien.
AKT:n hallitus on antanut järjestön johdolle valtuudet ilmoittaa uusista työtaistelutoimista tarvittaessa. Mikäli AKT päättää ilmoittaa laajoista lakoista, ne alkaisivat aikaisintaan kahden viikon päästä.
AKT jatkaa neuvotteluita parhaillaan työantajan kanssa.
*Juttua päivitetty 31. tammikuuta kello 18.54. Myös kemianteollisuuden lakot toteutuvat.*
*Juttu päivitetty klo 19.04. Lisätty kaupan alan uudet lakkovaroitukset.*
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit keskustella siitä 1.2.2023 kello 23 asti.*
Veden menekki on poikkeuksellisen runsasta Imatran Tuulikalliossa – syynä mahdollisesti putkirikko
Imatran vesi selvittää syytä. Työt voivat vaikuttaa vedenpaineeseen Vuoksen länsipuolella Meltolan, Saareksinmäen ja Imatrankosken alueella.
Imatran vesi selvittää syytä poikkeuksellisen runsaalle veden menekille Tuulikallion alueella.
Normaalisti alueella pumpataan 4000 kuutiota vettä vuorokaudessa, mutta nyt menekki on tuhat kuutiota enemmän.
Verkostomestari **Kari Mäkelän** mukaan syyksi epäillään rikkoutunutta putkea.
Selvitystyöt voivat vaikuttaa vedenpaineeseen Vuoksen länsipuolella Meltolan, Saareksinmäen ja Imatrankosken alueella.
Imatran vesi pyytää alueen asukkaita ilmoittamaan vedenpaineen muutokset Kari Mäkelälle.
Rokualle syntymässä entistä laajempi kuntoutuspalvelujen keskittymä, kun Verve Oulu ja Rokuan Kuntoutus yhdistyvät
Rokuan Kuntoutus Oy ja Verve Oulu yhdistyvät. Kuntoutustoiminta jatkuu Rokua Health ja Span tiloissa Rokualla.
Rokuan Kuntoutuksen ja Verven yhdistyessä kuntoutustoiminta jatkuu Rokualla ja Oulun toiminnot siirtyvät sinne tämän kevään aikana. Vervellä on nykyisin Oulussa vaativan kuntoutuksen yksikkö Heinäpäässä Kuntotalolla. Kuntoutustoiminta jatkuu Rokua Health &amp; Span tiloissa nimellä Verve Rokua Kuntoutus.
Verve Oulun työntekijät siirtyvät Rokuan Kuntoutus Oy:n palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Yhdistymisen jälkeen KK-Verve Oy omistaa 40 prosenttia Rokuan Kuntoutus Oy:stä.
Rokuan kuntoutuksen nykyinen toimitusjohtaja **Jukka Syvävirta** jatkaa siirtymäkauden myös uuden yrityksen johdossa ja kuntoutustoiminnasta vastaa jatkossa Verven lääketieteellinen johtaja **Mika Pekkonen**.
– Yhdistyminen tarjoaa mahdollisuuden kehittää entistäkin paremmin asiakkaidemme tarpeita vastaavia kuntoutuspalveluja, sanoo Jukka Syvävirta.
Hänen mukaansa yhdistymisessä saadaan yhdistettyä molempien toimijoiden osaaminen kuntoutusalalta sekä kylpylähotellin puitteet. Vervelle yhteisyritys tarjoaa uudet toimitilat.
– Olimme jo jonkin aikaa miettineet Verve Oululle uusia toimitiloja, ja lopulta löysimme yhteistyötilaisuuden Rokuan kanssa, kertoo KK-Verve Oy:n toimitusjohtaja **Hannu Ronkainen**.
Yhdistymisen jälkeen Rokua Kuntoutus Oy:n liikevaihto on noin 8 miljoonaa euroa ja henkilöstön kokonaismäärä noin 80.
KK-Verve Oy on suomalainen kuntoutuksen asiantuntijayritys, jolla on lääkinnällistä kuntoutusta Lahdessa ja yhdistymisen jälkeen myös Rokualla. Valtakunnallisesti Verve toteuttaa liikenne- ja tapaturmavakuuttajien vakuutuskuntoutusta sekä tytäryhtiö Verve Terapia Oy:n kautta psykoterapiapalveluja. Verven omistavat Kuntoutuskeskus Kankaanpää ja Punkaharjulla sijaitseva Kruunupuisto, joiden taustalla ovat kotimaiset omistajat. Verven ja sen omistajien yhteenlaskettu liikevaihto on noin 30 miljoonaa euroa.
Rokuan Kuntoutus Oy on kotimainen hyvinvointimatkailun ja kuntoutuksen toimija, jonka omistaa Rokuan Terveys- ja Kuntouttamissäätiö.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kysely selvittää päihteiden käyttöä Etelä-Karjalassa, tarkoituksena parantaa päihdetyötä
Eteläkarjalaisilta kysytään jälleen, miten päihteet, tupakka ja rahapelit sekä niiden haitat näkyvät ihmisille.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue toivoo asukkailta näkemyksiä päihteisiin ja niiden vähentämiseen liittyvistä asioista.
Kysely on osa alueella tehtävää ehkäisevää päihdetyötä sekä toimintamallia, jossa pyritään vähentämään alkoholin, tupakan ja rahapelien saatavuutta ja niiden haittoja.
Tavoitteena on myös lisätä päihdeasioiden puheeksiottamista.
Kysely löytyy esimerkiksi Etelä-Karjalan hyvinvointialueen [verkkosivulta](https://www.epressi.com/tiedotteet/kaupungit-ja-kunnat/vastaa-paihdetilannekyselyyn-ja-kerro-mita-mielta-olet-alueesi-paihdetilanteesta.html).
Sähköinen kysely on avoinna 5. maaliskuuta saakka. Kyselyyn voivat vastata nimettömänä kaikenikäiset eteläkarjalaiset.
Kaksi vuotta sitten tehdyssä kyselyssä nousivat esiin muun muassa huumausaineiden välittäminen alaikäisille Lappeenrannassa ja Imatralla.
Reilu kolmasosa vastaajista kertoi pelkäävänsä julkisilla paikoilla kohtaamiaan päihtyneitä. Eniten pelkäsivät alle 30-vuotiaat, joiden määrä oli edelliseen kyselyyn verrattuna kaksinkertaistunut.
Kyselyn tulosten perusteella käynnistettiin erilaisia toimenpiteitä turvattomuuden tunteen vähentämiseksi. Muun muassa Lappeenrannan kaupunki toteutti yhdessä yhteistyökumppaneidensa kanssa Kaikkien kaupunki -nimisen kampanjan, jonka tavoitteena oli kiinnittää eri tavoin huomiota päihteiden julkikäytön aiheuttamiin haittavaikutuksiin.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Yllätyspaukku Norjan MM-valinnoissa! Maailmancupin kisan tuore voittaja jätettiin ulos joukkueesta 
Joulukuussa Lillehammerissa maailmancupin osakilpailun voittanut Iver Tildheim Andersen ei mahtunut Norjan MM-kisajoukkueeseen.
Norjan hiihtojoukkue Planican MM-kisoihin on julkistettu. Suurin yllätys valinnoissa oli, ettei tällä kaudella maailmancupin osakilpailun voittanut **Iver Tildheim Andersen** mahdu joukkueeseen.
Andersen oli 10 kilometrin ykkönen joulukuussa hiihdetyssä maailmancupin osakilpailussa Lillehammerissa. 22-vuotias Andersen siivitti norjalaismiehet kolmoisvoittoon vapaalla hiihtotavalla sivakoidussa taistossa.
– Tämä ei ollut minulle shokki, koska voitostani on jo pitkä aika enkä ole yltänyt sen jälkeen vastaaviin tuloksiin, Andersen kommentoi norjalaiselle [Verdens Gang -lehdelle.](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/76mJrK/naa-her-er-norges-vm-tropp)
Andersen on miesten maailmancupin kokonaistilanteessa 47. sijalla. Hänen vauhtinsa riitti yhdeksännelle sijalle viime viikonvaihteen vapaan hiihtotavan 10 kilometrin matkalla, kun maailmancupissa kilpailtiin Ranskassa.
Vapaan tyylin kisoista miehet hiihtävät Planicassa 15 kilometrin väliaikalähdön.
– En mene yksityiskohtiin, mutta meillä on paljon hyviä ja meritoituneita urheilijoita miesten vapaan kisaan, Norjan maajoukkueen johtaja **Espen Bjervig** kommentoi.
– Haluamme olla kisojen paras hiihtomaa, Bjervig painotti.
Kläbo Norjan väkevänä ykköstykkinä
Ennakolta joukkueen ykköstähti on miesten maailmancupia johtava **Johannes Hösflot Kläbo**. Hän saattaa hiihtää Planicassa kaikki kuusi matkaa: neljä henkilökohtaista kilpailua ja kaksi viestiä.
– Johanneksen kanssa ei ole keskusteltu lajivalikoimasta. Katsotaan Toblachin maailmancup ensin, Bjervig viittasi tulevan viikonvaihteen koitoksiin.
Suomen MM-kisajoukkue julkistetaan ensi viikon alkupuolella. Maailmancupin viimeiset kilpailut ennen MM-kisoja hiihdetään ensi viikonloppuna Italian Toblachissa.
Planican MM-hiihdot alkavat 22. helmikuuta ja päättyvät 5. maaliskuuta. Kisatapahtumia voi seurata suorissa lähetyksissä Ylen kanavilla.
Norjan hiihtäjät Planicaan
Harald Östberg Amundsen   
Pål Golberg   
Hans Christer Holund   
Emil Iversen   
Johannes Hösflot Kläbo   
Simen Hegstad Krüger   
Even Northug   
Martin Löwström Nyenget   
Sjur Röthe   
Håvard Solås Taugböl   
Didrik Tönseth   
Erik Valnes   
Sivert Wiig
Helene Marie Fossesholm   
Ragnhild Haga   
Anne Kjersti Kalvå   
Kristine Stavås Skistad   
Astrid Öyre Slind   
Ane Appelkvist Stenseth   
Anna Svendsen   
Silje Theodorsen   
Heidi Weng   
Tiril Udnes Weng   
Lotta Udnes Weng   
Ingvild Flugstad Östberg
Maakuntalehti Keskipohjanmaan päätoimittaja vaihtuu – Tiina Ojutkankaan korvaa väliaikaisesti Perhonjokilaakson päätoimittaja Sanni Aho
Ojutkangas siirtyy mediakonserni Hilla Groupissa muihin tehtäviin.
Sanomalehti Keskipohjanmaan päätoimittaja vaihtuu.
Asiasta kertoi [Keskipohjanmaa-lehti verkkosivuillaan.](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/653370)
Päätoimittaja **Tiina Ojutkangas** siirtyy mediakonserni Hilla Groupissa muihin tehtäviin helmikuun alusta. Keskipohjanmaan päätoimittajana hän on toiminut reilut 4 vuotta.
Ojutkangas ryhtyy kehittämään Keskipohjanmaan ja Kainuun Sanomien viikonvaihdetuotteita.
Paikallislehti Perhonjokilaakson päätoimittaja **Sanni Aho** hoitaa Keskipohjanmaan päätoimittajan tehtäviä määräaikaisesti heinäkuun loppuun. Tuona aikana tehdään päätös tehtävien hoidosta siitä eteenpäin.
Kohti uutta
Ojutkankaalla on takanaan yhteensä yli 10 vuotta päätoimittajuutta Länsi- ja Itä-Savossa sekä maakuntalehti Keskipohjanmaassa.
Matka on ollut mielenkiintoinen, mutta nyt tullut tarve tehdä muuta, hän kertoo Ylelle.
– Olen rakastanut tätä työtä, ja se on päässyt dominoimaankin elämää. Toki siinä on ollut haasteensa, samalla olen ollut sisältöjohtajana kymmenelle kaupunki- ja paikallislehdelle. Viime vuosi oli kuitenkin henkilökohtaisesti rankka, muun muassa oman isän kuoleman vuoksi. Surujen läpikäymisten jälkeen olen pysähtynyt miettiimään jatkoa, ja mieli on avautunut nyt muillekin asioille kuin työlle, tiivistää Ojutkangas tuntojaan.
Yksi tavoite digitilausten lukumäärässä yhdessä on saavutettu. Keskipohjanmaan digitilausten määrä on juuri ylittänyt 3 000 tilauksen.
– Siksikin nyt on myös hyvä lähteä tästä pestistä, sanoo Ojutkangas.
Lukuisia lehtiä, muun muassa Keskipohjanmaata ja Kainuun Sanomia julkaiseva mediakonserni Hilla Group ilmoitti viime viikolla aloittavansa koko henkilöstä koskevat [muutosneuvottelut.](https://yle.fi/a/74-20014840) Niiden piirissä on 565 henkilöä.
*Artikkelia täydennetty Tiina Ojutkankaan kommenteilla 31.1.2023 kello 12.35. Kuva vaihdettu*
Kaupunginhallitus ei kannata Heinolan kaupungintalon myyntiä – kiinteistösijoittajien ehdotus torjuttiin tiukassa äänestyksessä
Heinolan kaupunginvaltuuston odotetaan käyvän kiihkeän jatkokeskustelun, jossa puoluerajat eivät pidättele.
Heinolan valtuutetut ovat pitkään pohtineet mitä pitäisi tehdä keskustan ilmeen ja elinvoiman säilyttämiseksi.
Yhtenä keskustelun keskipisteenä on ollut kulttuurihistoriallisesti merkittävä entinen opettajankoulutuslaitos eli Heinolan seminaari.
Useamman vuoden myynnissä ollut rakennuskokonaisuus meni lopulta kaupaksi maaliskuussa 2022.
Ostajana oli arvokiinteistöjen kehittämiseen erikoistunut Boa Group, joka kaupan julkistamisen hetkellä uskoi, että ”[siirtyminen hybridityöskentelyyn on hyvä, ja sitä kautta virta kääntyy myös pienempiin kaupunkeihin”](https://yle.fi/a/3-12352506).
Maanantaina Heinolan kaupunginhallituksen kokouksessa oli käsiteltävänä Boa Groupin ehdotus, jossa yhtiö olisi kunnostanut seminaarin päärakennuksen kaupungintalon työntekijöiden käyttöön.
Samalla saneerauksen tarpeessa oleva, 1970-luvulla rakennettu, kaupungintalo olisi myyty yhtiölle, joka olisi remontoinut sen muuhun käyttöön.
[Kiinteistösijoittajan suunnitelma](https://yle.fi/a/74-20014975) hylättiin kuitenkin äänestyksen jälkeen 5-4 lukemin.
– Kyseessä olisi ollut vasta päätös hankesuunnitelman käynnistämisestä. Kiinteistöyhtiön ehdotus oli hyvin perusteltu ja on vaikea uskoa, että näitä kiinteistöratkaisuja saadaan toteutettua pelkästään kaupungin omin voimin, sanoo esitystä kannattanut, Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kirsi Lehtimäki** (sd.).
Seuraavaksi kaupungintalon kohtaloa käsitellään Heinolan kaupunginvaltuustossa.
Odotettavissa on kiihkeä keskustelua sekä mielipiteitä molempiin suuntiin, yli puoluerajojen.
Piippo on antanut tulosvaroituksen – Venäjän ja Ukrainan markkinoiden korvaaminen odotettua hitaampaa
Outokumpulainen Piippo Oyj arvioi, että Venäjän liiketoimintojen väheneminen tulee vaikuttamaan yhtiön liikevaihtoon merkittävästi.
Outokumpulainen paalauslankoja- ja verkkoja valmistava Piippo on antanut tulosvaroituksen.
Venäjän liiketoimintojen merkittävä väheneminen tulee vaikuttamaan negatiivisesti yhtiön liikevaihtoon ja liiketulokseen. Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että vaikutus tulee olemaan huomattava.
Piipolla on ollut tavoitteena korvata Venäjän ja Ukrainan markkinoita. Tämä tulee kuitenkin tapahtumaan odotettua hitaammin.
Yhtiö oli aiemmin arvioinut liikevaihdon pysyvän lähes ennallaan ja liiketuloksen pysyvän voitollisena tilikaudella 2023. Tilikauden liikevaihto ja liiketulos tulevat kuitenkin laskemaan Piipon arvion mukaan huomattavasti.
Pohjanmaa voi hyvin, silti sosiaali- ja terveyspalveluja odottaa sopeuttaminen – henkilöstöpula ”iso ja vakava ongelma”
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on tehnyt vuosittaisen arvion kaikkien hyvinvointialueiden sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämistä. Arviointi koskee vuoden 2021–2022 sote-palveluja.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos antaa hyvän arvosanan Pohjanmaan hyvinvointialueelle vuosittaisessa arviointiraportissaan.
Tavoite maan hyvinvoivimmasta väestöstä on hyvä ja perusteltu. Ennenaikaisesti menetettyjä elinvuosia on maan vähiten ja sairastavuus keskiarvoa pienempää.
– Pohjanmaan hyvinvointialueen suunta on oikea, vaikka kehitettäviä asioita tietenkin löytyy, THL:n arviointipäällikkö **Katja Croell** sanoo.
Kehitettävissä asioissa on ainakin kolme pääteemaa. Tietojärjestelmien valmistelu on edennyt suunniteltua hitaammin, henkilöstöpula jatkuu ja vammaispalveluja tarvitsevat ovat tyytymättömiä palvelujen riittävyyteen.
Henkilöstövaje vaikeuttaa hoitoonpääsyä
Hyvinvointialueen toimeenpanon valmistelu on edennyt hyvin. Valmistelua helpotti se, että Pohjanmaalla aloitti jo vuosi sitten lähes koko maakunnan kattanut kuntayhtymä.
Isoin ongelma Pohjanmaalla on henkilöstöpula.
– Se on suuri ja vakava ongelma. Henkilöstön puute vaikeuttaa palvelujen järjestämistä niin, että työntekijät selviäisivät tehtävistään, huomauttaa Croell.
Perusterveydenhuollon lääkärivajeen takia kiireellisiä aikoja ei ole ollut riittävästi saatavilla sote-keskuksissa. Tämä on kuormittanut yhdessä jatkohoitopaikkojen puutteiden kanssa Vaasan keskussairaalan yhteispäivystystä.
Perusterveydenhuollon päivystyskäyntejä on alueen väestöön suhteutettuna maan eniten.
Töissä pitää viihtyä
Alueella on kuitenkin tehty monenlaisia toimenpiteitä tilanteen parantamiseksi. On käynnistetty henkilöstöstrategian työstäminen työolojen ja työhyvinvoinnin parantamiseksi. Palkanmaksussa ilmenneitä haasteita on ratkottu. Työn tekemistä oikealla henkilöstömitoituksella pyritään turvaamaan. Työsuhteisiin liittyviä joustoja on hyväksytty henkilöstöjaostossa.
Hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen** toteaa, että yhtä ratkaisua asiaan ei ole. Edes rekrytointi ulkomailta ei ratkaise ongelmaa, vaan hän uskoo pitkäjänteiseen työhön.
– Tärkeintä on keskittyä kokonaisuuteen. Emme koskaan löydä niin paljon henkilökuntaa kuin tarvitsemme, eikä meillä ole siihen edes varaa. Tärkeintä on, että tänne töihin tulevat viihtyvät täällä, sanoo Kinnunen.
Myös sopeuttamistarvetta on
Pohjanmaan hyvinvointialueen väestön arvioitu sosiaali- ja terveydenhuollon palveluntarve vuodelle 2023 on jonkin verran alle maan keskitason. Palvelujen tarve on kuitenkin kasvussa kaikkialla väestön ikääntymisen takia.
Pohjanmaalla alueen siirtyvät kustannukset ovat laskennallista rahoitusta korkeammat. Ensi vaiheessa valtion rahoitus säilyykin Pohjanmaan hyvinvointialueella entisellä tasolla.
Kun siirrytään kohti täysimääräistä laskennallista rahoitusta näyttää siltä, että Pohjanmaa joutuu sopeuttamaan toimintaansa.
Hyvinvointialue on jo käynnistänyt sopeuttamisohjelman laatimisen. Se sisältää muun muassa palveluverkkosuunnitelman. Lisäksi alue etsii sopeuttamiskeinoja käymällä läpi ostopalveluita ja sopimuksia.
**Lue myös:** [Sosiaalipalvelujen riittämättömyys ja ennaltaehkäisyn tärkeys nousevat esiin THL:n raportissa Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueesta](https://yle.fi/a/74-20015443)
Syke: pohjoiskarjalaisten päästöt ovat pienimmästä päästä
Kotitalouksien kulutuksen päästöistä asumisen, ruoan ja liikkumisen yhteenlaskettu osuus on 70 prosenttia.
Suomen ympäristökeskus on laskenut kulutusperäiset kasvihuonepäästöt ensimmäistä kertaa kaikille Suomen maakunnille ja kunnille.
Pohjois-Karjala pärjää [Syken ](https://www.syke.fi/fi-FI)vertailussa varsin hyvin, koska maakunnan asukaskohtaiset päästöt ovat maan viidenneksi pienimmät.
Suurimmat yhteenlasketut asukaskohtaiset kulutusperäiset päästöt ovat Kainuussa. Seuraavina tulevat Ahvenanmaa ja Pohjanmaa.
Kotitalouksien päästöt ovat kaikkein pienimmät Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla.
Kotitalouksien kulutuksen päästöistä asumisen, ruoan ja liikkumisen yhteenlaskettu osuus on 70 prosenttia. Tavarat ja palvelut aiheuttavat loput päästöistä.
Syken laskelma perustuu vuoden 2015 tietoihin.
Ylen ohjelmatekstitys täyttää 40 vuotta – palvelusta on nykyään hyötyä yhä suuremmalle osalle suomalaisista
Ylen ohjelmatekstitys viettää tammikuussa 40-vuotisjuhlia. Ohjelmatekstityksellä tarkoitetaan suomenkielisten ohjelmien tekstitystä suomeksi ja ruotsinkielisen ohjelmien tekstitystä ruotsiksi erityisesti kuulovammaisia katsojia varten.
Ohjelmatekstityksestä on hyötyä yhä suuremmalle osalle suomalaisista. Ohjelmassa puhutulla kielellä tekstittäminen helpottaa katselemista paitsi kuulorajoitteisille, myös tilanteissa, joissa äänenvoimakkuuden on oltava pieni. Toisaalta se voi auttaa myös kielen oppimisessa, kun saman tekstin voi kuulla ja nähdä yhtä aikaa.
”Ohjelmatekstitys on Ylen julkisen palvelun ytimessä. Se tekee sisältömme saavutettavaksi yhä suuremmalle osalle suomalaisista, mikä jo itsessään on tärkeää. On myös vaikuttavaa, millaisen matkan tällainen saavutettavuutta lisäävä palvelu on kulkenut 40 vuoden aikana. Siitä kiitos kuuluu kaikille tekstityksen kanssa työskenteleville ammattilaisillemme”, sanoo Ylen kääntämisen ja versioinnin sekä television päällikkö **Johan Aaltonen**.
Lain mukaan Ylen tulee lähtökohtaisesti tekstittää kaikki suomen- ja ruotsinkielinen tv-ohjelmistonsa. Vuoden 2022 alusta lähtien lähes kaikki suorat lähetyksetkin ovat kuuluneet velvoitteen piiriin – ainoastaan suorat musiikkiesitykset, suorat urheiluohjelmat sekä alueellisten tv-uutisten ensilähetykset ovat velvoitteen ulkopuolella. Alueelliset tv-uutiset tekstitetään Yle Areenaan ja uusintalähetyksiin.
Ylen ohjelmatekstitys perustettiin 1983 Teksti-TV:n viikottaisena palveluna ensin suomeksi ja muutaman vuoden päästä myös ruotsiksi. Alkuvuosina tekstitettiin yksi ohjelma viikossa. Vuosikymmenten aikana palvelu on kehittynyt monella tavalla.
”Teksti-tv-tekstityksistä on siirrytty digitaalisiin DVB-teksityksiin ja tekstitykset ovat olleet jo pitkään saatavilla myös Yle Areenassa. Etenkin vuodesta 2011 lähtien, jolloin ohjelmatekstitys tuli lakivelvoitteiseksi, tekstitettyjen ohjelmasisältöjen määrä on lisääntynyt tasaisesti. Tällä hetkellä Yle esittää tekstitettynä noin 200 ohjelmatuntia viikossa. Viimeisimpinä vuosina kehityksen keskiössä on ollut suorien lähetysten tekstitys ja puheentunnistuksen hyödyntäminen osana tekstitysprosessia”, kertoo Ylen saavutettavuusvastaava **Minna Pöntys**.
Ylen suomen- ja ruotsinkielisiin [tv-ohjelmiin saa ohjelmatekstityksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/04/tekstitykset-ylen-kanavilla) valitsemalla vastaanottimen tekstityskieleksi hollannin. Näin toimitaan, koska hollantia ei käytetä tekstityksissä muuten eikä ohjelmatekstitykselle ole omaa kielivalintaa vastaanottimien kielivalikossa.
THL antoi arvion sote-palveluiden järjestämisestä: esiin nousseet ongelmat eivät tulleet Pohteelle yllätyksenä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioi vuosittain sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämistä valtakunnallisesti, yhteistyöalueittain ja hyvinvointialueittain.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL on antanut arvionsa Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen Pohteen sotepalveluiden järjestämisestä.
Keskeinen havainto oli se, että väestö on nuorta, mutta sairastaa keskimääräistä enemmän ja eläköityy työkyvyttömyyden vuoksi keskimääräistä useammin. Myös lasten, nuorten ja aikuisten päihde- ja mielenterveyspalveluiden tarve on lisääntynyt alueella.
Arvioinnin mukaan sote-palvelut eivät ole pysyneet vastaamaan täysin työkyvyn ja mielenterveyden ongelmien sekä hoito- ja palveluvelan aiheuttamiin palvelutarpeisiin.
Työntekijäpula näkyy osassa aluetta myös palveluiden supistamisena. Hoivapaikkoja on vähennetty ja ikääntynyt joutuu turvautumaan päivystys- ja sairaalapalveluihin ja odottamaan siellä sopivamman palvelun piiriin pääsyä.
THL:n arviointi perustuu lakiin sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä. Tässä arvioinnissa tarkasteltiin hyvinvointialueiden lähtötilannetta ja se kohdistui palvelujen järjestämiseen vuonna 2021 ja osin alkuvuonna 2022.
Ongelmat eivät tulleet yllätyksenä
Pohteen sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisjohtaja **Kirsti Ylitalo-Katajisto** kertoo, että esiin nousseet arjen haasteet eivät tulleet yllätyksenä: viime vuoden lokakuussa päätettiin sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämissuunnitelma lähivuosille ja tuossa nousi esiin samoja asioita kuin THL:n arvioinnissa.
– Olen tyytyväinen siihen, että aluevaltuusto on päättänyt lähteä jo toimeenpanemaan samoja asioita kuin mitä arvioinnista löytyy.
Ylitalo-Katajisto kertoo, että ongelmien ratkaisemiseksi lähdetään rakentamaan tarpeen mukaisia sote-keskuksia: saman katon alle yhdistetään sosiaali- ja terveyspalvelut. Myös ikäihmisten hoito- ja palveluketjuun liittyen on tehty jo päätöksiä: aluevaltuusto on linjannut, että tämän vuoden aikana vahvistetaan perustason palveluita ja satsataan kotiin annettaviin palveluihin ja sairaanhoidolliseen sekä lääketieteelliseen tukeen.
Esiin nousseista haasteista Ylitalo-Katajisto pitää huolestuttavimpina ikäihmisten hoito- ja palveluketjutilannetta sekä kasvavia mielenterveys- ja päihdeongelmia. Parhaillaan laaditaan toimeenpanosuunnitelmaa, jossa muun muassa näihin asioihin mietitään ratkaisuja.
– Tarkoitus olisi nyt maaliskuun aikana saada esityksiä siitä, miten asioita viedään eteenpäin tämän vuoden aikana. Pyrimme käynnistämään muutosprosessin tämän vuoden aikana. Tiedämme kuitenkin sen, että hetkessä nämä asiat eivät ratkea.
*Aiheesta voi keskustella 1. helmikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
THL julkaisi arvion sote-palveluiden järjestämisestä – Kainuun hyvinvointialueen haasteet liittyvät muun muassa työvoiman saatavuuteen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioi vuosittain sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämistä valtakunnallisesti, yhteistyöalueittain ja hyvinvointialueittain.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL on antanut arvionsa Kainuun hyvinvointialueen sotepalveluiden järjestämisestä.
Arviossa todettiin muun muassa, että työkyvyttömyyseläkkeelle jäävien osuus on koko maan korkein ja kansansairauksia on kainuulaisilla neljänneksi eniten Suomessa. Väestö myös vähenee ja ikääntyy nopeasti.
Myös mielenterveys- ja päihdepalveluille on kainuulaisilla tarvetta enemmän kuin maassa keskimäärin: palveluja ei ole riittävästi ja niihin jonotetaan. Lisäksi ikäihmisten palveluissa kriittinen henkilöstöpula on johtanut hoivapaikkojen vähentämiseen.
Kuitenkin terveyskeskusten vastaanotolle pääsee hyvin verrattuna koko maahan. Myös lapsiperheet saavat hyvin palveluja ja koululaiset ja opiskelijat päääsevät koulukuraattorille ja -psykologille maan keskitasoa paremmin.
THL:n arviointi perustuu lakiin sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä. Tässä arvioinnissa tarkasteltiin hyvinvointialueiden lähtötilannetta ja se kohdistui palvelujen järjestämiseen vuonna 2021 ja osin alkuvuonna 2022.
Haasteet olivat jo tiedossa, kertoo hyvinvointialuejohtaja
Esiin nousseet ongelmat eivät tulleet yllätyksenä, kertoo Kainuun hyvinvointialuejohtaja **Jukka Lindberg**. Hänen mukaansa THL:n tekemä arvio vastaa hyvinvointialueen tekemää tilannekatsausta.
– Tämä vahvisti toimenpidesuunnitelmaa, mitä olemme tekemässä, kun myös THL näkee samat asiat tärkeinä, Lindberg kertoo.
Lindberg mainitsee, että yksi suurimmista haasteista liittyy tällä hetkellä työvoiman saatavuuteen. Mikäli työvoimaa ei ole, uudistuksia ei pystytä tekemään. Lindbergin mukaan nyt on tärkeää tarkastella, että Kainuu on riittävän veto- ja pitovoimainen, jotta henkilöstö saadaan pidettyä alueella. Apua henkilöstöpulaan on tulossa myös ulkomaalaisisesta työvoimasta.
– Olemme tehneet päätöksen siitä, että tänä vuonna tulee 30 hoitajaa ulkomailta. Lähdemme siitä, ettei tämä olisi ainutkertainen tilanne, vaan myös lähivuosina saataisiin hoitajiksi kotoutettua ulkomailta jo valmiiksi koulutettuja sairaanhoitajia.
*Aiheesta voi keskustella 1. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ilpo Härmäläisen murhan käsittely saatiin päätökseen hovioikeudessa – puolustus toi viimeisenä päivänä kaksi uutta todistajaa kuultavaksi
Turun hovioikeudessa on käsitelty tammikuussa Ilpo Härmäläisen henkirikosta. Käräjäoikeus tuomitsi murhasta lähes 70-vuotiaan miehen viime keväänä. Tuomiosta valitettiin hovioikeuteen.
Lähes 30 vuotta sitten kadonneen lakimies **Ilpo Härmäläisen** murhan hovioikeuskäsittely on päättynyt.
Eilen maanantaina Turun hovioikeudessa kuultiin loppulausunnot niin puolustukselta kuin syyttäjältä. Hovioikeus antaa tuomionsa myöhemmin, yleensä noin kuukauden päästä viimeisestä istuntopäivästä.
69-vuotiasta entistä mainostoimistoyrittäjää **Lasse Lehtoa** syytetään vuonna 1994 tapahtuneesta turkulaisen lakimiehen Ilpo Härmäläisen murhasta.
Syyttäjä katsoo, että Lehto on surmannut Ilpo Härmäläisen purjeveneessään 3. elokuuta 1994 ampumalla tätä takaapäin selkään ja edestäpäin päähän. Puolustuksen mukaan syytetty ei edes tavannut Ilpo Härmäläistä tämän katoamispäivänä.
Syytetyn asianajaja **Heikki Uotila** on korostanut hovioikeuskäsittelyn aikana, että syytteen teonkuvaus perustuu enimmäkseen johtopäätöksiin.
– Lehdolla ei ole ollut motiivia surmata Härmäläistä, eikä hän ole ollut siellä, missä syyttäjä sanoo hänen olleen.
Kaksi uutta todistajaa
Puolustus toi viimeisenä päivänä kaksi uutta todistajaa kuultavaksi hovioikeuden istuntoon.
Syytetyn asianajajan mukaan todistajat tuotiin viimeisenä päivänä, koska asia tuli ilmi viime perjantaina.
– Toista todistajaa on kuultu ensimmäisen kerran Härmäläisen rikostutkinnassa vuonna 1995. Nämä kaksi todistajaa kertoivat maanantaina omat muistikuvansa ja toinen kertoi myös tekijästä, joka on surmannut Härmäläisen. Tämä tekijä ei ole Lehto. Syyttäjä on sanonut, että vaihtoehtoista tekijää ei ole, mutta nyt todistajalausuntojen mukaan vaihtoehtoinen tekijä on mahdollinen, Heikki Uotila sanoo.
Syyttäjä katsoi loppulausunnossaan, että [käräjäoikeuden tuomio](https://yle.fi/a/3-12459305) on hyvin perusteltu, eikä eiliset todistajat tuoneet mitään uutta.
– Näyttö vastaajan syyllisyydestä on vahva. Meillä on osoittaa looginen tapahtumien kulku ja kaikki esitetty näyttö viittaa Lehdon syyllistyneen tekoon, kertoo syyttäjä **Niina Merivirta**.
[Lue kaikki Ilpo Härmäläisen henkirikoksesta täältä.](https://yle.fi/uutiset/18-336588)
Rekka ajautui ojaan ja sen perävaunu kaatui ysitiellä viime yönä – toinen kaista oli pois käytöstä parin tunnin ajan
Kuljettaja menetti rekan hallinnan puolenyön aikaan Jämsän ja Saakosken välillä. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai ilmoituksen osittain ojaan ajautuneesta rekasta puolenyön jälkeen.
Tiellä 9 Jämsän ja Saakosken välillä rekan perävaunu kaatui kyljelleen tienpenkalle. Puulevyjä kuljettaneen rekan kuormasta osa tippui tien puolelle.
Paikalle järjestettiin liikenteenohjaus ja yksi kaista oli suljettuna liikenteeltä Tampereen suuntaan vajaat kaksi tuntia nostotöiden ajan.
– Ajoneuvo saatiin nostettua ja liikenne palautui normaaliksi kolmen aikaan, kertoo päivystävä palomestari **Kimmo Voutilainen**.
Rekan kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Perävaunu on vielä tapahtumapaikalla ja sen siirtämisestä vastaa yrittäjä itse. Siirtotyön ajankohdasta ei ole tietoa.
Wärtsilä vastatuulessa loppuvuonna
Koko vuoden vertailukelpoinen liiketulos laski yhdeksän prosenttia 325 miljoonaan euroon. Liikevaihto nousi 22 prosenttia 5,8 miljardiin.
Konepajayhtiö Wärtsilän vertailukelpoinen liiketulos laski loka-joulukuussa 93 miljoonaan euroon.
Liiketulos laski vuodentakaiseen verrattuna 41 prosenttia. Samalla jaksolla yhtiön tilauskertymä laski liki neljänneksen.
Koko vuoden vertailukelpoinen liiketulos laski yhdeksän prosenttia 325 miljoonaan euroon. Liikevaihto nousi 22 prosenttia 5,8 miljardiin.
Hallitus esittää 0,26 euron osinkoa, joka maksettaisiin kahdessa erässä.
Tiesitkö, että alkoholisi voi sisältää rasvaa, munaa tai kalaa? Ei ihme jos et, koska tietoa ei löydy pulloista – mutta kohta voi löytyä
Ainesosamerkinnöistä voi pian tulla pakollisia myös alkoholeissa. Niissä on usein lisäaineita, joista kuluttaja ei saa tietoa.
”Haluatko nostaa maljan läpinäkyvyydelle? Tietoa siitä, mitä alkoholisi sisältää, et kuitenkaan löydä etiketistä!”
Näin protestoi eurooppalaisten kuluttajaliittojen keskusjärjestö BEUC sosiaalisessa mediassa. BEUC ja sen jäsenjärjestö Suomen Kuluttajaliitto vaativat alkoholille samanlaisia pakollisia ainesosamerkintöjä kuin ruualla ja mehuilla jo on.
Eri alkoholien sisältö voi vaihdella huomattavasti. Silti kuluttaja ei pääse perille viinin, viskin tai liköörin koostumuksesta.
Mitä etiketit voisivat paljastaa?
Jotkut alkoholit sisältävät paljon sokeria, kun taas esimerkiksi kermalikööreissä voi olla runsaasti maitotuotteita ja tyydyttynyttä rasvaa.
Viineissä voi olla lisäaineita, viskeissä jopa 2,5 prosenttia aromiaineita. Viinien valkaisuun käytetään [kananmunanvalkuaista ja kalan rakkoja](https://daily.sevenfifty.com/should-wine-labels-list-ingredients/), ne tosin [suodatetaan](https://www.huffpost.com/archive/ca/entry/does-your-wine-contain-eggs-milk-or-fish_b_8861952#:~:text=does%20this%20mean%3F-,While%20the%20majority%20of%20wine%20bottles%20do%20not%20have%20these,removed%20from%20the%20final%20product.) juomasta pois ennen pullotusta.
Suomalaisista olutpakkauksista sisältömerkinnät jo useimmiten löytyvät, koska Panimoliitto päätti ottaa ne käyttöön joitakin vuosia sitten.
Jos juoma sisältää alkoholia yli 1,2 tilavuusprosenttia, ainesosien ilmoittaminen on lain mukaan vapaaehtoista. Muiden juomien kuten siman, alkoholittoman viinin tai vaikkapa kotikaljan sisältö sen sijaan pitää luetella tarkasti.
Taustalla ennen kaikkea syöpä
Ruuan ja alkoholin pakkausmerkintöjä säätelee Suomessakin EU:n elintarviketietoasetus. Kun asetusta laadittiin, viini- ja olutmaat onnistuivat neuvottelemaan alkoholille poikkeuksen.
Poikkeus saattaa olla päättymässä. EU-komissio on lupaillut lähiaikoina asetusesitystä alkoholipakkausten tuoteselosteista.
Taustalla on alun perin syövän torjunta. Alkoholi on merkittävä syövän aiheuttaja. Suomessa syöpäjärjestöt [tukevat](https://www.syopajarjestot.fi/ajankohtaista/verkkouutiset/kannatamme-ruokapakkausten-terveellisyysmerkintoja-myos-alkoholituotteisiin/) sisältökuvailujen lisäksi terveysvaroitusten painamista alkoholipakkauksiin tupakan tapaan.
EU-maista Irlanti suunnittelee jo terveysvaroituksia pullojen ja tölkkien kylkeen. Näin se on onnistunut suututtamaan viinimaa Italian, [jonka mielestä](https://www.theguardian.com/world/2023/jan/12/italy-ireland-plans-for-alcohol-health-warnings-wine) kyseessä on suora hyökkäys italialaisia viinintuottajia kohtaan.
Italian mielestä merkintäasioissa mennään pohjoiseurooppalaisten ”paljon väkeviä kuluttavien” maiden ehdoilla.
Irlanti on itsekin alkoholin tuotantomaa viskeineen ja oluineen.
– He ovat silti tässä yhteydessä korostaneet nimenomaan sitä, että heillä on huomattavia kansanterveydellisiä ongelmia alkoholista, ja siihen on vain pakko puuttua, maa- ja metsätalousministeriön hallitusneuvos **Anne Haikonen** kertoo.
Myös Suomi ajoi terveysvaroitusten liittämistä alkoholipakkauksiin viitisentoista vuotta sitten, mutta [perääntyi suunnitelmista](https://stm.fi/-/valtioneuvosto-esittaa-alkoholin-varoitusmerkintojen-perumista) komission – käytännössä muiden maiden vastustuksen – vuoksi.
Suomi tukee merkintöjä
Tavalliset kuluttajat ovat yhä kiinnostuneempia viinin tai väkevien juomien sisällöstä, Valvirasta kerrotaan. Ihmiset tarkkailevat aiempaa enemmän, mitä elimistöönsä laittavat.
Kuluttajat ovat tottuneet nopeaan tiedonhankintaan verkon hakukoneiden ansiosta, ja ruuan ohella alkoholinkin koostumuksesta kaivataan tietoa enemmän.
Suomi tukee alkoholin tuoteselosteita.
– \[Merkintöihin\] kriittisesti suhtautuvat sanovat yleensä, että kyllähän kaikki tietävät, mitä se viini sisältää. Viininvalmistuksessa käytetään esimerkiksi erilaisia lisäaineita, eivätkä kuluttajat välttämättä tiedä, mitä siellä loppujen lopuksi on, Haikonen sanoo.
Hänen mukaansa komission esitystä sisältömerkinnöistä odotetaan kevään aikana.
– Odotus on, että vaadittaisiin ainesosat ja ravintoarvomerkkinät ihan kuten muissakin elintarvikkeissa.
Yksi syy merkintöjen lisäämiseen ravinnossa ja juomissa ovat väärennökset. Tiukoilla säännöillä EU haluaa tehdä elintarvikkeiden valvonnasta helpompaa.
Ruuan ohella myös alkoholia kuten [viskiä](https://www.npr.org/2023/01/27/1151955120/fireball-whiskey-mini-bottles-lawsuit) ja [konjakkia](https://www.thedrinksbusiness.com/2021/03/hennessy-cognac-fraudster-sentenced-in-china/) on väärennetty maailmalla.
**Ulkolinjan jakso kertoo ruokaväärennöksistä:**
Elintarvikkeiden merkintäasetusta laadittaessa tarkoitus oli, että alkoholitoimiala edistäisi kuluttajien mahdollisuuksia saada tietoa vapaaehtoisesti. Se ei kuitenkaan ole edennyt.
Nyt ”viinimaat” kuten Italia, Ranska, Espanja ja Portugali ajavat sitä, että etikettien tuoteselostukseksi riittäisi QR-koodi.
Sen kännykällä kuvaamalla kuluttaja ohjautuisi valmistajan tuoteselosteeseen. Komissio on väittänyt, että QR-koodijärjestelmä toimii jo nyt hyvin.
Kuluttajia edustava BEUC ei niellyt komission väitettä ja testasi vastikään, miten valkoviinien sisällöstä saa tietoa pullojen QR-koodien perusteella.
Hyvin huonosti, kuten ylläoleva Twitter-video kuvaa.
*Herättävätkö alkoholijuomien merkinnät ajatuksia? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan klo 23:een asti.*
**MOT selvitti merkinnöillä huijaamista elintarvikkeissa. Rikoshyöty on suuri Suomessakin:**
Miljardit haihtuivat kuin savuna ilmaan: Intian varakkain mies putosi maailman rikkaimpien ihmisten listan kärjestä
Intialainen miljardööri Gautam Adani putosi sijalle 11 Bloombergin maailman rikkaimpien ihmisten listalla. Aiemmin hän oli sijalla kolme.
Intialainen hiilipohatta **Gautam Adani** menetti kolmessa päivässä yli 70 miljardia dollaria omaisuudestaan.
Adani oli maailman kolmanneksi rikkain mies talousmedia Bloombergin miljardöörilistalla vielä joulukuussa, mutta tuoreessa, [tiistaina julkaistussa listauksessa](https://www.bloomberg.com/billionaires/) hän on pudonnut sijalle 11.
Syynä rajulle pudotukselle on Gautam Adanin hallitseman Adani Group -yritysten arvon romahdus.
[The Economic Times](https://economictimes.indiatimes.com/markets/stocks/news/gautam-adani-slips-to-7th-in-global-rich-list/articleshow/97428625.cms) ja[ Forbes](https://www.forbes.com/sites/siladityaray/2023/01/30/adani-groups-listed-shares-continue-to-slide-as-war-of-words-with-hindenburg-escalates/?sh=2c05c7ed7fa9) kertovat, että arvonlaskun taustalla on epäilyt, jotka liittyvät arvopaperimarkkinoiden manipuloimiseen.
Tammikuun lopussa sijoitustutkimusyritys Hindenburg Research [julkaisi raportin](https://hindenburgresearch.com/adani/), jossa kävi ilmi, että Adanin yhtiöihin liittyy monia epäselvyyksiä ja väärinkäytöksiä.
Raportin mukaan Adanin yritykset ovat muiden muassa tahallisesti vääristelleet tietoja ja julkaisseet vanhentunutta tietoa yritysten imagon kohentamiseksi.
Raportin tultua julki alkoi osakkeiden massiivinen myynti. Viime viikolla osakkeiden arvo saavutti pohjalukemansa.
Useiden prosenttien pudotus
Adani on haalinut omaisuutta energiamarkkinoilla. [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/2022/12/09/india-coal-gautam-adani-godda/) kertoo, että Adani omistaa muiden muassa hiilivoimaloita ja -kaivoksia sekä tuo maahan noin neljänneksen Intiaan tulevasta hiilestä.
Adani Group toimii myös satama-, puolustus-, maanviljely- ja elintarvikealoilla sekä teknologiapuolella kuten datakeskus- ja droonibisneksessä.
Viime viikolla lähes kaikkien Adanin omistamien yritysten arvo laski.
Adani Green Energy ja Adani Total Gas -osakkeet romahtivat 20 prosenttia ja Adani Transmission -sähkövoimansiirtoyhtiön osakkeiden arvo putosi 15 prosenttia. Lisäksi satama-, puolustus-, maanviljely- ja elintarvikealoilla toimivien yritysten arvo laski noin viisi prosenttia.
Ainoastaan Adani Enterprises -holdingyhtiön osakkeiden arvo pysyi ennallaan.
Perjantaina talouslehti[ Forbes](https://www.forbes.com/real-time-billionaires/#5c1fb21e3d78) raportoi, että Adanin omaisuuden arvo laski yhden ainoan päivän aikana 19 prosenttia, eli noin 20 miljardia euroa.
Nousi nopeasti Aasian rikkaimmaksi mieheksi
Tällä hetkellä Adanin omaisuuden arvo on noin 84 miljardia euroa. Hän on yhä Aasian rikkain mies.
Vielä joulukuussa omaisuuden arvo oli yli 125 miljardia euroa.
60-vuotias Adani nousi kahdessa vuodessa maailman rikkaimpien ihmisten listan kärkeen. Vuoden 2020 alussa hänen omaisuutensa arvo oli vain 10 miljardia euroa.
*Voit keskustella aiheesta 1.2. kello 23:een saakka.*
Kekäle avaa keväällä myymälät Kuopion Matkukseen ja Lempäälän Ideaparkiin
Joensuulaisella perheyrityksellä on jo verkkokaupan lisäksi myymälät 11 paikkakunnalla. Yrityksen toimitusjohtaja uskoo edelleen kivijalkaliikkeen vetovoimaan.
Joensuulainen Kekäle-vaateketju avaa kevään aikana myymälät Kuopion Matkukseen ja Lempäälän Ideaparkiin.
Toimitusjohtaja **Joonas Kekäle** uskoo kivijalkakaupan kiinnostavat asiakkaita edelleen, vaikka verkkokaupat ovatkin jatkuvassa kasvussa.
– Matkus ja Ideapark ovat vilkkaita kauppakeskuksia ja meille luontevia paikkoja laajentaa toimintaamme, kertoo Kekäle ketjun suunnitelmista tiedotteessa.
Matkuksen kauppakeskusjohtaja **Minna Karppinen** kertoo, että Kuopion alueelle Kekäleen myymälää on toivottu jo pitkään. Sopivan tilan löydyttyä asiat etenivät Karppisen mukaan nopeasti.
Lempäälän Ideaparkin toimitusjohtaja **Visa Vainiola** uskoo, että Kekäleen myymälä lisää kauppakeskuksen houkuttavuutta entisestään.
Kekäle on perustettu Joensuussa vuonna 1957. Perheomisteisella yrityksellä on nykyään myymälät 11 paikkakunnalla sekä verkkokauppa. Yritys myy vaatteita naisille, miehille ja lapsille.
Metsähallitus vuokraa Tahkoluodon merituulipuiston laajennusta varten vesialueen
Kyseessä on ensimmäinen yleisten vesialueiden pitkä käyttöoikeussopimus merituulivoimaan, kerrotaan Metsähallituksen tiedotteessa.
Metsähallitus vuokraa Suomen Hyötytuulelle vesialueen tuulituotannon laajentamiseen Porin Tahkoluodossa.
Kyseessä on ensimmäinen yleisten vesialueiden pitkä käyttöoikeussopimus merituulivoimaan, kerrotaan Metsähallituksen tiedotteessa.
– Suomen Hyötytuuli on Suomessa mereen rakennettavien tuulivoimaloiden edelläkävijä. Tahkoluodon laajennushanke tukee vahvasti Suomen tavoitetta olla hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä, Metsähallituksen pääjohtaja **Juha S. Niemelä** sanoo tiedotteessa.
Suomen Hyötytuulen toimitusjohtaja **Toni Sulameren** mukaan tuulivoimatuotannon laajentamisella on suuri merkitys Suomen energiatuotannolle ja merituulivoimaliiketoiminnan käynnistymiselle Suomessa.
– Tahkoluodon laajennus on iso investointi Suomen Hyötytuulelle ja se jatkaa Suomen Hyötytuulen pitkää työtä alan kehittäjänä. Näemme että hankkeen myötä alan liiketoiminta saadaan käyntiin Suomessa, Sulameri sanoo.
Laajennus valmistuu vuonna 2027
Vuonna 2010 pilotoitu ja 2017 valmistunut Suomen Hyötytuulen Tahkoluodon merituulipuisto Porissa on Suomen ensimmäinen merituulipuisto ja samalla maailman ensimmäinen jäätyvän meren olosuhteisiin rakennettu merituulipuisto.
Suomen Hyötytuuli kehittää nyt sen luoteispuolelle[ Tahkoluodon merituulipuiston laajennusta](https://yle.fi/a/74-20005117). Tarkoituksena on rakentaa jopa 40 uutta tuulivoimalaa nykyisten 11:n läheisyyteen.
Käyttöoikeussopimuksen solmimisen jälkeen projekti etenee vesi- ja rakennuslupavaiheeseen, tekniseen suunnitteluun ja investoinnin valmisteluun. Hankkeen arvioidaan valmistuvan vuonna 2027 ja tuottavan sähköä noin 2000 gigawattituntia vuodessa yli 30 vuoden ajan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pyöräilijät kritisoivat Kuopion katujen talvikuntoa aiempaa enemmän
Katujen talvikunnossapidosta tulee Kuopiossa yhä enemmän palautetta pyöräilijöiltä talvipyöräilyn lisääntymisen myötä.
Katujen hoito on sujunut tänä talvena pääsääntöisesti hyvin, mutta pitkäkestoiset lumisateet ovat johtaneet etenkin asuinkaduilla viiveisiin polanteiden poistossa. Ongelmia on ollut ympäri kaupunkia. Kaupunki on antanut myös huomautuksia urakoitsijoille, joilla tehtävät ovat lykkääntyneet useita vuorokausia.
Kaupunki on saanut tänä talvena aiempaa enemmän kriittistä palautetta pyöräilijöiltä, sanoo Kuopion kaupungin kunnossapitopäällikkö **Markku Kolari**.
– Talvipyöräilyn yleistyminen vuosi vuodelta näkyy palautteessa. Emme ole aina pystyneet pitämään katuja pyöräilijöiden tarvitsemassa kunnossa.
Kokonaisuudessaan palautetta talvikunnossapidosta on tullut vähemmän kuin viime talvena.
Tammikuun lämmin alku ja lämpötilan vaihtelut ovat Kolarin mukaan olleet haasteita liukkauden torjunnalle.
– Pyytäisin ihmisiä kiinnittämään huomiota liukkauteen kaduilla. Vaikka liukkauden torjuntaa tehdään, niin aina ei keretä joka paikkaan, sanoo Kolari.
Kymenlaaksolaiset ovat tyytymättömiä alueensa vammaispalvelujen määrään
THL:n tekemän arvioinnin mukaan Kymenlaakson hyvinvointialueella tyytymättömyyttä aiheuttavat myös muun muassa ruuhkautuneet päivystyspalvelut sekä nuorten ja vanhusten palvelujen riittämättömyys.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tekemän arvioinnin mukaan Kymenlaakson hyvinvointialueen asukkaiden arvio vammaispalvelujen riittävyydestä on koko maan heikoimpia.
Muitakaan palveluja ei Kymenlaakson alueella tunnu olevan kylliksi: lääkärien ja hammaslääkärien vastaanotolle joutuu arvioinnin mukaan jonottamaan, ja myös päivytystyspalvelut ovat ruuhkautuneet.
Ongelmia on niin ikään lasten, nuorten kuin perheidenkin palveluiden piiriin pääsemisessä. Varhaisen tuen ja matalan kynnyksen palveluja on jo vahvistettu. Siitä huolimatta asiakkaita on jo syntyneiden ongelmien hoidossa enemmän kuin tarjolla olevia palveluita.
Vanhuspalvelutkaan ole sujuneet pulmitta. Arvioinnin mukaan asiakkaita on ohjautunut vuodeosastoille ikääntyneiden kotihoidon ja palveluasumisen toimimattomuuden vuoksi.
Suurimmiksi syiksi puutteellisiin palveluihin THL ilmoittaa väestön ikääntymisen, pulan ammattitaitoisesta henkilöstöstä sekä koronapandemian aiheuttamat henkilöstösiirrot.
Puutteista huolimatta kymenlaaksolaiset ovat tyytyväisempiä sote-palveluidensa saatavuuteen kuin suomalaiset keskimäärin.
Arviointi koskee vuoden 2021–2022 sote-palveluja.
*Lisää* [*Kymenlaakson uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kotka@yle.fi.*
Pääesikunnalta täystyrmäys esitykselle pääministerin uudesta turvallisuuspoliittisesta neuvonantajasta
Valtioneuvoston kansliaan on esitetty uutta turvallisuuspoliittisen neuvonantajan virkaa. Pääesikunnan mukaan asetus on valmisteltu liian hätäisesti eikä se näe uudelle viralle tarvetta.
Puolustusvoimien pääesikunta tyrmää lausunnossaan ehdotuksen pääministerin turvallisuuspoliittisesta neuvonantajasta.
Pääministerin esikunnassa [on suunniteltu valtioneuvoston kansliaan omaa turvallisuuspolitiikan neuvonantajaa](https://yle.fi/a/74-20014083) ja tehtävää varten oman yksikön perustamista.
Asetusluonnoksessa esitetään, että pääministerin turvallisuuspoliittisen neuvonantajan tehtävää voisi hoitaa Puolustusvoimien tehtävään määräämä tai komentama virkamies.
Pääesikunnan mukaan asetusluonnoksen perustelut eivät riitä perustelemaan uuden tehtävän tarpeellisuutta. Pääesikunnan mukaan asetusta ei pidä saattaa voimaan luonnoksen mukaisessa muodossa, vaan se vaatii vielä jatkovalmistelua. Pääesikunta myös pitää asian valmisteluaikaa liian lyhyenä.
Ehdotus neuvonantajasta on parhaillaan lausuntokierroksella, ja sen olisi tarkoitus tulla voimaan 1. maaliskuuta.
Myös [tasavallan presidentin kanslia](https://yle.fi/a/74-20014914) ja [ulkoministeriö](https://yle.fi/a/74-20014656) ovat aiemmin lausunnoissaan tyrmänneet idean uudesta turvallisuuspoliittisen asiantuntijan virasta ja yksiköstä.
Asiantuntijuutta löytyy tarpeeksi jo nyt, sanoo Pääesikunta
Pääesikunnan mukaan ulko- ja puolustusministeriöt ja niiden asiantuntijat tuottavat tarvittavan ulko- ja turvallisuuspoliittisen tiedon ja asiantuntijuuden jo nykyisellään. Pääesikunta ehdottaa lausunnossaan, että vaihtoehtoisesti näiden ministeriöiden resursseja voitaisiin vahvistaa.
– Yleisesti ottaen monipuolinen asiantuntijoiden kuuleminen toimii päätöksenteolle laaja-alaisempana tukena kuin yksittäisen neuvonantajan nimittäminen, lausunnossa todetaan.
Asiassa ei myöskään Pääesikunnan mukaan ole käsitelty lainkaan sitä, miten uusi neuvonantajamalli vaikuttaisi valtion johtamismalliin turvallisuus- ja puolustuspolitiikan sekä maanpuolustuksen kannalta.
Lausunnossa Pääesikunta on myös huolissaan siitä, että sotilastehtävät voivat politisoitua, jos sotilasvirassa olevia henkilöitä valitaan tehtävään pääministerin pyynnöstä ja tehtävän pituus olisi sidottu esimerkiksi hallituksen toimikauteen.
*Voit keskustella aiheesta 1.2. kello 23:een saakka.*
Onko Suomi pudonnut kyydistä? Paraurheilupomolta painavaa puhetta tulevaisuudesta: ”Jos olisin tyytyväinen, emme näitä miettisi”
Paraurheilu kaipaa kipeästi uusia tähtiä. Paralympiakomitean kehittämispäällikön mukaan nuorten paralympiaryhmän toiminnassa riittää vielä kehitettävää.
Kun Suomen Paralympiakomitean kehittämispäällikkö **Katja Saarinen** aloitti viime viikolla puheensa nuorille paraurheilun tähdille, hän hyppäsi suoraan syvään päätyyn.
Konkreettisin muutos on Saarisen mukaan huippu-urheilussa, sillä kansainvälisesti taso on kehittynyt valtavalla tahdilla.
– Olemme todenneet, että meidän pitää kaikkien pystyä auttamaan teitä vielä paremmin kuin koskaan aiemmin olemme tehneet, Saarinen totesi ja korosti myös urheilijoiden vastuuta huippu-urheilijan elämäntavoista.
Saarinen peräänkuuluttaa myös Yle Urheilulle, kuinka tulostaso nousee valtavaa vauhtia. Tämä edellyttää kaikilta paraurheilun parissa toimivilta entistä ammattimaisempaa työtä.
Uusia tähtiä kieltämättä kaivataan. Talviparalympialaisissa Suomen menestys on ollut 2010-luvulta lähtien jo lopettaneiden, **Matti Suur-Hamarin** ja **Ilkka Tuomiston**, varassa.
Pekingissä esiin nousi **Santeri Kiiveri**, 22, joka saavutti kaksi paralympiamitalia. Isossa kuvassa trendi on ollut laskeva.
Kesäparalympialaisissa menestys on ollut parempaa, mutta se on ollut konkareiden varassa. **Toni Piispanen** (46 vuotta), **Marjaana Heikkinen** (55), **Leo-Pekka Tähti** (39) ja **Amanda Kotaja** (28) vastasivat Suomen mitaleista.
Paraurheilusta puhuttaessa on toki muistettava, ettei lajiin välttämättä ajauduta nuorena, sillä osa päätyy paraurheilijaksi loukkaantumisensa jälkeen.
Saarinen tiedostaa, että kansainvälisiä menestyjiä pitää pystyä tuottamaan nykyistä paremmin. Hän toki muistuttaa, että paraurheilijoiden määrät ovat todella pieniä.
– Kyllä me toki tarvitsemme paljon volyymia ja määrää lisää, mistä nousee vielä absoluuttisia kansainvälisiä tähtiä tulevaisuudessa.
Myös toimintaa voidaan kuitenkin kehittää.
– Jos olisin tyytyväinen, niin emme miettisi, mitä voimme tehdä paremmin. Haaste on varsinkin seuratasolla, jotta päivittäisvalmennuksessa ja urheilijoiden henkilökohtaisilla valmentajilla on tieto siitä, mitä tämän päivän vaatimustaso tarkoittaa. Voimme vielä varmasti paljon auttaa osaamisen lisäämisessä.
Tulevaisuuden tähdet
Paralympiakomitea julkaisi viime viikolla uuden Tulevaisuuden tähdet -ryhmän, johon kuuluu 22 nuorta paraurheilijaa. Ryhmä harjoittelee yhteisleireillä Pajulahdessa neljä kertaa vuodessa.
Ryhmässä jatkaa 15 tuttua nimeä. Yksi heistä on maalipallon maajoukkueringissä mukana oleva **Eemi Utriainen**, joka johtaa avoimessa SM-sarjassa maalipörssiä 53 osumalla.
– Olen saanut paralympiaryhmältä kovatasoista treeniä ja hyvää valmennusta, mutta myös vertaistukea kanssaurheilijoilta ja arvokasta oppia, Utriainen kertoo.
Maalipallo on Suomelle takavuosien menestyslaji, sillä vielä vuonna 2012 Suomi saavutti paralympiakultaa Lontoon olympialaisissa. Tällä hetkellä lajissa elää pieni unelma paralympiapaikasta Pariisiin, kun sekä miehet että naiset nousivat EM-kisoissa takaisin A-sarjaan.
– Paralympialaiset on iso unelma. Onhan se isoin ja korkein kisa, johon paraurheilija voi päästä.
Utriaisen mukaan varsinkin miehillä on hyvä kilpailuasetelma kamppailemassa maajoukkuepaikoista.
– Varsinkin nuoria on tullut lisää itseni mukaan lukien, niin mielestäni myös tulevaisuuden kannalta tilanne on hyvä. Suomen joukkueilla on potentiaalia nousta korkealle.
Utriaisen mukaan lajissa parasta on ehdottomasti yhdenvertaisuus sekä kansainvälisellä tasolla yhteisöllisyys muiden kilpailijoiden kanssa. Yhteisöllisyys ja hyvä henki tuntuvat korostuvan myös Tulevaisuuden tähdet -ryhmässä.
Pariisissa uusia mukana
Saarinen kuvailee ryhmää mielettömäksi, ja hänellä ovat odotukset korkealla. Urheilijat ovat Saarisen mukaan äärettömän motivoituneita.
– Meillä on tässäkin ryhmässä sellaisia urheilijoita, jotka hakevat jo seuraaviin paralympialaisiin realistisesti paikkaa. Uskon, että siellä on tästä ryhmästä uusia nimiä.
**Mitalistejakin?**
– Ehkä jopa mitalisteja, Saarinen hymyilee.
Tulevaisuuden tähdet -ryhmä
**YLEISURHEILU**
Mattias Asp, T46, juoksu
Vilma Berg, T38, juoksu ja pituushyppy
Aamu Hulmi\*, T/F38, juoksu ja pituushyppy
Eetu Kuisma, T37, juoksu
Iida Lounela, T/F12, juoksu ja pituushyppy
**UINTI**
Ronja Hampf\*, S11
Aukusti Paakkala\*, S6
Pipsa Salokangas\*, S8 /SB8
**PARAJÄÄKIEKKO**
Aaron Hänninen\*
Leevi Kurki,
Eemi Rovio
Niko Silén
**MAALIPALLO**
Aino Jaakkola\*, B3
Jasmin Mikkola, B2
Eemi Utriainen, B3
SÄHKÖPYÖRÄTUOLISALIBANDY
Kasper Vuorinen
Walter Östergård\*,
**PYÖRÄTUOLIKORIPALLO**
Henri Kössö
**PÖYTÄTENNIS**
Aaro Mäkelä, 6
**RATSASTUS**
Laura Kangasniemi, ryhmä IV
**SULKAPALLO**
Venla Salo, SL4
**TRIATHLON**
Liina Nuoranne, PTS3
\*= uusi ryhmäläinen
Sosiaalipalvelujen riittämättömyys ja ennaltaehkäisyn tärkeys nousevat esiin THL:n raportissa Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueesta
Etelä-Pohjanmaalla on vielä paljon kehitettävää sosiaali- ja terveyspalvelujen integroinnissa, toteaa THL raportissaan. Etenkin katsetta saisi kohdistaa nuoriin ja ongelmien ennaltaehkäisyyn.
Etelä-Pohjanmaan ikääntyvä väestö, heikko huoltosuhde ja korkea sairastavuus haastavat sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut. Palvelujen tarve on maan suurimpia.
Lisäksi väestö asuu laajalla alueella pääasiassa maaseudulla, eikä etäpalvelumahdollisuuksia ole vielä kovin paljon. Varsinaista digiloikkaa ei ole vielä tapahtunut.
Näin toteaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos raportissaan viime vuodelta.
Etelä-Pohjanmaalla on pilotoitu erilaisia hankkeita, joissa haetaan hyviä yhteisiä käytäntöjä. Niiden vakiinnuttamista vielä odotellaan.
THL löytää kuitenkin myös hyviä asioita Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueesta ja sen valmistelusta. Raportin tekoaikana viime syksynä valmistelu on ollut vielä osittain kesken.
Palvelut hajallaan - hyöty ja haitta
Kehuja tulee Etelä-Pohjanmaan hallintorakenteesta ja lautakuntamallista. Myös lähes yhtenäiset asiakas- ja potilastietojärjestelmät saivat kiitosta. Palvelujen integraatiota on kehitetty pisimmälle lasten, nuorten ja perheiden palveluissa ja [tilannekeskuksessa, jossa toimii moniammattillinen](https://yle.fi/a/3-12317777) työryhmä.
Toisaalta alueella ei ole vielä muodostettu näkemystä integroituja palveluja tarvitsevista asiakasryhmistä, mikä on THL:n mukaan merkittävä kehittämistarve.
Hyvinvointialueella on edelleen laaja palveluverkosto, joka hajautuu kahdeksaan alueeseen. Järjestäjien runsaslukuisuus vaikeuttaa palvelujen yhdenvertaista saatavuutta ja saavutettavuutta. Yhtenäinen palveluvalikoima on vasta tekeillä.
Toisaalta se, että palveluja on saatavilla eri puolilla maakuntaa, edistää yhdenvertaisuutta.
Hajautuneisuudesta huolimatta hyvinvointialueen valmistelu sujui reippaasti ja maakunnassa on hyvät edellytykset palvelujen yhdenvertaisuuden vahvistumiselle, todetaan THL:n raportissa.
Huomio ennaltaehkäisyyn ja nuoriin
THL kiinnittää huomiota toimiviin perhepalveluihin, joiden kehittäminenkin on maakunnassa pitkällä.
Haasteita silti riittää. Eteläpohjalaiset itse pitivät sosiaalipalvelujen riittävyyttä terveyspalveluja heikompana.
Erityisesti ennaltaehkäisevien ja matalan kynnyksen palvelujen sekä lasten ja nuorten päihde- ja riippuvuuspalvelujen saatavuutta olisi tarpeen kehittää. Riittämättömyyttä oli myös sosiaalityön palveluissa sekä lasten ja nuorten psykiatriassa.
Koko alueen kattavia selvityksiä palvelujen yhdenvertaisesta saatavuudesta ja saavutettavuudesta suhteessa väestön palvelutarpeisiin ei ole THL:n mukaan tehty.
Korkean sairastavuuden maakunnassa ennaltaehkäisy ja siksi myös yhteistyö kuntien kanssa on oleellisen tärkeää.
Henkilöstövaje ja kehittämisen tarve
Niin muualla maassa kuin myös Etelä-Pohjanmaalla henkilöstön saatavuus on jo nyt hankalaa. Pulaa on lähes kaikista ammattiryhmistä. Vaje tuntuu etenkin sosiaalihuollossa, ja siellä etenkin ikääntyneiden palveluissa ja vammaispalveluissa.
Ainostaan sairaankuljetuksen ensihoitajien kysyntä ja tarjonta oli tasapainossa.
Henkilöstön saatavuutta kuitenkin edistettiin monilla erilaisilla toimenpiteillä, kuten tiiviillä oppilaitosyhteistyöllä ja sairaaloiden välisellä yhteistyöllä.
THL kiinnittää huomiota myös siihen, ettei integraatiota ole vielä kovin pitkälle tehty ja ratkaisut ovat olleet maltillisia. Etelä-Pohjanmaalla olisi voimakas tarve kehittää edelleen eri tahojen yhteistyötä, sillä väestökin on melko tyytymätöntä palvelujen sujuvuuteen.
Sen sijaan terveyspalvelujen riittävyys on maan kärkiluokkaa itse eteläpohjalaisen väestön mielestä. Lääkärivajekin on pienempää kuin maassa keskimäärin, vaikka muuten henkilöstön saatavuus on heikentynyt.
Väestö on siis kohtuullisen tyytyväistä siitäkin huolimatta, että haasteet yhteydensaannissa terveyskeskuksiin jatkuivat; myös hoitoon pääsyn ajankohdan ilmoittamisessa oli puutteita.
Rahoitustarve suuri
Hyvinvointialueiden aloittaessa Etelä-Pohjanmaan rahoitus on pienempää kuin mitä sen pitäisi olla.
Raportissa todetaan, että Etelä-Pohjanmaan sosiaali- ja terveydenhuollon nettomenot olivat 3 865 euroa asukasta kohti eli 11 prosenttia korkeammat kuin maassa keskimäärin. Alueen palvelutarve oli 14 prosenttia suurempi kuin maassa keskimäärin ja vastaavasti palvelutarpeeseen suhteutetut sote-menot kolme prosenttia pienemmät kuin maassa keskimäärin.
Hyvinvointialueiden rahoituslaskelmat perustuvat vuoden 2021 tilinpäätöstietoihin sekä vuoden 2022 talousarviotietoihin. Vuoden 2022 tilinpäätöstietojen perusteella tarkistetaan vielä lopullinen vuoden 2023 rahoitus, jonka perusteella hyvinvointialueiden rahoitukseen tehdään kertaluonteinen korjaus alkuvuonna 2024.
Laskelmaan sisältyvät siirtyvien kustannusten lisäksi hyvinvointialueiden uudet tehtävät, hyvinvointialueindeksi sekä palvelutarve, jonka perusteella voisi olettaa, että Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen rahoitustaso nousee.
**Katso myös edellisen vuoden raportin uutisointi:** [THL: Etelä-Pohjanmaalla "mittava tarve sopeuttaa palveluverkkoa"](https://yle.fi/a/3-12216973)
**Lue myös:** [Pohjanmaa voi hyvin, silti sosiaali- ja terveyspalveluja odottaa sopeuttaminen – henkilöstöpula ”iso ja vakava ongelma”](https://yle.fi/a/74-20015539)
Yle vastaa: Alueellinen uutisointi on entistä kattavampaa
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Tamperelaiseen 31.1.2023.
**Timo Liimatainen** kirjoitti mielipidekirjoituksessaan ([Tamperelainen 25.1.](https://www.tamperelainen.fi/paakirjoitus-mielipide/5685906)) Ylen ohjelmaviestinnästä ja alueellisista tv-uutisista. Päivittäiset Yle Areenassa ja TV1:ssä katsottavissa olevat alueuutislähetyksemme ovat nykyisin molemmat viiden minuutin pituisia. Aiemmin päivän alueuutislähetykset olivat kolmen ja kahdeksan minuutin pituisia.
Muutos on siis mahdollistanut sen, että voimme tuoda jo kello 17 uutispakettiin pidemmät, laajemmat ja syventävämmät alueelliset uutiset katsojille. Pystymme muutoksen ansiosta tarjoilemaan alueellisia uutisia laajemmin myös verkossa. Eli käytännössä alueellinen uutisointi on pienten minuuttimuutosten myötä entistä kattavampaa, vaikka illan toinen alueellinen tv-lähetys onkin aiempaa aavistuksen lyhyempi.
Koska kello 18 lähetys on muutoksen myötä muutaman minuutin lyhyempi, on tuohon väliin tuotu makupalana lyhyt kurkistus illan Puoli Seitsemän -ohjelmaan. Ymmärrettävästi muutos ei ole kaikkien mieleen, vaikka aiemminkin tuolla paikalla on uutislähetysten välissä näytetty tv-ruudussa tietoa tulevista ohjelmista. Tässäkin tavoitteemme on kuitenkin palvella katsojia parhaalla mahdollisella tavalla kertomalla ennakkoon, mitä mielenkiintoista illan ohjelmassa on luvassa. Kehitämme Ylessä tuon kahden minuutin mittaisen kurkistuksen muotoa.
**Aki Karjalainen**  
päällikkö, Yle Tampere
Brittiupseeri hiihti 13–15 tuntia päivässä 70 päivää putkeen ja rikkoi yksin tehdyn naparetken ennätyksen
Preet Chandin tavoite oli hiihtää Antarktiksen poikki kokonaan ”rannalta rannalle”, mutta se jäi vajaaksi.
Kapteeni **Preet ”Polar Preet” Chandi** on rikkonut pisimmän yksin tehdyn naparetken ennätyksen, [BBC uutisoi](https://www.bbc.com/news/uk-england-derbyshire-64455412?xtor=AL-72-%5Bpartner%5D-%5Bbbc.news.twitter%5D-%5Bheadline%5D-%5Bnews%5D-%5Bbizdev%5D-%5Bisapi%5D&at_format=link&at_bbc_team=editorial&at_campaign=Social_Flow&at_campaign_type=owned&at_link_type=web_link&at_link_id=11A76412-A131-11ED-BAD5-5DB44744363C&at_ptr_name=twitter&at_link_origin=BBCScienceNews&at_medium=social). Chandi rikkoi samalla naparetkellä sekä naisten että miesten ennätyksen kulkemalla 1485 kilometriä Antarktiksen poikki.
Chandin tavoite oli hiihtää Antarktiksen poikki kokonaan ”rannalta rannalle”, mutta tämä tavoite jäi 160 kilometriä vajaaksi erittäin rankkojen olosuhteiden takia.
Taittaakseen valtavan matkan Chandi hiihti 13–15 tuntia 70 päivää putkeen ja nukkui osina öistä vain viitisen tuntia.
Chandi peittosi ennätyksellään toisen brittiupseerin, everstiluutnantti **Henry Worsleyn**. Vuonna 2015 Worsley taittoi 1459 kilometrin matkan Antarktiksella, mutta sairastui ja menetti henkensä evakuoinnin jälkeen chileläisessä sairaalassa.
Instagram-päivityksessä Chandi sanoo olevansa pettynyt, ettei saanut matkaa taitettua loppuun asti, mutta olevansa silti ylpeä suorituksestaan.
Chandin retki päättyi 23. tammikuuta.
**Voit katsoa Instagram-päivityksen alta:**
*Juttua korjattu 31.1.2023 kello 11.18 Jutussa oli virheellisesti sama kilometrimäärä uudella ja vanhalla naparetkiennätyksellä. Uusi ennätys (1485km) korjattu juttuun.*
Pimeys odottaa on kotimainen, koukeroinen film noir
Kovaksikeitetty dekkariseikkailu pääkaupunkiseudun yöelämässä on ehtaa 1980-lukua.
**Pauli Pentin** esikoiselokuva *Pimeys odottaa* (1985) edustaa maassamme harvinaista rikoselokuvan lajityyppiä.
Se liikkuu klassisen film noirin maailmassa, jossa yön kaunotar pyörii miesten juonittelun vyyhdessä.
Samaan maailmankuvaan liittyvät nukkavieru päähenkilö, likainen poliisi ja naruja taustalla nykivä rikas pamppu.
Elokuva on persoonallinen pastissi, joka kunnioittaa kovaksikeitettyä dekkariperinnettä **Raymond Chandlerin** hengessä – unohtamatta myöskään **Pierre Melvillen** tyylitajua.
Chandlerilaista perinnettä kunnioittaen juonikaan ei ole yksioikoinen, vaan lähes epätodellisen mutkikas ja kohtalonomainen.
Liioitellun kirjakielinen dialogi liittää elokuvan henkisesti **Kaurismäkien** aloittamaan tyyliteltyjen rikoselokuvien maailmaan.
Ohjaaja Pauli Pentti oli 1980-luvun alussa elokuvakerhoaktivisti ja elokuvakriitikko. Opinnot sijoittuivat elokuva-alan sijaan Teknilliseen korkeakouluun.
Ystävystyminen Kaurismäen veljesten kanssa avasi Pentille tien apulaisohjaajaksi *Arvottomiin* ja **Aki Kaurismäen** ensimmäisiin elokuviin. Oman pitkän elokuvan tuottajaksi lupautui Villealfa Filmproductionsin **Mika Kaurismäki**.
Pentin tie pitkien näytelmäelokuvien ohjaajana on toistaiseksi tuottanut vain kaksi hedelmää: pari vuotta esikoiselokuvan jälkeen Aki Kaurismäki tuotti hänen versionsa **Shakespearen** *Macbethista*.
Sittemmin Pentti on työskennellyt apulaisohjaajana muun muassa Kaurismäkien ja **Veikko Aaltosen** elokuvissa, AVEKin tuotantoneuvojana ja tuottanut dokumenttielokuvia.
*Pimeys odottaa* -elokuvan kohtalonomaisena kolmikkona nähdään **Pekka Valkeejärvi**, **Riitta Havukainen** ja **Arno Virtanen**.
Kainuusta kaivataan susien DNA-näytteitä 
Suden DNA-näytteitä kerätään marraskuun alusta helmikuun loppuun. Suden jätöksestä analysoitavan DNA:n avulla voidaan tunnistaa jätöksen jättänyt susi ja susireviiri.
Suden DNA-näytteiden keräys on käynnissä. Luonnonvarakeskuksen mukaan näytteitä on saatu jo paljon, mutta lisää toivotaan vielä muun muassa Kainuun alueelta.
Suden DNA-näytteitä kerätään marraskuun alusta helmikuun loppuun. DNA-tutkimus paljastaa susista asioita, joita ei saada tietää millään muulla menetelmällä. Suden jätöksestä analysoitavan DNA:n avulla voidaan tunnistaa jätöksen jättänyt susi ja susireviirin rajat sekä saadaan tietää, elääkö reviirillä susipari vai -lauma.
DNA-näytekeräyksen tuloksia hyödynnetään vuosittain julkaistavassa suden kanta-arviossa.
Näytteitä vastaanottavien keräysvastaavien tiedot löytyvät Luonnonvaratieto.luke.fi -palvelusta.
Suden DNA-näytekeräystä koordinoivat Luonnonvarakeskus ja Suomen riistakeskus.
Kuka tahansa eläinten jätöksiä ja jälkiä tunnistava luonnossa liikkuja voi ryhtyä vapaaehtoiseksi DNA-näytekerääjäksi.
*Aiheesta voi keskustella 1. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kainuulaiset aiheuttavat enemmän päästöjä kuin ketkään muut koko Suomessa – katso, millä sijalla oma maakuntasi on
Kotitalouksien päästömäärät vaihtelevat paljon eri alueilla. Pohjoisessa asuminen ja yksityisautoilu aiheuttavat keskimääräistä enemmän päästöjä.
Uuden päästölaskennan mukaan suurin osa Suomen kuntien päästöistä aiheutuu kotitalouksien kulutuksesta. Kotitalouksien osuus päästöistä on 83 prosenttia, loput kertyvät investoinneista ja kuntien hankinnoista.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan kotitalouksien päästöistä valtaosa syntyy asumisesta ja ruuasta. Kuntien päästöissä näkyvät eniten palveluiden ostot, ja investoinneissa korostuvat rakentamisen päästöt. Ympäristökeskus on julkaissut ensimmäistä kertaa tiedon siitä, miten kotitalouksien ja kuntaorganisaatin päästöt jakautuvat kunnissa. Tilastot perustuvat vuodelta 2015 kerättyihin tietoihin.
Päästömäärät vaihtelevat merkittävästi eri alueiden välillä. Voit tutkia oman kuntasi päästölaskelmia [Suomen ympäristökeskuksen verkkopalvelussa](http://kulutus.hiilineutraalisuomi.fi/).
Suurimmat asukaskohtaiset kulutusperäiset päästöt ovat Kainuussa. Pohjoisilla alueilla asumisen päästöt ovat keskimääräistä korkeammalla tasolla osittain kylmemmän ilmaston takia. Päästöissä korostuvat energiantuotannossa käytetyt lämmitystavat.
– Vuonna 2015 Kainuun kaukolämmön polttoainejakauman mukaan on käytetty paljon turvetta, erikoistutkija **Santtu Karhinen** Suomen ympäristökeskuksesta sanoo.
Kainuun voima on aiemmin ilmoittanut [pyrkivänsä eroon turpeen poltosta](https://yle.fi/a/3-12265142) Tihisenniemen voimalaitoksen lämmöntuotannossa tämän vuoden aikana. Monilla muillakin paikkakunnilla [on pyritty luopumaan turpeen käytöstä nopealla tahdilla](https://yle.fi/a/3-11931345).
**Alla olevasta taulukosta voit vertailla maakuntien kokonaispäästöjä ja asukaskohtaisia päästöjä. Luvut sisältävät kotitalouksien kulutuksesta, investoinneista ja kuntien hankinnoista syntyvät päästöt.**
Maakuntakohtaiset CO2-päästöt
Liikkuminen lisää maaseudun päästöjä
Harvaan asutuissa pohjoisen kunnissa yksityisajoneuvoilla ajetaan enemmän kuin tiiviimmin asutuilla alueilla, mikä vaikuttaa liikkumisesta aiheutuviin päästöihin. Toisaalta jos verrataan maaseutumaisia alueita kaupunkimaisiin alueisiin, niin lentomatkustuksesta johtuvat päästöt eivät maaseudulla näy samalla tavalla.
Ruoankulutuksen osalta maaseuduilla syödään enemmän eläinperäisiä tuotteita. Valintoihin vaikuttavat myös alueen ikärakenne ja vaihtelevat tulotasot.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Karhisen mukaan asumisen päästöistä on puhuttu viime aikoina paljon, mutta enemmän kustannusnäkökulmasta.
– Keskustelua pitäisi käydä enemmän siitä, millaista ruokaa syödään, mikä kulutus on tarpeellista ja pystytäänkö uuden hankkimista vähentämään esimerkiksi korjaustoimilla.
Karhinen arvioi, että asumisen päästökehitys näyttää jo nyt myönteiseltä. Rakennusten energiatehokkuus paranee ja lämmitystapoihin tapahtuu jatkuvasti muutoksia.
Yksilötasolla päästöjä voi vähentää esimerkiksi vaihtamalla sähköautoon tai muuttamalla ruokavalion kasvipohjaisemmaksi. Sähköautojen määrä autokaupassa onkin viime vuosina kasvanut hyvin nopeasti, mutta Kainuussa muutos on tapahtunut muuta maata hitaammin.
Kysyimme viime lokakuussa puolankalaisilta, ovatko he harkinneet sähköautoon vaihtamista. Voit katsoa vastaukset alla olevalta videolta.
Erikoistutkija Karhinen kuitenkin muistuttaa, että paineita ei tule sysätä yksittäisille kotitalouksille.
– Kaikkien mahdollisuudet vaikuttaa hiilijalanjälkeen eivät ole samat. Yrityksillä ja julkisilla sektoreilla on isot roolit päästöjen syntymisessä.
*Voit keskustella aiheesta 1. helmikuuta kello 23:een asti.*
Ylen ja kaupallisen radion kanavat löytyvät nyt uudesta Radioplayer-palvelusta
Radioplayer-palvelu korvaa nykyisen Radiot.fi:n.
**Radioplayer on kansainvälinen audiosisältöjen alusta, joka tarjoaa radiolle ja muille audiosisällöille yhtenäisen käyttökokemuksen eri laiteympäristöissä ja turvaa kotimaisen audiosisällön asemaa kansainvälisiä alusta- ja teknojättejä vastaan. Palvelun tarjoajina Suomessa toimivat Yle ja kaupallisten radioiden edustaja RadioMedia.**
”Audion kuuntelu lisääntyy koko ajan ja radio kulkee ihmisten mukana kaikkialle”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila.** ”Ylellä on tärkeä rooli kotimaisen kulttuurin tukijana ja suomalaisen sisällön monimuotoisuuden mahdollistajana, ja Radioplayer on yksi tapa toteuttaa sitä.”
”Audio monissa muodoissaan elää tällä hetkellä kulta-aikaansa ja Radioplayerin avulla voimme tarjota entistä paremman online-kokemuksen radioiden kuuntelijoille esimerkiksi autoissa ja älykaiuttimissa”, kommentoi RadioMedian toimitusjohtaja **Stefan Möller**. ”Radiot.fi-palvelu otettiin aikoinaan hyvin vastaan ja uskon, että Radioplayer houkuttelee jatkossa yhä useampia suomalaisia online-radion pariin.”
Radioplayer tuo kuulijoille entistä enemmän mahdollisuuksia suosikkikanaviensa kuunteluun. Palvelua kehitetään jatkuvasti, ja esimerkiksi yhteistyö autovalmistajien kanssa on yksi merkittävimmistä kehityssuunnista. Radioplayer toimii jo useiden autovalmistajien autoissa, ja lisää on tulossa.
Aktiivista tuotekehitystä tehdään myös muun muassa mobiilisovellusten ja älykaiutinten parissa. Sisältöjen integraatiomahdollisuuksia kehitetään autojen viihdejärjestelmien lisäksi myös esimerkiksi älykelloihin.
Radioplayer nyt käytettävissä
Uutta Radioplayer-palvelua pääsee nyt käyttämään osoitteessa [radioplayer.fi](https://www.radioplayer.fi/). Mobiilissa Radiot.fi- ja Radioplayer-sovellukset ovat rinnakkain käytettävissä muutaman kuukauden ajan ja käyttäjiä kehotetaan lataamaan uusi sovellus laitteelleen. Keväällä 2023 Radiot.fi-sovellus poistuu käytöstä ja suomalaiset siirtyvät käyttämään Radioplayeriä.
Lisätietoa Radioplayeristä ja Radiot.fi:stä
Vuonna 2014 lanseerattu Radiot.fi yhdisti kaupalliset radiot sekä Ylen radiokanavat samaan palveluun, jota käyttää tällä hetkellä noin 110 000 suomalaista viikoittain. Selaimessa ja mobiililaitteissa sovelluksen kautta toimivan palvelun on tuottanut Radiosoitin Suomi Oy, jonka Yle ja kaupallisia radioita edustava RadioMedia omistavat yhdessä. Kaikki suomalaiset radiokanavat ovat osallistuneet palvelun kehittämiseen.
Radiot.fi:n korvaavan [Radioplayer](https://radioplayer.org/)in taustalla on Iso-Britannissa vuonna 2011 perustettu voittoa tavoittelematon organisaatio, joka on broadcastereiden omistama ja ylläpitämä kaikissa jäsenmaissa. Sen perimmäisenä tavoitteena on olla koko alan yhteinen ääni ja mahdollistaa asioita, joita yksittäiset toimijat eivät pysty yksinään toteuttamaan.
Palvelu toimii nyt, Suomi viimeisimpänä lisäyksenä, 16 maassa ja se laajenee jatkuvasti ympäri maailman. Suomessa Radioplayer-palvelusta vastaavat Radiot.fi:n tavoin Ylen ja kaupallisten radioiden yhteinen yhtiö Radiosoitin Suomi Oy.
Suomen kuusi suurinta kaupunkia huolestuivat, koska osaavista työntekijöistä on pulaa
Kuutoskaupungit esittävät valtiolle allianssimallia, jossa kaupungit asettaisivat yhdessä valtion kanssa tavoitteet kasvun vauhdittamiseksi.
Suomen kuusi suurinta kaupunkia on esitellyt yhteiset hallitusohjelmatavoitteensa tiistaina. Kaupunkien johtajat ovat huolissaan erityisesti osaajapulasta.
Helsingin, Espoon, Tampereen, Vantaan, Turun ja Oulun kaupunkien johtajat esittävät uudenlaista allianssia valtion suuntaan.
Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** sanoo, että Suomen kohtaamia visaisia pulmia ei ratkota vanhoilla toimintamalleilla.
Tampereen pormestari **Anna-Kaisa Ikosen** mukaan allianssimallin etuna on, että valtio ja kaupungit työskentelisivät yhdessä tasavertaisina kumppaneina yhteisen mallin saavuttamiseksi.
– Keinovalikoimaan kuuluvat esimerkiksi yhteiset investoinnit, valtion ja kaupunkien tiivis yhteistyö ideoiden eteenpäin viemiseksi sekä kaupunkien toimintavapauksien lisääminen, sanoo Ikonen.
Allianssimalli on tuttu muun muassa suurista julkisen ja yksityisen sektorin infrahankkeista.
Osaajapula hidastaa kasvua
Kuutoskaupungit nostavat erityisesti esiin kasvua hidastavan osaajapulan. Kaupunkien johtavat vaativat, että seuraavan hallituksen on tehtävä ripeitä päätöksiä kasvun vahvistamiseksi ja esimerkiksi osaajapulan ratkaisemiseksi.
– Osaajapula koskee sekä yritysmaailmaa että julkista puolta, sanoo Turun pormestari **Minna Arve**.
Kaupungit lisäisivät korkeakoulutuksen ja ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja kasvukeskuksissa etenkin työvoimapulasta kärsivillä aloilla.
Ammatillisen koulutuksen järjestämistä pitäisi kehittää joustavammaksi.
Myös kansainvälisten osaajien houkuttelua pitää lisätä.
Kaupunkien kasvua ja investointikykyä tuettava
Kuutoskaupunkien mielestä kuntien rahoitusjärjestelmää tulee myös muokata tukemaan kasvua ja edistämään elinvoimaa.
Valtionosuusjärjestelmän pitäisi huomioida nykyistä paremmin esimerkiksi vieraskielisten asukkaiden määrä, investointitarpeet ja elinvoiman edistäminen.
– Suomen kohtalonkysymys on, säilyykö kaupunkien kriittisen tärkeä kyky investoida kasvuun. Valtion, kaupunkien, yritysten ja yliopistojen yhteistyö on Suomen kilpailukyvyn kannalta ratkaisevan tärkeää, sanoo Espoon kaupunginjohtaja **Jukka Mäkelä**.
Huomiota kiinnitettäisiin myös kestävään kasvuun sekä vihreään ja digitaaliseen siirtymään nostamalla tieteen rahoituksen tasoa sekä vähentämällä korkeakoulukentän pirstaleisuutta.
Kuudessa suurimmassa kaupungissa asuu yli 1,8 miljoonaa suomalaista.
Riihimäen uimahallin perusparannus alkaa – remontti kestää puolitoista vuotta
Uimahallin remontin vuoksi maauimalan aukioloaikoja laajennetaan sekä kauden alusta että lopusta. Maauimala aukeaa keväällä jo toukokuun puolella ja menee kiinni syyskuun puolivälissä.
Riihimäen uimahalli on tiistaina viimeistä päivää auki. Helmikuun ensimmäisenä päivänä halli menee kiinni ja hallia aletaan valmistella remonttia varten. Valmistelevassa vaiheessa halli muun muassa tyhjennetään kaikesta irtaimistosta.
Remontti kestää noin puolitoista vuotta ja maksaa lähes 16 miljoonaa euroa. Peruskorjauksen on tarkoitus valmistua loppukesästä 2024.
Remontissa uusitaan muun muassa vuonna 1979 valmistuneen hallin pukuhuonetilat ja hallin tekniikka kauttaaltaan. [Remontissa hallista tulee kylpylämäisempi](https://yle.fi/a/74-20005917).
Hallin remontin vuoksi maauimalan aukioloaikoja laajennetaan sekä kauden alusta että lopusta. Maauimala aukeaa keväällä jo toukokuun puolella 24. päivä ja on auki aina syyskuun 17. päivään asti.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Riihimäki saa uuden Icehearts-joukkueen – Seemi Heikkinen, 19: ”Olin vähän semmoinen erityisapua tarvitseva kaveri”
Nuorisotyötä tekevä Icehearts-järjestö hakee työntekijää Riihimäelle. Lahdessa joukkueisiin tulijoita on paljon enemmän kuin voidaan ottaa.
Ennaltaehkäisevää lastensuojelutyötä tekevä Icehearts-yhdistys luottaa pitkäkestoiseen työhön nuorten syrjäytymisuhan torjunnassa. Järjestö hakee parhaillaan Riihimäellä aloitettavaan nuorisotoimintaan työntekijää.
Icehearts on julkisin ja lahjoitusvaroin toimiva järjestö, jonka toimintaan kuuluu esimerkiksi joukkueurheilu. Käytännössä järjestö siis toteuttaa nuorille ja lapsille urheilullista tekemistä iltapäivien ajaksi.
Samalla urheilujoukkuetta valmentava työntekijä pitää yhteyttä nuorten perheisiin ja tukee esimerkiksi koulunkäyntiä. Riihimäellä tarkoitus on perustaa pojille tarkoitettu joukkue. Lajia ei vielä ole päätetty. Iceheartsin mallin mukaisesti joukkueet ovat kasassa 12 vuoden ajan.
Lahdessa ensimmäinen joukkue perustettiin vuonna 2011. Yksi koko polun läpikäyneistä on 18-vuotias **Miro Hietala**.
– Kasvattajat katsoivat peräämme, ettemme tehneet mitään tyhmää. Olihan se mukavaa, että koulun jälkeen pystyi tekemään muutakin kuin vain läksyjä kotona.
Lahtelainen 19-vuotias **Seemi Heikkinen** tuli Iceheartsiin kymmenisen vuotta sitten.
– Olin vähän semmoinen erityisapua tarvitseva kaveri. Joukkueen sen hetkinen vetäjä kysyi, että olisinko kiinnostunut tällaisesta, jossa oli vapaa-ajan toimintaa ja pääsi pelaamaan salibandyä.
Aluksi hän mietti, oliko touhusta mitään hyötyä.
– Huomasin kuitenkin, että sain yhteisöstä ja porukasta tukea koulunkäyntiinkin, joka alkoi kulkea paremmin, Heikkinen kertoo.
Tukena koulussa ja perheissä
Iceheartsin joukkueissa kasvattajien toiminta ei rajoitu vain joukkueiden pelivuoroihin.
– Istumme esimerkiksi koulussa lasten kanssa alaluokilta, kun opetellaan lukemaan ja laskemaan. Jos nuorella on ongelmia pysyä paikallaan, niin yritetään rauhoittaa häntä ja koko luokkayhteisöä, jotta opettaja pystyisi tekemään työtään paremmin, sanoo kasvattaja **Tero Kinnunen** Icehearts Lahdesta.
Myös perheiden tukeminen on iso osa Kinnusen työstä. Hän luotsaa 2007–2008 syntyneiden jalkapallojoukkuetta Liipolassa.
– Juttelemme muun muassa kasvatuksellisista jutuista, rajoista tai nuorten kotiintulo- ja puhelinajoista.
Moni nuori tulee esimerkiksi yksinhuoltajaperheestä, joissa rahaa harrastuksiin ei ole tai sitä on niukasti. Joukkueessa oleminen on nuorille maksutonta.
Kuntien rahoitus tärkeää
Icehearts toimii liki 15 paikkakunnalla Suomessa muun muassa pääkaupunkiseudulla, Tampereella ja Turussa. Paikallisyhdistykset saavat tukea kunnilta ja säätiöiltä.
Lahdessa on viisi joukkuetta, joista yksi on tyttöjen joukkue. Yhteensä mukana on noin 80 nuorta. Noin puolella nuorista on maahanmuuttajatausta tai -taustaiset vanhemmat.
– Yhdessä opettajien, rehtorin ja jossain tapauksissa lastensuojelun kanssa valitaan joukkueeseennuoria, joista on huoli huomattu mahdollisimman varhain. Tulijoita olisi todella paljon enemmän kuin pystymme ottamaan mukaan, kertoo kasvattaja Tero Kinnunen.
Kinnunen toivoo, että Lahteen voitaisiin perustaa lisää joukkueita. Kaupungin rahoituksella on merkittävä osuus, vaikka rahaa tulee lahjoituksista ja varainhankinnasta. Ainakaan tänä vuonna uusia ryhmiä ei ole tulossa.
Icehearts-uran jälkeen unelmia ja tavoitteita
Seemi Heikkinen käy yhä Iceheatsin futsalvuorolla pelaamassa. Tulevaisuuden suunnitelmat eivät ole vielä tarkentuneet, mutta haaveita on.
– Haluaisin rauhanturvaajaksi ja päästä ulkomaille.
Miro Hietala on Icehearts-matkansa läpikäynyt. Hän opiskelee tällä hetkellä liiketalouden perustutkintoa ja haluaa valmistua merkonomiksi. Iceheartsin aikaiset ystävät ja oma kasvattaja Tero Kinnunen kuuluvat yhä hänen elämäänsä.
– Viime kesänä kun muutin uuteen asuntoon, niin Miro ja hänen ystävänsä halusivat tulla kylään. Juotiin kahvit ja pojat halusivat tehdä pihahommiakin. Ystävyys jatkuu, sanoo Kinnunen.
Kysymys viinin myynnistä ruokakaupoissa jakaa Kaakkois-Suomen kansanedustajia
Viinin myynnin vapauttamista ruokakauppoihin perustellaan muun muassa eurooppalaisilla arvoilla.
Ylen kyselyn perusteella Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajat jakautuvat melko tarkasti viinien ruokakauppamyynnin kannattajiin ja vastustajiin.
Kolmestatoista vastanneesta seitsemän kansanedustajaa toisi viinit ruokakauppoihin. Näkökulmaa perusteltiin muun muassa eurooppalaisilla arvoilla ja toimintakulttuurilla.
– Vaikka muuten olenkin konservatiivi ja EU-kriittinen, niin tässä kysymyksessä olen liberaali ja kannatan yhteisiä eurooppalaisia arvoja, **Juho Eerola** (ps.) kirjoittaa.
Vaalipiirissä kuuden edustajan mukaan viini ei kuulu marketteihin. Perusteluina on muun muassa se, että saatavuuden lisääminen lisäisi myös alkoholin haittoja.
Esimerkiksi SDP:n **Anneli Kiljusen** mukaan Alkon nykyisen erityisaseman ylläpitäminen on kansanterveyden kannalta tärkeää.
– Sen purkaminen edes osittain helpottaisi merkittävästi alkoholin saatavuutta, ja siten lisäisi käyttöä sekä alkoholihaittoja yksilölle ja yhteiskunnalle, Kiljunen kirjoittaa vastauksessaan.
Neljä Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajaa ei vastannut Ylen kyselyyn.
Valtakunnallisesti kansanedustajien enemmistö [kannattaa viinien myynnin sallimista ruokakaupoissa](https://yle.fi/a/74-20015017).
Elokuvateatterit uusivat laitteistojaan Varsinais-Suomessa – ensimmäisen polven digilaitteet tulossa tiensä päähän
Suomen elokuvasäätiö myönsi loppuvuonna tukirahaa laitehankintoihin kahdelle varsinaissuomalaiselle elokuvateatterille.
Myös maaseututeatterit digitalisoitiin Varsinais-Suomessa kymmenisen vuotta sitten.
Nyt tämä niin sanottu ensimmäisen polven digitaalinen esityskalusto alkaa olla uusimisen tarpeessa.
Laitteistojen uusiminen on kallista. Suomen elokuvasäätiö myönsi joulukuussa 2022 laitehankinta- ja kunnostustukea yhteensä lähes 450 000 euroa. Tukea saivat eri puolilla maata kaikkiaan 11 elokuvateatteria.
Varsinais-Suomessa tukea sai kaksi teatteria, Salon Elokuvateatteri Lumo ja Loimaan Kinema. Salon Lumoon uusittiin alkuvuonna serverit molempiin saleihin, kertoo yrittäjä **Minna Matila**.
– Serverit maksoivat noin 25 000 euroa, joten ihan halpaa lystiä se ei ole. Elokuvasäätiön tuella on suuri merkitys, sillä pystyimme kattamaan noin puolet kuluista.
Matilan mukaan uusilla servereillä Lumo varautuu myös jo tulevaan.
– Jatkossa meillä on tavoitteena uusia projektorit laserprojektoreiksi. Nämä uudet serverit ovat valmiiksi yhteensopivat myös niiden kanssa.
Laitehankinta- ja kunnostustukea elokuvasäätiöltä joulukuussa 2022 sai Varsinais-Suomessa myös loimaalainen Kinema. Siellä uusitaan elokuvaprojektori.
– Ongelmana on laitteistojen saatavuus, toimitusajat ovat todella pitkiä. Mekin uusimme laitteita hieman etukenossa, kun ei yhtään tiedä, miten kauan uutta tavaraa joutuu odottamaan, sanoo yrittäjä **Vesa Aaltonen** Loimaan Kinemasta.
JHL:n vaatimus ei tehonnut: Karin kampuksen ruoka- ja siivouspalvelut ulkoistetaan Raumalla
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto vaati maanantaina Raumaa luopumaan suunnitelmista syksyllä valmistuvan jättikampuksen ruuan ja siivouksen ulkoistamisesta.
Raumalla Karin kampuksen ruoka- ja siivouspalvelut hankitaan ulkopuoliselta palveluntuottajalta. Rauman kaupunginvaltuusto päätti asiasta eilen pitkän keskustelun ja varsin tiukan äänestyksen jälkeen.
Uimahallin kohdalla varattiin kuitenkin mahdollisuus hoitaa puhtaanapito kaupungin omana työnä, mikäli ostopalvelu osoittautuisi liian kalliiksi tai epätarkoituksenmukaiseksi.
Vasemmistoliiton **Susanna Ruposen** esitti, että sekä kouluruoka että uimahallin puhtaanapito hoidettaisiin kaupungin omana työnä ja vain kiinteistön perustason puhtauspalvelut hankittaisiin ulkopuolelta. Esitys sai taakseen 21 valtuutettua ja ulkoistamisvaihtoehto 22 valtuutettua.
Perussuomalaisten **Jami Toivosen** esityksen siitä, että uimahallin siivoukseen jätetään varaus sen hoitamisesta kaupungin omana työnä valtuusto hyväksyi yksimielisesti 43-0.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL vaati maanantaina Raumaa luopumaan suunnitelmista ruoka- ja puhtauspalveluiden ulkoistamisesta. JHL:n mukaan oma ruokatuotanto on tärkeää huoltovarmuuden näkökulmasta.
Syksyllä valmistuvan Karin kampuksen bruttoala on yli 31 000 neliömetriä. Kampukseen on tulossa muun muassa Hj. Nortamon peruskoulu, musiikkiopisto sekä liikunta- ja uimahallit.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen palkoista puuttuu lisiä – ylityökorvaukset ja muut maksetaan ensi kuussa
Varhan tammikuun kaksi palkanmaksua ovat sujuneet pääosin oikein.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen kuun lopun palkanmaksussa ei tilitetä kaikkia lisiä.
Hyvinvointialue [tiedotti jo viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20015040), että määräaikaisten työntekijöiden palkkoja ja erilaisia palkkojen lisiä ei saada maksettua oikein.
Virheitä ei kuitenkaan ehditty korjata, joten nyt maksamatta jäävät palkat maksetaan työntekijöille helmikuun puolivälissä.
Virheet johtuvat lomatiedoista, vapaista ja osa-aikaisuuksista, joiden kirjaamisessa on ollut ongelmia. Työvuorosuunnittelujärjestelmän käyttöönottoa ovat hidastaneet myös verkko-ongelmat.
Palkkaa ja lisiä maksetaan tiistaina yli 17 000 työntekijälle. Hyvinvointialueella on kaikkiaan 23 000 työntekijää.
Tammikuun puolivälissä maksetuissa palkoissa oli ongelmia noin 30 työntekijällä.
Kerrostalosta evakuoitiin ihmisiä tulipalon takia Imatran Rajapatsaalla 
Ensihoito tarkisti viiden ihmisen voinnin Imatran Rajapatsaalla syttyneessä kerrostalopalossa.
Imatran Rajapatsaalla sijaitsevassa kerrostalossa syttyi tiistaiaamuna tulipalo, jonka takia viisi ihmistä joutui siirtymään ulos asunnoista.
Suuntakadulla syttyi tulipalo kolmikerroksisen, neljä porrashuonetta käsittävän asuintalon alimman kerroksen asunnossa.
Asunnosta pääsi omin voimin ulos kaksi ihmistä, jotka altistuivat savulle. Palaneen asunnon yläkerran asunnosta pelastuslaitos evakuoi kolme ihmistä, jotka olivat myös hengittäneet savua. Ensihoito tarkisti kaikki asukkaat.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen yksiköt ovat yhä sammuttamassa paloa.
Tulipalon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Opimmeko eurooppalaisen siemailun vai viekö viini hunningolle? – Suomela kiittelee Alkon valvontaa, Kinnunen purkaisi koko monopolin
Osa Pirkanmaan kansanedustajista sallisi viinien myymisen ruokakaupoissa. Toiset epäilevät valvontaa ja näkevät, että viinit kaupassa lisäisivät terveyshaittoja.
Mukavaa ja sivistynyttä eurooppalaisia viininsiemailua vai terveyttä uhkaavaa tissuttelua, jopa rapajuopottelua?
Ääripäät kärjistyvät helposti, kun puhutaan viinien myynnistä ruokakaupoissa.
Yle kysyi [asiaa kansanedustajilta](https://yle.fi/a/74-20015017). Pirkanmaan 19 edustajasta 14 vastasi, ja näkemykset hajaantuivat odotetusti äärestä laitaan. Mielipiteet jakautuvat myös puolueiden sisällä.
Kyllä – kyky päättää terveydestä
Kaksi Pirkanmaan poliisikansanedustajaa olisi valmiita tuomaan viinit tavalliseen kauppaan.
– Alkon monopoli on jäänne, joka on syytä purkaa, sanoo **Jari Kinnunen** (kok.). Hän on ammatiltaan rikosylikomisario.
– Alkoholin käyttö saattaa lisääntyä ja siitä aiheutuvat haitat sen myötä, mutta haluan uskoa yksilön kykyyn tehdä valintoja omaan terveyteensä liittyvissä asioissa.
Perussuomalaisten **Veijo Niemi** luottaa kauppojen valvontaan.
– Monet haluavat ruokailessaan viiniä oluen sijasta ja myynnin valvonta kuitenkin on toimiva, Niemi sanoo. Hän on ammatiltaan rikosylikonstaapeli.
Niemen puoluetoveri **Veikko Vallin** heittää piikin naapurille.
– Suomalaiset ovat ihan yhtä sivistyneitä kuin muutkin eurooppalaiset ja osaavat ostaa viiniä ruokakaupasta, ilman holhousta. Kepulainen alkoholipolitiikka on aikansa elänyt.
Ei – jopa hangenvaarallisia haittoja
**Iiris Suomela** (vihr.) ei vapauttaisi mietojakaan viinaksia, koska epäilee valvontaa. Ruokakaupassa ei ehkä pystyttäisi samaan kuin Alkossa.
– Silloin myös alaikäiset pystyisivät hankkimaan alkoholia. Tämän huomioiden ei ole hyvä ajatus tuoda entistä vahvempia juomia entistä helpommin saataville.
Suomela näkee alkoholin aiheuttavan mittavia, jopa hengenvaarallisia terveyshaittoja. Puoluetoveri **Satu Hassi** näkee samoin.
– Jo edellisen eduskunnan tekemä muutos, joka nosti ruokakaupassa myytävien juomien alkoholipitoisuuden rajaa, on lisännyt alkoholikuolemia.
En osaa sanoa – entä sitten väkevät?
**Anna Kontulan** (vas.) mielestä kyse ei ole vain miedoista alkoholijuomista.
– On ihmisten huijaamista puhua vain viinien myynnistä ruokakaupoissa, jos ei esitä mallia, mitä väkevien myynnille sen jälkeen tapahtuisi. Pelkillä väkevillä ei Alkon myymäläverkostoa pidetä pystyssä, joten nämä kaksi kysymystä on väistämättä ratkaistava yhdessä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Haluaisitko sinä hankkia ruuat ja viinit samasta kaupasta? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1.2. kello 23 asti.*
Ajatushautomo ennustaa, että Venäjä aloittaa laajan hyökkäyksen Ukrainan itäosissa pian, ja kaksi seikkaa saattaa vauhdittaa sitä
Helmikuun aikana Venäjä saa rintamalle syksyllä värvätyt reserviläiset. Lisäksi paine uuteen hyökkäykseen kotimassa on kova. ISW arvoi, että Venäjän seuraava laaja hyökkäys alkaisi helmi-maaliskuussa.
Useat lähteet länsimaista, Ukrainasta ja Venäjältä vihjaavat, että Venäjä olisi valmistelemassa laajaa hyökkäystä Itä-Ukrainaan, Donbasin alueelle.
Asiasta kertoo yhdysvaltalainen ajatushautomo Institute for the Study of War[ (ISW)](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-january-30-2023).
Ukrainan maavoimien edustaja **Ivan Tymochko** sanoi haastattelussa ukrainalaismedialle, että Venäjä vahvistaa ryhmittymistään Donbasin alueella, mikä ennakoi hyökkäystä.
Myös Kremlin lähteet sanovat, että Venäjä voisi aloittaa laajan hyökkäyksen helmi-maaliskuun aikana, kertoo uutistoimisto [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-01-27/russian-president-putin-plans-new-offensive-in-ukraine-as-he-girds-for-long-war?srnd=premium-europe&fbclid=IwAR2gxDv6RoFLb_b7yFkqYda7LRmFFB2Ro0UnF0IZu-m-twGagyf1sV_E9e0).
Venäjän uskotaan hakevan uudella hyökkäyksellä itselleen aloitekykyä sodassa. Venäjä saattaa aloittaa hyökkäyksen myös kotirintamalta tulevien paineiden vuoksi.
Nato: Ei merkkejä hyökkäyksestä
Sotilasliitto Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** arvioi maanantaina Soulin vierailun aikana, että Venäjä on onnistunut mobilisoimaan ainakin 200 000 miestä ja että lisää olisi tulossa.
Stoltenberg arvioi, että Venäjä on viime aikoina panostanut kotimaiseen aseiden tuotantoon ja solminut asekauppoja Pohjois-Korean ja Iranin kanssa.
Stoltenberg uskoo, että Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ei ole luopumassa tavoitteistaan Ukrainassa viimeaikaisista tappioista huolimatta.
Stoltenbergin mukaan Nato ei kuitenkaan näe ilmeisiä merkkejä siitä, että Venäjä olisi aloittamassa laajaa hyökkäystä Itä-Ukrainassa lähiaikoina.
ISW: Suurhyökkäys voisi alkaa helmi- tai maaliskuussa
Kreml on kertonut, että syksyllä kutsuttujen reserviläisten odotetaan saapuvan rintamalle aikaisintaan helmikuussa.
ISW on jo aiemmin arvioinut, että Venäjä voisi aloittaa laajan hyökkäyksen helmi- tai maaliskuussa. Venäjän sotabloggaajien mukaan Venäjän informaatioympäristössä on merkkejä siitä, että hyökkäystä odotetaan jo.
[Telegramin](https://t.me/dva_majors/8433) sotabloggaajien mukaan viitteitä siitä, että Venäjä olisi valmis ratkaisevaan hyökkäyksen tekemiseen.
ISW on aiemmin arvioinut, että hyökkäys voisi kohdistua Luhanskin alueelle Ukrainan itäosassa. Toinen mahdollinen vaihtoehto voisi olla Vuhledarissa Länsi-Donetskissa.
*Voit lukea tuoreimmat uutiset Ukrainan tilanteesta* [*tästä päivittyvästä artikkelista*](https://yle.fi/a/74-20010573)*.*
Nurmeksessa on tehtailtu sukkia jo 50 vuotta
Tesema oy jatkaa pitkää teollista perinnettä. Konkurssin jälkeen uusi alku on tehty ulkomaanrönsyjä karsimalla.
Kaikki Teseman sukat tehdään nykyään yrityksen Nurmeksen tehtaalla Porokylässä. Edeltäjän, Tesema-Neuleen konkurssin jälkeen sukkatehdas on nostettu jaloilleen muun muassa lopettamalla kaikki valmistus ulkomailla ja keskittymällä entistä harvempiin sukkamalleihin.
Silti Tesema tekee yhä kymmeniä erilaisia sukkia. Viime vuonna yritys teki 30 000 paria sukkia myös Puolustusvoimille, joka on ollut tärkeä asiakas tehtaalle jo aiemmin.
Tesema oy:n perusti konkurssiin menneen tehtaan hankkinut viisikko, jolla on yhteydet tai juuret Pielisen-Karjalaan. Toimitusjohtaja **Teemu Riikonen** on kotoisin Lieksasta. Omistajaryppäälle oli tärkeää säilyttää työpaikat Nurmeksessa ja jatkossa vahvistaa Teseman tuotemerkin alkuperää nimenomaan Suomessa, Nurmeksessa tehtynä sukkana.
Kovassa kilpailussa aiotaan pärjätä laadulla. Sen lisäksi, että sukat tehdään Nurmeksessa, myös langat hankitaan Euroopasta, vakuuttaa toimitusjohtaja Riikonen.
Tesema työllistää kymmenkunta ihmistä, joista suurin osa työskentelee Nurmeksessa. Pääkohteena ovat kotimaan markkinat, mutta sukkia viedään myös Keski-Eurooppaan.
Myös Venäjän vientiä oli aiemmin. Se lopetettiin, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
– Emme tingi vastuullisuusperiaatteistamme missään asiassa, sanoo toimitusjohtaja Teemu Riikonen.
Tesema valmisti viime vuonna satoja tuhansia pareja sukkia. Koneiden kapasiteetti Porokylän tehtaalla mahdollistaa kasvamisen, sillä nykyisissä tiloissa voisi tehdä jopa 3 miljoonaa sukkaparia vuodessa.
*Juttua korjattu klo 10.10: Toimitusjohtaja Teemu Riikosen mukaan sukkia ei ole valmistettu Kiinassa, vaan muualla ulkomailla. Omistajia on viisi. Myös työntekijämäärää on täsmennetty.*
Hallituspuolueet pääsivät sopuun lisätalousarviosta: hyvinvointialueille 500 miljoonaa euroa lisää rahaa
Hyvinvointialueiden lisärahoituksesta 350 miljoonaa euroa olisi valtionavustusta ja 150 miljoonaa euroa kertaerän aikaistamista.
Hallituspuolueet ovat päässeet yhteisymmärrykseen lisätalousarviosta ja hyvinvointialueiden lisärahoituksesta.
Hyvinvointialueille esitetään kehysten puitteissa tälle vuodelle 500 miljoonan euron lisärahoitusta. STT:n tietojen mukaan kautta linjan monista muista lisäbudjetin kohteista vastaavasti typistettiin.
Summasta 350 miljoonaa euroa olisi valtionavustusta ja 150 miljoonaa euroa kertaerän aikaistamista. Lisärahoitus maksetaan tämän kevään aikana.
STT:n tietojen mukaan kertaerän aikaistus on sellaista rahaa, joka nykylainsäädännön mukaan pitäisi ensi vuonna maksaa tämän vuoden menoihin. Sitä esitetään nyt osittain aikaistettavaksi. Tämä vaatii lakimuutoksen. Hallituspuolueet jatkavat vielä neuvottelua kriteereistä, joilla raha jaetaan eri hyvinvointialueille.
Koronapandemia synnytti hoitovelkaa
Hyvinvointialueiden rahoituksesta on väännetty kättä jo pitkään hallituksen sisällä. Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) on perustellut rahan tarvetta hoitovelalla.
– Virkalaskelman mukaan hoito- ja hoivavelka on suomalaisessa yhteiskunnassa vähintään 530 miljoonaa, mutta pahimmillaan lähes 870 miljoonaa. Se kertoo siitä haarukasta, missä liikutaan, [Kiuru sanoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20014834).
Hoitovelkaa on syntynyt erityisesti koronapandemian takia, mutta sote-alueet ovat pitäneet rahoitustaan muutenkin riittämättömänä.
Lisätalousarvioesitystä käsitellään raha-asiainvaliokunnassa ja valtioneuvoston yleisistunnossa torstaina. Se julkaistaan silloin myös verkossa.
*Voit keskustella aiheesta 1.2. kello 23:een saakka.*
Leppävirran Riikinnevalle kaavaillaan satojen miljoonien eurojen investointeja vihreään energiaan
Riikinnevan aluetta pidetään sopivana aurinkoenergian ja biokaasun tuottamiseen, tuulivoimatoimintaan, tekstiiliteollisuuteen ja vedyn jatkojalostamiseen.
Leppävirralla sijaitsevasta Riikinnevan kiertotalousalueesta kaavaillaan vihreän energian lippulaivaa. Pohjois-Savon maakuntahallitus on myöntänyt 108 000 euroa tukea hankkeelle, jolla on tarkoitus edistää osaaja- ja synergiaverkoston syntymistä Riikinnevan alueelle.
Alue nähdään sopivan aurinkoenergian ja biokaasun tuottamiseen, tuulivoimatoimintaan, tekstiiliteollisuuteen ja vedyn jatkojalostamiseen. Leppävirran kunnan ja Varkauden elinkeinoyhtiö Navitas Kehityksen mukaan tuotantokeskittymä on herättänyt jo vahvaa kiinnostusta eri toimijoissa.
Toteutuessaan investointien arvioidaan olevan 300–500 miljoonaa euroa ja niiden kokonaisvaikutus Pohjois-Savoon sekä Itä-Suomeen voi olla jopa miljardi euroa.
Riikinnevan alueella on toiminut jo vuodesta 2017 lähtien ekovoimalaitos. Siellä poltetaan energiaksi 59 kunnan alueelta saapuvat vajaan 700 000 asukkaan yhdyskuntajätteet.
Wega Group tekee parhaillaan selvitystä biokaasulaitoksesta, joka hyödyntäisi polttoon tulevan biojätteen ja lähialueiden peltobiomassat. Käsittelyn jälkeen osa syntyvästä mädätteestä voitaisiin palauttaa takaisin pelloille maanparannusaineeksi. Mahdollinen vetytehdas jalostaisi muun muassa Riikinvoiman ja Stora Enson voimalaitoksista talteen otettavaa hiilidioksidia synteettiseksi metaaniksi.
THL selvitti: Etelä-Karjalassa käytetään runsaasti terveyspalveluja ja huonokuntoiset ikääntyneet  kuormittavat päivystystä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvityksestä käy ilmi, että Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen käyttäjissä on runsaasti ikääntyneitä, pienituloisia sekä päihdeongelmasta kärsiviä.
Terveydenhuollon päivystyspalvelujen käyttö on runsasta Etelä-Karjalassa.
Päivystystä kuormittavat työikäiset ja päivystykseen toistuvasti palaavat huonokuntoiset ikääntyneet, joilta puuttuu jatkohoitopaikkoja.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioi Etelä-Karjalan hyvinvointialueen sosiaali- ja terveyspalvelut vuonna 2020.
Selvityksestä käy ilmi, että Etelä-Karjalassa sosiaali- ja terveyspalvelujen tarvitsijoissa on runsaasti ikääntyneitä, pienituloisia sekä alkoholiongelmasta kärsiviä miehiä.
Myönteistä on se, että kuntoutustoimintaa on aktiivisesti ja esimerkiksi etäkuntoutusta laajennetaan.
Selvityksessä nousee esille myös se, että palkkaharmonisoinnin takautuvat kulut kurittivat voimakkaasti Eksoten vuoden 2020 taloutta ja nostivat kuntien sote-kustannuksia.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella on yhteiset sosiaali- ja terveydenhuollon asiakas- ja potilastietojärjestelmät. Sosiaali- ja terveyspiiri Eksote oli edelläkävijä tietojohtamisessa, kun kustannus-, toiminta- ja henkilöstöresurssitiedot on yhdistetty jo vuosien ajan.
Liukkaat tienpinnat työllistivät Keski-Suomen pelastuslaitosta alkuyöstä
Pelastuslaitos kävi yön aikana nostamassa raskaamman ajoneuvon lisäksi penkkaan ajautuneita henkilöautoja.
Pitkäkestoisin pelastuslaitoksen tehtävä oli tiellä 9 Jämsän ja Saakosken välillä.
Puolenyön jälkeen pelastuslaitos sai ilmoituksen osittain ojaan ajautuneesta rekasta, jonka perävaunu oli kaatunut. Puulevyjä kuljettaneen rekan kyydistä tippui tielle osa kuormasta.
Paikalle järjestettiin liikenteenohjaus ja yksi kaista oli suljettuna liikenteeltä Tampereen suuntaan muutaman tunnin.
– Ajoneuvo saatiin nostettua ja liikenne palautui normaaliksi kolmen aikaan, kertoo päivystävä palomestari **Kimmo Voutilainen**.
Lisäksi pelastuslaitos kävi vetämässä tienpenkalta muutamia henkilöautoja takaisin tielle. Henkilövahinkoja ei yön aikana sattunut tilanteissa.
Ylen tieto: Harvinaisen vakoiluepäilyn tapahtumapaikaksi on paljastunut Kajaani
Viime vuonna viranomaisten tietoon tulleiden harvinaisten maanpetosrikosepäilyjen tutkinnat ovat yhä kesken. Tässä kaikki, mitä tiedämme tapauksista toistaiseksi.
Ylen viranomaislähteestä saaman tiedon mukaan keskusrikospoliisilla tutkinnassa oleva epäilty vakoilutapaus on tullut viranomaisten tietoon Kajaanissa.
[KRP vahvisti joulun alla](https://yle.fi/a/74-20009878), että sillä on esitutkinnassa rikosepäily nimikkeellä vakoilu. Tapausta tutkii KRP:n Oulun yksikkö.
Ylen tiedon mukaan epäilty vakoilutapaus on tullut poliisin tietoon marraskuussa.
Lisäksi Oulun KRP:lla on tutkinnassa myös [toinen epäilty maanpetosrikos](https://yle.fi/a/74-20008880). Sitä tutkitaan turvallisuussalaisuuden paljastamisena.
KRP:n Oulun yksikkö pysyy tapauksista vaitonaisena. Aiemmin poliisi on todennut, että epäiltyä vakoilua ja epäiltyä turvallisuussalaisuuden paljastamista tutkitaan erillisinä asioina.
Poliisi ei kommentoi, onko tapauksissa epäiltyjä.
– Tutkinnat ovat vielä kesken, enkä osaa arvioida valmistumisaikataulua, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jukka Nurmenniemi** kertoo.
Niiden lisäksi KRP:lla on ollut syksystä lähtien käynnissä [kolmas maanpetosrikoksiin liittyvä tutkinta](https://yle.fi/a/74-20008880), jossa rikosnimikkeenä on luvaton tiedustelutoiminta. Ylen tiedon mukaan tapaus on tullut poliisin tietoon itärajalla Kymenlaaksossa sijaitsevalla Virolahdella.
Sitä tutkitaan KRP:n päämajassa Vantaalla, ja tapauksella on eri tutkinnanjohtaja kuin Oulun KRP:n jutuilla.
Vakavia maanpetosrikoksia
Kyse on erittäin harvinaisista rikostutkinnoista Suomessa.
Ylen tietojen mukaan esimerkiksi vuoden 2006 jälkeen vakoilu-nimikkeellä on kirjattu nyt tutkinnassa olevan tapauksen lisäksi vain yksi rikosilmoitus viranomaisten tietokantaan.
Vakoilusta voidaan tuomita henkilö, joka hankkii Suomen vahingoksi tai toisen valtion hyödyksi tietoja esimerkiksi Suomen maanpuolustukseen, ulkomaansuhteisiin, valtiontalouteen, ulkomaankauppaan tai energiahuoltoon liittyvistä asioista.
Jotta kyseessä olisi vakoilu, on tekijällä oltava maanpetoksellinen tarkoitus. Vakoilusta on mahdollista tuomita vähintään yhden ja enintään kymmenen vuoden vankeusrangaistus.
Myös turvallisuussalaisuuden paljastaminen on laissa ankarasti sanktioitu rikos. Sen vähimmäisrangaistus on neljä kuukautta ja enimmäisrangaistus neljä vuotta vankeutta.
Teosta voidaan tuomita henkilö, joka oikeudettomasti julkaisee, ilmaisee, luovuttaa tai välittää toiselle tietoa, joka on määrätty salaiseksi Suomen ulkoisen turvallisuuden vuoksi. Tieto voi liittyä esimerkiksi maanpuolustukseen.
Esimerkiksi perjantaina kaksi Helsingin Sanomien toimittajaa [tuomittiin](https://yle.fi/a/74-20014910) turvallisuussalaisuuden paljastamisesta Viestikoekeskus-tapauksessa.
Karja syö lintuvesien rannat kuntoon: sopivia alueita löytyi Pirkanmaalta 320 hehtaaria
Ely-keskus kartoitti kesällä ja syksyllä 19 pirkanmaalaisen lintuvesikohteen sopivuutta. Laidunnettavaksi kelpoisia kohteita löytyi 14 vesistön rannoilta.
Lintuvesiä voidaan kunnostaa myös laiduntamalla karjaa ranta-alueilla. Pirkanmaan ely-keskus kertoo tiedotteessaan löytäneensä tähän mennessä 320 hehtaaria laiduntamiseen sopivia rantoja.
Kartoitetut lintuvedet ovat runsaskasvuisia järviä, jotka on liitetty osaksi Natura-verkostoa. Umpeen kasvaminen on monessa paikassa ongelma.
– Puolet Suomen vesi- ja rantalintulajeista on uhanalaisia pääasiassa kosteikkojen rehevöitymisen ja umpeenkasvun seurauksena, toteaa lintuvesikoordinaattori **Maria Yli-Renko** Pirkanmaan ely-keskuksesta.
Sopivan alueen tulee olla avoin tai puoliavoin tai ainakin sellaiseksi kunnostettava. Karjalle pitää tietysti olla sopivaa rehua ja pinta-alan täytyy riittää laidunnukseen.
Maanomistajat ja karjankasvattajat ovat olleet elyn mukaan rantalaiduntamisen ideasta kiinnostuneita. Taloudellista tukea muun muassa aitaamiseen sekä jatkohoitoon on mahdollista saada, jos paikka sopii ja maanomistajat sekä karjatilalliset haluavat lähteä mukaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Suomi on maailman toiseksi vähiten korruptoitunut maa, sanoo selvitys – katso, ketkä ovat pahnanpohjimmaisina
Suomella on kuitenkin haavoittuvuuksia, joita mittari ei huomioi. Turvallisuuspolitiikan korruption torjunnassa Suomi on vain keskikastia.
Tanska, Suomi ja Uusi-Seelanti ovat maailman vähiten korruptoituneita maita, sanoo järjestö.
Kansainvälinen korruptionvastainen järjestö Transparency International on julkaissut vuosittaisen Corruption Perception Indexin (CPI) tulokset.
Vuoden 2022 indeksi arvioi Suomen toiseksi vähiten korruptoituneeksi maaksi maailmassa. Suomi sai indeksissä 87 pistettä sadasta mahdollisesta pisteestä. CPI:n kärjessä on tänä vuonna Tanska, joka on kolme pistettä Suomea edellä.
Transparency Internationalin Suomen osasto huomauttaa, että indeksi kuvaa korruptiotilannetta hyvin rajatusti.
– Suomella on huomattavia haavoittuvaisuuksia korruptiontorjunnassa, joita kansainvälinen Corruption Perception Index ei huomioi. Erityisesti rakenteelliset korruptioriskit saattavat jäädä indeksissä huomioimatta, toteaa Transparency Internationalin Suomen-osaston hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Penttinen Fouto**.
Hyvästä tuloksesta huolimatta muut Transparency Internationalin arviot ovat alleviivanneet Suomen heikkouksia esimerkiksi turvallisuuspolitiikan ja ulkomaankaupan korruptioriskien tunnistamisessa.
Turvallisuuspolitiikan korruptiossa Suomi on keskikastia
Transparency Internationalin Defence &amp; Security -osasto arvioi turvallisuuspolitiikkaan keskittyvässä Government Defence Integrity Indexissä vuonna 2021 Suomen sijoittuvan turvallisuuspolitiikan korruptioriskien osalta keskikastiin.
Myös OECD:n lahjonnanvastaisten suositusten toimeenpanoa arvioiva Exporting Corruption -raportti totesi Suomella olleen huomattavia puutteita sekä lainsäädännön että korruptionvastaisten toimenpiteiden osalta.  
– Nykyisessä turvallisuuspoliittisessa tilanteessa uskottava korruptiontorjunta on välttämätöntä myös maanpuolustuksen kannalta. Viimeisen vuoden aikana suomalaiset poliitikot ovat osoittaneet olevansa kiusallisen huonoja arvioimaan korruptioriskejä omassa toiminnassaan etenkin ulkopoliittisesti herkillä alueilla, Penttinen Fouto sanoo.
Hyvä menestys CPI-indeksissä ei tarjoa hyvää suojaa, mikäli lainsäädännössä, korruptionvastaisissa toimissa ja poliittisessa kulttuurissa on huomattavia aukkoja, hän arvioi.
*Voit keskustella aiheesta 1.2. kello 23:een saakka.*
*Juttuun lisätty kello 10.01 taulukko, jossa ovat eniten ja vähiten korruptoituneet maat.*
**Katso myös Marja Sannikka -ohjelman jakso ”Suomessako ei ole korruptiota?” huhtikuulta 2021:**
Formiaatin käyttö vähensi pohjavesien kloridipitoisuutta Lahdessa – vesiensuojelupäällikkö ei usko, että katujen suolaaminen tekee paluuta
Lahden keskustassa tehdyissä mittauksissa pohjaveden kloridipitoisuus ylitti vielä tavoitetason.
Suolaamisesta luopuminen on selvästi vähentänyt pohjaveden kloridipitoisuuksia Lahden keskustassa.
Lahden kaupunki siirtyi käyttämään liukkaudentorjunnassa formiaattia suolan sijaan vuonna 2017. Mittaustulokset Vesijärvenkadulta osoittavat, että kloridin määrä vähentyy hitaasti vieläkin pohjavedessä. Viimeisin mittaus on tehty tammikuussa 2022.
Arvo ylittää silti EU-lainsäädännön laatunormin, joka on 25 milligrammaa litrassa. Vesijärvenkadulla lähellä kaupunginsairaalaa määrä oli viimeksi 95 milligrammaa litrassa.
Lahti [luopui vastikään formiaatin käytöstä](https://yle.fi/a/74-20013971) kevyen liikenteen väylillä, mutta suolaa niille ei edelleenkään levitetä. Lahden kaupungin vesiensuojelupäällikkö **Ismo Malin** ei usko, että suolaan palattaisiin.
– Myös pohjavesialueiden ulkopuolella on aika paljon siirrytty kaliumformiaattiin. Vaikka se on selvästi kalliimpaa kuin natriumkloridi, se toimii pidempään ja kovemmilla pakkasilla ja on sillä tavalla havaittu hyväksi aineeksi myös kunnossapidon kannalta, hän toteaa.
Malinin mukaan formiaatin ei ole todettu aiheuttavan haittaa pohjavesissä. Suola korkeina pitoisuuksina voi sen sijaan syövyttää vesiputkia.
Vesiensuojelupäällikkö Malin pitää suolaamisesta luopumista tärkeimpänä askeleena pohjaveden turvaamisessa riskialueilla. Tämän lisäksi esimerkiksi myrkkyjen vähentäminen rikkaruohojen torjunnassa on vähentynyt viime vuosikymmeninä.
– Vanhoja torjunta-aineita näkyy yhä pohjavesissä. Se, että nämä huomioidaan, on ollut suuri muutos hyvään suuntaan, hän sanoo.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pietarsaaren kaupunginhallitus äänesti 7-4: uusi koulurakennus ruotsinkielisille alakoululaisille 
Jos Pietarsaaren kaupunginhallituksen päätös pitää myös valtuustossa, kaupunki rakentaa uuden koulun ruotsinkielisille 1-5 luokan oppilaille.
Kaupunginhallitus päättyi kouluratkaisuun äänestyksen jälkeen.
Kaupunginjohtajan pohjaesitys ruotsinkielisestä koulusta sai 7 ääntä (Snellman, Jungell, Brännkärr-Friberg, Sandlin, Brännbacka-Brunell, Holmgård, Sjölund) ja SDP:n **Ulla Hellénin** vastaesitys (Hellén, Isokoski, Björklund, Sipinen) suomenkielisestä koulusta (yhtenäiskoulu Pursisalmeen) sai 4 ääntä.
Koulun suunnitteluun päätettiin varata 250 000 euroa.
Pietarsaarella on vähenevään oppilasmäärään nähden liikaa koulurakennuksia, jotka ovat huonokuntoisia ja eri puolilla kaupunkia. Kaupunki on pohtinut kouluverkkoa jo vuodesta 2019.
Tällä kertaa pöydällä oli viisi eri ehdotusta, joista kolme olisi tarkoittanut uuden koulun rakentamista suomenkielisille koululaisille.
Kahdessa niistä uusi rakennus olisi tullut Etelänummen tontille vuosiluokille 0-9. Niiden erona olisi ollut se, että toisessa ehdotuksista vanha koulu olisi purettu ja toisessa säilytetty.
Suomenkielisille lapsille ehdotettiin myös uutta koulua Pursisalmen tontille. Silloin olisi rakennettu yhtenäiskoulu 0-9 vuosiluokille ja purettu vanha koulurakennus.
Oppilaiden vanhemmille lähetetyssä kyselyssä suomenkieliset perheet eivät kannattaneet yhtenäiskoulun rakentamista Etelänummelle.
Nyt kun päätökseksi tuli rakentaa uusi koulu ruotsinkielisille oppilaille, aikomus on, että suomenkielisten 0-5 luokkien oppilaiden opetus jatkuu aluksi Länsinummella ja Itälässä, mutta keskittyy jatkossa Länsinummelle.
Varhaiskasvatus taas jatkunee Vestersundsbyn koululla. Sille saatetaan suunnitella uutta rakennusta Itälään.
Kaupunginjohtajan hyväksytty esitys ei ottanut kantaa siihen, rakennetaanko uusi ruotsinkielisten lasten koulu Bonäsin vai Vestersundbyn koulun tontille.
Kaupunginhallituksen esityksen saa seuraavaksi käsiteltäväkseen kaupunginvaltuusto.
Eduskuntavaalien ehdokaslistat alkavat täyttyä Pirkanmaalla, Tampereen pormestarin ratkaisua odotetaan vielä
Täysi 20 ehdokkaan lista on Pirkanmaalla tällä hetkellä SDP:llä, perussuomalaisilla ja vasemmistoliitolla. Vihreillä, keskustalla ja kokoomuksella on kaksi paikkaa vapaana.
Suurin osa eduskuntapuolueiden pirkanmaalaista ehdokkaista on jo nimetty huhtikuun eduskuntavaaleihin. Täyden listan eli 20 ehdokasta ovat Pirkanmaalla tähän mennessä asettaneet SDP, perussuomalaiset ja vasemmistoliitto.
Vihreillä ja keskustalla nimettyjä ehdokkaita on 18 eli heillä kaksi ehdokasta mahtuu vielä mukaan.
Myös kokoomuksella on kaksi ehdokaspaikkaa vapaana. Esimerkiksi Tampereen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) ei ole vielä paljastanut, pyrkiikö tällä kertaa eduskuntaan. Viimeksi Ikonen luopui kansanedustajuudesta kesken kauden ja palasi pormestariksi.
Kokoomus ja RKP solmivat Pirkanmaalla vaaliliiton vuoden 2023 eduskuntavaaleissa. Sopimuksen mukaan kokoomus asettaa 19 ehdokasta ja RKP yhden.
Kristillisdemokraattien ehdokaslistalla on tällä hetkellä 15 pirkanmaalaista nimeä. Liike Nyt on nimennyt 9 pirkanmaalaista ehdokasta.
Ehdokaslistat vahvistetaan maaliskuussa. Puolue voi asettaa Pirkanmaalla korkeintaan 20 ehdokasta.
Pirkanmaalta valitaan näissä vaaleissa eduskuntaan yksi edustaja enemmän kuin aiemmin. Vaalipiirin paikkamäärä riippuu siellä asuvien Suomen kansalaisten määrästä.
Vuoden 2023 eduskuntavaalien vaalipäivä on sunnuntai 2. huhtikuuta. Ennakkoäänestys on kotimaassa keskiviikosta tiistaihin 22–28. maaliskuuta.
Kiistelty junaratakaava tulossa esille Salossa – rata halkoo kaupungin keskustaa
Oikoratasuunnitelma kattaa asuin-, puisto ja tiealueita. Erityisesti Lukkarinmäen asuinalueen joutuminen ratasuunnitelman alle on herättänyt vastarintaa Salossa.
Salon keskustan halkaiseva junarata-asemakaavaluonnos on tulossa nähtäville.
Kaavaluonnos liittyy Espoo–Salo-oikoratasuunnitelmaan, joka taas liittyy Turun ja Helsingin väliin kaavailtuun Tunnin junaan. Tavoitteena on muuttaa asemakaavaa Salon keskusta-alueella siten, että siinä huomioidaan oikoradan yleissuunnitelma sekä laadittavana oleva ratasuunnitelma.
Ehdotuksen mukaan muutosalue alkaa luoteessa rautatieaseman vierestä, jatkuu pitkänomaisena Lukkarinmäen kautta kaakkoon Kiskontien alkuun ja golfkentän länsiosaan.
Muutosalue koostuu muun muassa rautatieaseman eteläpuolisesta rata-alueesta, Ratapolun linjasta sekä Salonjoen eteläpuolisista asuin-, puisto-, katu- ja tiealueista.
Kaavamuutosalueen pinta-ala on noin 17,5 hehtaaria.
Asemakaavamuutokset Salon kaupunkialueella ovat edellytyksenä oikoradan ratasuunnitelman hyväksymiselle.
Kaavaluonnokseen ennakoidaan tulevan runsaasti kommentteja.
Salon kaupunkikehityslautakunta käsittelee kaavan esillepanoa tiistaina.
Myllykoskella paloi omakotitalo – raunioista löytyi ruumis
Poliisi selvittää menehtyneen henkilöllisyyttä ja palon syttymissyytä. Omakotitalo tuhoutui palossa täysin.
Kouvolan Myllykoskella Yrjöntiellä paloi varhain tänä aamuna omakotitalo. Pelastuslaitos löysi raivaustöiden yhteydessä yhden menehtyneen ihmisen.
Poliisi sai hälytyksen tulipalosta kahden ja kolmen välillä aamuyöstä. Komisario **Harri Horttanaisen** mukaan omakotitalo tuhoutui palossa täysin.
– Aamupäivän aikana raivaustöissä löydettiin yksi henkilö menehtyneenä. Poliisi selvittää parhaillaan henkilöllisyyttä ja asiaan liittyviä seikkoja.
Talon syttymissyystä ei ole vielä poliisilla tietoa. Tutkinnanjohtaja tiedottaa asiasta, kun lisää yksityiskohtia tulee ilmi.
Maalahdessa täyskäännös suomenkielisen opetuksen tulevaisuuden suhteen 
Kunnanhallitus päätti sittenkin suomenkielisen perusopetuksen säilyttämisestä Maalahdessa. Pienen oppilasmäärän takia opetusta naapurikunnissa on selvitetty pitkään.
Maalahdessa suomenkielinen koulu saa jatkoaikaa.
Kunnanhallitus päätti **Carola Bengs-Lattusen**(r.) esityksen pohjalta, että muutoksia koulujärjestelmään ei tehdä, ja syksyksi koulutoiminnalle etsitään sopivammat tilat.
Suomenkielinen koulu on tällä hetkellä samoissa tiloissa ruotsinkielisen Övermalax skolan kanssa. Jatkossa selvitetään mahdollisuutta hyödyntää kirjaston tiloja. Myös mahdollisuutta yhteisestä rehtorin virasta koulujen välillä selvitetään.
Kunnan suomenkielisten oppilaiden vanhemmat [ovat vedonneet](https://yle.fi/a/3-12410245) koulun säilyttämisen puolesta. Vähäisen oppilasmäärän takia Maalahden kunta on selvittänyt yhteistyötä joko Vaasan, Mustasaaren tai Jurvan kanssa.
Nyt koulun kahdeksan oppilasta saavat jatkaa koulunkäyntiä Maalahdessa, ja toiveena on, että koulu saisi lisää oppilaita tulevaisuudessa.
Kyrö Distilleryn päärakennuksessa uhkaava tulipalo pannuhuoneesta – kattoa jouduttiin repimään auki, tuotantoon katkos 
Ripeä toiminta pelasti Isonkyrön vanhan meijerin päärakennuksen isommalta tulipalolta varhain tiistaiaamuna. Palonalun havaitsi pihalla työskennellyt lumenauraaja.
Kyrö Distilleryn päärakennuksessa Isossakyrössä havaittiin varhain tiistaiaamuna savua.
Pelastulsaitos sai hälytyksen suuresta tulipalosta Kyrö Distilleryn alueelta. Varsinaisia liekkejä palokunta ei kuitenkaan havainnut.
– Rakennuspalo on hallinnassa, päivystävä pelastuspäällikkö **Juha Turkulainen** kertoi jo kohta aamulla.
Palon alkupaikka löytyi rakennuksen pannuhuoneessa, josta se pääsi välipohjan rakenteisiin. Päärakennuksen kattoa jouduttiin repimään auki pannuhuoneen kohdilta muun muassa savutuuletuksen helpottamiseksi.
Ihmisiä onnettomuudessa ei ollut vaarassa. Paikalla oli kaikkiaan 12 pelastuslaitoksen yksikköä, joista 5 oli sammutusyksikköä.
Tuotanto keskeytyksessä, vahinkoja tutkitaan
Kyrö Distilleryn perustajajäsen **Miko Heinilä** kertoo, että tislaamon tuotantoon seuraa katkos ainakin tiistaiksi. Muita savun aiheuttamia vahinkoja tutkitaan.
– Ainakaan tänään ei tuotantoa käynnistellä. Katsotaan mitä vahinkoja on tullut ja kauanko joudutaan tuotantoseisokkia pitämään.
Päärakennuksessa sijaitsevat muun muassa ginitislaamo ja pullotuslinja sekä ravintola ja kokoustiloja. Tärkeintä on tarkistaa, etteivät savuvahingot vahingoittaneet tisleitä tai tuotteiden raaka-aineita.
Myös yksittäisten asiakkaiden viskitynnyreitä säilytetään vanhassa päärakennuksessa. Ne ovat Heinilän mukaan turvassa:
– Tynnyrivarasto on vanha jäävarasto ja jykevien seinien turvaama. Myös puu toimii hyvänä filtterinä, jotta lyhytaikainen savu tilassa ei vahingoita tisleen aromia. Mutta totta kai kaikki pitää vielä tarkistaa.
Hälytyksen paikalle teki aamulla kello 5.40 pihalla työskennellyt lumenauraaja. Heinilän mukaan tämä oli nähnyt myös liekkejä, jotka olivat lyöneet lämpökeskuksen ritilöistä läpi.
– Onneksi oli nopeaa toimintaa. Varmasti oli kyse muutamista kymmenistä minuuteista, että tilanne olisi ollut ihan toisenlainen.
*Päivitetty 31.1. klo 17.16*
Oulun valtuutetut pääsevät keskustelemaan yliopiston kampussuunnitelmista
Helmikuun 6. päivä järjestettävässä valtuustoseminaarissa käsitellään myös pohjoisen hallitusohjelmatavoitteita. Yliopiston toimintaa ja sijoittumista Oulussa tarkastellaan kolmen vaihtoehdon kautta.
Oulun kaupunginvaltuutetut pääsevät keskustelemaan Oulun yliopiston kampusvisiotyöstä ja pohjoisen hallitusohjelmatavoitteista.
Kaupunki järjestää näihin aiheisiin keskittyvän valtuustoseminaarin maanantaina 6. helmikuuta. Pohjoisen Suomen tavoitteita seuraavaan hallitusohjelmaan esittelee yhteyspäällikkö Karri Oikarinen ja yliopiston kampuskuvioita Oulun yliopiston kampusvisiotyöryhmä.
Yliopiston toimintaa ja sijoittumista Oulussa tarkastellaan kolmen vaihtoehdon kautta, joita kaikkia ohjaa työryhmän raportin mukaan monitieteisyys, kansainvälisyys, ekologisuus, energiatehokkuus, yhteisöllisyys ja saavutettavuus.
**Enemmän aiheesta:**
[Oulun yliopisto haluaa vision yhtenäisestä kampuksesta ja jatkaa kolmannen kampuksen suunnittelua](https://yle.fi/a/3-12334406)
*Voit keskustella aiheesta 1. helmikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hovioikeus ratkaisee hoivakotikriisin paljastaneen Tarja Parkatin työsyrjintäasian
Hovioikeus pitää käsittelyratkaisussaan kiinni siitä, että käräjäoikeus oli tuominnut yksikönjohtajan siitä, mistä häntä oli syytettykin.
Hoivakotien epäkohtia Kristiinankaupungissa paljastaneen karijokelaisen Tarja Parkatin työsyrjintäasian pääkäsittely alkaa tänään Vaasan hovioikeudessa. Hovioikeus on varannut käsittelylle ja todistelulle kaksi päivää.
Kyse on tapauksesta, josta Pohjanmaan käräjäoikeus [antoi tuomion viime elokuussa](https://yle.fi/a/3-12583673) (2022). Käräjäoikeuden mukaan kristiinankaupunkilaisen hoivakodin yksikönjohtaja oli toiminut väärin irtisanoessaan Tarja Parkatin kahden työvuoron jälkeen.
Työsyrjinnästä tuomion saanut yksikönjohtaja valitti hovioikeuteen. Hänen näkemyksensä mukaan hänet tuomittiin käräjäoikeudessa muusta kuin siitä, mistä häntä syytettiin.
Hovioikeus on nyt antanut asiassa käsittelyratkaisun, jonka mukaan väite hylätään. Muutoin työsyrjintäasia ratkaistaan pääkäsittelyssä ja hovioikeus sallii uudet todistajat.
Mistä on kyse?
Käsiteltävä tapaus on alkuvuodelta 2019. Kristiinankaupunkilaisen De Gamlas Hem -hoivakodin yksikönjohtaja oli sopinut Parkatin kanssa viidestä työpäivästä kristiinankaupunkilaisessa, mutta oli irtisanonut sopimuksen jo kahden työvuoron jälkeen.
Käräjäoikeus tuomitsi hänet työsyrjinnästä, mutta yksikönjohtajan näkemyksen mukaan syyttäjän esittämät motiivit jäivät näyttämättä toteen ja siksi tuomio olisi annettu eri asiasta. Lakikielellä puhutaan syytesidonnaisuuden rikkomisesta.
Käräjäoikeuden käsittelyssä Parkatin irtisanomisen syynä pidettiin sitä, että yksikönjohtajaa painostettiin irtisanomaan Parkatti. Painostusta olisi tullut sekä kaupungin virkamieheltä että saman yksikön työntekijöiltä. Tälle käräjäoikeus ei kuitenkaan löytänyt näyttöä. Vastaaja pitää kuitenkin virheellisenä saamaansa tuomiota, sillä hän oli mielestään vastannut oikeudessa vain väitettyyn painostukseen.
Tarkistettu teonkuvaus
Syyttäjä on tarkistanut syytteen teonkuvausta ja todennut, että syy Parkatin työsuhteen päättämiseen oli, että Parkatti oli aikaisemmin tehnyt ilmoituksen ammattiliittoon, Valviraan ja aluehallintovirastoon Kristiinankaupungissa sijaitsevan Esperi Care Ulrikan toiminnassa havaitsemistaan epäkohdista.
Syyttäjän kuvauksen mukaan kävi niin, että Kristiinankaupungin edustaja ja ainakin osa De Gamlas Hemin työntekijöistä ilmaisivat huolensa siitä, että Parkatti voi kiinnittää kriittistä huomiota myös De Gamlas Hemin työolosuhteisiin ja hoidon tasoon, jonka vuoksi Parkattia ei saisi palkata. Tämän jälkeen päätös irtisanomisesta olisi tehty.
Vastaaja oli sitä mieltä, ettei syytettä voi jälkikäteen tarkistaa, koska syyteoikeus on vanhentunut. Hovioikeuden päätöksen mukaan syytteen teonkuvausta on kuitenkin voinut tarkistaa.
Ammatillisen toiminnan perusteella
Hovioikeus on siis tehnyt asiassa käsittelyratkaisun ja toteaa, että syytteen teonkuvaus on sama ja väite syytesidonnaisuuden rikkomisesta hylätään.
Hovioikeuden mukaan yksikönjohtajalle on käräjäoikeudessa vaadittu rangaistusta työsyrjinnästä ”sen johdosta, että hän olisi palvelutalo De Gamlas Hemin yksikönjohtajana ja työnantajan edustajana työsuhteen aikana ilman painavaa, hyväksyttävää syytä asettanut Parkatin epäedulliseen asemaan muihin työntekijöihin nähden purkamalla tai päättämällä Parkatin työsuhteen yhteiskunnallisen mielipiteen, poliittisen tai ammatillisin toiminnan ja muun näihin rinnastettavan seikan perusteella”.
Hovioikeus ratkaisee, onko vastaaja eli yksikönjohtaja syyllistynyt työsyrjintään, josta hänet on käräjäoikeudessa tuomittu. Paikalle on kutsuttu vastaajan ja Parkatin lisäksi aluehallintoviraston edustaja sekä 13 todistajaa.
Parkatti tunnetaan valtakunnallisesti siitä, miten hän ilmoitti kristiinankaupunkilaisen Esperi Caren hoivakoti Ulrikan puutteista viranomaisille. [Ilmiantojen jälkeen Suomessa ryhdyttiin](https://yle.fi/a/3-10789554) toden teolla tutkimaan hoivakotien ongelmia ja henkilöstöpulaa.
Parkatti hävisi viime syksynä työtuomioistuimessa olleen tapauksen, joka koski hänen [työsuhteensa purkua kauhajokelaisessa yrityksessä](https://yle.fi/a/74-20005741).
**Lue myös:** [Työtuomioistuin selvittää, irtisanottiinko palkittu hoitaja ja hoivakotikriisin paljastanut Tarja Parkatti laittomasti](https://yle.fi/a/3-12478240)
Terveyskeskuslääkärille yli viikon jono, leikkausaika yli puolen vuoden päähän – THL:n raportti Keski-Suomesta on karua luettavaa 
Terveyskeskuslääkärin vastaanotolle ja kiireettömään erikoissairaanhoitoon joutuu Keski-Suomessa odottamaan pidempään kuin maassa keskimäärin. Vammaispalveluissa hiertää se, ettei niitä ole tarpeeksi.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tuore raportti kertoo karua kieltä sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuudesta Keski-Suomen hyvinvointialueella. Esimerkiksi terveyskeskuslääkärille ja erikoissairaanhoitoon pääsee Keski-Suomessa huonommin kuin maassa keskimäärin.
Koulukuraattorille pääsyyn ja vammaispalvelujen riittävyyteen Keski-Suomessa ollaan maan tyytymättömimpiä. Lähes kaksi kolmasosaa vammaispalveluja tarvinneista koki saaneensa palveluja riittämättömästi.
Lastensuojelulain velvoitteiden täyttämisessä määräajassa ei ole onnistuttu kaikilta osin. Kaikille lastensuojelun asiakkaana oleville lapsille ei ole esimerkiksi nimetty hänen asioistaan vastaavaa sosiaalityöntekijää eikä asiakassuunnitelmia laadittu.
Myös nuoriso- ja aikuispsykiatria ovat ylikuormittuneet. Vanhusten asumispalveluissa on niin paha pula hoitajista, että asiakaspaikkoja on jätetty Keski-Suomessa täyttämättä.
Aikaa terveyskeskuslääkärille saa useimmiten odottaa yli viikon päähän
Suomessa kiireetöntä hoitoa tarvitsevista potilaista keskimäärin 44 prosenttia pääsee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan terveyskeskuslääkärille viikon kuluessa. Sen sijaan Keski-Suomessa viikon sisällä lääkäriin pääsee kiireettömissä tapauksissa vain runsas kolmasosa.
Hoitoonpääsyn tilanne on huono myös erikoissairaanhoidossa. Yli puoli vuotta erikoissairaanhoitoon odottaneita oli Keski-Suomessa viime vuoden elokuussa peräti viidenneksi eniten koko maassa.
Keski-Suomessa joutuu terveyskeskuslääkärille ja erikoissairaanhoitoon odottamaan muuta maata pidempään siitä huolimatta, että lääkäripula ei ole vaivannut terveyskeskuksia maakunnassa yhtä paljon kuin muualla maassa.
– Tilannetta selittää osin se, että Keski-Suomessa vastuu terveyspalveluiden järjestämisestä on ollut aiemmin hyvin hajautunut, sanoo THL:n arviointipäällikkö **Jaana Leipälä**.
Keski-Suomessa terveydenhuollon palveluita järjesti ennen hyvinvointialueen aloittamista 22 kuntaa ja yksi sairaanhoitopiiri. Tilanne on Keski-Suomen tavoin hajanainen myös esimerkiksi Pohjois-Savossa.
Lisäksi taustalla vaikuttaa pula henkilöstöstä, joka on vaikea koko maassa.
– Ongelma on syntynyt pitkän ajan kuluessa, minkä vuoksi myös sen ratkaiseminen vie aikaa, sanoo Jaana Leipälä.
Hyvinvointialueiden uuden organisaatiomallin odotetaan osaltaan helpottavan tilannetta.
– Toivomme, että potilasruuhkia voidaan hyvinvointialueilla vähentää muutaman vuoden kuluessa.
Kontti paloi työmaalla Vaasassa
Vaasassa rakennustyömaalla sijaitseva kontti syttyi tuleen tuntemattomasta syystä maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Vaasassa Tiilitehtaankadun ja Omakotikadun risteyksessä sijaitsevan omakotitalon rakennustyömaalla syttyi maanantain ja tiistain välisenä yönä tulipalo.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Johan Sandell** toteaa että palossa tuhoutui työmaalla olleen kontin sisältö kokonaisuudessaan.
– Kontissa oli työkaluja sekä rakennusmateriaaleja. Palon syttymissyy on tuntematon, poliisi tutkii asiaa.
Sammutustöissä oli mukana yhteensä kuusi yksikköä.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti Lappeenrannassa – kolari aura-auton kanssa
Lappeenrannan suuntaan ajaneen henkilöauton etupäästä hajosi jotakin, jolloin takana ajanut aura-auto joutui hiljentämään. Takaa tuli kaksi henkilöautoa ohi ja kolmas ajoi aura-auton perään.
Lappeenrannassa yksi ihminen loukkaantui vakavasti tiistaiaamuna sattuneessa liikenneonnettomuudessa.
Henkilöauton ja aura-auton välinen kolari sattui Taipalsaarentiellä noin 500 metriä Pallon liikenneympyrästä Taipalsaaren suuntaan.
Lappeenrannan suuntaan ajaneen henkilöauton etupäästä hajosi jotakin, jolloin takana ajanut aura-auto joutui hiljentämään. Takaa tuli kaksi henkilöautoa, jotka ohittivat aura-auton. Kolmas auto sen sijaan ajoi tuntemattomasta syystä suoraan aura-auton perään.
Molemmissa ajoneuvoissa oli vain kuljettajat. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti ja hänet kuljetettiin Etelä-Karjalan keskussairaalaan.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Jari Ehrnroothin kolumni: Brittiläisen herrasmiehen puvussa on hyvä hallita maailmaa
Miksi 1800-luvun lopun brittiläisen herrasmiehen urheilu- ja maaseutuasusta on tullut koko maailmaa johtava puku, pohtii Ehrnrooth.
Uusi vuosi maailman nuorimmassa valtiossa alkoi ikävästi: Kuusi toimittajaa vangittiin. Tasavallan presidentti oli [laskenut housuihinsa kesken puheen](https://edition.cnn.com/2023/01/07/africa/journalists-detained-south-sudan-president-intl/index.html) eikä tietoa olisi saanut välittää eteenpäin.
Kuvat kertovat, että entinen kapinapäällikkö **Salva Kiir** johtaa Etelä-Sudania mustassa stetsonissa ja hyvin istuvassa tummassa puvussa. Asukokonaisuus huokuu luotettavuutta ja itsevarmuutta.
Yhdysvaltojen tämän hetken suosituimmassa tv-sarjassa Yellowstone, karjatilallinen John Dutton (**Kevin Costner**) nousee Montanan kuvernööriksi [täsmälleen samassa asussa](https://eu.usatoday.com/story/entertainment/tv/2022/11/10/yellowstone-kevin-costner-john-dutton-season-5-preview/8296024001/).
**Aasia, Afrikka, Amerikka, Australia, Eurooppa** – kulttuurit ja ihonvärit vaihtuvat, mutta nykyaikaisen mieshallitsijan asu on kaikkialla sama. 1800-luvun lopun [brittiläisen herrasmiehen urheilu- ja maaseutuasusta](https://www.is.fi/taloussanomat/oma-raha/art-2000001847319.html) on tullut koko maailmaa johtava puku.
**Mistä johtuu**, että asiallisuutta, tasapuolisuutta ja luotettavuutta korostaakseen myös **Vladimir Putinin** ja **Xi Jipingin** kaltaisten diktaattoreiden on nieltävä ylpeytensä ja tilattava räätäliltään länsimainen miesten puku? Sopisivathan kasakkapaita ja silkkinen kiinalaispuku paljon paremmin paitsi heidän arvoihinsa myös kulttuurista itsenäisyyttä vahvistamaan.
Kylmän sodan aikana puhemies **Mao** esiintyi aina kansanarmeijan sarkapuvussa. **Stalinilla** oli sotamarsalkan takkinsa ja **Fidel Castro** ennusti länsimaisen imperialismin luhistumista sissipäällikön vihreässä univormussa.
Lännen pukukoodi oli siis voittanut sielläkin, missä länsimaisia arvoja yhä vastustetaan.
**Arvojärjestelmien kilpailussa** alkoi uusi vaihe, kun neuvostojohtajat **Nikita Hrutsovista** alkaen pukeutuivat länsimaiseen miesten pukuun. Siltä tieltä ei ole ollut paluuta.
Kiinassa sama siirtymä tapahtui vasta Dengin valtakauden jälkeen 1990-luvun taitteessa. **Jiang Zemin** ei enää esiintynyt kansanarmeijan sarkatakissa vaan liberaalin läntisen johtajan villapuvussa.
**Lännen pukukoodi oli siis voittanut** sielläkin, missä länsimaisia arvoja yhä vastustetaan ja vihataan. Tulee mieleen kysyä, osuiko valtiotieteilijä **Francis Fukuyama** sittenkin oikeaan olettaessaan, että liberaalin demokratian ja markkinatalouden maailmanhistoriallinen voitto on vain ajan kysymys?
Mielessäni on kuitenkin toinen tulkinta.
Länsimaisen kulttuurin historiallinen ylivoima perustuu objektiivisen kauneuden, totuuden ja hyvyyden kiistattomiin itseisarvoihin, joita kohti pyrittäessä saavutetut klassiset muodot ovat niin hyviä, että kaikki maailman kulttuurit haluavat omaksua ne. Miesten puku on paraatiesimerkki. Klassinen musiikki toinen. Beethoven soi Pariisista Pekingiin.
Kulttuurimme korkeiden saavutusten vuoksi läntisen ylivallan vastustajat saavat pettyä yhä uudestaan. Kun imperialistit on karkotettu, maailman nuorimman itsenäisen valtion presidentti ei tervehdikään kansaansa heimopäällikön asussa. Hän menee lontoolaiselle räätälille ja teettää itselleen brittiläisen herrasmiehen hyvin istuvan puvun.
Minusta kaikki kansalaiset näyttävät miesten puvussa tasa-arvoisen tyylikkäiltä.
**Länsimaisen miesten puvun voittokulku perustuu** klassiseen muotoiluun. Puhtaat linjat, mittasuhteiden tasapaino, ei mitään liikaa eikä liian vähän. Modernistit ovat yrittäneet poistaa kauluksen, liinataskun, napinläven ja takahalkion, mutta aina ne ovat tehneet paluun, koska huippuunsa viety traditio on parempi kuin itsestään liikoja luulevien uudistajien päähänpistot.
Jopa arabimaissa ne miehet, jotka haluavat näyttää oppineilta ja älykkäiltä, pukeutuvat usein siihen samaan univormuun, jota itsekin kannan asiallisissa yhteyksissä. Kokopuku tai siihen viittaava rennompi yhdistelmä kertoo aina saman tarinan.
**Meillä länsimaissa puku on** liberalismin ja valistuksen henkeä, objektiivista totuutta ja yleispätevää oikeutta palvelevien suoja-asu, joka yllään erilaisia arvoja ja asenteita edustavat henkilöt voivat keskustella, sopia ja päättää asioista tasaveroisina. Naisten jakkupuku tavoittelee samaa ja onnistuu siinä verraten hyvin.
Hämmästelen silti, miksi lasikattoja rikkovat naiset eivät nykyistä laajemmin ole alkaneet pukeutua heille räätälöityihin miesten pukuihin. Minusta kaikki kansalaiset näyttävät miesten puvussa tasa-arvoisen tyylikkäiltä. Jos esimerkiksi eduskunnassa jokainen edustaja vetäisi ylleen liivipuvun, yleisen intressin tavoittelu helpottuisi entisestään.
**Minusta miesten puvun ylivalta todistaa**, että individualistinen länsimainen kulttuuri on jo voittanut kollektivistiset idän kulttuurit.
Ilman yksilöiden tasa-arvoa ja täysimääräisiä vapausoikeuksia markkinatalouden ja kansanvallan parhaat hedelmät eivät kypsy. Haluavatko Kiina ja Venäjä jäädä kokoaan heikommiksi?
Brittiläisen herrasmiehen puku antaa länsimaiselle vapaudelle ja tasa-arvolle maagisen edun.
*Jari Ehrnrooth*
*Kirjoittaja on kirjailija, kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti Helsingin, Turun ja Lapin yliopistoissa. Hänestä mikään ei vedä vertoja hyvin istuvalle liivipuvulle. Palautetta kirjoittajalle voi lähettää myös suoraan osoitteeseen* [*palaute.ehrnrooth@gmail.com*](mailto:palaute.ehrnrooth@gmail.com)
Kolumnista voi keskustella 1.2. klo 23.00 saakka.
Keva: kahdeksan kymmenestä Kainuussa asuvasta on käyttänyt paperitonta asiointipalvelua
Kainuussa paperittomien palvelujen käyttö on aktiivista. Kevan kyselyyn vastanneista 81 prosenttia kertoo käyttävänsä paperitonta asiointipalvelua.
Enemmistö suomalaisista, 90 prosenttia, käyttää paperittomia palveluita, selviää työeläkevakuuttaja Kevan teettämästä kyselytutkimuksesta.
Eniten paperittomia palveluita käyttävät 35–54-vuotiaat. Käyttö on hieman vähäisempää nuorten vastaajien, 18–24-vuotiaiden keskuudessa.
Kainuussa paperittomien palvelujen käyttö on aktiivista, ja vastaajista 81 prosenttia kertoo käyttävänsä paperitonta asiointipalvelua.
Kainuussa asuvista vastaajista 38 prosenttia haluaisi saada palvelua myös eläkeasioinnissa paperittomasti. Tärkeimmäksi syyksi nousi paperittomuuden nopeus ja asioinnin selkeys.
Toisaalta vastaajat, jotka eivät halua käyttää paperitonta eläkepalvelua, nostavat tärkeimmäksi syyksi sen, että itseään koskevat tärkeät päätökset halutaan saada aina kirjallisesti.
Kevan tutkimukseen vastasi 4 000 suomalaista eri puolilta maata.
*Aiheesta voi keskustella 1. helmikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Parikkalan kunnanjohtajasta päättää suoraan kunnanvaltuusto – kunnanhallitus ei nimennyt kärkiehdokastaan
Parikkalan kunnanhallitus päätti yksimielisesti, ettei se ehdota ketään kunnanjohtajaksi, vaan valinnasta äänestää kunnanvaltuusto.
Parikkalassa kunnanjohtajan valinta siirtyy kunnanhallitukselta suoraan kunnanvaltuuston päätettäväksi.
Kunnanhallitus päätti yksimielisesti, ettei se nosta ketään kärkikolmikosta ehdokkaakseen, vaan valinnasta päättää suoraan kunnanvaltuusto. Tämä tarkoittaa sitä, että valtuuston jäsenet voi äänestää periaatteessa ketä tahansa 22 hakijasta.
Soveltuvuusarviointi on tehty kolmelle ehdokkaalle eli valtiotieteiden maisteri **Minna Nikanderille** Kotkasta, elinvoimapäällikkö **Heikki Pietariselle** Kiteeltä, ja hallinto- ja talousjohtaja **Mervi Pääkölle** Perhosta. Tulokset esiteltiin kunnanhallitukselle eilisessä eli maanantai-illan kokouksessa.
Parikkalan uudella kunnanjohtajalla on kuuden kuukauden koeaika.
Valinta on tarkoitus tehdä helmikuun aikana.
Parikkalan edellinen **Vesa Huuskonen** päätti työnsä viime lokakuun lopussa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kouvola käyttää etuosto-oikeutta ja hankkii Sairaalanmäen rakennukset yhdellä eurolla 
Kaupunki perustelee päätöstä muun muassa väestönsuojatiloilla sekä alueen virkistyskäytöllä.
Kouvolan kaupunki käyttää etuosto-oikeuttaan Sairaalanmäen ja keskuslaitoksen alueisiin. Etuostossa kaupungin omistukseen siirtyy yhteensä 17 rakennusta.
Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Kymsote-kiinteistöt myi alueet haminalaiselle T&amp;T Invest oy:lle yhdellä eurolla viime vuoden lopulla. Kaupunki kuitenkin ilmoitti tammikuussa käyttävänsä etuosto-oikeutta kiinteistöihin. Kaupunki on perustellut päätöstään muun muassa alueella sijaitsevilla väestönsuojatiloilla sekä virkistysalueille kuten puistoilla.
Rakennukset ostaneen haminalaisen T&amp;T Investin toimitusjohtaja **Teijo Korpelan** mukaan kaupungin etuosto-aikeet [tulivat hänelle yllätyksenä](https://yle.fi/a/74-20014614). Kaupungin on etuoston jälkeen korvattava ostajalle kaupan johdosta syntyneet rahoitus- ja muut tarpeelliset kustannukset.
T&amp;T Invest Oy ehti jo vuoden vaihteessa myydä osan kiinteistöistä eteenpäin toiselle omistuksessaan olevalle yritykselle 2 euron kauppahinnasta. Tämä kauppa purkautuu nyt kun kaupunki on päättänyt käyttää etuosto-oikeuttaan.
Kaupunginjohtaja **Marita Toikka** on [kertonut aiemmin](https://yle.fi/a/74-20013883), että tilojen tulevaa käyttötarkoitusta pohditaan etuoston toteuduttua. Kaupunki on kiinnostunut rakennuksia enemmän maa-alueista. Kaupunki perusteli päätöstään etuosto-oikeuden käyttöön esityksessään kolmella kohdalla:
Lapualle rakennetaan uusi uimahalli, jonka hintakatto on kymmenen miljoonaa euroa
Nykyisen uimahallin peruskorjaaminen ja laajentaminen olisi ollut hinnaltaan arvaamattomampi vaihtoehto. Uuden uimahallin paikkaa ei ole vielä päätetty.
Lapualle rakennetaan uusi uimahalli. Kaupunginvaltuusto päätyi uuden rakentamiseen äänin 32–3. Vastaehdotuksena oli nykyisen uimahallin peruskorjaaminen ja laajentaminen.
Hintakatoksi uudelle uimahallille asetettiin valtiontukineen 10 miljoonaa euroa.
Mikäli nykyiset tilat olisi päätetty peruskorjata, olisi Lapua ollut vailla uimahallia remontin ajan, noin kaksi vuotta. Nyt siirtymän toivotaan sujuvan ilman käyttökatkoa.
Uuden rakentamista puolsi myös hinta, sillä nykyisen peruskorjaamisen pelättiin olevan lopulta kalliimpaa kuin on arvioitu.
Uuden uimahallin paikkaa ei vielä päätetty. Uimahallia on haaveiltu aivan keskustaan. Kaupunginhallitus on linjannut, että uimahallin sijainnin valinnassa huomioitaisiin keskustan kehittäminen.
– Samaan aikaan meillä on kaksikin kaavaa työn alla: entisen Matkahuollon alue torilla ja entisen lukion alue. Näiden lisäksi vaihtoehtoina on edelleen Patruuna-areenan alue ja nykyisen uimahallin alue, kaupunginjohtaja **Satu Kankare** kertoo.
Nykyiselle sijainnille uuden uimahallin rakentaminen tarkoittaisi pitkää katkosta uimahallin palveluille.
– Siinä mielessä se vaihtoehto ei ole ykkönen, sillä valtuustossa pidettiin tärkeänä, ettei käyttökatkosta tule.
Tänä vuonna edessä on suunnittelu ja kilpailutuksia. Suunnitteluun on varattu 200 000 euroa.
– Uuden uimahallin ovet voisivat olla auki vuoden 2025 lopulla, jos ensi vuonna päästään rakentamaan.
Nykyisen uimahallin läheisyydessä on muun muassa maauimala, urheilutalo ja jäähalli. Urheilutalon käytölle ei ole tulossa katkoksia, Kankare lupaa.
Vanhan uimahallin tulevaisuudesta ei ole vielä päätetty. Yksi vaihtoehto on rakennuksen purkaminen.
– Maauimalahan ei ole kaupungin, vaan me vuokraamme sitä tonttia yrittäjille. Uimahallin ympäristössä on nykyisin kovaa pulaa parkkipaikoista, joten jos siitä uimahalli lähtee, niin varmasti alueen muut käyttäjät kiittävät syntyvästä tilasta.
**Lue myös:**
[Lapuan uusi uimahalli päätöksen verran lähempänä – kaupunginhallitus asetti hallille 10 miljoonan euron hintakaton](https://yle.fi/a/74-20014319)
Herätys: Joko viinit ruokakauppaan?  | MOT tutki lentojen GPS-häirintää | Pelastajilla huonot olot
[Enemmistö Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista toisi viinit ruokakauppoihin](https://yle.fi/a/74-20015017)
[Lentäjä joutui kääntymään takaisin ennen laskeutumista signaalihäirinnän takia – MOT selvitti, mistä GPS-häirintä on peräisin](https://yle.fi/a/74-20015375)
[Osa pelastajista joutuu työskentelemään luokattomissa oloissa – paloasemalla hiiret mellastavat keittiössä ja vettä pumpataan lattian alta](https://yle.fi/a/74-20014359)
[Poliisi esti mahdollisesti useita pommi-iskuja Tukholman liepeillä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-135424?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
[Biden: Yhdysvallat ei anna F-16-hävittäjiä Ukrainalle](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-135428?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
Suuressa osassa maata pakastaa
Hajanaisia lumisateita siirtyy idemmäksi ja luoteesta virtaa kuivaa ilmaa. Aamulla sataa idässä lunta ja maan etelä- ja länsiosissa on osin selkeää. Päivällä idän lumisateet vähenevät ja maan länsi- ja eteläosissa liikkuu yksittäisiä lumikuuroja.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen suurimmat haasteet ovat nuorten mielenterveys sekä terveyskeskuksien lääkäripula 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on tehnyt vuosittaisen arvion kaikkien hyvinvointialueiden sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämistä. Arviointi koskee vuoden 2021–2022 sote-palveluja.
Keski-Pohjanmaalla ollaan tyytyväisempiä sosiaali- ja terveyspalveluiden pääsyyn kuin maassa keskimäärin.
Asia selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tiistaina julkaisemasta arviosta, joka koskee vuoden 2021–2022 sote-palveluja.
Soiten muutosjohtaja **Eija Kellokoski-Karin** mukaan alueella pääsee kohtuullisen hyvin palveluiden piiriin, mikä lisää tyytyväisyyttä.
– Meillä on pieni alue ja asiakkaat tietävät melko hyvin omat palvelupisteensä, ja siellä voi olla myös se tuttu työntekijä, Kellokoski-Kari pohtii.
Lääkäripula ja keskipohjalaisten elämäntavat mietityttävät
THL:n arviosta ilmenee, että alueella sairastetaan kuitenkin kansansairauksia maan keskitasoa enemmän.
Kellokoski-Karin mukaan tilanne ei ole uusi ja esimerkiksi kakkostyypin diabetestä on alueella äärimmäisen paljon.
– Jos muutosta ei saada aikaan, kasvaa täällä sukupolvi, jolla näitä haasteita voi olla vielä enemmän. Liikkumattomuus on tosi iso haaste.
[Keskipohjalaisten peruskoululaisten kuntotestitulokset maan heikoimpia](https://yle.fi/a/74-20008647)
Myös ikääntyneen väestön osuus kasvaa alueella maan keskiarvoa enemmän. Lisäksi Keski-Pohjanmaalla jäädään keskimääräistä useammin eläkkeelle työkyvyttömyyden vuoksi.
– Lääkärille pääsy perusterveydenhuollossa on meidän haaste etenkin Kokkolassa. Lisäksi on pulaa myös hoitohenkilökunnasta, joka näkyy muun muassa tehostetun palveluasumisen jonoissa, Kellokoski-Kari kertoo.
Lapset ja nuoret huolestuttavat eniten
Suurimmat haasteet Keski-Pohjanmaalla ovat lasten ja nuorten mielenterveyden haasteet. Tämä näkyy muun muassa kouluterveyskyselyn vastauksissa sekä kasvaneina lastensuojeluilmoitusten määrinä.
Nuorten pahoinvointi oli lisääntynyt vuoden takaisista tuloksista ja eniten oireilua näkyy yläkouluikäisissä, arvioi Kellokoski-Kari.
– Oltiin juuri pääsemässä koronasta kuiville, kun Eurooppassa syttyi sota. Kaikki tämä tuo epävarmuutta lapsille.
Lasten ja nuorten hyvinvointi onkin tärkein asia, johon Kellokoski-Kari toivoo muutosta löytyvän tulevan vuoden aikana.
– Koulupsyykkari toimintaa on aloitettu jo kouluilla ja lisäksi perhetyötä on lisätty.
Analyysi: Nato kosii yhä myötämielisempiä Japania ja Etelä-Koreaa lännen riveihin, mutta aseapu Ukrainalle on maille hankala asia
Naton pääsihteerin Jens Stoltenberg pyytää Japanilta ja Etelä-Korealta suoraa aseapua Ukrainalle. Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley kirjoittaa, että vielä muutama vuosi sitten pyyntöä ei olisi voinut edes esittää.
**PEKING** Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** lensi Etelä-Koreaan ja Japaniin pönkittämään sotilasliiton asemaa Kiinan naapurustossa. Idän suurvallan naapurimaissa turvallisuuspolitiikka on herkkä asia.
Kun Naton pääsihteeri patistaa näitä maita tarjoamaan Ukrainalle ammuksia, hän pyytää niiltä täyskäännöstä turvallisuuspolitiikassa.
Sekä Etelä-Korea että Japani ovat perinteisesti harjoittaneet varovaista puolustuspolitiikkaa. Etelä-Korean lainsäädäntö kieltää aseiden viennin aktiivisessa konfliktissa oleviin maihin. Se on kuitenkin myynyt viime aikoina miljardien eurojen edestä panssarivaunuja ja muita tarvikkeita muun muassa Puolalle, joka on voinut sitten lähettää omiaan Ukrainaan.
Japani on toisen maailmansodan tuhoisan häviönsä jälkeen harjoittanut perustuslain velvoittamana rauhanomaista turvallisuuspolitiikkaa, jonka mukaan sen joukot toimivat vain itsepuolustukseksi.
**Molemmat maat miettivät kantaansa parhaillaan uusiksi**, sillä uhka näyttää kasvavan. Japani päätti viime vuonna tuplata turvallisuusmenonsa seuraavan viiden vuoden kuluessa. Puolustusmenot nousisivat kahteen prosenttiin budjetista eli Naton suosittelemalle tasolle. Lisäksi ensimmäistä kertaa Japanin asevoimilla on oikeus tehdä ennakoiva vastaisku viholliskohteeseen. Japani aikoo ostaa muun muassa risteilyohjuksia Yhdysvalloista.
Pohjois-Korean jatkuvat ohjuskokeet ja Kiinan uhittelu lähialueilla ovat ykkössyitä haluun pönkittää puolustusta. Näistä uhista ja tarpeesta yhteistyöhön myös Stoltenberg muistuttaa maita. Lokakuussa Pohjois-Korean ballistinen ohjus lensi Japanin ilmatilan yli.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on lujittanut tahtoa liittoutua vahvemmin lännen kanssa. Japanissa myös yleinen mielipide on kääntynyt aktiivisemman turvallisuuspolitiikan kannalle.
Japani ja Etelä-Korea ovat toimittaneet apua Ukrainaan, mutta toistaiseksi eivät aseapua.
**Stoltenberg sanoi Soulissa, että tyrannian voi estää vain lähettämällä aseita Ukrainaan.** Hän muistutti, että Euroopassakin on maita, jotka ovat aiemmin kieltäytyneet lähettämästä aseita konfliktialueille, mutta nyt ne ovat muuttaneet linjaansa.
Etelä-Korea ja Japani joutuvat kuitenkin elämään ison naapurinsa vieressä. Kiina pitää Naton laajentumisaikeita syynä Venäjän hyökkäykseen Ukrainaan. Kiinalle Naton laajentuminen merkitsee kilpailijan Yhdysvaltain vaikutusvallan kasvua ja siten jännityksen kasvamista. Etelä-Korean ja Japanin suora aseapu Ukrainalle voisi Kiinan näkökulmasta näyttää entistä syvemmältä Naton jalanjäljeltä Aasiassa.
**Kiina on älähtänyt,** että Nato on jo sen takapihalla turvallisuusyhteistyötä tekevän Quad-liittoutuman kautta. Siihen kuuluvat Japani, Intia, Yhdysvallat ja Australia. Kiinan entinen ulkoministeri **Wang Yi** sanoi sitä Aasian Natoksi.
Yhdysvaltojen ilmavoimien kenraali **Michael A. Minihan** hämmästytti tällä viikolla arvioimalla suoraan, että Yhdysvallat ja Kiina voivat päätyä sotimaan vuonna 2025 Yhdysvaltain ja Taiwanin presidentinvaaleja seuraavana vuotena.
Silloin sota olisi vähintäänkin lähellä Etelä-Koreaa ja Japaniakin. Ukrainan sotaa tukiessaan ne näyttävät naapurilleen, kenen joukoissa ne seisovat konfliktitilanteessa.
*Voit keskustella aiheesta 1.2. kello 23:een saakka.*
Asuntokauppa lähtenyt nousuun kiinteistövälittäjien kyselyn mukaan
Kauppahinnoissa on näkynyt lievää laskua, mutta ei romahdusta.
Suomen Kiinteistövälittäjien (SKVL) jäsenkyselyn mukaan asuntokauppa on lähtenyt alkuvuodesta nousuun viime vuoden lopun hiljaiselon jälkeen.
Koko Suomen alueella noin kolmasosa vastaajista raportoi kasvua kerrostaloasuntojen, rivitaloasuntojen ja omakoti- sekä paritalojen kauppamäärissä. Yli puolet vastaajista kertoo ostajien yhteydenottojen määrän kasvaneen.
– Ennustimme kuukausi sitten, että alkuvuonna kauppamäärät laskisivat vielä joulukuusta. Nyt täytyy ilolla todeta, että lasku on pysähtynyt ja nousu on alkamassa, sanoo tiedotteessa SKVL:n toimitusjohtaja **Jussi Mannerberg**.
Toteutuneissa kauppahinnoissa on SKVL:n mukaan ennustetusti nähty lievää laskua, mutta ei romahdusta. SKVL:n jäsenkysely tehtiin tammikuun viimeisellä viikolla.
Tilastokeskuksen tuoreimman luottamustutkimuksen mukaan kuluttajien luottamus nousi mutta oli yhä yleisesti ottaen heikkoa tammikuussa. Asunnon ostoaikeita oli kuitenkin tavallista enemmän. Asunnon ostoa tai talon rakentamista vuoden sisään harkitsi 14 prosenttia.
– Tämä on taso, josta lähdettiin juuri ennen koronaa alkuvuonna 2020, sanoo Mannerberg.
Ylen kysely paljastaa, mitä sinun kansanedustajasi ajattelee viinien myynnistä ruokakaupoissa
Vankimmin viinien myynnin laajentamisen takana seisovat suurista ja keskisuurista puolueista kokoomus ja perussuomalaiset.
Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista enemmistö kannattaa viinien myynnin sallimista ruokakaupoissa.
Kysyimme kansanedustajilta, pitäisikö viinien myynti sallia myös ruokakaupoissa.
Kyselyyn vastanneista 133 kansanedustajasta 69 kannatti myynnin laajentamista.
Kannatus oli vankinta oppositiossa, myynnin sallimista vastustavia kristillisdemokraatteja lukuun ottamatta.
Kaikki kyselyyn vastanneet kolme kristillisdemokraattia vastustivat myynnin laajentamista
**Peter Östman** (kd.) toteaa, että puolueen linja asiassa on ollut jo pitkään selvä.
– Kontrolli toimii huomattavasti paremmin Alkoissa. Jos tätä nyt lähdettäisiin avaamaan, myyntiä voisi olla jopa viidessä tuhannessa toimipisteessä nykyisen noin 350:n sijaan. Kulutus lisääntyisi, Östman sanoo.
Alkoholin saatavuutta lisättiin [viimeksi vuonna 2018](https://yle.fi/a/3-9984294), kun alkoholilain uudistuksen myötä päivittäistavarakaupassa myytävien juomien alkoholipitoisuuden enimmäismäärä nostettiin 4,7 prosentista 5,5 prosenttiin.
Samalla ruokakaupoissa sallittiin myös väkevistä alkoholijuomista laimennettujen juomasekoitusten myynti.
Alkoholin kulutus ei kasvanut muutoksen myötä niin paljon kuin pelättiin. Alkoholikuolemat [kuitenkin kääntyivät kasvuun](https://yle.fi/a/74-20006617). Syyksi on arvioitu, että runsaasti alkoholia käyttävät joivat entistäkin enemmän.
Kokoomuksen Kaunisto toivoo viinejä kauppoihin jo ensi vaalikaudella
Opposition toista laitaa asiassa edustaa kokoomus. Kyselyyn vastanneista puolueen kansanedustajista lähes kaikki kannattivat viinien myynnin laajentamista.
Oppositiopuolueisiin kuuluvista kuudestakymmenestä vastaajasta vain viisi ei kannata viinin tuomista ruokakauppoihin.
Esimerkiksi kyselyyn vastanneista kokoomuksen kansanedustajista ainoastaan **Paula Risikko** (kok.) vastusti viinien myynnin laajentamista.
Viinien saatavuus on jo nykyisellään hyvä.
Kokoomuksen kansanedustajien enemmistön näkemyksen jakava **Ville Kaunisto** (kok.) toivoo, että viinit saataisiin ruokakauppoihin jo ensi vaalikaudella.
– Näen suomalaiset vastuullisina alkoholin käyttäjinä. Olisi aivan luonnollinen asia, että viinit ovat ruokakaupoissa. Sillä annettaisiin vähän vapautta ja vastuuta ihmiselle itselleen, Kaunisto sanoo.
Myös perussuomalaisten vastaajien enemmistö sallisi viinin myynnin ruokakaupoissa. Kyselyyn vastanneista 28:sta puolueen kansanedustajista 24 sallisi viinin myynnin ruokakaupoissa.
Eduskunnan varapuhemies, kansanedustaja **Juho Eerolan** (ps.) mukaan viinien myynti ruokakaupoissa on tätä päivää.
– Kaupat, joiden yhteydessä Alkot sijaitsevat, saavat kohtuutonta etua ihmisten suunnatessa ostoksille näihin paikkoihin, Eerola perustelee.
Viinien myynnin laajentamiseen myönteisesti suhtautuivat myös oppositiossa istuvat Liike Nyt ja Valta kuuluu kansalle.
Rivit rakoilivat
Kysymys kuitenkin myös jakaa puolueita. Näkemykset jakautuivat esimerkiksi hallituspuolue keskustassa.
Kyselyyn vastanneista keskustan kansanedustajista 12 vastusti ja seitsemän kannatti viinien myynnin sallimista ruokakaupoissa.
Linjan lieventämiseen kriittisesti suhtautuvaa kansanedustaja **Anu Vehviläistä** huolettavat erityisesti tarjonnan lisäämisen vaikutukset päihdeongelmista kärsiviin ihmisiin.
Viinien tuominen ruokakauppoihin lisäisi alkoholin kulutusta ja olisi ongelmallinen erityisesti heille, joilla on vaikeuksia kohtuukäytön kanssa.
Vihreissä myynnin laajentamisen puolesta liputti neljä vastaajaa.
Kielteisen kannan ottaneita oli seitsemän. Heistä yksi oli **Saara Hyrkkö** (vihr.). Hyrkön mukaan alkoholin aiheuttamat sairaudet ovat merkittävä kansanterveydellinen ongelma, jonka pahentamiseen Suomella ei ole varaa.
– Viinien tuominen maitokauppoihin johtaisi todennäköisesti siihen, että Alkon monopoli purettaisiin. Se tarkoittaisi myös väkevien osalta alkoholin saatavuuden ja samalla alkoholihaittojen lisääntymistä, Hyrkkö sanoo.
Pääministeripuolue SDP:n vastaajista enemmistö sanoo ei viinien tuomiselle ruokakauppoihin.
Kielteisesti myynnin sallimiseen suhtautuvan kansanedustaja **Heidi Viljasen** (sd.) mukaan on selvää, että viinien ruokakauppoihin saamiseen liittyy taloudellisia intressejä. Viljasen mukaan myynnin laajentamisen haitat ovat suurempia kuin hyödyt.
– Alkoholi on edelleen eniten yhteiskunnallisia ja inhimmillisiä haittoja aiheuttava päihde. Pitkään päihdetyötä tehneenä ja sitä maailmaa nähneenä koen, että terveydelliset haitat painavat tässä tapauksessa enemmän, Viljanen sanoo.
RKP:n edustajista laajentamista kannatti kaksi ja sitä vastusti kolme edustajaa. Kantaansa empiviä oli kolme.
Kysely totetutettiin 19.–25. tammikuuta. Kyselyyn vastasi yhteensä 131 kansanedustajaa.
*Pitäisikö viiniä saada myös lähikaupasta? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1. helmikuuta kello 23:een saakka.*
*Juttua korjattu 31.1.2023 kello 14.48: Jutussa käytetetyssä grafiikassa oli vanhentunut tieto kansanedustaja Wille Rydmanin (ps.) eduskuntaryhmästä. Rydman siirtyi perussuomalaisiin tammikuun alussa.*
Sokea Ronja Hampf hämmentyi, kun hänelle ehdotettiin eläkkeelle jäämistä 16-vuotiaana – uimari tähtää paralympialaisiin ja lakiopintoihin
16-vuotias Ronja Hampf saavutti 100 metrin vapaauinnissa SM-hopeaa uudella s11-luokan Suomen ennätyksellä.
Kun **Ronja Hampf**, 16, keskusteli tulevaisuudestaan sosiaalityöntekijän kanssa, hän hämmentyi. Hampfilla oli vahvasti mielessä lukio-opinnot, mutta sosiaalityöntekijä ehdotti yhtenä vaihtoehtona eläkkeelle jäämistä.
– Kun sosiaalityöntekijä sanoi, että voit jäädä eläkkeelle, niin ajattelin, että hetkinen, en todellakaan, mitä sinä nyt oletat. Teki mieli kertoa, että anteeksi, tämä on yhteiskunnallinen ongelma, että vammaisia syrjitään tällä tavalla, Hampf kertoo Yle Urheilulle.
– Olin kuitenkin, että okei, otetaan happea ja sitten puhutaan.
Hampf sokeutui täysin viisivuotiaana. Siksi hänellä, kuten muillakin näkövammaisilla henkilöillä on lain mukaan oikeus jäädä työkyvyttömyyseläkkeelle 16-vuotiaana. Hampf korostaa, että tämä on henkilöstä riippuen oikein hyväkin vaihtoehto, mutta hänelle se ei tullut kysymykseenkään.
– Jään eläkkeelle vasta sitten, kun on pakko, Hampf sanoo.
Tämä on helppoa uskoa, kun kuuntelee energisen ja iloisen Hampfin puhetta. Hampf puhuu tavoitteistaan huippu-urheilijana ja opiskelijana innokkaasti.
Hän on myös huumorintajuinen ja saa vierellään olevat muut Tulevaisuuden tähdet nauramaan kanssaan julkistamistilaisuudessa.
Tulevaisuuden tähdet on paralympiakomitean koordinoima huippu-urheilun tukiohjelma nuorille paraurheilijoille. Hampf on yksi 22 nimestä. Hän liittyi ryhmään uutena urheilijana.
– Valinta tuntui todella hyvältä. Pääsy tulevaisuuden tähtien ryhmään on ollut pitkäaikainen haave. Ei tätä meinaa ihan uskoa, mutta todella hyvällä fiiliksellä lähden, on hienoa olla mukana.
Lahjakkuus näkyi alusta asti
Hampf aloitti uinnin 11-vuotiaana Helsingfors Simsällskapissa, kun fysioterapeutti huomasi lahjakkuuden. Aluksi hän oli mukana pari vuotta nuorempien uintiryhmässä, jossa opeltiin peruasioita.
– Sanoin vanhemmille, etten jaksa olla täällä, tämä on tylsää, sillä osaan jo uida. Löysimme minulle vammaisuintiryhmän ja puolen vuoden jälkeen valmentajat sanoivat, että pitäisikö siirtyä kilparyhmään, kun sinulla on lahjoja uintiin. Sille polulle jäin.
Joulukuussa Hampf saavutti SM-hopeaa uudella s11-luokan Suomen ennätyksellä.
– En meinannut uskoa sitä, mutta se tuntui kyllä todella hienolta. Jotenkin tuli sellainen todiste, että minusta on vielä johonkin isompaankin, Hampf sanoo.
– Kun seuraavana aamuna heräsin, meni aika kauan ymmärtää, että mitä tulikaan tehtyä. Se ei meinannut upota, mutta kyllä se todella hienolta tuntui.
Kaakelia välttäen
Hampf näki lapsena vähän, mutta hän sokeutui lopullisesti viisivuotiaana. Sokeus ei Hampfin sanojen mukaan vaikuta niinkään uintiin tai tekniikkaan, mutta suunnan ottaminen on pitänyt opetella.
Päädyissä Hampf saa apua niin sanotuilta merkinantajilta. Heidän tarkoituksena on näpäyttää pehmustetulla kepillä tai varrella uimaria hartiaan, päähän tai käteen, että reuna on lähestymässä.
Tämä vaatiikin Hampfin mukaan aina pientä koulutusta, jotta merkki osuu oikeaan kohtaan.
– Se ei satu. Sillä saa aika lujaa näpäyttää, että sen tuntee. Varsinkin kun vauhti kasvaa, niin sitä kovempaa sen merkin saa antaa. Yleensä sanon, että mieluummin tuo merkki kun kaakeli. Se merkki sattuu paljon vähemmän.
– Olen uinut kaakeliakin päin, mutta en suosittele kenellekään sitä kokemusta, Hampf nauraa.
Unelmien kautta
Urheilu-uralla Hampfin suurin unelma on paralympialaisiin pääseminen. Vaikka Hampf panostaa myös kouluun, hänen arkensa sujuu tällä hetkellä urheilun ehdoilla.
Opiskelujen osalta haaveena on oikeustieteiden opiskelu yliopistossa. Kaikista Hampfin puheista voi päätellä, että hän elää elämäänsä unelmien kautta.
– Ehdottomasti unelmien kautta. Vaikka niitä ei välttämättä saavuta, niin ne kuitenkin auttaa nousemaan sängystä ja pyrkimään niitä kohti. Se on hyvä tapa, Hampf sanoo.
Hampf haluaa korostaa, että paraurheilu on urheilua siinä missä vammattomienkin urheilu.
– Tosi usein kuulee, että ai sinulla on tällainen kiva pieni harrastus. Juuri lukion kautta olen aika paljon saanut vääntää opettajien kanssa, että minkä takia olen poissa ja mitä tekemässä.
– Se on tärkeä muistaa: vaikka olisi vamma, niin se ei poista sitä urheilun vaativuutta, vaan se on urheilua siinä missä mikä tahansa muukin urheilu. Se on samanarvoista. Kaikki me kuitenkin olemme ihmisiä, vaikka tekisimme asiat vähän eri tavoin.
THL:n arviointi: Henkilöstöpula hidastanut hyvinvointialueen valmistelua Satakunnassa
Sosiaali- ja terveydenhuoltojärjestelmän suuret haasteet vaikeuttavat hyvinvointialueiden kykyä järjestää palveluita, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreista hyvinvointialueiden arvioista.
THL:n mukaan Satakunnan hyvinvointialueella sairastavuus on suurempaa kuin maassa keskimäärin. Menetettyjä elinvuosia on maan keskiarvoa enemmän.
Vähäiset henkilöstöresurssit ovat hidastaneet hyvinvointialueen valmistelua.
– Väestön maan keskiarvoa suuremmat palvelutarpeet ja henkilöstöpula vaikeuttavat alueen sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä ja heikentävät palvelujen saatavuutta, todetaan THL:n arviossa.
THL:n mukaan erikoissairaanhoidon päivystyskäyntejä on paljon muuhun maahan verrattuna. Arviossa todetaan, että perustason palveluja on syytä vahvistaa.
Yhteyshenkilö-malli näyttää parantaneen hoidon jatkuvuutta.
Muita THL:n arvioinnin keskeisiä havaintoja ovat:
THL arvioi sote-palvelujen järjestämisen vuosittain sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä annetun lain mukaisesti. Arviointeja hyödynnetään sosiaali- ja terveysministeriön johdolla käytävissä Satakunnan hyvinvointialueen ohjausneuvotteluissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
THL: Pirkanmaan hyvinvointialueella on parannettavaa muun muassa lasten ja nuorten päihdepalveluissa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen arvion mukaan Pirkanmaalla on vielä matkaa sujuviin palvelukokonaisuuksiin.
Pirkanmaan hyvinvointialueella on parannettavaa muun muassa lapsiperhepalvelujen sekä lasten ja nuorten päihdepalvelujen saatavuudessa.
Näitä palveluja ei ole saatavilla yhdenvertaisesti Pirkanmaan eri osissa. Asia käy ilmi THL:n tekemästä arviosta.
Vastaavia ongelmia on ikääntyneiden palvelujen saatavuudessa.
THL:n arvion mukaan alueella on vielä matkaa pirkanmaalaisia sujuvasti palveleviin palvelukokonaisuuksiin. Erityisesti perustason palveluja on kehitetty monialaisiksi osana uutta Pirkanmaan sote-keskusmallia.
Kasvava henkilöstöpula heikensi palvelu- ja hoitoketjujen sujuvuutta sekä palvelujen saatavuutta.
THL katsoo kuitenkin, että hyvinvointialueen organisaatiomalli luo hyvät rakenteelliset edellytykset palvelujen integraatiolle ja yhdenvertaisuudelle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Data paljastaa, miten lentokoneita häirittiin päivien ajan Suomessa – MOT löysi Venäjältä siihen kykenevät joukot
Oppisopimuskoulutusta englanniksi – Danfossilla Vaasassa alkaa uudenlainen rekrytointitapa 
Koulutukseen osallistuu yhdeksän henkilöä eri maista ja eri taustoista. Kokoonpanotyötä opetellaan Vaasan tehtaalla ja muuta koulusta Vaasan ammattiopistolla.
Danfoss aloittaa Vaasan tehtaallaan helmikuun alussa englanninkielisen oppisopimuskoulutuksen. Oppisopimuskoulutus englannin kielellä on Danfossin ensimmäinen.
Koulutukseen on valittu yhdeksän henkilöä eri maista ja erilaisilla taustoilla. He oppivat kokoonpanotyötä tuotannossa Vaasassa ja joka toinen viikko he osallistuvat kahtena päivänä Vaasan ammattiopiston järjestämään englanninkieliseen koulutukseen.
Opiskelijoille järjestetään myös työpaikkasuomi-kielikoulutusta. Sen avulla pyritään edistämään vieraskielisten työntekijöiden sosiaalistumista organisaatioon.
Opinnot kestävät marraskuuhun 2023 asti ja niiden aikana suoritetaan sähkö- ja automaatioalan perustutkinnon ensimmäinen osa.
Vaasan alueella ei aiemmin ole ollut yritystä, joka hyödyntää rekrytoinnissaan vastaavaa lähestymistapaa, kertoo Danfoss.
– Aiemmin suomenkielisiä työntekijöitä on ollut riittävästi tarjolla ja olemme saaneet avoimet paikat täytettyä. Nyt tarvitsemme uudenlaisia rekrytointitapoja. Oppisopimuskoulutuksen kautta saamme mukaan motivoituneita työntekijöitä, joita organisaation voimakas kasvu myös tulevina vuosina tarvitsee, kertovat HR Generalist **Heidi Saarinen** ja tuotantojohtaja **Anssi Ladvelin**.
Vaasan tehtaan tavoitteena on palkata tänä vuonna yli 40 uutta vieraskielistä tuotantotyöntekijää. Seuraava englanninkielinen oppisopimuskoulutus käynnistyy mahdollisesti jo syksyllä 2023.
Varsinais-Suomen elinkeinoelämä uskoo Tunnin junan tuovan kasvua
Turun kauppakamarin kyselyn mukaan Tunnin juna edesauttaa erityisesti Turun kasvua.
Enemmistö Varsinais-Suomen yrityksistä uskoo Tunnin juna vaikuttavan myönteisesti liiketoimintaansa.
Turun kauppakamarin kyselyyn vastanneista toimitusjohtajista uskoi myönteiseen tulokseen yli 60 prosenttia.
Tunnin junan katsotaan edesauttavan Turun kasvua.
Kauppakamarin tiedotteen mukaan työssäkäynti- ja markkina-alueiden laajeneminen on vastaajien enemmistön mielestä selkein nopeamman junayhteyden tuoma konkreettinen hyöty. Avoimissa vastauksissa korostuvat erityisesti paremmat ja nopeammat yhteydet pääkaupunkiseudulle, jossa yrityksillä on toimipisteitä, asiakkaita ja työntekijöitä.
Noin viisi prosenttia vastaajista katsoi, että Tunnin junan vaikutus on kielteinen.
Kielteisesti vastanneet pelkäävät muun muassa verotuksen kiristymistä sekä huonoa julkisuuskuvaa.
Joulukuussa toteutettuun kyselyyn vastasi lähes 200 toimitusjohtajaa Varsinais-Suomesta.
Vastaajista lähes 80 prosenttia on Turun seudulta.
Osa pelastajista joutuu työskentelemään luokattomissa oloissa – tällä paloasemalla hiiret mellastavat keittiössä ja vettä pumpataan lattian alta
Sisäilmaongelmat piinaavat vanhoja paloasemia. Kunnat ovat usein laiminlyöneet korjaustyöt, nyt ongelmat kasaantuvat hyvinvointialueiden harteille.
– Ei saalista tänään, Rovaniemen paloaseman asemavastaava **Ari Saarenpää** sanoo.
Hän kurkistelee aseman keittiönkaapin alle ja osoittaa tyhjää hiirenloukkua.
– Joskus sitä on tullut, hän sanoo ja kaivaa kännykästään esille kuvan räpsyssä päivänsä päättäneestä hiirivainaasta.
Jyrsijäpulma ei ole Rovaniemen paloaseman ainoa huoli. Rakennus on jo vuosia kärsinyt erilaisista kosteus- ja rakenneongelmista.
Pakkastalvina lämpötila 1950-luvulla rakennetun paloaseman toimistoissa laskee usein +10 asteeseen. Kesäkuumilla lämpötila vastaavasti nousee hellelukemiin.
– Meillä on ollut onnea, että talvi on tänä vuonna ollut aika lauha, pelastusjohtaja **Markus Aarto** sanoo.
Vettä tulvi sisään
Aseman uudempi puoli ei ole juurikaan paremmassa kunnossa. Silläkin alkaa olla ikää jo yli 40 vuotta. Peruskorjattu sitä ei ole käytännössä kertaakaan.
Viime kesänä rakennuksen kuntoa tutkittiin muun muassa poraamalla lattiaan reikiä.
– Niistä rupesi tulvimaan vettä sisälle, Aarto sanoo.
Rakennuksen todettiin olevan käyttöikänsä päässä jo monta vuotta sitten.
– Tuolloin rahaa uuden aseman rakentamiseen ei ollut. Sen jälkeen tiloille on annettu lähinnä tekohengitystä.
Kosteus- ja homevauriot yleisiä paloasemilla
Kosteus- ja homevauriot ovat varsin yleisiä suomalaisilla paloasemilla. Asia selviää valtakunnallisesta kyselytutkimuksesta, jonka Turun yliopisto ja pelastajien ammattiliitto SPAL teettivät yhdessä vuonna 2019.
– En lähde arvailemaan, mitä sen jälkeen asioille on tehty. Joillain alueilla on tehty isojakin investointeja, mutta ei kaikkialla, liiton johtaja **Kim Nikula** sanoo.
Kyselyyn vastanneista 127 paloasemasta 93 paloasemaa ilmoitti sisäilmahaitoista. Näkyviä kosteusvaurioita raportoitiin 64 ja homeen hajua 43 paloasemalla.
Myös henkilöstö oirehti kyseisillä asemilla paljon.
Esimerkiksi hengitystie-, silmä-, iho-oireet, astmaoireet sekä hengitystieinfektiot olivat tutkimuksen mukaan hyvin yleisiä.
Pelastushenkilöstölle astmadiagnoosit ja muut hengitystieoireet voivat olla työn kannalta kohtalokkaita.
– Voi sanoa, että astmadiagnoosi estää täysipainoisen työnteon, kuten vaikkapa savusukellukset, Aarto toteaa.
Pelastajat tekevät 24 tunnin työvuoroa, joten altistuminen huonolle sisäilmalle on pitkäkestoista. Työtä ei voi myöskään tehdä etänä.
Ei meillä ole varaa menettää yhtäkään huonon sisäilman takia. Pelastajat ovat erityishenkilöstöä, josta on muutoinkin pulaa.
Uran kannalta kohtalokkaita diagnooseja
Nikulan mukaan ennen työuraa sairastettu astma periaatteessa estää palomiehen uran jo pääsykoevaiheessa.
Näin ollen diagnosoidut astmat ovat suurelta osin myöhemmässä vaiheessa työuraa todettuja sairauksia.
Kyselytutkimuksen mukaan astmaan oli sairastunut neljä prosenttia palomiehistä, joiden työtiloissa vaurioita oli havaittu.
Sisäilmaongelmia ei Nikulan mukaan kaivata, sillä pelastajan työ on muutoinkin raskasta terveydelle – ja keuhkoille.
Liiton mukaan noin 40 prosenttia pelastajista eläköityy työkyvyttömyyseläkkeen kautta.
– Ei meillä ole varaa menettää yhtäkään huonon sisäilman takia. Pelastajat ovat erityishenkilöstöä, josta on muutoinkin pulaa, Nikula sanoo.
Rovaniemellä henkilöstön oireet ovat toistaiseksi pysyneet Aarton mukaan kohtuullisen lievinä.
Laiminlyötyjä korjauksia
Lapissa paloasemakiinteistöt ovat pelastusjohtaja Aarton mukaan keskimäärin jokseenkin huonossa kunnossa.
– Kiinteistönomistajina kunnat eivät ole olleet kovin hanakoita niitä korjaamaan, Aarto sanoo.
Sama ongelma näkyy muualla Suomessa.
Yleensä kiinteistöt ovat kuntien ja kaupunkien omistuksessa.
Kun pelastustoimi siirtyi vuodenvaihteessa hyvinvointialueiden vastuulle, siirtyi samalla myös kysymys, millä tavalla suuri korjausvelka kuitataan.
– Olemme viestittäneet pelastusjohtajille, että kun siirrytään uuteen organisaatioon, jätettäisiin samalla taakse myös vanhat, ongelmia aiheuttavat kiinteistöt.
Alueilla eri tilanteita
Esimerkiksi Pohjois-Savon hyvinvointialueen investointiohjelmassa on mukana kahden uuden pelastusaseman rakennushankkeet, Siilinjärvellä ja Varkaudessa. Myös Leppävirralla tarvitaan vanhan aseman korvaava uusi pelastusasema, mutta hankkeesta ei ole vielä tehty päätöstä.
Toisaalta alueella on uusittu viime vuosina jo useita pelastusasemia lähinnä juuri sisäilmaongelmien vuoksi.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueella tilanne on hyvä. Alueelliseen pelastustoimeen siirtymisen jälkeen alueelle on rakennettu 11 uutta palo- eli pelastusasemaa.
Pohjois-Pohjanmaalla puolestaan tehdään paraikaa kokonaisselvitystä pelastustoimen kiinteistöstä. Pelastusjohtaja **Petteri Jokelaisen** mukaan noin kymmenellä paloasemalla on tarpeen tehdä tarkempia selvityksiä niiden kunnosta tai sisäilmasta.
Rovaniemen aseman jyrsijä- ja muut ongelmat saattavat myös ratketa jo lähivuosina.
Uusi pelastusasema Rovaniemelle, Ivaloon ja Kemijärvelle on merkitty Lapin hyvinvointialueen investointisuunnitelmaan. Varsinaista päätöstä niistä ei silti ole vielä tehty.
Lisää hyllytyksiä ja irisanomisia Tyre Nicholsin kuolemaan johtaneen pahoinpitelyn jälkeen Yhdysvalloissa
Muun muassa kaupungin pelastuslaitos kertoo irtisanoneensa kolme työntekijää tapauksen vuoksi.
Yhdysvalloissa Memphisin poliisi kertoo, että yhteensä seitsemän poliisia hyllytettiin päivä Tyre Nicholsin pahoinpitelyn jälkeen. Asiasta uutisoi uutiskanava [CNN](https://www.cnn.com/2023/01/30/us/tyre-nichols-protests-monday/index.html).
Tämän jälkeen heistä viisi, joita syytetään Nicholsin taposta, on erotettu ja kaksi on edelleen sisäisen tutkinnan kohteena. Aiemmin on uutisoitu seurauksista kuudelle poliisille.
Lisäksi Memphisin pelastuslaitos kertoo irtisanoneensa kolme työntekijää tapauksen vuoksi. Heidät erotettiin, koska he eivät noudattaneet säännöstöä.
Työntekijät eivät esimerkiksi kunnolla arvioineet Nicholsin terveydentilaa, kun hänet oli painettu maahan poliisiautoa vasten, kertoo yhdysvaltalaislehti [the New York Times](https://www.nytimes.com/2023/01/30/us/memphis-officer-suspended-tyre-nichols.html).
Lisäksi Shelbyn piirikunnan sheriffi suorittaa lehden mukaan omaa tutkimustaan kahden työntekijänsä toimista tapahtumapaikalla. Molemmat heistä on vapautettu tehtävistään, kunnes tutkinta on suoritettu loppuun.
Memphisin poliisi kertoi [CNN:n mukaan tiedotteessaan(siirryt toiseen palveluun)](https://edition.cnn.com/2023/01/26/us/tyre-nichols-timeline-investigation/index.html), että ensimmäinen voimankäyttö tapahtui pysäytyksen yhteydessä, minkä jälkeen Nichols yritti viranomaisten mukaan paeta jalan. Poliisit ottivat pakoon pyrkineen Nicholsin kiinni, jolloin toinen voimankäyttö tapahtui. Hän kuoli kolme päivää myöhemmin sairaalassa.
*Korjaus 1.2.2023 kello 11.57: Artikkelissa on täsmennetty pidätyksen ja siinä tapahtuneen voimankäytön aikajärjestystä, jolloin nyt käy ilmi pakoon lähdön tapahtuneen ensimmäisen voimankäytön jälkeen.* 
Selvitys: tarvitaan valtakunnallisia ratkaisuja, jotta sote-palvelut pystytään turvaamaan yhdenvertaisesti koko maassa
THL:n mukaan henkilöstöpula, ikääntyvä väestö ja koronan aiheuttama hoitovelka vaikeuttavat sote-palvelujen järjestämistä lähes kaikilla hyvinvointialueilla.
THL:n arviointijohtajan **Nina Knapen** mukaan hyvinvointialueiden haasteet ovat olleet nähtävissä jo varsin pitkään. Ainoastaan koronapandemian voi sanoa tulleen yllätyksenä.
Sosiaali- ja terveysalan henkilöstöpulasta kumpuavat ongelmat ovat johtaneet lähes kaikilla hyvinvointialueilla viiveisiin hoidossa ja palveluissa, sekä vääränlaiseen palvelujen käyttöön, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreesta arviosta.
THL:n mukaan henkilöstöpula, ikääntyvä väestö ja koronan aiheuttama hoito- ja palveluvelka vaikeuttavat sote-palvelujen järjestämistä.
Päivystykset ovat ruuhkautuneet monin paikoin osasto- ja jatkohoitopaikkoja jonottavista potilaista. Ympärivuorokautisen hoivan paikkoja on jouduttu sulkemaan ja pääsy kotihoitoon sekä asumispalveluihin on vaikeutunut.
– Vaadittaisiin laajempia, valtakunnallisiakin ratkaisuja, että palvelut pystyttäisiin turvaamaan yhdenvertaisesti maan eri alueilla, Knape sanoo.
Hyödyt näkyvät vasta vuosien päästä
Arviointijohtaja Nina Knapen mukaan uusi hyvinvointialueuudistus kuitenkin parantaa edellytyksiä vastata ikääntyvän väestön tarpeisiin, kun palvelun järjestäjien lukumäärä on pienentynyt ja järjestämisvastuu on laajempi.
Myös kustannusten kasvun toivotaan rauhoittuvan uudistuksen myötä.
– Nyt on rakenteet luotu ja varsinainen työ on vielä pitkälti edessä. Kyllä siinä useita vuosia menee, että palveluita, palveluiden myöntämiskriteereitä ja palkkoja saadaan yhtenäistettyä, Knape sanoo.
Hyvinvointialueet ovat startanneet erilaisista lähtötilanteista. THL:n mukaan pitkälle integroituneilla alueilla palveluiden ja esimerkiksi asiakastietojärjestelmien yhtenäistäminen on huomattavasti pidemmällä.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Karjalassa sote-palveluja järjestivät jo aiemmin maakunnalliset sote-yhtymät.
Kaikilla alueilla on kuitenkin samoja haasteita lähtötilanteista huolimatta.
Helsingin sosiaalipalvelujen sujuvuus Suomen heikointa
THL:n arvioinnissa todetaan, että Helsingin, Vantaan ja Keravan hyvinvointialueilla väestö on nuorta ja sairastavuus siksi vähäistä.
Kyseisillä hyvinvointialueilla sosiaali- ja terveyspalvelujen tarvetta on lisännyt työttömyys, asunnottomuus ja lapsiperheiden toimeentulo-ongelmat.
Helsingin kaupungin sote-asiakkaat kokivat sosiaalipalvelujen sujuvuuden maan heikoimmaksi ja hammaslääkäripalvelut riittämättömäksi.
Vantaan ja Keravan hyvinvointipalvelujen asiakkaat pitivät hoitaja- ja lääkäripalveluita riittämättöminä.
Arvioinnin mukaan Apotti-potilastietojärjestelmän käytettävyys on aiheuttanut haasteita Vantaan ja Keravan hyvinvointialueilla.
Helsinki on ainoa kunta, jolla säilyi sote-uudistuksessa sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen järjestämisvastuu.
Henkilöstöpulaa koko Uudellamaalla
Keski-, Itä- ja Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueita yhdistää muun muassa palveluntarpeen kasvu tulevaisuudessa, kun väestö ikääntyy. Lisäksi kaikkialla Uudellamaalla on pulaa henkilökunnasta.
Länsi-Uudenmaan arvioinnissa todetaan, että hyvinvointialueen yhtenäisyyttä ovat haitanneet lukuisat asiakas- ja potilastietojärjestelmät. Ennen hyvinvointialueita alueen palvelut oli hajautettu yhdeksälle eri järjestäjälle.
HUS-yhtymälle, entiselle Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirille, on myönnetty poikkeuslupa Jorvin sairaalan [uudisrakennukselle](https://www.hus.fi/ajankohtaista/husin-hallituksen-paatokset-1052021-jorviin-tulossa-uusi-230-miljoona-euron). Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen rahoitus tulee kiristymään jatkossa.
Itä-Uudenmaan hyvinvointialue on maan pienimpiä. Arvioinnissa todetaan, että alueen palvelutarpeeseen suhteutetut sote-menot olivat viisi prosenttia pienemmät kuin maassa keskimäärin vuonna 2020.
Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen arvioinnissa kerrotaan, että hyvinvointialueuudistukselle loi vankan pohjan Keusote-kuntayhtymä ja siksi muutos on ollut pieni. Hyvinvointialueen rahoitus tulee kiristymään jatkossa.
Sote-palvelut ja pelastustoimi siirtyivät vuoden alussa kunnilta ja kuntayhtymiltä 21 hyvinvointialueelle. Lisäksi järjestämisvastuu säilyi Helsingin kaupungilla, ja HUS-yhtymällä on erikseen säädetty järjestämisvastuu erikoissairaanhoitoon liittyvistä tehtävistä.
*Voit keskustella jutun aiheesta keskiviikkoon 1.2. kello 23:een saakka.*
Viimeinen Boeing 747 toimitetaan tilaajalleen tiistaina – viisi vuosikymmentä sitten se mahdollisti mannertenvälisen matkustamisen keskiluokalle
Boeing 747 oli maailman ensimmäinen laajarunkokone, ja se oli kaksi ja puoli kertaa niin suuri kuin Boeingin ensimmäinen suihkulentokone.
Viimeinen ”Taivaiden kuningatar”, Boeing 747 toimitetaan tilaajalleen huomenna tiistaina. Viisi vuosikymmentä sitten Boeing 747 merkitsi lentomatkustamisen vallankumousta.
Se oli maailman ensimmäinen laajarunkokone. Se oli osittain kaksikerroksinen, ja jumbo jetin yläkerrasta tulikin maailman ylellisin pilvien yläpuolinen klubi.
Boeing 747 oli tarkoitettu pitkille, mannertenvälisille matkoille, ja sen on sanottu tuoneen kaukomatkustamisen tavallisten ihmisten ulottuville. Ensimmäinen 747 valmistettiin yhdysvaltalaiselle Pan Am -lentoyhtiölle.
– Tämä oli se lentokone, jonka kautta Yhdysvaltain keskiluokka sai kosketuksen lentämiseen, Air France-KLM:n toimitusjohtaja **Ben Smith** sanoo uutistoimisto Reutersille.
– Ennen 747:ää keskivertoperhe ei pystynyt matkustamaan Yhdysvalloista Eurooppaan.
Matkustajia paaveista presidentteihin
Boeing 747 on vuosikymmenten kuluessa kuljettanut niin paaveja, rocktähtiä kuin presidenttejäkin. Kahta 747:ää muutetaan parhaillaan Air Force Oneiksi, eli Yhdysvaltain presidentin käyttöön.
Lentoyhtiö Pan Amin lentoemäntä **Linda Freier** palveli asiakkaita **Michael Jacksonista** **Äiti Teresaan**.
– Matkustajien kirjo oli valtava. Kuljetimme ihmisiä, jotka olivat erittäin hyvin pukeutuneita ja niitä, joilla oli vähemmän rahaa ja jotka olivat käyttäneet kaikki säästönsä matkaan, Freier sanoo Reutersille.
Boeing 747 sai alkunsa Pan Amin perustajan **Juan Trippen** ja Boeingin johtajan **William Allenin** kalastusreissulla. Trippe halusi säästää kustannuksissa lisäämällä istuimien määrää lentokoneessa. Hän haastoi Allenin tekemään jotakin asialle.
Dickinson: ”Ilmassa yllättävän ketterä”
Allen otti haasteen vastaan ja kääntyi insinööri **Joe Sutterin** puoleen. Sutterilta tiimeinen kesti 28 kuukautta kehittää 747.
– Maassa se on komea, vaikuttava, brittibändi Iron Maidenin laulaja **Bruce Dickinson** on kuvaillut. Hän lensi 747:ää lempinimeltään *Ed Force One* Iron Maidenin kiertueella vuonna 2016.
– Ilmassa se on yllättävän ketterä. Ollakseen valtavan kokoinen kone, sitä voi tarvittaessa pyöritellä ympäriinsä.
– Laskeutuessa se on kaikista koneista kaunein ja helpoin. Ihan kuin laskeutuisi nojatuolilla, Dickinson sanoo.
Boeing 747 lensi neitsytmatkansa 9. helmikuuta 1969, mutta sen varsinainen kukoistus koitti 1989. Silloin Boeing esitteli mallin 747-400, jossa oli uudet suihkumoottorit ja kevyempiä materiaaleja.
Nyt 747:n korvaavat koneet, joissa on sama kapasiteetti, mutta halvemmat käyttökustannukset. Viimeinen kaupallinen Boeing 747, rahtialusversio, toimitetaan yhdysvaltalaiselle rahtilentoyhtiö Atlas Airille tiistaina.
*Oletko matkustanut Boeing 747:llä? Kerro, millaisia muistoja sinulla on koneesta. Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka.*
Superlahjakkuus Niko Anttola saavutti jo kolmannen mitalinsa nuorten MM-tasolla – myös Tossavainen jatkoi Suomen hurjaa mitaliputkea
Niko Anttola ylsi hopealle ja Eevi-Inkeri Tossavainen pronssille nuorten MM-hiihtojen pitkillä matkoilla. Suomi on voittanut Kanadan Whistlerissä käytävissä nuorten MM-hiihdoissa nyt viisi mitalia.
Suomalaishiihtäjien mitalitili nuorten MM-kisoissa koheni maanantaina kahdella lätkällä. Ensin **Eevi-Inkeri Tossavainen** hiihti alle 20-vuotiaiden 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa pronssille.
Suomalaishiihtäjä hävisi kisan voittaneelle **Milla Grosberghaugen Andreassenille** 33,9 sekuntia. Hopealle hiihti Ruotsin **Lisa Eriksson**.
Tossavainen kamppaili pronssista Italian **Iris De Martin Pinterin** ja Sveitsin **Marina Kälinin** kanssa, mutta vei lopulta kirikamppailun loppusuoralla.
Muista suomalaisista **Fanny Kukonlehto** sijoittui 14:nneksi, **Elsa Torvinen** 22:nneksi ja **Pinja Aaltonen** 37:nneksi.
Tossavaiselle mitali oli jo kisojen toinen. Lauantaina hän hiihti ikäluokkansa [MM-sprintissä kultaa.](https://yle.fi/a/74-20015236)
Vastaavassa miesten sarjassa kohta 20 vuotta täyttävä **Niko Anttola** sivakoi hopealle. Anttola piti alusta lähtien hyvää matkavauhtia ja hajotti porukan. Anttola ja neljä norjalaista muodostivat tovin kärkiviisikon, kunnes suomalaisen vauhdin lisäys kolmannen kierroksen alussa pudotti porukasta kaksi hiihtäjää.
Lopulta voitosta taistelivat enää Anttola ja **Matthias Holbaek**. Lopulta norjalainen kiri voittoon yli seitsemän sekunnin erolla Anttolaan.
Mitali oli Anttolalle jo kolmas nuorten MM-tasolla. Pari vuotta sitten hän oli voittamassa Suomen miehille viestihopeaa. Puolestaan vuosi sitten hän oli kymmenen kilometrin perinteisen väliaikalähtökisassa toinen.
Anttolalla on mahdollisuus kirkastaa hopeamitali torstaina, kun Whistlerissä hiihdetään vapaan väliaikalähtökisat. Hän oli reilu viikko sitten SM-kolmonen 15 kilometrin vapaan väliaikalähtökisassa Tampereella.
Suomi on saavuttanut jo yhteensä viisi mitalia. **Eero Rantala** hiihti MM-sprinteissä pronssille ja **Jasmin Kähärä** otti alle 23-vuotiaiden sarjassa sprinttikultaa.
*Päivitetty 7:28: Lisätty tieto Niko Anttolasta.*
Suomi ei sulje pois vaihtoehtoa edetä Natoon eritahtisesti Ruotsin kanssa, sanoo tutkija
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Matti Pesun mukaan Suomi maksimoi nyt liikkumavaraansa epävarmassa poliittisessa tilanteessa.
Suomi ei sulje pois vaihtoehtoa, jossa se etenisi Nato-ponnistuksessaan eritahtisesti Ruotsin kanssa, arvioi Ulkopoliittisen insitituutin vanhempi tutkija **Matti Pesu**.
*–* Kyse on siitä, että Suomi maksimoi liikkumavaransa, eikä sulje mitään \[vaihtoehtoja\] ulos, koska tilanne voi elää suuntaan tai toiseen. Se on viisasta politiikkaa.
Pesu kertoi maanantain A-studiossa, että hänen tulkintansa perustuu presidentti **Sauli Niinistön** lausuntoihin [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009359077.html) ja ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr. ) kommentteihin.
**Lue lisää:** [Haavisto: Suomella on kärsivällisyyttä odottaa Naton jäsenyyttä, ja sitä lisäävät useiden maiden antamat turvatakuut](https://yle.fi/a/74-20015395)
Haavisto kertoi maanantaisessa tiedotustilaisuudessaan, että Suomen ratifiointi voitaisiin tehdä Turkissa jopa ennen maaliskuun loppua. Silti hänestä olisi edelleen tärkeää, että Nato-jäsenyyshakemuksissa edettäisiin yhtä aikaa Ruotsin kanssa.
Turkin kanta Suomen Nato-jäsenyyteen näytti muuttuneen viikonloppuna, jolloin Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** sanoi, että Turkki voisi hyväksyä Suomen Nato-jäsenyyden ilman Ruotsia.
Matti Pesun arvion mukaan Suomen poliittisessa johdossa aistittiin viikonloppuna, voisiko Nato-prosessiin liittyvä ”peli olla muuttumassa”.
– Ulkoministeriön tiedotustilaisuudesta sai käsityksen, että joitain asioita on liikkeellä, mitä ei ulospäin nähdä, Pesu analysoi.
*Katso koko A-studion lähetys* [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-63937760)*.*
*Voit keskustella artikkelista tiistaihin kello 23 asti.*
Kiinan ydinaselaboratorio onnistui haalimaan mikrosiruja vientikiellosta huolimatta 
Länsimaiden ja Kiinan välinen kauppasota tehokkaista mikrosiruista on kiristynyt merkittävästi viime kuukausina. Japanin ja Hollannin saaminen yhteiseen rintamaan on merkittävä voitto Yhdysvalloille.
Kiinan johtava ydinaseiden tutkimuslaitos on onnistunut vuosien ajan hankkimaan käyttöönsä tehokkaita amerikkalaisvalmisteisia mikrosiruja pitkäaikaisista vientirajoituksista huolimatta, uutisoi talouslehti [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/chinas-top-nuclear-weapons-lab-used-american-computer-chips-decades-after-ban-11674990320).
Lehden läpikäymien asiakirjojen perusteella Kiinan hallinnon alainen teknillisen fysiikan tutkimuslaitos on viimeisen kahden ja puolen vuoden aikana saanut käsiinsä muun muassa Intelin ja Nvidian valmistamia puolijohteita, vaikka tutkimuslaitos on ollut Yhdysvaltain mustalla listalla jo vuodesta 1997 lähtien.
Wall Street Journalin mukaan kiinalaisilta jälleenmyyjiltä hankittuja mikrosiruja käytettiin muun muassa numeerisen virtausdynamiikan tutkimiseen rakennetuissa tietokonejärjestelmissä. Nesteiden ja kaasujen vuorovaikutusta simuloivia laskutoimituksia käytetään muun muassa ydinräjähdysten mallintamiseen.
Yhdysvallat on kieltänyt kaikkien amerikkalaisvalmisteisten tuotteiden hyödyntämisen ydinasetutkimuksessa. Kiinan teknillisen fysiikan tutkimuslaitos on yksi ensimmäisistä instituutioista, joka on päätynyt Yhdysvaltain kieltolistalle.
Kieltolistalle joutuminen ei kuitenkaan estänyt tutkimuslaitosta hankkimasta tehokkaita mikrosiruja avoimilta markkinoilta. Kiina on tunnettu siitä, että hallinnon alaisille instituutioille asetetut vientirajoitukset vuotavat juuri yksityisten yritysten kautta. Kiinassa hallinnon ja yritysmaailman väliset suhteet ovat tiiviit ja tarvittaessa Kiinan hallinto käyttää hyväkseen pöytälaatikkoyhtiöitä kiertääkseen rajoitukset.
Nvidian mukaan tutkimuslaitoksen käyttämät puolijohteet ovat yleisessä käytössä olevia grafiikkapiirejä, joita löytyy esimerkiksi tietokoneista. Tällaisten yleisesti saatavilla olevien komponenttien kohdalla Yhdysvalloilla on hyvin rajalliset mahdollisuudet varmistaa tuotteen loppukäyttäjä.
Yhdysvallat kiristää sirujen vientirajoituksia
Yhdysvaltain hallinto on viimeisten muutaman kuukauden aikana kiristänyt merkittävästi mikrosiruja koskevia vientirajoituksiaan. Syksyllä presidentti **Joe Bidenin** hallinto ilmoitti rajoittavansa puolijohteiden ja tekoälyyn liittyvän teknologian vientiä Kiinaan. Tämän jälkeen maa on käynyt ahkerasti neuvotteluja mikrosirujen valmistamisessa merkittävässä roolissa olevien maiden kanssa.
Viime viikolla talousjulkaisu [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-01-27/biden-wins-deal-with-dutch-japan-on-china-chip-export-controls) kertoi, että myös Japani ja Hollanti ovat päässeet yhteisymmärrykseen Yhdysvaltain kanssa Kiinalle asetettavista vientirajoituksista. Japanilaiset yhtiöt Tokyo Electron ja Nikon sekä hollantilainen ASML ovat elintärkeässä roolissa kehittyneiden mikrosirujen valmistusprosessissa.
Tarkempia tietoja kolmen maan sopimuksesta ei ole tähän mennessä vielä saatu. Uutistoimisto [Reutersin](https://www.reuters.com/technology/japans-chip-equipment-makers-dark-about-new-china-export-restrictions-2023-01-30/) mukaan tietoa ei ole herunut edes yhtiöille, joita kiristyneet vientirajoitukset koskevat.
Japanin ja Hollannin saaminen yhteiseen rintamaan on merkittävä voitto Yhdysvalloille.
– Valmistuslaitteistoa koskevat rajoitukset ovat avainasemassa siinä, että rajoitukset ylipäätään toimivat, amerikkalaisen ajatushautomo CNAS:in teknologia-asiantuntija **Alexandra Seymour** sanoi aikaisemmin Ylen haastattelussa.
**Lue myös:**
[Neuvostoliitto kopioi Rolls-Roycen suihkumoottorit, mikä muutti Korean sodan suunnan – nyt Yhdysvallat varmistaa, ettei sama virhe toistu Kiinan ja mikrosirujen kanssa](https://yle.fi/a/74-20013063)
Jukka Jalonen valitsi viisi ensikertalaista SM-liigasta Ruotsin turnaukseen – ”Kun pystyy onnistumaan SM-liigassa, niin pärjää myös EHT-tasolla” 
Polvileikkauksesta toipuva Leijonien päävalmentaja seuraa kotisohvalta helmikuun Ruotsin EHT-turnauksen.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen ykkösvalmentaja **Jukka Jalonen** puuttuu Leijonien vaihtopenkiltä, kun ensi viikolla 9.–12. helmikuuta pelataan Ruotsin EHT-turnaus.
Polvileikkauksen jäljiltä itseään kuntouttavan Jalosen mukaan hommat hoituvat Zürichissä ja Malmössä ilman hänen läsnäoloansa.
– Reilut 30 vuotta olen valmentanut, ja nyt on ensimmäinen kerta, etten pääse joukkueen mukaan, kun olen joko kipeä tai toipilas. **Mikko Manner** ottaa minun vastuuvalmentajan ruudun ja peluuttaa hyökkääjiä, ja videovalmentaja **Janne Hietaniemi** tulee vaihtoaitioon puolestaan ”Mamban” tilalle. He vastaavat molemmat ylivoimasta, joka yleensä on Mannerin käsialaa, Jalonen opastaa.
– Uskon, että tämä ”fiksaus” vain motivoi poikia lisää. Mielenkiintoista nähdä, miten itselläni pysyy pää kylmänä kotisohvalla, kun oma joukkue pelaa, hymähtää Jalonen etäyhteyden päässä.
Jalonen valitsi A-maajoukkueeseen kuusi ensikertalaista. SM-liigasta mukaan pääsivät maalivahti **Juha Jatkola** (KalPa), puolustajat **Valtteri Pulli** (TPS) ja **Nikolas Matinpalo** (Ässät) sekä hyökkääjät **Juha Jääskä** (HIFK) ja **Julius Mattila** (Lukko). Ruotsin SHL:n sarjakakkosen Växjön riveistä kelpuutettiin hyökkääjä **Kalle Kossila**.
– Joukkue on taas hyvä, ja kun mukana on uusia pelaajia, niin totta kai olisi kiva nähdä heitä myös siinä päivittäisessä arjessa. Saan informaatiota valmennus- ja johtoryhmältä siitä, miten pelaajat ovat suoriutuneet. Nyt pitää kysellä vain enemmän. Pelaajien otteet pelistä näen telkkarista, muu seuraaminen jää muiden harteille, Jalonen toteaa.
Jalonen iloitsee SM-liigan nykyilmeestä
Jalonen on tyytyväinen ja samalla iloinen SM-liigan puolesta, kun yleisö on löytänyt viime aikoina hyvin lehtereille ja taistelu pudotuspelipaikoista käy kiivaana.
– Minä olen pitänyt tämän hetken SM-liigan tilannetta parempana kuin ehkä moni muu. Katson asiaa tuotteen, pelaajien ja pelin perspektiivistä. Se oli jo alkusyksystä erittäin hyvää, ja nyt yleisökin on sen huomannut. Mikä sen hienompaa!
– Uskon, että Liigassa tulee hieno kevät ja kamppailu playoffs-paikoista. Niistä on tulossa huikeat karkelot. Mukana on monta joukkuetta, jotka kamppailevat ihan viimeiseen asti mestaruudesta. Kukaan ei tiedä vielä, kuka on selkeä suosikki, koska nyt on mukana monta seuraa, jotka voivat ottaa ”pojan” kotiin, mikäli saavat kaikki palaset loksahtamaan paikalleen, makustelee Jalonen.
Leijonilla on Ruotsin turnauksessa 12 pelaajaa, jotka ovat olleet jommassakummassa kauden aiemmassa EHT-turnauksessa mukana. Tätä kautta peilatessa mukana on 15 uutta pelaajaa, joista kuusi on täysin keltanokkapelaajia.
– Hyviä, uusia ja nuorehkoja debytantteja. Kun pystyy onnistumaan SM-liigassa, niin pärjää myös EHT-tasolla. Se on tullut huomattua kahden ensimmäisen turnauksen aikana.
Paljon matkustamista
Leijonat kohtaa ensi viikon torstaina Zürichissä Sveitsin ja matkustaa sen jälkeen Ruotsiin. Malmössä vastaan asettuu ensin Tshekki ja heti seuraavana päivänä isäntämaan kruunupaidat.
Jääkiekkomaajoukkue on voittanut tällä kaudella vain kaksi ottelua kuudesta EHT-koitoksesta.
Jalosen mukaan optimitilanne olisi se, että pelit pelattaisiin samassa paikassa alusta loppuun asti. Turnaus on kuitenkin sen verran lyhyt, ettei matkustamisella ole menestysvalmentajan mukaan isoa merkitystä.
– Maanantai-iltana mennään Sveitsiin ja ollaan siellä perjantaihin saakka. Vaikka tämä on Ruotsin turnaus, niin enemmän me olemme Sveitsissä. Vähän se ehkä fyysiseen puoleen vaikuttaa, mutta ei tässä ehdi väsyä tai tulla univelkoja. Henkisellä puolella eroa voi ottaa toisaalta kiinni, tuumii Jalonen.
Helmikuun turnauksen jälkeen Euroopassa pelaavista suomalaisista on Jalosen ynnäyksen mukaan kartoitettu viisi maalivahtia ja 64 kenttäpelaajaa.
– Silloin meillä on päivitetty, ketkä pelaajista ovat ajankohtaisia koti-MM-turnausta ajatellen.
NHL-tarkkailumatka maaliskuussa
Maaliskuussa Jalonen, GM **Jere Lehtinen** ja mahdollisesti valmentaja **Ari-Pekka Selin** lähtevät lähes kahden viikon mittaiselle NHL-pelaajien tarkkailumatkalle rapakon taakse.
– Menestyminen arvoturnauksissa vaatii, että meidän parhaita pelaajia on tullut ainakin muutama NHL:stä, Jalonen muistuttaa.
– Ohjelma Pohjois-Amerikkaan on vielä pikkuisen auki. Nyt katsotaan tavallaan, miten sarjataulukko siellä ”elää”. Pitää päättää, ketä me ehdottomasti haluamme nähdä ja ketkä ovat potentiaalisia kisaehdokkaita. Näemme paljon pelejä ja pelaajia, ihan niin kuin aina on ollut tapana.
Huhtikuussa Suomi aloittaa MM-leirityksen ja pelaa sen jälkeen tuplamaaottelut Norjaa, Tanskaa ja Ruotsia vastaan. Toukokuun alussa EHT-kausi laitetaan pakettiin Tshekissä vain vähän ennen 12. toukokuuta alkavaa MM-turnausta.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue puolustaa viime kevään kotikisojen MM-kultaa Tampereella ja Riiassa pelattavissa MM-kilpailuissa.
**Leijonat Ruotsin EHT-turnaukseen 9.–12.02.2023:**
**Maalivahdit:**  
31 Jatkola Juha, KalPa Kuopio  
32 Larmi Emil, Växjö Lakers HC, SHL
**Puolustajat:**  
2 Rissanen Rasmus, Örebro HK, SHL  
3 Pulli Valtteri, TPS Turku  
13 Kemiläinen Valtteri, Tappara Tampere  
18 Saarijärvi Vili, SCL Tigers, NLA  
33 Matinpalo Nikolas, Ässät Pori  
36 Eronen Elmeri, Timrå IK, SHL  
38 Riikola Juuso, IK Oskarshamn, SHL  
40 Lindbohm Petteri, Frölunda HC, SHL  
52 Pelli Arttu, HPK Hämeenlinna  
80 Niku Sami, JYP Jyväskylä
**Hyökkääjät:**  
19 Savinainen Veli-Matti, Tappara Tampere  
20 Ojamäki Niko, Tappara Tampere  
21 Innala Jere, Frölunda HC, SHL  
22 Ruotsalainen Arttu, EHC Kloten, NLA  
23 Mattila Julius, Lukko Rauma  
25 Ikonen Joona, Ilves Tampere  
27 Kuokkanen Janne, HC Fribourg-Gottéron, NLA  
28 Tikka Tommi, Ilves Tampere  
29 Oksanen Ahti, IK Oskarshamn, SHL  
50 Aaltonen Juhamatti, Jukurit Mikkeli  
51 Jääskä Juha, HIFK Helsinki  
62 Leino Robert, Örebro HK, SHL  
71 Kossila Kalle, Växjö Lakers HC, SHL  
74 Suomela Antti, IK Oskarshamn, SHL  
76 Sallinen Jere, EHC Biel, NLA
**Leijonien ottelut:**
**To 9.2.**   
Sveitsi – Suomi klo 21.15  
**La 11.2.**  
Suomi – Tshekki klo 13  
**Su 12.2.**   
Ruotsi – Suomi klo 17
Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi Frenckellin asemakaavan – mahdollistaa muun muassa hotellihuoneita
Kaavamuutos mahdollistaa kiinteistön kehittämisen kaupungin virastokäytöstä majoitus-, ravintola- ja tapahtumapalvelujen keskittymäksi.
Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina kokouksessaan Frenckellin asemakaavamuutoksen. Muutospäätös hyväksyttiin valtuustossa äänestyksen jälkeen äänin 57–10.
Päätöksen myötä Frenckellin teollisuuskiinteistö avautuu nykyistä laajemmin käyttöön. Kaavamuutos mahdollistaa kiinteistön kehittämisen kaupungin virastokäytöstä majoitus-, ravintola- ja tapahtumapalvelujen keskittymäksi.
Kaava-alue kuuluu valtakunnallisesti merkittävään rakennettuun kulttuuriympäristöön. Tämän vuoksi kaavamuutoksessa kokonaisuuden suojelunäkökulma on vahva. Frenckellin nykyiset rakennukset säilytetään ja Museoviranomainen ohjaa jatkosuunnittelua.
Asemakaavaan sisältyvät muutokset eivät muuta Frenckellin rakennusalaa. Uusina rakenteina on osoitettu vain kevyitä rakenteita, kuten terasseja tai sisäänkäyntejä. Kaava mahdollistaa hotellihuoneita ja niille kattoikkunoita ullakkokerroksiin. Kiinteistöön on suunniteltu myös kylpylä- ja kuntosalitoimintoja.
Konsta Lattu, 23, kokeili olla ilman somea puoli vuotta ja teki kolme isoa oivallusta itsestään
Sosiaalinen media oli koukuttanut huomaamatta pidemmän ajanjakson aikana.
23-vuotias tamperelainen **Konsta Lattu** havahtui viettävänsä sosiaalisessa mediassa aikaa päivittäin jopa viisi tuntia. Hän koki olevansa addiktoitunut somen käyttöön.
Sosiaalinen media oli tullut osaksi nuoren miehen elämää noin 12-vuotiaana. Tilanne oli kehittynyt huomaamatta.
– Sosiaaliset mediat on luotu olemaan tosi koukuttavia. Sitä ei tajua, paljonko käyttää aikaa, kunnes katsoo itse puhelimesta kauanko on käyttänyt, hän sanoo.
Lattu alkoi miettiä: mitäpä jos käyttäisikin viisi tuntia päivässä tekemällä omassa elämässä asioita, joista oikeasti tykkää eikä vain katsoisi, mitä muut tekevät elämällään?
Ajatus puolen vuoden somepaastosta oli syntynyt.
Irrottautuminen oli yllättävän helppoa
Lattu kertoo etukäteen miettineensä, että somepaasto olisi varmasti hänelle vaikea pala, ja siitä olisi haastavaa päästää irti. Se, ettei some ollutkaan lopulta niin tärkeä, tuli hänelle yllätyksenä.
Hän poisti puhelimesta kokonaan kolme käyttämäänsä pääsovellusta sekä niiden käyttäjätilit. Tauolle menivät Tiktok, Instagram sekä Snapchat.
Esimerkiksi Youtuben katselua hän kertoo jatkaneensa lähes päivittäin.
– Se on sen vuoksi hyvä some, koska pystyn vaikuttamaan siihen, miten sitä käytän ja mitä sieltä katson, Lattu sanoo.
Youtube on Latulle tärkeä kanava myös sen vuoksi, että hän tekee opiskelun ohessa erilaisia video- ja kuvaustöitä sekä toimii myös tubettajana.
Somepaasto on kestänyt nyt reilut puoli vuotta, tilanne jatkuu toistaiseksi samanlaisena.
– Näillä näkymin en koe, että minulla on mitään tarvetta mennä takaisin sosiaaliseen mediaan. Mutta en ole sitä vastaan, ettenkö voisi sinne ikinä palata, Lattu sanoo.
Hänen aamunsa alkavat nykyisin kahvinkeitolla ja suihkulla, jonka jälkeen alkavat kouluhommat.
– Kyllä puhelimen räplääminen jää aika vähälle aamulla.
*Miten paljon vietät aikaa somessa? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 31.1. kello 23:een saakka.*
Katso maanantain viisi pääuutista 
Filippiineillä valkaistaan ihoa | Puoluejohtajat kertovat leikkauksista | Komeetta lähellä Maata
Tampereen Vesi yhtiöitetään – tätä se tarkoittaa
Yhtiöittämispäätös sinetöitiin äänin 47-19, tyhjiä ääniä tuli yksi. Valtuustossa heräsi paljon keskustelua yhtiöittämisestä sekä sen puolesta että vastaan.
Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi Tampereen Vesi -liikelaitoksen yhtiöittämisen. Päätös syntyi äänin 47-19, tyhjiä ääniä annettiin yksi.
Yhtiöittämistä vastaan äänestivät vasemmistoliiton sekä perussuomalaisten valtuutetut ja sdp:n **Ulla Kampman** ja **Anneli Kivistö**. Puolesta äänestivät kokoomuksen valtuutetut, suurin osa sdp:n ja vihreiden valtuutetuista sekä kristillisdemokraattien ja keskustan valtuutetut. Tyhjää äänesti vihreiden **Mirja Salmijärvi**.
Päätös tarkoittaa sitä, että Tampereen Vesi yhtiöitetään kaupungin kokonaan omistamaksi yhtiöksi vuoden 2024 alusta. Kaupunki perustaa Tampereen Vesi oy -nimisen yhtiön, jolle nykyinen Tampereen Vesi myydään 361,2 miljoonalla eurolla.
Jatkossa investoinneista vastaa yhtiö, eikä niiden toteuttaminen ole kiinni kaupungin taloustilanteesta. Yhtiö voi olla asiakkaalle joustavampi ja nopeampi, kun poliitikkojen tai viranhaltijoiden päätöksiä ei tarvitse odottaa.
Osakeyhtiö mahdollistaa sen, että muut seudun kunnat voivat myöhemmin liittyä yhtiöön. Suomen suurimmista vesilaitoksista yli puolet on osakeyhtiöitä. Nykyinen Tampereen Vesi liikelaitoksen toiminta-alue kattaa pääosin Tampereen kaupungin asemakaavoitetun alueen. Lisäksi Tampereen Vesi hoitaa Pirkkalan vesihuollon operointimallilla ja eräiden Ylöjärven raja-alueiden vesihuoltoa.
Tämän lisäksi valtuustossa äänestettiin ponnesta, jonka mukaan veden hinnoista päätettäessä yhtiö käy keskusteluja kaupungin kanssa. Yhtiön tulee pitää veden hinta mahdollisimman edullisena.
Yksityistäminen huolestutti
Keskustelussa nousi esille huoli siitä, että yhtiöittämisen myötä yhtiö voitaisiin yksityistää. Useat valtuutetut vakuuttivat, että yksityistämistä ei missään nimessä tulla tekemään.
**Ilkka Sasi** (kok.) nosti esiin sen, että vaikka Tampereen vesi -liikelaitosta ei yhtiöitettäisiin, olisi investointipaineet silti kovat.
– Yhtiöittämisellä pyrimme hillitsemään hintapaineita.
Asiakasmaksut nousevat viimeistään 2024–2026, koska Tampereen Sulkavuoreen rakentuu iso [keskusjätevedenpuhdistamo](https://yle.fi/uutiset/3-12045896).
Puolestaan **Aarne Raevaara** (ps.) näkee, että tamperelaisille vesilaitoksen yhtiöittämisestä ei seuraa mitään hyvää.
– Yhtöitä ohjaa osakeyhtiölaki, se heikentää kaupunkilaisten mahdollisuuksia päästä vaikuttamaan.
Moni valtuutettu kertoi myös aikaisemmin suhtautuvansa yhtiöittämiseen alunperin kriittisesti, mutta muuttanut kantaansa asiaan tutustuttuaan. Muun muassa **Aila Dündar-Järvinen** (sd.) kertoi kannattavansa yhtiöittämistä, vaikka suhtautui asiaan aluksi kriittisesti.
– Luettavaa materiaalia on ollut paljon, kaikki tieto on annettu päättäjien tueksi.
Kari Tapion rakastettu klassikko sai uuden herkän tulkinnan New Yorkissa asuvalta jazzlaulajalta 
Korona loi kotimaiset klassikot uusiksi. Eeppi Ursinin My Finnish Soul syntyi, kun New Yorkiin muuttanut laulaja pakeni pandemiaa mökilleen ja soitti toivelauluja. Myrskyn jälkeen oli yksi niistä.
Juuri kun laulaja ja säveltäjä **Eeppi Ursin** oli raivannut tiensä yhteen maailman musiikkipääkaupungeista, alkoi korona. Hän pakeni New Yorkista mökilleen Puumalaan.
Siellä hän aikansa kuluksi soitti pianolla ja lauloi faniensa toivomia kappaleita suorassa nettilähetyksessä.
Näistä toivekappaleista 14 on nyt tallennettu pelkän pianon ja Eeppi Ursinin taipuisan äänen voimin albumille *My Finnish Soul (Suomalainen sieluni)*.
Mukana on iskelmiä, polkkaa, klassista ja lastenlaulukin. Puoli seiskassa jazz-taituri tulkitsi **Kari Tapion** *Myrskyn jälkeen* -kappaleen.
Edelliset viisi albumia Eeppi Ursin on säveltänyt itse. Kansakunnan sieluun syöpyneiden ikivihreiden sovitus vaati rohkeutta, vaikka vanhemmiten uskaltaisikin mitä vaan.
– Tiedän, että noinkin järkälemäisestä kappaleesta kuin *Myrskyn jälkeen* on tullut kysymyksiä, että mitä hitsiä, eihän sitä noin voi tehdä. Tiedän, että nämä aiheuttavat isoja tunteita. Mutta minun mielestäni musiikin tekeminen ei ole kovin vakavaa, perustelee Eeppi Ursin.
Manhattan ja rakkautta ensi silmäyksellä
Eeppi Ursin ihastui New Yorkiin jo parikymmentä vuotta sitten.
– Kun nousin metrosta Manhattanilla, se oli rakkautta ensi silmäyksellä.
Viitisen vuotta taaksepäin hän ryhtyi toteuttamaan unelmaansa tosissaan. Se vaati ammattilaisen apua ja rahaa.
– Päätin, että nyt tai ei koskaan. Muttei Amerikkaan noin vain mennä. Palkkasin artisteihin erikoistuneen lakimiehen, ja hän arveli, että taiteellisten ansioiden perusteella voisin hyvinkin saada green cardin eli pysyvän oleskeluoikeuden ja työluvan.
Eeppi Ursin kävi perjantaina Iisalmessa soittamassa sovituksiaan suomalaisklassikoista elävän yleisön edessä. Hän palaa Suomeen jo helmikuun lopulla laulamaan ilmavoimien big bandin solistina. My Finnish Soulin kappaleet esitetään Helsingissä 2. maaliskuuta Koko Jazz -klubilla.
**Katso Eeppi Ursinin vierailu maanantain 30. tammikuuta 2023 Puoli seiskassa kokonaan tästä.**
Saksalaisella Sono Motorsilla tiukka loppukiri rahoittajien löytämiseksi – sähköautojen valmistus Uudessakaupungissa voi vielä toteutua
Sijoittajamarkkinoihin erikoistuneen Repomedian toimitusjohtaja muistuttaa, että Sono Motorsin varainkeruu yleisöltä on poikkeuksellisen mittaluokkansa lisäksi myös mainoskampanja itse autolle.
Sono Motors jatkaa varainkeruutaan aurinkokennoauto Sionille verkossa. Yhtiön uskottiin jo epäonnistuneen, kun se ei saanut määräaikaan mennessä kasaan tarvittavaa 104 miljoonaa euroa.
Yllättäen yhtiö jatkoi kampanjaansa viime viikolla, koska sen mukaan sijoittajien kanssa on käyty lupaavia keskusteluita. Lisäaikaa annettiin heti kuukauden päivät.
Miksi?
– Tämä rahoituskampanja on samalla myös mainoskampanja autolle, muistuttaa sijoitusmarkkinoita tutkivan ja selvittävän Repomedia-yhtiön toimitusjohtaja **Eljas Repo**.
Tuotetta markkinoidaan ennakkoon ilman jakelukanavia, eli asiakkaat pyritään tavoittamaan suoraan.
– Tämä on vähän samantyyppinen kampanja, mitä Tesla on tehnyt. Varainkeruu itsessään ei ole täysin ennenkuulumaton, mutta kohtuullisen harvinainen tapa yrityksille. Startup-yritykset keräävät usein joukkorahoituksella pieniä summia, mutta tämä on poikkeuksellisen iso summa, Repo kuvailee tilannetta.
Sono Motorsin kamppailua talousvaikeuksien kanssa on seurattu tiiviisti, koska yhtiö on tehnyt valmistussopimuksen peräti 275 000 autosta Valmet Automotiven kanssa seuraavien seitsemän vuoden aikana. Valmistuksen pitäisi alkaa jo tämän vuoden loppupuolella.
Sekä Valmet Automotive että Sono Motors ovat kertoneet Ylelle, että valmistussopimus on edelleen voimassa.
Valmet Automotivelle sopimus olisi herkullinen. Etenkin nyt, kun viime viikolla Lightyear 0 -sähköauton tuotanto lopetettiin yllättäen ja hollantilainen Lightyear-yhtiö haettiin konkurssiin sen emoyhtiön toimesta.
Rahoitusmarkkinat Euroopassa tiukilla
Myös hollantilainen Lightyear keräsi sähköautoonsa varoja niin sanotulla joukkorahoituksella. Julkisuudessa olleiden tietojen perusteella Lightyear sai kasaan peräti 81 miljoonaa, vaikka [tarina päättyi lähes heti sarjatuotannon aloituksen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20014375).
Sono Motors yrittää nyt samaa, ja onkin kerännyt jo lähes puolet tarvittavasta 104 miljoonasta eurosta. Sijoittajistakin yhtiö puhuu, mutta mitään varmaa ei ole julkisuudessa tiedossa.
– Sehän ei ole kenenkään muun tiedossa kuin yhtiön, että ovatko he saamassa oikeasti sijoittajia mukaan. Itse uskon, että tuo tavoite ei tule täyttymään, vaan Sono Motors toteuttaa jonkun pienemmän osuuden. Onhan 50 miljoonaakin iso summa ja itse näkisin, että jo sille summalle olisi hyvä olla suunnitelma. Vaikea sanoa, miten tässä käy, Eljas Repo sanoo.
Sono Motors kertoo Ylelle sähköpostitse, että yhtiö ei aio käyttää jo kerättyjä rahoja, jos koko pottia ei saada kasaan. Yhtiön mukaan keräykseen osallistuneiden rahat käytetään siis vain, jos koko 104 miljoonaa saadaan kerättyä.
Sion-auton valmistus on siis vielä monen askeleen, itse asiassa noin 56,6 miljoonan euron päässä. Työ ei ole helppo, vaikka markkinointikeinot ovat olemassa.
– Tämä kuvastaa ehkä myös sitä, että rahoitusmarkkinat Euroopassa ovat vähän tiukilla nyt. Pörssilistautumiset ovat vähissä ja korot ovat nousseet. Monella muullakin kuin autoteollisuudella on haasteita rahoituksessa.
Repo ajattelee, että riski sille, ettei Sion-auton valmistus toteudu, on suuri. Mahdollisuuksia onnistumiselle kuitenkin on, kun lähes puolet tavoitteesta on jo saavutettu.
Sivuillaan Sono Motors kertoo, että 8 600 ihmistä on osallistunut keräykseen ja Sion-autoa on tilattu jo 44 000 kappaleen edestä. Tosin yli puolet tilauksista ei ole sitovia.
Muistatko, kuinka ihmelapsi hiihtokaupungista sai suurimmat jalkapalloseurat sekaisin? Nyt häntä pidetään Valioliigan parhaana pelaajana
Siitä on jo melkein kymmenen vuotta, kun ”Martin-mania” aiheutti suurseurojen kilpajuoksun. Vuodet Real Madridissa eivät paljoa tarjonneet, mutta nyt Martin Ödegaard villitsee Valioliigan seuraajia.
Monien Englannin jalkapalloliigan seuraajien perusteltu mielipide tällä hetkellä: Valioliigan kaksi parasta pelaajaa ovat norjalaisia.
– Onko Valioliigassa parempaa pelaajaa kuin **Martin Ödegaard**? Arsenal-kapteenin maajoukkueen joukkuekaverilla, **Erling Haalandilla**, saattaa olla jotain sanottavaa, [The Telegraph kirjoitti](https://www.telegraph.co.uk/football/2022/12/31/brighton-vs-arsenal-live-score-premier-league-latest-updates/).
Manchester Citylle 19 valioliigapelissä 25 maalia tykittäneen Haalandin maalitahtia [on äimistelty alusta lähtien](https://yle.fi/a/3-12603689). **Mohamed Salahin** 32 maalin ennätys mennee palasiksi. **Alan Shearer** ja **Andy Cole** ovat hurjastelleet 34 maalin kaudet, mutta tuolloin pelattiin 42 ottelua, nykyisin 38.
Valioliigan mestaruutta Haaland, 22, ei välttämättä avauskaudellaan Englannissa voita. Siihen syynä on vakuuttava Arsenal sekä sen peliä johtava norjalaistähti.
Ödegaard, 24, on entinen *wonderkid* (ihmelapsi), jonka perässä Euroopan suurseurat juoksivat kilpaa. Nyt hän on palannut ryminällä suurimpiin otsikoihin.
Martin-manian synty – ”Hän vain tanssi pallon kanssa”
Ödegaard syntyi 1998 Drammenissa, joka sijaitsee reilut 40 kilometriä Oslosta lounaaseen ja on hieman päälle 100 000 asukkaan kaupunki.
– Jos et tietäisi, ihmettelisit, mitä ihmettä täydellinen tekonurmikenttä tekee täällä kaupungin korkeimmalla reunalla, rauhallisella alueella, jossa ei ole muuta kuin tyylikkäästi maalattuja taloja kiemurtelevan tien varrella ja pieni koulu, [The Athletic kirjoitti](https://theathletic.com/3242589/2022/04/27/martin-odegaard-and-the-hillside-pitch-where-his-journey-began/) vierailtuaan Ödegaardin kotiseuduilla.
Sorakentällä, joka sittemmin sai tekonurmipinnan, Ödegaard vietti lapsuudessaan vapaa-aikansa. Hän oli kentällä aina, eväät mukanaan, ja odotteli, että paikalle tulisi vanhempia poikia, joiden peleihin liittyä.
Suomalaiset tuntevat Drammenin kenties parhaiten hiihdon maailmancupin kaupunkisprintistä. **Krista Pärmäkoski** hiihti 2017 perinteisen sprintin kakkossijan, mikä on suomalaisten edellinen podiumsija kaupungista.
Ödegaard oli niin omistautunut omatoimisille harjoituksille ja peleille, etteivät paikalliset ole lainkaan yllättyneitä tämän noususta maailmantähteyteen.
Martinin isällä **Hans Erik Ödegaardilla**, joka pelasi 241 liigaottelua Strömsgodsetin paidassa 1993–2003, on myös merkittävä rooli.
Hans Erik perusti Drammen Strong -seuraan jalkapallojaoston ja valmensi poikaansa, kunnes tämä 11-vuotiaana siirtyi Strömsgodsetiin.
Keväällä 2014 Ödegaardista tuli historian nuorin pelaaja Norjan liigassa, 15 vuoden ja 118 päivän iässä. Harjoitusottelussa Arabiemiirikuntia vastaan hänestä tuli Norjan maajoukkuehistorian nuorin debytantti, 15 vuoden ja 351 päivän iässä.
Jos isä Hans Erik oli ennen kaikkea keskikentän työmyyrä, tuli Martinista luova pallotaituri, jota pieni koko isojen miesten seassa ei ole huimannut.
– Hän vain tanssi karkuun pallon kanssa, muisteli Strömsgodsetin manageri ja Ödegaardien perhetuttava **Rune Marthinsen**.
Hans Erik [on sanonut](https://www.marca.com/en/2015/01/22/en/football/real_madrid/1421945174.html) poikansa harjoittelusta, että siinä oli kolme ohjenuoraa: harjoitella paljon, kovaa ja oikein. Martin ei koskaan harjoitellut ilman palloa.
Vastustajille tanssit olivat kova pala.
– Ei niin, että vastustajat olisivat halunneet satuttaa häntä. Mutta kyseessä oli pieni poika, joka dominoi peliä. Osa provosoitui, Marthinsen muisteli.
Viimeistään maajoukkuedebyytin jälkeen kaikki Euroopan suurseurat olivat ihmelapsen perässä. Hans Erikin mukaan tarjous tuli yli 30 seuralta.
Esimerkiksi Chelsean päävalmentajalta **Jose Mourinholta** kysyttiin joulukuussa 2014 näkemyksiä Ödegaardiin, mutta portugalilainen ei halunnut lähteä ”huutokauppaan”.
Strömsgodsetin työntekijät kertovat *Martin-maniasta* – jättiseurat, media ja sponsorit halusivat kukin osansa teinisensaatiosta.
Lopulta Ödegaard valitsi Real Madridin. Hullunmyllyn rauhoittuminen oli helpotus seuralle ja muille pelaajille, Strömsgodsetin työntekijät myönsivät.
Realismi iski nopeasti silmille Real Madridissa
Ihmelapsesta ei kasvanut ikinä tuikkivaa tähteä Madridin jättiseuraan. Vaikeudet alkoivat jo ensimmäisenä keväänä, 2015, jolloin Ödegaard jäi penkille myös ”Los Blancosin” kakkosjoukkueessa Castillassa.
Kakkosjoukkuetta luotsannut **Zinedine Zidane** ei pitänyt Ödegaardin saamista erivapauksista, kun tämä harjoitteli ykkösjoukkueessa, vaikka pelasi kakkosjengissä. Linjaus oli ujutettu Ödegaardin sopimukseen.
Tästä huolimatta Ödegaard sai debyyttinsä La Ligassa 16 vuoden ja 157 päivän iässä, kauden 2014–15 viimeisessä ottelussa.
Real Madridin päävalmentaja **Carlo Ancelotti** on myöhemmin kommentoinut Ödegaardin debyyttiä ja seuran politiikkaa tylysti.
– Kun **Florentino** (puheenjohtaja **Perez**) ostaa norjalaisen jalkapalloilijan, sinun on yksinkertaisesti hyväksyttävä se. Lisäksi puheenjohtaja päätti, että hän pelaa kolme ottelua ykkösjoukkueen kanssa suhdetoimintana. Hän voisi olla vaikka maailman paras pelaaja, mutta minä en välitä, koska hän ei ollut pelaaja, jollaista pyysin. Sopimus oli PR:ää, latasi Ancelotti kirjassaan [ESPN:n mukaan](https://www.espn.com/soccer/real-madrid/story/2899616/real-madrid-signing-martin-odegaard-a-pr-move-carlo-ancelotti).
Norjalaisasiantuntijat olivat toivoneet, että Ödegaard edustajineen olisi valinnut siirtonsa huolellisemmin – mennyt esimerkiksi Ajaxiin tai Dortmundiin, jotka olivat tunnetumpia nuorten pelaajien kasvattamisesta. Osa ajatteli, että Martin-mania oli ollut nuorukaiselle liikaa.
Lopulta lainapestit seurasivat toistaan: Hollannista Heerenveen ja Vitesse, sitten paluu Espanjaan Real Sociedadissa.
Onnistuneen Sociedad-jakson jälkeen Ödegaard saikin vielä kauden 2020–21 alussa Real Madridissa seitsemän liigapeliä, mutta tammikuussa 2021 lainapesti vei tällä kertaa Valioliigan Arsenaliin.
Koti löytyi – pelinäkemys hurmaa
Kesällä 2021 Arsenal ja päävalmentaja **Mikel Arteta** olivat valmiita riskipeliinkin. Lontoolaisseura ei hankkinut pelintekijää, vaan odotti Realin päätöstä. Lopulta Arsenal sai Ödegaardin 35 miljoonalla eurolla – lainasta tuli pysyvä siirto.
Se oli jättimäinen onnenpotku, niin Arsenalille kuin hullunmyllystä eroon halunneelle entiselle ihmelapselle.
– Olin huolissani hänen kehityksestään. Jossain vaiheessa hänen täytyi rauhoittua. Oli aika kuulua johonkin, oli aika tuntea olo kotoisaksi, totesi kokenut norjalaistoimittaja **Knut Espen Svegaarden**.
Perhetuttava Marthinsenin mielestä Real Madridissa jokainen oli iso tähti, eikä yhtenäisestä joukkueharjoittelusta aina tietoakaan.
– Martin on onnellinen Arsenalissa, rakastaa Lontoota ja hänellä on mahtava yhteys Artetan kanssa.
Arsenalissa jättikaaos oli vaihtunut hiljalleen toiveikkuudeksi, kun Arteta otti ohjat loppuvuodesta 2019. Entinen Arsenal-kippari oli aloittanut valmennusuransa **Pep Guardiolan** apurina Manchester Cityssa.
Nyt Arsenal kerää hedelmiä siitä, että [seurajohto antoi Artetalle aikaa, teki kuohuttaneita pelaajasiirtoja](https://yle.fi/a/74-20001473) ja sitoutui nuoriin pelaajiinsa.
Täksi kaudeksi Ödegaard sai Arsenalissa myös kapteeninnauhan. Artetan mielestä Ödegaard ”edustaa seuran arvoja parhaalla mahdollisella tavalla”. Ödegaard puolestaan on kertonut, kuinka jokainen päivä Artetan kanssa on uusi koulupäivä.
– Hän ei vain kerro, mitä tehdä, vaan hän opettaa meille, miksi. Se auttaa ymmärtämään ja kehittymään.
Arsenalissa Ödegaard pelaa numerolla 8, jota myös Arteta käytti.
Arsenalin peli on harmoniassa – ja Ödegaard orkesterin pallollinen kapellimestari.
Kun Ödegaard vapautti maagisella pitkällä pallolla **Gabriel Martinellin** maalintekoon Brighton-voitossa uudenvuodenaattona, vertasi Sky Sportsin asiantuntija **Paul Merson** Ödegaardin pelinäkemystä snooker-ikoni **Ronnie O'Sullivaniin**.
– Hän oli ainoa pelaaja kentällä, joka näki mahdollisuuden tuohon syöttöön. **Kevin de Bruyne** näkee tuollaiset, Ödegaard näkee, mutta en usko, että kukaan muu Valioliigassa näkee, Merson meuhkasi.
Vielä viime kaudella epäilijät vertasivat Ödegaardia Arsenalissa 2013–21 pelanneeseen **Mesut Öziliin**, joka parhaimmillaan dominoi pelintekoaluetta vasemmalla jalallaan, mutta hukkui sitten totaalisesti varjoihin.
Tällä kaudella näkemys on ollut selvä – 35 miljoonan euron hankinta Real Madridilta on ryöstö.
Arsenal on kerännyt kauden puoliväliin 50 pistettä. Edellisen kerran Arsenal voitti Valioliigan 2003–04, häviämättä otteluakaan. *Invincibles*-kaudellaan Arsenal oli kerännyt puoliväliin mennessä 45 pistettä.
Varoituksen sana kuitenkin Arsenal-kannattajille: edellinen joukkue, jolla oli kauden puolivälissä vähintään 49 pistettä, mutta mestaruus jäi haaveeksi, oli Liverpool 2018–19. Liverpool keräsi lopulta 97 pistettä ja hävisi kauden aikana kerran, mutta Manchester City tuli ohi. Nyt City on viisi pinnaa Arsenalin perässä.
Kauden päätteeksi Ödegaard voi nostella Valioliigan mestaruuspokaalia ja saada valinnan kauden parhaaksi pelaajaksi – ohi 1,5 vuotta nuoremman norjalaisjärkäleen.
Ihmelapsi Drammenista tanssii taas muilta karkuun.
*Manchester City kukisti Arsenalin perjantaina 27.1. FA Cupin 4. kierroksella maalein 1–0. Valioliigassa joukkueet kohtaavat 15.2. ja 26.4. Valioliigan sarjataulukon* [*näet tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)*.*
*Lähteet:* [*The Telegraph*](https://www.telegraph.co.uk/football/2022/12/31/brighton-vs-arsenal-live-score-premier-league-latest-updates/)*,* [*The Athletic*](https://theathletic.com/3242589/2022/04/27/martin-odegaard-and-the-hillside-pitch-where-his-journey-began/)*,* [*Marca*](https://www.marca.com/en/2015/01/22/en/football/real_madrid/1421945174.html)*,* [*ESPN*](https://www.espn.com/soccer/real-madrid/story/2899616/real-madrid-signing-martin-odegaard-a-pr-move-carlo-ancelotti)*,* [*Goal.com*](https://www.goal.com/en/news/real-madrid-owned-wonderkid-odegaard-makes-flying-start-at-real-sociedad/hl879xug6me61nv7c5i5kd6gh)*,* [*Daily Mail*](https://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-11649379/Arsenal-Martin-Odegaards-gone-forgotten-star-one-Premier-Leagues-best-players.html)*,* [*FourFourTwo*](https://www.fourfourtwo.com/news/arsenal-captain-martin-odegaard-on-playing-under-mikel-arteta-im-learning-every-day)*,* [*Sky Sports*](https://www.skysports.com/football/news/11095/12662165/martin-odegaard-arsenal-name-norwegian-midfielder-as-new-first-team-captain-ahead-of-new-season)*,* [*Football Espana*](https://www.football-espana.net/2021/02/05/zidane-on-odegaards-real-madrid-exit-he-demanded-it-i-told-him-to-stay-and-fight-but-it-wasnt-to-be)
Nyrkkeilyliitto muutti jälleen kantaansa – suomalaisurheilijat voivat osallistua kansainvälisiin kilpailuihin, mutta eivät ottele venäläisiä vastaan 
Nyrkkeilyliitto julkaisi maanantaina tuoreen kantansa suomalaisurheilijoiden osallistumisesta kansainvälisiin kilpailuihin, joissa he kohtaavat mahdollisesti venäläisiä ja valkovenäläisiä urheilijoita.
Suomen nyrkkeilyliitto julkaisi maanantai-iltana tiedotteen, jossa se selvensi [jälleen kantaansa kansainvälisiin kilpailuihin.](https://www.nyrkkeilyliitto.com/uutiset/nyrkkeilyliiton-kannanotto-ukrainan/)
Nyrkkeilyliiton mukaan suomalaisnyrkkeilijät voivat nyt osallistua kansainvälisiin kilpailuihin, mutta eivät ottele venäläisiä tai valkovenäläisiä urheilijoita vastaan.
– Niissä (venäläisten ja valkovenäläisten mahdollisissa kohtaamisissa) annetaan aina luovutusvoitto, Nyrkkeilyliiton hallituksen varapuheenjohtaja **Jenni Karjalainen** kommentoi Yle Urheilulle puhelimitse.
Nyrkkeilyliiton kanta on muuttunut useaan otteeseen. [Alun perin se ilmoitti boikotoivansa kilpailuja](https://www.nyrkkeilyliitto.com/uutiset/snl-kannanotto-ukrainan-tilanteesee/), joihin osallistuvat venäläiset ja valkovenäläiset. [Tammikuun 10. päivä liitto tiedotti](https://www.nyrkkeilyliitto.com/uutiset/snl-kannanotto-ukrainan-tilanteesee/), että huippunyrkkeilijät voivat kamppailla olympiakarsinnoissa ja arvokilpailuissa myös venäläisiä ja valkovenäläisiä vastaan, mutta muissa turnauksissa näiden kahden maan kansalaisia kohdatessaan suomalaiset antavat luovutusvoiton.
Viime perjantaina liitto kertoi, [ettei Venäjä-boikottia olla purkamassa, eikä se ole lähettämässä joukkuetta](https://yle.fi/a/74-20015138) Intiassa maaliskuussa käytäviin naisten MM-kisoihin.
– Tämä tuli julkisuuteen vähän huonosta kulmasta, ja ihan omasta syystämme. Tunnustamme, että sekä prosessi että viestintä epäonnistuivat, Karjalainen myöntää.
– Alun perin tammikuun alun päätöksessä oli tarkoitus tehdä linjaus, että puretaan ehdoton osallistumiskielto kansainvälisiin kilpailuihin. Mutta koska prosessi ja viestintä epäonnistuivat, asia lähti villillä jalalla julkisuudessa liikkeelle. Kyseessä ei ole, että olisimme boikottia varsinaisesti purkamassa tai päätöksiämme pyörtämässä.
Liitto kertoo käyneensä aktiivisesti keskusteluita niin Olympiakomitean kuin Opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa. Karjalaisen mukaan Nyrkkeilyliitto tukee yhä Suomen olympiakomitean kantaa. Suomalaisnyrkkeilijät eivät lähde Venäjälle eikä Valko-Venäjälle eikä vastaavasti sieltä tule nyrkkeilijöitä Suomeen kilpailuihin.
Perjantainen päätös olla lähettämättä joukkuetta Intiassa käytäviin naisten MM-kisoihin on pysynyt niin ikään samana.
Nyrkkeilijät ovat hankalassa tilanteessa, sillä Kansainvälisen nyrkkeilyliiton puheenjohtajana toimii venäläinen **Umar Kremlev**, joka tunnetaan läheisistä väleistään **Vladimir Putiniin**. Venäläisiä ja valko-venäläisiä urheilijoita siis nähtäneen kansainvälisissä nyrkkeilykilpailuissa.
Karjalainen kertoo liiton yrittäneen tasapainotella haastavassa tilanteessa.
– Olisi hankala tilanne, jos me nyrkkeilyliittona kieltäisimme urheilijoiltamme osallistumisen kansainvälisiin kilpailuihin, etenkin kun olympialaiset ovat tulossa ensi vuonna. Samaan aikaan meidän on pysyttävä yhteisrintamassa ja lisättävä painetta, jotta saisimme kohtuuttoman hyökkäyssodan päättymään. Nyt olemme linjassa kansainvälisten verrokkimaiden, esimerkiksi Ruotsin kanssa, Karjalainen kertoo.
Karjalainen uskoo, ettei tilanne ole heti helpottumassa.
– Tietysti toivotaan, että Suomen ja Pohjoismaiden tukema yhteisrintama ja ajatus siitä, että aika ei ole kerta kaikkiaan oikea venäläisten osallistumiselle urheilukilpailuihin, pitäisi, mutta valitettavasti näyttää siltä, että olemme jäämässä vähemmistöön. Mutta sitten pidämme kannoistamme vähemmistönä kiinni niin pitkään kuin mahdollista.
Karjalaisen mukaan Nyrkkeilyliitto tekee parhaansa, jotta lajia saataisiin tervehdytettyä myös kansainvälisellä tasolla. Keskusteluita on käyty myös uuden liiton perustamisesta.
– Taustakeskusteluita samanmielisten maiden kanssa on käyty. Keskustelut tiivistyivät tietääkseni merkittävästi viime vuonna hyökkäyssodan alettua. Nämä ovat tietysti pitkän tien päässä, mutta toivottavasti keskustelut johtavat jossain kohtaa siihen, että saataisiin myös nyrkkeilylle kansainvälinen lajiliitto, jota urheilijatkin kunnialla kehtaavat edustaa, josta voi olla ylpeä ja joka tukee lajia, eikä esimerkiksi poliittisia eri maiden pyrkimyksiä.
Suomalaisnyrkkeilijöiden osallistuminen kilpailuihin, joissa on mahdollisesti mukana myös venäläisurheilijoita, on herättänyt hurjasti tunteita. Karjalainen kertoo liiton saaneen jopa tappouhkauksia.
– Toivoisin sodan vastustamisen pysyvän rauhan asialla.
Nurmeksen uusi kaupunginjohtaja on teknisenä johtajana toiminut Pasi Parkkinen – ”Työhyvinvoinnin merkitys korostuu”, hän sanoo
Hallintojohtaja Leena Timonen jäi toiseksi neljän äänen erolla.
Nurmeksen uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu kaupungin teknisenä johtajana toiminut **Pasi Parkkinen** 18 äänellä. Toisena hakijana loppuvaiheessa oli kaupungin hallintojohtaja **Leena Timonen**, joka sai valtuuston äänestyksessä 14 ääntä.
Pasi Parkkinen on toiminut Nurmeksen kaupungin teknisenä johtajana vuodesta 2017. Koulutukseltaan hän on insinööri (yamk).
– Kaikki tiedämme miten vaikeita vuosia Nurmeksella on vielä edessä. Kaupunginjohtajana tulen tekemään kaiken sen eteen, jotta tämä nykyinen kehityssuunta saadaan muutettua, Parkkinen sanoi kiitospuheessaan.
Ylen haastattelussa hän korostaa hyvän henkilöstöpolitiikan merkitystä.
– Työhyvinvoinnin merkitys korostuu tänä päivänä entistä enemmän. Meidän pitää saada henkilöstön kautta tuottavuutta lisättyä ja se vaatii sitä, että saamme riittävät resurssit kaikille tulosalueille.
Erityisesti maankäytössä ja kaavoituksessa on Parkkisen mukaan valtavat resurssivajeet.
Edeltäjä joutui eroamaan
Kaupunginjohtajan virka tuli avoimeksi, kun edellinen kaupunginjohtaja **Asko Saatsi** joutui kesällä eroamaan luottamuspulan takia.
Viran kelpoisuusvaatimukset olivat soveltuva ylempi korkeakoulututkinto ja hyvä perehtyneisyys kunnallishallintoon.
Äänestyksessä annettiin yhteensä 35 ääntä. **Minna Heikkinen** ja **Katja Ylisiurua** saivat kumpikin yhden äänen. Yksi ääni hylättiin.
Nurmeksen kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantaina illalla.
*Päivitetty uusilla tiedoilla 30.1. klo 21.08.*
Uutta tietoa: Tietyt verenpainelääkkeet saattavat pienentää syöpäkuoleman riskiä
Kohonneeseen verenpaineeseen ja sydämen vajaatoimintaan käytettävät lääkkeet pienensivät syöpäkuoleman riskiä eturauhas-, virtsarakko- ja rintasyöpäpotilailla.
Arviolta kahdella miljoonalla suomalaisella on kohonnut verenpaine. Noin miljoona ihmistä käyttää verenpainetta alentavaa lääkettä.
Tampereen yliopistossa perjantaina tarkastettavassa väitöskirjassa on saatu uutta tietoa verenpainelääkkeiden käytön ja syöpäkuolemien riskin välisestä yhteydestä.
Aiemmin julkaistuissa tutkimuksissa on raportoitu esimerkiksi eturauhassyöpäkuoleman riskin olevan pienempi eturauhassyöpäpotilailla, jotka ovat käyttäneet diagnoosin jälkeen tietyn ryhmän verenpainelääkkeitä.
**Eerik Santalan** väitöskirjatutkimuksen tulokset tukevat aiempia havaintoja. ATR-salpaajien käyttö oli yhteydessä pienempään syöpäkuoleman riskiin eturauhas-, virtsarakko- ja rintasyöpäpotilailla verrattuna ei-käyttäjiin.
– Kyseessä ovat ihan perus verenpainelääkkeet, joita normaalisti lääkärillä määrätään, kertoo Santala.
ATR-salpaajia käytetään kohonneen verenpaineen ja esimerkiksi sepelvaltimotaudin ja sydämen vajaatoiminnan hoidossa.
Syöpäkuoleman riskin alenema oli tutkimuksessa muutamasta prosentista aina muutamiin kymmeniin prosentteihin, riippuen syövästä ja käytetystä annoksesta.
– Tulokset ovat lupaavia. On kuitenkin tärkeää perehtyä siihen, miten tutkimukset on tehty. Epidemiologisissa tutkimuksissa on tärkeää vakioida sekoittavat tekijät kuten liitännäissairaudet, syövän levinneisyys sekä ensivaiheen hoito ja esimerkiksi muiden lääkeryhmien samanaikainen käyttö, Eerik Santala sanoo.
Jatkotutkimus vaatisi solututkimusta
Tutkimuksessa saatiin sidonnaisuus lääkkeiden annosriippuvuuden yhteydellä. Mitä isommalla annoksella verenpainelääkkeitä käytettiin, sitä pienempi oli syöpäkuoleman riski.
– Löydökset ovat suuntaa antavia. Ne antavat kuitenkin pohjan sille, että solutason mekanismeja voisi miettiä tarkemmin, Santala sanoo.
Solututkimuksella voisi mallintaa, onko lääkkeellä jotakin havaittavaa vaikutusta esimerkiksi syöpäsolujen jakautumiseen tai aineenvaihduntaan. Sillä saataisiin viitteitä, onko verenpainelääkkeellä selvää vaikutusta solutasolla.
Jos mahdollinen vaikutusmekanismi pystyttäisiin kiistatta osoittamaan, seuraava askel olisi lääketutkimus.
– Nämä ovat kuitenkin turvallisia lääkkeitä, ne ovat meillä jo nyt käytössä, sanoo Eerik Santala.
Lääketieteen lisensiaatti Eerik Santalan lääketieteen alaan kuuluva väitöskirja *The association between antihypertensive drug use and risk of cancer death in Finland* tarkastetaan Tampereen yliopiston lääketieteen ja terveysteknologian tiedekunnassa perjantaina 3. helmikuuta.
Muumilaakson kolmannen tuotantokauden dubbaukset ovat käynnissä – dubbausstudio on tällä kertaa rakennettu Inariin
Muumilaakson uusi kolmas tuotantokausi dubataan kolmelle saamen kielelle. Tällä kertaa dubbausstudio on järjestetty Inariin, jotta ääninäyttelijöiden ei tarvitse matkustaa pitkiä matkoja etelään.
**Anna Näkkäläjärvi-Länsman** astuu studioon ja koko hänen olemuksensa muuttuu. Monet tuntevat hänet artistina, mutta tällä kertaa hän ei laula vaan puhuu, koska hän on lainannut äänensä Muumilaakson *Viljonkalle*, jota hän näyttelee nyt jo kolmannella tuotantokaudella. Vaikka äkkiseltään hänen ääntään ei tunnistaisi Viljonkan ääneksi, on rooliin heittäytyminen ollut hänelle helppoa.
– Sisälläni varmaan asuu jonkinlainen Viljonkka, joten sieltä se löytyy. Totta kai hän ilmentää paljon tunteita, joten siten se onkin helppoa, kun minun ei tarvitse pitää sisälläni mitään, annan kaiken tulla ulos, Näkkäläjärvi-Länsman kertoo.
Studiossa istuu ääninäyttelijän lisäksi ohjaaja, teknikko ja kielimestari. **Pekka Aikio** toimii projektin teknisenä tuotannonjohtajana sekä äänittäjänä. Kielimestarina ja kääntäjänä koltansaamenkielisissä jaksoissa on **Tiina Sanila-Aikio** ja inarinsaamenkielisissä **Neeta Jääskö**. Pohjoissaamen kääntäjänä ja kielimestarina toimii **Áilu Valle**, joka ääninäyttelee myös pohjoissaamenkielistä *Muumipeikkoa*.
Tuotannonjohtaja ja ohjaaja **Susa Saukko** on ollut mukana tuotannossa jo ensimmäisistä kausista lähtien ja päässyt näkemään ääninäyttelijöiden kehityksen.
– Kaikki tekijät ovat menneet valovuoden eteenpäin. He ovat olleet varsin heittäytymiskykyisiä ja sitoutuneet koko persoonallaan ja sydämellään. Meillä on ihana tiimi, Saukko iloitsee.
Anna Näkkäläjärvi-Länsman ei lähtenyt tähän projektiin palkan takia, vaan siksi, koska muistaa aikaisemman saamenkielisen Muumi-animaation ja sanoo sen jääneen mieleen.
– Ajattelin, että tämä on jotain mitä haluan kokeilla. Minun mielestäni tämä Muumilaakso ja aikaisempi Muumi-animaatiosarja ovat legendaarisia tai klassikkoja, Näkkäläjärvi-Länsman sanoo.
Dubbausstudio rakennettiin Inariin
Muumilaakson kolmannen tuotantokauden dubbaukset ovat käynnissä. Kaksi edellistä kautta nauhoitettiin Helsingissä, mutta tällä kertaa dubbausstudio on rakennettu Inariin.
Ensimmäisen kerran Susa Saukko oli mukana vuonna 2017 pitämässä dubbauskoulutusta Inarissa. Sen jälkeen hanke on edennyt, jotta saataisiin pysyvä pohja ja dubbausinfra Saamenmaalle, saamelaisille tekijöille, Saukko sanoo.
– Tällä hetkellä ollaan siinä vaiheessa, että meillä on studio ja toivotaan, että se pysyy, ja että sille on tarvetta projektin jälkeenkin, hän kertoo.
Projektissa on mukana noin 50 henkilöä. Kaikki muut paitsi Saukko itse ovat kotoisin pohjoisesta. Hän uskoo dubbausstudion tuomisen pohjoiseen helpottavan työtaakkaa.
– Kun ihmiset tulevat lähiseuduilta ja tuntevat toisensa, tekeminen on rennompaa. Toki tätä on nyt tehty aikaisemmin, joten tiedetään mitä tehdään, se on silloin rennompaa. Olen kokenut, että ihmiset ovat hyvin iloisia, että studio on nyt nimenomaan täällä, eikä tarvitse matkustaa kauas, Saukko kertoo.
Kokeile punajuurihummusta kuminan ja savustetun chilin kera – väri ja maku yllättävät
Tämä hummus on räikeän punajuurenpunaista, ja siinä maistuu valkosipulin ja chilin polte sekä mustaherukoiden marjaisa vivahde.
Se on tosi hyvä lisuke lihalle, kasvisruoille ja makkaralle ja sopii voileivän ja siemennäkkileivän levitteeksi.
**Ainekset, 8 annosta:**
**Tee näin:**
Kansanedustajaksi pyrkivä Gashaw Bibani osallistui mielenosoitukseen ja sai turkkilaislehdessä terrorismin tukijan leiman
Kurdiaktivistina pitkään toimineelle Bibanille on sanottu, ettei hän voi enää mennä Turkkiin. Twitterissä hän on joutunut estämään satoja trollitilejä.
Vasemmistoliiton kansanedustajaksi Uudenmaan vaalipiirissä pyrkivä **Gashaw Bibani** osallistui itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta Helsinki ilman natseja -mielenosoitukseen, jossa hän otti usean muun mielenosoittajan tapaan kantaa myös kurdien tilanteeseen.
Poliisi poisti mielenosoitukseen osallistuneilta kurdijärjestöjen tunnuksia ja lippuja. Osa lipuista oli PKK:n lippuja, osa Kurdistanin lippuja.
PKK eli Kurdistanin työväenpuolue on vuonna 1978 perustettu vasemmistolainen järjestö, joka on ajanut aktiivisesti perustamisestaan lähtien kurdien itsehallintoa ja itsenäistä kurdivaltiota.
Euroopan unioni on määritellyt äärivasemmistolaisen PKK:n terroristijärjestöksi, mutta määritelmästä on kiistelty jo vuosikymmeniä. Järjestön perusti turkkilainen **Abdullah Öcalan**, jota on pidetty Turkin kurdien sankarina, mutta myös toisaalta terroristina.
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Toni Alaranta** ihmetteli päätöstä poistaa kulkueeseen osallistuneiden lippuja Ylelle joulukuussa antamassaan [haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20007589).
– Vaikeaa olla näkemättä yhteyttä käynnissä olevaan Nato-jäsenyysprosessiin, Alaranta sanoi tuolloin.
Suomi, Ruotsi ja Turkki kirjoittivat viime kesänä yhteisymmärrysasiakirjan, jossa Suomi ja Ruotsi sitoutuvat terrorismin vastaiseen työhön. Tätä seurasi se, että Turkki vaati Suomea ja Ruotsia palauttamaan niissä asuvia Turkin kurdeja, jotka maa on määritellyt terroristeiksi.
Turkki on vedonnut Nato-keskusteluiden etenemiseksi etenkin Ruotsia palauttamaan määrättyjä henkilöitä.
Alarannan mukaan PKK:n lippu ja Öcalanin kuvat ovat jo vuosikymmenet kietoutuneet yhteen vasemmistolaisen kurdiliikkeen kanssa. Ne on mielletty vastarinnan ja kurdioikeuksien ajamisen symboleiksi.
Operatiivisessa johdossa itsenäisyyspäivänä ollut Helsingin poliisin ylikomisario **Heikki Porola** päätti, että PKK:n liput voivat liehua Narinkkatorilla, mutta niiden näkyminen kulkueen ollessa liikkeessä oli kielletty.
[Porola vetosi päätöksessään kokoontumislakiin](https://yle.fi/a/74-20007816) ja siihen, että PKK:n liput voisivat aiheuttaa provokaatiota ja siten vaarantaa yleisen turvallisuuden. Samaan aikaan oli käynnissä äärioikeiston mielenosoitus.
Gashaw Bibani neuvotteli mielenosoituksessa poliisin kanssa lippujen poistamisesta. Tilanne kuvattiin, ja se päätyi sosiaaliseen mediaan ja sieltä edelleen turkkilaiseen Daily Sabah -lehteen, jossa Bibanin kuvailtiin olevan terrorismin tukija.
– Hufvudstadsbladet teki jutun mielenosoituksesta, ja niin HBL leimattiin terrorismia myötäileväksi, Bibani sanoo.
Mielenosoituksessa kritisoitiin Suomen ja Ruotsin neuvotteluita Turkin kanssa.
Bibanin mielestä myöntymällä vaadittuihin ehtoihin Suomi luopuu omista arvoistaan, koska Turkin määritelmät terrorismista poikkeavat siitä, miten ne Suomessa tulkitaan.
– Suomessa vallitsee oikeusvaltioperiaatteet, joiden nojalla meillä on ilmaisunvapaus ja vapaus identiteettiin. Se, että Turkki hyökkää sitä vastaan, on vaarallista ja pelottavaa.
Se, voisiko Turkin hallinto hermostua ja esimerkiksi Suomen Nato-prosessi takuta entisestään, jos kurditaustainen Bibani valittaisiin kansanedustajaksi, on epätodennäköistä.
Suomen Lähi-idän instituutin säätiön asiamies ja Turkki-asiantuntija **Anu Leinosen** mukaan Turkin terroristina pitämän henkilön valinta kansanedustajaksi voisi olla yksi mahdollinen väline, jota Turkki voisi halutessaan käyttää Nato-jäsenyyden ratifioimatta jättämisen perusteluna.
Mikään viranomaistaho ei ole syyttänyt Bibania terroristiksi tai sen tukijaksi.
– Sillä lienee merkitystä, onko kyse vain jonkun turkkilaisen ei-viranomaistahon leimaamasta henkilöstä vai henkilöstä, joka oikeasti on syytettynä terrorismista Turkissa, Leinonen sanoo.
Onko Turkki aktivoitunut kybervaikuttajana?
Bibani on toiminut kurdiaktivistina useita vuosia ja kokenut häirintää taustansa takia, mutta hän on huomannut häirinnän lisääntyneen selkeästi viime vuoden aikana.
– Minulle on sanottu useasti, etten voi enää mennä Turkkiin, ja olen joutunut estämään satoja uhkaavia turkkilaisia Twitter-trolleja.
Tilit ovat hänen mukaansa samantyylisiä: uusia tilejä, muutama kymmenen seuraajaa, viesteissä yhtäläisyyksiä ja profiilikuvassa susi.
– Sieltä tulee aivan kamalaa tekstiä: ”Teidät kurdit pitäisi kaikki tappaa”, ”Teidät kaikki pitäisi pistää vankilaan mätänemään” ja muuta vastaavaa.
Bibani sanoo, että on hänen työtään pitää kriittistä keskustelua yllä sosiaalisessa mediassa.
– Se, että Turkki maalaa meistä kuvaa terroristina tämän perusteella, on todella pelottavaa.
Hän kertoo, että etenkin suoraan Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğaniin** kohdistuvasta kritiikistä seuraa kommenttivyöry.
– Erdoğanista on tullut heille pyhä hahmo. Se on mielestäni selkeä radikalisoitumisen merkki.
Anu Leinosen mukaan on mahdollista, että Turkista käsin tehdään systemaattista informaatiovaikuttamista.
– Turkin oppositio on julkisesti syyttänyt hallituspuolue AKP:tä siitä, että puolueella olisi useita trollitiimejä, hän kommentoi.
Trollivyöryjä on tullut Gashaw Bibanille viime kesästä asti, kun hän kritisoi Suomen, Ruotsin ja Turkin ulkoministerien [Madridissa allekirjoittamaa yhteisymmärrysasiakirjaa](https://yle.fi/a/3-12515197) terrorismin vastaisesta yhteistyöstä.
Turkki on ollut suurissa määrin suomalaisissa otsikoissa viime kesän Nato-neuvotteluista lähtien, mutta Leinonen ei koe, että Turkin kovat otteet olisivat alkaneet vasta silloin.
– Se on pidempi kehityskulku. Siellä on menty pitkän aikaa autoritäärisempään suuntaan, jopa niin, että ei-kurditaustaisia oppositiopuolueita on syytetty terrorismin tukemisesta, hän sanoo.
Anu Leinosen mukaan Turkin virallinen propaganda on niin voimakasta, että se kannustaa myös yksityisiä kansalaisia valtion intressien ajamiseen sosiaalisessa mediassa.
Hän arvioi Turkin toimivan kovana ulkopoliittisena vaikuttajana tulevien vaalien takia.
– Erdoğanin on pakko voittaa, joten siellä pelataan todella rumaa peliä. Muuten hän voisi joutua tilille tekemisistään.
Turkki on hankala mutta Natolle tärkeä, koska sen avulla voidaan estää laaja sota, sanoo asiantuntija
Asiantuntijan mukaan Turkin merkitys Natolle on unohtunut: sen geostrateginen sijainti on merkittävä. Turkin erottaminen sotilasliitosta olisi myös mahdotonta.
Vauhdikkaan alun jälkeen Suomi on jumittunut tiellään Natoon. Turkki on riitaantunut Ruotsin kanssa, ja sen myötä Suomenkin hakuprosessi junnaa paikallaan.
Suomi ja Ruotsi ovat Natolle tärkeitä, mutta niin on myös Turkki.
Suomen Nato-jäsenyys riippuu tällä hetkellä Turkista ja Unkarista. Kaikki muut maat ovat jo ratifioineet Suomen jäsenyyden. Suomi on siis teknisesti Naton-jäsen, jos Turkki ja Unkari hyväksyvät jäsenyyden. Sen jälkeen Suomen pitää vielä itse hyväksyä jäsenyytensä.
Kysyimme Helsingin yliopiston tutkijakollegiumin johtajalta ja ulkopolitiikan asiantuntijalta **Tuomas Forsbergiltä**, miten Turkin asenne vaikuttaa sen Nato-asemaan ja Suomen jäsenyyteen.
1. Voiko Turkin erottaa Natosta, jos se ei hyväksy Suomea ja Ruotsia sotilasliittoon?
**Kun Turkista on tullut Nato-keskustelun ”häirikkö” ja jarruttaja, Turkin tärkeä merkitys Natolle on unohtunut. Turkki on geostrategisesti erittäin tärkeä maa Natolle, sanoo Forsberg.**
Turkkia ei voi käytännössä erottaa sotilasliitosta. Jos Turkista halutaan päästä eroon, pitää Naton päälle rakentaa uusi järjestelmä, mutta tämä ei ole näköpiirissä, Forsberg toteaa.
– Turkki on myös muslimimaa. Naton on tärkeää osoittaa, että sotilasliitto ei ole muslimeita vastaan, sanoo Forsberg.
– Yksi tärkeä syy Natolle pitää Turkki jäsenenä on se, että näin estetään suoran sodan mahdollisuus Turkin ja Kreikan välillä. Siellä taustalla muhii edelleen isoja kiistoja, toteaa Forsberg.
2. Pääseekö Suomi ollenkaan Natoon, jos Turkki ei hyväksy Ruotsia sotilasliittoon?
**Suomella on vielä varaa odottaa, mutta puolen vuoden sisällä pitäisi tapahtua jotain suuntaan tai toiseen, sanoo Forsberg.**
– Takarajaa jäsenyysneuvotteluille ei käytännössä ole, mutta oman kansallisen edun takia meidän pitää kesällä tehdä ratkaisu.
Forsberg muistuttaa, että vaikka Suomi on maantieteellisesti Ruotsin puskurina itään, se ei ole Ruotsille tae turvallisuudesta.
– On ajateltu, että Ruotsi on suojassa. Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa, koska Itämerellä myös Ruotsi on haavoittuvainen. Gotlanti on tästä hyvä esimerkki. Ruotsi on Venäjän merinaapuri, Forsberg muistuttaa.
3. Voiko Turkin mielipide Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyteen muuttua kevään kuluessa?
**Suomen valtiojohto odottaa, että Turkin presidentinvaalien jälkeen maa hyväksyisi Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden. Forsbergin mukaan tästä ei tietenkään voi mennä takuuseen, varsinkin Ruotsin osalta.**
– Ennen vaaleja ei tule tapahtumaan mitään, koska Erdogan hakee etuja sekä ulkopoliittisesti että sisäpoliittisesti. Ruotsin ja Suomen Nato-jäsenyyden ratifiointi ja siitä saatavat hyödyt ovat yksi hänen valttinsa kevään vaaleissa, Forsberg sanoo.
Vaalit pidetään 14. toukokuuta. Niiden jälkeen tilanne muuttuu, Forsberg toteaa.
– Jos Turkki edelleen jatkaa samaa linjaa, sen asema alkaa heiketä ulkopoliittisesti. Samalla myös maan johtajan uskottavuus kärsii.
*Mitä ajatuksia juttu sinussa herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka.*
Kuusi hakijaa etenee haastatteluun Viitasaaren johtajahaussa
Kaupunginhallitus valitsi haastateltava 22:n henkilön joukosta.
Viitasaaren kaupunginhallitus on päättänyt kutsua haastatteluun kuusi kaupunginjohtajan tehtävästä kiinnostunutta henkilöä.
Kutsutut ovat Uuraisten kunnanjohtaja **Juha Valkama**, Toivakan kunnanjohtaja **Helena Vuopionperä-Kovanen**, Ylitornion kunnanjohtaja **Maija Pihlajamäki**, toimitusjohtaja sekä Karstulan ja Kyyjärven entinen kunnanjohtaja **Eino Nissinen**, Kannonkosken entinen kunnanjohtaja **Sakari Varala** sekä Kemijärven entinen kaupunginjohtaja **Atte Rantanen**.
[Tehtävää haki](https://yle.fi/a/74-20014954) kahdella hakukierroksella yhteensä 20 hakijaa. Lisäksi Valkama ja Vuonperä-Kovanen antoivat suostumuksensa tehtävään.
Haastattelut pidetään helmikuun alkupuolella. 2–3 kärkihakijaa kutsutaan valtuustoryhmien haastattelu- ja esittäytymistilaisuuteen 20.2. Tilaisuus on kuntalaisille avoin ja sitä voi seurata myös suorana lähetyksenä verkossa.
Viitasaaren kaupunginjohtajan tehtävä avautui **Janne Kinnusen** siirryttyä Mikkelin johtoon.
Mediatuomari tviittaa työstään ja jopa kissastaan, vaikka tuomareita ja syyttäjiä häiritään paljon: ”Hengenlähdöllä on uhattu”
Juristiliiton puheenjohtajan Tuula Linnan mielestä on vääryys, jos nuoret lainkäyttäjät joutuvat piilottamaan sometilejään häirinnän pelossa.
Kun hiljattain juristiksi valmistunut **Sanna** aloitti työt Syyttäjälaitoksessa, hän laittoi someprofiilinsa nimimerkin taakse. Harvinaisen sukunimen piilottamista suositteli toinen nuori syyttäjä.
Sanna ei esiinny tässäkään yhteydessä omalla nimellään, mutta hänen henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
Nuorena viranhaltijana hän välttelee tiettyjä verkkosivuja ja -keskusteluja.
– Omaa nimeään ei kannata googlata.
Juristiliiton puheenjohtaja, professori **Tuula Linna** ei ilahdu kuulemastaan.
– Tietenkään oikeusvaltiossa tällaista ei saa tapahtua, Linna sanoo.
– Oikeusvaltiossa viranhaltijat eivät edusta itseään vaan hoitavat virkavastuulla lakisääteisiä tehtäviään. Niitä on voitava hoitaa rauhassa ja riippumattomasti.
Häirintä on kuitenkin yleistä. [Syyttäjäyhdistyksen tuoreessa jäsenkyselyssä](https://yle.fi/a/74-20014792) 55 prosenttia vastaajista kertoi kohdanneensa maalittamista ja uhkailua.
Syyttäjien ohella myös tuomareita uhkaillaan ja maalitetaan, kertoo Suomen tuomariliiton jäsenkysely vuodelta 2021.
Vastaajista 15 prosenttia kertoi, että joko häntä itseään tai kollegaa oli uhattu väkivallalla.
– Hengenlähdöllä on uhattu, toteaa Helsingin hovioikeuden hovioikeudenneuvos **Juha Hartikainen** omasta kokemuksestaan.
Juridiikkaa ja kissankarvoja
Mediatuomareiden verkostoon kuuluva Juha Hartikainen tviittaa ahkerasti ja rennolla otteella, jopa kuvia kissastaan. Tavoitteena on jakaa oikeaa tietoa tuomioistuimista ja osoittaa, että tuomaritkin ovat ihmisiä.
Esillä olemisen takia hän uskoo saavansa osakseen hieman enemmän häirintää kuin muuten saisi.
Juha Hartikainen kouluttaa ja kannustaa muitakin tuomareita vuorovaikutukseen sosiaalisessa mediassa. Toisaalta syyttäjä Sannan tekemät varotoimenpiteet kuulostavat hänestä tutuilta.
– Joskus on joku maininnut, että helppohan se on Juha sun olla siellä \[Twitterissä\] aktiivinen, kun olet mies, Hartikainen kertoo.
Koulutustilaisuudessa kuultu kommentti herätti hänet huomaamaan myös omin silmin, että häirintä kohdistuu enemmän naisiin kuin miehiin.
*–* Mikä on tosi harmi.
Juristiliitto ajaa lakiuudistusta
Juristiliiton puheenjohtajan Tuula Linnan mukaan on lainsäätäjän vastuulla huolehtia siitä, ettei maalittamista tapahdu. Juristiliitto on pitkään ajanut maalittamisen erilliskriminalisointia.
Oikeusministeriössä valmistui viime vuonna selvitys, jossa suositeltiin maalittamiselle omaa rikostunnusmerkistöä. Linna toivoo lakihankkeen toteutuvan ensi vaalikaudella.
– Kyllä se vaan niin on, että jos asianosainen ei ole tyytyväinen tuomioon, siitä pitää hakea muutosta hovioikeudesta eikä maalittaa tuomaria tai syyttäjää, Linna kiteyttää.
*Voit keskustella aiheesta 31. tammikuuta kello 23 asti.*
STM edellyttäisi Kiinasta saapuvilta matkustajilta negatiivista koronatestiä
Sosiaali- ja terveysministeriö on ohjeistanut lentoyhtiöitä edellyttämään Kiinasta Suomeen matkustavilta todistusta kahden päivän sisällä otetusta negatiivisesta koronatestistä.
Sosiaali- ja terveysministeriö ohjeistaa lentoyhtiötä vaatimaan Kiinasta Suomeen matkustavilta henkilöiltä todistusta negatiivisesta koronatestistä. Testin pitää olla otettu enintään 48 tuntia ennen matkaa.
Lisäksi STM kehottaa lentomatkustajia käyttämään maskeja tai hengityssuojaimia lennon aikana.
Tammikuun alussa koronaministeriryhmä linjasi, että Kiinasta saapuvista yli 12-vuotiailta henkilöiltä täytyy edellyttää todistus negatiivisesta koronatestistä. Linjausta ennen EU-maat olivat päättäneet EU:n laajuisista yhteisistä rajoituksista Kiinasta tuleville matkustajille.
Koronavirustartunnat lähtivät voimakkaaseen kasvuun Kiinassa sen jälkeen, kun maa höllensi tiukkoja koronarajoituksiaan viime vuoden lopulla.
**Lue myös:**
[Suomi ottaa käyttöön EU:n suosittelemat koronarajoitukset Kiinasta saapuville matkustajille – Kiuru: ”On selvää, että kiire on”](https://yle.fi/a/74-20011743)
[Virusopin professori: ”En pidä Kiinaa erityisenä koronan riskimaana”](https://yle.fi/a/74-20012455)
Rovaniemen kaupunginhallitus haluaa Kuntaliiton lausunnon ex-konserniasiamiehen oikaisuvaatimusasiaan
Rovaniemen kaupunginhallitus palautti ex-konserniasiamiehen oikaisuvaatimusasian valmisteluun.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsitteli maanantaina kaupungin entisen konserniasiamiehen Heli Välikankaan vaatimuksia.
Kaupunginhallitus päätti palauttaa entisen konserniasiamiehen työsuhteen purkamista koskevan oikaisuvaatimusasian valmisteluun. Hallitus edellyttää, että asiasta pyydetään Kuntaliiton lausunto.
Kaupunki purki Välikankaan työsuhteen lokakuussa rikosepäilyjen ja käräjäoikeuden tuomion vuoksi.
Tuomio ei ole saanut lainvoimaa hovioikeuteen valittamisen vuoksi.
Välikangas on vaatinut kaupungilta palvelussuhteen laittomasta päättämisestä korvausta sekä palkkasaatavia yhteensä liki 250 000 euroa. Välikangas pitää työsuhteen päättämistä perusteettomana.
Kaupunginhallitus päätti myös, ettei se lähde vaatimaan vahingonkorvauksia menettämistään sijoitusvaroista Front Capital Oy:tä ja Front Finance Oy:tä vastaan.
Taustalla on epävarmuus vahingonkorvausvaatimuksen menestymisestä, sekä asian ajamiseen liittyvä kuluriski.
*Lisätty sijoitusyhtiöihin liittyvä asia 31.1.2023 kello 7.36.*
**Aiheesta aiemmin:** [Ex-konserniasiamies Heli Välikankaan vaatimukset tänään Rovaniemen kaupunginhallituksen käsittelyssä](https://yle.fi/a/74-20015309)
[Heli Välikangas vaatii Rovaniemeltä lähes 250 000 euron edestä palkkaa ja muita korvauksia – työsuhde purettiin liian myöhään](https://yle.fi/a/74-20012699)
[Rovaniemen kaupunki irtisanoi sijoitussotkuissa ryvettyneen Heli Välikankaan – irtisanominen astuu voimaan välittömästi](https://yle.fi/a/74-20001940)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Bella Forsgrén valitsi junan, Sinuhe Wallinheimo lennon – matkakisa paljastaa erot ajassa ja päästöissä
Tuettujen maakuntalentojen kahden vuoden väliaikainen tukijakso lähenee loppuaan. MOT pisti puntariin matka-ajan ja päästöt.
Maanantai 30.1.2023 (radio)
Muistisairaudet. Työnteko. Tilapäinen suojelu. Kotitalousvähennys. Sää.
Aivopesuri
Muistisairauksien hoitoon haetaan uutta läpimurtoa.
Oulun yliopistossa on kehitetty aivojen kuvaustekniikkaa. Ultranopea magneettikuvaus näyttää aiempaa tarkemmin muutoksia potilaasta, joka sairastaa esimerkiksi Alzheimerin tautia.
Uni puhdistaa aivoja, mutta aina aivot eivät puhdistu luontaisesti. Oulussa haetaan nyt loppurahoitusta koneelle, joka auttaa aivojen pesussa.
Aivoissa voi olla aivoverieste, jonka takia lääkitys ei pääse aivoihin tehokkaasti. Ultraäänikoneella aivoverieste saadaan hetkeksi auki. Silloin aivoihin saadaan lääkettä jopa 100-kertainen määrä.
Pelkästään Alzheimer-diagnoosin saa joka vuosi lähes 15 000 suomalaista.
Työn määrä
Suomessa tehtiin viime vuonna 4,1 miljardia tuntia töitä. Tilastokeskus kertoo, että määrä nousi 0,9 prosenttia edellisvuodesta. 
Sosiaali- ja terveyspalveluissa työtunnit laskivat hieman. Sote-ala on Suomen suurin toimiala.
15–64-vuotiaiden työllisyysaste oli viime vuonna 73,8 prosenttia. Työllisyysaste kasvoi 1,6 prosenttiyksikköä edellisvuodesta.
Työllisyysaste kertoo, kuinka suuri osa 15–64-vuotiaista tekee vähintään tunnin ansiotyötä viikossa.
Tilapäinen suojelu
Ennätysmäärä ihmisiä haki viime vuonna suojelua Suomesta, kertoo Maahanmuuttovirasto eli Migri. Määrä kasvoi sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan viime helmikuussa. 
Yleensä Suomeen muutetaan eniten työn, perheen ja opiskelun takia. Nyt suurin ryhmä olivat ukrainalaiset. 
Viime vuonna Suomessa jätettiin yli 47 000 tilapäisen suojelun hakemusta. Luvan sai runsaat 45 000 hakijaa. Tilapäinen suojelu myönnetään rajatulle kohderyhmälle.
Myös oleskelulupien määrä työn perusteella kasvoi viime vuonna.
Kotitalousvähennys
Kotitalousvähennystä ei tarvitse enää itse hakea, jos ei halua tai pysty. Nyt myös firma voi ilmoittaa kotitalousvähennyksen verottajalle asiakkaan puolesta. 
Kotitalousvähennys tarkoittaa helpotusta veroihin.
Tähän asti esimerkiksi siivouksen kotitalousvähennys on pitänyt hakea itse. Muutos on helpotus esimerkiksi ikääntyneille ihmisille.
Verohallinto muistuttaa, että asiakkaan ja firman pitää sopia yhdessä muutoksesta ilmoituskäytäntöön.
Sää
Tiistain sää on etelässä ja lännessä sää poutainen ja paikoin paistaa aurinko. Idässä ja pohjoisessa on pilvistä ja lunta sataa heikosti. 
Pakkasta on 1 - 10 astetta. Etelässä on vähän lämpöasteita.
Lintuinfluenssa otti espanjalaisella minkkitarhalla askeleen kohti ihmisestä ihmiseen leviävää tautia, vahvistaa tutkimus
Miljoonien lintujen turma on yltänyt nyt meidän kulmiltamme Etelä-Amerikkaan asti, ja minkkitilalla virus osoitti pystyvänsä muuttumaan niin, että se tarttuu nisäkkäästä nisäkkääseen.
Viime lokakuussa Carralassa, lähellä A Coruñan galicialaiskaupunkia, minkkitarhan työntekijät huomasivat, että joidenkin minkkien kuono oli veressä. Minkit olivat alkaneet myös hoiperrella. Viikossa niiden kuolleisuus kasvoi jopa kolmikymmenkertaiseksi tarhan tavallisiin lukuihin verrattuna.
Syytä etsittiin useilla testeillä, muun muassa sen varalta, että COVID-19-koronapandemia olisi löytänyt minkkitilalle, kuten oli käynyt Tanskassa ensimmäisenä koronakeväänä. Kahdesta minkistä löytyi syyllinen: ensimmäistä kertaa ikinä tarhaminkeillä todettu lintufluenssavirus A(H5N1).
Euroopan luonnonvaraisilla linnuilla epidemiat yltyivät viime vuonna pahemmiksi kuin koskaan, ja siipikarjatiloille tihkuneiden tartuntojen takia jouduttiin moniin joukkoteurastuksiin. Carralassa viruksen havaitseminen tiesi välitöntä kuolemantuomiota 52 000 minkille.
[Eurosurveillance](https://www.eurosurveillance.org/content/10.2807/1560-7917.ES.2023.28.3.2300001)-lehdessä juuri ilmestyneen espanjalais-italialaisen tutkimuksen mukaan H5N1-virus todennäköisesti livahti minkkifarmin ulkoilmahäkkiin jonkin villilinnun tuomana.
Havainto on huolestuttava. Vielä paljon pahemmaksi sen tekee se, että mutaatio ilmeisesti muokkasi virusta tarhassa niin, että se kykeni leviämään nisäkkäästä nisäkkääseen, tutkijat päättelevät.
Minkit voivat olla virusten sekoitusastia
Sekvensoinnissa todetut virukset ovat sinällään tuttua haaraa luonnonvaraisissa lintulajeissa ja toisinaan siipikarjassakin kaikkialla Pohjois-Euroopassa, mutta havaitulla T271A-mutaatiolla voi olla kansanterveydellisiä vaikutuksia, tutkijat päättelevät.
T271A on harvinainen mutaatio mutta ei uusi tuttavuus: sellainen oli myös sikainfluenssaviruksessa, joka aiheutti ihmisille pandemian vuonna 2009.
Lintuinfluenssavirus ei ole herkkä tarttumaan linnusta suoraan ihmiseen, mutta minkit ovat alttiita sekä lintujen että ihmisten influenssaviruksille. Siksi juuri minkit saattavat olla sekoitusastia joissa sikiää ihmisille vaarallisia variantteja, tutkijat varoittavat.
Ihmisiin villilinnuista tai siipikarjasta siirtyneissä viruksissa ei ole havaittu vastaavia muutoksia. Uusilla mutaatioilla on kuitenkin yhä enemmän tilaisuuksia päästä ihmistenkin lähelle. Pelkästään Espanjassa todettiin viime vuonna siipikarjassa 37 epidemiaa.
”Se, että virusta on sekä siipikarjassa että villeissä linnuissa, on aiheuttanut ping-pong-ilmiön niiden välillä ja tehostanut viruksen leviämistä. Takerruimme ajatukseen, että voimme kontrolloida siipikarjan tartuntoja eikä meillä ole hätää. Nyt kun virus on asettunut luonnonvaraisiin lintuihin, on paljon vaikeampaa sekä hillitä sitä että ennustaa minne se menee seuraavaksi”.
Kasvomaskeista tuli Espanjan minkkitarhoilla pakollisia tanskalaisen minkkitarhan koronavirushavainnon jälkeen, eikä Carralan työntekijöiden testeissä todettu nuhaisellakaan lintuinfluenssavirusta.
Silti varoituskellot soivat myös ihmisille. Leikimme jälleen tulella, kommentoi sosiaalisessa mediassa hollantilainen virologian professori **Marion Koopmans**, joka oli jäsenenä COVID-19:n alkuperää Kiinassa jäljittäneessä Maailman terveysjärjestön WHO:n ryhmässä.
Riski ihmisiin joko linnuista tai väli-isännän kautta humahtavasta pandemiasta arvioidaan tällä hetkellä hyvin pieneksi mutta silti todelliseksi.
Minkeissä virus oli jo askeleen lähempänä ihmistä. Vielä isompi askel olisi, jos virus sopeutuisi lisääntymään sioissa. Silloin soisivat hälytyskellot jo kovaa, sanoi Helsingin yliopiston uhkaavien infektiotautien apulaisprofessori **Tarja Sironen** [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/3-12668289) viime marraskuusa.
– Influenssarokotteitahan meillä on, mutta nyt influenssa-asiantuntijoiden on pohdittava, milloin olisi tarve valmistaa lintuinfluenssarokotteita. Ollaanko vielä ajoissa vai onko liian aikaista? Pitäisikö rokottaa eläimiä? Vai ihmisiä? Ratkaistavina on isoja kysymyksiä, Sironen sanoi.
Lintuinfluenssa on levinnyt nopeasti uusille alueille. Euroopasta, Aasiasta ja Afrikasta virus ylsi viime vuonna Pohjois-Amerikkaan. Nyt siitä on raportoitu jo myös Etelä-Amerikasta. Perun rannikoilla on kuollut kuukaudessa 22 000 villilintua, etenkin pelikaaneja ja ruskosuulia.
Tammikuun alussa todettiin Latinalaisen Amerikan ensimmäinen ihmisen lintuinfluenssatartunta. Ecuadorilaislapsi joutui tehohoitoon saatuaan tartunnan kanalta.
WHO:n yleisamerikkalainen alajärjestö [PAHO](https://www.paho.org/en/documents/epidemiological-update-outbreaks-avian-influenza-and-public-health-implications-region-0) on painottanut uudessa tilanteessa valvonnan, näytteiden ottamisen ja diagnostiikan merkitystä niin linnuille kuin ihmisille.
Australiassa lintuinfluenssaa ei ole todettu. Jos se sinnekin leviää, muusta maailmasta eristyksissä kehittyneet linnut ovat avuttomia sen edessä, osoittaa [Queenslandin yliopistossa](https://www.uq.edu.au/news/article/2023/01/avian-flu-could-decimate-australian-black-swans) mustajoutsenille tehty tutkimus. Laji on kotoperäinen vain Australiassa.
Geenitutkimuksen mukaan mustajoutsenilta puuttuu sellaisia immuniteettiin liittyviä geeniversioita, jotka Euroopassa antavat vesilinnuille suojaa tartuntataudeilta. Lintuinfluenssatartunta on mustajoutsenelle kuolemaksi jopa jo parissa päivässä, ja koko lajia uhkaisi tuhoutuminen, [Genome Biology](https://genomebiology.biomedcentral.com/articles/10.1186/s13059-022-02838-0) -lehdessä julkaistu tutkimus varoittaa.
**Katso aiheesta lisää Areenasta:**
*Sars, lintuinfluenssa, influenssa, korona. COVID-19-pandemia osoitti, että virus voi pysäyttää koko yhteiskunnan. Miten tiede on taistellut aikaisempia epidemioita vastaan ja mitä olemme niistä oppineet?*
Nato-Suomi joutuu miettimään, kenen kanssa jatkossa käydään kansainvälistä kauppaa – varastot tyhjenivät luotiliiveistä Forssassa, miljoonainvestointi käynnissä
Luotiliivivalmistaja käynnistää uuden tehtaan. Suomen USA:n suurlähettiläs arvioi kiristyneen kansainvälisen tilanteen muuttavan Suomen kauppapolitiikkaa merkittävästi.
Forssassa ballistisia suojavarusteita valmistava C.P.E. Production investoi miljoonia uuteen tehtaaseen, jossa valmistetaan komponentteja suojaliivien kovaan luotisuojaukseen, luotisuojakypäriin ja ajoneuvojen luotisuojaukseen.
Tehtaan on tarkoitus aloittaa tuotanto kesäkuun aikana. Uusi tehdas tulee työllistämään 15-20 henkeä. Suojavarusteiden, kuten kypärien ja luotiliivien kysyntä on kasvanut voimakkaasti viime vuonna.
Yritys vie tuotteitaan kahteenkymmeneen euroopan maahan. Suurimmat asiakkaat ovat Suomi, Viro, Ruotsi, Saksa ja Iso-Britannia.
– Meidän varastomme ovat tyhjentyneet kriisin \[Venäjän aloittaman hyökkäyssodan Ukrainassa\] myötä. Näemme, että tilanne tulee jatkumaan 5–10 vuotta. Kysyntä ei ole ehkä ihan näin isoa kuin nyt, mutta kuitenkin paljon paljon suurempaa kuin menneinä vuosina, sanoo yrityksen toimitusjohtaja **Harri Kolu**.
Kolu osallistui tänään Hämeenlinnassa järjestettävään puolustus- ja vientiteollisuutta käsittelevään Suomi–Yhdysvallat-seminaariin.
Puolustusteollisuudella kasvun paikka
Hämeessä Patria, Sako ja C.P.E. Productions tarjoavat vahvaa puolustusteollisuutta, mutta turvallisuuden kannalta myös ruokaan ja energiaan liittyvä teollisuus on osa turvallisuutta, katsoo kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnari**.
Vaikka sodat ja kriisit aiheuttavat inhimillistä kärsimystä, Skinnari uskoo parempaan.
– Puolustusala kasvaa valtavasti koko maailmassa. Se on yksi suurimmista kasvualoista, samoin kuin ruoka- ja energia-ala näiden kriisien keskellä. Niin vaikeita aikoja kuin me kriisien keskellä elämme, samalla tämä avaa mahdollisuuksia, uskoo Skinnari.
Nato muuttaa kauppasuhteita
Liittyessään Natoon Suomi liittoutuu paitsi sotilaallisesti myös aiempaa tiiviimmin kauppapoliittisesti länteen. Erityisesti kauppa Yhdysvaltojen kanssa korostuu tulevina vuosina
Näin arvioi Suomen Yhdysvaltojen suurlähettiläs **Mikko Hautala**. Hautala puhui myös maanantaina Hämeenlinnassa Suomi–Yhdysvallat-seminaarissa.
– Turvallisuudessa me tukeudumme Natoon ja omaan puolustukseemme, taloudessa joudumme arvioimaan uudelleen riippuvaisuuksista ja murrosteknologioissa, kuten tekoälyssä korostuu se, kenellä on niissä etumatka, huomauttaa Hautala.
Suomen ja Yhdysvaltojen välinen kauppa on tällä hetkellä Suomelle hyvin kannattavaa. Yhdysvallat on Suomen seitsemänneksi suurin vientimaa ja kauppataseen ylijäämä ylsi [vuoden 2022 alkupuoliskolla noin 1,5 miljardiin euroon](https://tulli.fi/-/suomen-ja-yhdysvaltojen-valinen-kauppa-vuonna-2022-1-6-).
Kauppataseella tarkoitetaan viennin ja tuonnin suhdetta. Ylijäämäinen kauppatase merkitsee sitä, että Suomesta viedään Yhdysvaltoihin arvoltaan enemmän tuotteita ja palveluita kuin mitä sieltä tuodaan.
Yhdysvallat muuttuu kumppanista liittolaiseksi
Kauppasuhteet ja viennin edistäminen on yksi suurlähettilään päätehtävistä kohdemaassa. Maailman geopoliittinen tilanne on tällä vuosikymmenellä eri kuin 2010-luvulla, Mikko Hautala arvioi.
– Yhdysvaltain merkitys on Suomelle kriittinen ja kasvava, sillä Naton myötä Suomi muuttuu kumppanista liittolaiseksi. Isot trendit tukevat sitä, että Yhdysvaltojen painoarvo kasvaa. Se vaatii paljon osaamista ja uusia panostuksia.
Hautala katsoo, että Suomikin joutuu tulevaisuudessa miettimään enemmän esimerkiksi sitä, kenelle se myy kehittämäänsä teknologiaa.
Nykytilanteessa liike-elämää ja politiikkaa ei voida pitää toisistaan erillään, vaan niiden on kuljettava käsi kädessä, huomauttaa Hautala. Suomi on jo luonut myös osavaltiotasoisia suhteita Yhdysvaltoihin tehostaakseen starttivaiheen kontakteja.
Venäjän hyökkäyssodan myötä Euroopassa on havahduttu tarpeeseen panostaa puolustusteollisuuteen ja tarpeeseen auttaa Ukrainaa. Euroopassa tähän on havahduttu vuosikymmenien jälkeen. Sotatarvikkeiden suuri kulutus vaatii tuotannon merkittävää lisäystä.
– Puolustusteollisuutta kannattaa vahvistaa. Sota Ukrainassa sysää teknologiaa eteenpäin muun muassa älyosaamisessa. Siksi tähän tarvitaan mukaan lisää yrityksiä, Hautala kannustaa.
Rakennusyhtiö Lehto varoittaa: Viime vuoden tulos painuu odotettua enemmän tappiolle
Yhtiö kertoo myyneensä asuntokohteita merkittävällä alennuksella, mikä kasvattaa tappiota.
Rakennusyhtiö Lehto Group ennakoi viime vuoden liiketuloksen jatkuvista toiminnoista painuvan noin 42 miljoonaa euroa tappiolle. Aiempi arvio oli, että liiketulos on yli 27 miljoonaa euroa tappiollinen.
Ennakoitua suuremmat tappiot johtuvat Lehdon mukaan muun muassa siitä, että yhtiö on myynyt joitakin asuntokohteitaan merkittävillä alennuksilla.
Lehto Group Oyj on tiedottanut maanantaina myös, että se on käynnistänyt prosessin, jonka tavoitteena on löytää yhtiölle teollisia tai omistuksellisia kumppaneita. Yhtiö arvioi, että mahdolliset järjestelyt voitaisiin toteuttaa tämän vuoden aikana.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Rovaniemen kaupunginhallitus: Organisaatiouudistusta koskeva suunnitelma lausuntokierrokselle
Suunnitelman mukaan nykyinen elinvoimapalvelujen toimiala jaettaisiin kahdeksi toimialaksi, teknisiin palveluihin ja elinvoimapalveluihin.
Rovaniemen kaupunki on uudistamassa organisaatiotaan elinvoimapalvelujen toimialalla.
Suunnitelman mukaan nykyinen elinvoimapalvelujen toimiala jaettaisiin kahdeksi toimialaksi, teknisiin palveluihin ja elinvoimapalveluihin.
Teknisiin palveluihin kuuluisivat yhdyskuntasuunnittelun lautakunnan ja ympäristölautakunnan alaiset palvelualueet eli tekniset palvelut, ympäristövalvonta sekä ruoka- ja puhtauspalvelut. Elinvoimapalveluihin kuuluisivat elinkeino- ja työllisyyspalvelut.
Organisaatiomuutoksella tavoitellaan johtamisen kannalta hallittavaa ja selkeää kokonaisuutta ja asiakaslähtöistä, tehokasta ja taloudellista palvelujen järjestämistä.
Suunnitellut muutokset eivät johtaisi irtisanomisiin, osa-aikaistamisiin tai lomautuksiin.
Kaupunginhallitus käsitteli organisaatiomuutossuunnitelmaa maanantaina. Se päätti pyytää suunnitelmasta lausunnon elinvoimalautakunnalta, ympäristölautakunnalta ja yhdyskuntasuunnittelun lautakunnalta.
Lisäksi hallituksen hyväksymän neuvotteluesityksen mukaisesti työntekijöiden kanssa aloitetaan yhteistoimintaneuvottelut valmisteilla olevan muutoksen perusteista, vaikutuksista ja vaihtoehdoista.
Lopullisesti mahdollisesta organisaatiouudistuksesta päättää valtuusto.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kalajoen Hiekkasärkkien kylpylästä löydetty infektioita aiheuttavaa bakteeria 
Viikonloppuna SaniFani kylpylässä vierailleiden kehotetaan tarkkailemaan vointiaan.
Kalajoen Hiekkasärkillä sijaitsevasta kylpylä SaniFanista on löydetty infektioita aiheuttavaa bakteeria, kertoo [kylpylä verkkosivuillaan](https://sanifani.fi/).
Löydöksen vuoksi kahluuallas ja porealtaat ovat toistaiseksi pois käytöstä. Kuitenkin SaniFanin muut altaat ovat käytössä.
Pienestä kahluualtaasta löydetty *Pseudomonas aeruginosa* -bakteeri voi aiheuttaa muun muassa virtsatietulehduksia, ihottumaa sekä korva-, silmä- ja hengitystieinfektioita niille, joilla on heikentynyt vastustuskyky.
Kylpylässä viikonloppuna (27.1.–29.1.) vierailleita ja kahluu- sekä porealtaita käyttäneitä pyydetäänkin tarkkailemaan vointiaan. Tarvittaessa yhteyttä voi ottaa myös Kalajoen kaupungin terveystarkastajaan.
Altaat puhdistetaan ja huolletaan. Niistä otetaan uusintanäytteet pian. Altaat avataan yleisölle, kun näytteet ovat puhtaat.
Korvaukset tuulivoiman vaatimista sähkölinjoista eivät tyydytä maanomistajia, ministerin mukaan taso ei vastaa markkinahintaa
Tuulivoimapuistoista pitää rakentaa jopa kymmenien kilometrien mittaiset liityntälinjat valtakunnan voimajohtoverkkoon. Maanomistaja saa pakkolunastuksessa korvausta vuodessa 5–15 euroa hehtaarilta.
Tuulivoiman vilkkaana etenevä rakentaminen vaatii huiman määrän uusia voimajohtoja, joilla voimaloiden tuottama sähkö saadaan sähköverkkoon. Johdot tulevat valtaosin yksityisten maanomistajien maalle. Jopa tuhannet maanomistajat ovat tyytymättömiä korvauksiin, joita linjojen lunastuksista maksetaan.
Yksi johtokäytävä valtakunnan voimajohtoverkkoon voi olla kymmeniä kilometrejä pitkä ja kulkea jopa satojen maanomistajien maiden halki.
Maiden käyttöoikeus luovutetaan tuulipuistoyhtiöille lunastustoimituksen (kansan suussa pakkolunastuksen) kautta ja tuuliyhtiö maksaa maapohjasta toimituksessa määritellyn hinnan, yleensä 200–800 euroa hehtaarilta vuosikymmenten käyttöoikeudesta, vuodessa siis tavallisesti 5–15 euroa/hehtaari.
Lisäksi maanomistaja saa markkinahinnan linjan tieltä kaadettavista puista.
Metsänomistajat pitävät maksettua lunastuskorvausta pilkkahintana. Esimerkiksi verohallinto katsoo, että keskimääräinen metsän kasvu on esimerkiksi Keski-Suomessa reilusti yli 100 euroa/vuosi.
Tuulivoimaa vahvasti kannattava elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) näkee paljonkin korjattavaa lunastuskorvausten maksutasoissa, joita maanomistajat saavat luovuttaessaan maitaan ja metsiään vuosikymmeniksi tuulivoimayhtiöiden liityntälinjakäyttöön lunastustoimituksissa eli kansanomaisesti pakkolunastuksissa.
– Lunastuskorvaus on erittäin iso kysymys. On selvää että maksutasot eivät tällä hetkellä vastaa markkinahintaa. Maksetut korvaukset ovat verrattain pieniä, Lintilä arvioi.
Rahasta se ei ole Lintilän mukaan kiinni.
– Tuulivoimasta saatava hinta suhteessa investointiin on näille yhtiöille tällä hetkellä erittäin hyvä. Kyllä siellä on varaa maksaa hinnat vuokrina maanomistajille ja kiinteistöverona kunnalle, Lintilä painottaa.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) suhtautuu tilanteeseen diplomaattisemmin. Ympäristöministeriössä laaditaan parhaillaan uusia ohjeita tuulivoimarakentamiseeen.
Ohisalo korostaa, että nykyisen lain kirjaimen mukaisesti omistajan pitäisi aina saada täysi korvaus lunastettavasta omaisuudesta.
– Jos nykylaissa on puutteita, seuraavien hallitusten täytyy miettiä siihen korjauksia. Tämä hallitus ei niitä enää valitettavasti ehdi tekemään, Ohisalo toteaa.
Tuulivoimayhtiöt ja myös kantaverkkoyhtiö Fingrid (omissa verkkohankkeissaan) ovat todenneet, että ne maksavat maanomistajille juuri sen, mikä Maanmittauslaitoksen vetämässä lunastustoimituksessa määrätään maksettavaksi.
Mikään ei estä maksamasta enemmän, mutta siihen on ollut haluja laihasti.
Lintilä: Ratkaisut maanomistajien kanssa
Matalien korvausten takia Lintilä pitää ongelmallisena, mutta toisaalta ymmärrettävänä, että kriittisyys tuulipuistojen siirtoverkkoja kohtaan on kasvanut.
Lintilän mukaan loputtomiin ei voida mennä lunastuksien kautta, vaan tuulipuistoyhtiöiden tulee jatkossa hakea entistä enemmän ratkaisuja yhdessä maanomistajien kanssa.
– Koska jos paikallinen vastustus nousee siirtoverkkojen takia ja niitten vetämiset aiheuttavat ongelmia, se tulee vaikuttamaan myös tuulivoimarakentamiseen ja rajoittamaan sitä, Lintilä sanoo.
Erilliseen tuulivoimalakiin sen enempää Lintilä kuin Ohisalokaan eivät näe tarvetta ainakaan nykyoloissa.
– Ei tarvita. Nykymalli on toiminut tähän asti melko hyvin, Ohisalo sanoo.
– Me on verrattain hyvin pärjätty voimassa olevilla lailla, Lintilä toteaa.
Esimerkiksi Tanskassa tuulivoimasääntelyyn on laadittu oma nimikkolakinsa.
Nykylaki vuodelta 1977
Nykyinen lunastuskäytäntö pohjaa lunastuslakiin vuodelta 1977. Uudistusaikeita on ollut: siitä oli maininta niin **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen (2015–2019) hallitusohjelmassa kuin nykyisen Sanna [Marinin (sd.) hallituksenkin hallitusohjelmassa (s.91)](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161931/VN_2019_31.pdf?sequence=1&isAllowed=y): *Toteutetaan maanomistajan oikeusturvaa parantava ja kuntien maapolitiikan turvaava lunastuslain kokonaisuudistus.*
Mutta muutoksiin se ei johtanut. [Työryhmän mietintö](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161494/OMML_2019_12_Lunastuslainsaadannon_korvausperusteiden_tarkistaminen.pdf?sequence=1&isAllowed=y) julkaistiin huhtikuussa 2019.
– Olemme yrittäneet uudistaa lunastuslakia kaksi hallituskautta, mutta valmista ei ole tullut, puuskahti MTK:n metsävaltuuskunnan puheenjohtaja **Mikko Tiirola** Ylelle viime syksynä.
Seuraava yritys on kevään eduskuntavaalien jälkeen hallitusohjelmaneuvotteluissa.
Lintilä on istunut niin Sipilän kuin Marininkin hallituksissa, mutta ei lunastuslain vastuuministerin pallilla. Lunastuslain uudistus kuuluu oikeusministeriön hallinnonalaan. Sipilän hallituksessa oikeusministerin postia hoitivat **Jari Lindström** (ps.) ja **Antti Häkkänen** (kok.). Marinin hallituksen oikeusministeri on **Anna-Maja Henriksson** (r.)
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin kello 23 saakka.*
Liminganlahden lintutorni uusitaan 90 000 eurolla
Virkkulan uudessa tornissa on tarkoitus hyödyntää ainakin osittain nykyisen tornin materiaaleja.
Limingassa sijaitsevan Lintulahden tornin uusimiseen on saatu 90 000 euron määräraha, joka käytetään tornin suunnitteluun ja osittain uudelleenrakentamiseen. Työn toteuttavat Limingan kunta ja Metsähallitus. Investoinnilla varmistetaan turvalliset ja laadukkaat palvelut retkeilijöille tulevaisuudessakin.
Liminganlahden luontokeskuksessa kirjattiin ennätysmäärä käyntejä viime vuonna. Lintuja ja kosteikkoluontoa esittelevässä luontokeskuksessa vierailtiin yli 61 000 kertaa.
Liminganlahden luontokeskuksen käyntimääräennätykseen vaikuttivat muun muassa koululais- ja yritysryhmien vierailujen elpyminen koronavuosien jälkeen. Myös kotimaan matkailun suosio näkyi edelleen Limingassa. Samoin tapahtumat, kuten Lintukuvafestivaalit, keräsivät jälleen hyvin yleisöä.
Metsähallitus ja Limingan kunta ovat kehittäneet suunnitelmallisesti luontokeskuksen aluetta viime vuosien aikana. Sinne on rakennettu muun muassa uusi[ luontopolku](https://yle.fi/a/3-12043205) sekä [pääskyille pesimäpaikkoja.](https://yle.fi/a/3-11959688)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
SDP ja kokoomus tyrmäävät perussuomalaisten linjaukset työperäisestä maahanmuutosta: ”Suomea näivettävää” 
Työperäisen maahanmuuton lisäämisestä on tulossa yksi ensi vaalikauden keskeisistä kysymyksistä. Siihen ovat sitoutuneet kaikki puolueet perussuomalaisia lukuun ottamatta.
SDP:n ja kokoomuksen varapuheenjohtajat tyrmäävät perussuomalaisten tuoreet [linjaukset](https://yle.fi/a/74-20015319) työperäisestä maahanmuutosta.
Perussuomalaisten mukaan Suomen ei tulisi sallia työperäistä maahanmuuttoa EU:n ulkopuolelta, ellei kyse ole koulutetuista henkilöistä korkean lisäarvon työpaikkoihin. Työluvan edellytyksenä olisi puolueen mukaan oltava Suomen mediaanipalkkaa vastaavat ansiot.
– Täysin Suomea näivettävä näkökohta, että tänne ei saisi tulla töihin. Ja ihmisarvoa alentavaa puhua halpatyövoimasta, kokoomuksen varapuheenjohtaja **Elina Valtonen** sanoo.
SDP:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkysen** mielestä perussuomalaisten linjaus ei ole realismia.
– Fakta on se, että me tarvitsemme työperäistä maahanmuuttoa. Meillä ei ikävä kyllä väki Suomessa riitä ja tilanne uhkaa heikentyä jatkuvasti, Mäkynen sanoo.
Nykyinen **Sanna Marinin** (sd.) hallitus asetti tavoitteekseen työperäisen maahanmuuton kaksinkertaistamisen vuoteen 2030 mennessä. Tämä tarkoittaa 50 000 työperäistä maahanmuuttajaa.
Ensi kevään hallitusneuvotteluissa lyötäneen pöytään entistä kunnianhimoisempia lukuja.
Työperäisen maahanmuuton lisäämisestä onkin muodostumassa yksi ensi vaalikauden keskeisistä kysymyksistä. Kaikki puolueet perussuomalaisia lukuun ottamatta ovat valmiita nojaamaan ulkomailta tulevaan työvoimaan, kun kotimaista huoltosuhdetta ja työvoimapulaa pitäisi lähteä korjaamaan.
Perussuomalaiset sen sijaan keskittyisi Suomessa jo olevan työvoiman parempaan työllistämiseen.
”Yrityksissä on nyt tarvetta kaikenlaisille tekijöille”
Kokoomuksen Valtosen mukaan työperäinen maahanmuutto on Suomelle elinehto, sillä moni suomalaisyritys ei pysyisi pystyssä ilman muualta tulevia työntekijöitä.
Eikä kyse ole nyt hänen mukaansa siitä, että Suomeen tulisi saada vain huippuosaajia Länsi-Euroopasta.
– Kun katsoo suomalaista yrityskenttää, on työvoimapula valtava sekä julkisella että yksityisellä puolella. Jos nyt ei hirveästi liioittele, niin muutama kymmenen prosenttia ravintoloista ei pyörisi, jos meillä ei olisi muualta tulevia ihmisiä tekemässä sitä arvokasta työtä. Ja sama pätee moneen hoivapaikkaan, Valtonen sanoo.
Sdp:n Mäkynen on Valtosen kanssa samoilla linjoilla.
– Kyse ei ole siitä, puhutaanko korkeammin tai matalammin koulutettujen työpaikoista. Yrityksissä on nyt tarvetta kaikenlaisille tekijöille.
– Jo nyt tilanne on se, että yritykset joutuvat lykkäämään investointejaan, koska työvoimaa ei löydy. Onhan se selvää, että jos meillä ei ole tekijöitä, niin se on Suomen kasvulle hidaste, Mäkynen sanoo.
SDP ei luopuisi saatavuusharkinnasta
Mäkynen myöntää, ettei työperäinen maahanmuutto kuitenkaan ole mikään taikasana ongelmien ratkaisemiseksi. Hän korostaa myös työperäisen maahanmuuton valvonnan tärkeyttä.
– Työehtojen tulee olla samat ja suomalaista lainsäädäntöä ja työelämän periaatteita tulee noudattaa. Hyväksikäyttäjiä on aina, ja se pitää pystyä kitkemään, Mäkynen sanoo.
SDP on myös esittänyt, että ammattiyhdistysliikkeellä voisi olla tässä valvonnassa nykyistä suurempi rooli.
SDP ei myöskään ole valmis luopumaan työperäisen maahanmuuton saatavuusharkinnasta.
Saatavuusharkinnalla tarkoitetaan sitä, että kun työntekijä hakee oleskelulupaa Suomesta TE-toimisto selvittää, olisiko avoinna olevaan paikkaan jo tarjolla työntekijää kotimaasta.
Mäkynen kuitenkin muistuttaa, että työlupa evätään tällä perusteella varsin harvoin, sillä työvoimapula koskee alaa kuin alaa.
Vattenfall Suomen toimitusjohtaja Elina Kivioja: ”Mielestäni olemme löytäneet loistavan kumppanin Korsnäsistä”
Vattenfall Suomen toimitusjohtaja Elina Kivioja uskoo, että merituulivoimalla tulee olemaan suuri merkitys Suomelle.
20 vuotta sitten monet ihmiset eivät uskoneet tuulivoimaan ja varsinkaan merituulivoimaan. Nyt tilanne on toinen. Vattenfall suunnittelee rakentavansa Suomen ensimmäisen suuren merituulipuiston Korsnäsin ulkopuolelle.
Vattenfall Finlandin toimitusjohtaja **Elina Kivioja** sanoo, että tuuliolosuhteet ovat Korsnäsissä hyvät.
– Merenpohjaa tutkittiin jo vuonna 2005 ja todettiin, että se soveltuu erinomaisesti tuuliturbiinien rakentamiseen. Mutta silloin merituulivoima oli kannattamatonta, Kivioja kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10027562)
Tuulivoimalat ovat vuosien varrella kasvaneet ja siten tulleet kannattavammiksi.
– Merituulipuistot ovat suurempia kuin maalla sijaitsevat tuulipuistot. Niistä voi tulla laajempia, ja siksi uskon, että merituulivoimalla on suuri merkitys Suomelle.
Vaasan energiaklusteri jännittävä
Maanantaina Kivioja vieraili Vaasassa Pohjoismaisessa energiaseminaarissa. Kivioja sanoo, että Vaasan energiaklusteri ja koko Pohjanmaa voivat tarjota positiivisia asioita koko energiateollisuudelle.
– Energiaklusterin sisällä on monia yrityksiä, jotka kehittävät projekteja löytääkseen uusia ratkaisuja. Se on hyvin jännittävää. Täällä investoidaan koulutukseen ja tutkimukseen.
Kivioja kertoo, että Vattenfallin hanke Korsnäsissä on vielä niin uusi, ettei hän ole vielä nähnyt konkreettisia synergiavaikutuksia.
– Kaikki mahdollisuudet on tutkittava ja erityisesti koulutus on mielestäni asia, jossa voisi tehdä yhteistyötä. Se, että on näin suuri keskittymä energia-alan yrityksiä, on hieno asia koko Pohjanmaalle. Odotan innolla töiden aloitusta täällä, Kivioja sanoo.
*Artikkeli on osittainen käännös Yle Österbottenin toimittaja Anna Rudan kirjoittamasta artikkelista:* [*Vattenfall Finlands vd: ”Jag tror att vi har hittat en jättebra partner i Korsnäs”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10027562)
Haminan Energian uusi toimitusjohtaja vetäytyy tehtävästään jo ennen työn aloittamista
Sanna Kytömäen piti aloittaa Haminan Energiassa maaliskuussa.
Haminan Energia joutuu etsimään jälleen uuden toimitusjohtajan.
Energiayhtiö valitsi joulukuussa toimitusjohtajaksi Hyvinkään Lämpövoiman toimitusjohtajan **Sanna Kytömäen**. Hänen piti aloittaa työt Haminan Energiassa maaliskuussa.
Kytömäki on ilmoittanut veäytyvänsä tehtävästä ennen siinä aloittamista. Syynä oli se, ettei hänellä ollut tiedossa kaikkia seikkoja, joilla on olennainen vaikutus toimitusjohtajan työhön.
– Toimitusjohtajan roolissa keskinäinen luottamus ja avoin keskustelu toimitusjohtajan, hallituksen ja omistajan kesken on äärimmäisen tärkeää. Tilanteesta johtuen en koe yhtiön toimitusjohtajan tehtävässä aloittamista enää mielekkäänä. Olen tilanteesta äärimmäisen pahoillani yhtiön henkilöstön ja hallituksen takia, kertoo Sanna Kytömäki tiedotteessa.
Haminan Energian hallituksen puheenjohtajan **Harri Kerkelän** mukaan yhtiö olisi nähnyt mielellään Kytömäen aloittavan tehtävässä.
– On todella harmi, että emme Haminan Energialla pysty hyödyntämään Sannan laajaa ammattitaitoa, sanoo Kerkelä.
Haminan Energian edellinen toimitusjohtaja **Markku Tommiska** [irtisanoutui](https://yle.fi/a/3-12471926) tehtävästään viime kesänä.
*Lisää* [*Kymenlaakson uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kotka@yle.fi.*
Ehkäisyneuvolatoiminta laajenee Keski-Pohjanmaalla
Jatkossa ehkäisyneuvontaa saa myös Kokkolan Isokylän neuvolasta.
Ehkäisyneuvolatoiminta laajenee Keski-Pohjanmaalla.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella tarjotaan tällä hetkellä ehkäisyneuvontaa jo kymmenessä neuvolassa Lesti- ja Perhonjokilaaksossa ja myös Kokkolassa sekä tästä päivästä alkaen myös Kokkolan Isokylän neuvolassa.
Neuvoloissa opastetaan ehkäisyvälineiden valinnassa, käytössä ja käytön seurannassa. Käynnit ovat maksuttomia ja luottamuksellisia.
Viime vuonna Soiten ehkäisyneuvoloihin tehtiin noin 2 200 käyntiä. Lisäksi nuorten ja nuorten aikuisten ehkäisyasioita hoidetaan koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa.
Ehkäisyneuvolaan voi varata ajan sähköisesti Omahoito-palvelun kautta tai neuvoloiden keskitetyn puhelinpalvelun kautta numerosta 06 826 4477.
Oulun eteläisissä kunnissa lisätään alueen elinvoimaa tukemalla pienyrityksiä ja nuorten hyvinvointia
Maaseudun elinvoimaisuutta pyritään seuraavien vuosien aikana parantamaan Nivala-Haapajärven ja Haapaveden-Siikalatvan seutukunnissa kaikkiaan noin kymmenellä miljoonalla eurolla.
Seuraavien viiden vuoden aikana Keskipiste Leaderin hankkeissa painotetaan alueen pienyrittäjyyden tukemista, yhteisöjen kehittämistoimintaa, viihtyvyyttä sekä nuorten osallistumista ja hyvinvointia. Myös ilmasto- ja ympäristöasiat sekä digitaalisuus nousevat jatkossa entistä enemmän kehittämisen teemoiksi.
Valtio antaa seuraavien viiden vuoden aikana tukea Nivala-Haapajärven ja Haapaveden-Siikalatvan seutukunnille runsaat seitsemän miljoonaa euroa ja alueen yrityksiltä kootaan vastaavasti kolme miljoonaa.
Maa- ja metsätalousministeriön rahoitus lisääntyi noin neljänneksellä aiemmasta.
Yritys- ja hanketukien haku aukeaa myöhemmin keväällä.
*Aiheesta voi keskustella 31. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lappeenrannan kaupunki hyväksyi suuren aurinkovoimalan kaavoitusta koskevan sopimuksen – asukastilaisuus vuorossa keskiviikkona 
Imatralainen Etec Energy &amp; Automation -yhtiö suunnittelee Lappeenrannan ja Luumäen rajan tuntumaan suurta aurinkovoimalaa.
Lappeenrannan kaupunki on osaltaan hyväksynyt Suursuota ja Huuhansuota koskevan yhteistoimintasopimuksen.
Sopimus koskee alueen kaavoittamista aurinkovoimalaa varten. Sen mukaan kaupunki vastaa lähtökohtaisesti kaavan laatimisesta ja Etec Automation -yhtiö kaavan tekemisen kustannuksista.
Kaavoituksen aloittaminen vaatii vielä erillisen sopimuksen. Tavoitteena on, että se on allekirjoitettu ja voimassa helmikuun loppuun mennessä.
Imatralainen Etec Energy &amp; Automation -yhtiö suunnittelee Lappeenrannan ja Luumäen rajan tuntumaan [suurta aurinkovoimalaa](https://yle.fi/a/74-20015152).
Alue olisi kooltaan enintään 900 hehtaaria. Käytännössä se ei kuitenkaan olisi koko laajuudessan aurinkovoiman tuotantoaluetta, sillä huomioon on otettava luontoarvot, virkistyskäyttö ja suojavyöhykkeet.
Alueella on useita maanomistajia, joilta yhtiö suunnittelee vuokraavansa maata aurinkovoimalaa varten. Kaupunki on vuokraamassa alueelta vajaan 170 hehtaarin alueen.
Etec Energy &amp; Automation -yhtiön toimitusjohtaja **Miko Huomo** kertoi aiemmin Ylelle, että tavoitteena on saada kaava valmiiksi vuoden 2023 loppuun mennessä. Aurinkovoimalan rakentaminen voisi alkaa vuoden 2024 syksyllä.
Yhtiö suunnittelee aurinkovoimalaa yhdessä tytäryhtiönsä 3 Flash Finland Oy:n kanssa.
Lappeenrannan kaupunki järjestää aurinkovoimalan suunnitelmia koskevan asukas- ja infotilaisuuden keskiviikkona 1. helmikuuta kello 17 kaupungintalolla.
Syötetäänkö valkohäntäpeuroja liikaa? Metsästäjät kantavat ruokintapaikoille liki 18 miljoonaa kiloa ruokaa 
Ruokinnan vaikutus kannan kokoon on kinkkinen selvitettävä. Vaikka ruokinta lisää vasojen määrää, valtaosa valkohäntäpeuroista ammutaan ruokintapaikoilta.
Asiantuntijat ovat varovaisia arvioimaan, miten paljon talvikuukausien ruokinta kasvattaa valkohäntäpeuran kantaa Suomessa.
Jotain viitettä saa kuitenkin numeroista: Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Juho Matala** kertoo, että metsästäjät vievät valkohäntäpeuroille kuuden kuukauden aikana 17,6 miljoonaa kiloa ruokaa. Valkohäntäpeura tarvitsee ravintoa vajaat pari kiloa vuorokaudessa.
– Määrä riittää puolen vuoden aikana 50 000 valkohäntäpeuran pääasialliseksi ravinnonlähteeksi, Matala laskee.
– Olen melko varma, että kanta ei kasvaisi näin nopeasti ilman talviruokintaa, hän jatkaa.
Viimeisimmän kanta-arvion mukaan 2021–2022 jahtikauden jälkeen Suomessa oli 109 000 valkohäntäpeuraa.
Talviruokinnan vaikutusta kannan kasvuun ei tarkalleen tiedetä, koska sitä ei ole Suomessa tutkittu. Se tiedetään, että valkohäntäpeura selviää lisäruokinnan avulla talven yli paremmassa kunnossa ja vasoja syntyy keväällä enemmän.
– Yhdysvalloissa on havaittu, että lisäruokinta aikaistaa valkohäntäpeuran sukukypsyyttä. Lisäksi syntyneet vasat ovat paremmassa kunnossa ja ne säilyvät todennäköisemmin elossa, sanoo valkohäntäpeurakannan arvioinnista väitellyt biologi **Jenni Poutanen** Turun yliopistosta.
Kolikon kääntöpuoli: valtaosa valkohännistä ammutaan ruokinnalta
Vaikka ruokinta lisää vasojen määrää, vaikutusta ei voi suoraan ynnätä kannan kokoon. Syynä on se, että valtaosa valkohäntäpeuroista ammutaan houkutusruokinnalta. Ruokinta siis sekä kasvattaa kantaa että pienentää sitä.
Talviruokinnan merkitys kannan kokoon on sitä suurempi, mitä lumisemmalla alueella ollaan.
Tästä syystä vähälumisessa Varsinais-Suomessa kantaa ylläpitävää ruokintaa ei tarvita, sanoo hirvitalousaluesuunnittelija **Antti Rinne** Riistakeskuksesta. Metsästyksen apuna käytettävä houkutusruokinta sen sijaan on erittäin tarpeellista.
– Jos ruokinta lopetettaisiin kokonaan, metsästys vaikeutuisi ja saalismäärät romahtaisivat. Siinä mielessä ruokintaa ei ole liikaa, Rinne sanoo.
Syksyllä 2021 ennen jahtia koko Suomen kanta oli Luonnonvarakeskuksen mukaan 183 000 yksilöä. Jahtikaudella saaliiksi saatiin 74 000 yksilöä.
Lisäksi houkutusruokinnalla pyritään vähentämään valkohäntäpeurojen aiheuttamia vahinkoja ohjaamalla eläimet kauemmas teiltä ja viljelyksiltä.
Rinteen mukaan kanta vaihtelee paljon myös maakunnan sisällä ja joskus hyvin lyhyilläkin matkoilla. Tämä johtaa siihen, että yhden seuran alueella metsästys onnistuu ja naapurissa ei ole ammuttavaa juuri ollenkaan.
– Varsinais-Suomessa metsästysseurat ovat tosi pieniä, eli ruokinnalla myös houkutellaan eläimiä omalle metsästysalueelle.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 31. tammikuuta kello 23 asti.*
Minna Nikander jatkaa uusien tehtävien hakua
Nikander on hakenut muun muuassa Kaustisen, Pellon ja Parikkalan kunnanjohtajiksi.
Kaskisten entinen kaupunginjohtaja Minna Nikander on jatkanut uusien tehtävien hakua. Nikander on hakenut muun muuassa Kaustisen, Pellon ja Parikkalan kunnanjohtajiksi.
Kaustisen kunnanjohtajan virkaan haastatellaan tulevana perjantaina seitsemää hakijaa, Nikander on [yksi haastateltavista.](https://yle.fi/a/74-20015136)
Pellossa kunnanhallitus päätti jatkaa kunnanjohtajan viran [hakuaikaa 24. helmikuuta asti](https://yle.fi/a/74-20014493). Ensimmäisellä kierroksella hakijoita kertyi 16 henkilöä.
Parikkalassa kunnanjohtajan valintaa valmisteleva haastatteluryhmä on päättänyt lähettää kolme hakijaa soveltuvuusarviointiin, joista Nikander on yksi.
Marraskuussa Nikander haki [Haminan kaupunginjohtajaksi](https://yle.fi/a/74-20006540), mutta karsiutui joukosta ennen soveltuvuustesteihin valittuja.
Minna Nikander [irtisanoutui](https://yle.fi/a/3-12605182) Kaskisista syyskuussa. Hän ehti toimia tehtävässä viisi vuotta.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Poliisi on ottanut kiinni kahdeksan ympäristöaktivistia Kolarissa – Metsähallituksen hakkuut ovat jatkuneet
Metsäliikkeen aktivistit ovat estäneet varhain maanantaiaamuna jälleen hakkuiden jatkamisen Kolarin Aalistunturin alueella.
Metsäliikkeen aktivistien mukaan poliisi on ottanut maanantaina kello 12.30 aikoihin kiinni kahdeksan mielenosoittajaa Aaalistunturin eteläpuolella Kolarissa. Kiinniotetut olivat estäneet metsäkoneen kuljettajan pääsyn työmaalleen Kolarissa Aalistunturin eteläpuolella.
Aktivisti **Neeta Murtomäki** kertoo, että paikalla on vielä yhdeksän aktivistia.
Metsäliikkeen aktivistit estivät varhain maanantaiaamuna jo kolmannen kerran hakkuiden jatkamisen Kolarissa Aalistunturin eteläpuolella. Kahtena edellisenä viikkona poliisi purki aktivistien leirin.
Hakkuut ovat käynnistyneet uudelleen
Aktivistit vaativat Metsähallituksen hakkuiden keskeyttämistä. Metsähallituksen tavoitteena on toteuttaa hakkuut suunnitellusti.
Metsähallituksen metsätalouden aluejohtaja **Samuli Myllymäen** mukaan metsähallitus pyysi maanantaina poliisilta apua, jota se sai ja hakkuukoneen kuljettajat pääsivät Aalistunturin eteläpuolella sijaitsevalle hakkuutyömaalle.
Iltapäivällä hakkuut käynnistyivät uudelleen ja jatkuvat tällä hetkellä suunnitelmien mukaan.
*Edit 30.1.2023 kello 17.43: Juttuun on lisätty Samuli Myllymäen kommentit.*
**Aiheesta aiemmin:**
[Metsäliikkeen aktivistit palasivat yöllä Aalistunturin eteläpuolella olevalle hakkuualueelle, hakkuut keskeytyivät jälleen](https://yle.fi/a/74-20015300)
Linja-auto liukasteli ulos tieltä Eurajoella – ei matkustajia kyydissä
Ajokeli oli tapahtuma-aikaan huono. Linja-auton kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Ilman matkustajia liikkeellä ollut linja-auto ajautui ulos tieltä ja kaatui Eurajoella maanantaina iltapäivällä.
Onnettomuus tapahtui Olkiluodontiellä. Ajokeli oli tapahtuma-aikaan huono.
Linja-auton kuljettaja pääsi itse autosta ulos, eikä loukkaantunut onnettomuudessa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtumasta maanantaina noin kello 16:45.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Silva-metsänäyttely järjestetään jälleen syksyllä Joensuun Laulurinteellä
Metsänäyttely on järjestetty Joensuun seudulla jo seitsemän kertaa aiemmin. Koronan vuoksi näyttely on toteutunut viimeksi vuonna 2019.
Suomen Metsäkeskus ja ProAgria Itä-Suomi järjestävät Silva 2023 Metsänäyttelyn Joensuussa syksyllä.
Edellinen Silva järjestettiin ennen koronaa vuonna 2019. Pandemia siirsi seuraavan näyttelyn järjestämistä tähän vuoteen.
Pääsymaksuton näyttely on nähtävissä Joensuun Laulurinteen alueella syyskuun 8. ja 9. päivä. Näyttelyyn odotetaan 25 000 kävijää ja 200 näytteilleasettajaa.
Silva 2023 Metsänäyttelyn keskeisiä teemoja ovat esimerkiksi huoltovarmuus, metsäbiotalous, puun uudet innovaatiot sekä luontomatkailun nousu. Laulurinteen edessä oleva lava tulee olemaan ammattiopisto Riverian, Karelia-ammattikorkeakoulun ja Itä-Suomen opiston metsäalan koulutuksen näyttelyitä varten.
Silva-metsänäyttelyä tukevat Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ja Business Joensuu. Näyttelyn johtajana toimii **Anu Pesonen** ProAgria Itä-Suomesta ja näyttelypäällikkönä **Leila Laukkanen** Suomen Metsäkeskukselta.
Silva-metsänäyttelyä on järjestetty Joensuun seudulla vuodesta 1999 alkaen. Syksyn näyttely on kahdeksas laatuaan.
Kainuussa selvitetään ensihoidon osittaista ulkoistamista, ja myös ambulanssien tavoittamisaikoja tarkistetaan
Ensihoitajien työaika väheni vuoden vaihteessa 9,8 prosentilla, eikä tilalle ole rahaa palkata lisää henkilöstöä. Kriisistä selviämiseen on kolme vaihtoehtoa.
Osa Kainuun ensihoidosta voi jatkossa olla ulkoisen palveluntarjoajan tuottamaa. Valmisteilla on malli, jossa pääosa ensihoidosta tuotettaisiin itse ja osa yksiköistä ulkoistettaisiin.
Ensihoito on ajautunut kustannus- ja työvoimakriisiin, koska henkilöstön työaika pieneni tämän vuoden alussa 38,25 tuntiin aikaisemman 42 tunnin sijasta. Työajan vähennyksen korvaamiseksi Kainuuseen pitäisi palkata kymmenen uutta ensihoitajaa, eikä siihen ole rahaa.
Kriisiä ratkoo hyvinvointialuejohtaja **Jukka Lindberg** aluehallituksen valtuuttamana. Hänellä on ratkaisuksi kolme vaihtoehtoa. Ensimmäisessä vaihtoehdossa jatkettaisiin nykymallilla, toisessa ulkoistettaisiin potilaiden siirtokuljetukset, ja kolmas vaihtoehto on osittainen ulkoistus.
– Kolmannessa vaihtoehdossa osa yksiköistä ulkoistettaisiin ja yksiköiden valmiusaikoja tarkistettaisiin. Pääosa ensihoidosta tuotettaisiin itse, Lindberg kuvailee.
Lindbergin esitystä valmistellaan aluehallituksen käsiteltäväksi 13. helmikuuta pidettävään kokoukseen. Hän sanoo, että hallitus saa päättää, millä vaihtoehdolla edetään, ja jos osaulkoistukseen päädytään, vasta sen jälkeen tehdään tekninen kilpailutus tarkkoine asiakirjoineen.
[Kainuun ensihoidon nykyinen palvelutasopäätös](https://hyvinvointialue.kainuu.fi/sites/sote.kainuu.fi/files/documents/library/2021-11/ensihoidon%20palvelutasop%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s%2027012021.pdf) on voimassa tämän vuoden loppuun. Lindbergin mukaan uuden järjestämismallin vaikutukset palvelutasopäätökseen pitää tarkistaa, joten itse päätöskin saatetaan joutua katsomaan uudelleen.
– Aluehallitus kävi hyvän keskustelun, pitääkö palvelutasopäätöksen määrittää panosta, vai vasteaikaa, jossa palvelu on saatava, eli miten kauan potilaan pitää odottaa ensihoitoa, Lindberg sanoo.
Lindberg korostaa, että myös osittain ulkoistetun ensihoidon ohjaus on hyvinvointialueen vastuulla ja vaikutuksia palvelutasoon on seurattava tarkasti, mikäli osaulkoistukseen päädytään.
*Aiheesta voi keskustella 31. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Iso osa Savo-Karjalan kansanedustajista antaisi verohelpotuksia, jotta syrjäseuduille saataisiin työvoimaa
Yle kysyi Savo-Karjalan kansanedustajilta, pitäisikö syrjäseudulla työskentelevien hoito- ja pelastusalan ammattilaisten saada verohelpotuksia. Lähes kaikki vastanneet kannattivat ajatusta.
Yle kysyi kansanedustajilta, tulisiko valtion kokeilla työvoiman houkuttelemiseksi verohelpotuksia, jos hoito- tai pelastusalan ammattilainen asuu ja työskentelee syrjäseudulla.
Suurin osa Savo-Karjalan kansanedustajista kannatti ajatusta.
Tätä mieltä ovat perussuomalaisten **Sanna Antikainen** ja **Minna Reijonen**, kokoomuksen **Markku Eestilä**, SDP:n **Tuula Väätäinen** ja **Seppo Eskelinen**, kristillisdemokraattien **Sari Essayah**, sekä keskustalaiset **Anu Vehviläinen**, **Hannu Hoskonen** ja **Hanna Huttunen**.
Ehdotusta vastustivat **Merja Mäkisalo-Ropponen** SDP:stä ja **Jussi Wihonen** perussuomalaisista.
Syrjäseutujen työvoimapulaan tarvitaan ratkaisuja myös ehdotusta vastustaneiden mielestä
Merja Mäkisalo-Ropposen (sd.) mukaan verohelpotukset eivät auta perusongelmaan eli työvoimapulaan. Parempi ratkaisu olisi hänen mukaansa nostaa alan houkuttelevuutta korjaamalla palkkataso kilpailukykyiseksi.
– Jos jotain erityistä tukea syrjäseudun työvoimatilanteeseen halutaan järjestää, niin erityinen ”syrjäseutulisä” on parempi ratkaisu kuin monimutkaiset veroratkaisut, hän kirjoittaa.
Jussi Wihosen (ps.) mukaan ensin pitäisi määritellä, mitä syrjäseutu käytännössä tarkoittaa.
– Hoito- ja pelastusalan ammattilaisista on pulaa koko maassa, hän kirjoittaa.
Wihosen mukaan työnteon pitää kannattaa ja palkalla on tultava toimeen koko maassa.
KD: Mallia voisi ottaa esimerkiksi Norjasta
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja ja kansanedustaja Sari Essayah (kd.) näkee ehdotuksessa hyviä puolia.
– Norjassa on vuosia toteutettu aluepolitiikkaa palkanlisillä ja erilaisilla eduilla, Suomessa voitaisiin kokeilla esimerkiksi määräaikaisia verovähennyksiä. Samoin alueelliset sähköveron porrastukset tai suunnatut kuljetustuet voisivat houkutella ihmisiä ja yrityksiä ns. harva-alueille, hän kirjoittaa.
Savo-Karjalan keskustalaiset tukisivat niin ikään syrjäseuduilla työskenteleviä. Anu Vehviläisen (kesk.) mukaan toimeen pitäisi ryhtyä heti.
– Työvoiman saannin varmistaminen joka puolelle Suomea tarvitsee lisätoimia ja erilaisia alueellisia kokeiluja tulisi ripeästi saada aikaan, Vehviläinen kirjoittaa.
Kotkan kaupunki pyörittää kuntotestipaikkaa, jollaisia on yleensä urheiluopistoilla – loppuvuodesta päätetään, kannattaako se
Testausasema oli syksyllä suljettuna, sillä työntekijää ei ollut. Nyt asiakkaat pääsevät jälleen testeihin.
**Lari Takanen** laittaa paikkoja valmiiksi kuntotestausasemalla Kotkassa.
Karhuvuoren urheilutalolla sijaitseva testausasema oli syksyllä suljettuna noin neljän kuukauden ajan, sillä työntekijää ei ollut.
Nyt Takanen on aloittanut uutena testauskoordinaattorina, ja ensimmäiset asiakkaat tulevat mittaamaan kuntoaan tällä viikolla.
– Kalenteri rupeaa taas täyttymään, kun on uudelleen avattu. Eiköhän tuolla sähköpostissakin ole taas uusia varauksia, Takanen kertoo.
Yleensä urheiluopistoilla
Kotkan testausasema on tiettävästi Suomen ainut kaupungin ylläpitämä testausasema. Yleensä vastaavat paikat toimivat urheiluopistojen yhteydessä.
Kaupunki perusti testausasemansa vuonna 2019, ja laitteet hankittiin leasing-sopimuksella viideksi vuodeksi.
Testausaseman ylläpitäminen maksaa kaupungille runsaat 100 000 euroa vuodessa. Tulevana syksynä kaupunki arvioi, kannattaako testausaseman toimintaa jatkaa nykyisen leasing-sopimuksen päättyessä.
– Päätös tullaan tekemään vuoden 2023 aikana. Käytännössä viemme esityksen hyvinvointilautakuntaan ja mahdollisesti siitä eteenpäin, hyvinvointijohtaja **Kati Homanen** Kotkan kaupungilta kertoo.
Homasen mukaan testausaseman kannattavuutta ei voi mitata pelkillä euroilla, sillä tavoitteena on lisätä ihmisten toimintakykyä. Hänen näkökulmastaan ensimmäiset neljä vuotta ovat sujuneet hyvin.
– Toimintaa on pystytty koko ajan kehittämään. Nyt olemme oikealla ja hyvällä tiellä menossa kohti aseman laajempaa käyttöä, Homanen kertoo.
Liikuntaneuvonnasta asiakkaita
Testausaseman perustamisen aikaan Kotkan kaupunki suunnitteli, että testausasemalle tulisi kuntoutusasiakkaita Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän Kymsoten kautta.
Sittemmin painopiste on kääntynyt kaupungin oman liikuntaneuvonnan suuntaan. Kaupungin liikuntaneuvonnalla on asiakkaita, joille testausaseman käyttö sopii.
– Heidän kanssaan aloitamme todennäköisesti lähitulevaisuudessa ja katsomme, mihin se johtaa, Lari Takanen kertoo.
*Voit keskustella aiheesta 31. tammikuuta kello 23.00 asti.*
Pandojen epävarma tulevaisuus toi Ähtäriin viikonloppuna normaalia enemmän eläinpuistovieraita
Eläinpuistossa huomattiin viikonloppuna, että pandojen näkyminen otsikoissa toi eläinpuiston rauhalliseen viikonloppuun tavanomaista enemmän eloa.
Viime päivien pandakeskustelu toi Ähtäriin viikonloppuna jopa kolminkertaisesti enemmän asiakkaita kuin edellisinä viikonloppuina. Tarkkoja asiakasmääriä eläinpuisto ei halua kertoa, sillä alkutalvi ei ole puiston sesonkia.
Piikki luvuissa oli kuitenkin selvästi nähtävissä.
Lisäksi talvilomien myynti on piristynyt muutaman viime päivän aikana, kertoo Ähtärin eläinpuiston toimitusjohtaja **Arja Väliaho**.
– Talvilomapaketit ovat käytännössä yöpymispaketteja, hän täsmentää.
Myös kyselyjä pandoihin liittyen on Väliahon mukaan tullut paljon. Eniten ihmisiä on kiinnostanut, ovatko pandat vielä nähtävissä talvilomalla.
– Kyllähän ne talvilomalla ovat täällä, Väliaho naurahtaa.
Vaikka Pyryn ja Lumin palautukseen päädyttäisiinkin, eivät palautukset tapahtuisi niin äkkiä. Eläinpuiston hallitus kokoontuu päättämään pandojen mahdollisesta palauttamisesta 28. helmikuuta. Eläinpuistossa toivotaan, että asiaan saataisiin kaikille hyvä ratkaisu.
Uutiset eläinpuiston tiukasta taloustilanteesta ovat näkyneet myös lahjoituskyselyinä. Toimitusjohtaja Väliaho kertoo, että ihmiset ovat kyselleet, miten voisivat auttaa. Lahjoituksia on haluttu antaa etenkin lajiensuojelun tukemiseen.
Toimitusjohtajan mukaan monenlaisia tuen ilmaisuja on tullut ympäri Suomen, ja myös bisnesideoissa on lähestytty.
**Lisää aiheesta:**
[Päätös pandojen palauttamisesta Kiinaan tehdään helmikuun lopussa, sen hetken tiedoilla – palauttamisen valmistelu aloitettiin jo Ähtärissä](https://yle.fi/a/74-20015008)
[Ähtäri tarvitsee 10 miljoonaa pandojen pitämiseen Suomessa – ministeriön kritiikki yllätti, pohjalaisministerit eivät kommentoi](https://yle.fi/a/74-20014917)
[Valtio on pelastamassa Ähtärin pandat viidellä miljoonalla eurolla: ”Uskomme vasta, kun rahat ovat tilillä”, sanoo kaupunginjohtaja](https://yle.fi/a/74-20014399)
[Talousvaikeuksiin joutuneen Ähtärin eläinpuiston tueksi aloitettu uusi varainkeruukampanja – tavoitteena turvata pandojen pysyminen paikkakunnalla](https://yle.fi/a/74-20008676)
Kahden auton kylkikolari sotkee liikennettä Ikaalisissa valtatiellä 3
Onnettomuus tapahtui ohitustilanteessa Mansoniemen kohdalla. Molemmat autot ajautuivat ojaan.
Ikaalisten Mansoniemen kohdalla tapahtui liikenneonnettomuus maanantaina iltapäivällä.
Kahden auton kylkikolari sattui ohitustilanteessa valtatiellä 3. Molemmat autot päätyivät ojaan.
Päivystävän palomestarin mukaan kolarissa oli mukana kolme henkilöä. Ensihoito tarkastaa heidät.
Toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä ja arvioi, että tilanne jatkuu noin kello 17:30:een.
Hieman aiemmin maanantaina tiellä 3 Ikaalisissa [raskas ajoneuvo oli jumissa](https://yle.fi/a/74-20015451) Heittolan kohdalla. Tämän vuoksi liikenne jonoutui.
Palomestari ei osannut arvioida, liittyikö kylkikolariin johtanut ohitustilanne raskaan ajoneuvon jumiutumisen aiheuttamaan jonoon.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Valmetin saama iso tilaus tuo työtä myös Jyväskylän Rautpohjan tehtaalle 
Tilauksen arvoa ei julkisteta, mutta vastaavien tilauksien arvo on yleensä 90-120 miljoonaa euroa.
Konepajayhtiö Valmet uudistaa eteläafrikkalaisen Sappin paperikoneen Yhdysvalloissa.
Mainen osavaltiossa sijaitsevan Skowheganin tehtaan hienopapereita valmistava paperikone uudistetaan tuottamaan valkaistuja sellukartonkilajeja.
Koneen vuotuinen kapasiteetti nousee 240 000 tonnista 470 000 tonniin.
Tilauksen arvoa ei julkisteta, mutta vastaavien tilauksien arvo on yleensä 90–120 miljoonaa euroa. Valmet on jo aiemmin uudistanut saman tehtaan Skowheganin tehtaan toisen paperikoneen.
Uudistettu kone on määrä ottaa käyttöön vuoden 2025 puolivälissä.
– Investointi on täysin Sappin strategian mukainen: keskitymme pienentämään hienopaperin osuutta ja siirtämään painopistettä enemmän pakkaus- ja erikoispapereihin sekä sellu- ja biomateriaaleihin, kertoo Sappi North American toimitusjohtaja **Michael Haws** tiedotteessa.
Valmetin Paperit-liiketoimintalinjan johtaja **Jari Vähäpesola** toteaa, että nyt julkistettu paperikoneen muutostyö tuo työtä myös Valmetin Rautpohjan tehtaalle Jyväskylään. Vähäpesola ei arvioi työllisyysvaikutuksia Jyväskylässä tarkemmin.
Kaikkiaan muutostyö työllistää Suomessa 100–200 henkilötyövuoden verran, sanoo Vähäpesola.
Valmetin Rautpohjan yksilön työllisyystilanne on Vähäpesolan mukaan tällä hetkellä hyvä. Suoraan Valmetin palkkalistoilla Rautpohjassa on noin 1550 työntekijää.
Amissasta paljastuu uusia sotkuja: yrittäjä sai ison uhkasakon, koska työsopimukset ja palkkalaskelmat olivat retuperällä
Vain harva yrittäjä jättää työsuojelutarkastajien kehotukset noudattamatta niin, että asia etenee uhkasakkoon asti. Amissan yrittäjä sai syyskuussa 9 000 euron uhkasakon.
Amissan leipomoyrittäjän uralta paljastuu jälleen uusia rikkomuksia. Tällä kertaa ne koskevat työsuojelullisia asioita.
Yrittäjä tuomittiin viime vuonna yhteensä 9 000 euron uhkasakkoihin työsopimusten, työaikakirjanpidon ja palkkalaskelmien puutteiden takia. Asia selviää Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston tarkastuskertomuksista ja uhkasakkopäätöksestä.
Yrittäjä ei kehotuksesta huolimatta toimittanut aville jäljennöstä työntekijöidensä työsopimuksista tai työnteon keskeiset ehdot sisältävistä kirjallisista selvityksistä. Puuttumaan jäivät myös jäljennökset työaikakirjanpidosta ja työntekijöiden palkkalaskelmista.
Uhkasakot ovat työsuojeluasioissa melko harvinaisia.
– Työnantajat noudattavat pääsääntöisesti tarkastajien työsuojelutarkastuksilla antamia velvoitteita. Vain pieni osa jättää kehotukset noudattamatta ja asian käsittely etenee velvoittavaan päätökseen sakon uhalla, kertoo Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja **Tuija Rönnholm**.
Yleensä uhkasakon saanut työnantaja korjaa asiat ennen kuin uhkasakko tuomitaan maksettavaksi.
Amissa yrittäjineen nousi otsikoihin toissa viikolla [lukuisten ongelmiensa](https://yle.fi/a/74-20013332) ja lopulta [yrittäjän vangitsemisen](https://yle.fi/a/74-20013877) takia.
Ongelmia helmikuusta 2018 asti
Työsuojelulliset ongelmat ovat jatkuneet Amissassa vuosia.
Aluehallintovirasto teki leipomoon kaikkiaan kuusi tarkastusta helmikuun 2018 ja lokakuun 2021 välillä. Leipomo toimi tuolloin Pirkkalassa, mutta muutti sittemmin Keuruulle.
Yrittäjä on muun muassa jättänyt ulkomaalaisen työntekijän korotetut palkat ylityötunneilta ja juhlapyhiltä maksamatta, kertoo marraskuun 2019 raportti.
Monet tarkastuksista kohdistuivat ulkomaalaiseen työvoimaan. Rönnholm kuitenkin huomauttaa, että velvoitteet koskevat kaikkia työntekijöitä kansalaisuudesta riippumatta.
Amissan asioihin on perehtynyt muun muassa tarkastaja **Tapio Holopainen**. Hän on tehnyt tuoreimmat tarkastukset.
– Siellä oli lähinnä suomalaisia työntekijöitä, Holopainen kommentoi.
Palkkalaskelmien sijaan merkintöjä vähennyksistä
Avi on tarkastuksissaan kysellyt muun muassa työaikakirjanapidon ja palkkalaskelmien perään. Kun virasto sai yrityksen työaikakirjanpidon marraskuussa 2019, se ei ollut säädösten mukainen.
Työaikakirjanpitoa ei ole pidetty, kertoi yrittäjä tarkastajalle puhelimitse lokakuussa 2021.
Työntekijöiden palkkalaskelmien sijaan hän toimitti papereita, joissa oli merkintöjä lakisääteisistä vähennyksistä, joita työntekijän palkkaan tehdään.
Tarkastaja antoi kehotukset asiakirjojen toimittamisesta. Aluehallintovirasto ei saanut niitä määräaikaan mennessä, joten se tuomitsi yrittäjän uhkasakkoihin syyskuussa 2022.
Joulukuussa 2022 Tapio Holopainen suuntasi katseensa jälleen Amissan leipomon papereihin. Hän selvitti, oliko uhkasakko tepsinyt ja asiakirjat toimitettu. Nyt leipomo oli muuttanut Keuruulle.
Tarkastuksen tuloksista ei kuitenkaan vielä irtoa tietoja.
– Tarkastuskertomus valmistuu kohta, mutta sen pitäisi mennä ensin työnantajalle nähtäväksi. Vasta sitten voin kommentoida sitä, Holopainen sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Törkeistä rikoksista epäilty lihapiirakoiden ja lörtsyjen valmistaja on sotkenut asioita myös liikuntahallibisneksessä](https://yle.fi/a/74-20013917)
[Pasteijoiden pakkauspäivät tulevaisuudessa, kuollut hiiri konehuoneessa ja sänky toimistossa – tämän tarkastajat näkivät Amissan leipomossa](https://yle.fi/a/74-20014441)
Maanantai 30.1.2023 (tv)
Tuulivoima. Trump. Jäätanssista mitali Suomeen. Sää.
Tuulivoima. Trump. Jäätanssista mitali Suomeen. Sää.
Napinkulman tilalle voi rakentaa uuden rakennuksen Imatralla
Liikekiinteistön asemakaava sai lainvoiman. Kaupungin mukaan tyhjillään oleva kiinteistö puretaan syksyllä 2023 tai seuraavana keväänä.
Imatralla Imatrankosken keskeisellä paikalla olevan Napinkulman liikekiinteistön tilalle voi rakentaa uuden rakennuksen.
Napinkulmaa koskeva asemakaava sai lainvoiman, sillä siitä ei valitettu hallinto-oikeuteen. [Kaupunginvaltuusto ](https://kuntamfiles.saita.fi/kokoukset/imatra/16/504/5667/view/125864)hyväksyi kaavan joulukuussa 2022.
Napinkulma on tällä hetkellä tyhjillään. Kaupungin mukaan kiinteistö puretaan syksyllä 2023 tai seuraavana keväänä.
Tontille tulee näillä näkymin väliaikaisesti puisto tai muu virkistyalue, kunnes uuden rakennuksen rakentaminen tulee ajankohtaiseksi.
Napinkulman kaavoitus kesti kaupungin mukaan poikkeuksellisen pitkään, kaiken kaikkiaan noin seitsemän vuotta.
Kaupunki aloitti kaavan valmistelun uudelleen vuonna 2020, kun [hallinto-oikeus kumosi](https://yle.fi/a/3-11426155) edellisen kaavan.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Latitude 66 Cobalt teki varausilmoituksia Kemijärvelle ja Pelkosenniemelle – etsii kobolttia, kultaa ja kuparia
Latitude 66 Cobalt Oy on jättänyt Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille kaksi varausilmoitusta. Alueet kattavat Kemijärvellä ja Pelkosenniemellä yhteensä 200 neliökilometriä.
Australialainen malminetsintäyhtiö Latitude 66 Cobalt on jättänyt varausilmoituksia Kemijärvelle ja Pelkosenniemelle. Kaksi varausaluetta kattavat yhteensä 200 neliökilometriä. Yhtiö etsii alueilta kobolttia, kultaa ja kuparia.
Yhtiö hakee alueille kahden vuoden varausaikaa, jolloin muut toimijat eivät voi tehdä malminetsintälupahakemuksia kyseiselle alueelle.
Yhtiö kertoo, että maastotutkimukset sisältävät aiempien geologisten karttamerkintöjen tarkentamista ja kevyttä näytteenottoa kalliopaljastumista ja lohkareista.
Mahdollisesta maaperänäytteiden keruusta ilmoitetaan alueen maanomistajille etukäteen kirjeellä.
– Noin 200 gramman painoiset maaperänäytteet kerätään lapiolla 20 cm syvyydestä. Näytteitä ei kerätä pihapiireistä eikä viljellyiltä alueilta, kertoo viestinnästä vastaava **Jussi Lähde** yhtiön tiedotteessa.
Alueet 10 kilometrin päässä tuntureiden huipuista
Kemijärvi kaakkoinen -niminen varausalue sijaitsee lähellä Sallan ja Posion kuntien rajaa. Aluetta halkoo Jumiskojoki. Varausalue on rajattu niin, että se ei ulotu kymmentä kilometriä lähemmäksi Suomutunturin huippua. Varausalueen koko on 47,75 neliökilometriä.
Kemijärvi pohjoinen -niminen varausalue muodostuu kolmesta alueesta. Kaksi alueista sijaitsee Kemijärvellä ja yksi sekä Kemijärven että Pelkosenniemen alueella. Alueet sijaitsevat Oinaan, Tapionniemen ja Javaruksen kylien läheisyydessä sekä Kemijärven ja Pelkosenniemen raja-alueella.
Kemijärvi pohjoinen -varausalueen yhteenlaskettu koko on 152,53 neliökilometriä, josta 15,85 neliökilometriä sijaitsee Pelkosenniemellä.
Kylät sekä niiden läheisyydessä olevien vesistöjen ranta-alueet on rajattu varausalueen ulkopuolelle. Se ei myöskään ulotu kymmentä kilometriä lähemmäksi Pyhätunturin huippua.
Latitude 66 Cobaltilla on Kemijärvellä aikaisempia malminetsintälupahakemuksia 35 neliökilometrin alueilla. Pelkosenniemellä yhtiöllä ei ole aiempia voimassa olevia varausalueita tai malminetsintälupahakemuksia.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Lammilaisen karjatilallisen saama tuomio eläinsuojelurikoksesta lieveni hovioikeudessa
Karjatilallisen eläinsuojelurikos muuttui hovioikeudessa törkeästä perusmuotoiseksi ja ehdollinen tuomio lyheni 8 kuukaudesta 60 päivään.
Turun hovioikeus on lieventänyt lammilaisen karjatilan omistajan saamaa tuomiota eläinsuojelurikoksesta.
[Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/a/3-12330040) hänet törkeästä eläinsuojelurikoksesta, hovioikeus lievensi teon perusmuotoiseksi eläinsuojelurikokseksi.
Yhteinen rangaistus eläinsuojelurikoksesta ja jätelain rikkomisesta aleni 8 kuukaudesta 60 päivään ehdollista vankeutta.
Myös karjatilallisen saama eläintenpitokielto lyheni kahden vuoden mittaiseksi. 18. helmikuuta 2024 päättyvä kielto koskee nautaeläimiä.
Runsaasti tarkastuskäyntejä eri vuosina
Miehellä on ollut omistuksessaan ja hoidossaan noin 60–110 yksilön nautakarja. Eläinsuojeluviranomaiset tekivät karjatilalle lukuisia tarkastuskäyntejä vuosina 2018–2021. Epäselväksi jäi, kuinka montaa eläintä tarkalleen ottaen kohdeltiin huonosti, sillä tarkastusasiakirjoissa voi olla jonkin verran päällekkäisyyksiä.
Käyntien perusteella karjatilan omistaja kohteli karjaansa kaltoin. Naudoilta puuttui kuivitettu makuupaikka ja ne olivat märissä ja lantaisissa oloissa. Osalle oli kehittynyt lantapanssari.
Rikkoutuneet rakenteet aiheuttivat loukkaantumis- tai karkaamisvaaraa. Osalla eläimistä oli puutteita ravinnosta ja puhtaasta vedestä. Sairastuneiden eläinten hoitoa ja sorkkahoitoa lyötiin osin laimin.
Hovioikeus ei pitänyt tekoja tahallisina tai kokonaisuutena arvostellen törkeinä, mutta välinpitämätön ja piittaamaton suhtautuminen eläinsuojeluviranomaisten määräysten täyttämiseen ilmensi kuitenkin törkeää huolimattomuutta.
Ratkaisuun voi hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta 31. maaliskuuta mennessä.
Vaasan Hietalahdessa sijaitsevan palloiluhallin myynnissä aikalisä
Myyntiä oli tarkoitus käsitellä tämänpäiväisessä kokouksessa, mutta myyjätaho päätti vaatia asian poistamista hallituksen listalta.Kaupunki pelkää kustannuksia ja sen mukaan liikuntapaikkoja on jo tarpeeksi.
Hietalahdessa sijaitsevan palloiluhallin mahdollisessa myynnissä Vaasan kaupungille on otettu aikalisä.
Hallin omistaa Wasa Football Cup -jalkapalloturnausta järjestävä yhdistys. Yhdistys haluaisi myydä hallin kaupungille, joka on suhtautunut ostoon penseästi.
Yhdistys veti myyntiesityksensä toistaiseksi pois, jotta se ehtii perustella kauppaa kunnolla ennen poliitikkojen päätöksentekoa.
– Wasa Footballl Cupin hallitus päätti sunnuntain kokouksessaan peruuttaa tarjouksen, hallituksen puheenjohtaja **Toffe Sparv** Wasa Footballcupista kertoo
Tavoitteena on käydä uusia neuvotteluita
Sparvin mukaan tämä ei silti tarkoita sitä, että luopuisi kaikesta toivosta, että kaupunki tai kuntayhtymän Vaasan seudun Areenat ottaisivat hallin haltuunsa.
– Halusimme välttää suoran ei. Nyt ryhdymme uusiin keskusteluihin kaupungin ja poliitikkojen kanssa selittääksemme paremmin, miksi kaupungin tai kuntayhtymän pitäisi ottaa halli haltuunsa.
Sparvin mukaan WFC ei tavoittele suurta taloudellista voittoa hallin myynnistä.
– Tärkeintä olisi varmistaa, että halli on jatkossakin alueen jalkapallojoukkueiden käytössä.
Kaupunginjohtaja **Tomas Häyryn** esityksenä kaupunginhallitukselle oli, ettei kaupunki osta palloiluhallia. Myöskään Vaasanseudun areenojen kuntayhtymä ei ole kiinnostunut hallista.
Lisäksi kaupunki perusteli kieltäytymistään jo ennestään korkealla velkataakalla, sekä hallin mahdollisilla tulevilla investointitarpeilla.
– Led-valaistus on jo ostettu ja asennetaan halliin ensi kuussa. Suuri kustannus tulee olemaan uuden maton asennus tulevien vuosien aikana, Sparv kertoo.
**Aiheesta aiemmin:** [Vaasan kaupunki ei halua ostaa palloiluhallia – perusteluna veronmaksajien jo entisestään korkea velkataakka](https://yle.fi/a/74-20015299)
Raskas ajoneuvo jäi jumiin Ikaalisissa – liikenne jonoutui tiellä 3
Poliisi ohjasi liikennettä tapahtumapaikalla.
Liikenne jonoutui Ikaalisissa tiellä 3, koska raskas ajoneuvo on jumissa. Ajokaista oli suljettu liikenteeltä Heittolan kohdalla maanantaina iltapäivällä.
Poliisi ohjasi liikennettä tapahtumapaikan ohi.
Liikennekeskus tiedotti tilanteesta iltapäivällä hieman ennen puolta viittä. Vajaan puolen tunnin päästä se ilmoitti, että tilanne oli ohi.
Ajokeli on monin paikoin huono lumisateen sekä sohjoisten ja lumisten tienpintojen vuoksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kähärän urheiluperheellä superviikonloppu: Jasmin hiihti MM-kultaa, Jesse sivakoi hopeaa ja Jessica aitoi halliennätyksensä
Mikkeliläisperheessä on isojen kakkukahvien paikka. Tyttäristä Jasmin Kähärä voitti alle 23-vuotiaiden MM-kultaa ja Jessica aitoi Tukholmassa halliennätyksensä. Jesse sauvoi hopeaa nuorten olympiafestivaaleilla.
**Oiva Kähärän** ja **Catarina Svenlinin** viikonloppu kotisohvalla huipentui sunnuntai-iltana Jasminin huimaan hiihtoon alle 23-vuotiaiden MM-kisojen sprinttifinaaleissa. [MM-kulta irtosi lopulta selvällä erolla](https://yle.fi/a/74-20015275).
Svenlin nostaa Whistlerin MM-kullan **Jasmin Kähärän** tähänastisen uran parhaaksi saavutukseksi.
– Sitä oli toivottu ja odotettu ja vihdoin se tuli. Aiemmin oli ollut pieniä epäonnistumisia ja epäonnea.
Äiti arveleekin, että tytär oli ottanut aiemmista starteista opikseen ja vältti kolaroinnin ja tönimiset painelemalla kärkeen heti alusta lähtien. Jännitettävää kotijoukoille silti riitti.
– En uskaltanut katsonut laskuja lainkaan, sillähän ne vahingot usein tapahtuvat. Ei tainnut Oivakaan katsoa. Vasta takasuorallla viimeisen laskun jälkeen uskalsi jo toivoa, että kulta tulee, Svenlin sanoo.
Ilonaiheita perheessä on viime päivinä riittänyt yllin kyllin. Kuopus **Jesse** hiihti sekaviestissä hopeaa Italiassa, Euroopan nuorten talviolympiafestivaaleilla.
**Jessica**-tytär avasi yleisurheilun hallikauden Tukholmassa aitomalla 60 metriä ennätysaikaan 8.36. Pituudessa syntyi lupaava 613.
Mitalijuhlia saadaan kotona odottaa vielä pitkä tovi, sillä sekä Jasmin että Jesse asuvat Vuokatissa.
– Juhlat menevät pitkälle kevääseen, mutta Vuokattiin menen itse Jessen vanhojen tansseihin parin viikon päästä.
Itärajalle kaavaillaan nyt valtavia aurinkovoimaloita – kysyimme asiantuntijalta, miten hankkeista voisi tulla totta
Maakunnassa on vajaan vuoden sisällä tullut julki kolme suurta aurinkovoimalasuunnitelmaa. Puolustusvoimien tutkat estävät tuulivoiman rakentamisen itärajalle, joten aurinkovoimalle on paikkansa.
Etelä-Karjalassa julkitulleiden suurten aurinkovoimalahankkeiden toteutuminen vaatii asiantuntijan mukaan useiden asioiden selvittelyä.
Etelä-Karjalaan on alettu suunnitella peräti kolmea aurinkovoimalaa.
LUT-yliopiston energiatekniikan professori **Jero Aholan** mukaan ensimmäisenä on ratkaistava, saako voimaloita ylipäätään rakentaa.
– Ettei tule esteitä kaavoituksessa tai luvituksessa, Ahola sanoo.
Toinen kysymys on sähköinfran saatavuus. Etelä-Karjalassa tämä todennäköisesti onnistuu, sillä lähellä kulkee kantaverkkoyhtiö Fingridin 400 kilovoltin linja.
Kolmas asia on Aholan mukaan taloudellinen kannattavuus ja rahoittajien löytyminen sekä se, löytyykö aurinkovoimalla tuotetulle sähkölle ostajia.
– Tämä palapeli siinä pitää ratkaista.
Vajaan vuoden aikan on kerrottu aurinkovoimalasuunnitelmista [Imatran Linnankoskelle](https://yle.fi/a/74-20014267) sekä [Lappeenrannan Konnunsuolle](https://yle.fi/a/3-12634257).
Perjantaina imatralainen Etec Energy &amp; Automation -yhtiö kertoi suunnittelevansa suurta aurinkovoimalaa [Lappeenrannan Suursuon](https://yle.fi/a/74-20015152) ja Huuhansuon alueille sekä niiden lähiympäristöön.
Aurinkovoimalat eri aikatauluissa
Tässä jutussa mainitut aurinkovoimalahankkeet ovat eri vaiheissa.
Imatralla Linnankosken aurinkovoimalan asemakaavamuutos on valmisteilla. Kaupunginhallitus käsittelee tänään maanantaina maa-alueen vuokraamista aurinkovoimalaa varten.
Lappeenrannan Konnunsuon alueen kaavoitus aurinkovoimalaa varten on alkanut.
Suursuon ja Huuhansuon alueen kaavoitus puolestaan alkaa sen jälkeen, kun kaupunki ja yhtiö ovat allekirjoittaneet asiaa koskevan sopimuksen. Sopimus on kaupunginhallituksen käsittelyssä tänään maanantaina.
Aurinkovoiman suosio nousussa
Etelä-Karjalassa kuntien pyrkimyksenä on vähentää ilmastopäästöjä. Tuuli- ja aurinkovoimalla tuotettu sähkö ovat yksi keino päästä tavoitteeseen.
Aholan mukaan Pohjoismaissa tuulivoimalla voidaan tuottaa sähköä edullisimmin. Aurinkovoima on toiseksi edullisin tapa.
Puolustusvoimien tutkat ovat [itärajalla nousseet esteeksi ](https://yle.fi/a/74-20014926)tuulivoiman rakentamiselle, joten Aholan arvion mukaan ainakin aluksi Etelä-Karjalassa painottuu aurinkosähkö.
– Toinen syy on se, että sodan myötä sähkön tuonti Venäjältä on loppunut. Eräällä tavalla täällä on myös tilaa tuotannolle.
Tanskassa ja Ruotsissa on viime vuosina alettu rakentaa isoja aurinkovoimaloita. Ahola uskoo, että Suomi seuraa esimerkkiä.
– Teknologia kehittyy ja tulee vielä halvemmaksi. Sekin edesauttaa aurinkosähköbuumin nousua, Ahola sanoo.
*Korjaus 31.1.2023 kello 12.47: artikkelissa mainittiin yhdessä kohdassa virheellisesti Huuhanranta, kun kyseessä on Huuhansuo.*
Näin lakkoaallot vyöryvät vientiin ja kauppaan, jos palkankorotuksista ei vieläkään saada sovittua
Tiistain sovittelussa ei tapahtunut yllätystä, joten tuhannet teollisuuden työntekijät jäävät keskiviikkona pois töistä. Ensi viikolla työtaistelut sulkisivat kaupan alan varastoja ja kauppoja.
Suomi on lakkoaallon kynnyksellä, koska tärkeimmille vientialoille ei olla onnistuttu sopimaan uutta työehtosopimusta.
Ratkaisevan sopimusalan eli teknologiateollisuuden työehtoriitaa soviteltiin jälleen tiistaina. Se oli viimeinen tilaisuus sopia ennen ensimmäisen lakon alkamista seuraavana aamuna. Sovintoon ei päästy.
Vientialan palkkariita on jumittanut myös muiden alojen neuvottelut ja mittavia työtaisteluvaroituksia on jo annettu myös kaupan alalle. Lisäksi viennin kannalta ratkaisevan tärkeän satama- ja kuljetusalan palkansaajat ovat ilmoittaneet ylityökiellosta ja antaneet lakkovaroituksen.
Neuvotteluja ja työriitojen sovittelua käydään koko ajan. Osa lakoista voi jäädä toteutumatta.
Jos sopua ei synny, merkittävimmät tiedossa olevat työtaistelut etenevät näin:
1. Kymmenet teollisuuden työpaikat hiljenevät 1.–3. helmikuuta
Teollisuusliiton ensimmäinen, kolmipäiväinen lakko alkaa keskiviikkona. Se hiljentää 50 toimipaikkaa kemian ja teknologiateollisuuden yrityksissä, kuten lääketehdas Orionin yksiköitä ja Outokummun terästehtaan Torniossa.
Samalla tuhannet toimihenkilöt ja ylemmät toimihenkilöt lakkoilevat teknologiateollisuudessa sekä suunnittelu- ja konsulttialalla. Myös Sähköliiton palkansaajat ovat lakossa.
Lakkoilevat liitot ovat julistaneet kohdealoille myös ylityökiellot.
Teknologiateollisuuden työnantajat ry tiedotti maanantaina, että jos lakot alkavat, ne aiheuttavat suurta haittaa yrityksille ja niiden asiakkaille. Euromääräisiä menetyksiä on työnantajien mukaan vielä vaikeaa arvioida.
2. Lakkoja kaupan alan varastoissa ja myymälöissä 6.–11. helmikuuta
Ensi viikon maanantaina 6. helmikuuta on vuorossa kaupan ala, jonka lakot voivat nopeasti näkyä myös kauppojen asiakkaille. Tosin konkreettiset vaikutukset yksittäisiin lakkokohteisiin vaihtelevat.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on ilmoittanut lakoista, jotka alkaisivat 25 varastossa maanantaina 6.2. ja jatkuvat keskiviikkoon. Torstaina 9.2. lakkoon menevät kolmeksi päiväksi 160 myymälän, kuten isoimpien Prismojen ja K-Citymarkettien työntekijät.
Varastojen lakko vaikeuttaa nopeasti myös vähittäismyyntiä, kun tavara myymälöihin ei kulje. Yksittäisten myymälöiden omat varastot ovat pieniä. Hyllyillä voi loppuviikosta olla pulaa varsinkin tuoretavaroista.
Isot kaupan toimijat kuten Kesko ja S-ryhmä pyrkivät toki varautumaan työtaisteluihin varastoja tankkaamalla. Osaa myymälöistä voitaneen pitää lakoista huolimatta auki esihenkilöiden ja muiden poikkeusjärjestelyjen turvin.
3. Teollisuuden lakot laajenevat 8. ja 15. helmikuuta
Lakkojen tarkoitus on painostaa työnantaja sopimukseen neuvottelupöydässä, siksi työtaisteluja vyörytetään voimistuvina aaltoina.
Teollisuusliitto on ilmoittanut toisesta lakosta teknologia- ja kemianteollisuuteen 8.–10. helmikuuta, jos sopua palkankorotuksista ei sitä ennen synny. Kohteina olisi silloin jo toistasataa toimipaikkaa eri puolella Suomea, joukossa muun muassa hissiyhtiö Kone. Lista kohteista löytyy [täältä](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/tyotaistelu/lakko-8-10-2/) Teollisuusliiton sivuilta.
Myös kolmansista lakoista teollisuudessa on jo varoitettu. Yli kymmentätuhatta työntekijää koskeva, kolmipäiväinen Teollisuusliiton lakko alkaisi 15. helmikuuta. Lakot koskisivat muun muassa Turun ja Rauman telakoita.
Myös toimihenkilöjärjestö Pro on ilmoittanut seuraavista lakoistaan teknologiateollisuuteen sekä konsultti- ja suunnittelualalle 8.–10. ja 11.–17. helmikuuta, sekä joukkoon kemianteollisuuden yrityksiä 13.–15. helmikuuta.
4. Kaupan lakot laajenisivat varastoissa 13. helmikuuta ja kaupoissa 16. helmikuuta
Myös kaupan alan työntekijöitä edustava PAM on antanut jo varoituksen lakkojen laajentumisesta, jos sopua ei synny.
Maanantaina 13. helmikuuta alkava kolmipäiväinen lakko koskisi entistä [suurempaa joukkoa](https://www.pam.fi/media/2022-artikkelikuvat/lakkokohteet-ja-vuokratyoyritysten-toiminnot-kohteissa-13.-e2-88-9216.2.2023-palvelualojen-ammattiliitto-pam.pdf) varastoja. Sen piirissä olisi 47 toimipaikkaa ja noin 4 000 työntekijää.
Myös suurille kauppaketjuille on annettu uusi lakonuhka, joka koskee 415 toimipaikkaa ja noin 26 000 työntekijää ja esihenkilöä ajalla 16.2.-18.2.
Lakon piirissä ovat muun muassa kaikki K-Citymarketit ja Prismat, PAM kertoo.
Lakot alkavat, jollei sopimusta kaupan alan palkoista ja työehdoista ole syntynyt ennen sitä. Kaupan alan työriidan sovittelua jatketaan valtakunnansovittelijan johdolla keskiviikkona.
[Lue koko juttu täältä](https://yle.fi/a/74-20015698)
5. Satamissa ylityökielto, lakkovaroitus annettu helmikuun puoliväliin
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT haluaa vauhdittaa työsopimusneuvotteluita lakkovaroituksilla, jotka kohdistuvat satamiin, kuorma-autoalalle, säiliö- ja öljytuotealalle sekä terminaalitoiminta-alalle.
AKT toteaa tiedotteessaan, että jos sopimukseen ei päästä työnantajan kanssa, lakot alkavat keskiviikkona 15. helmikuuta. Lakkoilmoutus koskisi noin 6 100 työntekijää. Työehtosopimusneuvottelut ovat jatkuneet pian kaksi kuukautta ilman merkittävää etenemistä.
AKT:n lakko satamissa ja kumipyöräliikenteessä pysäyttäisi käytännössä Suomen ulkomaankaupan.
Autoliikenteen Työnantajaliitto (ALT) moittii AKT:n lakkoaikeita vastuuttomiksi ja tavoitteita ylimitoitetuiksi.
Jo aiemmin uutisoitiin ahtausalan ylityökiellosta, joka alkaa kaikissa satamissa keskiviikkoaamuna. Pelkkä ylityökieltokin aiheuttaa merkittävää haittaa, kun laivojen lastaaminen hidastuu.
*Juttua päivitetty 31.1. kello 12.05, kun selvisi, että työriitaan ei saatu tiistaina sovintoa ja ensimmäiset lakot alkavat.*
*Juttua päivitetty 1.2. kello 6.53 AKT:n lakkovaroituksella sekä kello 7.47 kaupan uudella lakonuhkalla.*
Oulun poliisi sai purettua pitkäksi venyneet passijonot
Passin saa taas kohtuullisessa ajassa. Ajanvarauksen lisäksi passia voi hakea myös paikan päällä odottamalla.
Viime vuonna poikkeuksellisen pitkiksi venyneet passien hakijajonot on saatu Oulun poliisilaitoksen alueella purettua. Viime vuonna Oulun poliisilaitoksen alueella myönnettiin ennätysmäärä matkustusasiakirjoja, eli 76 000 uutta passia ja 30 000 henkilökorttia.
Osaltaan ruuhkaa aiheuttivat korona-aikana vanhentuneiden passien uudistaminen sekä yleinen ulkomaan matkustuksen lisääntyminen pandemian jälkeen.
Vielä vuoden 2022 alussa passia joutui jonottamaan Oulussa jopa kuukausia. Viime vuoden lopulla jonot onnistuttiin purkamaan passihakemusten käsittelyyn saatujen lisähenkilöiden avulla. Tällä hetkellä passin saa Oulussa ajanvarauksella noin kolmessa viikossa ja muilla poliisiasemilla muutaman päivän sisällä.
Oulun poliisilaitoksen lupapalveluiden päällikkö, ylikomisario **Antero Aulakoski** kertoo, että myös tänä vuonna käytössä on muutama lisähenkilö, joten jonotusaikojen ei ennakoida enää venyvän.
*Aiheesta voi keskustella 31. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pihabongauksessa havaittiin ennätysvähän metsätiaisia, lähes kateissa olivat urpiaiset ja tavallista vähemmän nähtiin myös peippoja
BirdLife Suomi järjesti viime viikonloppuna Pihabongaus-tapahtuman 18. kerran. Harvinaisin laji oli Hangossa nähty pikkusirkku.
BirdLife Suomen mukaan viikonlopun vuotuisen pihabongauksen tulokset kertovat karua kieltään metsätiaisten alamäestä. Töyhtötiaisia on vain kerran ollut vielä vähemmän kuin nyt. Sekä kuusitiaisia että erittäin uhanalaisia hömötiaisia havaittiin vähemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Hömötiaiskannan arvioidaan BirdLifen suojeluasiantuntija **Tero Toivasen** mukaan pienentyneen yli 50 prosenttia viimeisen kolmen sukupolven eli reilun kymmenen vuoden aikana. Tuorein Suomen kannanarvio on 440 000 - 670 000 paria.
– Viimeisin Euroopan kannanarvio on 7 000 000 – 12 700 000 paria, josta valtaosa pesii Venäjällä. Myös Euroopan kanta arvioidaan kokonaisuudessaan väheneväksi. Suomessa pesii noin neljäsosa EU:n alueen kannasta, Toivanen kertoo.
BirdLifen kertoo, että tilhiä ja räkättirastaita nähtiin hyvin vähän kehnon marjatilanteen vuoksi. Lähes kateissa olivat urpiaiset, ja tavallista vähemmän havaittiin muun muassa peippoja ja järripeippoja.
Nyt ilmoitetut alustava tulokset perustuvat runsaan 10 000 paikan havaintoihin. Kaikkiaan tämän vuoden Pihabongauksessa on toistaiseksi ilmoitettu havaintoja 99 lintulajista ja lähes 400 000 lintuyksilöstä. Harvinaisin laji oli Hangossa nähty pikkusirkku.
Hyviä uutisia tuli muun muassa punatulkkujen ja tikkojen osalta
Punatulkkuja havaittiin odotetusti runsaasti. Ainoastaan viime vuonna niitä havaittiin vielä enemmän. Tikoilla on hyvä talvi. Ennätysrunsaita lajeja olivat muun muassa käpytikka ja harmaapäätikka, ja palokärkiä sekä uhanalaisia valkoselkätikkoja on vain kerran havaittu enemmän kuin nyt.
Pihabongauksen runsaimmat lajit olivat talitiainen, keltasirkku ja sinitiainen. Yleisimmät eli useimmilla pihoilla havaitut lajit olivat puolestaan talitiainen, sinitiainen ja harakka.
Havaintoja voi ilmoittaa perjantaihin 3. helmikuuta saakka osoitteessa [www.pihabongaus.fi](http://www.pihabongaus.fi/). Tuloksia päivitetään BirdLifen verkkosivuille, ja lopullinen yhteenveto julkaistaan helmikuun aikana.
Pihabongauksessa tarkkaillaan vuosittain tammikuun viimeisenä viikonloppuna tunnin ajan lintuja omalla pihalla tai muulla paikalla. Pihabongauksen tarkoituksena on innostaa ihmisiä tarkkailemaan lähiluontoa, BirfLife kertoo. Samalla kerätään tietoa maamme talvilinnuston muutoksista.
*Juttua tarkennettu 30.1. klo 18.20 tarkennetuilla tiedoilla Suomen hömötiaiskantojen määristä.*
Luhankaan suunnitteilla olevasta tuulivoimalahankeesta on jätetty valitus hallinto-oikeuteen
Luhangan kunta käynnisti Latavuoren voimalat mahdollistavan kaavan laatimisen viime syksynä.
Suur-Savon Sähkön Luhangan Latavuoreen kaavailemasta tuulivoimahankkeesta on jätetty valitus Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Valituksen jättäjä on yksityinen kiinteistönomistaja.
Valitus koskee Luhangan kunnanhallituksen tammikuista päätöstä ja vaatii oikaisua myös viime vuoden puolella kunnanhallituksen tekemään päätökseen.
Valituksen mukaan kunnan päätöksillä hyväksytty kaavoitussopimus pitää kumota muun muassa hallintolain, kuntalain ja maankäyttö- ja rakennuslain vastaisena.
[Suur-Savon sähkö suunnittelee Luhankaan](https://www.sssoy.fi/luhangan_tuulipuisto/) (sssoy.fi) seitsemää tuulivoimalaa lähelle Latamäen tuulimyllyjä.
Luhanka käynnisti Latavuoren voimalat mahdollistavan kaavan laatimisen viime syksynä.
Tuulivoimalahankeeseen liittyvästä valituksesta kertoi ensin Joutsan Seutu.
Ylen vaalikysely: Puoluejohtajat kertovat, mihin ensi vaalikaudella panostetaan ja mistä leikataan – vertaile ja tutki puolueiden lupauksia
Yle kysyi eduskuntaan valittujen puolueiden puheenjohtajilta ensi vaalikauden talouspolitiikasta. Vaaleihin mennään kovien säästötavoitteiden kanssa.
Lähivuosina luvassa on vyönkiristyksiä.
Ylen laajassa kyselyssä talouspolitiikasta vaaleihin valmistautuvat puolueet ovat lähes yksimielisiä siitä, että leikkaukset ensi vaalikaudella ovat välttämättömiä. Sen sijaan veronkorotukset jakavat mielipiteitä. [Valtiovarainministeriön mukaan](https://yle.fi/a/74-20007731) molempia keinoja tarvittaisiin, jotta Suomen julkinen talous saataisiin tasapainoon.
Kovista säästöpaineista huolimatta puolueet lisäisivät yksimielisesti rahaa koulutukseen. [Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20014898) puolueiden vastauksista koulutusta koskevaan kysymykseen viime viikolla. Koulutukseen panostamisen lisäksi maanpuolustus ja turvallisuus keräävät mainintoja kohteina, jotka pitäisi jättää leikkausten ulkopuolelle.
Puolueissa halutaan myös edelleen nostaa työllisten määrää Suomessa. Yhtenä keinona työllisyyden parantamiseksi moni puolue olisi valmis puuttumaan ansiosidonnaiseen esimerkiksi porrastamalla sitä, mutta vasemmistopuolueet vastustavat ehdotusta.
Perussuomalaisia lukuun ottamatta kaikki puolueet olisivat valmiita helpottamaan työperäistä maahanmuuttoa Suomeen. Perussuomalaiset erottuu ainoana vastustajana myös kun kysytään, tulisiko Suomen pitää kiinni vuoden 2035 hiilineutraaliustavoitteesta.
Alta näet puolueiden vastaukset siihen, millaisena ne näkevät sopeutustarpeen ensi vaalikaudelle, kuinka tavoitteeseen päästäisiin ja mitä jätettäisiin menoleikkausten ulkopuolelle. Yle on lyhentänyt osaa puolueiden vastauksista. Puolueet antoivat vastauksensa 23.1 mennessä.
Muut kysymykset näet selaamalla juttua alaspäin.
Oikeistopuolueet olisivat valmiimpia mittavampiin säästötoimiin.
Vastaukset eivät ole täysin yhteismitallisia, sillä osa puolueista puhuu julkisen talouden vahvistamisesta ja osa suorista sopeutustoimista.
Valtiovarainministeriön joulukuussa julkistaman [raportin](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164480) mukaan julkista taloutta pitäisi vahvistaa seuraavan kahden vaalikauden aikana yhteensä yhdeksällä miljardilla eurolla. Heti ensi vaalikaudella tästä pitäisi saada aikaan kuuden miljardin euron toimet.
Työllisyyden ja tuottavuuden parantaminen voivat vahvistaa julkista taloutta. Säästötavoite on kuitenkin niin iso, että valtiovarainministeriön mukaan urakasta ei selvitä ilman suoria sopeutustoimia, eli veronkorotuksia ja menoleikkauksia.
Kokoomus ilmoittaa allekirjoittavansa valtiovarainministeriön esittämän arvion vaadittavien säästöjen suuruusluokasta. Keskusta sanoo pitävänsä valtiovarainministeriön ehdotusta perusteltuna, mutta vaativana. Keskustan mukaan julkista taloutta olisi vahvistettava vaalikauden aikana 4,5-5,5 miljardilla eurolla.
Perussuomalaisten haarukka sopeutustoimille on 2,5 ja 3,5 miljardin euron välillä, mutta puolueen mukaan on mahdollista, että sopeutuksen mittakaava kasvaa 4 miljardiin euroon.
SDP laskee valtiovarainministeriön arviota ripeämmän talouskasvun varaan ja ehdottaa 1-2 miljardin euron suoria sopeutustoimia. Vasemmistoliiton mukaan sopeutuksen mittaluokka voisi olla 3 miljardia euroa.
Vihreät ehdottaa valtiovarainministeriön tahtia hitaampaa sopeuttamista siten, että tavoite julkisen talouden tasapainottamisesta asetetaan vuoteen 2035.
Puolueet jakavat näkemyksen siitä, että niiden kaavailemiin säästötavoitteisiin ei päästä ilman menoleikkauksia. Puolueita pyydettiin myös kertomaan, mihin ne kohdistaisivat leikkauksensa. Moni puolue korosti kertovansa konkreettisista säästökeinoistaan tarkemmin vaaliohjelmien julkistusten yhteydessä.
Puolueista ainoastaan vasemmistoliitto kyseenalaistaa menoleikkausten välttämättömyyden, mutta myös vasemmistoliitossa leikkauksia pidetään todennäköisinä.
– Lienee todennäköistä, että edessä on myös menoleikkauksia, mutta mikään välttämättömyys se ei ole. Valtiontaloutta on mahdollista vahvistaa myös verotuksen epäkohtia korjaamalla sekä jatkamalla panostuksia työllisyyteen ja tuottavuuteen, puheenjohtaja **Li Anderssonin** vastauksessa kirjoitetaan.
Myös SDP suhtautuu menoleikkauksiin lähtökohtaisesti nihkeästi ja painottaisi veropohjan tiivistämistä. Säästöjä puolue hakisi lisäämällä julkisten hankintojen kilpailua ja karsimalla tilakuluja.
Puheenjohtaja **Sanna Marin** on maininnut saman esimerkin useasti aiemminkin, kun toimittajat ovat tivanneet SDP:n säästökohteiden perään.
Puolueen mukaan menoleikkauksissa on otettava huomioon myös suhdannetilanne.
– Jos talous kääntyy isoon taantumaan, on huono aika menoleikkauksille, SDP:n vastauksessa varoitellaan.
Oikeistopuolueissa menoleikkauksiin suhtaudutaan odotetusti vähemmän varauksellisesti.
Kokoomuksen mukaan korkomenojen voimakas kasvu ja nykyhallituksen raju velkaantuminen on ajanut julkisen talouden hallitsemattoman velkaantumisen tielle.
– Haluamme sanoa rehellisesti, että taloutta ei voi hoitaa uskottavasti ilman suoria säästöjä. Kokoomus säästäisi esimerkiksi yritystuista, asumistukea uudistamalla ja kohdennetuilla menosäästöillä, kuten olemme vaihtoehtobudjeteissa tuoneet esiin, kokoomuksen **Petteri Orpon** vastauksessa kirjoitetaan.
Perussuomalaisten leikkaukset kohdistuisivat kehitysapuun, maahanmuuttoon ja ilmastotoimiin. Lisäksi puolue ehdottaa 2–4 prosentin juustohöyläleikkauksia useimmille hallinnonaloille.
Tasaisia juustohöylämallin mukaisia leikkauksia eri hallinnonaloille ehdotetaan myös RKP:n ja kristillisdemokraattien vastauksissa.
Vihreät puolestaan pitää esillä ympäristölle haitallisten yritys- ja verotukien leikkaamista.
Liike Nyt esittää suurimpia menoleikkauksia kehitysapuun, asumistukeen sekä yritystukiin.
Keskustan mukaan julkisen talouden velkaantumista ei voida pysäyttää pelkästään talouskasvulla ja haittaverojen korotuksilla, mutta puolue jättää konkreettiset leikkauskohteet mainitsematta. Keskusta sanoo esittävänsä konkreettiset toimensa sen jälkeen kun valtiovarainministeriön menokartoitus on valmistunut.
Valtion tulojen kasvattaminen veroja korottamalla ei innosta kokoomusta, perussuomalaisia tai RKP:tä. Tätä perustellaan jo valmiiksi korkealla veroasteella sekä kilpailukyvyn turvaamisella.
– Suomen on oltava verotuksellisesti kilpailukykyinen maa investointien ja yritysten houkuttelemiseksi, RKP:n **Anna-Maja Henrikssonin** vastauksessa kirjoitetaan.
Muissa puolueissa veronkorotukset halutaan pitää työkalupakissa, koska ne vähentävät painetta menoleikkauksille.
Veronkorotuksia kannattavien vastauksissa myös huomautetaan, että kokonaisveroaste on laskenut ja sen ennakoidaan laskevaan edelleen. Joitain veroja voisi siis korottaa ilman, että kokonaisveroaste nousisi. Kokonaisveroasteen laskun syynä on valmiste-, auto- ja ajoneuvoverotulojen pienentyminen.
Vasemmistopuolueet puhuvat verotuksen porsaanreikien tukkimisesta ja veropohjan tilkitsemisestä. Sekä vasemmistoliitto että SDP havittelevat esimerkiksi listaamattomien yhtiöiden omistajien osinkoverotuen karsimista, mikä kiristäisi osingonsaajien verotusta. Listaamattomien yhtiöiden osinkoverotuksen kiristäminen on ollut myös [valtiovarainministeriön toivelistalla](https://vm.fi/documents/10623/142666320/17_Yritysverotuksen+ajankohtaiset+asiat.pdf/dec6ee22-4ef1-f302-ea9b-557db937e03f/17_Yritysverotuksen+ajankohtaiset+asiat.pdf?t=1670421201119).
Vihreät, kristillisdemokraatit ja Liike Nyt keräisivät tuloja muun muassa niin kutsutulla sokeriverolla. Kristillisdemokraatit ja Liike Nyt nostaisivat myös alkoholiveroa sekä puuttuisivat työmarkkinajärjestöjen jäsenmaksujen verovapauteen.
Myös kokoomus esittää talouspoliittisessa ohjelmassaan uuden terveysperusteisen veron käyttöönottoa sekä tupakka- ja alkoholiveron kiristämistä siitä huolimatta, että puolue on vastannut verojen korottamiselle kyselyssä ei.
Vihreät kasvattaisi valtion tuloja korottamalla kulutus- ja luonnonvaraveroja.
Yksikään puolue ei esitä palkkaverotuksen kiristämistä.
Puoluekenttä on lähes yksimielinen siitä, että kovista säästötavoitteista huolimatta työn verotusta tulisi keventää tulevalla vaalikaudella.
Vain vasemmistoliitto pitäisi palkkaverotuksen nykytasolla. Puolueen mukaan veronalennusten lupaaminen ei ole vastuullista tilanteessa, jossa taloutta joudutaan sopeuttamaan.
Suurimman vaalilupauksen on lyönyt pöytään kokoomus, joka esittää kaikkien verotuksen tasaista keventämistä miljardilla. Kokoomuksen mukaan työn verotuksen keventäminen vauhdittaisi kasvua ja työllisyyttä ja rahoittaisi siten osittain itse itsensä.
SDP kohdistaisi veronkevennykset pieni- ja keskituloisiin, mutta sitoo ne verotuksen kiristämiseen toisaalla. Puolueen mukaan veronkevennykset ovat mahdollisia, jos samalla nostetaan muun muassa omistamisen verotusta.
Keskusta ehdottaa merkittävää verovähennystä niille, jotka jatkavat töissä alimman eläkeiän saavutettuaan. Puolueen tavoitteena on, että puolet suomalaisista jatkaisi työntekoa alimman eläkeiän jälkeen vuonna 2030. Muutoin isot kevennykset eivät keskustan mukaan ole realismia.
Työperäisen maahanmuuton helpottamista pidetään tärkeänä keinona saada harmaantuvaan ja työvoimapulasta kärsivään Suomeen työntekijöitä. Puolueista ainoana vastahankaan asettuu perussuomalaiset.
Puheenjohtaja **Riikka Purra** korostaa vastauksessaan, että myöskään perussuomalaiset ei vastusta korkeakoulutettujen asiantuntijoiden muuttoa Suomeen. Sen sijaan puolue vastustaa matalasti koulutettujen tai kouluttamattomien ihmisten muuttoa EU:n ulkopuolelta.
– Matalapalkkamaahanmuutto EU:hun on jo johtanut monin paikoin härskiin palkkojen ja työehtojen poljentaan sekä jopa ihmiskauppaan. Tällainen työperäinen maahanmuutto lisää sosiaalimenoja ja muita kustannuksia eikä ole kokonaisuuden kannalta positiivista, Purra kirjoittaa.
Kokoomuksen Orpon mukaan kansainvälisen rekrytoinnin lisääminen on Suomelle kohtalonkysymys.
– Tarvitsemme lisää työvoimaa. Tällä hetkellä merkittävimpiä talouskasvun esteitä suomalaisissa yrityksissä on työvoimapula, Orpo arvioi.
Suhtautuminen työperäiseen maahanmuuttoon yhdistää oikeisto- ja vasemmistopuolueita. Sekä kokoomus että vasemmistoliitto perustelevat kantojaan halulla turvata hyvinvointivaltion tulevaisuus.
Vasemmistoliitto laskisi työperäisen maahanmuuton tulorajoja. SDP korostaa kotouttamis- ja työvoimapalveluiden merkitystä.
Myös keskusta puhuu työperäisestä maahanmuutosta keinona vastata työvoimapulaan. Keskustan mukaan työperäistä maahanmuuttoa on lisättävä vähintään 15 000 henkilöllä vuodessa.
Suurin osa puolueista yrittäisi lisätä työllisyyttä puuttumalla ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan, mutta vasemmistopuolueet eivät lämpene ajatukselle.
SDP:n mukaan sen tavoittelemaan 80 prosentin työllisyysasteeseen on mahdollista päästä ilman ansiosidonnaisen työttömyysturvan heikentämistä. Vasemmistoliiton mielestä työttömien aseman heikentäminen ei ole järkevää, kun inflaatio laukkaa ja energian hinta ajaa pienituloisia ahtaalle.
Monet puolueista lisäisivät työttömyysturvan kannustavuutta porrastamalla ansiosidonnaista. Tämä tarkoittaisi esimerkiksi nykyistä korkeampaa ansiosidonnaista työttömyyden alussa ja vastaavasti matalampaa tasoa loppupäässä. Toinen vaihtoehto olisi sitoa ansiosidonnaisen kesto työssäoloaikaan, mitä muun muassa valtiovarainministeriö on esittänyt.
Perussuomalaiset on valmis tarkastelemaan ansiosidonnaisen porrastamista, mutta puolue korostaa haluavansa tehdä tämän ”yhdessä työmarkkinaosapuolten kanssa”.
Vihreät sitoisi ansiosidonnaisen työttömyysturvan keston suhdannevaihteluun. Tämä tarkoittaisi lyhyempää ansiosidonnaista silloin, kun suhdannetilanne on hyvä ja vastaavasti pidempää työttömyysturvaa, kun työllistyminen on heikon taloustilanteen takia vaikeaa.
Kokoomus esittää porrastamisen lisäksi ansiosidonnaisen työttömyysturvan keston puolittamista 200 päivään. Kokoomuksen mukaan tarkoituksena on tehdä työn vastaanottamisesta taloudellisesti kannattavaa.
Huoli julkisen talouden velkaantumisesta korostuu vastauksissa. Kuluneen vaalikauden aikana velkaa on otettu reippaasti erityisesti koronakriisin ja Ukrainan sodan seurauksena, mutta hallitusta on arvosteltu myös tarpeettoman löysäkätisestä rahan jakamisesta.
Puolueista ainoastaan vasemmistoliitto katsoo, että julkisen talouden velkaantumisen haittoja suurennellaan Suomessa.
– Tietysti velkaantuminen ja korkomenot on tärkeää pitää hallinnassa. Olennaista on tarkastella velkasuhdetta, eli velan määrää suhteessa talouden kokoon sekä Suomen suhteellista asemaa. Velka absoluuttisena lukuna ei ole hyvä mittari eikä kerro julkisen talouden velkakestävyydestä, vasemmistoliiton Li Anderssonin vastauksessa kirjoitetaan.
Puolueissa huolta herättää erityisesti korkomenojen kasvaminen.
Vihreiden mukaan kasvava velka on aidosti haaste, mutta puolueen mielestä valtion velka myös saa julkisessa keskustelussa usein ylikorostuneen aseman, joka jättää muut talouden rakenteelliset ongelmat vähemmälle huomiolle.
Kokoomus korostaa, että talouden kestävyysvajeongelma ei ole uusi, vaan se on ollut tiedossa vuosikymmenien ajan.
– Työikään tulevien ikäluokat ovat pienentyneet, kun samalla huollettavien määrä kasvaa. Matalien korkojen aikana on ryhdytty joissakin osissa yhteiskuntaa ajattelemaan, ettei velalla ole väliä, kokoomuksen Orpo kirjoittaa.
Liike Nytin **Harry Harkimon** mielestä velkaa Suomessa päinvastoin vähätellään.
– Velkaantuminen on karkaamassa käsistä. Muut Pohjoismaat ovat julkisessa taloudessa aivan eri sarjassa. Meillä verrataan velkatasoa Etelä-Eurooppaan, kun muuhun ei pystytä. Ei se auta meitä tippaakaan, jos meillä on vähemmän velkaa kuin etelässä, Harkimo kirjoittaa.
Suurin osa puolueista on valmiita pitämään kiinni Suomen muita maita kunnianhimoisesta ilmastotavoitteesta. Perussuomalaiset ainoana puolueena vastustaa tavoitetta, mutta myös kristillisdemokraatit empii.
– KD on puolueena sitoutunut edellisen eli Sipilän hallituksen aikana tehtyyn puolueiden yhteiseen tavoitteeseen Suomen hiilineutraaliudesta 2040-luvulla, mutta jo Rinteen hallitus kiristi sen vuoteen 2035, joka saattaa olla nyt muuttuneissa olosuhteissa liian kunnianhimoinen, kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** arvioi.
Perussuomalaisten mukaan Suomi ei hyödy keskeisiä kilpailijamaita kireämmästä ilmastopolitiikasta, vaan se lisää teollisuuden, yritysten ja kotitalouksien kustannuksia tuntuvasti.
Kokoomuksen mukaan niin päätöksentekijät kuin yrityksetkin ovat jo sitoutuneet omissa investoinneissaan ja tavoitteissaan Suomen hiilineutraaliustavoitteeseen.
– Elinkeinoelämä ja suomalaiset yritykset näkevät energiamurroksen sekä puhtaan energian mahdollisuutena nostaa talouskasvua ja kasvattaa suomalaisten elintasoa vähentäen samalla päästöjä, Orpo kirjoittaa.
Myös moni muu puolue korostaa mahdollisuuksia, joita ilmastonmuutoksen torjunta tuo elinkeinoelämälle.
Mistä kasvua Suomeen?
Puolueissa toivotaan, että talouskasvu ja työllisyyden paraneminen hoitaisi osan julkisen talouden ongelmista, jolloin tarve poliittisesti vaikeille leikkauksille ja veronkorotuksille olisi vähäisempi.
Kasvun tukemisessa monet puolueet satsaisivat koulutukseen ja tutkimukseen. Jo aiemmin kaikki eduskuntapuolueet ovat [sitoutuneet](https://yle.fi/a/3-12227438) nostamaan tutkimus- ja kehittämistoiminnan rahoituksen neljään prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Alta näet puolueiden vastaukset siihen, mikä on niiden mielestä keskeisin keino tukea kasvua Suomessa ensi vaalikaudella:
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 31. tammikuuta asti.*
Turkin ulkoministeri: Turkki voisi arvioida Suomen hakemuksen erikseen, jos Suomi, Ruotsi ja Nato niin päättävät
Ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlun mukaan Turkilla on Nato-prosessin alusta asti ollut Suomen kanssa vähemmän ongelmia kuin Ruotsin kanssa.
Turkki voisi arvioida Suomen Nato-hakemuksen erikseen, sanoo Turkin ulkoministeri **Mevlüt Çavuşoğlu**. Hän huomauttaa, että Turkilla on Nato-prosessin alusta asti ollut vähemmän ongelmia Suomen kuin Ruotsin kanssa.
Suomi ja Ruotsi, samoin kuin muut Nato-liittolaiset, ovat kuitenkin halunneet edistää maiden Nato-jäsenyyttä yhtäaikaisesti. Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) vakuutti tänään maanantaina iltapäivällä pitämässään [tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20015395), että yhteinen Nato-prosessi jatkuu.
– Mielestäni olisi oikeudenmukaista tehdä ero ongelmallisen maan ja vähemmän ongelmallisen maan välillä. Turkki voisi arvioida Suomen ja Ruotsin Nato-hakemukset erikseen, jos Nato ja kyseiset maat tekevät asiasta päätöksen, Çavuşoğlu sanoi tiedotustilaisuudessa Ankarassa.
Turkin mielestä Ruotsi ei ole tehnyt tarpeeksi
Turkki syyttää Ruotsia siitä, ettei se ole ryhtynyt konkreettisiin toimiin Ankaran terroristeina pitämien ryhmien tukahduttamiseksi. Lisäksi Koraanien polttamiset mielenosoituksissa ovat ärsyttäneet Turkkia.
Ruotsalais-tanskalainen äärioikeistolainen poliitikko **Rasmus Paludan** poltti Koraanin ensin Tukholmassa ja sitten Kööpenhaminassa Turkin suurlähestystöjen läheisyydessä.
Viime maanantaina Turkki katkaisi kolmikantaiset Suomen, Ruotsin ja Turkin väliset neuvottelut Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyshakemuksien ratifioinnista.
Çavuşoğlu totesi, että Ruotsi on ottanut joitakin askelia edistääkseen Nato-jäsenyyttään.
– Valitettavasti se on nyt ottanut askelia taaksepäin, johtuen sellaisten ryhmien provokaatioista, jotka haluavat estää Ruotsia liittymästä Natoon.
Myös Erdoğan vihjaisi, että Suomi voitaisiin hyväksyä ensin
Myös Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** [antoi eilen sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20015269) televisioidussa puheessaan ymmärtää, että Turkki voisi ratifioida Suomen Nato-jäsenyyden hyväksymättä kuitenkaan Ruotsin jäsenyyttä.
– Jos on tarvetta, voimme antaa erilaisen vastauksen Suomen osalta. Ja kun annamme Suomen osalta tämän erilaisen vastauksen, Ruotsi järkyttyy, Erdoğan sanoi.
Hänen mukaansa Turkki on antanut Ruotsille listan 120 ihmisistä, jotka se haluaa Ruotsin luovuttavan. Turkin vaatimien ihmisten joukossa on [Ruotsissa kansalaisuuden saaneita](https://yle.fi/a/74-20015328) ja turvapaikan saaneita.
*Lähde: AP*
Leikitään Pikku Kakkosta -kesäkiertue 2023
Leikitään Pikku Kakkosta -tapahtumissa koettiin iloista yhdessäoloa sekä yleisön että tekijöiden kesken.
Leikitään Pikku Kakkosta -kesäkiertue keräsi tänä kesänä ennätysyleisön. Mannerheimin Lastensuojeluliiton kanssa yhteistyössä järjestetyt kymmenen tapahtumaa kokosivat yhteen lähes 42 000 ihmistä. Kesän 2023 kiertuepaikkakunnat olivat Nivala, Viitasaari, Lappeenranta, Porvoo, Uusikaupunki, Humppila, Keuruu, Kuusamo, Kemijärvi ja matkan päättävä Tornio.
Leikitään Pikku Kakkosta -tunnusmusiikki ”Kuu, kukka ja Nalle ja Heikki tarvitaan... ” raikui jokaisella paikkakunnalla tuhatpäisen yleisön laulamana. Kesäkiertueella koettiin koskettavia kohtaamisia, kun lapset pääsivät tapaamaan omia suosikkejaan Pikku Kakkosesta. Kesäkiertue keräsi paljon kiitosta perheiltä sekä paikan päällä että Pikku Kakkosen sometileillä.
Lasten oma kesäfestari tarjosi tekemistä ja kokemista
Mannerheimin Lastensuojeluliiton paikallisyhdistykset sekä muut paikalliset toimijat tarjosivat kolmetuntisiin tapahtumiin monenlaista toimintaa. Tänä vuonna tapahtumissa nähtiin muun muassa keppihevosia, paloautoja, pomppulinnoja, kasvomaalausta, kirjastoautoja, suunnistusta, pihapelejä, yhteisötaidetta sekä paljon muuta kivaa tekemistä ja kokemista.
Pikku Kakkosen ikiomalla teltalla lapset pääsivät piirtämään Pikku Kakkosen postiin, pelamaan jättisuurta muistipeliä sekä tietysti tapaamaan Pikku Kakkosen tuttuja juontajia. Lämpimät kohtaamiset lasten kanssa olivat ikimuistoisia molemmin puolin. Juontajille, Leikkiorkesterille sekä suosikkihahmoille tuotiin fanipostia, kukkia sekä hattaraakin.
Tapahtumat huipentuivat Leikitään Pikku Kakkosta -konserttiin, jotka kaikki myös taltioitiin televisio-ohjelmiksi. Pikku Kakkosen leikkikontin lavalla musiikista vastasi virtuoosimainen Leikkiorkesteri, jonka kapellimestarina toimi **Tuomo Rannankari**. Monilahjakkaina muusikkoina loistivat **Heini Ikonen**, **Veikko Muikku** ja **Anssi Salminen**. Leikkitirehtööreinä lavalla toimivat lasten suosikkihahmot Nalle (**Karoliina Vanne**) ja Leikki-Heikki (**Kalle Tulander**). Konserteissa laulamassa ja leikkimässä nähtiin myös Pikku Kakkosen tutut juontajat **Veera Degerholm**, **Lassi Jämsä**, **Saara Pohjoismäki**, **Iina Suominen**, **Susanna Volanto**, **Jaakko Väisänen** ja **Laura Ylä-Mäihäniemi**. Tapahtumien juontamisesta vastasi Leikitään Pikku Kakkosen reportterinakin tunnettu **Ville Mononen**.
Leikitään Pikku Kakkosta -konsertit nähdään Pikku Kakkosessa sekä Yle Areenassa lauantaisin 8.7. alkaen. Yle Areenassa julkaistavassa [Pikku Kakkosen reportteri](https://areena.yle.fi/1-50926566) -sarjassa päästään tutustumaan jokaiseen kiertuepaikkakuntaan yhdessä Villen kanssa. Kaikille televisio-ohjelman tekemisestä kiinnostuneille on syksyllä luvassa kiva yllätys. Syyskuussa julkaistavassa Näin tehtiin Pikku Kakkosta -kesäkiertue jaksossa päästään tutustumaan tekemiseen ja tekijöihin.
Tunnelmia kesäkiertueelta
Lisätietoa Leikitään Pikku Kakkosta -kesäkiertueesta:   
**Jyrki Laaksonen**, tuottaja Yle Lapset, jyrki.laaksonen@yle.fi   
**Eevamaija Paljakka**, vaikuttamistyön asiantuntija MLL, eevamaija.paljakka@mll.fi
Haastattelu- ja materiaalipyynnöt:   
**Elli Murtonen**, elli.murtonen@yle.fi  
**Elli Pekkola,** elli.pekkola@yle.fi
Muokattu 9.4. Poistettu laulujen sanat
Savonlinnan uuden senioritalon rakentaminen alkaa tänä keväänä
Kirkkolahteen suunniteltu senioritalo on herättänyt jo etukäteen runsaasti kiinnostusta. Kerrostaloon tulee yhteensä 34 asuntoa.
Savonlinnaan suunnitellun uuden senioritalon rakentaminen alkaa kevään aikana.
Kirkkolahteen suunniteltuun senioritaloon on tulossa 34 esteetöntä asuntoa, seitsemään kerrokseen. Muuttovalmiita asunnot ovat vuonna kevät-kesällä 2024.
Rakennuttajana toimii Savonlinnan Vuokratalot Oy. Toimitusjohtaja **Hannu Kurjen** mukaan senioritalohanke on herättänyt paljon kiinnostusta jo etukäteen.
  
– Kiinnostusta on reippaasti ja kyselyitä on tullut todella paljon, kun asiasta on jotain tiedotettu. Varsinaisia asuntohakemuksia otetaan vastaan vasta noin puoli vuotta ennen talon valmistumista ja tietenkin vasta sitten nähdään todellinen tilanne.
Senioritalo eroaa tavanomaisesta modernista kerrostalosta muun muassa esteettömyytensä ansiosta.
– Vaikka modernit kerrostalot ovat aika esteettömiä, niin tämä on täysin esteetön. Myös esimerkiksi hissi on suurempi ja tilaratkaisut ovat erilaisia.
Rakennushankkeen kokonaisbudjetti on noin 6,7 miljoonaa ja rahoitus tulee Asumisen rahoitus-ja kehittämiskeskukselta ARAlta. Rahoituksen mukana tulee myös paljon kriteereitä, minkä puitteissa senioritalo suunnitellaan ja rakennetaan. ARA:n määräysten mukaan esimerkiksi kaikki asunnot ovat pieniä yksiöitä ja kaksioita, eikä suurempia asuntoja tule lainkaan.
Senioritalon suunnittelussa myös sijainti on tärkeä huomioida. Kurjen mukaan ympäristö on sekin ikäihmisille otollinen, sillä palvelut ovat lähellä ja hyvin saavutettavissa.
Kotimainen natsitoimintaleffa Sisu innosti katsojia elokuvateattereihin
Jalmari Helanderin ohjaama Sisu keräsi avausviikonloppunaan 27 594 katsojaa.
*Sisu*-elokuvan ensi-iltaviikonlopun katsojamäärä on parempi kuin yhdenkään viime vuonna ensi-iltansa saaneen kotimaisen elokuvan avaustulos.
Syyskuussa ensi-iltansa saanut **Mika Kaurismäen** ohjaama *Mielensäpahoittaja Eskorttia etsimässä* -elokuva sai avausviikonloppunaan lähes yhtä paljon katsojia eli 27 437. Elokuvan on nähnyt jo yli 190 000 katsojaa.
Lapissa kuvattu, toiseen maailmansotaan sijoittuva *Sisu*-toimintaelokuvassa kulta-aarteen löytänyt Aatami Korpi (**Jorma Tommila**) taistelee natsien tuhopartiota vastaan Lapin erämaassa.
**James Cameronin** ohjaama *Avatar: The Way of Water* on ollut katsotuin elokuva Suomessa joulukuun puolesta välistä lähtien, mutta joutui nyt luopumaan kärkipaikasta. Elokuva kuitenkin ylitti viikonloppuna 300 000 katsojan rajan.
Kotimaisista elokuvista sadan tuhannen katsojan elokuvia olivat viime vuonna myös *Supermarsu 2*, *Rakkaani, merikapteeni* sekä *Napapiirin sankarit 4*. *Häät ennen hautajaisia* on enää reilun sadan katsojan päässä 100 000 katsojan rajasta.
Lisäksi esimerkiksi *Kiljuset!* on ylittänyt 80 000 ja *Hamsterit* 50 000 katsojan rajan.
*Kävitkö jo katsomassa elokuvan? Mitä pidit? Keskustele aiheesta 31.1. klo 23:een saakka.*
Suomessa poliisi ei sallisi julkista Koraanin polttamista – taustalla laki uskonrauhan rikkomisesta
Suomi erottuu muista Pohjoismaista ja monista Euroopan maista siinä, että täällä on säilytetty laissa pykälä uskonrauhan rikkomisesta.
Suomessa poliisi ei voisi Ruotsin ja Tanskan tapaan sallia Koraanin julkista polttamista, kerrotaan Poliisihallituksesta. Perusteena on se, että Suomessa on säädetty rangaistavaksi uskonrauhan rikkominen. Sen tunnusmerkistö todennäköisesti täyttyy jonkin uskonnollisen yhteisön pyhänä pitämän kirjan polttamisessa tai muussa kaltoinkohtelussa julkisesti, poliisiylitarkastaja **Vesa Pihajoki** kirjoittaa sähköpostivastauksessa STT:lle.
Jos Koraanin polttamista suunniteltaisiin, poliisi ilmoittaisi Pihajoen mukaan mielenosoituksen järjestäjälle jo etukäteen, että sitä ei aiota sallia. Edelleen, jos kyseistä toimintaa jossain mielenosoituksessa tai muussa poliisin tietoon tulevassa tilanteessa ilmenisi, poliisi tulisi siihen puuttuman, Pihajoki jatkaa.
Tanskalainen äärioikeistopoliitikko **Rasmus Paludan** on viime viikkoina polttanut Koraaneja sekä Tukholmassa että Kööpenhaminassa muun muassa Turkin suurlähetystöjen luona. Kyseisissä maissa poliisi on sallinut protestin järjestämisen.
Teot ovat ärsyttäneet Turkkia, joka panttaa yhä ratifiointejaan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksille.
Suojelupoliisista arvioitiin STT:lle viime perjantaina, että tapahtumat maailmalla saattavat inspiroida toimintaan myös Suomessa.
– Emme siis voi poissulkea, etteikö Koraanin polttamista tai jotain vastaavaa voitaisi yrittää mahdollisesti käyttää painostus- tai vaikuttamiskeinona myös Suomessa Turkkia tai Suomen Nato-jäsenyyttä vastustavissa piireissä, supo kommentoi sähköpostitse STT:lle.
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professorin **Kimmo Nuotio** arvioi niin ikään viime perjantaina, että Suomessa Koraanin polttaja saattaisi joutua teostaan rikosoikeudelliseen vastuuseen. Suomi erottuu muista Pohjoismaista ja monista Euroopan maista siinä, että täällä on säilytetty laissa pykälä uskonrauhan rikkomisesta.
– Raamattujen ja Koraanien polttaminen ei ole meillä sen tyyppistä sananvapauden ja mielenosoitusoikeuden käyttöä, joka automaattisesti saisi jotain suojaa, koska se on periaatteessa kriminalisoitua, Nuotio muotoili.
Tampereen Veden yhtiöittäminen on kaupunginvaltuuston päätettävänä
Illan kokouksessa ratkennee, missä muodossa kaupungin vesihuolto jatkossa toimii. Jos osakeyhtiö perustetaan, se on määrä käynnistää vuoden 2024 alusta.
Tampereen Veden muuttaminen osakeyhtiöksi on maanantaina kaupunginvaltuuston päätettävänä.
Muutosta on perusteltu esimerkiksi sen varmistamisella, että tulot ja menot käytetään vain vesiliiketoimintaan eikä piilotukia kulkisi mihinkään suuntaan. Toiminnan todellinen julkisuus on kuitenkin yhtiön omassa päätösvallassa.
Vesiyhtiötä saisivat omistaa vain kunnat tai niiden omistamat yhtiöt. Vuositulot kaupungin kassaan pienenisivät, kertakorvauksena yhtiöstä siirtyisi Tampereen kaupungille ehkä 165 miljoonaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Merivartija kuoli, kun partiovene ajoi karille – 14 virkamiestä välttyy syytteiltä
Syyttäjät eivät nosta syytteitä Rajavartiolaitoksen virkamiehille merivartijan kuolemaan johtaneessa partioveneen uppoamistapauksessa. Onnettomuus sattui Loviisan edustalla juhannuksena 2020.
Rajavartiolaitoksen 14 virkamiestä välttyy rikossyytteiltä Rajavartiolaitoksen partioveneen karilleajoon liittyvässä tapauksessa.
Partiovene ajoi karille Loviisan edustalla juhannuksena 2020. Yksi miehistöön kuulunut merivartija kuoli onnettomuudessa.
Partioveneessä oli kolmen hengen miehistö, joista kahden onnistui pelastautua. Yksi merivartija jäi sisään vedellä täyttyneeseen veneeseen.
Syyttäjät ovat tehneet syyttämättäjättämispäätökset kaikkien neljäntoista, käytännössä esimiesasemassa olevan henkilön osalta.
Rikosepäilyt koskivat etenkin työturvallisuuslain mukaisten velvoitteiden rikkomista. Nimikkeinä olivat työturvallisuusrikos, kuolemantuottamus, palvelusrikos sekä virkavelvollisuuden rikkominen.
Asiassa ei syyttäjien näkemyksen mukaan ole todennäköisiä syitä rikoksesta epäiltyjen syyllisyyden tueksi. Näyttö ei olisi riittänyt siihen, että olisi voitu osoittaa kyseisten henkilöiden olevan vastuussa työsuojelurikkomuksista.
– Tässä jouduttiin arvioimaan henkilöiden vastuuasemaa. Olivatko nämä henkilöt siinä asemassa, että he olisivat tienneet, että heidän pitää ja he voivat tosiasiallisesti puuttua mahdollisiin rikkeisiin, selittää Etelä-Suomen syyttäjäalueen aluesyyttäjä **Mikko Larkia**.
Larkian mukaan tällainen tapaus johtaa aina organisaatiossa itsetutkisteluun ja pohdintaan, onko toimintatavoissa jotain muutettavaa.
Rajavartiolaitos edelleen syyteharkinnan alla
Sen sijaan Rajavartiolaitos organisaationa on yhä syyteharkinnan alla. Tältä osin ratkaisu tehdään vasta myöhemmin.
Syyttäjällä olisi mahdollisuus vaatia lähinnä yhteisösakkoa.
– On kuitenkin poikkeuksellista, että virastolle vaaditaan yhteisösakkoa. Vaikka ei pystytä yksilöimään tai syyttämään ketään yksittäistä virkamiestä, ei se silti välttämättä tarkoita, ettei organisaatiossa olisi tehty työsuojelurikkeitä ja sitä kautta syyllistytty rikokseen. Tämä kuitenkin jää myöhemmin arvioitavaksi, Larkia toteaa.
Aiemmin syksyllä, marraskuussa merioikeus tuomitsi partioveneen päällikön 50 päiväsakkoon palvelusrikoksesta ja hyvän merimiestaidon laiminlyönnistä.
Sairauskuluvakuutuksia otetaan yhä enemmän
Vakuutusyhtiö Pohjantähti on rekrytoinut lisävoimia vapaaehtoisten henkilövakuutusten käsittelyyn.
Finanssivalvonnan mukaan sairauskuluvakuutusten määrä on kasvanut yleisellä tasolla vuodesta 2011. Eniten ovat lisääntyneet työnantajien tarjoamat yksityiset vakuutukset.
– Niissä on kasvua noin 6 prosenttia vuodessa, kertoo johtava matemaatikko **Toni Blomster** Finanssivalvonnasta.
Vakuutusturvan lisääntyminen vaikuttaa luonnollisesti siihen, miten herkästi ihmiset turvautuvat yksityisiin terveydenhuollon palveluihin.
– Jos on vakuutus tai joku muu turva olemassa, niin kyllähän ihmiset haluavat käyttää sitä hyvin. Matalalla kynnyksellä mennään lääkäriin, Blomster sanoo.
Finanssiala ry:n [kokoamista tilastoista](https://www.finanssiala.fi/wp-content/uploads/2022/10/fa-tilasto-sairauskuluvakuutus-2012-062022.pdf) näkyy, että lasten vakuutuksia sekä yksityishenkilöiden ja yritysten ottamia aikuisten vakuutuksia oli vielä vuoden 2012 lopussa noin 930 000. Vajaat kymmenen vuotta myöhemmin, kesäkuussa 2022, niitä oli otettu jo yli 1 280 000.
Kysynnän kasvu näkyy muun muassa Hämeenlinnassa pääkonttoriaan pitävän vakuutusyhtiö Pohjantähden toiminnassa. Yhtiön mukaan henkilövakuutuksia otettiin viime vuonna noin viisi prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Eniten kasvua on ollut pienten lasten vakuutuksissa. Aikuisväestöstä sairauskuluvakuutuksia ovat eniten ostaneet 18–30-vuotiaat.
Pohjantähden korvausjohtaja **Johanna Taivassalo** kertoo yhtiön tiedotteessa, että sairauskuluvakuutusten korvaushakemuksia vastaanotetaan kuukausitasolla lähes 1 000 aikaisempaa enemmän. Pohjantähti onkin palkannut lisää työntekijöitä vapaaehtoisten henkilövakuutusten käsittelyyn.
Hyväksikäyttö jättää syvät haavat – ”Seksin ostajien teot ovat piirtyneet ihooni” 
Tuhansia riistettyjä ihmisiä elää Pohjoismaiden hyvinvointivaltioiden varjoissa. Köyhyys ja epätasa-arvo ajavat ihmisiä tekemään huonoja valintoja, jotka voivat johtaa heidät hyväksikäytetyiksi seksi- ja työmarkkinoilla.
Romanialainen **Janet** on alle 150 cm pitkä, lapsen kokoinen, mutta se ei haitannut niitä satoja suomalaisia miehiä, jotka aikoinaan ostivat häneltä seksiä. Päinvastoin monia näytti kiinnostavan juuri hänen pieni kokonsa.
– *Ihooni on piirtynyt muistikuvat kaikesta siitä mitä asiakkaat ovat minulle tehneet. Yritän pärjätä, mutta se mitä minulle on tapahtunut aiheuttaa suuria ongelmia,* hän sanoo.
Janet syntyi vajaa 30 vuotta sitten Bukarestin lähiössä ja hänet sijoitettiin pian syntymänsä jälkeen lastenkotiin. Tarhaikäisenä hänet adoptoi eräs lapseton pariskunta. Janet koki, että perheessä häntä mitätöitiin ja kohdeltiin huonosti.  
Olosuhteet ajoivat Janetin lopulta Bukarestin kaduille, josta parittajat löysivät hänet. Hän oli silloin 16-vuotias ja muistaa edelleen ensimmäisen asiakkaansa.
Toinen asiakas raiskasi minut, kolmannen kohdalla annoin periksi
– *Jouduin antamaan hänelle suuseksiä ilman kondomia. Toinen asiakas raiskasi minut. Kolmannen kohdalla annoin periksi.*
Oltuaan vähän aikaa Romanian kaduilla Janet myytiin Saksaan. Vuonna 2019 hän päätyi uusien parittajien avustamana Suomeen. Täällä häntä ehdittiin myydä kolmessa eri kaupungissa ennen kuin poliisi pääsi parittajien jäljille. Nyt siitä on kulunut melkein jo neljä vuotta. Janet yrittää edelleen rakentaa itselleen tavallisen ja tasapainoisen elämän, mutta toistaiseksi se ei ole onnistunut.
– *Asun kun eläin. Minä en tiedä miten siivotaan, koska minulle ei ole opetettu sellaisia taitoja. Kaikki ne pahat asiat, joita olen kokenut aiheuttaa minussa vihaa ja ahdistusta. Suutun ja satutan itseäni. En pysty olemaan kunnolla ja siksi en oikein osaa olla missään.*
Huonot elinolot ajavat seksimarkkinoille
Kaikki naiset, jotka työskentelevät seksimarkkinoilla Suomessa ja muualla Pohjoismaissa eivät ole ihmiskaupan uhreja, mutta monet ovat. Sen tietää myös nykyään eläkkeellä oleva rikosylikonstaapeli **Kenneth Eriksson**, joka oli kahdenkymmenen vuoden ajan uranuurtaja seksikaupparikollisuuden tutkinnassa.
– *Monet heistä ovat ehkä tienneet mitä töitä he tulevat tänne tekemään, mutta täällä sovitut asiat muuttuvat. He joutuvat maksamaan parittajien tarjoamista palveluista sovittua enemmän ja he saavat vähemmän rahaa myynnistä. He joutuvat monesti tarjoamaan asiakkaille sellaisia palveluita, joita eivät kotimaiset seksityöntekijät suostu tekemään,* toteaa Eriksson.
Heitä on käytetty jo hyvin nuorena seksuaalisesti hyväksi
Tiedetään huonosti mistä tänne päättyvät naiset ovat lähtöisin, mutta Romaniassa toimivan avustusorganisaation työntekijä tietää mikä heitä yleensä yhdistää.
– *Heitä on käytetty jo hyvin nuorena seksuaalisesti hyväksi. Heitä viedään teini-ikäisenä tai jopa nuorempina lastenkodeista tai rikkinäisistä perheistä. Heitä raiskataan ja pakotetaan seksiin. Siinä vaiheessa, kun he ovat aikuisia ja tulevat Pohjoismaihin he ovat jo niin rikkinäisiä, etteivät kykene kyseenalaistamaan sitä mitä tekevät. Silloin on liian myöhäistä pelastaa heitä*, sanoo Romanian Craiovassa asuva **Stefan Matei**.
Hän toimii avustustyöntekijänä äitinsä **Iana Matein** perustamassa Reaching Out Romania -nimisessä organisaatiossa, joka ylläpitää muun muassa turvataloa, jonne ihmiskaupasta pelastettuja naisia pääsee asumaan. Turvatalon sijainti on salainen. Tällä hetkellä heidän hoivissaan on yli kymmenen asiakasta - kaikki ovat alle 15-vuotiaita tyttöjä. Yksi heistä on kaksivuotiaan pojan äiti.
Korkeat hinnat houkuttelevat rikollisia
Pohjoismaiset markkinat ovat jo vuosia houkutelleet rikollisliigoja. Syy on yksinkertainen. Täällä naisia voi myydä huomattavasti korkeammalla hinnalla, kun muualla Euroopassa.
*– Suuseksistä maksetaan monessa maassa kymmenisen euroa kun taas esimerkiksi Ruotsissa siitä maksetaan 50–100 euroa. Asiakkaiden olisi kuitenkin hyvä muistaa, että harva naisista haluaa tehdä tätä työtä. He itse asiassa vihaavat sitä, mutta tekevät sitä koska heillä ei ole vaihtoehtoja*, sanoo **Laetitia Dragan**, joka on perustanut organisaation Association FREE.
Myös työmarkkinoilla hyväksikäyttöä
Seksimarkkinat eivät ole ainoat, jonne päätyy vaatimattomista tai huonoista olosuhteista ihmisiä. Heitä löytää enenevissä määrissä myös työmarkkinoilta, jonne tarvitaan koko ajan uusia tekijöitä. Tällaisia tapauksia on viime aikoina uutisoitu, muun muassa siivousalalla, marjanpoiminnassa ja ravintola-alalla.
*– Ihmisten mielikuva ihmiskaupasta on, että se on pakottamista ja että ihmisten kurjuus näkyisi päällepäin. Ei se ole sellaista. Se ei välttämättä näy ulkopuoliselle ollenkaan,* sanoo rikosylikomisario **Hannu Kortelainen**, joka johtaa Helsingin poliisissa toimivaa ihmiskauppaan erikoistunutta tutkintaryhmää.
Saatko Tinderissä tarpeeksi tykkäyksiä? Kerro meille, teemme juttua
Tykkäykset jakautuvat Tinderissä epätasaisesti. Kerro meille kokemuksistasi deittimarkkinoilla.
Tinderin käyttö on herättänyt viime aikoina paljon keskustelua erityisesti siitä näkökulmasta, jakautuuko huomio palvelussa vain suosituimmille. [Myös uupumus nettideittailuun on todellinen ilmiö](https://yle.fi/a/74-20013496).
Yle tekee juttua Tinderin käyttökokemuksista. Saatko paljon vai vähän tykkäyksiä? Miten se vaikuttaa sosiaaliseen elämääsi?
Kerro meille alla olevaan lomakkeeseen omista kokemuksistasi Tinderissä.
[Vastaa lomakkeeseen tästä.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc5pLGUYGqhkOT3MZ_B9MIBIf5gR-S3OhhbwIQFhV68Q2qtbQ/viewform?usp=sf_link)
Virolainen venevalmistaja osti puolet Uudenkaupungin Työveneestä
Baltic Workboats rakentaa veneitä Viron Nasvassa.
Virolainen venevalmistaja on ostanut puolet Uudenkaupungin Työveneestä.
Yritykset jatkavat aluksi itsenäistä toimintaansa omalla johdolla, samoilla työntekijöillä ja omien tavaramerkkiensä alla, kertoo Baltic Workboats tiedotteessaan.
Baltic Workboats ja Työvene Oy ovat perustaneet yhteisen laivanrakennusyhtiön, Nordic Yards Groupin. Laivanrakennus jatkuu kummankin yrityksen telakoilla Nasvassa ja Uudessakaupungissa.
Kaupan hintaa tai muita yksityiskohtia ei julkisteta.
– On ollut mielenkiintoista seurata Baltic Workboatsin kehitystä yhdeksi työvenemarkkinoiden suunnannäyttäjäksi heidän innovatiivisilla ja tuotteistetuilla ratkaisuillaan. Olemme aina seuranneet kilpailijoidemme tekemisiä ja pitäneet heitä eräänlaisina mittapuina osaamisellemme, sanoo Työveneen omistaja ja toimitusjohtaja **Juha Granqvist** tiedotteessa.
Työvene Oy on vuonna 1987 perustettu Suomen suurin työvenevalmistaja. Yritys on erikoistunut muun muassa matkustajalauttoihin, losseihin, monitoimialuksiin, luotsiveneisiin, meripelastusaluksiin sekä partiointi- ja poliisiveneisiin. Työntekijöitä on 50.
Rauman suunnitelmat yksityistää Karin kampuksen ruoka- ja siivouspalvelut saavat täystyrmäyksen Julkisten ja hyvinvointialojen liitolta
Ulkopuoliselta palveluntuottajalta hankittaisiin esityksen mukaan kampuksen ruoka- ja puhtauspalvelut. Tekniset tukipalvelut kuten kiinteistön ja liikuntapaikkojen hoito toteutettaisiin kaupungin omana työnä.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL vaatii Rauman kaupunginvaltuustoa hylkäämään esityksen Karin kampuksen ruoka- ja puhtauspalveluiden hankkimisesta yksityiseltä palveluntarjoajalta.
JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** sanoo, että Rauman kaupungin tulisi pitää Karin Kampuksen ruoka- ja puhtauspalvelut omana tuotantona. Rauman valtuusto [käsittelee asiaa maanantaina kokouksessaan](https://yle.fi/a/74-20014350).
Ulkopuoliselta palveluntuottajalta hankittaisiin esityksen mukaan kampuksen ruoka- ja puhtauspalvelut. Tekniset tukipalvelut kuten kiinteistön ja liikuntapaikkojen hoito toteutettaisiin kaupungin omana työnä.
– Pidän käsittämättömänä, että Rauman kaupunki lähtee yksityistämisen tielle koululaisten hyvinvoinnin kustannuksella. Oma ruokatuotanto on tärkeää kriiseissä ja siten huoltovarmuuden näkökulmasta, Niemi-Laine sanoo JHL:n tiedotteessa.
Niemi-Laine pitää erikoisina kaupungin esittelemiä laskelmia, joiden mukaan oma palvelutuotanto olisi merkittävästi yksityistä kalliimpaa.
– JHL vaatii selvitystä siitä, mistä tuo yksityisen halpuus johtuu. Ilmeisesti työntekijöiden palkkoja ja sosiaalikustannuksia pienennetään, kuten jokaisessa yksityistämistapauksessa on tehty. Työntekijöiden kukkaroille ei pidä mennä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kirkas auringonvalo saattoi häikäistä kuskia Kotkan perjantaisessa kuolonkolarissa
Poliisi ei ole vielä aloittanut henkilöauton ajajan kuulusteluja. Sen sijaan useampaa silminnäkijää on kuultu tapahtumista.
Kotkan viime perjantaisen kuolonkolarin syynä on voinut olla kuljettajan häikäistyminen auringonvalosta, Kaakkois-Suomen poliisi kertoo. Viitteitä päihteiden käyttöön tapauksessa ei ole.
– Asiaan liittyvät todistajat on kuulusteltu. Kuljettajaa on puhutettu, mutta virallinen kuulustelu on vielä suorittamatta. On annettu kuljettajalle vielä vähän aikaa toipua. Se on kuitenkin sokki, kun on ihmisen päälle ajanut, kertoo rikosylikonstaapeli **Rabbe Johansson**.
Vuonna 1960 syntynyt mies menehtyi henkilöauton törmättyä häneen suojatiellä Hovinsaarella Kotkankadun ja Lainekadun risteyksessä.
– Jos lisää todistajia vaan ilmaantuu, poliisi on kiinnostunut heidän havainnoistaan, toteaa Johansson.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Kuljettajan mahdollisesta häikäistymisestä [kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/5689592).
*Juttua korjattu 01.02.2023, kello 13.00, korjattu poliisin titteliksi rikosylikonstaapeli.* 
Myös Pietarsaaren seudun matkailuvuosi onnistui – kasvua majoitusmyynnissä ja yöpymisissä
Majoitusmyynti nousi vuoteen 2021 verrattuna jopa 31 prosenttia.
Pietarsaaren seudun matkailuvuosi oli onnistunut, sillä majoitusmyynti ja matkailijoiden yöpymiset kasvoivat toista vuotta peräkkäin.
Majoitusmyynti kasvatti vuonna 2022 tulojaan ennakkotietojen mukaan 4 miljoonaan euroon. Kasvua toissavuoteen oli 31 prosenttia.
**Lue seuraavaksi:** [Viime vuosi oli Kokkolan matkailulle hyvä – vapaa-ajan matkustus pääosassa](https://yle.fi/a/74-20015144)
Majoitusvuorokausia kertyi viime vuonna Pietarsaaren seudulla 52 000, mikä on reilut 10 prosenttia enemmän kuin toissavuonna.
Nousu on merkittävä, sillä vertailuvuosi 2021 oli kotimaan matkailun ennätysvuosi.
Pietarsaaren seudun majoitusliikkeistä löytyy noin 270 huonetta ja viitisensataa vuodetta.
Trendi oli sama viime vuonna myös Kokkolassa ja Kalajoella
**Lue myös:** [Pietarsaaressa majoitusmyynti kasvoi viime vuonna lähes neljänneksellä – tänä vuonna odotetaan lisää ulkomaisia yöpyjiä](https://yle.fi/a/3-12301677)
Kaidin hanke Kemin biojalostamosta on päättynyt – yhtiö ei täydennä ympäristö- ja vesitalouslupaansa
Kaidia pyydettiin tarkistamaan kaikki hakemusasiakirjat ja huomioimaan Vaasan hallinto-oikeuden perustelut luvan kumoamiselle sekä asian vireilletulon jälkeen muuttunut ympäristölainsäädäntö.
Kemiin biopolttoainejalostamoa suunnitellut Kaidi on ilmoittanut Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle, että se ei täydennä ympäristö- ja vesitalouslupansa hakemusta. Ilmoitus tarkoittaa, että lupaprosessi on päättynyt.
Aluehallintovirasto myönsi 30.4.2018 yhtiölle ympäristöluvan biopolttoainejalostamon toiminnalle ja tähän toimintaan liittyvälle vaarallisten nestemäisten kemikaalien varastoinnille sekä energian tuotannolle kaasukattilassa.
Aluehallintovirasto myönsi silloin myös vesitalousluvan, joka sisälsi vedenoton Perämerestä ja vedenottoputken rakentamiseen.
Hallinto-oikeus kumosi luvan elokuussa 2022
Vaasan hallinto-oikeus kumosi aluehallintoviraston päätöksen 22.8.2022 ja palautti asian aluehallintoviraston uudelleen käsiteltäväksi. Sen seurauksena aluehallintovirasto pyysi yhtiötä täydentämään lupahakemusta.
Täydennyspyynnössä aluehallintovirasto totesi Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen perustelut, joiden mukaan hakemuksessa oli puutteita, jotka koskivat esimerkiksi laitoksen prosessijätevesien laatua, jätevesien käsittelyä sekä merkittävien jätejakeiden ominaisuuksia ja niiden luokittelua.
Ympäristövaikutusten arviointi hankkeesta tehtiin vuosina 2011–2012.
Ympäristölainsäädäntökin on muuttunut
Kaidia pyydettiin tarkistamaan kaikkien hakemusasiakirjojen ajantasaisuus ja päivittämään niitä huomioiden Vaasan hallinto-oikeuden päätöksessä esitetyt perustelut sekä asian vireilletulon jälkeen muuttunut ympäristölainsäädäntö.
Aluehallintovirasto ei tutki hakemusta, koska Kaidi ei aio täydentää hakemusta. Viraston mukaan asian tutkimatta jättäminen ei estä Kaidia myöhemmin laittamasta vireille uutta biopolttoainejalostamon toimintaa koskevaa hakemusta aluehallintovirastossa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Syyttäjä vaatii Kellokosken ammuskelijalle vuosien vankeusrangaistusta kahdeksasta murhan yrityksestä
Haastehakemuksen mukaan syytetty olisi syyllistynyt tekoiltana muihinkin rikoksiin. Oikeudenkäynti asiassa alkoi maanantaina Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaatii vuosien vankeusrangaistusta 33-vuotiaalle miehelle, joka ampui haulikolla lokakuussa Tuusulan Kellokoskella järjestetyissä moottoripyöräkerhon juhlissa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on jättänyt 16.1. haastehakemuksen koskien 23. lokakuuta [tapahtunutta ammuskelua Kellokoskella](https://yle.fi/a/74-20002125).
Epäillylle miehelle haetaan syytteitä kahdeksasta murhan yrityksestä, ampuma-aserikoksesta, rattijuopumuksesta ja törkeästä varkaudesta.
Syyttäjän teonkuvauksen mukaan mies on ollut juhlimassa aamuyöllä Kellokoskella sijaitsevassa hallissa syntymäpäiväjuhlassa, mistä hän on poistunut kello 6.30.
Tämän jälkeen hän pyöräillyt yli 10 kilometrin matkan Jokelaan, murtautunut siellä tuttavansa omistamaan asuntoon ja varastanut haulikon, patruunoita ja henkilöauton.
Syytetty on palannut henkilöautolla anastetun omaisuuden kanssa hallille ja ampunut lähes välittömästi haulikolla ovea kohti ja vaatinut hallille aikaisemmin jäänyttä puukkoaan takaisin.
Syytteen mukaan mies on ampunut vielä ulkona ollessaan viisi kertaa ovea niin, että haulit ovat läpäisseet oven. Lisäksi hän on ampunut rikkomastaan oven ikkunasta kerran haulikolla hallin sisätiloihin yläkertaan vievien portaiden suuntaan kohden asianomistajia.
Syytetty mies on lopulta saanut hallin oven auki, edennyt sisälle, huutanut tulevansa yläkertaan ja tappavansa kaikki sekä alkanut nousta portaita haulikon kanssa.
Kohdattuaan vastarintaa portaissa syytetty on laukaissut haulikon vielä kertaalleen.
Asianomistajat ovat olleet yläkerrassa, kun ammunta on yllättäen alkanut ja pyrkineet rauhoittamaan ampujaa.
Osa yläkerrassa olleista henkilöistä piiloutui ja osa puolestaan sai pysäytettyä miehen heittelemällä tätä tuoleilla.
Tämän jälkeen yksi asianomistajista on käynyt syytettyä päin ja pahoinpidellyt häntä.
Syytetyn pysäyttänyttä miestä syytetään pahoinpitelystä
Syyttäjän katsoo, että syytetty on toiminut vakaasti harkiten ja rikos on ollut myös kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Syyttäjän mukaan mies on syyllistynyt myös ampuma-aserikokseen pitäen hallussaan haulikkoa ja patruunoita ilman vaadittavaa aselupaa. Tämän lisäksi syytetty on syyllistynyt rattijuopumukseen hänen ajettuaan autoa huumeiden vaikutuksen alaisena.
Mies on esitutkinnassa tunnustanut vieneensä tuttavansa haulikon, patruunat ja auton sekä ampuneensa juhlapaikalla. Hän kuitenkin kiistää murhan yritykset, sisätiloissa ampumisen ja sen, että hänen tarkoituksensa olisi ollut tappaa ketään.
Syyttäjä katsoo myös, että yksi teon asianomistajista on syyllistynyt ammuskelijan pahoinpitelyyn.
Syyttäjän näkemyksen mukaan teko on tehty vähintään osin hätävarjelutilanteessa ja sen sallimissa rajoissa. Sama asianomistaja on syyttäjän mukaan syyllistynyt lievään ampuja-aserikokseen kantaessaan mukana hallussaan kaasusumutinta ilman sen hallussapitoon oikeuttavaa lupaa. Henkilö on tunnustanut syytekohdat.
*Jutusta korjattu tapahtuneen ammuskelun päivämäärä klo 15:55.*
Filippiiniläinen piikittää glutationia, jotta muuttuisi valkoiseksi – katso video kauneusihanteesta, joka voi olla vaarallinen
Tummat filippiiniläiset vaalentavat ihoaan, koska he uskovat sen tuovan menestystä, kertoo videokirjeessä Kaakkois-Aasian-toimittaja Sara Rigatelli.
**Katso Sara Rigatellin aiemmat videokirjeet**:
[Filippiiniläiset rakastavat sokeria ja läskiä mutta ovat hoikkia – miten se on mahdollista? Katso videokirje](https://yle.fi/a/3-12672703)
[Tervetuloa Filippiineille, maailman hulluimpaan joulumaahan – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-12657507)
**Katso muiden kirjeenvaihtajien videokirjeitä:**
**Pasi Toivosen kirje Keniasta:** [Moottoripyörätaksin kyydissä oppii Nairobin liikenteen lait: pidä huoli kännykästäsi – ja henkirievustastasi](https://yle.fi/a/74-20008183)
**Suvi Turtiaisen kirje Saksasta:** [Lana, 14, ei ole koskaan ollut hihnassa – katso videokirjeestä, miksi Berliinin koirat osaavat odottaa vapaana kaupan edessä](https://yle.fi/a/3-12664424)
**Kirsi Crowleyn kirje Kiinasta:** [Ylen kirjeenvaihtaja kulkee maailman tiukimman koronaseulan läpi – katso videokirjeestä dystooppiset kuvat Kiinaan saapumisesta](https://yle.fi/a/74-20006180)
**Iida Tikan kirje Yhdysvalloista:** [Yhdysvaltalaisten lentoinnossa on yllättävä puoli – katso kirjeenvaihtajan videokirje](https://yle.fi/a/3-12647214)
*Mitä ajatuksia video ihonvalkaisusta herätti? Voit keskustella aiheesta 31.1. kello 23 asti.*
Turun kauppakorkeakoululle aluetalouden professuuri lahjoituksena kunnilta
Tutkimusala on uusi Turun yliopistossa. Kauppakorkeakoulu perustaa professuurin yhteyteen myös aluetalouden tutkimusryhmän.
Varsinais-Suomen kunnat lahjoittavat Turun yliopiston kauppakorkeakoululle taloustieteen professuurin erityisalanaan aluetalous.
Lahjoituksen arvo on 600 000 euroa, kertoo yliopisto tiedotteessaan.
Tehtävään valittava professori tutkimusryhmineen tuottaa uutta tietoa ja ennakoivaa analyysiä tukemaan kuntien päätöksentekoa muuttuvassa toimintaympäristössä sekä kouluttaa tulevaisuuden aluetalouden asiantuntijoita ja osaajia.
– Suomessa on käynnissä poikkeuksellisen iso alueiden ja kuntien talouteen kohdistuva murros, jossa muuttoliike, talouden rakennemuutos ja hyvinvointialueiden synty vaikuttavat kuntien elinvoimaan. Kunnat tarvitsevat uutta tietoa johtamisen tueksi. Maakunnan liitto toimii lahjoituksessa välikätenä, mutta varsinaisia lahjoittajia ovat Varsinais-Suomen kunnat, toteaa tiedotteessa maakuntajohtaja **Kari Häkämies**.
Professuuri täytetään vuoden 2023 aikana ja tarkemmat tutkimusteemat määräytyvät valittavan henkilön profiilin mukaan. Mahdollisia tutkimusteemoja ovat muun muassa kaupungistuminen ja muuttoliike, alueellinen eriarvoisuus ja sen vaikutus poliittiseen osallistumiseen ja edustukseen, yritystoiminnan rakennemuutoksen vaikutus aluetalouteen, hyvinvointialueita koskevat kysymykset, maahanmuuton aluetaloudelliset vaikutukset ja etätyön vaikutus aluetalouteen, asuntomarkkinoihin, palveluihin ja kaupungistumiseen.
Turun kauppakorkeakoulun dekaani **Markus Granlund** kiittää lämpimästi Varsinais-Suomen kuntia merkittävästä lahjoituksesta.
– Lahjoitus mahdollistaa laadukasta tulevaisuuteen luotaavaa tutkimus- ja opetustoimintaa, jonka tulokset hyödyttävät suoraan alueellista päätöksentekoa. Tämä on upea avaus myös yhteistyön näkökulmasta, jota haluamme tehdä entistä tiiviimmin alueen kuntapäättäjien kanssa, kertoo Granlund.
Jokioisille valmistuva biokaasulaitos tuottaa energiaa Luken tutkimusnavetan käyttöön
Luonnonvarakeskuksen toive uudesta tutkimusnavetasta on laitettu jäihin jo viime vuoden keväällä. Toiminta vanhassa navetassa jatkuu entisellään.
Senaatti-kiinteistöt rakennuttaa Jokioisten tutkimustilalle uuden, noin 400-neliöisen karjalannan separointirakennuksen, 3 000-kuutioisen lietesäiliön sekä biokaasulaitoksen aluetekniikan.
Biokaasulaitoksen rakennustyöt ovat jo pitkällä. Myös laitoksen tarvitseman aluetekniikan, separointirakennuksen ja lietesäiliön rakentaminen on alkanut, kertoo Senaatti-kiinteistöjen rakennuttajapäällikkö **Henri Konttinen**.
– Maanrakennustyöt ja tukimuurin rakentaminen on käynnistynyt suunnitelmien mukaan. Tontilla on louhittu kalliota ja joudutaan ehkä vielä louhimaan joitakin kaivantoja putkia varten, Konttinen arvioi.
Kustannusten nousu näkyy myös tällä rakennustyömaalla. Konttisen mukaan rakentamiskustannukset ovat nousseet 10–20 prosenttia viimeisen vuoden aikana ja se vaikuttaa myös biokaasulaitoshankkeeseen.
Nyt separointilaitoksen, lietesäiliön sekä infran rakentaminen maksaa yhteensä noin 2,8 miljoonaa euroa. Rakennustyöt valmistuvat alustavan aikataulun mukaan elokuussa 2023.
Luken tutkimustila saa biokaasulaitoksen
Biokaasulaitoksen tuottamaa biokaasua käytetään energiaksi Luken tutkimustilalla. Laitoksessa poltetaan tutkimustilalta tulevaa lantaa, nurmia ja muita soveltuvia kasvibiomassoja. Biokaasulaitos valmistuu elokuussa 2023 ja se otetaan käyttöön mahdollisimman nopeasti.
Biokaasulaitoksen avulla kehitetään kestävämpää kotieläintuotantoa huomioiden erityisesti ravinteiden ja orgaanisen aineksen kierto, uusiutuvan energian tuotanto ja päästöjen hallinta. Sen tuottamaa biokaasua käytetään energiaksi tutkimustilalla. Laitoksen syötteinä käytetään tutkimustilalta tulevaa lantaa, nurmia ja muita soveltuvia kasvibiomassoja.
Jokioisille on ollut tarkoituksena rakentaa uusi tutkimusnavetta, mutta kustannusten nousun takia navetan suunnittelu keskeytettiin keväällä 2022. Luonnonvarakeskus ja Senaatti-kiinteistöt selvittävät hankkeen toteutusmahdollisuuksia.
Toiminta Luken nykyisessä Jokioisten tutkimusnavetassa jatkuu entisellään, ja tutkimusinfrastruktuuria kehitetään palvelemaan tutkimustoimintaa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Hämeenlinna suunnittelee sähköpotkulautasääntöihin tarkennuksia
Kaupunkirakennelautakunta pohtii sääntöjen päivittämistä tiistaina.
Hämeenlinnan kaupunki suunnittelee sähköpotkulautojen vuokraukseen liittyviin sääntöihin tarkennuksia. Skuuttien vuokraustoiminta rantautui Hämeenlinnaan ensimmäistä kertaa viime kesänä, kun kaupungin alueella operoi kaksi vuokraajaa.
Ensi kesän toimijoista ei ole tietoa, mutta kaupunkirakennelautakunta pohtii sääntöjen päivittämistä tiistaina. Esimerkiksi toimintakauden pituutta halutaan lyhentää sekä keväästä että syksystä. Keväällä halutaan odottaa, että hiekoitushiekka on saatu pois väyliltä. Syksyllä puolestaan varaudutaan talveen jo hyvissä ajoin.
Ensimmäisen kerran nopeusrajoitukseksi sallittaisiin korkeintaan 12 kilometriä tunnissa. Samaa nopeusrajoitusta suositellaan myös torille, kävelykadulle ja nupukivikaduille sekä arkiöisin tapahtuvaan ajeluun. Viikonloppuöiden ajokielto halutaan pitää edelleen voimassa.
Myös skuuttien pysäköintiä halutaan jäsentää aiempaa paremmin.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
IS: Poliisilla uusi avaintodistaja Ison Omenan kuolemantapauksessa
Uutta avaintodistajaa on tarkoitus kuulla tällä viikolla.
Poliisilla on uusi avaintodistaja Ison Omenan kuolemantapauksessa, kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009359779.html).
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jyrki Kallio** kertoo lehdelle uuden todistajan nähneen lähietäisyydeltä vartijoiden hälyttämiseen johtaneen kohtaamisen kuolleen naisen ja vartijat hälyttäneen miehen välillä. Poliisin mukaan todistajaa on tarkoitus kuulla tästä teemasta tällä viikolla.
Vartijat hälyttänyttä miestä kuultiin viime viikolla toistamiseen, mutta poliisi ei kerro kuulemisesta enempää ennen kuin avaintodistajaa on kuultu.
Kaiken kaikkiaan poliisilla on neljä epäiltyä, joiden joukossa on sekä järjestyksenvalvojia että vartijoita. Poliisi on kuulustellut jo heidät.
Poliisi epäilee tilanteeseen osallistuneita kuolemantuottamuksesta. Poliisin saaman alustavan arvion mukaan nainen ei kuollut ainakaan tukehtumalla.
Vielä ei tiedetä, liittyykö vartijoiden toiminta naisen kuolemaan.
Uhrin veli: nainen joutui vartijoiden silmätikuksi
Poliisi on [aiemmin kertonut](https://yle.fi/a/74-20012279), että kauppakeskuksen valvontatallenteissa näkyy nainen kävelemässä kauppakeskuksen käytävällä sekä se, kun häntä vastaan tuli kaksi järjestyksenvalvojaa.
Järjestyksenvalvojat olivat aiemmin saaneet tiedon siitä, että naisen epäiltiin häiriköineen toista kauppakeskuksessa asioinutta henkilöä.
Järjestyksenvalvojat pysäyttivät naisen, ja lyhyen keskustelun jälkeen he alkoivat poistaa häntä kauppakeskuksesta. Tätä seurasi voimankäyttötilanne, jonka yksityiskohtia selvitetään nyt esitutkinnassa.
Kuolleen naisen veljen [mukaan](https://yle.fi/a/74-20013318) naisella oli nuoruudessa puhjennut sairaus, joka vaikutti hänen elämäänsä ja käyttäytymiseensä.
Veli ei halua kertoa sairaudesta tarkemmin julkisuudessa, mutta uskoo, että nainen oli poikkeavan käytöksen takia vartijoiden silmätikku jo entuudestaan.
Ylellä ei ole tietoa, onko menehtyneen naisen sairaus vaikuttanut hänen käytökseensä Isossa Omenassa sattuneessa tilanteessa.
*Juttua päivitetty 30.1. kello 15.40: Lisätty tietoja tapauksesta aiemman uutisoinnin pohjalta.*
KHO kumosi hallinto-oikeuden linjauksen: aluehallintovirastolla oli oikeus määrätä liikuntakeskukset kiinni koronapandemian takia 
Korkeimman hallinto-oikeuden maanantaina antaman päätöksen mukaan Pohjois-Suomen aluehallintovirastolla oli oikeus määrätä liikuntakeskukset suljettaviksi koronapandemian aikana.
Korkein hallinto-oikeus on tuoreella päätöksellään kumonnut Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden aiemman päätöksen, jolla se käytännössä vapautti liikuntakeskukset koronasulusta reilu vuosi sitten.
[Useat aluehallintovirastot päättivät liikuntakeskusten sulkemisesta](https://yle.fi/a/3-12253436) pandemian aikana, koska niiden mukaan ne lisäsivät riskiä koronan leviämisestä ja uhkasivat samalla lisätä paineita sairaanhoidossa.
Korkeimmassa oikeusasteessa todettiin nyt, että avi:n sulkumääräys oli perusteltu. Pandemiatilanne ja riski koronan leviämiselle oli todellinen ja päätös perustui terveysviranomaisten asiantuntemukseen.
Oululainen liikuntakeskusketju Liikku valitti Pohjois-Suomen aluehallintoviraston sulkupäätöksestä loppuvuonna 2021. Valituksen jälkeen hallinto-oikeus keskeyttikin aluehallintoviraston päätöksen toimeenpanon, ja ja [liikuntakeskukset saattoivat avata sen jälkeen ovensa](https://yle.fi/a/74-20015388).
Eri puolilla maata toimiva ketju valitti myös muiden aluehallintovirastojen tekemistä päätöksistä. Sulkupäätökset olivat alueellisia ja ne perustuivat eri maakuntien erilaisiin pandemiatilanteisiin.
Liikuntakeskus Liikun toimitusjohtaja **Johanna Riihijärvi** [piti avin tekemiä sulkuja väärinä](https://yle.fi/a/3-12252508) ja totesi sulkupäätösten tekemisen jälkeen, että kuntosalit oli arvioitu THL:n mukaan vähäisen riskin pisteiksi, minkä takia niitä ei olisi pitänyt määrätä suljettaviksi.
Hän totesi, myös että [sulkupäätöksellä vaikeutettiin pienten yritysten toimintamahdollisuuksia](https://yle.fi/a/3-12248725) juuri kun alan sesonki oli kiivaimmillaan.
KHO:n tuoreen päätöksen mukaan Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden olisi pitänyt hylätä Liikun valitus.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Helsingin Sanomien Viestikoekeskus-tuomiosta: ”Pääasiat menivät niin kuin pitikin” –  silti tyytymätön tuomioon
Käräjäoikeus tuomitsi kaksi Helsingin Sanomien toimittajaa turvallisuussalaisuuden paljastamisesta. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jukka Rappe ja syyttäjät ovat ilmoittaneet tyytymättömyyttä tuomioon.
Syyttäjät ovat ilmoittaneet tyytymättömyyttä [käräjäoikeuden tuomioon](https://yle.fi/a/74-20014910) Helsingin Sanomien Viestikoekeskus-jutussa.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** ennakoi aiemmin maanantaina, että päätös tehdään tämän viikon aikana.
Myös toinen tuomituista toimittajista, **Tuomo Pietiläinen**, on ilmoittanut tyytymättömyyttä tuomioon.
Joulukuussa 2017 julkaistun Viestikoekeskus-artikkelin kirjoittaneet toimittajat tuomittiin turvallisuussalaisuuden paljastamisesta.
– Pääasiat menivät niin kuin pitikin. Tietoja oli paljastettu oikeudettomasti, sanoo Rappe.
Tuomion mukaan tiedotusvälineen julkaiseman sisällön lainmukaisuudesta vastaa paitsi julkaisemisesta päättänyt taho, myös sisällön laatija.
Rappe toteaa tuomion osoittavan, että toimittajatkin voivat syyllistyä turvallisuussalaisuuden rikkomiseen laatimalla artikkelin, vaikka toimitusprosessissa tehtäisiin ratkaisuja.
Rappe sanoo, että toinen kysymys on se, valmistelivatko toimittajat jatkoartikkeleja eli oliko toiminta edennyt myös turvallisuussalaisuuden yrityksen asteelle.
– Käräjäoikeus katsoi, että ei oltaisi yritystasolla. Pohdimme, onko perustelu tältä osin oikea ja hyväksyttävä.
Käräjäoikeus katsoi, että sähköpostiviesteissä hahmotellut luonnokset jatkojutuista eivät näyttäneet valmiilta artikkeleilta.
Rangaistuksen mittaaminen mietityttää
Rappe sanoo, että kolmas merkittävä asia tuomiossa on rangaistuksen määrääminen.
Syyttäjät vaativat toimittajille puolentoista vuoden ehdollisia vankeusrangaistuksia.
Alin rangaistus turvallisuussalaisuuden paljastamisesta on neljä kuukautta vankeutta.
Oikeus tuomitsi Tuomo Pietiläiselle 50 päiväsakkoa ja jätti toisen toimittajan, **Laura Halmisen**, rangaistukseen tuomitsematta.
Rappe myöntää, että toimittajia voidaan vakiintuneen oikeuskäytännnön mukaisesti kohdella eri mittareilla “vallan vahtikoiran roolin” vuoksi.
– Mutta onko se mahdollista viedä niinkin pitkälle, että on mahdollista alittaa asteikko ja tuomita sakkoa tai jättää rankaisematta.
Käräjäoikeus otti huomioon sen, että Halminen oli yrittänyt jarrutella jutun julkaisemista.
*Uutinen päivitetty klo 15.05 syyttäjien ilmoitettua tyytymättömyyttä käräjäoikeuteen. Asiasta kertoi ensin STT.*
**Lue myös:**
[Käräjäoikeus tuomitsi kaksi Helsingin Sanomien toimittajaa turvallisuussalaisuuden paljastamisesta – toiselle sakkoja](https://yle.fi/a/74-20014910)
[Journalistiliiton puheenjohtaja Viestikoekeskus-tuomiosta: ”Uhkaa kaventaa sananvapautta Suomessa”](https://yle.fi/a/74-20015117)
Hämeen kauppakamarin mukaan työllisyystilanne on hyvä, mutta kysynnän hiipuminen huolestuttaa
Tammikuussa vastanneista hämäläisyrityksistä jopa 35 prosenttia arvioi tuotannon määrän olevan pienempi seuraavan kolmen kuukauden aikana, kun lokakuussa vastaava osuus oli 24 prosenttia.
Markkinanäkymät Hämeessä ovat edelleen heikentyneet sitten lokakuun.
Näin kertoo Hämeen kauppakamarin ja Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n tammikuinen suhdannebarometrikysely. Lähes puolet kyselyyn vastanneista yrityksistä pitää hiipunutta kysyntää kasvun esteenä.
Työllisyystilanteen uskotaan kuitenkin säilyvän hyvänä seuraavien kuukausien aikana. Ongelmana on pikemminkin se, että pula ammattitaitoisesta työvoimasta heikentää edelleen hämäläisyritysten kasvunäkymiä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Forssa seuraa koulujen sisäilmaa viikoittaisella oirekyselyllä – mitään hälyttävää ei ole ilmennyt
Menetelmää kokeiltiin keväällä 2022 Koijärvellä ja se otetiin käyttöön Heikan ja Vieremän kouluissa syksyn 2022 aikana.
Forssa on ottanut käyttöön kännykän kautta toimivan sovelluksen jonka tarkoitus on havaita sisäilmaongelmat jo varhaisessa vaiheessa.
Palvelu otettiin käyttöön Heikan ja Vieremän kouluissa viime syyslukukaudella. Mitään hälyttävää ei ole vielä ilmennyt, mutta esimerkiksi luokkatilojen tuuletusta on lisätty saadun tiedon pohjalta.
Jokainen oppilas vastaa viikoittain lyhyeen oirekyselyyn, joka tehdään kännykällä. Forssan sivistysjohtaja **Jarmo Pynnösen** mukaan lapset ovat ottaneet palvelun innolla käyttöön.
– Luulen että oppilaille tämä on ollut kiva juttu. Luokkahenki-sovellus on hauska kun siihen saa kirjata omat tuntemukset. Huoltajilta ei ole vielä tullut kovinkaan paljoa palautetta. Päällimmäisenä on ollut se, että hyvä että näitä asioita seurataan.
Tuloksista voidaan tunnistaa ne luokat, joissa oppilaat oireilevat tavallista enemmän. Myös ilmanlaatua mitataan jatkuvasti, jotta oireiden aiheuttaja voitaisiin tunnistaa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Suomessa on tapahtumassa kaikessa hiljaisuudessa vetyvallankumous – katso kartalta, yltääkö vihreä siirtymä kotikuntaasi
Vihreä vety on tuomassa Suomeen 10 miljardin euron investoinnit. Tässä hankkeet, joista ”yksikään ei lentäisi ilman tuulivoimaa”.
– Kotimaisen vetyteollisuuden uusi menestystarina lähtee tästä, julisti elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk).
Suomen ensimmäisen ison vetylaitoksen peruskivi muurattiin tammikuussa Harjavallassa. Keskustalaisen elinkeinoministerin mukaan nyt ollaan vetytaloudessa siirtymässä viimein puheista ja kalvosulkeisista tekoihin.
Ja todellakin.
Harjavalta, Kokkola, Kristiinankaupunki, Naantali, Lahti, Tampere, Pori… Suomeen nousee vetylaitoksia kuin sieniä sateella. Viimeisin uutinen vetysuunnitelmista kuultiin viime viikon lopulla Ranualta.
”Vihreästä vedystä” aiotaan tehdä polttoainetta liikenteelle, raaka-aineita kemianteollisuudelle, terästä ja jopa ruokaa. Vetyyn aiotaan myös varastoida ylimääräistä sähköenergiaa tuulettomien hetkien varalle.
Ylen kokoamat 23 investointia ovat yhteisarvoltaan liki kymmenen miljardia euroa.
Useimmat niistä ovat suunnitteluvaiheessa, hakemassa ympäristölupia tai etsimässä rahoitusta. Vain muutama on tehnyt konkreettisen investointipäätöksen.
Todennäköisesti kaikki suunnitelmat eivät toteudu. Toisaalta esimerkiksi öljynjalostaja Nesteen vetyprojektien hintalappu ei vielä ole tiedossa. Ja moni muukin suunnittelee jo jatkosijoituksia. Loppusumma voi siis olla suurempikin.
Aloitetaan yläasteen kemiantunnilta.
Muistatko H₂O:n?
Useimmat muistavat varsin hyvin. H₂O on veden kemiallinen kaava – eli yksi happi- ja kaksi vetyatomia.
[Elektrolyysi](https://www.youtube.com/watch?v=fRu3ME-fXBQ&t=10s) sen sijaan on saattanut unohtua. Se on kemiallinen reaktio, jossa veden happi ja vety erotetaan sähkön avulla toisistaan. Kuten alla oleva video kertoo, vetytaloudessa tämä tuttu ilmiö siirretään teolliseen mittakaavaan.
Vetytalouteen tarvitaan siis elektrolyyserilaitos, vettä ja rutkasti uusiutuvaa energiaa.
Tämä on Suomelle mahdollisuus. Kuten pari viikkoa sitten kerroimme, lähivuosina uusiutuvaa energiaa on Suomeen luvassa [suorastaan tulvimalla]((https://yle.fi/a/74-20012175)). LUT-yliopiston tutkijoiden mukaan Suomessa voidaan rakentaa tuulivoimaa halvemmalla kuin muualle Eurooppaan.
Osaa suomalaisista tämä hirvittää. Tuulivoimala näkyy kauas, vaatii sähkölinjoineen paljon maa-alaa ja äänikin aiheuttaa harmia lähiseudulle.
Tuulivoima tuo kuitenkin investointeja, VTT:n energia- ja vetytutkimusalueen johtaja **Antti Arasto** sanoo.
– Yksikään näistä hankkeista ei lentäisi, jos meillä ei olisi sitä tuulivoimapotentiaalia.
Ranuallakin alkoi löytyä [kannatusta tuulivoimaloille](https://yle.fi/a/74-20015120) viime viikon lopulla, kun irlantilaisen vety-yhtiön kerrottiin tuovan tuulivoiman lisäksi kuusikymmentä työpaikkaa.
– Se on ihan eri asia kuin se, että laitetaan vaaranlaelle 50 myllyä pyörimään keskenään, kunnanvaltuutettu **Petri Manninen** (Ps.) perusteli mielenmuutosta.
1. Polttoainetta teille ja merille
Yli puolet Ylen tavoittamista vihreän vedyn laitoksista aikoo tehdä vedystä polttoainetta. Näin toimii myös Nordic Ren-Gas, joka rakentaa vetylaitoksia peräti viiteen suomalaiskaupunkiin yhteistyössä paikallisten energiayhtiöiden kanssa.
– Tavoitteemme on vuoteen 2030 mennessä rakentaa kymmenen tuotantolaitosta, jotka tuottavat silloin noin viidenneksen Suomen raskaan liikenteen polttoaineista. Tämä tarkoittaa noin 2,5 terawattituntia uusiutuvaa polttoainetta vuodessa, toimitusjohtaja **Saara Kujala** sanoo.
Vety kelpaa polttoaineeksi sellaisenaan, mutta useimmat aikovat jalostaa sitä helpommin säilytettävään ja käytettävään muotoon. Vedystä voidaan tehdä esimerkiksi metanolia tai metaania yhdistämällä sitä hiilidioksidin kanssa. Hiilidioksidi voidaan kätevimmin ottaa suoraan sähkölaitoksen, jätteenpolttolaitoksen tai muun tehtaan piipusta.
Saara Kujalan mukaan Ren-Gasin synteettinen metaani on kemiallisesti täsmälleen samaa ainetta kuin nykyiset liikennekaasut.
Tampereen ja Lahden laitosten rakentamisen on määrä alkaa jo tämän vuoden aikana. Kotkassa, Porissa ja Mikkelissä on tarkoitus päästä rakentamaan ensi vuonna. Investointien yhteisarvo on noin 800 miljoonaa euroa.
Uskottavuutta suunnitelmille antaa Cargotec-miljardööri **Ilkka Herlin**. Hänen lisäkseen sijoittajana yhtiössä on saksalainen vakuutusjätti Allianz.
2. Vety on sähkön varasto
Siitä lähtien, kun vanhoja hiililauhdevoimaloita ryhdyttiin sulkemaan, Suomen sähköjärjestelmää on vaivannut pula säätövoimasta. Uusiutuvaa energiaa rakennetaan paljon, mutta tuulta tai aurinkoa ei voi käynnistää tarpeen mukaan.
Juuri tästä syystä teollisuus syntyi alun perin Suomessa koskien varsille – ja tuulimyllyillä tehtiin maaseudulla jyvistä jauhoa.
Vety on keino kiertää tätä uusiutuvan energian ongelmaa. EPV Energia ja Vaasan Sähkö valmistelevat laitosta, jossa sähköstä tehdään ensin vetyä ja siitä [Wärtsilän moottoreilla](https://yle.fi/a/3-12242800) taas sähköä.
Pienelle 24 megawatin voimalalle vetyä varastoidaan noin kuuden tunnin tarpeisiin.
– Näin pystytään vastaamaan aamun ja iltapäivien sähkönkulutukseen, EPV Energian energiainsinööri **Niko Toppari** sanoo.
Laitoksen hyötysuhdetta parantaa se, että prosessissa syntyvä lämpö käytetään Vaasan Sähkön kaukolämpöverkossa. Kaukolämpö liittyy moneen muuhunkin Ylen kartoittamaan vetyhankkeeseen.
3. Harmaan vedyn käyttäjät vaihtavat vihreään
Monelle teollisuusyritykselle vety on vanha tuttu. Se on sitä esimerkiksi öljynjalostaja Nesteelle, joka on Suomen suurin vedyn käyttäjä. Tähän asti yhtiö on tehnyt vetyä Porvoon jalostamollaan fossiilisista raaka-aineista.
Yleisintä vetyä onkin tällainen ”harmaa vety”.
– Vihreä vety on osa Nesteen strategiaa ja myös meidän tavoitettamme päästä jalostamolla hiilineutraaliin tuotantoon vuoteen 2035 mennessä, uusiutuvan vedyn hankkeista vastaava johtaja **Outi Ervasti** kertoo.
Neste suunnittelee 120 megawatin elektrolyyserin hankintaa. Investointipäätöksen aika on tämän vuoden aikana ja rakentamaan päästään ensi vuonna. Rakentamisvaiheen työllistävä vaikutus on yhtiön mukaan 250 – 300 henkilötyövuotta ja sen lisäksi 170 henkilötyövuotta laitteiden valmistuksessa ja muussa valmistelutyössä.
Ervastin mukaan tämä ei jää ainoaksi vihreän vedyn investoinniksi. Yksi elektrolyyseri ei riitä nykyisen jalostamon tarpeisiin.
Projektin kokonaisarvoa Neste ei paljasta.
Vetyä on käytetty Suomen teollisuudessa jo yli sadan vuoden ajan. Perheyhtiö Woikoski teki vesivoimalla ja elektrolyysillä vetyä kynttilöiden ja saippuan valmistajille jo 1900-luvun alussa. 1930-luvulla tehtaanjohtaja kurvaili seudulla [Suomen ensimmäisellä vetyautolla](https://www.woikoski.fi/woikoski/blogi/woikoski-vedyn-edellakavijana-suomessa.html?p291=3). Yhtiö valmistaa nykyisinkin vetyä periaatteessa samalla elektrolyysitekniikalla kuin tuolloin.
Myös haminalainen STR Tecoil tekee jo vihreää vetyä – ja suunnittelee jatkoinvestointia.
– Tämä on Suomen ensimmäinen vihreän vedyn tuotannossa oleva laitos, ja olemme tuplaamassa tai triplaamassa kapasiteettimme, toimitusjohtaja **Juha Kokko** sanoo.
Yhtiö tekee käytetyistä moottoriöljyistä uutta perusöljyä vihreän vedyn avulla.
– Pienillä päästöillä on iso merkitys meidän keskieurooppalaisille asiakkaillemme.
4. Vedyllä tehdään jotain uutta
Solar Foodsin toimitusjohtaja **Pasi Vainikka** esittelee rakennustyömaata Vantaan Vehkalassa. Suureen halliin tullaan asentamaan elektrolyyseri ja sen viereen kahdeksan metriä korkea bioreaktori, jonka sisällä kasvatetaan ruokaa.
Tarkemmin sanottuna yksisoluista elintarvikeproteiinia.
– Sitä käytetään samalla tavalla kuin soijaa, kauraproteiinia tai herneproteiinia – eli erilaisissa lihaa korvaavissa tuotteissa, kasvipohjaisissa nyhtötuotteissa, jugurteissa, pehmeissä levitteissä, jäätelöissä ja niin edelleen, Vainikka luettelee.
Proteiinia on valmistettu laboratorio-olosuhteissa jo [kolmen vuoden ajan](https://areena.yle.fi/1-50334035). Vantaalla valmistusta päästään toteuttamaan sata kertaa suuremmassa mittakaavassa.
Vainikan mukaan laitos tuottaa yhtä paljon proteiinia kuin 200 lypsävää lehmää.
– Meidän proteiinimme tulee kuluttajien lautaselle Singaporessa jo tänä vuonna. Varsinainen tuotanto lähtee käyntiin ensi vuoden alussa.
Vainikan mukaan tämäkin on tuulivoiman vanavedessä syntyvää vetytaloutta.
– Pääasiallinen raaka-aineemme ja suurin kustannustekijämme tulee olemaan sähkö, josta vetyä tuotetaan. Se on aivan ratkaiseva tekijä tuotteen kilpailukyvyn kannalta.
Sähkö ja vety kannattaa käyttää Suomessa
Tuulivoiman määrä tulee lähivuosina moninkertaistumaan. Voimalat tuottavat vähäväkisille kunnille [muhkeita verotuloja](https://yle.fi/a/3-11964659), mutta työtä ei rakentamisvaiheen jälkeen juuri synny.
Tilanne muuttuu, jos sähköstä tehdään esimerkiksi polttoainetta tai teollisuuskemikaalia. Ylen selvityksen mukaan tällaiset vetylaitokset työllistävät kymmeniä työntekijöitä, parhaimmillaan jopa sata.
Aivan oma lukunsa on norjalainen teräsyhtiö Blastr Green Steel, joka toisi Inkoon seudulle 1200 työpaikkaa. Se on monin verroin enemmän kuin kaikki muut tässä artikkelissa luetellut laitokset yhteensä. Näyttää siltä, että Suomi hyötyy sitä enemmän mitä pidemmälle vihreä vety jalostetaan Suomessa.
Moni onkin ihmetellyt miksi valtionyhtiö Gasgrid [haluaa vetää vetyputkistoa Suomesta Baltian kautta Keski-Eurooppaan](https://yle.fi/a/74-20013926).
Tätä pohtii myös Nesteen Outi Ervasti. Keski-Eurooppaan ulottuvat vetyputkihankkeet eivät hänen mukaansa luo parasta lisäarvoa suomalaisen uusiutuvan sähkön hyödyntämiselle.
– Ensisijaisesti pitäisi kehittää paikallisia vetylaaksoja. Vedyn siirtoinfrastruktuurin pitäisi lähteä alueellisesta kehittämisestä sen sijaan, että ryhdyttäisiin ensimmäiseksi rakentamaan putkea Saksaan, hän sanoo.
Gasgrid perustelee hanketta toteamalla, että kyseessä olisi myös tuontiputki, joka tukisi Suomen vetyteollisuutta. Putket toisivat kaasua Itämeren merituulipuistoista ja Euroopan kaasuvarastoista.
Suomen virallinen vetystrategia on valmisteilla.
*Tänään vetytalous A-studiossa. Vieraana Climate Leadership Coalitionin toimitusjohtaja Tuuli Kaskinen sekä Riku Huttunen Työ- ja elikeinoministeriön energiaosastolta. Lisäksi professori Marko Huttula, Oulun yliopistosta.*
*A-studio TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 21*
Korjaus 31.1. Muutettu kohta, jossa Helenin sanotaan ”polttavan” vetyä polttokennoissa takaisin sähköksi muotoon ”muuntaa”. Kyse ei ole varsinaisesta palamisesta vaan hapetus- ja peklistysreaktiosta.
Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella jäi viikonloppuna kiinni 21 rattijuoppoa, heistä kahdeksan oli käyttänyt myös huumeita
Viikonloppuna kirjattiin yhteensä 8 pahoinpitelytapausta, joista yhtä tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. Tapauksista 5 tapahtui yksityisasunnossa.
Poliisi otti viikonloppuna kiinni yhteensä 21 rattijuoppoa Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella. Heistä yhdeksän epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Kahdeksan heistä oli käyttänyt myös huumeita.
Poliisi otti rikosperusteisesti kiinni viikonloppuna yhteensä 23 henkilöä. Yhteensä 19 henkilöä on istunut putkassa vahvan päihtymyksen takia.
Pahoinpitelytapauksia rekisteröitiin kahdeksan, joista yhtä tutkitaan vakavana pahoinpitelynä. Tapauksista 5 tapahtui yksityisasunnossa.
Viikonlopun jälkeen tutkitaan myös viittä huumeainerikosta ja 14 huumausaineen käyttörikosta.
Viimeiset hikipisarat vuodetaan tällä viikolla Sammonlahden palloiluhallissa Lappeenrannassa  – hallin purku alkaa helmikuussa
Vuonna 1990 valmistunut halli puretaan Sammontalon tieltä. Useat urheiluseurat ovat saaneet korvaavia harjoittelupaikkoja ja -aikoja lähihalleista muutaman kilometrin säteellä.
Sammonlahden palloiluhalli Lappeenrannassa sulkee ovensa urheiluseuroilta maanantaina. Alueen koulut käyttävät hallia vielä tämän viikon, mutta sen jälkeen halli puretaan.
Liikuntatoimi on joutunut etsimään useita korvaavia tiloja liikkujille
Kuntosalilaitteet siirretään Ylämaalle
Liikuntatoimelle hallin purkaminen tarkoittaa muuttoa korvaaviin tiloihin. Liikuntaseuroille on löytynyt uusia vuoroja lähihalleista, Kourulasta, Skinnarilasta ja Lappeen koululta. Lisäksi kaupunki on ostanut vuoroja Huhtiniemen Foreverin hallista.
Lappeenrannan liikuntatoimi ottaa Sammonlahden hallista mukaan muun muassa maalit, verkot, ja muut liikuntavälineet. Isoin kokonaisuus on hallin kuntosali, mistä laitteet siirretään Ylämaan kuntosalille.
Palloiluhalli puretaan, koska alueelle [rakennetaan Sammontalo](https://yle.fi/a/74-20008852), mihin tulee muun muassa koulu, päiväkoti ja liikuntahalli.
Näsisaareen vieviä siltoja aletaan rakentaa keväällä, jos saari on painunut tarpeeksi – kaikilla kolmella sillalla saa pyöräillä ja kävellä
Näsijärveen rakennetun tekosaaren täyttötyöt saatiin valmiiksi marraskuussa. Ensimmäiseksi rakennetaan Tampereen keskustan puolelta Näsisaareen johtavaa Pölkkylänsiltaa.
Näsijärven tekosaareen johtavien siltojen rakentaminen saatetaan aloittaa jo kevään aikana. Raitiotieallianssi kertoo tiedotteessa, että siltatyöt aloitetaan, kun saari on painunut tarpeeksi.
Ensimmäiseksi rakennetaan Tampereen keskustan puolelta Näsisaareen johtavaa Pölkkylänsiltaa. Noin 70 metriä pitkällä sillalla kulkevat raitiovaunut sekä jalankulku- ja pyöräliikenne.
Hiedanrannan päästä Näsisaareen rakennetaan kaksi siltaa. Pohjoisella Hiedansillalla kulkee raitioliikenne ja eteläinen silta tulee autoliikenteen käyttöön.
Molemmilla Hiedansilloilla pääsee myös pyörällä ja kävellen. Pohjoisen sillan pituus 105 ja eteläisen 111 metriä.
– Myös Hiedansiltojen rakentaminen on tavoitteena aloittaa tänä vuonna, mutta aikataulu riippuu louhetäytön painuman etenemisestä. Siltojen on tarkoitus olla valmiina vuonna 2024, kertoo Raitiotieallianssin taitorakenteiden vastaava työnjohtaja **Perttu Vähä-Pietilä** tiedotteessa.
Tampereen kaupungin urakoima Näsisaaren täyttötyö alkoi viime vuoden helmikuussa ja valmistui marraskuussa, noin kuukauden etuajassa. Saareen rakennetut painopenkereet tekevät parhaillaan työtä, ja esikuormittavat pohjamaata raitiotielinjan alta.
Rosenlewin sillan valutyöt alkavat maaliskuussa
Tampereen raitiotien länsiosaa rakennetaan talven aikana kaikilla työmaalohkoilla eli Santalahdessa, Hiedanrannassa ja Lentävänniemessä.
– Hanke etenee suunnitellussa aikataulussa, sillä töistä on valmiina jo yli puolet ja projektiaika on puolivälissä. Myös raiteista on tällä hetkellä melko tarkkaan puolet asennettu, projektipäällikkö **Sari Valjus** Raitiotieallianssista kertoo.
Raitiotien ohella Pyynikintorin ja Lentävänniemen väliselle osuudelle rakennetaan yhteensä seitsemän uutta siltaa. Kaksi uusista silloista eli Sepänkadun silta ja Santalahden Rantasilta ovat jo valmiit.
Yksi Tampereen raitiotien suurimmista silloista on Paasikiventien ylittävä Rosenlewin silta. Sen pituus on 230 metriä.
Tällä hetkellä sillalla on käynnissä kannen raudoitus ja jännitysputkien asennus. Sillan kannen valutyöt suunnitellaan aloitettavan maaliskuussa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Juttua on korjattu 31.1. kello 16.56: Jutun kuvatekstiin on lisätty tieto siitä, että kuvassa on virhe. Eteläinen Hiedansilta on ajoneuvoliikenteelle, ei raitioliikenteelle, kuten kuvaan on merkitty.*
*Juttua on korjattu 1.2. kello 9.11: Juttuun vaihdettu korjattu karttagrafiikka.*
Super Bowl -joukkueet selvillä – vammastaan huolimatta loistaneen supertähti Patrick Mahomesin kolaaminen toi dramaattisen ratkaisun
Kansas City Chiefs ja Philadelphia Eagles kohtaavat NFL:n finaaliottelussa. Chiefs voitti välieränsä dramaattisesti, Eagles selvisi helpommalla.
Kansas City Chiefs eteni dramaattisesti amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliiga NFL:n finaaliin varhain sunnuntaiaamuna. Ratkaisurooliin nousi viime hetkien tapahtuma, kun Cincinnati Bengalsin **Joseph Ossai** työnsi sivurajan ylittänyttä supertähti **Patrick Mahomesia**.
Palloa siirrettiin eteenpäin 15 jaardia, joten **Harrison Butker** pääsi yrittämään potkumaalia. Butker onnistui 45-jaardisessa potkumaalissa ja vei Chiefsin finaaliin lukemin 23–20.
Pelinrakentaja Mahomes heitti ottelussa 326 jaardia ja kaksi touchdownia, vaikka yli viikko sitten hänen nilkkansa nyrjähti. Mahomes pystyi pelaamaan ottelussa, mutta hänen nilkkansa oli teipattuna.
Kansas Cityn general manager **Brett Veach** totesi ESPN:lle, etteivät ihmiset ymmärräkään, kuinka loukkaantunut Mahomes oli ottelussa.
– Me kaikki näimme sen vamman. Joskus pelaaja voi olla sivussa tällaisen vamman takia kaksi, kolmekin viikkoa. Silti hän juoksi kentällä ja hänen suorituksensa ansiosta pääsimme potkumaalietäisyydelle, Veach iloitsi.
Peli alkoi Mahomesilta ja Chiefsiltä mainiosti, sillä kolme ensimmäistä pallonhallintaa tuottivat touchdownin. Mahomesin 43 heitosta 29 päätyi omien pelaajien käsiin.
– Yritin tehdä kaikkeni voiton eteen. Pelissä oli hetkiä, jolloin saattoi nähdä, ettei vamma antanut minua tehdä niin kuin halusin, Mahomes totesi.
Mahomes sanoi, ettei hän tuntenut todellakaan oloaan hyväksi ja hänen mukaansa pahin hetki oli se, kun hän rähmäsi pallon kanssa. Pelinrakentaja kuitenkin linjasi, ettei nilkalla ollut merkittävää vaikutusta.
– Pystyin kuitenkin suorittamaan tarpeeksi hyvin viimeisessä hyökkäyksessä, Mahomes totesi.
Rikkeen tehnyt Joseph Ossai murtui kyyneliin. Hän sai lohdutusta Cincinnatin pelaajilta ja valmentajilta.
– Minun täytyy oppia tästä kokemusesta. Minun täytyy tietää, etten mene liian lähelle pelinrakentajaa, kun hän on lähellä sivurajaa, jos on jotain, mikä voi mahdollisesti johtaa rangaistukseen tuollaisessa tilanteessa, [Ossai sanoi ESPN:lle](https://www.espn.com/nfl/story/_/id/35555795/bengals-joseph-ossai-laments-penalty-led-chiefs-win).
Chiefs on ollut Super Bowlin vakiokävijä viime vuosina, sillä kerta on jo kolmas neljän vuoden sisällä. Näistä kerran Chiefs juhli voittoa, vuonna 2020.
Jos AFC-konferenssin finaalissa oli draamaa loppuun saakka, NFC:n finaali ratkesi selvin lukemin. San Francisco 49ers taipui toisen kerran peräkkäin konferenssifinaaleissa, kun Philadelphia Eagles ylsi Super Bowliin lukemin 31–7 (14–7).
San Franciscon haaveet Super Bowlista kokivat kolauksen jo ottelun alussa, kun pelinrakentaja **Brock Purdy** sai kyynärpäävamman. Hän oli jo San Franciscon kolmas pelinrakentaja, joka loukkaantui tällä kaudella.
Edellisessä draftissa viimeisenä pelaajana koko liigaan varattu Purdy otti pelinrakentajan tehtävät kauden puolivälin jälkeen, ja San Francisco eteni aina konferenssifinaaliin saakka tappioitta.
Upea tarina sai kuitenkin karun lopun. Purdyn loukkaantumisen jälkeen San Francisco ei saanut hyökkäyspeliään toimimaan ja Philadelphia eteni helposti voittoon.
– Emme todellakaan päässeet näkemään 49ers-jalkapalloa, jota halusimme toteuttaa. Mutta joskus elämä vain lyö naamaan, sisempi laitahyökkääjä **George Kittle** sanoi.
San Francisco oli aiemmin menettänyt pelinrakentaja **Trey Lancen** jo kauden toisella viikolla. **Jimmy Garoppolo** puolestaan jäi sivuun viikolla 13.
Pikkuleijonilla neljän maan turnaus Satakunnassa helmikuussa
Helmikuun puolivälin tienoilla pelattavassa turnauksessa Suomi pelaa Raumalla Tshekkiä ja Ruotsia vastaan ja Eurajoella USA:ta vastaan.
Alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekon maajoukkue valmistautuu huhtikuussa pelattaviin MM-kisoihin neljän maan turnauksella, joka pelataan Raumalla ja Eurajoella.
Vastustajiksi turnaukseen saapuvat USA, Ruotsi ja Tshekki.
Helmikuun puolivälin tienoilla pelattavassa turnauksessa Suomi pelaa Raumalla Tshekkiä ja Ruotsia vastaan ja Eurajoella USA:ta vastaan.
Turnauksen otteluohjelma:
pe 10.2. (Rauma) 15.30 USA–SWE, 19.00 FIN–CZE
la 11.2. (Eurajoki) 14.00 SWE–CZE, 17.30 FIN–USA
su 12.2. (Rauma) 14.00 FIN–SWE, 17.30 CZE – USA.
Pääsyliput turnaukseen myy ennakkoon [Ticketmaster](https://newsletter.finhockey.fi/go/43051652-2910718-14879252). Ottelupäivinä myynti alkaa hallilla tuntia ennen päivän ensimmäistä ottelua.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kaksi loukkaantui lievästi henkilöauton ulosajossa Ruovedellä
Ensihoito tarkasti loukkaantuneet paikan päällä.
Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi henkilöauton ulosajossa Ruovedellä maanantaina päivällä.
Henkilöauto ajautui ulos tieltä Penttilänperäntiellä ja päätyi kyljelleen ojaan kello 11.30 aikoihin.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan kyydissä olleet kaksi henkilöä eivät loukkaantuneet vakavasti. Toinen autossa olleista ei kuitenkaan päässyt omin avuin ulos kyljellään olevasta autosta.
Pelastuslaitos avusti henkilön ulos autosta ja ensihoito tarkisti osalliset paikan päällä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Jos junan netti toimisi paremmin, tarvittaisiinko nopeampia ratayhteyksiä? Taustalla miljoonien kiista
Kun 3G-verkko ajetaan alas tämän vuoden aikana, on riskinä, että puhelimen mobiiliverkko toimii junassa vielä nykyistäkin huonommin.
Somen selaaminen ei onnistu, Spotifyssa kappaleet eivät lähde käyntiin, puhelut eivät tule läpi. Näin kuvailee vaasalainen **Emilia Pörsti** kokemuksiaan junamatkoilta. Perjantaiaamuna hän oli matkalla Pendoliinolla Vaasasta Helsinkiin.
– Heti kun lähdettiin matkaan, netti alkoi tökkiä. Totesin, että tämä on tämä perus junanetti.
Viime viikolla julkaistiin valtiovarainministeriön selvitys, jonka mukaan [isot ratahankkeet eivät ole kannattavia](https://yle.fi/a/74-20014231), vaikka ne lyhentäisivätkin matkustusaikaa esimerkiksi Tampereen ja Helsingin välillä.
Emilia Pörsti sanoo, ettei kaipaa nykyistä nopeampia junia. Toimivat nettiyhteydet olisivat hänelle tärkeämpi asia.
Wifi uudistuu, mutta ongelmat jatkuvat
Tulevaisuudessa netinkäyttö junamatkoilla voi helpottua. VR aloitti loppuvuodesta wifi-verkon uusimisen kaikissa kaukojunissa. Tavoitteena on saada koko kalusto päivitettyä alkuvuoteen 2024 mennessä.
– Asennukset ovat lähteneet hyvin käyntiin. Tällä hetkellä meillä on laitteisto yhdessä Intercity-junassa ja Pendolinojen asennukset käynnissä, kertoo VR:n tietohallintajohtaja **Jonas Hagner**.
Hagnerin mukaan uusi langaton verkko on noin viisi kertaa nopeampi kuin nykyinen, ja siitä on saatu todella hyviä testituloksia.
Vaikka [4,5 miljoonaa euroa maksava projekti](https://yle.fi/a/74-20005415) parantaa verkkoyhteyksiä, ei se poista kokonaan pätkivän netin ongelmaa. Hagnerin mukaan kuuluvuuden ja kapasiteetin parantaminen junissa vaatii mittavia investointeja tukiasemiin ja mastoihin.
– Tähän tarvitaan tiivistä yhteistyötä etenkin meidän ja operaattoreiden sekä valtion välillä, hän sanoo.
Operaattorit eri linjoilla VR:n kanssa
Elisan verkon palveluista vastaava johtaja **Sami Rajamäki** ja Telian Suomen infrastruktuurin kehitysjohtaja **Timo Hietalahti** sysäävät palloa takaisin VR:n suuntaan.
Heidän mielestään tukiasemien rakentaminen ei ole ensimmäinen asia – radan varressa on jo nyt kenttää ja kuuluvuutta, joka pitäisi vain ottaa käyttöön.
– Yli 400 kaukojunan toistinlaitteet pitäisi päivittää, jotta matkustajat voisivat käyttää omien puhelimiensa mobiiliverkkoa junan wifi-verkon ohella. Tällä hetkellä nämä toistimet vahvistavat vain 2G- ja 3G-tekniikkaa vaikka käytössä olisi jo 4G- ja 5G:kin, Rajamäki sanoo.
VR:n junissa on yhteensä noin 540 toistinta, joista vain 100 vahvistaa 4G-tekniikkaa ja 5G-tekniikkaa vain osin tai ei lainkaan. Kun 3G-verkosta luovutaan tämän vuoden aikana kokonaan, on riskinä, että puhelimien mobiiliverkko toimii junissa vielä nykyistäkin huonommin.
Telian Timo Hietalahden mukaan toistimien uusiminen on perusedellytys sille, että radiosignaali pystyy ohittamaan junan rungon aiheuttaman vaimennuksen. Vaikka tukiasemia ja uusia mastoja rakennettaisiin, ilman toistinlaitteiden uusimista niiden antama lisäkapasiteetti ei pääsisi junan sisälle riittävän hyvin.
Myös liikenne- ja viestintäministeriön (LVM) verkkojen sääntely-yksikön johtaja **Kaisa Laitinen** on samoilla linjoilla.
– Juna on monesta syystä haastava ympäristö laajakaistan toimivuuden kannalta. Vaunut vaimentavat voimakkaasti matkaviestinverkkojen signaalia. Toistimet välittävät verkon signaalin junavaunujen sisälle, mutta ne eivät välttämättä tue uusinta teknologiaa ja edellyttäisivät uusimista, Laitinen sanoo.
Miksi junaverkon kehittäminen junnaa?
Junien verkko-ongelmia on käsitelty jo vuosia VR:n ja kaikkien kolmen operaattorin (Elisa, Telia, DNA) yhteisissä palavereissa. Toistinlaitteiden päivittäminen ei ole edennyt keskusteluista huolimatta. Syynä lienee projektin hinta, joka on Telian Hietalahden arvion mukaan noin kymmenen miljoonaa.
Toistimet ovat operaattoreiden omistuksessa ja ylläpidossa, mutta VR on ne aikoinaan maksanut. Operaattorien mielestä nykyisten vastuunjakokäytäntöjen mukaisesti yhtiön pitäisi maksaa myös laitteiden päivitys.
– Lähtökohtaisestihan infrastruktuurin omistajan pitää rakentaa sisäverkot, joihin operaattori tuo aktiivilaitteet. Näin tapahtuu, kun esimerkiksi uutta kauppakeskusta rakennetaan, Elisan Sami Rajamäki sanoo.
Jonas Hagnerin mukaan keskustelu kustannusten kohdentamisesta jatkuu VR:n ja operaattoreiden välillä. Päätöksiä ei vielä ole.
Parempi netti kaikkialle maksaisi vähintään kymmeniä miljoonia
Vaikka wifi-verkon parantaminen ja toistimien päivittäminen parantavat yhteyksiä, vielä tarvitaan lisää tukiasemia ja mastoja.
VR haluaa parempia yhteyksiä erityisesti pääradalle ja Turku–Helsinki-välille – eli samoille rataosuuksille, joille nopeita junayhteyksiäkin on suunniteltu. Telian Timo Hietalahden ”erittäin karkea arvio” on, että Tampere–Helsinki-välille tarvittavat tukiasemat ja mastot maksaisivat 20–30 miljoonaa euroa ja Turku–Helsinki-välille hintalappu olisi suunnilleen samansuuruinen.
– Ei tällä rahalla kuitenkaan sellaista palvelutasoa saada, että 400–600 matkustajaa voi katsoa samaan aikaan elokuvia huipputarkkuudella. Mutta pääsääntöisesti ne, jotka haluavat katsoa esimerkiksi ohjelmia Yle Areenasta, pystyvät sen tekemään, Hietalahti sanoo.
Hänen mukaansa operaattorit ovat valmiita maksamaan oman osuutensa kapasiteetin lisäämisestä, mutta myös valtiolta ja EU:lta odotetaan hankkeeseen rahaa.
Koska valtion tuki on rajallinen, yhtenä vaihtoehtona on kohdentaa se tietylle tai tietyille rataosuuksille, LVM:n Kaisa Laitinen sanoo. Päätöksiä mahdollisista rataosuuksista ei ole tehty.
Timo Hietalahden mukaan VR ei ole kertonut, millaista palvelutasoa se muulle rataverkolle haluaa. Ihan samaan tasoon kuin ruuhka-Suomessa ei kaikkialla ole välttämättä varaa.
– Jos koko rataverkon alueella kaikkien matkustajien pitäisi voida katsoa suoratoistopalvelua, lasku nousee yli sataan miljoonaan euroon, hän sanoo.
*Millaisia kokemuksia sinulla on junan nettiyhteyksistä? Olisitko valmis luopumaan nopeammista matka-ajoista, jos netti toimisi paremmin? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 asti.*
Riihimäen Fortumin vaarallisen jätteen vastaanottoalueella syttyi tulipalo – kemiallinen reaktio johti itsesyttymiseen ja ”poksahdukseen”
Fortum selvittää syytä. Palosta ei ole vaaraa ympäristölle.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai maanantaina aamupäivällä hälytyksen Riihimäen Fortumin jätteenkäsittelylaitokselle.
Vaarallisen jätteen vastaanottoalueella oli yhdessä betonibunkkereista syttynyt pieni tulipalo. Fortumilla on kolme betonibunkkeria, joihin jätteet sijoitetaan vastaanottoalueella. Ne on varustettu sammutusjärjestelmillä, koska jätteet aiheuttavat satunnaisesti pieniä tulipaloja.
Fortumin oma tehdaspalokunta oli pelastuslaitoksen saapuessa paikalle jo vaahdottanut paloalueen, ja Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Markus Majurin** mukaan heidän tehtäväkseen jäi vain todeta tilanne hyvin hoidetuksi.
Fortumin operatiivisen johtajan **Pekka Pöhön** mukaan Fortum käynnistää selvityksen, miksi tilanne syntyi. Pieniä paloja syttyy satunnaisesti, ja sen takia tehdasalueella pidetään varautumisaste korkeana. Nyt yhdessä vastaanottoalueen bunkkerissa oli tapahtunut kemiallinen reaktio, joka johti itsesyttymiseen, ja sitä seurasi Pöhön sanoin ”poksahdus”.
Tämänkertainen palo ei aiheuttanut aineellisia vahinkoja, eikä vaaraa ympäristölle. Päivystävä palomestari kertoi puolen päivän aikaan, että raivaus jatkuu tehdaspalokunnan toimesta, eikä alueella ole enää edes savua havaittavissa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pohjalaiskuntiin saapuu tasaiseen tahtiin Ukrainasta paenneita – moni haluaa opiskella suomea kotoutuakseen maahan
Vastaanottokeskusten asukasmäärät ovat ennätysmäisen korkeat, vaikka myös takaisinmuuttoa Ukrainaan tapahtuu.
Vuosi sitten alkanut Venäjän hyökkäys Ukrainaan on tuonut tuhansia ukrainalaisia pohjalaismaakuntiin.
SPR hoitaa pohjalaiskunnissa vastaanottokeskuksia muun muassa Seinäjoella, Kristiinankaupungissa ja Kokkolassa. Kaikilla alueilla ukrainalaisten määrä on viimekesäisestä suurin piirtein tuplaantunut.
– Aikaisemmin pakolaiskriiseissä ei väkimäärä ole kasvanut näin nopeasti, sanoo SPR:n Länsi-Suomen piirin toiminnanjohtaja **Tero Hintsa.**
Seinäjoen keskuksen piirissä asuu vajaat 1800 ukrainalaista ja Kokkolan piirissä 740. Esimerkiksi Kokkolan vastaanottokeskus saa uusia asukkaita viikoittain, joskus jopa kymmenen samalla kertaa.
Maahanmuuttoviraston Migrin Pietarsaaressa ja Oravaisissa olevissa maahanmuuttokeskuksissa on kirjoilla 626 ukrainalaista. Heistä vajaa puolet asuu yksityismajoituksessa.
Ukrainasta tuloon vaikuttaa se, miten sotatapahtumat kotimaassa etenevät.
Keväällä Suomeen saapui väkeä kerrallaan bussilasteittain. Tällä hetkellä saavutaan yksittäin tai pienellä joukolla. Osa saapuneista palaa takaisin Ukrainaan. Silti vastaanottokeskusten väkimäärä on vähitellen kasvanut.
Myös Venäjältä on tullut ihmisiä, ja heistä osa on sijoittunut Pohjanmaalle. Heidän määränsä Pohjanmaalla on kuitenkin jäänyt hyvin pieneksi, arvioidaan Maahanmuuttovirastosta.
Avun painopiste muuttunut
Kun ukrainalaisia alkoi saapua Suomeen, oli tärkeintä löytää majapaikka ja saada asiat kuntoon. Nyt tärkeintä on helpottaa kotoutumista. Avun tarpeen painopiste on muuttunut.
Hintsa muistuttaa, että esimerkiksi pienelle lapselle vuosi on pitkä aika.
– Vanhemmat taas pohtivat, että pääsevätkö koskaan palamaan Ukrainaan. Siksi kaikki kotoutumista tukeva, sekä ammattilaisten ja vapaaehtoisten tekemä apu on tarpeen, että löytyy ystäviä ja tuttuja, Hintsa sanoo ja kertoo Suomen Punaisen Ristin järjestävän ystävätoimintaa.
Hintsa kiittelee Maahanmuuttovirastoa, tilojen vuokraajia, työntekijöitä ja vapaaehtoisia, joiden avulla kaikki on vuoden aikana saatu järjestymään.
Erityisesti viime keväänä tullut kuntamalli on otettu hyvin vastaan. Kuntamallissa ihmiset asuvat vastaanottokeskusten sijaan kuntien tai yksityisten tahojen tarjoamaan majoitukseen eri puolille Suomea. Palvelut asiakkaille taas tarjoaa pääosin vastaanottokeskus.
Ukrainan sota on kestänyt monen mielestä odotettua pidempään.
– Ajattelimme ja toivoimme, että tilanne olisi lyhytaikaisempi, mutta kohta on jo vuosi mennyt. Yhtään ei uskalla arvioida, että kuinka kauan tämä vielä kestää, Hintsa toteaa.
Innokkaita oppimaan kieltä
Kotoutumisessa korostuu suomen kielen osaaminen.
Kokkolan vastaanottokeskuksen alueella asuvat ukrainalaiset ovat innokkaasti opiskelleet suomea esimerkiksi Keski-Pohjanmaan kansanopistolla. Siellä opiskelee parhaillaan noin 30 Ukrainasta saapunutta.
Opettaja **Kirsi Mikkola** kertoo, että pyyntöjä päästä mukaan tulee jatkuvasti.
– Hakijoita on paljon, mutta jo syksyllä alkaneeseen ryhmään on hankala ottaa kesken kaiken uusia oppilaita.
**Kuuntele Raila Paavolan haastattelu:**
Kansanopistossa käytävän peruskurssin jälkeen on tavoitteena, että opiskelija pystyy kertomaan omasta arjestaan ja lähipiiristä. Opetuksen aikana edetään vielä yhteiskuntaa ja työelämää käsitteleviin aiheisiin. Kurssin lopuksi opiskelija pääsee työpaikkaan harjoittelemaan suomen kieltä.
Toinen opettajista on **Anna Bocharova**, joka on tullut Suomeen Ukrainasta ennen sotaa. Hänellä on taustalla kahden vuoden suomen opinnot.
– Opettaminen on minun unelmani. Ukrainassa opetin matematiikkaa, täällä suomea. Aluksi en osannut kieltä, mutta nyt voin auttaa muita, joilla on sama tie kuljettavana kuin minulla, sanoo Bocharova.
Kuusi kuukautta sitten kielen opinnot kansanopistolla aloittaneet **Diana Sakhnevych** ja **Anna Petrenko** osaavat jo hiukan suomea.
– Suomen kieli on vaikea, mutta kiinnostava kieli, sanovat molemmat.
Kumpikin osaa kertoa hiukan harrastuksistaan ja toiveistaan suomeksi. He harmittelevat, että kun kieli ei vielä suju tarpeeksi, he eivät ole voineet päästä töihin.
Analyysi: Kaikkiin Erdoğanin sanomisiin ei tarvitse reagoida hätäillen
Turkin presidentiltä on lähikuukausina luvassa kovaa puhetta Natosta. Kannattaa muistaa, että ainakin osa lausunnoista liittyy tiukkaan vaalikampanjaan, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen.
Suomi ja Ruotsi ovat saaneet uuden keskustelunaiheen presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** tuoreimmasta Nato-lausunnosta. Nyt hän vihjailee, että Turkki voisi ratifioida [Suomen Nato-jäsenyyden](https://yle.fi/a/74-20015269), mutta jättää Ruotsin rannalle.
**Turkin presidentti vastasi** nuorten kysymyksiin nauhoitetussa TV-lähetyksessä, joka lähetettiin sunnuntai-iltana. Presidentti Erdoğan totesi, että Turkki saattaa antaa toisenlaisen viestin Suomelle ja, että se järkyttäisi Ruotsia. Tosin hän lisäsi, että Suomen ei pidä toistaa Ruotsin tekemiä virheitä, mikäli mielii Natoon.
Mitään ratifiointilupausta presidentin puheisiin ei sisältynyt. Vaikka on syytä olettaa, että Erdoğan vastasi huolellisesti valmisteltuihin kysymyksiin, kyse oli myös vapaamuotoisesta puheesta.
**Teema ei myöskään ole uusi**. Erdoğan totesi jo lokakuussa Prahassa pidetyssä Eurooppa-kokouksessa, että Suomen ja Ruotsin välillä on selvä ero ja Turkki on tarvittaessa valmis toimimaan Suomen ratifioinnin kohdalla.
Erdoğan oli Prahassa keskustellut lyhyesti pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) kanssa. Turkin presidentti totesi, että Suomessa ei terrorismi rehota kuten Ruotsissa.
Suomi on myös saanut lempeän kohtelun Turkin hallituksen valvomassa mediassa verrattuna Ruotsiin kohdistuneeseen höykytykseen.
**Turkissa pidetään tiukat** parlamentti- ja presidentinvaalit, näillä näkymin toukokuussa. Eli lähikuukausina presidentiltä on odotettavissa myös jyrkkää kansallismielistä ja jopa uhkailevaa puhetta Naton laajentumisesta, Kreikasta ja muistakin aiheista.
Turkkiin kannattaa varmasti pitää yhteyttä, mutta ehkä jokaiseen risahdukseen ei ole tarve reagoida laittamalla hälytyssireenit soimaan.
Vaihtoehtoisesti pitäisi ehkä herättää henkiin kremlologien koulukunta, joka seurasi tarkkaan Neuvostoliiton aikaisia puheita ja kommentteja. Niiden perusteella yritettiin ennustaa suurvallan suuntaa.
Nyt uusi koulukunta voisi analysoida sinänsä suorapuheisen Erdoğanin lausuntoja ja etsiä merkkejä liikahduksista, notkahduksista ja merkittävistä painotuseroista.
Kremlologien sijasta pitäisi puhua vaikkapa ankaralogeista tai erdologeista.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 31.1. kello 23:een saakka.*
Lempäälä haluaa tukea lasten kotihoitoa 400 euron lisällä 
Tuki olisi kaksi kertaa suurempi kuin naapurissa Valkeakoskella. Kokeiluaika olisi elokuusta vuosi eteenpäin.
Lempäälä aikoo kokeilla lasten kotihoidon tuen 400 euron kuntalisää.
Ehdoksi suunnitellaan muun muassa sitä, että perheen kaikki alle 5-vuotiaat hoidetaan kotona. Kokeiluaika olisi ensi elokuusta vuosi eteenpäin. Asiaa käsitellään tänään Lempäälän kunnanhallituksen kokouksessa.
Naapurikunta Valkeakoski [päätti joulun alla ottaa kokeeksi](https://yle.fi/a/74-20010095) käyttöön 200 euron kuntalisän.
Kotihoidon tukeminen on varsin kiistanalainen asia. Noin kymmenen vuoden takaiseen aikaan verrattuna lasten kotihoidon tuen lisää maksavat kunnat ovat harventuneet. Esimerkiksi VATTin tutkimuksen mukaan kotona hoidettujen lasten koulutus jää keskimäärin matalammaksi ja heidän äitiensä tulot heikommiksi kuin päivähoitoa käyttävissä perheissä.
*Juttua muokattu 30.1. kello 12.43. Lisätty tieto siitä, että asiaa käsitellään tänään Lempäälän kunnanhallituksessa.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Suomesta haettiin viime vuonna suojelua enemmän kuin koskaan
Ukrainasta paenneiden tilapäisen suojelun oleskelulupia jatketaan tänä vuonna automaattisesti aina vuoden 2024 maaliskuun alkuun asti.
Vuonna 2022 ennätysmäärä ihmisiä haki suojelua Suomesta Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
Samalla työn perusteella myönnettyjen oleskelulupien määrä jatkoi kasvuaan, ja moni Suomeen muuttanut osaaja toi myös perheen mukanaan.
– Venäjän hyökkäys Ukrainaan heijastui maahanmuuttoon monin eri tavoin, tilapäisen suojelun lisäksi se näkyi esimerkiksi erityisasiantuntijoiden ja kausityöntekijöiden määrissä, kertoo Maahanmuuttoviraston ylijohtaja **Ilkka Haahtela.**
Ukrainalaiset saavat tilapäistä suojelua
Suomi myöntää tilapäistä suojelua Venäjän hyökkäyksen takia Ukrainasta paenneille.
Tilapäinen suojelu eroaa turvapaikan hakemisesta. Tilapäistä suojelua myönnetään rajatulle kohderyhmälle, eikä siihen sovelleta yksilöllistä harkintaa suojelun tarpeesta kuten turvapaikanhakijaan.
Viime vuonna Suomessa jätettiin 47 302 tilapäisen suojelun hakemusta ja tilapäistä suojelua myönnettiin 45 308 asiakkaalle. Tilapäisen suojelun hakijoista 46 641 oli ukrainalaisia.
Viime vuonna Suomessa jätettiin kaikkiaan 5 827 turvapaikkahakemusta, joista 1 805 oli ukrainalaisten jättämiä. Ukrainalaiset hakivat turvapaikkaa keväällä ennen kuin tilapäinen suojelu tuli voimaan
Venäläiset jättivät viime vuonna 1 172 turvapaikkahakemusta. Venäläisten hakemusmäärät nousivat selvästi keväällä sodan alkamisen jälkeen ja vielä selvemmin syksyllä Venäjän liikekannallepanon julistamisen jälkeen.
Ukrainasta paenneiden tilapäisen suojelun oleskelulupia jatketaan tänä vuonna automaattisesti 4. maaliskuuta 2024 saakka.
Maahanmuuttoviraston arvion mukaan Suomeen saapuu noin 30 000–40 000 tilapäisen suojelun hakijaa vuonna 2023.
Eniten IT-asiantuntijoita tulee Venäjältä, Intiasta ja Turkista
Työnteko oli yleisin syy myönteiselle ensimmäiselle oleskelulupapäätökselle.
Työntekijät muuttavat Suomeen esimerkiksi siivous-, hoito- ja ravintola-alalle.
Erityisasiantuntijoille, eli esimerkiksi IT-asiantuntijoille, tehtiin 2 358 myönteistä oleskelulupapäätöstä. Eniten erityisasiantuntijoita tulee Venäjältä, Intiasta ja Turkista.
Suomalaiset yritykset vetäytyivät Venäjältä, ja se näkyi venäläisille erityisasiantuntijoille myönnetyissä luvissa. Kun vuonna 2021 lupia annettiin 191, viime vuonna määrä nousi 874:ään.
Kaiken kaikkiaan ensimmäisiä oleskelulupahakemuksia jätettiin 50 728, kun määrä vuotta aiemmin oli 36 206.
**Katso myös video Lahteen paenneesta ukrainalaisperheestä:**
Ilman perillisiä olleelta imatralaiselta jäi liki 400 000 euron omaisuus – kaupunki suunnittelee hakevansa perintöä itselleen
Helmikuussa vuonna 2022 menehtyneen henkilön varallisuus koostuu arvopapereista, asunto-osakkeesta ja rahavaroista. Kaupunki käyttäisi perinnön asukkaiden hyväksi.
Imatran kaupunki suunnittelee hakevansa vuoden 2022 helmikuussa menehtyneen asukkaan perintöä.
Vainajan varallisuus on yhteensä liki 400 000 euroa. Varallisuus koostuu arvopapereista, asunto-osakkeesta ja rahavaroista.
Velkaa vainajalla oli 3 500 euroa.
Kaupunki voi hakea kuolinpesän omaisuutta valtiolta, sillä menehtyneellä henkilöllä ei ollut perillisiä.
Kaupunki käyttäisi perinnön lasten ja nuorten kulttuuri- ja harrastustoimintaan sekä työikäisten ja ikäihmisten liikunta- ja hyvinvointitoimintaan.
[Kaupunginhallitus](https://kuntamfiles.saita.fi/kokoukset/imatra/15/520/5837/view/129673) käsittelee esitystä perinnön hakemisesta tänään maanantaina.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Syksyn pahimmat pelot eivät toteutuneet: yrittäjäjärjestö näkee jo valonpilkahduksia Kainuussa
Energiakriisistä ja muista huolenaiheista huolimatta yleinen mieliala on nousussa. Mielessä kuitenkin painaa huoli erikoisliikkeistä ja palveluyrityksistä.
Kainuulaisilla yrittäjillä menee paremmin, kuin vielä viime syksynä uskottiin, näin arvioi Kainuun yrittäjien toimitusjohtaja **Anu Tervonen**.
Tervosen mukaan energiakriisistä ja muista huolenaiheista huolimatta yleinen mieliala on nousussa.
Vielä syksyllä Kainuussa pienten ja keskisuurten yritysten yleinen suhdannenäkymä oli selvästi maan keskiarvoa heikompi:
Tervonen kuitenkin muistuttaa, että huolta on erikoisliikkeiden ja palveluyritysten jaksamisesta. Koronan jälkeen ihmisten ostoskäyttäytyminen muuttui varovaiseksi yleisen hintojen nousun myötä.
\- Uskotaan siihen tulevaisuuteen ja parempiin näkymiin, Tervonen summaa ja muistuttaa, että virallinen mittari eli yrittäjien barometri tulee helmikuussa.
*Aiheesta voi keskustella 31. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Heikko kysyntä hidastaa yritysten kasvua Pohjois-Suomessa, suhdannenäkymät muutoinkin matalalla tasolla
Elinkeinoelämän keskusliiton tammikuun kyselyyn vastasi yli 100 yritystä. Niistä 40 prosenttia odottaa laskevia suhdanteita. Pohjoisen näkymät ovat hieman muuta maata varovaisemmat.
Pohjois-Suomen yritykset ennakoivat edelleen heikkoja suhdannenäkymiä.
Elinkeinoelämän keskusliiton tammikuun kyselyyn vastasi alueelta yli 100 yritystä, joissa on lähes 18 000 työntekijää. Yritysten kokonaisarvio tilanteesta on hieman syksyn tuloksia heikompi.
Suhdanteiden paranemista ennakoi nyt vain neljä prosenttia vastaajista. Syksyllä vastaava luku oli seitsemän. Heikentyvistä odotuksista puolestaan kertoi nyt 40 prosenttia yrityksistä, mikä on hieman pienempi osuus kuin lokakuun kyselyssä.
Pohjois-Suomen suhdannenäkymät ovat aavistuksen koko maan keskiarvoa varovaisemmat. Kasvun pahimmaksi esteeksi pohjoisen yritykset arvioivat kysynnän heikkouden. Seuraavaksi suurin tekijä on ammattitaitoisen työvoiman saatavuusongelmat.
*Aiheesta voi keskustella 31. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kaustisella kunnanjohtaja Arto Alpian seuraajaksi hakeneista haastatellaan seitsemää ehdokasta
Kunnanjohtajaksi on hakenut 28 henkilöä. Alpia aikoo jäädä vuosilomien kautta eläkkeelle maalis-huhtikuussa.
Kaustisen kunnanjohtajan virkaan haastatellaan seitsemää hakijaa. Haastattelut järjestetään perjantaina.
Virkaa on hakenut kaikkiaan 28 ehdokasta. Joulukuun hakukierroksella hakemuksia lähetti 17 ja toisella hakukierroksella vielä 11 hakijaa.
Kunnanhallitus päätti kutsua haastatteluun seuraavat:
– **Esa Kaunisto**, Vimpeli, kasvatustieteen maisteri
– **Rami Linna**, Seinäjoki, insinööri, YAMK-tutkinto
– **Henry Paananen**, Kokkola, filosofian maisteri
– **Maija Pihlajamäki**, Ylitornio, hallintotieteiden maisteri
– **Minna Nikander**, töissä aiemmin muun muassa Kaskisen kaupunginjohtajana
– **Seppo Pirttikoski**, töissä aiemmin muun muassa Ilmajoen kunnanjohtajana
– **Sakari Varala**, Kannonkoski, tradenomi
Kunnanhallitus perusti myös rekrytointia varten työryhmän. Siihen kuuluvat kunnanhallituksen varsinaiset jäsenet, valtuuston puheenjohtajista, vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja sekä hallintojohtaja.
Työryhmä voi osallistua haastatteluihin ja on myös päättämässä mahdollisesta soveltuvuusarvioinnista sekä siihen kutsuttavista hakijoista.
Kunnanjohtajan palli vapautuu pääsiäisen tienoilla. **Arto Alpia** jää eläkkeelle syyskuussa, mutta hän pitää lomia pois, joten työhuone tyhjenee maalis-huhtikuussa.
Uuden kunnanjohtajan virka on määräaikainen ja kesto on seitsemän vuotta.
Pakistanilaisessa moskeijassa räjähti – uhriluku nousi 80:aan, yli 150 loukkaantui
Poliisi epäilee, että iskun takana oli itsemurhapommittaja ja hänen kohteenaan olivat viranomaiset.
Pakistanin luoteisosissa Peshawarin kaupungissa sijaitsevassa moskeijassa sattui tuhoisa räjähdys rukoushetkellä maanantaina. Poliisi epäilee, että räjähdyksen takana on itsemurhapommittaja.
Tiedot kuolleiden määrästä ovat vaihdelleet, mutta viimeisimpien uutistoimistotietojen mukaan kuolonuhreja olisi yli 80. Tieto perustuu sairaalalähteeseen.
Lisäksi jopa 170 ihmistä on loukkaantunut. Osan kerrotaan olevan kriittisessä tilassa.
Paikallismedian mukaan rakennuksen katto sortui räjähdyksen voimasta ja useita ihmisiä jäi loukkuun raunioihin. Viranomaisten mukaan uhriluku voi tämän vuoksi vielä nousta.
Moskeijan välittömässä läheisyydessä sijaitsee kaupungin pääpoliisiasema. Paikallisten tiedotusvälineet kertovat, että aamun rukoushetkeen osallistui useita poliiseja.
Lainvalvontaviranomainen uskoo, että ennen kaikkea kaupungin viranomaiset oli valittu iskun kohteeksi.
Tekijästä epäselvyys
Uutistoimisto AP, [Al-Jazeera](https://www.aljazeera.com/news/2023/1/30/peshawar-pakistan-mosque-explosion-casualties) ja brittilehti [Guardian](https://www.theguardian.com/world/2023/jan/30/pakistan-mosque-explosion-kills-worshippers-peshawar) kertoivat aluksi, että iskun tekijäksi on ilmoittautunut Pakistanin Taliban (TTP). Tuolloin TTP:n komentaja **Sarbakaf Mohmand** oli antanut asiasta lausunnon Twitterissä.
Myöhemmin TTP:n tiedottaja **Mohammad Khurasani** kuitenkin kielsi uutistoimisto AP:n mukaan järjestön osallisuuden ja sanoi, etteivät moskeijaiskut kuulu järjestön toimintatapoihin. Tiedottajan mukaan järjestö rankaisee tällaisiin toimiin osallistuvia. Khurasani ei avaa, minkä vuoksi järjestön komentaja antoi aiemmin poikkeavan lausunnon.
Myös maaliskuussa Peshawarissa sijaitsevassa moskeijassa sattui räjähdys. Tuolloin Isis-järjestön itsemurhapommittaja surmasi 64 ihmistä šiiamoskeijassa juuri ennen rukoushetkeä.
*Lähteet: AFP, Reuters, AP, Yle Uutiset*
*31.1. klo 8.44 Uhrilukua päivitetty.*
Kommentti: Tarjolla olisi kaikkien aikojen kaksintaistelu Kläbo vastaan Iivo Niskanen, mutta pilaako norjalainen sen ahnehtimalla?
Planican MM-kilpailujen 50 kilometrin massalähdöstä on lupa odottaa Iivo Niskasen ja Johannes Hösflot Kläbon kaksintaistelua, jos norjalaisen matkavalinnoista ei tule ongelmaa, kirjoittaa Atte Husu.
Miehet ovat hiihtäneet 50 kilometriä arvokisoissa yhteislähtönä vuodesta 2005. 13 startista 10 on päättynyt loppusuoran kiritaisteluun.
Valtavirrasta ensimmäisenä poikkesi **Johan Olsson**, jonka irtiotto kesti vuoden 2013 Val di Fiemmen MM-kisoissa. Saman toisti **Hans Christer Holund** Seefeldin MM-laduilla 2019.
Vuotta aiemmin **Iivo Niskanen** ja **Aleksandr Bolshunov** tarjoilivat Pyeongchangin olympialaisissa toistaiseksi ainoan kuninkuusmatkan massastarttien kaksintaistelun, jossa kanssakilpailijat jäivät täysin statistin rooliin – ero pronssimitalistiin repesi yli 2,5 minuuttiin Niskasen painettua kaasun pohjaan 18 kilometrin kohdalla.
Kun 18 kilometriä oli tullut täyteen Ranskan maailmancupissa sunnuntaina, sama suomalainen paineli keulaan tavalla, johon vastauksen löysi vain **Johannes Hösflot Kläbo**. Norjalainen hyötyi sunnuntaina, että Niskasen iskiessä maaliviivalle oli matkaa vain kaksi kilometriä.
Reilun kuukauden kuluttua, 5. maaliskuuta Planican MM-maastoissa etenemistapa on eilisen lailla perinteinen hiihtotapa ja kilpailumuotona yhteislähtö, mutta tuolloin matkana 20:n sijaan 50 kilometriä. Mikäli Niskanen pysyy seuraavat viisi viikkoa terveenä, tuoreen Vuoden urheilijan työkalupakista löytyy takuulla valtaosan vastustajista pehmittävä pitkä irtiotto.
Tällä hetkellä pääkysymys on, pehmittääkö se myös Kläbon.
Puuttuva palanen
Kun Niskanen viritteli 50 kilometrin olympiakultaa tuonutta pitkää vetoaan Alpensian hiihtostadionilla Pyeongchangissa, samoissa kisoissa kolme kultaa – sprintin, parisprintin ja viestin – voittanut Kläbo oli matkustanut tositoimista jo 8000 kilometrin päähän.
Vuoden 2019 Seefeldin MM-kisoissa kaava oli sama: kolme kultaa ja kotiin. Kläbo osallistui niin Pyeongchangissa kuin Seefeldissä myös kisat avanneeseen skiathloniin, josta tuloksena olivat hänelle vaatimattomat sijat 10 ja 30.
Vaikka maailmancupissa Kläbo tunnettiin vaarallisena kaikilla matkoilla, arvokisoissa hän oli ainoastaan voittamaton sprinttitykki ja viestiankkuri.
Edellisissä, vuonna 2021 Oberstdorfissa käydyissä MM-kisoissa tahti oli jo toinen. Tutun kolmen kultamitalin suoran lisäksi Kläbo oli yhdistelmäkilpailun neljäs, minkä lisäksi hän ylitti maalilinjan ensimmäisenä kisat päättäneellä 50 kilometrillä.
Kisan tuomaristo hylkäsi kuitenkin Kläbon, sillä hänen sääntöjenvastainen kaistanvaihtonsa loppusuoralla johti Bolshunovin sauvan katkeamisen.
Vaikka Kläbon uran ensimmäinen arvokisojen viisikymppiä päättyi kissankokoisiin otsikoihin, norjalainen karisti viimeisetkin rippeet yksipuolisena kiritykkinä ja sementoi asemansa absoluuttisen huipun yleishiihtäjänä.
Viime vuonna Pekingissä Kläbo sai jo olympiapronssia Niskasen voittamalta 15 kilometriltä, mutta normaalimatkojen henkilökohtainen kulta on edelleen hänen uraltaan puuttuva palanen.
Asia korjaantuu mitä todennäköisimmin Planican MM-kisoissa, mutta millä matkalla?
Iskeekö ahneus?
26-vuotias Kläbo on nykyisessä iskussaan ennakkosuosikki voittamaan ensimmäisen normaalimatkan, skiathlonin, hallitsevan olympiavoittajan Bolshunovin loistaessa poissaolollaan.
Useista norjalaislähteistä kantautuneiden tietojen mukaan Kläbo haluaa hiihtää MM-kisoissa kaikki kuusi matkaa. Kuuden kultamitalin voittaminen olisi historiallinen saavutus. Toistaiseksi ennätys kuuluu **Jelena Välbelle**, joka voitti kaikki viisi jaossa ollutta kultamitalia Trondheimin MM-kisoissa vuonna 1997.
Skiathlonin jälkeen normaalimatkoista vuorossa on 15 kilometrin väliaikalähtö vapaalla hiihtotavalla, jota Kläbo ei ole koskaan onnistunut voittamaan edes maailmancupissa – kaikki neljä väliaikalähtöjen voittoa ovat tulleet perinteisellä hiihtotavalla.
Vapaan väliaikalähdöstä ja perinteisen 50 kilometrin yhteislähdöstä jälkimmäinen on Kläbolle ehdottomasti todennäköisempi kultasauma. On silti kiistaton fakta, että Kläbo antaa kuninkuusmatkan voittotaistoa silmällä pitäen merkittävää tasoitusta Niskaselle, mikäli norjalainen aikoo toteuttaa täyden kilpailuohjelmansa ja starttaa väliaikalähtöön.
Niskanen kilpailee Planicassa varmuudella ennen päätösmatkaa vain skiathlonin ja viestin, joten hän pääsee joka tapauksessa pääkilpailuunsa Kläboa huomattavasti tuoreempana. Kyse on vain, onko Kläbo kilpaillut ennen viittäkymppiä neljä vai viisi matkaa.
Huippukuntoon päässeen Niskasen ja elämänsä kunnossa olevan tai ainakin sitä kolkuttelevan Kläbon otatuksesta voi kehkeytyä kuninkuusmatkan kaikkien aikojen kaksinkamppailu – siis mikäli norjalalainen ei heittäydy ahneeksi.
*Mitä ajatuksia kirjoitus herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 31.1. klo 23 asti. Kommenttien kirjoittamiseen vaaditaan* [*Yle-tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
Ei riitä, että vartija harjoittelee voimankäyttöä 4,5 tuntia, sanovat kansanedustajat Helsingistä ja Uudeltamaalta
Kysyimme kahden suuren vaalipiirin kansanedustajilta, pitäisikö vartijoiden voimankäyttökoulutuksen kestoa pidentää nykyisestä minimistä.
Moni Helsingin ja Uudenmaan kansanedustaja on sitä mieltä, että vartijoiden nykyinen voimankäyttökoulutus on riittämätön.
Yle kysyi vaalipiirien kansanedustajilta, pitäisikö vartijoiden voimankäyttökoulutuksen kestoa pidentää nykyisestä minimistä, joka on 4,5 tuntia.
**Lisää:** [Voimankäyttöä harjoitellaan 300 tuntia turvallisuusalan perustutkinnossa, mutta vartijakurssilla vain 4,5 tuntia](https://yle.fi/a/74-20012956)
Helsingin vaalipiirin 22 kansanedustajasta kyselyyn vastasi kaksitoista. Uudenmaan 36 edustajasta kyselyyn vastasi yhdeksäntoista.
Vastanneet edustajat Uudellamaalla ovat täysin yksimielisiä siitä, että voimankäytön koulutuksen kestoa tulisi pidentää.
Monet perustelevat vastaustaan niin, että vartijoiden koulutus ei vastaa työssä vaadittavaa vastuuta.
– Turvallisuusalan perustutkintoon, jonka suorittanut voi toimia muun muassa vartijana, kuuluu voimankäytön koulutusta 300 tuntia. Vartijakurssilla (eli niin sanottu korttikurssi) voimankäyttöopetukseksi riittää lain mukaan 4,5 tuntia. Nämä erot ovat liian suuria, sanoo kokoomuksen kansanedustaja **Pihla Keto-Huovinen** Uudenmaan vaalipiiristä.
Keto-Huovisen mukaan on reagoitava alan työntekijöiden viestiin siitä, että voimankäyttökoulutus ei ole riittävää. Hän näkee riittämättömän koulutuksen riskinä työntekijöille sekä asiakkaille. Myös soveltuvuustestejä olisi mietittävä.
Vasemmistoliiton Helsingin vaalipiirin kansanedustaja **Veronika Honkasalo** on samoilla linjoilla. Hän toivoo, että sisäministeri puuttuu ongelmaan.
– Laiminlyönnit yksityisellä vartiointialalla ovat tuoneet esille lukuisia ongelmia, joista minimikoulutuksen kesto on ehdottomasti yksi. Vartijan peruskoulutus on liian lyhyt, kun huomioidaan heidän käyttämä valta julkisessa tilassa. Asetus koulutuksesta on sisäministeriön vastuulla, ja toivon, että sisäministeri puuttuu tähän, Honkasalo sanoo.
RKP:n kansanedustaja **Eva Biaudet** Helsingin vaalipiiristä näkee ratkaisuksi vartijoiden toimivaltuuksien rajoittamisen ja poliisin voimavarojen nostamisen.
– Vartijoiden koulutusta tulee lisätä ja edellytyksiä arvioitava myös soveltuvuuskokein. Lisäksi olisi karsittava toimivaltuuksia jo ensi tilassa. Poliisin voimavaroja olisi nostettava siten, että yleinen turvallisuuskokemus parantuisi poliisin katunäkyvyyden lisäämisellä siellä, missä tarvetta arvioidaan olevan.
SDP:n Maria Guzenina: ”4,5 tuntia on naurettavan lyhyt aika”
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** Helsingistä painottaa soveltuvuuden merkitystä.
– Olen saanut voimankäyttökoulutusta sekä vartijana että Puolustusvoimissa. 4,5 tuntia on varsin ohut kosketus voimankäyttötekniikkaa ja psykologiaa yhdistävään osaamiseen. Voimankäytön tarve ja luonne vaihtelevat eri vartiointitehtävissä toki merkittävästi, ja olennaista on, että vaativimmissa töissä koulutus vastaa vastuuta. Kyse ei toki ole vain koulutuksesta, vaan myös soveltuvuudesta ylipäänsä, Harjanne vastaa.
SDP:n Uudenmaan kansanedustaja **Maria Guzenina** pitää 4,5 tunnin koulutusta riittämättömänä aikana vastuun ja velvollisuuksien ymmärtämiseksi.
– Tuo 4,5 tuntia on aivan naurettavan lyhyt aika saada perusteellinen koulutus voiman käyttämisestä, puhumattakaan ymmärryksestä voimankäyttöön liittyvistä vastuista ja velvollisuuksista.
Vain yksi kyselyyn vastannut kansanedustaja vastasi poikkeavasti. Hiljattain [perussuomalaisiin liittynyt](https://yle.fi/a/74-20011266) Helsingin vaalipiirin kansanedustaja **Wille Rydman** vastasi kysymykseen, ettei osaa sanoa kantaansa. Hän ei perustellut vastaustaan.
**Ylen Uutispodcastissa keskusteltiin 11. tammikuuta turvallisuusalasta ja siitä, ovatko viime aikojen tapaukset yksittäisiä vai oire laajemmasta ongelmasta. Jaksossa oli vieraana tutkija Jyri Paasonen:**
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 31. tammikuuta kello 23:een asti.*
Helsingin ja Tampereen välistä uutta ratalinjausta vastustava kannanotto keräsi yli 15 000 nimeä
Kannanotto luovutetaan seuraavaksi liikenne- ja viestintäministeriölle, eduskunnan liikennevaliokunnalle ja Suomirata oy:lle.
Helsingin ja Tampereen välistä oikorataa vastustava kannanotto keräsi yli 15 000 nimeä.
Alustavien tietojen mukaan allekirjoituksia on tarkalleen 15 300. Näistä noin 120 on yhdistyksiltä ja yhteisöiltä, loput yksityishenkilöiltä. Nimiä kerättiin vajaan parin viikon ajan. Nimenkeruu päättyi sunnuntaina.
Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiirin koordinoimassa kannanotossa vaaditaan kaikki väliasemat ohittavan Helsingin ja Tampereen välisen uuden ratalinjauksen suunnittelun välitöntä lopettamista. Piirin aluesihteeri **Ina Rosberg** kertoo olevansa tyytyväinen allekirjoitusten määrään.
– Mahtava tulos. Lyhyessä ajassa on kerätty näin paljon allekirjoituksia. Keräys on herättänyt paljon kiinnostusta ja tästä näkee, että se yhdistää hyvin erilaisia ihmisiä.
Rosbergin mukaan yksityisten allekirjoittajien määrästä näkee, että asia on ihmisille tosi tärkeä. Rosberg kertoo, että sitä on jaettu ystäville, kaveriporukoille ja se on kiertänyt tavallaan suusta suuhun. Nimikeräys on ylittänyt niin puolue- kuin maakuntarajatkin.
Rosbergin mukaan suurimmat syyt vastustaa rataa luonnon näkökulmasta on sen aiheuttama luontokato ja metsäkato sekä sen rakentamisesta seuraavat suuret ilmastopäästöt.
– Suomi on sitoutunut torjumaan ilmastonmuutosta ja pysäyttämään luotokadon. Tällainen iso maankäytön muutos, jossa kasvullista aluetta muutetaan liikenneinfrastruktuuriksi, ei ole linjassa näiden tavoitteiden kanssa.
Rosberg ymmärtää hankkeessa olevan hyviäkin puolia. Se voisi tehdä junaliikennettä houkuttelevammaksi varsinkin Tampereen pohjoispuolelta Helsingin suuntaan. Tässä kuitenkin Rosbergin mielestä hankkeen haitat ylittävät hyödyt.
– Päästövähennyksiä liikenteessä voidaan tehdä muillakin tavoin kuin rakentamalla uusi junarata.
Kannanotto luovutetaan seuraavaksi liikenne- ja viestintäministeriölle, eduskunnan liikennevaliokunnalle ja Suomirata oy:lle.
Lapin poliisilla oli kiireitä viikonloppuna, Vaaran sahalla Tervolassa savusi
Rovaniemellä sattui useita pahoinpitelyitä ja häiriökäyttäytyminen työllisti poliisia lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Poliisilla oli Lapissa kiireinen viikonloppu. Kemissä huoneistohotelli Jokikeskuksessa syttyi viikonloppuna tulipalo, josta yksi henkilö joutui sairaalaan. Poliisin mukaan palo syttyi todennäköisesti tupakoinnista.
Humaltuneet kuljettajat ja humalaisten häiriökäyttäytyminen toi tehtäviä eri puolilla Meri-Lappia sekä Pellossa.
Myös Rovaniemellä sattui useita pahoinpitelyitä ja häiriökäyttäytyminen työllisti poliisia lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Sahan henkilökunta nopeana
Tervolassa Vaaran sahalle tuli palohälytys maanantain vastaisena yönä yhden jälkeen.
Sahan hakkuriin juuttunut puutavara muodosti savua hallissa. Sahan työntekijät estivät nopeilla toimilla varsinaisen palon syttymisen, ja henkilövahinkoja ei tullut.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa tilanne.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Jäillä liikkumista tulee välttää saimaannorpan pesimäalueilla, moottoriliikenne kiellettyä Jänisselällä 
Pesimärauhan häiriintyminen voi aiheuttaa norpassa pakoreaktion. Pakoon sukeltaminen haittaa muun muassa poikasten imetystä.
Jäällä liikkumista tulee nyt välttää saimaannorpan pesimäalueilla. Saimaannorpan häiriöherkin aika eli pesimäaika kestää tammikuusta huhtikuuhun.
Pohjois-Karjalassa saimaannorpan pesimäalueita on Heinäveden Kolovedellä, Kiteen Heinsalmella, Rääkkylän Samppaanselän, Jänisselän ja Tikanselän alueilla sekä Liperin Savonselällä.
Saimaannorpan pesimärauha häiriintyy jopa askelten tärinästä ja aiheuttaa norpassa pakoreaktion. Pakoon sukeltamiset haittaavat poikasten imetystä, jolloin poikasten vieroituspaino jää alhaiseksi ja hengissä selviämisen mahdollisuus pienenee. Kuutille toistuvat sukeltamiset voivat puolestaan aiheuttaa kylmettymisen ja kuoleman.
Pesinnän kannalta erityisen haitallista on moottorikelkkailu. Kaikki moottoriliikenne on kiellettyä Oriveden Jänisselällä huhtikuun 15. päivään asti. Kielto ei koske viranomaisia tai ammattimaista kalastusta alueella.
Vatsatauti jyllää yhä Äänekosken terveyskeskussairaalan osastolla – epidemian taustalla on norovirus
Epidemia todettiin 20. tammikuuta.
Äänekosken terveyskeskussairaalan vatsatautiepidemia jatkuu edelleen, kertoo Keski-Suomen hyvinvointialue tiedotteessaan. Epidemia todettiin 20. tammikuuta.
Epidemian vuoksi sairaalaosaston osittainen sulku jatkuu, eikä kaikille paikoille voida ottaa potilaita.
Myös vierailuja osastolle suositellaan edelleen välttämään korkean tartuntariskin vuoksi.
Osastonhoitaja **Jaana Hirvijoki-Piispanen** Äänekosken sairaalasta kertoo, että epidemia on noroviruksen aiheuttama.
Hirvijoki-Piispasen mukaan osastolla on potilaina enimmäkseen vanhuksia. Iäkkäille ja perusairauksista kärsiville norovirus voi olla vaaraksikin. Toistaiseksi taudinkuvat ovat olleet kuitenkin vatsataudille tyypillisiä.
– Virus ei ole poikkeuksellisen ärhäkkä, mutta sitkeä se on. Siksi yritämme heti alussa siihen puuttua, ettei se leviäsi laajemmalle.
Piispanen toteaa, että sairaalasiivousta on vatsatautiepidemian vuoksi tehostettu.
Pakolaiskiintiöstä pitää luopua ja turvapaikanhakuoikeus täytyy rajata Euroopan sisäisiin pakolaisiin, sanoo perussuomalaiset
Suomen ei tulisi PS:n mukaan sallia työperäistä maahanmuuttoa EU:n ulkopuolelta, ellei kyse ole koulutetuista henkilöistä korkean lisäarvon työpaikkoihin.
Perussuomalaiset esittää tänään maanantaina julkistetussa maahanmuutto-ohjelmassaan pakolaiskiintiöistä luopumista. Puolue kuvailee kiintiöitä ”menneisyyden jäänteeksi”, jotka tulisi lakkauttaa porrastetusti.
– Kehitysmaiden ongelmat ratkaistaan kehitysmaiden sisällä, eikä näiden maiden kansalaisia maanosasta toiseen siirtelemällä, puolue toteaa ohjelmassaan.
Turvapaikanhakuoikeus on puolueen mukaan rajattava Euroopan sisäisiin pakolaisiin. Pakolaisen on jatkossa perussuomalaisten mielestä haettava suojelua turvallisesta maasta oman maanosansa sisällä.
PS tiukentaisi turvapaikanhakijoiden vastaanottokriteerejä
Perussuomalaiset esittää myös lukuisia tiukennuksia turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseen.
Puolue ehdottaa muun muassa ilmaisen oikeusavun rajaamista vain valitusvaiheeseen ja tulkkauspalveluiden kustannusten siirtämistä itse hakijalle.
Perussuomalaiset myös lyhentäisi turvapaikkapäätöksiin liittyviä valitusaikoja.
Myös turvapaikanhakijoiden sosiaalietuisuuksia on puolueen mukaan leikattava. Rahallisen tuen sijasta on sen mukaan selvitettävä mahdollisuutta tarjota turvapaikanhakijalle esimerkiksi ruokakuponkeja arkimenojen kattamiseksi.
– EU- tai muu kansainvälinen oikeus ei aseta esteitä sille, että Suomesta kansainvälistä suojelua hakevan henkilön sosiaaliturva on maan kansalaista alhaisempi, puolueen ohjelmassa todetaan.
Oleskeluluvat väliaikaisiksi ja minimipituisiksi
Muissa Pohjoismaissa turvapaikan saaneen oleskelulupa on kolme vuotta ja toissijaista suojelua saaneen yksi vuosi. Suomessa tulisi perussuomalaisten mukaan siirtyä samaan käytäntöön.
Väliaikaisen oleskeluluvan rauettua tulee maahanmuuttoviranomaisten aina selvittää, onko luvan jatkamiselle tarvetta, puolue linjaa.
Pysyviin oleskelulupiin tarvitaan perussuomalaisten mukaan lukuisia kiristyksiä muun muassa vaadittavan asumisajan, kielitaidon, työhistorian ja nuhteettomuuden suhteen.
Ei työperäistä maahanmuuttoa EU:n ulkopuolelta
Suomen ei tulisi perussuomalaisten mukaan sallia työperäistä maahanmuuttoa EU:n ulkopuolelta, ellei kyse ole koulutetuista henkilöistä korkean lisäarvon työpaikkoihin.
Työluvan edellytyksenä olisi puolueen mukaan oltava Suomen mediaanipalkkaa vastaavat ansiot.
Perussuomalaisten puheenjohtajan **Riikka Purran** mielestä ongelma on se, että Suomi ei saa sellaista maahanmuuttoa, josta olisi hyötyä julkiselle taloudelle tai taloudelliselle huoltosuhteellemme.
– Suomi ei myöskään tee mitään saadakseen osakseen sellaista maahanmuuttoa. Me emme houkuttele huippuosaajia. Sen sijaan järjestelmämme antelias ja avoin sosiaaliturva, julkiset palvelut ja heikot työn kannustimet lisäävät toisenlaista maahanmuuttoa. Kouluttamatonta, vähän koulutettua ja matalapalkkasektoreille, Purra sanoi tänään maanantaina perussuomalaisten tuumaustunnilla.
Suomen tulisi puolueen mukaan myös nostaa kansalaisuuteen vaadittava asumisaika nykyisestä viidestä vuodesta kymmeneen vuoteen, sekä kiristää kansalaisuuteen vaadittavia kielitaito- ja nuhteettomuusvaatimuksia.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 31. tammikuuta kello 23:een saakka.*
**Katso myös:**
*Juttua täydennetty Riikka Purran kommenteilla kello 11:45*
Voisiko Suomi kieltäytyä Naton jäsenyydestä, jos Ruotsia ei hyväksytä? Poimimme viisi puhuttavaa kysymystä ja vastausta
Yle järjesti maanantaiaamuna kolmen tunnin Nato-chatin asiantuntijoiden ja yleisön kesken. Tässä kiinnostavimmat nostot yli tuhannesta kysymyksestä.
Yle järjesti maanantaiaamuna chat-keskustelun, jossa asiantuntijat vastasivat yleisön kysymyksiin Natosta.
Kysymyksiin vastasivat Ulkopoliittisesta instituutista johtava tutkija **Matti Pesu** ja tutkijatohtori **Iro Särkkä**, Maanpuolustuskorkeakoulun tutkija **Heljä Ossa** sekä Yleltä Nato-erikoistoimittaja **Mika Hentunen** ja ulkomaantoimittaja **Tom Kankkonen**. Koko chatin voit lukea [täältä](https://chat.yle.fi/kysy_natosta).
Kysymyksiä tuli aamutuimaan peräti 1 047. Poimimme tähän juttuun viisi eri kysymystä ja vastaukset niihin.
1. Jos Turkki ratifioisi vain Suomen, onko todella mahdollista, että Suomi kieltäytyy Naton jäsenyydestä ilman Ruotsia?
**Suomen on mahdollista viivyttää omaa kansallista hyväksymisprosessia tilanteessa, jossa Turkki hyväksyisi vain Suomen jäsenyyden, sanoo Matti Pesu.**
Jäsenyydestä kieltäytyminen tuskin tulee kysymykseen, koska Nato-jäsenyyden tarpeellisuudesta vallitsee Suomessa lähes yksimielisyys. On edelleen todennäköistä, että Turkki kyllä hyväksyy sekä Suomen että Ruotsin jäsenyydet.
2. Miksi Suomen pitäisi jäädä odottamaan Ruotsia, jos Suomi saa puuttuvat Turkin ja Unkarin ratifioinnit mutta Ruotsi ei? Eikö oma tilanne ole tärkein?
**Suomen ei tarvitse jäädä odottamaan Ruotsia, mutta Nato** [**toivoo sitä**](https://yle.fi/a/3-12658596)**, sanoo Mika Hentunen.**
Iro Särkkä sanoi maanantaina [Ylen aamussa](https://yle.fi/a/74-20015297), että Suomen ja Ruotsin kannattaa pysyä lujina ja yhtenäisinä ja osoittaa, etteivät maat suostu määräilyyn.
3. Pystyykö jo ratifioinnin tehnyt maa pyörtämään päätöksensä ennen kuin kaikki ovat hyväksynnän antaneet?
**Ei voi.**
Kerran ratifioitu Nato-sopimus on aina ratifioitu Nato-sopimus, vastasi Iro Särkkä.
4. Miksi Ruotsi ja Suomi eivät lähetä Turkin palautettaviksi vaatimia henkilöitä turvalliseen maahan? Eikö ongelma poistuisi silloin?
**Oikeusvaltiossa ihmisiä ei voi lähettää maasta poliittisten tarkoitusperien perusteella, vastasi Tom Kankkonen.**
Turkin vaatimien ihmisten joukossa on ainakin Ruotsissa kansalaisuuden saaneita ja turvapaikan saaneita.
Ihmisten lähettämisestä toiseen maahan voisi tulla lähettäjille oikeudellisia seuraamuksia, hän sanoo.
5. Jos mennään asiassa jo tulevaisuuteen ja ajatellaan, että olemme Natossa, niin tuleeko Suomeen isoja tukikohtia?
**Voi tulla, jos Suomi sellaisia pyytää ja Nato tähän suostuu, sanoo Heljä Ossa.**
Kuitenkin esimerkiksi Baltian maat pyysivät monta vuotta Natoa perustemaan alueelleen tukikohtia, eli automaattista se ei ole. Ilman Suomen suostumusta Nato ei perusta tukikohtia.
*Voit keskustella aiheesta 31.1. kello 23:een saakka.*
Savon Yrittäjät perustaa yhteistyöryhmän maatalousyrittäjille
Yhteistyöryhmän tavoitteena on parantaa yrittäjäjärjestön edunajamislinjaa maatalousyrittäjiin päin. Yrittäjäjärjestö muistuttaa, että maa- ja metsätalous tuo monella paikkakunnalla merkittävän osan ostovoimasta.
Savon Yrittäjät perustaa maatalousyrittäjille yhteistyöryhmän. Sen tavoitteena on kirkastaa Savon Yrittäjien edunajamislinjaa maatalousyrittäjiin sekä vahvistaa käytännön toimenpiteitä alan yrittäjien arjen parantamiseksi.
– Pohjois-Savosta löytyvät paikkakunnat, jotka ovat Suomen ykkösiä sekä maidon että lihan tuotannossa. Haluamme omalta osaltamme vahvistaa yhteyttä alueemme maatalousyrittäjiin ja viljelijöihin sekä olla heidän tukenaan ja vahvana kumppaninaan, toteaa Savon Yrittäjien hallituksen puheenjohtaja **Kalevi Hilli** järjestön tiedotteessa.
Savon Yrittäjät muistuttaa myös siitä, että maa- ja metsätaloussektori tuo monille paikkakunnille merkittävän osan ostovoimasta sekä luo pohjan kuntien elinvoimalle ja myös kivijalkamyymälöiden olemassa ololle, minkä takia koko yrityskenttä on samassa veneessä.
Savon Yrittäjien hallitus on nimennyt ryhmään puheenjohtaja Kalevi Hillin, Savon ja Suomen Yrittäjien hallituksen jäsen **Petteri Virrannan**, Suomen Yrittäjien Järjestövaliokunnan puheenjohtaja **Yrjö Ronkaisen** ja Suomen Yrittäjien Liikennevaliokunnan jäsen **Tomi Rönkön.**
Ryhmään kutsutaan myös yrittäjiä maa- ja metsätalouden eri tuotantolinjoilta. Ryhmän sihteerinä toimii Savon Yrittäjien toimitusjohtaja **Paula Aikio-Tallgren**.
Sairastuminen voi muuttaa myös läheisten elämän
Suomessa on yli miljoona omaishoitajaa.
Joskus sairastuminen ei ole ohimenevää vaan sairaus muuttaa sairastuneen ja hänen läheistensä elämän. Sairaudesta seuraa kulttuurintutkija Marja-Liisa Honkasalon mukaan hoitoa ja erilaisia lääketieteellisiä toimia.
— Sairaudesta seuraa myös hoivaa, joku yhteisössä hoivaa jollain tavalla. Kun kyse on pitkäaikaissairaudesta, niin sairauden edetessä myös hoivan tarve lisääntyy ja pitkittyy. Sairaus koskettaa silloin siis monia muitakin siinä yhteisössä, jossa sairas sairastaa, pohtii Honkasalo.
Valinnanvapaus on abstrakti ja merkillinen käsite, josta puhutaan ikään kuin se koskisi meistä jokaista ajasta, paikasta ja tilanteesta riippumatta.
Suomessa on yli miljoona omaishoitajaa. Monet hoitavat läheistään ilman virallista omaishoitajastatusta. Etnografinen tutkimus tuo kulttuurintutkija Honkasalon mukaan esille, kuinka ihmiset joutuvat kantamaan hoivavastuuta yhteiskunnan puolesta. Hoivan ja hoidon kentällä on viime vuosina korostettu valinnanvapautta.
— Valinnanvapaus on abstrakti ja merkillinen käsite, josta puhutaan ikään kuin se koskisi meistä jokaista ajasta, paikasta ja tilanteesta riippumatta. Millaista valinnanvapautta on omaishoidossa, jossa koti muuttuu sairaalaosastoksi? Milloin 86-vuotias omaishoitaja ja 96-vuotias hoidettava ovat pystyneet tekemään valintoja? kysyy Honkasalo.
Suomessa oman työnsä ohella omaisista huolehtii noin 700 000 suomalaista. Päätös omaishoitajuudesta tehdään Honkasalon mukaan usein eettisin perustein.
— Esimerkiksi, jos pariskunta on elänyt pitkään yhdessä, voi puolisosta tuntua erityisen kestämättömältä jättää kumppani hoitolaitokseen. Hoiva on poliittinen kysymys, ja yhteiskunnan puolelta siinä on mukana hyväksikäytön eetos, sanoo Honkasalo.
Hoiva on poliittinen kysymys, ja yhteiskunnan puolelta siinä on mukana hyväksikäytön eetos.
Omaishoito ei liity vain ikääntyneiden hoivaamiseen, vaan myös erityislapset ja työikäiset läheiset voivat tarvita huolenpitoa sairauden ja vamman vuoksi.
— Kun hyvinvointivaltio vetäytyy niiden parista, jotka eniten hoivaa tarvitsevat, se on tehnyt kasvavia vallan kentän jättömaita. Näillä jättömailla ovat ikääntyneet, mielenterveysongelmaiset, päihdeongelmaiset, vammaiset ja kehitysvammaiset, pohtii kulttuurintutkija Marja-Liisa Honkasalo.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja Kotkan kuolonkolarista
Kotkan Hovinsaaressa sattui perjantaina onnettomuus, jossa jalankulkija kuoli henkilöauton törmättyä häneen suojatiellä.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja Kotkan Hovinsaaressa viime perjantaina tapahtuneesta onnettomuudesta, jossa kuoli vuonna 1960 syntynyt kotkalainen mies.
Henkilöauto oli ajanut Kotkantietä pitkin kohti Kotkansaarta, kun se törmäsi Lainekadun kohdalla Kotkantiellä suojatietä ylittäneeseen jalankulkijaan.
Silminnäkijähavainnot pyydetään ilmoittamaan sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 050 4479 574.
*Lisää* [*Kymenlaakson uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kotka@yle.fi.*
Nilkkaansa hämähäkki-Putinin tatuoinutta 19-vuotiasta naista uhkaa Venäjällä jopa kymmenen vuoden tuomio
Olesja Krivtsova on muun muassa neuvonut venäläissotilaita antautumaan. Äiti uskoo, että Kreml on tekemässä hänen tyttärestään varoittavaa esimerkkiä muille nuorille.
Venäjän Arkangelin alueelta kotoisin oleva **Olesja Krivtsova** saattaa pian saada yhteensä kymmenen vuoden tuomion terroristiseksi luokitellun materiaalin levittämisestä ja armeijan halventamisesta.
19-vuotias Krivtsova on presidentti **Vladimir Putinin** kova kriitikko.
Hänellä on nilkassaan Putinin kasvoja ja hämähäkkiä esittävä tatuointi. Naisen mukaan se kuvaa sitä, kuinka häijy tämä on.
Krivtsova on saanut syytteet, koska hän on julkaissut sosiaalisessa mediassa Venäjän sotatoimia Ukrainassa kritisoivaa materiaalia.
Krivtsova on esimerkiksi kritisoinut Venäjän hallitusta Kertšinsalmen sillalla sattuneen räjähdyksen jälkeen. Hän on jakanut [antautumisohjeita](https://www.svoboda.org/a/v-arhangeljske-snova-zaderzhana-19-letnyaya-studentka-olesya-kravtsova-/32206503.html) venäläissotilaille ja kommentoinut kovasanaisesti Venäjän hyökkäystä opiskelijoiden yksityisessä chatissa.
Tällä hetkellä hän on kotiarestissa ja odottaa tuomiota. Hänet pidätettiin tammikuun alussa. Ennen sitä Krivtsova oli saanut sakkoja kriittisistä kommenteistaan.
Krivtsovan tekemien rikosten takia hänet on lisätty Venäjän [terroristilistalle.](https://t.me/bad_list_updates) Samalta listalta löytyy al-Qaidan, Isisin ja Talibanin terroristeja sekä liuta Venäjän oppositiohahmoja.
Jopa kymmenen vuoden rangaistus uhkaa
Syyttäjä on hakenut 19-vuotiaalle kolmen vuoden vankeusrangaistusta armeijan halventamisesta ja seitsemän vuoden rangaistusta terrorismista.
Krivtsovan tapauksesta on uutisoinut esimerkiksi amerikkalainen [CNN](https://edition.cnn.com/2023/01/29/europe/russian-teen-social-media-ukraine-war-intl-cmd/index.html).
– Olesjan tapaus ei ole ensimmäinen eikä viimeinen, Krivtsovan asianajaja **Aleksei Kichin** kertoi CNN:lle.
Venäläisen ihmisoikeusasioita seuraavan [OVD-infon](https://en.ovdinfo.org/) mukaan lähes 20 000 on pidätetty epäiltynä armeijan halventamisesta sodan alkamisen jälkeen.
Olesja Krivtsovan äiti **Natalia Krivtsova** uskoo, että hallinto haluaa tehdä hänen tyttärestään ”varoittavan esimerkin”, jolla pelotellaan muita nuoria avaamasta suutaan.
Tytön nimi leviää nyt myös venäläisessä valtionmediassa
Tammikuussa Arkangelin alueen kuvernööri **Aleksansdr Novikov** pilkkasi Krivtsovaa [keskusteluohjelmassa](https://www.pomorie.ru/2023/01/12/63c02117920cb259951e8472.html). Novikov sanoi, että Krivtsova pitäisi lähettää rintamalle, eikä vankilaan.
Krivtsovan äiti kertoi CNN:lle, että Olesjan kotiin tehdyn poliisiratsian aikana viranomaiset ”lähettivät terveisiä” yksityisen palkkasoturiyhtiön Wagnerin johtajalta **Jevgeni Prigožinilta**.
Krivtsovan vapauttamisen puolesta on perustettu [Telegram-kanava](https://t.me/freeKrivtsova/57), jolla on yli 900 seuraajaa.
Arkangelin yliopisto on irtisanoutunut Krivtsovan kommenteista ja erottanut opiskelijan.
*Korjaus kello 11.24: Venäjän terroristilistalta löytyy al-Qaidan terroristeja. Jutussa luki aiemmin al-Quida.*
Golfkenttä jäi pois Oulun Hietasaaren uudesta matkailualuesuunnitelmasta
DU Propertiesin hotellisuunnitelmat entisen koulutuskeskus POHTO:n alueelle ovat kuitenkin etenemässä. Golfkentän putoamisesta pois tonttien varaushakemuksesta kertoi ensimmäisenä Kaleva.
Oulun Hietasaareen suunniteltu niin sanottu tunnin golfkenttä ei ole näillä näkymin toteutumassa, kertoo [Kaleva](https://www.kaleva.fi/golf-kentta-pullahti-pois-hietasaaren-suunnitelmas/5277128) maanantaina.
Oulun kaupunki ja Hietasaareen [matkailurakentamista suunnitteleva DU Properties Oy](https://yle.fi/a/74-20013161) ovat neuvotteluissa päätyneet jättämään par 3 -golfkentän pois keskiviikkona yhdyskuntalautakunnan käsittelyyn menevästä tonttien varaushakemuksesta.
Hotellihanketta POHTO:n koulutuskeskuksen alueelle ollaan viemässä edelleen eteenpäin.
DU Properties suunnittelee, että vanha huonokuntoinen koulutuskeskus purettaisiin ja sen tilalle tulisi kahdeksankerroksinen hotelli ja nelikerroksinen chalets-huoneisto-osa.
Yhdyskuntalautakunnalle nyt menevät esitys sisältää kaksi tonttia varattavaksi majoitusrakentamiseen.
Yhtiö on golfkentän osaltakin vielä valmis etenemään tulevaisuudessa, jos alueen muut kehittämissuunnitelmat ovat muuttumassa. POHTO:n alueen naapuriin on suunniteltu huvipuistoa.
Oulun kaupungin tahtotila on edelleen säilyttää pysyvämmälle huvipuistotoiminnalle varattu alue vain sitä varten, kertoo kaupungin maanmittausteknikko **Jukka Kangas** Ylelle. DU Propertiesin kaavailema golfkenttä olisi vienyt osaa tästä alueesta.
Huvipuistotoiminnalle varatulle alueelle suunniteltiin aiemmin [Kalevala-puistoa](https://yle.fi/a/3-11897902), mutta se jäi toteutumatta. Viime aikoina kaavailuissa on ollut myös, että siitä osoitettaisiin pysyvää paikkaa viime kesinä kuukausia Oulussa viihtyneelle Suomen Tivolille.
*Aiheesta voi keskustella 31. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Työväen näyttämöpäivien yleisöäänestyksen voitti Ad Astra -teatterin Pasi was here 
Työväen näyttämöpäivillä oli edellisvuosia vähemmän esityksiä festivaalin aiempaa pienemmän budjetin vuoksi.
Viikonloppuna Mikkelissä Työväen näyttämöpäivien yleisöäänestyksen voitti jyväskyläläinen Ad Astra -teatteri esityksellä Pasi was here.
Voittajaryhmä sai kotiinviemisiksi perinteisen kiertopalkintotuolin.
Harrastajateatteritapahtuman tuottaja **Minttu Tamski** kertoo Ad Astran esityksen olevan mustaa huumoria.
– Tarina alkaa itsemurhakohtauksesta, ja sitä kelaa kääritään auki, Tamski sanoo.
Näyttämöpäivät tiedottaa ylittäneensä taakse jääneenä viikonloppuna oman katsojatavoitteensa. Lippuja myytiin noin 2 900, kun saatavilla oli noin 3 300.
Festivaalilla oli mukana kymmenen harrastajateatteriryhmää.
Ensi vuonna TNP palaa
Tapahtuman tulevaisuus ja taloudellinen tilanne ovat olleet tapetilla. Tuottaja Minttu Tamski kertoo festivaalin jatkuvan.
– Huhut kumpuavat varmasti siitä, että rahoitus on ollut vaakalaudalla ja Taiteen edistämiskeskus lopetti rahoituksemme, Tamski sanoo.
Työväen Näyttämöpäivät ajautui viime vuonna hankalaan tilanteeseen, kun Taiteen edistämiskeskus Taike ei myöntänyt enää järjestämiseen avustusta. Koronavuosien aikana tapahtumaa taas ei voitu järjestää, minkä vuoksi lipputulotkin jäivät saamatta.
Rahoituksen heikkenemisen takia tapahtuman budjettia on jouduttu laskemaan 130 000 eurosta 95 000 euroon.
Tapahtuma on saanut uuden rahoittajan Riihi-säätiöstä vuoteen 2026 asti. Tänä vuonna tapahtuman sai avustusta myös Suomen Kulttuurirahastolta.
Työväen näyttämöpäivien suurimpia tukijoita ovat Mikkelin kaupunki ja Osuuskauppa Suur-Savo.
Mies yritti huijata pullonpalautusautomaattia Forssassa
Suomalaiset palauttavat vuosittain 2,2 miljardia pantillista juomapakkausta. Saadut rahasummat houkuttelevat myös huijareita.
Hämeen poliisi kertoo omatoimisesta miehestä, joka sunnuntai-iltapäivänä yritti Forssassa tienata rahaa pullonpalautusautomaattia käyttäen.
Forssan keskustassa sijaitsevassa kaupassa poliisi otti kiinni alle 40-vuotiaan miehen, joka oli liimannut pantittomiin tölkkeihin tulostettuja viivakoodeja erehdyttääkseen palautusautomaattia ja saadakseen rahallista hyötyä.
Mies oli ehtinyt syöttää automaattiin 68 tölkkiä, joissa oli väärennetyt viivakoodit.
Hämeen poliisin mukaan miestä epäillään lievästä väärennyksestä sekä lievästä petoksesta.
MOT selvitti: puolityhjät koneet lentävät maakuntiin valtion piikkiin – ministeri kehottaa pohtimaan kannattavuutta tukiaisten sijaan
Koronavuosien aikana kannattamattomia kotimaan lentoreittejä alettiin tukea verovaroin. Lentojen valtiontuelle esitetään jatkoa kevääseen 2024 asti.
Valtio on rahoittanut viiden maakuntakaupungin ja Helsingin välisiä lentoja kahden vuoden aikana yhteensä yli 40 miljoonalla eurolla. Niiden matkustajamäärät eivät ole palanneet koronaa edeltäneelle tasolle.
Eduskunnan on tehtävä päätös maakuntalentojen valtiontuen jatkosta kesään mennessä. Valtiolla on lentoja operoivan Finnairin kanssa voimassa optio jatkokaudesta. Se tarkoittaisi reiteille jatkoa kevääseen 2024 asti. Jatkokauden hinnaksi on neuvoteltu 17 miljoonaa euroa.
Tuetut reitit vievät Helsingistä viiteen kaupunkiin ja takaisin. Joensuuhun, Kajaaniin ja Jyväskylään menee suora lento. Lisäksi on kolmiona lennettävä reitti Helsingin, Kemi-Tornion ja Kokkola-Pietarsaaren lentokenttien välillä.
Lentojen kohdekaupungeissa tietoa reitien jatkosta odotetaan jännittyneenä.
Ylen tietojen mukaan hallitus esittää tuelle jatkoa ensimmäisessä lisätalousarviossaan, jota eduskunnan on määrä käsitellä lähiaikoina.
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** ei ennakoi tulossa olevaa päätöstä, mutta pitää pitkän ajan tavoitteena, että liikenne pyörisi markkinaehtoisesti ilman valtiontukea.
Ministerin mukaan hän saa aiheeseen liittyen paljon yhteydenottoja.
Harakka patistelee lentojen kohdekaupunkeja ja maakunnallisia vallankäyttäjiä käymään neuvotteluja eri lentoyhtiöiden kanssa siitä, miten reiteille saataisiin markkinaehtoista liikennettä.
– Siihen kannattaisi käyttää paljon enemmän aikaa, kuin siihen että soitellaan ministerille, Harakka sanoo.
MOT kertoo Pelastakaa maakuntalennot -ohjelmassa, miten tukia perustellaan. [Katso Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63858266).
Yhden matkustajan lentoja
Lennot alkoivat syystauon jälkeen uudelleen loka-marraskuussa. Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin matkustajalaskennan mukaan lokakuun ja tammikuun välisenä aikana tyhjintä on ollut Helsingin ja Jyväskylän sekä Helsingin ja Kokkolan reiteillä.
Keskimäärin Jyväskylän ja Kokkolan reittien matkustajakapasiteetista on ollut käytössä viidesosa.
Helsingistä Jyväskylään meni joulukuussa yksittäinen lento, jonka kyydissä ei ollut yhtään matkustajaa. Myös Helsingistä Kokkolaan ja sieltä Helsinkiin on ollut vain yksi matkustaja useilla lennoilla.
Eniten ihmisiä ovat kiinnostaneet reitit Joensuuhun ja Kajaaniin. Kajaanin lennoilla koneet ovat keskimäärin olleet puoliksi täynnä.
Kannattamattomat reitit eivät houkuttele lentoyhtiöitä
Lokakuun lopusta kaikkia reittejä on operoinut valtionyhtiö Finnair. Se voitti tuettujen lentojen kilpailutuksen alkusyksystä.
Lentojen ensimmäisellä, keväällä 2020 alkaneella kilpailutusjaksolla reitit oli jaettu usean yhtiön kesken.
Pian kilpailutuksen voitettuaan Finnair ilmoitti, ettei se tule lentämään reiteillä, kun tukikausi loppuu. Yhtiön viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvist** vahvistaa, että kanta on pysynyt muuttumattomana.
– Finnair keskittyy nyt kannattavuutensa palauttamiseen. Kaiken lentämisemme pitää olla taloudellisesti kestävää. On hyvä huomata, että myöskään muut ostoliikenteenä näitä reittejä operoineet lentoyhtiöt eivät ole ottaneet näitä reittejä kaupalliseen liikennöintiinsä, Tallqvist toteaa.
Lentoja ja kenttiä tuetaan myös kiertoteitä
Suoran valtiontuen lisäksi on tapauksia, joissa valtio rahoittaa lentoliikennettä kiertoreittiä.
Mikkelissä kaupungin omistama pieni lentoasema jäi ilman Traficomin hakemusten perusteella myönnettävää lentopaikkatukea. Rahoituksen puute uhkasi jo sulkea koko kentän, kunnes puuttuva summa kaivettiin loppuvuodesta työ- ja elinkeinoministeriön jakamasta matkailun tuesta.
Ministeriö vahvistaa MOT:lle, että tukipäätös ei ollut virkamiesten valmistelema vaan poliittinen ratkaisu.
Toinen esimerkki on Pori. Porin ja Helsingin välinen lento ei ole markkinaehtoisesti kannattava, mutta kaupunki on pitänyt tärkeänä, että lentoyhteys on olemassa. Pori-Helsinki reitille ei ole osoitettu valtiontukea.
Ratkaisuna Porin kaupunki ostaa palvelun unkarilaiselta BASe Airlines -lentoyhtiöltä noin kolmen miljoonan euron hintaan per vuosi.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan Porin-lentojen suora tuki ei ole mahdollista EU:n kilpailulainsäädännön vuoksi. Kaupungin toive tuen saamisesta toteutui tänä vuonna kuitenkin toista reittiä: valtion tukimiljoona on osoitettu kaupungin elinvoiman vahvistamiseen.
Aluetutkija **Timo Aro** seuraa maakuntalentojen vaiheita paitsi tutkijana myös sitoutumattomana poliitikkona Porin valtuuston vihreiden ryhmässä.
Hänen mukaansa Porille osoitettu matkailun tuki kuvastaa valtion hapuilua lentoliikennepolitiikassa
– On keksitty tällaisia sijaisratkaisuja, että lisätalousarvion kautta esimerkiksi ohjataan alueelle rahaa, mutta vahingossakaan siitä ei käytetä nimitystä lentoliikenteen kehittäminen.
Miksi näin toimitaan?
– Tämä liittyy tietynlaiseen ympäristöpolitiikkaan ja jonkinlaiseen valtion tasolla tapahtuvaan viherpesuun, että ei haluta olla sen lentoliikenteen tukemisen kanssa suoraan tekemisissä, Aro sanoo.
Hallituksen ilmasto- ja liikennepolitiikan keskeisenä tavoitteena on rakentaa rataverkko sellaiseen kuntoon, että nykyistä isompi osa matkustajista liikkuisi raiteilla.
MOT-jakso Pelastakaa maakuntalennot perehtyy lentoliikenteen tukipolitiikkaan. [Katso Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63858266).
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 31. tammikuuta kello 23.00 asti.*
Bomban kylpylähotellin uudistyöt alkavat keväällä pitkän viivästyksen jälkeen – PKO investoi Pielisen rannalle 22 miljoonaa euroa
Laajennussuunnitelma julkaistiin jo syksyllä 2020, mutta hankkeelle myönnetystä poikkeusluvasta valitettiin hallinto-oikeuteen. Laajennuksen rakennustyöt alkavat huhtikuussa.
Pohjois-Karjalan osuuskauppa investoi 22 miljoonaa euroa Bomban kylpylän uudistamiseen Nurmeksessa.
PKO rakennuttaa kylpylähotelliin laajennusosan, johon tulee lähes 100 uutta järvinäköalahuonetta, ravintola ja kokoustiloja. Lisäksi Karjalaiskylän huoneita uudistetaan.
Laajennussuunnitelma julkistettiin jo syksyllä 2020. Laajennusosan rakentaminen oli tarkoitus aloittaa vuoden 2021 keväällä, mutta sille myönnetystä [poikkeusluvasta valitettiin hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/3-11895148). Hanke tarvitsi poikkeusluvan, koska hotellista tulee alueen kaavasta poiketen viisikerroksinen. Alue on kaavoitettu kolmikerroksisia rakennuksia varten.
Valitus hallinto-oikeuteen viivästytti hankkeen toteutumista
Valitus [hylättiin hallinto-oikeudessa](https://yle.fi/a/3-12194050), mutta hankkeen toteuttaminen otettiin PKO:n hallituksessa uudelleen käsittelyyn muun muassa nousseiden rakennuskustannusten takia. PKO:n toimitusjohtaja **Juha Kivelä** kertoo tiedotteessa, että ilman Nurmeksen kaupungin päätösprosessista tehtyjä valituksia hotellin laajennuksen avajaisia olisi vietetty jo viime keväänä.
Uuden hotellisiiven rakennustyöt alkavat huhtikuussa Bomballa ja alustavan aikataulun mukaan niiden on tarkoitus valmistua vuoden 2024 kesään mennessä. Karjalaiskylän huoneisiin tehtävät uudistukset valmistuvat jo tulevana kesänä, Kivelä toteaa.
Ahlström aikoo investoida yli 50 miljoonaa aurinkoenergiaan Eurassa
Ahlström suunnittelee 90 hehtaarin alueelle levittäytyvää aurinkopuistoa maa- ja metsäalueilleen Euraan.
Ahlström suunnittelee suurta aurinkopuistoa Euraan. Aurinkopuisto tulisi Euran lentokentän ja rautatien väliselle alueelle noin viiden kilometrin etäisyydelle kunnan keskustasta.
Alueen laajuus on noin 90 hehtaaria. Suunnitellun voimalan tuottama energia on Ahlströmin mukaan 61,1 gigawattituntia vuodessa.
Kokonaisinvestointi alueelle on yli 50 miljoonaa euroa. Suunnitelmien mukaan sähköntuotanto on luvituksista riippuen käynnistettävissä vaiheittain jo ensi vuonna, kerrotaan Ahlströmin tiedotteessa. Voimalan käyttöikä on 30–35 vuotta.
– Suurena metsän- ja maanomistajana Ahlström on nyt tutkinut, minne olisi järkevää sijoittaa uusiutuvan energian hankkeita. Yhtiö on ollut yhteydessä Euran kunnan edustajiin ja esittänyt aurinkopuiston perustamista omistamilleen, Eurassa sijaitseville maa- ja metsäalueille, tiedotteessa todetaan.
Investoinnista on yleisötilaisuus ylihuomenna keskiviikkona Euran kunnanvirastolla klo 18.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hankasalmen terveysasemalle pääsee ensi tiistaina vain kiireelliset potilaat henkilökunnan koulutuksen takia
Päivän aikana kiireettömien asioiden hoitamista toimipisteessä kehotetaan välttämään, jotta ruuhkia ei syntyisi.
Koulutus vaikuttaa terveysaseman toimintaan koko päivän ajan tiistaina 7.2., mutta terveysaseman kiirevastaanotto ja palvelunumerot toimivat normaalisti.
Keski-Suomen hyvinvointialue kehottaa tiedotteessaan välttämään yhteydenottoa terveysasemalle kiireettömissä asioissa koulutuspäivänä, jotta palvelut eivät ruuhkautuisi.
Kiireettömiä asioita ovat esimerkiksi reseptien uusinnat, laboratoriovastausten tiedustelu ja kiireettömien vastaanottoaikojen varaukset.
Professori: Turkistarhoilla käyneet salakuvaajat eivät syyllistyneet eläinsuojelurikokseen
Tarhaajaliiton mukaan salakuvaajat rikkoivat eläinsuojelulakia, kun he eivät ilmoittaneet heti viranomaisille havainnoistaan.
Rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** Itä-Suomen yliopistosta kertoo STT:lle, etteivät Oikeutta eläimille -järjestön salakuvaajat ole syyllistyneet eläinsuojelurikokseen odottaessaan kuukausia ennen eläinsuojeluilmoitusten tekemistä kuvaamistaan turkiseläimistä.
Turkistarhoja edustava Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto (Fifur) on syyttänyt pohjanmaalaisilla turkistarhoilla salakuvia ottaneita aktivisteja eläinsuojelurikoksesta.
Fifur ei ole toistaiseksi tehnyt salakuvaajista rikosilmoitusta, mutta sen tekemistä harkitaan.
– Salakuvaajat ovat rikkoneet eläinsuojelulakia. Kuvia on pantattu kuukausikaupalla, kun olisi pitänyt toimia välittömästi, jos näkee jotain mielestään huolestuttavaa, liiton viestintäjohtaja **Olli-Pekka Nissinen** kertoi STT:lle.
Tolvasen mukaan ilmoitusvelvollisuus koskee vain valvontaviranomaisia, ei tavallisia ihmisiä tai järjestöjä.
– Lainsäädännöstä ei löydy pykälää, jossa heillä olisi mitään ilmoitusvelvollisuutta havaitsemistaan epäkohdista. En tiedä, mistä turkistarhaajat ovat tämän idean saaneet, Tolvanen kertoi.
Tolvasen mukaan salakuvaajat ovat kuitenkin saattaneet syyllistyä julkisrauhan rikkomiseen tunkeutumalla turkistarhojen tiloihin.
Ilmoitukset tehtiin, kun materiaalit oli saatu kasaan
Oikeutta eläimille -järjestö julkaisi kuudelta Pohjanmaalla sijaitsevalta turkistarhalta salaa otetut kuvat tammikuun puolivälissä. Järjestön mukaan vanhimmat kuvat olivat peräisin viime kesältä.
Järjestö teki eläinsuojeluilmoitukset kuvatuista tarhoista tammikuun alussa. Samalla se teki yhdestä turkistarhasta poliisille rikosilmoituksen.
Järjestön kampanja- ja viestintävastaava **Kristo Muurimaan** mukaan viranomaisilmoitukset kuvatuista tarhoista tehtiin siinä vaiheessa, kun materiaalit oli saatu kasaan.
– Käsittääkseni se, missä vaiheessa ilmoitus tehdään, ei muodosta eläinsuojelurikosta. Meidän mielestämme on erikoista, että tarhaajat keskittyvät syyttelemään kuvaajia. Ne, jotka tässä ovat nyt potentiaalisesti syyllistyneet eläinsuojelurikokseen, ovat tarhojen omistajat, Muurimaa sanoi STT:lle.
Ahtaat häkit ovat järjestön mukaan isoin ongelma
Julkaistuissa salakuvissa näkyy eläimiä, jotka kärsivät märkivistä silmätulehduksista, korvavammoista, epämuodostuneista jaloista sekä vammautuneista ja verta vuotavista hännistä.
Muurimaan mukaan kuvissa ei näy mitään tavallisuudesta poikkeavaa eikä kyse ole ongelmasta, johon tarkastajat pystyisivät puuttumaan. Hänen mukaansa pääasiallisena ongelmana ovat hyvin ahtaat häkit, jotka johtavat erilaisiin käytöshäiriöihin.
Muurimaa ei ota suoraan kantaa siihen, miksi kuvat julkaistiin niin myöhään niiden ottamisen jälkeen. Hän korostaa ongelman ytimessä olevien häkkien säilyneen samoina.
Fifurista kerrotaan, että liiton eläinlääkäri käy tarkistamassa kyseiset tilat varmuuden vuoksi, kuten salakuvausepäilyissä on aina tapana. Nissisen mukaan valvontaeläinlääkäri on jo käynyt rikosilmoituksen kohteeksi joutuneella tilalla eikä sieltä ollut yrittäjän mukaan löytynyt mitään huomautettavaa.
Fifurin mukaan salakuvaajat ovat ennenkin odottaneet pitkiä aikoja ennen turkistarhoilta otettujen kuvien julkaisua. Nissisen mukaan järjestö oli tarkoituksellisesti julkaissut kuvat vasta sen jälkeen, kun kaikki viime kauden tuotantoeläimet oli nahkottu.
– Tietysti aktivistitahot tietävät tilojen aikataulut ja sitä on hyödynnetty. Pyritty syyllistämään tuottajia, Nissinen sanoi.
Keski-Pohjanmaalla pihabongarin silmiin osui ennen kaikkea tiaisia
Birdlife Suomen viikonlopuisessa tapahtumassa suurimmalla osalla osallistuneista keskipohjalaispihoista nähtiin useimmin talitiainen ja sinitiainen.
Suomen suurin [lintutapahtuma Pihabongaus](https://www.birdlife.fi/tapahtumat/pihabongaus/tuloksia/) keräsi tällä kertaa Keski-Pohjanmaalla hiukan vähemmän osallistujia kuin viime vuonna.
Viime vuonna laajalla Keski-Pohjanmaalla lintuja tarkkailtiin runsaalta 550 pihalta ja tänä vuonna runsaalta 350.
Tiedot päivittyvät vielä.
Alueelta tehtiin määrällisesti eniten havaintoja keltasirkusta, talitiaisesta, pikkuvarpusesta ja naakasta. Tavallisimmat bongatut linnut olivat talitiainen ja sinitiainen.
Koko maassa lintuja tarkkaili tänä vuonna runsaat 15 000 bongaajaa noin tuhannelta pihalta.
BirdLife kerää Pihabongauksen avulla tietoja Suomen linnustosta. Tapahtuma järjestettiin kahdeksannentoista kerran.
Pihabongauksen avulla järjestö saa arvokasta tietoa Suomen linnustosta.
Suomen ja Ruotsin on osoitettava, ettei Erdoğanin pompotteluun suostuta, sanoo tutkija
”Ei voi olla niin, että yksi Nato-maista alkaa keksiä uusia jäsenyystavoitteita, koska sellaisia ei Naton perustamiskirjassa ole edes olemassa”, Iro Särkkä sanoo.
Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** sunnuntaiset puheet Suomen ja Ruotsin Nato-teiden eriyttämisestä eivät palvele Naton intressejä millään lailla, kommentoi Nato-asiantuntija **Iro Särkkä** Ulkopoliittisesta instituutista.
Ylen aamussa maanantaina vieraillut Särkkä kertoo, kuinka on olennaista, että Suomi ja Ruotsi pysyvät nyt lujina ja yhtenäisinä ja osoittavat, ettei tällaiseen pompotteluun suostuta.
– Olisi tärkeää saada Natolle se viesti läpi, että me olemme kaksi maata, jotka hakevat erikseen, mutta kummatkin täyttävät jäsenyyskriteerit. Ei voi olla niin, että yksi Nato-maista alkaa keksiä uusia jäsenyystavoitteita, koska sellaisia ei Naton perustamiskirjassa ole edes olemassa, Särkkä sanoo.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kommentoi [tiistaina](https://areena.yle.fi/1-64879209), kuinka Suomi saattaa joutua harkitsemaan uudelleen Nato-hakemuksen edistämistä Ruotsin kanssa yhtä aikaa, jos Ruotsin hakemus näyttää polkevan paikallaan. Haavisto kuitenkin painotti, että maiden yhtäaikainen jäsenyys on ensisijainen tavoite.
Myöhemmin Haavisto täsmensi lausuntoaan [Dagens Nyheterin](https://www.dn.se/sverige/finlands-utrikesminister-olyckligt-att-nagon-med-flit-vill-fordroja-natoprocessen/) haastattelussa. Hänen mukaansa kysymys oli siitä, että toinen maista suljettaisiin pysyvästi Nato-jäsenyyden ulkopuolelle.
Mutta kuinka kiveen hakattu Suomen ja Ruotsin yhteinen Nato-taival todellisuudessa on?
Särkän mukaan yhteinen taival on ensisijainen tavoite, josta pidetään kiinni viimeiseen saakka. Pitää kuitenkin muistaa, että Euroopassa käydään sotaa. Suomen tulee seurata kehittyvää tilannetta.
Särkkä kertoo, kuinka tilanteen kärjistyessä äärimmilleen, Nato-teiden eriyttäminen olisi yksi vaihtoehto.
– Uskon, että Suomen linja ei ole muuttunut mihinkään, Särkkä huomauttaa.
*Voit keskustella aiheesta 31.1. kello 23:een saakka.*
Katse taivaalle: tällä viikolla Suomessakin voi nähdä komeetan jopa paljain silmin
C/2022 E3 (ZTF) -komeetta löydettiin viime maaliskuussa ja helmikuun alussa se on lähimmillään Maata. Silloin etäisyyttä 42 miljoonaa kilometriä.
Tällä viikolla kannattaa taas nostaa katse ylös, kun komeetta halkoo pohjoisen pallonpuolikkaan taivasta.
Kyseinen komeetta on tehnyt pitkään taivalta aurinkokunnan ulkolaitamilta Oortin pilvestä. Sen reitistä ei ole yksimielisyyttä, mutta joidenkin arvioiden mukaan komeetan saattoi nähdä viimeksi 50 000 vuotta sitten. Kenties varhaiset kivikauden homo sapiensit ja neandertalilaiset ihmettelivät sen kulkua taivaalla.
C/2022 E3 (ZTF) -nimen saanut komeetta löydettiin viime maaliskuussa. Astronomit kaivavat avaruudesta vuosittain kymmeniä uusia komeettoja, mutta niistä näkyy vain pieni osa hyvillä välineillä varustautuneille harrastajille ja tavallisille taivaaseentuijottajille vielä harvempi.
Mediassa on puhuttu ”vihreästä komeetasta”, mutta Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan tiedottaja **Anne Liljeström** toppuuttelee kohua. Vihreä väri syntyy, kun auringon ultraviolettisäteily osuu komeetassa oleviin kaksiatomisiin hiilimolekyyleihin, eikä ilmiö ole mitenkään tavaton.
– Komeetoissa on muitakin värejä. Niiden pölypyrstö on usein kellertävä ja plasmapyrstö sinertävä, Liljeström kertoo.
Komeettoja kutsutaan likaisiksi lumipalloiksi. Ne koostuvat monenlaisesta jäästä, pölystä ja sorasta. Kun Aurinko alkaa lämmittää komeettaa, jää höyrystyy ja komeetta saa sille tunnusomaiset pöly- ja plasmapyrstöt.
Lähimmillään 110 kertaa etäisyys Kuuhun
Vierailulle tuleva komeetta on lähimmillään Maata helmikuun ensimmäisinä päivinä. Tuolloin välimatkaa on 42 miljoonaa kilometriä eli 110 kertaa Maan etäisyys Kuusta.
Teoriassa ja tuurilla sen voi nähdä paljain silmin. Tarkka sijainti on nähtävissä Ursan mobiilitähtikartasta ja verkkosivujen tähtikartasta.
Liljeström neuvoo, että h-hetkeä ei kannata odotella, vaan sitä voi yrittää katsella pitkin viikkoa.
Kaupunkien valosaaste ja lumipeite haittaavat näkemistä. Suurin ongelma on helmikuun 5. päivänä täydeksi kasvanut Kuu, joka luo runsaasti hajavaloa viikon aikana.
Vihreätä väriä ei välttämättä havaitse, vaikka komeetan onnistuisi saamaan näkökenttäänsä. Komeetta voi kuitenkin äkisti muuttua paljon kirkkaammaksi.
– Likaisessa lumipallossa voi tapahtua murtumisia, jolloin kaasuuntumista voi tulla paljon enemmän. Komeetta saattaa yllättää, Liljeström sanoo.
Taas 50 000 vuoden päästä komeettaa ei kannata kytätä. Tähtitieteilijät arvioivat, että C/2022 E3 (ZTF) ei palaa Oortin pilveen, vaan jatkaa loputonta taivaltaan aurinkokunnan ulkopuolella.
**Kuuntele Yle Areenasta:** *Komeetoista tietoa elämän synnystä Maassa*
Metsien vapaaehtoinen suojelu kiinnostaa Kymenlaakson metsänomistajia
Suomen metsäkeskuksen myöntämälle ympäristötuelle olisi viime vuonna ollut kysyntää määrärahoja enemmän. Tälle vuodelle määrärahat on lähes tuplattu.
Kymenlaaksossa suojeltiin metsää viime vuonna yli 130 000 eurolla. Metsänomistajat solmivat kaikkiaan 24 ympäristötukisopimusta, joilla suojeltiin yhteensä 38 hehtaaria metsää.
Suomen metsäkeskuksen mukaan kysyntää olisi ollut määrärahoja enemmän, ja osa metsänomistajien hakemuksista siirtyikin maksuun tälle vuodelle. Ympäristötukea ja luonnonhoidon rahoitusta on tälle vuodelle lisätty entisestään: nyt määrärahoja on käytössä lähes tuplasumma viime vuoteen verrattuna.
Yleisimpiä suojeltuja kohteita olivat rehevät ja puustoiset metsät, kuten lehdot ja korvet, pienvesien välittömät lähiympäristöt sekä monimuotoisuudelle merkittävät kangasmetsät.
Metsäkeskuksen myöntämä ympäristötuki velvoittaa metsänomistajan jättämään arvokkaan luontoympäristön hakkuiden ja metsänhoitotöiden ulkopuolelle 10 vuodeksi.
Luonnonhoidon tukea myönnetään esimerkiksi monimuotoisuutta edistäviin kulotuksiin, elinympäristöjen hoitoon ja kunnostukseen sekä vesiensuojeluun.
*Lisää* [*Kymenlaakson uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kotka@yle.fi.*
Lehtomäen tekonurmikentän lämmitystä harkitaan uudelleen Kouvolassa
Kouvolan kaupunki on linjannut kolmen miljoonan energiansäästötavoitteista tälle lämmityskaudelle. Viime vuoden loppuun mennessä säästöä oli kertynyt vasta hieman yli miljoona euroa.
Kouvolan liikunta- ja kulttuurilautakunta päätti parin viikon takaisessa kokouksessaan, että Lehtomäen tekonurmikentän lämmitys aloitetaan helmikuun alusta alkaen. Nyt kaupunginhallitus ottaa asian uudelleen käsittelyyn kaupunginjohtajan ehdotuksesta tänään kokouksessaan.
Syy on lautakunnan päätöksessä, jossa ei osoitettu vaihtoehtoista energiansäästökohdetta tai muuta korvaavaa kustannussäästöä.
Kouvolan kaupunki on linjannut kolmen miljoonan energiansäästötavoitteista tälle lämmityskaudelle. Viime vuoden loppuun mennessä säästöä oli kertynyt vasta hieman yli miljoona euroa.
Tekonurmikentän lämmityskustannuksiksi arvioidaan tälle kaudelle noin 60 000 euroa. Aiemmin esitettiin, ettei lämmitystä toteutettaisi säästösyistä tällä talvikaudella lainkaan. Säästöä tästä arvioitiin kertyvän kaikkiaan 45 000 euroa. Esityslistan mukaan lämmityskulut vaihtelevat vuosittain muun muassa sääolosuhteiden vuoksi. Lisäksi tänä vuonna lämmitys on tarkoitus aloittaa yli viikkoa aiemmin kuin edellisenä vuonna.
*Lisää* [*Kymenlaakson uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kotka@yle.fi.*
Korkein oikeus hylkäsi Cannonballin valituslupahakemuksen: moottoripyöräkerho pysyy lakkautettuna
Päijät-Hämeen käräjäoikeus lakkautti Cannonballin kesäkuussa 2022.
Korkein oikeus on hylännyt moottoripyöräkerho Cannonball MC:n valituslupahakemuksen liittyen Cannonballin ja sen alajärjestö Squad 32:n lakkauttamiseen.
Näin ollen Päijät-Hämeen käräjäoikeuden lakkauttamispäätös jää voimaan. Käräjäoikeus oli syyttäjien kanteesta [julistanut molemmat järjestöt lakkautetuksi kesäkuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12479592).
Käräjäoikeuden mukaan sekä Cannonball MC että Squad 32 täyttävät yhdistyslaissa kielletyksi säädetyn yhdistyksen tunnusmerkistön, ja ne toimivat vastoin lakia ja hyviä tapoja.
[Päätökselle ei myönnetty jatkokäsittelylupaa Itä-Suomen hovioikeudessa](https://yle.fi/a/3-12589274) elokuussa. Nyt korkeimman oikeuden päätöksen myötä alkuperäinen käräjäoikeuden päätös jää voimaan.
Päiväkoti tuskailee huumekaupan lieveilmiöiden kanssa Porissa – poliisi ei ole saanut pyörävarkaita kuriin
Huumekauppaa käydään aivan porilaisen päiväkodin lähistöllä. Levottomuuksista ilmoitetaan nyt jatkuvasti ympäri kaupunkia, ja poliisi kehottaakin pitämään erityisen hyvää huolta omaisuudestaan.
Kaupungin katujen rauhattomuus on ollut yksi viime päivien puheenaiheista Porissa.
Öisistä hiippailijoista tulee poliisille tällä hetkellä erityisen paljon ilmoituksia eri puolilta Poria ja Satakuntaa.
Näin sanoo Ylelle kokenut poliisi, ylikomisario **Juha Joutsenlahti** Lounais-Suomen poliisista.
– Käydään kokeilemassa autojen ja asuntojen ovia, etsitään erilaista irtotavaraa varastettavaksi ja viedään takkeja narikoista. Ilmoituksia on tullut poliisille viime aikoina runsaasti, Joutsenlahti kertoo.
Omaisuusrikoksista tehdään nyt paljon rikosilmoituksia. Joutsenlahti suosittelee pitämään tällä hetkellä erityisen hyvää huolta omasta omaisuudesta. Hälytysjärjestelmät kannattaa ottaa käyttöön, jos sellaisia kodista löytyy.
– Suosittelen pitämään autojen ja asuntojen ovien lukitukset kunnossa ja mahdolliset valvontakamerat päällä, jotta poliisi saa tarvittaessa todisteita. Autoa ei tule jättää hetkeksikään yksin käyntiin tai avaimia virtalukkoon.
Veturitalleilla lisätty poliisin partiointia
Levottomuuskeskustelu virisi viime viikolla, kun Porin keskustan läheisyydessä sijaitsevaan Veturitallin päiväkotiin [lastaan hoitoon vieneen vanhemman tyhjäkäynnille jättämä auto varastettiin päiväkodin edustalta](https://yle.fi/a/74-20014149).
Veturitallin päiväkodin johtaja **Anne Lahtinen** kertoi tuolloin Ylen haastattelussa, että levottomuudet päiväkodin alueella ovat lisääntyneet syksystä alkaen.
Lahtisen mukaan aivan päiväkodin kulmilla myydään huumeita, ja henkilökunnan polkupyöriä on varastettu pihalta.
Ylikomisario Juha Joutsenlahti vahvistaa, että alueen rauhattomuus ja huumekauppa ovat myös poliisin tiedossa. Partiointia on lisätty loppuvuodesta.
– Marraskuun lopussa laitoin partioille viestiä, että poliisin näkyvyyttä alueella tulee lisätä, ja että puututaan aktiivisesti häiriökäyttäytymiseen ja rikolliseen toimintaan. Poliisin näkökulmasta Veturitallien alue on siinä mielessä kiitollinen, että se on hyvin lähellä keskustaa ja partiot pääsevät paikalle hyvin nopeasti.
Keskellä katua, keskellä päivää
Päiväkodin läheisyydessä tapahtuva huumekauppa kuulostaa erityisen törkeältä.
Alueena Veturitallien ympäristö ei Juha Joutsenlahden mukaan ole huumekauppapaikkana poikkeuksellinen. Alueelle ei keskity Porin huumekauppa, kuten ei millekään muullekaan tietylle alueelle.
– Huumeita myydään nykyään joka puolella, mikään yksi tai edes kaksi aluetta eivät nouse Porissa esiin. En nostaisi yhtäkään aluetta erityiseksi huumekaupan keskittymäksi, sitä tapahtuu kaikkialla.
Pääsääntönä voi Joutsenlahden mukaan pitää sitä, että huumeita kaupataan siellä, missä ihmisiä on runsaasti liikkeellä.
– Suurin osa poliisille tulevista huumeisiin liittyvistä ilmoituksista tulee Porissa ydinkeskustan alueelta, hän kertoo.
Huumeita myydään julkisilla paikoilla varsin avoimesti.
Ilmiö on valtakunnallinen. Viimeisen parin vuoden aikana huumekaupan näkyminen katukuvassa on ollut esillä esimerkiksi [Helsingissä](https://yle.fi/a/3-12508042), [Tampereella](https://yle.fi/a/3-12172535) ja [Rovaniemellä](https://yle.fi/a/74-20000918).
Porin keskustan ja erityisesti [kävelykadun avoimesta huumekaupasta](https://yle.fi/a/3-11492031) ja käyttäjien aiheuttamista levottomuuksista on puhuttu jo vuosia.
– Huumausainerikosten määrä kasvaa Porissa. Samalla lisääntyvät huumeidenkäyttöön liittyvät lieveilmiöt, kuten omaisuus- ja väkivaltarikokset, sanoo Juha Joutsenlahti.
***Porissa huumeita käyttävät ihan tavalliset työssäkäyvät ihmiset, kertoo entinen huumekauppias Aleksi Vuori. Kuuntele Vuoren haastattelu alta. Juttu on julkaistu alun perin tammikuussa 2022.***
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella. Keskustelu sulkeutuu 31. tammikuuta kello 23.*
Ex-konserniasiamies Heli Välikankaan vaatimukset tänään Rovaniemen kaupunginhallituksen käsittelyssä
Kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainio esittää, että lokakuinen työsuhteen purkaminen muutetaan irtisanomiseksi, mutta palkkasaatavia ei tässä tilanteessa makseta.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee maanantaina entisen konserniasiamiehen [**Heli Välikankaan** vaatimuksia](https://yle.fi/a/74-20012699).
Kaupunki [purki Välikankaan työsuhteen](https://yle.fi/a/74-20001940) lokakuussa rikosepäilyjen ja käräjäoikeuden tuomion vuoksi.
Tuomio ei ole saanut lainvoimaa hovioikeuteen valittamisen vuoksi.
Välikangas vaatii kaupungilta palvelussuhteen laittomasta päättämisestä korvausta sekä palkkasaatavia yhteensä liki 250 000 euroa. Välikangas pitää työsuhteen päättämistä perusteettomana.
Kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** esittää kaupunginhallitukselle, että kaupunki hyväksyy Välikankaan oikaisuvaatimuksen, ja työsuhteen kumoamisen sijaan irtisanoo hänet kuuden kuukauden irtisanomisajalla ilman työvelvoitetta takautuvasti viime lokakuusta lähtien.
Irtisanomisajan palkkasaatavat kaupunki Vainion esityksen mukaan pidättää oikeuden lainvoimaiseen päätökseen saakka, koska kaupungilla on saatavavaatimuksia Välikankaalta.
Pohjalaiskansanedustajat yksimielisesti turkistarhauksen jatkon kannalla – Ylen kyselyssä toistuivat samat perustelut
Pohjalaismaakuntien kansanedustajat toteavat, että turkistarhaus on Vaasan vaalipiirissä merkittävä elinkeino. Se tuo leivän monelle perheelle.
Turkistarhauksen lopettaminen Suomesta saa pohjalaisedustajilta yksimielisen tyrmäyksen.
Ylen kansanedustajakyselyyn vastanneet 12 Vaasan vaalipiirin edustajaa olivat kaikki sitä mieltä, että turkistarhausta ei pidä lopettaa - ainakaan ensi vaalikaudella.
Kantansa ilmoittivat **Mikko Ollikainen** (r.), **Pasi Kivisaari** (kesk.), **Peter Östman** (kd.), **Juha Mäenpää** (ps.), **Mauri Peltokangas** (ps.), **Paula Risikko** (kok.), **Janne Sankelo** (kok.), **Mikko Savola** (kesk.), **Anders Norrback** (r.), **Joakim Strand** (r.)**, Antti Kurvinen** (kesk.) ja **Anna-Maja Henriksson** (r.).
Vastaamatta jättivät demareiden **Kim Berg** ja **Matias Mäkynen**, perussuomalaisten **Jukka Mäkynen** sekä keskustan **Mika Lintilä**.
Paula Risikkoa ja Joakim Strandia lukuun ottamatta kaikki kyselyyn vastanneet pohjalaisedustajat myös perustelivat kantansa.
Edustajien perusteluissa toistui se, miten merkittävä elinkeino turkistarhaus on Vaasan vaalipiirin alueella ja että kyse on laillisesta elinkeinosta, jolla on myös kansantaloudellista merkitystä.
Järjetöntä kieltää
Antti Kurvinen näkee turkistarhauksen yhtä asiallisena elinkeinona kuin sikojen tai broilereiden tuotannon. Juha Mäenpää huomauttaa, että moni perhe saa siitä elantonsa.
Peter Östman pitää turkistarhauksen kieltämistä järjettömänä.
– Suomen talous on haasteellisessa tilanteessa, hän sanoo.
Janne Sankelo arvioi, että turkistarhaus on kärsinyt myös kovia iskuja korona-aikana ja Ukrainan sodan seurauksena. Vastuulliselle turkistuotannolle on silti hänen mukaansa jatkossakin kysyntää markkinoilla.
Pasi Kivisaari kannustaisi tarhaajien uudelleenkouluttamista tai käyttäisi heidän osaamistaan muissa elinkeinoissa, mikäli turkistarhauksen toiminnalliset ja taloudelliset mahdollisuudet alkavat estää elinkeinon harjoittamista.
“Eläimistä pidetään huolta”
Pohjalaisedustajat uskovat, että eläimistä pidetään tarhoilla hyvää huolta. Mikko Savolan mukaan eläinten hyvinvointi on Suomessa maailman kärkeä.
– Alan kielto ei lopettaisi tuotantoa, vaan veisi sen muihin maihin, joissa tuotanto-olosuhteet ovat huonommat kuin täällä.
Samaa sanovat Juha Mäenpää ja Peter Östman. Mikko Ollikaisen mukaan eläinten hyvinvointia pitää tietenkin valvoa tarkasti, mutta hän toivoo, että turkistarhaajat saavat nyt työrauhan.
Viime viikolla [julkisuudessa nähtiin Oikeutta eläimille -järjestön esittämää kuvamateriaalia](https://yle.fi/a/74-20013642), joka järjestön mukaan oli kuvattu salaa pohjalaistiloilla viime vuoden aikana.
Ylen haastattelussa Mauri Peltokangas ihmettelee, että virkavalta ei ole puuttunut järjestön toimintaan.
– Yksityisalueelle luvatta meneminen on poliisiasia, ja varsinkin tällaisiin tuotantopaikkoihin, jonne ei missään tapauksessa saa tulla ulkopuolelta pöpöjä. Niskaperseotteella putkaan sellaiset, jotka tällaista harrastavat.
Hän ei ota kantaa siihen, missä kuvamateriaali on otettu, mutta ei usko sen kertovan turkistarhojen todellisuudesta.
– Olen työskennellyt turkistarhalla muutama kautena kymmenen vuotta sitten, ja tiedän, kuinka hyvin tarhaajat hoitavat eläimiä.
Peter Östman ei halunnut myöskään ottaa haastattelussa kantaa sellaiseen kuvamateriaaliin, joka liittyy rikostutkintaan.
– Tunnen sen toimialan hyvin pitkältä ajalta ja tiedän, että enemmistö turkistarhaajista pitää huolen eläimistään. Siihenhän se koko bisnes perustuu, että eläimet voivat hyvin.
Lisää valvontaa ei tarvita
Östman ei lisäisi valvontaa tiloilla.
– Ymmärtääkseni tarkastuksia tehdään säännöllisesti, ja viranomaiset ovat hoitaneet roolinsa hyvin.
Samaa sanoo Janne Sankelo. Ylen haastattelussa hän toteaa, että valvonta on jo toimivaa.
– Suomen markkinavaltti turkisalalla on ollut se, että eläimistä pidetään huolta. Turkisala on myös tehnyt paljon eläinten hyvinvoinnin kehittämiseksi ja sitä työtä pitää jatkaa.
Sankelo uskoo, että Oikeutta eläimille -järjestön kuvamateriaalissa on kyse yksittäisistä tapauksista ja taustalla on taloudellisia vaikeuksia, jotka ovat johtaneet traagisiin olosuhteisiin.
– Ihmisen elämässä tapahtuu kaikennäköistä. Silloin on äärimmäisen valitettavaa, että kärsiväksi osapuoleksi tulevat omalla vastuulla olevat eläimet.
Sankelo kertoo, että hän on varttunut tilalla, jossa oli turkistarha. Hänelle elinkeino on siis hyvin tuttu.
Suomalainen turkis on hänen mukaansa korkealaatuinen vientituote.
– Yli 90 prosenttia turkiksista menee vientiin. Kun huolehditaan siitä, että eläinten hyvinvointi kestää vertailun, uskon vakaasti, että Kaukoidän markkinoilla ja lähempänäkin suomalaiselle turkikselle riittää kysyntää.
*Juttuun lisätty 31.1. kello 9.45, että myös Anna-Maja Henriksson (r.) vastasi kyselyyn ei.*
**Aiheesta aiemmin**:
[Puolueilla korkeat odotukset kevään eduskuntavaaleista – edes kannatusmittauksissa rämpivä keskusta ei tunnustaudu häviäjäksi](https://yle.fi/a/74-20013243)
Joensuun kauppatorin uuden liikerakennuksen nimikilpailu on loppusuoralla: äänestyksessä neljä vaihtoehtoa
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on valinnut lopulliseen äänestykseen nimet: Torihalli, Torihalli Pikku Hukka, Torihalli Yhteishyvä ja Torihalli Karelia.
Joensuun kauppatorille nousevan uuden liikerakennuksen nimi löytyy neljästä vaihtoehdosta.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on valinnut lopulliseen äänestykseen nimet: Torihalli, Torihalli Pikku Hukka, Torihalli Yhteishyvä ja Torihalli Karelia.
Nimiehdotuksia tuli yli 3 500. PKO:n verkkosivuilta löytyvä äänestys on avoinna helmikuun loppuun saakka.
Kaksikerroksisen rakennuksen on määrä valmistua jo tulevana kesänä. Hankkeen kustannusarvio on noin 5,6 miljoonaa euroa.
Uuden liikerakennuksen pääurakoitsija on Joensuun HS-Kiinteistösaneeraus Oy.
Jyväskylän Linkki-liikenne on laajenemassa neljään uuteen kuntaan
Hankasalmi, Petäjävesi, Toivakka ja Äänekoski haluavat liittyä Jyväskylän kaupunkiliikennealueeseen. Uurainen aikoo pysyä ELY-keskuksen maaseutuliikenteessä.
Jyväskylän kaupunkiliikenteen alue laajenee ensi vuodesta alkaen.
Tällä hetkellä vihreät Linkki-bussit liikennöivät Jyväskylän, Laukaan ja Muuramen alueella, mutta ensi vuoden alusta mukaan on liittymässä neljä uutta kuntaa.
Hankasalmi, Petäjävesi, Toivakka ja Äänekoski päättivät viime vuoden lopulla, että ne vaihtavat ELY-keskuksen hallinnoiman maaseutuliikenteen Jyväskylän viranomaisalueen kaupunkiliikenteeseen.
Jyväskylän joukkoliikenteestä vastaava palvelupäällikkö **Kari Ström** sanoo, että uudistus helpottaa mukaan tulevien kuntien asukkaiden kulkemista Jyväskylän ja kotipaikkakunnan välillä.
– On yksi maksujärjestelmä, yhdet liput ja niiden hinnoittelu, eikä tarvitse miettiä, millainen lippu täytyy olla, kun tällä alueella liikkuu.
Kari Strömin mukaan matkaliput ovat Linkki-liikenteessä halvempia kuin markkinaehtoisessa tai ELY-keskuksen järjestämässä joukkoliikenteessä.
Jyväskylä ja Muurame ovat jo hyväksyneet laajennuksen, Laukaan kunnanhallitus käsittelee asiaa seuraavassa kokouksessaan.
Uurainen jäi ulkopuolelle
Jyväskylän kaupunkiseudun kahdeksasta [MAL-kunnasta](https://ym.fi/maankayton-asumisen-ja-liikenteen-sopimukset) vain Uurainen päätti jäädä Linkki-kaupunkiliikenteen ulkopuolelle.
Kunnanjohtaja **Juha Valkama** sanoo, että Uuraisten joukkoliikenneyhteydet toimivat tällä hetkellä melko hyvin, ja alueella liikennöi useitakin linja-autoyhtiöitä.
Kunnanvaltuuston yksimielinen päätös olla liittymättä Jyväskylän viranomaisalueeseen ja Linkki-liikenteeseen perustui kunnanjohtajan mukaan huoleen bussiyhteyksien vähenemisestä.
– Yrityspuolelta tuotiin viestiä siitä, että markkinaehtoisen liikenteen kannattavuuden edellytykset ajaa näitä reittejä saattaisivat tässä jollakin tavalla heikentyä ja reitit vähentyä, Valkama kertoo.
Uurainen voisi Valkaman mukaan liittyä kaupunkialueeseen myöhemmin, ”jos tilanteet muuttuvat”.
Jyväskylän joukkoliikenteen viranomaisalueen laajeneminen vaatii muutoksen liikennepalvelulain pykälään, joka määrittää kaupunkiliikennealueen kunnat.
Kari Ström arvioi, että ministeriö ehtii käsitellä hakemuksen lakimuutoksesta tämän vuoden aikana.
Erityisesti raskas liikenne on ongelmissa lumisohjoisen kelin vuoksi 
Huono ajokeli jatkuu Etelä-Karjalassa koko päivän.
Luminen ja sohjoinen kieli vaikeuttavat erityisesti raskaan liikenteen kulkua.
Esimerkiksi Taipalsaarentie Lappeenrannan keskustassa on ollut aamulla jumissa, koska tielle on juuttunut on useita ajoneuvoja. Autolijoita on kehotettu käyttämään kiertoteitä.
Huonosta ajokelistä on annettu koko päiväksi varoitus Etelä-Karjalaan.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Uimisesta on tullut Kuopiossa niin suosittua, että aina kaikki halukkaat eivät mahdu uimahalliin
Kuntolaakson uimahalli villitsi kuopiolaiset viime vuonna historialliseen kävijäennätykseen. Nyt etsitään keinoja tasoittaa ruuhkahuippuja.
Pohjois-Savossa Kuopiossa uitiin viime vuonna uimahalleissa enemmän kuin koskaan aiemmin. Kaupungin kahdessa uimahallissa oli koko vuoden aikana reilusti yli puoli miljoonaa käyntikertaa.
Erityisen suosittu on ollut 2,5 vuotta vanha Kuntolaakson uimahalli, joka ylitti pari päivää sitten [miljoonan kävijän](https://yle.fi/a/74-20014378) rajapyykin.
Luvut ovat historiallisia.
– Kasvu on ollut kovaa ja on se yllättänytkin. Jostain ne asiakkaat pitää kuitenkin aina löytää ja tavoittaa. Tässä on osunut moni asia kohdalleen, Kuntolaakson työnjohtaja **Antti Riekkinen** iloitsee.
Kuntolaakso valmistui syyskaudelle [2020](https://yle.fi/a/3-11476831) ja myös [Lippumäen uimahalli](https://yle.fi/a/3-12034282) peruskorjattiin pari vuotta sitten täysin.
Riekkinen arvioi, että moni asia on vaikuttanut kävijämääriin. Viimeistään viime vuoden viimeisinä kuukausina loputkin koronapandemian vaikutukset karisivat ihmisten mielistä.
– Tuntuu, että tahti on vain alkuvuodesta kiihtynyt, Riekkinen kuvailee.
Myös sähkön hinta on saattanut myös jonkin verran loppuvuoden aikana innostaa ihmisiä uimahalleihin.
Voutilaisen perhe jäi koukkuun
Kaksi ja puoli vuotta sitten valmistunut Kuntolaakson uimahalli oli Kuopion kaupungilta miljoonasatsaus. Yhdessä läheisen parkkihallin ja jäähallin saneerauksen kanssa rakentaminen se maksoi noin 46 miljoonaa euroa.
Valmistuessaan Kuntolaakso oli Suomen toiseksi suurin uimahalli ja se toteutettiin käyttäjiä kuunnellen.
Kuopiolainen Voutilaisen perhe tutustui Kuntolaaksoon heti sen valmistuttua. Nykyisin he käyvät uimassa 2–3 kertaa viikossa.
– Jäimme heti koukkuun. Tästä tuli meille ajanviete kelillä kuin kelillä, nelihenkisen perheen isä **Tommi Voutilainen** kertoo.
Antti Riekkinen arvelee, että uimahallista onnistuttiin tekemään sellainen kuin käyttäjät siitä toivoivat.
– Meillä on paljon sellaista hupia tarjolla, mitä emme pystyneet vanhassa uimahallissa tarjoamaan, Riekkinen vertaa.
Tommi Voutilainen vahvistaa arvion.
– Monipuolisuus on parasta. On hyvät saunatilat ja erilaisia altaita. Lapset on otettu hyvin huomioon, hän pohtii.
Kuntolaakso on onnistunut houkuttelemaan kävijöitä laajasti. Erityisesti se on innostanut juuri lapsiperheitä. Tämä näkyy Liikkis-rannekkeiden myynnissä, joka on seitsenkertaistunut.
– Palkitsevin juttu tässä on se, että olemme onnistuneet liikuttamaan ihmisiä. Tarkoitus on sitä kautta vaikuttaa terveyteen ja hyvinvointiin, Riekkinen toteaa.
Illat välillä aivan tukossa, aamuisin olisi tilaa
Ennen Kuntolaakson valmistumista kävijätavoitteet olivat noin tuhat kävijää päivässä. Tavoitteet on ylitetty reilusti: tällä hetkellä kävijöitä saattaa olla jopa 2000 päivässä.
Vilkkainta on arki-iltoina 16-20 välisenä aikana. Esimerkiksi hyppytornit ja wibit-rata houkuttelevat erityisesti lapsia.
– Isoin paine on torin puoleisessa päässä hallia, missä on hyppyallas, monitoimiallas ja lastenallas, Riekkinen kuvailee.
Uimahalli on ollut välillä jopa niin täynnä, että uusia asiakkaita ei ole pystytty ottamaan sisälle. Näissä tilanteissa uimaan pyrkivät asiakkaat ovat joutuneet odottamaan, koska kaikki 540 pukukaappia ovat olleet käytössä.
– Kehitämme parhaillaan seurantajärjestelmää siten, että täysistä pukukaapeista tulisi suoraan kassalle tieto. Ruuhkia helpottaisi myös se, että uimassa käytäisiin enemmän aamuisin tai aamupäivisin, jolloin on väljempää, Riekkinen vinkkaa.
Kuntolaaksoon mahtuu samaan aikaan noin 200 uimaria. Jos seinät uhkaavat tulla vastaan, voitaisin pohtia myös aukioloaikojen laajentamista.
– Vielä ei kuitenkaan sille ole tarvetta, Riekkinen nauraa.
Kuopiolainen Tommi Voutilainen löytää Kuntolaaksossa kehitettävää esimerkiksi vesipisteiden osalta. Niitä ei uimahallissa ole ollenkaan.
– Olen kova saunomaan ja käyn kunnon löylyissä. Aikamoinen jano on usein ja silloin on juotava lavuaarista tai pidettävä pulloa mukana. Vesipisteet olisivat kova toive, Voutilainen haaveilee.
*Keskustelu on auki 31.1.2023 klo 23 saakka.*
Muutot toivat viime vuonna uusia ihmisiä Etelä-Savoon
Luonnollinen väestönmuutos oli maakunnassa tappiollisempaa kuin vuosikymmeniin. Etelä-Savossa asui joulukuussa ennakkoväkiluvun mukan 130 480 ihmistä.
Tilastokeskuksen väestönmuutosten ennakkotietojen mukaan Etelä-Savon väkiluku väheni viime vuoden aikana yhteensä 1 208 henkilöllä. Väkiluku väheni hieman enemmän kuin edellisvuonna 2021.
Luonnollisen väestönmuutoksen myötä Etelä-Savon väkiluku väheni eniten vuosikymmeniin. Maakunnassa syntyi viime vuoden aikana 714 lasta ja kuoli 2 284 ihmistä.
Vaikka luonnollinen väestönmuutos oli Etelä-Savossa vahvasti negatiivinen, oli kuntien välisestä muutosta ja siirtolaisuudesta muodostuva kokonaisnettomuutto Etelä-Savossa positiivinen. Maakunnan väkiluku kasvoi muuttojen ansiosta yhteensä 356 henkilöllä.
Edellisenä vuonna vastaavaan aikaan kokonaisnettomuutto oli 240 henkilön verran positiivinen.
Väkilukuun suhteutettuna väestötappiot olivat Etelä-Savossa viime vuonna koko maan kolmanneksi suurimmat Kymenlaakson ja Kainuun jälkeen.
Bakteerit kiusaavat Kaarinan talviuintipaikkoja – sukeltamista on vedessä vältettävä
Ala-Lemun ja Hovirinnan vesistä otetaan uusia näytteitä maanantaina.
Kaarinan talviuimapaikkojen vedenlaatu on edelleen huono.
Ala-Lemulta otetussa uimavesinäytteessä on todettu raja-arvon ylittävä määrä E.coli ja enterokokki-bakteereita.
Myös Hovirinnan uimaveden laatu on heikentynyt.
Ensimmäiset näytteet otettiin Ala-Lemun uintipaikalta 17. tammikuuta. Hovirinnasta näytteitä otettiin 19. tammikuuta. Molemmissa näytteissä oli raja-arvon ylittävä määrä Escherichia coli ja enterokokki-bakteereita.
Terveysviranomaiset kehottavat välttämään sukeltamista. Uiminen vedessä voi aiheuttaa suolisto- tai silmäoireita.
Uimapaikoilta otetaan uudet näytteet maanantaina.
Uimaveden korkeat bakteeriarvot voivat Kaarinan kaupungin mukaan selittyä viime aikojen sateilla ja lumien sulamisvesillä, jotka ovat huuhtoutuneet vesistöihin.
Kaupungin mukaan ei ole syytä epäillä jätevesivalumaa tai muuta vastaavaa Kuusiston salmen alueella.
Nuoria metsiä hoidettiin vähiten koko nykyisen kemera-tukijärjestelmän aikana Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla
Sen sijaan ympäristötukea maksettiin metsänomistajille edellisvuotta enemmän, noin 728 000 euroa.
Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla tehtiin viime vuonna kemera-tuettuja metsätöitä huolestuttavan vähän. Nuoria metsiä hoidettiin vähiten koko nykyisen, vuonna 2015 alkaneen, kemera-tukijärjestelmän aikana.
Suomen metsäkeskuksen mukaan nuorten metsien hoitoon, metsäteihin ja terveyslannoituksiin käytettiin viime vuonna noin 3,5 miljoonaa euroa, kun varoja oli varattu 6 miljoonaa.
– Erityisen huolestuttavaa on taimikoiden varhaishoidon vähäinen määrä. Monin kunnan alueella määrä on vain kolmannes tarpeesta, sanoo rahoitus- ja tarkastuspäällikkö **Ari Nikkola** Suomen metsäkeskuksesta.
Kemera-tuella nuoren metsän hoitotöitä tehtiin Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla 10 500 hehtaarilla. Etelä-Pohjanmaalla tukea maksettiin reilut 2,3 miljoonaa ja Keski-Pohjanmaalla reilut 480 000 euroa.
Sen sijaan ympäristötukea maksettiin metsänomistajille edellisvuotta enemmän, noin 728 000 euroa.
Keski-Pohjanmaalla ei maksettu lainkaan tukia metsäteiden perusparannuksiin.
**Lue myös:**
[Kemera-lain odotetaan saavan jatkoa vuoteen 2023 saakka](https://yle.fi/a/3-11581549)
Boris Johnson väittää uudessa dokumentissa Putinin uhanneen häntä ohjusiskulla ennen hyökkäystä Ukrainaan: ”Hänelle se näytti olevan leikkiä”
Britannian ex-pääministerin keskusteli Venäjän presidentin kanssa helmikuussa. Puhelun aikana Johnson uskotteli Putinille, ettei Ukrainan liittyminen Natoon olisi ajankohtainen asia.
Britannian entinen pääministeri **Boris Johnson** väittää [BBC:n](https://www.bbc.com/news/av/uk-64433246) uudessa dokumentissa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** uhanneen häntä ohjusiskulla vain viikkoja ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Kreml on kiistänyt Johnsonin väitteet.
Johnson kertoo käyneensä puhelinneuvotteluja Putinin kanssa vakuuttaakseen tälle, ettei Ukraina liittyisi sotilasliitto Naton lähitulevaisuudessa.
– Hän sanoi minulle: ”Boris, väität ettei Ukraina liittyisi Natoon lähiaikoina, kuinka pitkästä ajasta puhut?”
– Minä vastasin, että se ei tapahdu lähitulevaisuudessa ja että tiedätte sen vallan mainiosti, Johnson kertoo dokumentissa [Sky Newsin](https://news.sky.com/story/boris-johnson-claims-vladimir-putin-threatened-to-kill-him-with-missile-in-call-ahead-of-russian-invasion-of-ukraine-12798288) mukaan.
Entisen pääministerin mukaan Putin esitti uhkauksensa sen jälkeen, kun Johnson varoitti Putinia siitä, että sotatoimet Ukrainassa johtaisi täydelliseen katastrofiin.
– Hän vihjasi, jotenkin sanomalla, ettei haluaisi satuttaa minua, mutta ohjusiskulla kipu kestäisi vain hetken, tai jotain sellaista, Johnson kertoo.
Johnson kuvailee Putinin sanoneen uhkauksensa rennosti, melkein leikillisesti.
– Hänelle se näytti olevan leikkiä, vaikka minä yritin neuvotella hänen kanssaan, Johnson sanoo.
Johnson kertoo myös varoittaneensa Putinia siitä, että hyökkäys Ukrainaan aiheuttaisi sen, että Ukrainasta tulisi yhä vahvemmin osa länttä.
Johnsonin mukaan hyvin eriskummallinen puhelinkeskustelu käytiin helmikuun alussa. Johnson oli juuri vieraillut Kiovassa. Matkan tarkoitus oli näyttää, että länsi tukisi Ukrainaa, mikäli Venäjä kärjistäisi konfliktia.
Kreml kertoi tuolloin johtajien keskustelleen Naton laajentumisaikeista. Venäjän virallisen kannan mukaan sen huolena oli, että Nato ei suhtaudu Venäjän turvallisuusuhkiin vakavasti.
Kreml väitti Johnsonin sanoneen, että Ukrainalla on oikeus liittyä Natoon sotilasliiton avoimien ovien politiikan vuoksi.
Britannia raportoi puhelun jälkeen, että johtajat olivat yhtä mieltä siitä, ettei Ukrainan tilanteen heikkeneminen ollut kenenkään edun mukaista.
Vieraili Ukrainassa hiljattain
Tammikuun lopussa Johnson [matkusti Kiovaan](https://www.telegraph.co.uk/world-news/2023/01/22/boris-johnson-meet-volodymyr-zelensky-surprise-kyiv-visit/), jossa hän tapasi presidentti **Volodymyr Zelenskyin.** Johnson lupasi Zelenskyille, että Britannian tekisi kaikkensa Ukrainan tukemiseksi.
Vierailu pidettiin erikoisena, sillä Johnson ei ole enää Britannian hallituksen jäsen. Hän erosi pääministerin tehtävästä syyskuussa kohujen saattelemana. Britannian ulkopolitiikasta vastaa pääministeri **Rishi Sunakin** hallitus.
*Voit keskustella aiheesta 31.1. kello 23:een saakka.*
Taina Cookella on työ, jota Suomessa ei vielä monella ole – hän haluaisi muun muassa kasvattaa naisprofessorien määrää
Taina Cooken työt alkoivat vuoden alussa. Hänet palkattiin yliopistoon kehittämään monimuotoisuutta.
**Taina Cooke** aloitti vuoden alussa työssä, jota Suomessa ei vielä monella ole. Hän työskentelee Oulun yliopistossa monimuotoisuuden kehittämisen asiantuntijana.
Oulun lisäksi Aalto-yliopistossa työskentelee monimuotoisuusasiantuntija: tuolla asiantuntija on tehnyt töitä jo vuodesta 2019 alkaen.
Vaikka Suomessa pesti on harvinaisuus, Euroopan korkeakouluissa monimuotoisuuden kehittämiseksi palkatut asiantuntijat eivät ole uusi juttu: siellä vastaavat asiantuntijat tunnetaan tittelillä *diversity officer*.
Oulun yliopiston kehitysjohtaja **Johanna Bluemink** uskoo, että rooli tulee yleistymään vielä Suomenkin korkeakouluissa.
– Asiasta on jo keskusteltu muidenkin korkeakoulujen edustajien kanssa ja he ovat suhtautuneet tähän ihaillen. Uskon, että lisääkin tulee, sillä tämä tarve koskee kaikkia korkeakouluja.
**Tässä jutussa kerrotaan, miksi korkeakoulu tarvitsee monimuotoisuusasiantuntijan ja mitä Oulun yliopistossa lähdetään kehittämään.**
1. Monimuotoisuus on paljon muutakin kuin eri kansallisuuksia
**Oulun yliopistossa kansainvälisyys on ollut korkealla tasolla jo pitkään ja se omalta osaltaan luo monimuotoisuutta. Nyt halutaan kuitenkin enemmän kiinnittää huomiota siihen, että yliopisto on monimuotoinen myös muilla tavoin.**
Monimuotoisuus-käsitteeseen liittyy muun muassa etninen tausta, ikä, sukupuoli sekä eri oppimisen tavat ja tarpeet. Monimuotoisuuteen kuuluu myös erilaiset vammat tai rajoitteet.
– Myöskin maahan muuttaneissa henkilöissä on useita taustoja eli he eivät ole yhtenäinen joukko, joilla kaikilla olisi samanlaiset tarpeet. Sekin meidän on tärkeä huomioida ja avata sitä keskustelua, miten voidaan auttaa kaikkia kuulumaan joukkoon, Oulun yliopiston kehitysjohtaja **Johanna Bluemink** kertoo.
2. Naisten eteneminen akateemisella uralla kivikkoisempaa
**Kaikilla ei ole samanlaisia etenemismahdollisuuksia työssä ja tämä on asia, jota halutaan kehittää.**
Viime vuoden lopulla opetus- ja kulttuuriministeriö teki kansallisen selvityksen, jossa käytiin läpi Suomen korkeakoulujen monimuotoisuuden tilaa.
Esiin nousi haasteita liittyen esimerkiksi naisprofessuureihin: miehiin verrattuna he ovat aliedustettuja. Myös kansainvälisen henkilöstön eteneminen akateemisella uralla on kivikkoisempaa.
– Toimia on varmasti jo tehty ja tehdään yhä. Mutta haluaisin olla kehittämässä tätä lisää, jotta näihin haasteisiin voidaan vastata, Oulun yliopiston tuore monimuotoisuuden kehittämisen asiantuntija Taina Cooke kertoo.
3. Opiskelijoille uusi pesti näkyy muun muassa kohtaamispaikkoina
**Monimuotoisuuden panostamisen toivotaan lisäävän yliopiston houkuttelevuutta.**
Opiskelijoiden kannalta uusi pesti tulee näkymään tulevaisuudessa kaikessa opetuksessa. Kehitysjohtaja Johanna Bluemink kertoo, että tavoitteena ei ole, että monimuotoisuuden huomioiminen olisi erillinen toiminto vaan osa päivittäistä arkea.
– Pyrimme esimerkiksi lisäämään kohtaamispaikkoja opiskelijoille. Että löytyisi uusia kavereita ja yhteisiä asioita.
4. Opiskelijat pitävät uutta työroolia tarpeellisena
**Opiskelijoiden keskuudessa monimuotoisuuden kehittämisen asiantuntijan palkkaamista pidetään hyvänä asiana.**
– Tämä on iso yhteisö, ja täällä on paljon erilaisia ihmisiä erilaisista lähtökohdista. On tärkeää, että tällainen on, ruotsinkielen opiskelija **Liina Pölkki** kertoo.
Myös varhaiskasvatuksen opiskelija **Vilma Siljander** pitää monimuotoisuuden kehittämistä hyvänä asiana.
– Jos voi vaikuttaa asioihin ja on esimerkiksi samanvertainen opettajien kanssa, kuulostaa hyvältä!
*Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 31. tammikuuta kello 23 saakka.*
*Juttua oikaistu 30.1.2023 kello 12.09: Aiemmin kerrottiin, että Oulun yliopiston asiantuntijatehtävä on tiettävästi Suomen ainoa. Tieto on virheellinen, sillä myös Aalto-yliopistossa työskentelee monimuotoisuusasiantuntija.*
Metsäliikkeen aktivistit palasivat yöllä Aalistunturin eteläpuolella olevalle hakkuualueelle, hakkuut keskeytyivät jälleen
Metsäliikeen mukaan suomalaisia aktivisteja on Aalistunturin eteläpuolella yhteensä yhdeksän. Lisäksi mukaan on saatu ruotsalaisen metsäliikkeen Skogsupproretin seitsemän aktivistia.
Metsäliikkeen ympäristöaktivistit kertovat maanantaiaamuna palanneensa entiselle asemapaikalleen Aalistunturin hakkuualueelle vievälle talvitielle Kolarissa.
Mukana on Metsäliikkeen mukaan myös Ruotsin vastaava ympäristöliike Skogsupproret. Metsäliikkeen aktivisteja on Aalistunturissa yhdeksän ja Skogsupproretin aktivisteja seitsemän.
Aktivistit vaativat Aalistunturin kansallispuistoksi esitetyn alueen suojelemista ja Metsähallituksen meneillään olevien hakkuiden keskeyttämistä.
Metsäliikkeen aktivisti **Neeta Murtomäki** kertoi maanantaiaamulla ennen kahdeksaa, että varhain aamuyöllä Aalistunturin alueen hakkuutyömaalle oli tulossa yksi motokuski, jonka matka keskeytyi leiriin. Murtomäen mukaan aktivistit keskustelivat motokuskin kanssa, minkä jälkeen hän kääntyi paluumatkalle.
Ylen tietojen mukaan myös Metsähallitus vahvistaa, että hakkuut ovat keskeytyneet aktivistien leirin vuoksi.
Poliisi on kahtena edellisviikkona purkanut aktivistien leirin.
”Niin pitkään kuin on jatkuakseen”
Aalistunturin mielenilmaus jatkuu nyt kolmatta viikkoa. Murtomäen mukaan mielenilmausta jatketaan toistaiseksi.
– Mielenosoitus jatkuu niin pitkään kuin on jatkuakseen tai annetaan jatkua. Samat vaatimukset, kuin kahtena aiempana maanantaina, pysyy. Halutaan puolustaa Aalistunturin aluetta
Murtomäen mukaan aktivistit haluavat myös laajemmin nostaa keskusteluun Suomen valtion metsätalous.
Skogsupproretin aktivisti **Jacob Bowers** kertoo heidän työskentelevän parhaillaan Pohjois-Ruotsissa, ja seuranneen Aalistunturinkin tilannetta. Bowersin mukaan Suomessa ja Ruotsissa on samanlainen tilanne metsänhakkuiden kanssa. Ruotsissa ympäristöaktivistien työ on vaikuttanut Bowersin mukaan yleiseen keskusteluun, ja he haluavat saman tapahtuvan myös Suomessa.
Metsähallituksen tavoitteena töiden jatkuminen
Metsähallituksen metsätalouden aluejohtaja **Samuli Myllymäki** kommentoi Aalistunturin eteläpuolella olevan mielenilmauksen jatkumista maanantaiaamupäivällä sanomalla, että tilannetta selvitetään edelleen Metsähallituksessa.
– Selvitämme, ketä siellä on paikalla ja millä tavoin saamme työt jatkumaan ja kulku paikalle varmistettua. Tavoitteemme on jatkaa töitä viime aikoina kerrotun suunnitelman mukaisesti, hän sanoo.
Myllymäki korostaa edelleen, että hakkuita ei tehdä arvokkailla luontokohteilla.
– Aalistunturin eteläpuolella tehdään harvennuspainotteista metsänkäsittelyä. Aalistunturi on suojeltu alue, jossa me emme toimi, hän sanoo.
Myllymäen mukaan hakkuualueella on voimakas vanha metsätaloushistoria.
– Näihin hakkuisiin ei sisälly luontokohteita eikä luonnonmetsiä. Meillä on erikseen luontokohteet sillä alueella. Ne ovat hakkuiden ulkouolella, hän kertoo.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi viime viikolla luonnonsuojeluliiton vaatimuksen keskeyttää hakkuut valituksen käsittelyn ajaksi. Hallinto-oikeus antaa lopullisen ratkaisun valitukseen myöhemmin, jolloin päätös saa lainvoiman.
*Lisätty Samuli Myllymäen kommentti 10.49.*
*Edit kello 30.1.2023 kello 12.59: Lisätty Myllymäen kommentteja.*
**Enemmän aiheesta**
[**Aalistunturin mielenosoitukset ovat täysin uudenlaista luontoaktivismia, arvioi tutkija**](<https://yle.fi/a/74-20014676Poliisi on ottanut kiinni kaksi Aalistunturin mielenosoittajaa, lopuista osa hajaantui metsään>)
[**Poliisi on ottanut kiinni kaksi Aalistunturin mielenosoittajaa, lopuista osa hajaantui metsään**](https://yle.fi/a/74-20014417)
[**Metsähallituksen hakkuut jatkuvat ja puuta ajetaan kiistellyltä työmaalta Aalistunturin lähistöllä**](https://yle.fi/a/74-20014578)
[**Poliisi on ottanut kiinni kaksi Aalistunturin mielenosoittajaa, lopuista osa hajaantui metsään**](https://yle.fi/a/74-20014417)
Ikäihmisten asumisyhteisölle Kärkölässä on löytynyt toteuttaja
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina keskustassa sijaitsevan tontin luovutusta uudisrakentamiseen.
Kärkölän ikäihmisten yhteisöllisen asumisen hanke etenee. Asumisyhteisön toteuttajaksi on nousemassa ARA-asuntojen tuotanto Arttu Oy.
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina 30. tammikuuta Ruukintiellä Kärkölän keskustassa sijaitsevan tontin luovuttamista rakentamiseen. Tontinluovutuksesta päättää lopullisesti kunnanvaltuusto.
Asumisyhteisö rakennetaan noin 3200 neliön suuruiselle tontille, ja sen suunnittelu on määrä saada valmiiksi puolessa vuodessa. Sen aikana käydään rahoitusneuvottelut ARA:n kanssa. Tontilla on rakennusoikeutta 1400 neliötä.
[Suunnitelmissa on yhteisölliseen asumiseen soveltuva 25 asunnon rakennus, jossa on esteettömät tilat.](https://yle.fi/a/3-12588688)
Kärkölän kunta sai asuinyhteisön toteuttamisesta kaksi tarjousta.
Sebastian Aho riisti kiekon omalla alueella ja hurjasteli maalintekoon – kovaan maalivireeseen äitynyt suomalaistähti sai suitsutusta
Sebastian Aho on äitynyt neljän ottelun mittaiseen maaliputkeen. Maaleja tehoputken aikan on syntynyt peräti seitsemän.
Carolina Hurricanes voitti Boston Bruinsin jääkiekon NHL:n kärkiottelussa maalein 4–1. Kotijoukkue Carolina otti jo viidennen peräkkäisen voittonsa ja aiheutti kärkijoukkue Bostonille jo kolmannen perättäisen tappion.
Carolinan **Sebastian Aho** teki ottelun avausmaalin. Aho riisti kiekon omalla alueella, karkasi läpiajoon ja laukoi kiekon tarkasti sisään. Suomalaishyökkääjä karkasi läpiajoon riistettyään kiekon Bostonin tähtihyökkääjä **David Pastrnakilta**. Osuma oli Aholle kauden 21:s, ja hänellä on nyt 42 ottelussa tehopisteitä 44 (21+23).
Neljännessä perättäisessä ottelussa maalinteossa onnistunut Aho valittiin ottelun kolmostähdeksi. Tehoputkensa aikana Aho on viimeistellyt jo seitsemän maalia.
Metropolitan divisioonaa johtavalle Carolinalle voitto oli jo viides peräkkäinen.
– Siihen on syynsä, miksi Boston on liigan kärjessä. Meidän piti esittää parastamme, Aho sanaili lehdistölle pelin jälkeen.
Hurricanes-valmentaja **Rod Brind’Amour** kehui vuolaasti komeaan maaliputkeen äitynyttä suomalaistähteä.
– Näyttää siltä, että Aho on jälleen nostanut tasoaan yhdellä pykälällä. Hän pelaa korkealla tasolla, Brind’Amour myhäili.
Boston jäi ilman ylivoimamaalia nyt kolmannen kerran peräkkäin, vaikka joukkue sai siihen kuusi mahdollisuutta. Hurricanes teki yhden ylivoimamaalin ja yhden tyhjään häkkiin.
– Carolina luo hyvin painetta kaikkialla. Taklaukset johtivat kiekonmenetyksiin, me emme yksinkertaisesti luoneet riittävästi paikkoja, Bruins-luotsi **Jim Montgomery** summasi.
Hurricanesin Antti Raanta toimi luukkuvahtina, sillä **Frederik Andersen** oli toipunut pelikuntoon. Viime viikon keskiviikkona ylävartalovamman saanut tanskalaisvahti pysäytti kiekon 24 kertaa. Tanskalaisvahdin viisi viimeisintä peliä on päättynyt Carolinan voittoon.
Yön NHL-kierroksen toisessa ottelussa Carolinan ja Bostonin kanssa itäisen konferenssin kärkisijoista kamppaileva Toronto Maple Leafs voitti Washington Capitalsin 5–1.
Katso NHL:n taulukot [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**NHL-kierroksen tulokset:**
Toronto–Washington **5–1**
Carolina–Boston **4–1** *CAR: Aho 1+0*
Uusien omakotitonttien kysyntä hiljaista Joensuussa – viime vuonna myytiin yksi
Uusia tontteja valmstuu tänä vuonna yli 50, mutta niitä tuodaan haettavaksi kysynnän mukaan. Etusijalla ovat lapsiperheet.
Omakotitonttien kysyntä oli viime vuonna vähäistä Joensuussa. Vuoden aikana kaupunki vuokrasi 35 omakotitonttia ja myi yhden.
Syksylle haettavaksi ei laitettu uusia tontteja, sillä tarjontaa oli muutenkin reilusti. Tällä hetkellä Karhunmäessä tarjolla on viisi tonttia ja Multimäessä kahdeksan. Lisäksi kunnallistekniikan piirissä olevia tontteja on Niittylahdessa, Hammaslahdessa, Enossa, Uimaharjussa, Kiihtelysvaarassa ja Tuupovaarassa yhteensä noin 100.
Tämän vuoden rakentamiseen uusia tontteja valmistuu Karhunmäestä 31 ja Multimäestä 22. Tontteja tulee hakuun kysynnän mukaan.
Tänä vuonna ensimmäisenä uusina tontteina hakuun tulee kiinteähintaisia tontteja Kesannontien ja Tuurikastien varrelta Multimäestä.
Tarjouskilpailulla myydään erityisarvoa omaavat tontit, joita tänä vuonna tulee tarjolle Niinivaaralta, Hukanhaudalta ja Uimaharjusta.
Edeltävien vuosien tapaan kiinteähintaisten tonttien jakamisessa etusijalla ovat lapsiperheet.
Joensuun kaupunkirakennelautakunta käsittelee tonttien luovutusperusteita ja luovutustilannetta kokouksessaan tiistaina.
Vaasan kaupunki ei halua ostaa palloiluhallia – perusteluna veronmaksajien jo entisestään korkea velkataakka
Wasa football cup haluaisi päästä monitoimiviheriön yhteydessä olevasta palloiluhallista eroon. Kymmenen vuotta sitten pystytetty halli ei kaupunkia kiinnosta.
Osakeyhtiö Wasa football cup haluaisi myydä Vaasan Hietalahdessa sijaitsevan palloiluhallin Vaasan kaupungille. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantain 30.1. kokouksessa.
Kaupunginjohtaja **Tomas Häyryn** esitys on, ettei kaupunki osta palloiluhallia. Myöskään Vaasanseudun areenojen kuntayhtymä ei ole kiinnostunut hallista.
Wasa footballcup haluaisi myydä hallin kaupungille, jotta harjoitusvuorot varmasti jakautuisivat eri joukkueiden kesken tasan myös jatkossa.
Fennia Arenan ostamisen ei arvioida tuovan kaupungille tarvittavaa strategista hyötyä ja kaupungin arvioidaan voivan tuottaa liikuntapalvelunsa olemassa olevin rakennuksin.
Lisäksi kaupunki perustelee kieltäytymistään jo ennestään korkealla velkataakalla, sekä hallin mahdollisilla tulevilla investointitarpeilla.
Vaasan kaupunginvaltuusto on aikaisemmin antanut 425 000 euron ja 200 000 euron takaussitoumukset Wasa Football Cupille, palloiluhalliin rakentamista varten. Takausvastuuta on jäljellä vajaat 270 000 euroa.
Tappouhkauksia ja maalittamista – syyttäjiä painostetaan aiempaa enemmän
Yhdeksän kymmenestä syyttäjästä on sitä mieltä, että maalittaminen pitäisi säätää rikoslakiin omana erillisnimikkeenä. Tällöin siihen olisi helpompi puuttua.
Syyttäjiin kohdistunut uhkailu, häirintä ja maalittaminen ovat lisääntyneet. Näin kertoo juuri valmistunut Suomen Syyttäjäyhdistyksen jäsenkysely.
Syyttäjäyhdistyksen puheenjohtaja **Jukka Haavisto** kertoo, että painostus ja uhkailu näkyy esimerkiksi syyttäjistä tehtyinä perusteettomina kanteluina ja rikosilmoituksina, mutta pahempiakin asioita tapahtuu.
Suurin osa häirinnästä tapahtuu sosiaalisessa mediassa tai sähköpostitse.
– Siellä on tappouhkauksia, ja uhataan esimerkiksi perhettä, että tiedän missä lapsesi käy koulua, tai tiedän, missä sinä asut. On ollut myös tapauksia, jossa syyttäjien postilaatikkoon on jätetty viestejä ja liikuttu syyttäjän asunnon lähellä näkyvästi.
Syyttäjäyhdistyksen tuoreessa kyselyssä 55 prosenttia vastaajista kertoi kohdanneensa työssään häirintää. Vastaava luku oli [viisi vuotta sitten tehdyssä kyselyssä](https://yle.fi/a/3-10519088) 40 prosenttia.
– Tilanne ei ole parantunut edellisestä kyselystä. Hiljalleen tilanne on muuttunut koko ajan vakavammaksi, sanoo Haavisto.
Joka viides vastaaja kertoi kokeneensa väkivallan uhkaa. Maalittamista oli kokenut joka neljäs.
Kyselyyn vastasi liki kolmannes Suomen Syyttäjäyhdistyksen jäsenistä.
Etelä-Suomen syyttäjäalueen apulaispäällikkönä sekä työsuojelu- ja turvallisuuspäällikkönä toimiva Jukka Haavisto on tilanteesta huolissaan.
– Kyllä näitä asioita tulee jatkuvasti eteen. Se vaikuttaa jaksamiseen ja on raskasta ihmisille. Monesti uhkailut kohdistetaan myös perheenjäseniin.
Suomessa on 425 syyttäjää viidellä syyttäjäalueella ja valtakunnansyyttäjän toimistossa.
Tapauksia on viikottain
Länsi-Suomen syyttäjäalueen Turun toimipaikan apulaispäällikkö **Kimmo Virtanen** uskoo, että kyselyn tulokset vastaavat todellisuutta.
– Uskon, että se pitää paikkansa. Omat havaintoni ovat vastaavansuuntaisia. Tätä tapahtuu viikottain.
Virtanen sanoo, että syyttäjien työ on muutenkin raskasta, ja häirintä pahentaa tilannetta entisestään.
– Meillä on tapauksia, jossa henkilö on aloittanut häirinnän vuosia sitten sähköpostitse. Viime vuonna oli yksi vähän uhkaavampi tapaus, jossa piti tehdä viranomaistoimenpiteitä.
Syyttäjät eivät mielellään puhu tai tee rikosilmoituksia omista häirintä- tai uhkailutapauksistaan. Asiat puidaan pääosin viraston sisällä.
– Turussa ei tietääkseni ole rikosilmoituksia tehty. Syyttäjät eivät halua, koska vastapuolelle tulisivat samat henkilöt, jotka häirintää ovat tehneet, sanoo Kimmo Virtanen.
Maalittamisen kriminalisointia halutaan
Aiemmin syyttäjien uhkailu ja painostus tapahtui käräjäsaleissa tai puhelimitse, nykyään internetissä.
Uutena keinona on tullut maalittaminen, jossa usein on mukana myös ihmisiä, jotka ovat täysin ulkopuolisia.
Syyttäjäyhdistyksen kyselyssä kysyttiin pitäisikö maalittaminen säätää virallisen syyteoikeuden alaiseksi omana rikosnimikkeenään.
88 prosenttia syyttäjistä kannatti ajatusta.
– Se olisi hyvä apu syyttäjien ja muidenkin viranomaisten töiden turvaamiseksi, olisi paremmat mahdollisuudet torjua häirintää, sanoo Länsi-Suomen syyttäjäalueen Turun toimipaikan apulaispäällikkö Kimmo Virtanen.
Syyttäjäyhdistyksen puheenjohtaja Jukka Haavisto sanoo, että maalittamisen kriminalisointi koskisi syyttäjien lisäksi yhtä lailla tutkijoiden, toimittajien ja muidenkin viranomaisten töiden turvaamista.
Haaviston mielestä on tärkeää, että yhteiskunta ja työnantaja vievät asioita eteenpäin, eikä asia jää yksin työntekijän harteille. Ilman lain muutosta maalittamiseen pystytään tällä hetkellä huonosti puuttumaan.
– Nykyiset säännökset toimivat hyvin yksittäisen henkilön viestittelyssä, mutta jos viestiä jatkaa seuraava ja seuraava, ja yhä vain uhataan, niin siihen huonosti pystytään tällä hetkellä puuttumaan.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 31. tammikuuta kello 23 asti.*
”Iivo palasi takaisin” – Suomen ykköstykin huippusuoritus sai päävalmentajankin hymyn irtoamaan, näin MM-valintapalapeli etenee
Hiihdon päävalmentaja Teemu Pasanen oli tyytyväinen Les Roussesin yhteislähtökisojen tuloksista. Hän uskoo, että toinen sija oli helpotus myös Iivo Niskaselle.
Les Roussesin maailmancupin viikonloppuna hiihdettiin matkoja, joita hiihdetään myös reilun kolmen viikon päästä alkavissa Planican MM-kisoissa. Perjantain 10 kilometrin vapaan hiihtotavan ja lauantain perinteisen hiihtotavan sprinttikisat eivät välttämättä antaneet valmennusjohdolle selkeitä vastauksia valintakysymyksiin, mutta sunnuntain 20 kilometrin perinteisen yhteislähtökisat saivat päävalmentaja **Teemu Pasasen** tyytyväiseksi.
– **Iivo** (**Niskanen**) palasi takaisin. Hän ainakin palasi takaisin podiumkantaan, Pasanen sanoi eikä pystynyt peittämään hymyään.
Koronan takia alkukauden sivussa olleen Suomen ykköstykin kuntoa tuskin kukaan kyseenalaisti, mutta sunnuntain kisan kakkossija osoitti, että häneltä löytyy iskukykyäkin.
– Koko ajan olemme tienneet, että hän on varmasti todella hyvässä kunnossa, eikä sen takia ole tarvinnut olla huolissaan, Pasanen sanoi.
– Mutta onhan tämä Iivolle itselleen, ja varmasti kaikille muillekin, helpottava tunne, että hän onnistuu kisassa. Hän pystyi tekemään sellaisen normaalin suorituksen, ja se tiedetään, että silloin tulos on hyvä.
Pasanen korostaa kokonaisuutta
Pasanen ei halunnut raottaa MM-valintoja tai listata mahdollisia nimiä. Hän korosti, että valinnoissa katsotaan kokonaisuutta ja kokonaisnäytöt koko kaudelta ratkaisevat. Les Rousses oli vain viimeinen kisa, missä oli viimeistä kertaa eniten niitä matkoja, joita MM-kisoissa hiihdetään.
Etenkin sprintistä haettiin viimeisiä näyttöjä, sillä Planican perinteisen hiihtotavan sprinttiin löytyy halukkaita. Lauantain kisa jätti kuitenkin paljon kysymysmerkkejä, sillä esimerkiksi miesten puolella Oberstdorfin parisprintin suomalaissankarit **Joni Mäki** ja **Ristomatti Hakola** epäonnistuivat.
Hakola palasi maailmancupiin kymmenen kuukauden tauon jälkeen. Hakolan henkilökohtaisena valmentajana toimivan Pasasen mukaan hänen suojattinsa on mennyt koko ajan askel askeleelta eteenpäin ja teki sunnuntaina kohtuullisen hiihdon.
**Voiko Hakolan kohdalla puhua Planicasta kysymysmerkin kera?**
– Katsotaan tilannetta vielä. Hän on kuitenkin eteenpäin koko ajan päässyt ja päässyt harjoittelemaan talven aikana hyvin.
Hakola ilmoitti sunnuntaina, ettei hän kilpaile ensi viikonloppuna Toblachin maailmancupissa, vaan palaa kotimaahan harjoittelemaan. Näin ollen Hakola ei ole enää antamassa viimeistä näyttöä mahdollisesta kisakunnostaan.
Pasasen mukaan tässäkin tilanteessa ratkaisee kokonaisuus.
– Katsotaan sitä kokonaisuutta, ketä meillä on milläkin matkalla.
Ensi viikonloppuna Toblachissa hiihdetään vapaan hiihtotavan sprintit ja 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailut. Kisaviikonloppu päätetään sekä miesten että naisten viesteihin.
Les Roussesista tai Toblachista ei apua huollolle
Pasasen mukaan sunnuntain yhteislähtökisoista ei oikein voi ottaa oppia taktiikan puolelle, sillä Planicassa on hyvin erityylinen rata, mitä Les Roussesissa oli. Ranskassa rata oli sekä kapea että mutkitteleva ja radan jyrkimmässä kohdassa oli pakko edetä haarakäynnillä. Planicassa radalta löytyy kyllä pitkää työpätkää, mutta ei yhtä jyrkkää nousua.
– Jokaikisessä yhteislähtökisassa radan muoto ja profiili vaikuttaa todella paljon siihen, minkälainen kisasta muotoutuu, Pasanen sanoi.
Hän oli tyytyväinen, että Les Roussesissa oli riittävän rankka rata, jolloin kisassa saatiin eroja. Pasanen muisteli Lillehammerin yhteislähtökisoja, joissa eroja ei saatu kuin vasta loppusuoralla. Miesten kisassa 30 ensimmäistä mahtui 10 sekunnin sisään.
– Nyt nähtiin, että naisissa eroja pystytään tekemään sen verran, ettei se pitkällä laskuosuudella enää kasaannu. Miestenkin porukka meni aika hyvin palasiksi.
Lämmin sää on vaikuttanut Keski-Euroopan lumitilanteeseen ja Les Roussesin maailmancup-viikonloppukin oli jälleen vaarassa peruuntua. Kisat saatiin kuitenkin vietyä läpi onnistuneesti ja myös ensi viikonlopun kisapaikka Toblach on saanut Kansainvälisen hiihtoliiton lumikontrollista vihreää valoa.
Pasasen mukaan Les Roussesin ja Toblachin olosuhteista ei ole hyötyä Planicaa ajatellen, vaikka Suomen huolto onnistuikin esimerkiksi sunnuntain yhteislähtökisoissa mainiosta.
– Planicaan ei näistä ole apua, sillä siellä on aivan eri olosuhteet. Mutta se, mitä olen tällä hetkellä sieltä kuullut, niin lumitilanne on ihan ok. On myös aika hyvin luonnonlunta.
*Toblachin maailmancupia voi seurata Ylen kanavilta perjantaista lähtien.*
Kaikissa satamissa alkaa ahtausalan ylityökielto – viikko on muutenkin vilkas työtaisteluiden osalta
AKT on julistanut satamien ahtaajille ylityökiellon.
Kaikissa satamissa alkaa ahtausalan ylityökielto helmikuun alussa.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto on julistanut ylityökiellon satamien ahtaukseen. Kielto astuu voimana keskiviikkona.
AKT haluaa vauhdittaa alan työehtosopimusneuvotteluita, jotka sen mukaan eivät ole edenneet. Sopimuksen voimassaolo päättyy tiistaina.
Kokkolan sataman suurimmalla operaattorilla Rauanheimolla ylityökielto koskee noin 100 henkeä. Kielto estää ahtaustyöt öisin ja sunnuntaisin.
Niiden tarve riippuu kulloisestakin laivaliikenteestä, täsmentää toimitusjohtaja **Tero Kosonen**. Liikenne on talvisin tyypillisesti hiljaista, sillä jäärajoitusten vuoksi suurimmat laivat eivät liikennöi.
Myös Kokkolan satamassa ahtausta tekevästä Koukkukuljetuksesta arvioidaan, ettei hiljaisien talvikuukausien aikaan ylityökielto juuri vaikuta.
30.1. alkaa myös Ammattiliitto Pron toimihenkilöitä koskeva ylityökielto.
Lisäksi [Teollisuusliitto on julistanut](https://yle.fi/a/74-20014396) ylityökiellon ja se on ilmoittanut aloittavansa keskiviikkona lakon.
[Teollisuusliiton lakko](https://yle.fi/a/74-20015108) koskee neljää suuryritystä Kokkolan suurteollisuusalueella eli Oilonia, Tetra Chemicalsia, Umicorea ja Yaraa.
Teollisuusliiton lakko koskisi Vaasassa 800 ABB:n työntekijää.
*30.1.2023 kello 8.00 artikkeliin lisätty Tero Kososen kommentti. Kello 12.25 lisätty Koukkukuljetuksen kanta.*
Pirkkalaan palkataan alle sata kesätyöntekijää – määrä on vähentynyt viime vuodesta
Kesätöiden haku on käynnissä tai lähdössä käyntiin laajalti niin yrityksissä, kunnissa, valtiolla, seurakunnissa kuin yhdistyspuolellakin.
Pirkkalan kunta aikoo palkata 94 nuorta kesätyöntekijää. Viime vuonna heitä otettiin 128. Vähennys johtuu siitä, että kunnan tehtäviä on siirtynyt hyvinvointialueelle, myös sellaisia, joissa on ollut kesätyöpaikkoja.
Hyvinvointialueen työnhaku avautuu nettiin helmikuussa. Töihin otettavan kesäväen kokonaismäärästä ei ole laadittu koostetta.
Pirkkalassa haku toimii niin ikään netin kautta. Pirkkala palkkaa vuosina 2002-2007 syntyneitä, jotka eivät ole tätä ennen olleet kunnan kesätöissä. Työjakson pituus on kolme viikkoa.
Hakijoita tulee todennäköisesti enemmän kuin on paikkoja. Silloin konsernihallinto valitsee työhön otettavat arpomalla.
Kunta on varannut budjettirahaa nuorten kesätyöllistämiseksi kunnan omaan organisaatioon. Tarkoitus on muun muassa helpottaa nuorisotyöttömyyttä ja kartuttaa työelämäkokemusta.
94 työpaikan määrä perustuu kunnan eri yksiköiden tarpeisiin sekä työehtosopimuksen mukaiseen ohjeistukseen nuorten palkkauksesta ja työajasta.
Pirkkalassa paikkoja on tarjolla varhaiskasvatuksen, virkistysaluepalveluiden, ruoka- ja puhtauspalveluiden, tilapalveluiden, nuorisopalveluiden, kulttuuripalveluiden, kirjastopalveluiden sekä konsernihallinnon toimialoilla.
Paikat tulevat hakuun näillä näkymillä helmikuussa. [Ohjeet tulevat Pirkkalan kunnan nettisivuille.](https://www.pirkkala.fi/kunnan-kesatyot-nuorille)
Lisäksi käytössä on kesätyöseteli eli kunnan tuki Pirkkalassa toimivalle yhdistykselle tai yritykselle paikallisen nuoren palkkaamiseen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Paperisen jätelaskun lähettämiselle esitetään Ylä-Savossa lisämaksua
Ylä-Savon jätehuoltolautakunta esittää 1,5 euron lisämaksua paperilaskun lähettämisestä. Maksulla halutaan lisätä e-laskujen käyttöä.
Ylä-Savon jätehuoltolautakunta haluaa ottaa käyttöön 1,5 euron lisämaksun paperisen laskun lähettämisestä. Maksulla halutaan ohjata asiakkaita e-laskun käyttöön.
Jätehuoltolautakunta esittää myös lisäpalvelumaksujen käyttöönottoa muun muassa tilanteissa, joissa jäteastiaa ei päästä esimerkiksi tien huonon kunnon vuoksi tyhjentämään. Aikaisemmin voimassa olleisiin maksuihin ei esitetä muutoksia.
Esitys uudeksi jätetaksaksi on esillä virallisilla ilmoituskanavilla ja jätehuoltolautakunnan verkkosivuilla maaliskuun alkuun asti. Sen on tarkoitus tulla voimaan toukokuun alussa.
Ylä-Savon jätehuoltolautakunta vastaa jätehuollon viranomaistehtävistä Iisalmen, Kiuruveden, Keiteleen, Lapinlahden, Pielaveden, Sonkajärven ja Vieremän alueilla.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa alkaa tänään lukuisiin alaikäisiin kohdistuneiden seksuaalirikosepäilyjen käsittely
Epäillyt rikokset kohdistuivat 22 lapseen ja nuoreen, jotka olivat tekoaikaan 15–17-vuotiaita.
Jyväskyläläistä miestä tullaan syyttämään [22 henkilöön kohdistuneista seksuaalirikoksista](https://yle.fi/a/74-20013525).
Rikosnimikkeinä ovat muun muassa törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja seksipalveluiden ostaminen nuorelta henkilöltä.
Uhrit ovat olleet tekojen aikaan 15–17-vuotiaita. Epäillyt seksuaalirikokset ovat tapahtuneet internetin välityksellä.
Juttua käsitellään käräjäoikeudessa suljetuin ovin.
Imatran Mansikkalan koulukeskus tarvitsee 550 000 euroa tilojen muokkaukseen
Imatran kaupunginhallitus käsittelee tänään maanantaina suunnitelmaa, jossa Mansikkalan koulukeskuksen tiloja muutetaan.
Imatralle pari vuotta sitten valmistuneen [Mansikkalan koulukeskuksen tiloja](https://www.imatra.fi/mansikkalan-koulukeskuksen-tiloja-muokataan-palautteen-pohjalta) muokataan palautteen pohjalta.
Imatran kaupunginhallitus käsittelee tänään maanantaina suunnitelmaa, jossa tilojen muokkaamiseen tarvitaan 550 000 euroa lisää rahaa.
Muutoksilla on tarkoitus rauhoittaa esimerkiksi luokkatiloja läpikulkemiselta sekä parantaa ilmanvaihtoa.
Imatran kaupungin palvelujohtaja **Arja Kujala** toteaa, että tiloja kehitetään nimenomaan käyttäjäkyselyissä nousseiden toiveiden pohjalta.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Saimaan maakuntaviestin voitti Mikkeli
Kisaa isännöinyt Juva sijoittui toiseksi.
Juvan Urheilijoiden ja Juvan kunnan sunnuntaina järjestämän kilpailun voitti Mikkelin joukkue.
Kisaisännät Juvalta sijoittuivat toiseksi ja Savonlinnan joukkue kolmanneksi.
Junioreiden Minimaakuntaviestin voitti Savonlinna, toiseksi tuli Lappeenranta ja kolmanneksi Joroinen.
Runsaat lumisateet vaikeuttavat liikennettä, ja autoilijoita varoitetaan paikoin erittäin huonosta ajokelistä
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa on satanut yön aikana runsaasti lunta, jota on kertynyt tiestölle. Eteläosissa tiet voivat olla myös sohjoisia ja liukkaita ja ajokeli on huono tai erittäin huono.
Autoilijoita varoitetaan paikoin erittäin huonosta ajokelistä. Lunta on satanut yöllä runsaasti ja tiet ovat aamun aikana olleet lumisia pääteitä myöten. Lisäksi tiet voivat olla sohjoisia ja liukkaita, etenkin alueen etelä- ja länsiosissa.
Aurauskalustolla riittää töitä myös kaupunkialueilla, joissa lumi on paikoin kinostunut ajoväylille. Liikenneonnettomuuksilta on kuitenkin vältytty Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun teillä aamun aikana.
Sääennusteen mukaan lunta saadaan reilusti lisää vielä tämän päivän ja illan aikana. Lumisateet näyttäisivät jatkuvan huomiseen asti ja myös tuuli voimistuu iltaa kohden.
*Aiheesta voi keskustella 31. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hevonen ja poni karkasivat aitauksesta Egyptinkorventien varrelta – hevonen törmäsi rekan kylkeen
Viekin VPK:n väki ja hevosten omistaja saivat eläimet otettua kiinni ja siirsivät ne takaisin aitaukseen.
Hevonen ja poni lähtivät maanantaina aamuyöllä karkuteille Egyptinkorventien varrelta sijaitsevasta aitauksesta Nurmeksen ja Lieksan rajalta.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen kello puoli neljän aikaan.
Hevonen ja poni olivat jatkaneet matkaansa Kantatielle 73, jossa hevonen oli törmännyt ohi ajaneeseen rekkaan. Hevonen sai törmäyksessä lievän vamman.
Viekin VPK:n väki ja hevosten omistaja saivat eläimet otettua kiinni ja siirsivät ne takaisin aitaukseen.
Pelastuslaitos ja Poliisi katkaisivat liikenteen Lieksan ja Nurmeksen välisellä kantatiellä eläinten siirron ajaksi.
LUT-yliopiston uusi tiedekunta saa henkilökuntaa myös ulkomailta – syksyn opinto-ohjelma julkistetaan pian
Maaliskuun yhteishakuun ensimmäistä kertaa avautuva LUT-yliopiston yhteiskuntatieteellinen tiedekunta on kansainvälinen.
LUT-yliopiston syksyllä aloittava yhteiskuntatieteellinen tiedekunta kiinnostaa tutkijoita ja opettajia ulkomailla.
Uusi tiedekunta saa ainakin kaksi professoria ulkomailta. Toinen heistä tulee Etelä-Amerikasta ja toinen Pohjois-Amerikasta.
Yhteiskuntatieteiden osastolla ei tällä hetkellä ole töissä LUT-yliopistotaustaisia ihmisiä, vaan henkilökunta tulee pääosin Jyväskylän, Tampereen ja Helsingin yliopistoista.
Yhteiskuntatieteellisen tiedekunnan on tarkoitus kouluttaa monipuolisia asiantuntijoita hiilineutraaliin ja resurssikestävään tulevaisuuden yhteiskuntaan.
Syksyllä alkavan kandaattikoulutuksen opinto-ohjelma on valmistunut aikataulussaan ja se julkistetaan pian.
– Nyt alamme tosissamme suunnitella ja hahmotella vuonna 2024 alkavaa englanninkielistä maisteriohjelmaa, kertoo yhteiskuntatieteiden koulutusohjelman johtaja **Hanna-Mari Husu**.
Maaliskuun yhteishaussa uuden tiedekunnan hakijamäärälle ei ole asetettu tavoitetta, mutta Hanna-Mari Husu uskoo, että kiinnostus tulee olemaan runsasta.
– Meillä on erittäin hyvin onnistunut opiskeljamarkkinointi ja LUT on ollut hyvin esillä, Husu kertoo.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Ravintola pysyy, muuta ei tiedetä – kaksi lukiolaista vallan ytimestä pohtii Malmin kentän uutta käyttöä
Malmin lentokentän terminaalissa alkaa vuoden kestävä peruskorjaus. Vanhat vuokralaiset saavat lähteä, eikä talon käyttäjistä remontin jälkeen tiedetä vielä.
Lauri Kontron kolumni: Miksi suomalaiset halutaan asuttaa komeroihin?
Arkkitehtuurin pitäisi elää ajassa, mutta Suomessa rakentamisen tyyli on möllöttänyt paikoillaan jo 30 vuotta. Pakkomielteinen tiivistäminen ei tuota hyviä kaupunkeja
”Miksi ennen rakennettiin niin kauniita taloja, mutta nyt ei?”
Lasten suusta kuulee usein hyviä kysymyksiä. Tämän kysymyksen esitti tyttäreni minulle kolme vuosikymmentä sitten, kun kävelimme erään vanhan kaupungin katuja. Jäin miettimään asiaa.
Tosiaan – miksi ennen rakennettiin kauniimmin? Miten se oli mahdollista, vaikka olimme paljon köyhempiä kuin nyt, eikä käytössä ollut nykyaikaista tekniikkaa, vaan kaikki tehtiin käsityönä. Ja miksi nämä vanhat talot olivat ja ovat kestävämpiä kuin uudet elementtitalot? Eikö asian pitäisi olla juuri päinvastoin.
Laatikko voi olla pitkällään, kyljellään tai laatikoita voi olla monta päällekkäin, mutta laatikko on silti laatikko.
**Sanotaan, että kaikki** arkkitehtuuri kuvastaa omaa aikaansa ja muuttuu sen mukana. Silti tuntuu, että kolmeenkymmeneen vuoteen rakentamisessa ei ole muuttunut mikään. Sen jälkeen, kun kehitettiin betonielementteihin perustuva rakennustekniikka, lähes kaikki on tehty samaa kaavaa noudattaen. Suomi – ja sanottakoon sekin – myös muut maat, on rakennettu täyteen laatikoita. Laatikko voi olla pitkällään, kyljellään tai laatikoita voi olla monta päällekkäin, mutta laatikko on silti laatikko.
**Kaupunkisuunnittelun johtavaksi ajatukseksi** on noussut tiivistäminen. Suunnittelun lähtökohtana on tyhjän tilan täyttäminen. Aiemmin rakennettiin sekä tiivistä kantakaupunkia että väljiä puutarhakaupunkeja, kuten Espoon Tapiola. Nyt Tapiola, kansainvälistä kuuluisuutta saanut luomus, on pilattu betonilaatikoilla.
Entisajan kaksioon ahdetaan nyt kolmio.
Paitsi, että rakennamme entistä ahtaammin, kylki kylkeen, rakennamme myös entistä pienempiä ja epämukavampia asuntoja. [Helsingissä](https://www.hs.fi/visio/art-2000009217620.html), jossa suurin osa uusista asunnoista on yksiöitä ja kaksioita, uusien asuntojen keskikoko on pudonnut 15 vuodessa 77 neliöstä 57 neliöön.
Entisajan kaksioon ahdetaan nyt kolmio. Keittiöitä ei enää ole, vaan sen korvaa keittonurkkaus. Ja kaikki tämä tarjotaan ostajalle entistä kalliimpaan hintaan.
**On rakennettu jopa taloja**, jossa kaikki asunnot ovat yksiöitä. Tarjolla on 25 neliön yksiöitä, kun esimerkiksi [Lontoossa](https://discovery.ucl.ac.uk/id/eprint/10133889/1/Community%20Plan%20Full%20Report.pdf#page=18) pienin sallittu yhden makuuhuoneen asunto on 39 neliötä. Suomen kansa, varsinkin vähävaraiset nuoret, halutaan asuttaa komeroihin.
**Miniasuntojen rakentamista on** usein perusteltu sillä, että niiden kysyntä on suurta. Varmasti onkin. Eihän isompia ole kohtuuhintaan tarjolla. On tyydyttävä siihen, mitä tarjotaan.
Mutta vastaako nykyinen betonibuumi, entistä massiivisempien, korkeampien ja ahtaampien talojen rakentaminen asujien tarpeisiin?
Ihmiset ovat erilaisia, ja niin ovat tarpeetkin. Varmaan osa ihmisistä haluaa asua tiiviissä kantakaupungissa pienissä asunnoissa. Toisaalta laaja [tutkimus](https://kaks.fi/uutiset/suomalainen-haluaa-asua-pientalossa-lahella-kaupunkia-tiivis-kaupunkimainen-rakentaminen-torjutaan/) kertoo, että enemmistö haluaa asua väljästi, esikaupungissa ja omakotitalossa. Jos suunnittelijat kuuntelisivat kansan ääntä, tiivistämisen ja ahtamisen tilalle asetettaisiin monimuotoinen kaupunkirakenne.
Sitä puoltaisi sekin, että kaupunkikeskustoissa asuvien [hiilijalanjälki](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002843509.html) on suurempi kuin väljillä alueilla asuvien. Kun monimuotoisuutta halutaan metsiin, olisi luonnollista huolehtia siitä myös kaupungeissa.
Suomalainen tonttipula on niin ihmeellinen asia, että sillä pitäisi päästä Guinnesin ennätysten kirjaan.
Väitetään, että korkea tonttimaan hinta nostaa meillä osaltaan asuntojen hintoja. Maasta on kuulemma pulaa. Suomalainen tonttipula onkin niin ihmeellinen asia, että sillä pitäisi päästä Guinnesin ennätysten kirjaan. Meillä on nimittäin maata niin paljon, että jos se jaettaisiin tasan kaikkien kesken, jokainen saisi viisi hehtaaria.
**Monet tutkijat ja arkkitehdit ovat** jo asettuneet ahtamisvimmaa vastaan ja kyseenalaistaneet myös sen hyödyt. Parempi kuin yrittää rakentaa vain kaupunkia ylöspäin täyteen [pikku-Manhattaneita](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/matematiikka-ja-luonnontieteet/tiiviista-pientalokaavoituksesta-loytyy-vaihtoehtoja-kaupungistumisen-haasteisiin), olisi rakentaa viihtyisiä [pientaloalueita](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009210623.html). Mikä hämmästyttävintä, oikein suunniteltuina ne eivät edes veisi kallista maata juuri enempää kuin täyteen ahdetut alueet.
**Suuri ei ole kaunista.** Ideologinen jumiutuminen pakkomielteiseen tiivistämiseen ei tuota hyviä kaupunkeja.
Sitä paitsi – eikö meistä jokainen asuisi mieluummin kauniissa kuin rumassa kaupungissa.
*Lauri Kontro*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka on kiinnostunut vanhoista rakennuksista.*
Voit keskustella kolumnista 31.1. klo 23.00 asti.
Hiihtomenestystä sataa Kainuuseen: Jasmin Kähärälle nuorten MM-kultaa, Kerttu Niskanen kovassa vedossa maailmancupissa
Katso pääkuvan paikalla olevalta videolta Kähärän reaktiot voiton jälkeen.
Kainuun naisille on satanut hiihtomenestystä viikonloppuna. Myöhään eilen illalla Vuokatti Ski Team Kainuuta edustava **Jasmin Kähärä** hiihti Kanadassa MM-kultaa nuorten kisoissa. Kulta tuli perinteisen sprintin kilpailussa alle 23-vuotiaiden sarjassa.
Kähärä oli sunnuntaina ilmiömäisessä iskussa, sillä hän voitti karsinnasta lähtien kaikki erät.
Samoin sunnuntaina Sotkamossa asuva **Kerttu Niskanen** hiihti toiseksi maailmancupissa Ranskan Les Roussesissa 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa.
Vuokatti Ski Team Kainuun **Eveliina Piippo** hiihti Ranskassa sijalle 17, Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllönen** oli 20:s.
Miehissä lauantaina Vuokatti Ski Teamin **Eero Rantala** hiihti pronssille alle 20-vuotiaiden sprintissä Kanadassa.
*Aiheesta voi keskustella 31. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Hämäläiskansanedustajat: Mahdollisen Nato-tukikohdan sijainti pitää päättää turvallisuuspoliittisesti, ei aluepoliittisesti
Ylen kansanedustajakyselyssä hämäläisedustajilta kysyttiin pitäisikö Naton tukikohta sijoittaa Kanta-Hämeeseen, jos sellainen tulisi Suomeen.
Hämeen vaalipiirin 14 kansanedustajasta kymmenen vastasi Ylen tämän vuoden ensimmäiseen kansanedustajakyselyyn. Kysyimme Natosta: Jos Suomeen tulisi Nato-tukikohta, se pitäisi sijoittaa Kanta-Hämeeseen.
Mahdollisen Nato-tukikohdan sijainti pitää päättää turvallisuuspoliittisesti eikä aluepoliittisesti. Tätä mieltä oli suurin osa vastanneista.
**Timo Heinonen** (kok.), **Jari Ronkainen** (ps.) ja **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) eivät nähneet estettä sille, etteikö tukikohta voisi sijoittua Hämeeseen.
Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja Ronkainen ei tosin usko, että Suomeen oltaisi sijoittamassa Nato-tukikohtaa. Puolustusvaliokuntaan niin ikään kuuluva Heinonen arvioi, ettei ole mitään estettä tukikohdan sijoittamiselle esimerkiksi Hattulan Parolannummelle.
– Joka tapauksessa uskon, että niin Parolan kuin Riihimäenkin merkitys ja vaikuttavuus tulee Nato-jäsenyyden myötä kasvamaan, Heinonen sanoo jatkaa, ettei pidä sulkea pois mitään yhteistyötä tai toimintamallia.
– Mihin Nato-tukikohta tulisi, ei ole huutoäänestys, mutta sijaintina Parolannummi olisi aivan varteenotettava ja mielenkiintoinen ajatus, Grahn-Laasonen arvioi.
Kaksi ei vastausta, viisi ei osaa sanoa
Kansanedustajista **Kalle Jokinen** (kok.) ja **Tarja Filatov** (sd.) eivät kannata tukikohdan sijoittamista Kanta-Hämeeseen. Jokinen ei pidä koko tukikohtaa todennäköisenä. Jos sellainen kuitenkin tulisi Suomeen, todennäköisesti Tikkakoski tai Kauhava voisivat tulla kysymykseen ennen Kanta-Hämettä. Syynä ovat lentokenttä sekä hyvät tie- ja raideyhteydet.
Myöskään Filatov ei kannata Naton tukikohtien sijoittamista Suomeen.
– En näe niiden sijoittamista ajankohtaisena, vaikka jäsenyys toteutuisi heti. Toivon toki, että se tapahtuu mahdollisimman pian. Jos jostakin syystä tukikohtia sijoitettaisiin, ne pitää tehdä turvallisuuspoliittisin perustein.
**Mirka Soinikoski** (vihr.), **Lulu Ranne** (ps.), **Johannes Koskinen** (sd.), **Päivi Räsänen** (kd.) ja **Rami Lehto** (ps.) vastasivat kysymykseen en osaa sanoa.
Soinikoski muistuttaa, että Suomi ei tavoittele Nato-tukikohtia, mutta jos Suomeen sellainen pitäisi perustaa, silloin Parolannummi voisi olla mukana kisassa. Ranne sanoo, että tukikohdan sijainnista päättäminen vaatii perusteellista asiantuntijakuulemista.
Sekä Räsänen että Koskinen korostavat sitä, että tukikohdan perustaminen pitää ratkaista puolustuspoliittisin perustein, ei aluepoliittisesti.
Tehy-lehti: Tehy teki rikosilmoituksen laittomasta hätätyöstä Kymsotessa
Lehden mukaan Kymsote teetti työtaistelun aikana toistuvasti hätätyötä, joka ei avin mukaan täyttänyt hätätyön kriteerejä. Hätätyön turha teettäminen on rikos.
Hoitajajärjestö Tehy on tehnyt poliisille rikosilmoituksen Kymsoten teettämästä laittomasta hätätyöstä, kertoi [Tehy-lehti](https://www.tehylehti.fi/fi/uutiset/tehy-teki-rikosilmoituksen-laittomasta-hatatyosta-kymsotessa-tyonantaja-rikkonut) perjantaina.
Lehden mukaan Kymsote teetti keväällä 2022 ja osittain myös syksyllä 2022 hätätyötä, joita se on väittänyt työaikalain tarkoittamaksi hätätyöksi. Hätätyöilmoitukset se kuitenkin on toimittanut aluehallintoviranomaiselle näistä töistä vasta lokakuussa 2022.
Tehy-lehden mukaan rikosilmoitus koskee 26 tapausta, joissa hätätyön teettämisen edellytykset Lounais-Suomen aluehallintoviraston päätösten mukaan eivät ole täyttyneet.
Avi kritisoi Kymsotea paitsi hätätyöilmoitusten myöhäisestä toimittamisesta myös hätätyön perusteettomasta ja toistuvasta teettämisestä.
– Tällä työnantaja on rikkonut johdonmukaisesti työntekijäjärjestöjen työtaistelutoimenpidettä, sanoo Tehyn oikeuspalvelun päällikkö **Kari Tiainen** lehdelle antamassaan lausunnossa.
Lehden mukaan avi kritisoi myös sitä, että hätätyötä on teetetty yli lain salliman kahden viikon enimmäisajan.
Työaikalain mukaan hätätyötä voidaan teettää muun muassa silloin, jos ennalta arvaamaton tapahtuma uhkaa johtaa hengen tai terveyden vaarantumiseen.
Hätätyön turha teettäminen on rikos.
*Lisää* [*Kymenlaakson uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kotka@yle.fi.*
*Juttua päivitetty 1.2. klo 5.11: Korjattu Tehy-lehden alkuperäisjutun julkaisuajankohta.*
Komea asuinalue jäi autioksi itärajalla, kun taloista löytyi kreosoottia – nyt Imatran kaupunki haluaa pelastaa talot
Vuonna 2016 asukkaiden oli lähdettävä Ivon asuinalueen taloista. Nyt suunnitteilla on yhteistyö, jossa yrittäjä kunnostaisi kivitaloja asunto kerrallaan.
Noin kilometrin päässä Imatran keskustasta kohoaa komea, puistomainen asuinalue.
Paikalliset tuntevat asuinalueen Ivon alueena. Nimi tulee alueen entiseltä omistajalta Imatran Voimalta.
Alueen 41 vuokra-asuntoa ovat olleet tyhjillään pian kymmenen vuotta.
Viimeksi vuokranantajana toiminut Fortum irtisanoi vuokrasopimukset vuonna 2016. Taloista oli löytynyt sisäilma- ja haitta-ainetutkimuksissa esimerkiksi kreosoottia.
Kreosootti on puunsuoja-aineena ja vanhojen rakennusten vesieristeenä tunnettu [syöpävaarallinen yhdiste](https://yle.fi/a/3-11739225).
Kaupunki osti talot
Nyt Imatran kaupunki haluaa pelastaa Ivon alueen. Se [teki joulukuussa Fortumin kanssa kaupat ](https://yle.fi/a/74-20009870)paristakymmenestä Ivon alueen rakennuksesta ja niiden tonteista.
Ensi vaiheessa kaupungille siirtyivät arkkitehti **Emil Ekegrein** suunnittelemat 1920-luvun kivitalot ja niin sanottu Insinööritalo.
Viimeistään keväällä 2024 kaupunki lunastaa itselleen myös **Aarne Ervin** 1950-luvun puutaloalueen.
Rakennukset myytiin kaupungille purkukuntoisina. Rakennuksista valtaosa on kaupungin mukaan suojeltuja.
Seuraavaksi kaupunki [aikoo aloittaa yhteistyön](https://yle.fi/a/74-20014528), jossa Lappeenrannan Lämpötalo oy:n tytäryhtiö Ivonranta ky kunnostaa alueen kivitaloja asumiskäyttöön asunto kerrallaan.
Kivitaloja on yhteensä kahdeksan, ja niihin mahtuu pohjaratkaisuista riippuen useampia asuntoja.
Talojen julkisivuihin ei sen sijaan saa tehdä muutoksia, kertoo Lappeenrannan Lämpötalon toimitusjohtajan **Vesa Venäläinen**.
Vesa Venäläisen mukaan talojen peruskunto on sinänsä hyvä: ne ovat ryhdikkäitä ja katot ovat pitäneet vettä.
– Ainut on se kreosiitti, mikä pitää sisätiloista poistaa, mutta se ei ole kuin kovaa työtä, Venäläinen sanoo.
Kaikki uusiksi
Kurkistetaan sisälle. Kellarissa Venäläinen nostaa esille hajun – tai pikemminkin sen puuttumisen.
Seinät ovat massiiviset, puolisen metriä paksut. Kellarista asuintiloihin pääsee kapeita kierreportaita pitkin.
– Tämä on tylyä tekstiä, mutta täältä sisältä menee kaikki uusiksi. Siihen olemme varautuneet kyllä, Venäläinen kuvailee asuintilojen kuntoa.
Talojen kunnostaminen vie hänen mukaansa useamman vuoden. Lopullisen tahdin sanelee markkinatilanne eli se, kuinka paljon asunnoille löytyy ostajia.
– Toivon mukaan jo tänä vuonna asunto tai kaksi saataisiin siihen kuntoon, että tänne pääsisi muuttamaan, Venäläinen sanoo.
Seuraava askel on kuitenkin kaupunginhallituksen kokous, sillä [Ivon alueen hanke- ja maanvuokrasopimus](https://kuntamfiles.saita.fi/kokoukset/imatra/17/512/5822/view/128933) vaatii päättäjien hyväksynnän.
Poliisi kiittää ulkopuolisia pahoinpitelyyn puuttumisesta Imatralla – virkavallalla oli kiireinen viikonloppu
Etelä-Karjalassa sattui viikonloppuna pahoinpitelyjä sekä omaisuus- ja liikennerikoksia, joista muutamassa ulkopuoliset auttoivat poliisia.
Etelä-Karjalassa poliisia työllistivät viikonloppuna pahoinpitelyt ja omaisuus- sekä liikennerikokset.
Imatralla alle 18-vuotias pahoinpiteli toista alaikäistä yrittäessään anastaa tältä mopon. Uhri oli kaadettu maahan ja häntä oli potkittu useita kertoja ylävartaloon. Poliisi kiittää kahta tapahtumapaikalle sattunutta ulkopuolista, jotka estivät pahoinpitelyn jatkumisen ja mopon anastamisen. Poliisi tutkii tapahtunutta ryöstön yrityksenä.
Viikonloppuna poliisi puuttui kolmeen väkivaltarikokseen ja kahteen omaisuusrikokseen, joista toisessa huoltamolle oli murtauduttu sorkkaraudalla. Poliisi kiittää tekijän huomannutta ulkopuolista ilmoituksesta.
Liikennerikoksia poliisi selvitteli viikonloppuna neljä, joista kolmessa alkoholilla oli osuutta tapahtumiin.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kouvolan huippuseurat pohtivat omistajan roolia uudessa monitoimihallissa: ”Ei täysin mahdoton idea”
Kaupunki haluaisi olla pelkästään vuokralainen Urheilupuistoon suunnitellussa monitoimihallissa. Lähtökohta herättää myös kritiikkiä seurajohdossa.
Kaupunki asettelee Kouvolan huippuseurojen harteille jopa omistajan roolia Urheilupuistoon suunnitellussa monitoimihallissa.
Kaupungin tavoitteena on löytää monitoimihallille 100-prosenttisesti ulkopuolinen omistaja. Vastapainoksi kaupunki sitoutuisi pitkäaikaiseksi vuokralaiseksi koululiikunnan kautta.
Yhtenä vaihtoehtona olisi liigaseurojen mukaantulo hallin rahoitukseen ja pyörittämiseen. Hallin operaattoritoiminnasta voisi vastata esimerkiksi yksittäinen urheiluseura.
Kaupunki haluaisi, että areena olisi valmis elokuussa vuonna 2026, jolloin Marjoniemen uuden koulun oppilaat tarvitsevat liikuntatilat.
Mikäli suuri monitoimihalli ei toteudu, niin kaupungilla on varasuunnitelmana pienemmän liikuntatilan rakentaminen.
Kouvolan huippuseuroissa Kouvoissa, Kouvolan Pallonlyöjissä ja KooKoon johdossa kaupungin suunnitelmat herättävät ristiriitaisia tunteita.
KPL: Haaveena sisäpesishalli
Kouvolan Pallonlyöjien hallituksen puheenjohtaja **Harri Lehto** suhtautuu erittäin myönteisesti monitoimihallin rakentamiseen. Seuran tarkoituksena on jatkaa vuoropuhelua kaupungin kanssa asiasta.
– Ei mitenkään täysin mahdoton idea, että KPL voisi olla myös jonkinlaisena omistajanakin hallissa. Mutta se vaatii paljon lisää neuvotteluita.
KPL:n kannalta keskeistä olisi, että halliin saataisiin sisäpesäpalloon soveltuvat tilat. Pesäpalloliitolla on suunnitelmia laajentaa sisäsarjaa, eikä Kouvolassa ole kotihallia tätä varten. Monitoimihalli voisi Lehdon mielestä palvella useamman huippuseuran tarpeita.
– Hyvä esimerkki on Joensuu Areena. Siellä Kataja pelaa koripalloa, Joensuun Maila pesäpalloa ja siellä on isoja yleisurheilukisoja.
Sijoittajia ei Lehdon mukaan houkutella pelkällä harjoitushallin rakentamisella.
– Mikäli hallista halutaan sijoittajia kiinnostava, niin sen on pystyttävä vastaamaan isojen yleisötapahtumien järjestämisestä.
Seurojen kannattaisi olla hankkeessa yhteisrintamassa.
– Mitä useampi on mukana, sitä realistisempi tämä toteutus olisi.
Kouvot: Koripallohallin tarve on huutava
Koripallojoukkue Kouvot on jo pitkään korostanut tarvetta uudelle koripallo-areenalle. Mansikka-ahon halli on 50 vuotta vanha, eikä se Kouvot Basketin toimitusjohtajan **Tommi Alastalon** mukaan täytä nykyajan vaatimuksia.
– Me olemme kaikki yhtä mieltä siitä, että uudelle hallille on iso tarve. Mutta se voi olla, että kaupunki joutuu ottamaan vähän isompaa kuin pelkän vuokralaisen roolia.
Alastalon mukaan on hyvin epätodennäköisestä että Kouvoilta löytyisi miljoonia laitettavaksi halliin omistajuuteen.
– Jos rehellisiä ollaan niin kyllä ne rahat jäävät kaivamatta. Ei me sentään niin menestynyt firma olla.
Alastalon sanoo, että kaupunki näyttäisi tällä hetkellä jättäytyvän hankkeessa lähes täysin sivuun, vaikka halli nousisikin kaupungin tontille.
– Kaupungin isompi rooli hankkeen toteuttamisessa voisi myös paremmin vakuuttaa ulkopuolisia sijoittajia.
Kouvojen ensisijaisena tarpeena on nykyaikainen areena jossa on riittävät palvelut sekä yleisökapasiteetti.
KooKoo: Liian aikaista kommentoida
Jääkiekkoseura KooKoon toimitusjohtaja **Sakari Välimaa** ei halua näin varhaisessa vaiheessa kommentoida seuran kiinnostusta lähteä mukaan hallihankkeeseen.
– Minulla on niin vähän tietoa koko hallista: sen sisällöstä, tiloista, rakennuksen koosta tai muusta siihen liittyvästä, toteaa Välimaa.
Maskussa loukkaantunutta sutta ei sunnuntain etsinnöissä löydetty  
Auto törmäsi suteen lauantaina. Poliisi varoittaa lähestymästä loukkaantunutta eläintä.
Lauantaina auton kanssa törmännyttä ja loukkaantunutta sutta ei sunnuntain etsinnöissä löydetty, kertoo poliisi Twitterissä.
Suurriistavirka-apu keskeytti etsinnät illalla pimeän tultua. Etsintöjä ei enää jatketa.
Poliisi varoittaa, että loukkaantunut suurpeto voi kohdattaessa olla arvaamaton ja vaarallinen.
Eläin joudutaan löydettäessä todennäköisesti lopettamaan.
*Korjattu kello 8:54, etsintöjä ei enää jatketa maanantaina.*
Juna- ja tieliikenne katkaistiin eilen illalla liikennevälinepalon takia Jämsässä
Rekan rengas räjähti ja renkaasta levisi palo vetoautoon. Pelastuslaitos sai sammutettua palon ennen suurempia vahinkoja.
Liikenneonnettomuus tapahtui tiellä 9 Jämsässä eilen illalla kuuden aikaan. Rekka kuljetti metallipohjaista valmistetta, joka palaessaan muodostaa rikkioksidia.
Varatoimenpiteenä pelastuslaitos katkaisi valtatien ja junaradan liikenteen sekä kehotti puhelimitse tavoitettuja asukkaita Paviljongintiellä suojautumaan sisälle.
Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen perävaunuun ja vetoauto saatiin sammutettua klo 19 mennessä.
Kuljettaja ei loukkaantunut vakavasti, mutta hänet lähetettiin ambulanssilla tarkistettavaksi.
Herätys: Ruotsista ei reaktiota Turkin uhkailuihin | Superhalpojen valtionlainojen aika ohi
Aamun pääuutiset:
[Ruotsi ei ole reagoinut Erdoğanin uhkailuihin, joita tutkijat pitävät vaalipuheina ja Naton kannalta mahdottomina](https://yle.fi/a/74-20015274)
[Valtion superhalpojen lainojen aika on loppumassa](https://yle.fi/a/74-20014620)
[Ranskassa työelämän vanhat säännöt natisevat liitoksissaan](https://yle.fi/a/74-20015048)
[Unen aliarvostaminen jo nuorella iällä luo pohjaa muistisairauksille – aivopesuri olisi läpimurto tautien hoidossa](https://yle.fi/a/74-20014787)
Laaja sadealue saapuu Suomeen lännestä
Laaja sadealue saapuu Suomeen lännestä maanantain vastaisena yönä. Etelässä sateet tulevat enimmäkseen vetenä ja räntänä, muualla maassa lumena. Eniten lunta kertyy maan keskivaiheille, jossa lunta voi sataa jopa 10–20 senttimetriä. Ajokeli on lumisateiden vuoksi laajalti huono tai erittäin huono.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Työelämä muuttuu nyt Ranskassa vauhdilla, mutta punaviinistä ja pitkästä lounaasta työkaverien kanssa ei edelleenkään tingitä
Korona-aika pakotti ranskalaisyritykset muuttumaan. Myös nuori sukupolvi määrittää ranskalaista työelämää uudelleen.
**PARIISI** **Morgane Paternoster** on saapunut työpaikalleen Pariisin kolmanteen kaupunginosaan yleislakkoa uhmaten.
Muutaman korttelin päässä Place de la Républiquella tuhannet ihmiset ovat kokoontumassa mielenosoitukseen, jolla vastustetaan Ranskan hallituksen kaavailemaa eläkeiän nostoa.
Paternoster työskentelee myyntitehtävissä suomalaisessa tapahtuma-alan ohjelmistoyhtiössä Lyytissä. Hän aloitti työt yrityksessä vuonna 2018, vuosi sen jälkeen, kun Lyyti avasi toimipisteensä Pariisiin.
Ennen Lyytiä Paternoster oli työskennellyt lähinnä ranskalaisissa yrityksissä. Moni asia suomalaisessa yrityskulttuurissa yllätti. Yksi niistä oli lisääntynyt vapaa-aika.
– Erityisesti työn ja vapaa-ajan välinen suhde oli itselleni uutta. Maajohtajamme Lari sanoi usein, että sulje työkone ja mene viettämään aikaa ystäviesi ja perheesi kanssa, Paternoster sanoo.
Paternoster oli aiemmissa työpaikoissaan tottunut tekemään pitkää päivää. Ranskassa työpäivät alkavat yleensä aamuyhdeksän ja -kymmenen välillä. Toimistolla saatetaan roikkua alkuiltaan asti.
Ranskalaisilla työpaikoilla arvostusta on perinteisesti saanut se, joka lähtee töistä viimeisenä. Työtunteja ei lasketa ja työpäivän pituus on ollut tapa mitata kunnianhimoa ja ahkeruutta.
Ranskassa luottamus työntekijöihin on ollut heikkoa
Johtaminen on Ranskassa hierarkkista ja pomon ja alaisen välillä on usein etäisyyttä.
Lyytin Ranskan maajohtajan **Lari Lempisen** mukaan tämä heijastuu erityisesti luottamuksen puutteena työntekijöihin. Hän huomasi sen aloittaessaan yhtiön Ranskan-tiimin vetäjänä.
– Työntekijät eivät olleet tottuneet siihen, että heille annettiin itsenäisyyttä ja vapautta. Helposti odotettiin käskyjä, koska oltiin totuttu siihen, että kaikki ohjeet tulevat pomolta. Meillä odotettiin aloitteita myös työntekijöiltä, Lempinen sanoo.
Lempinen tuntee hyvin ranskalaisen ja suomalaisen kulttuurin erot. Hän asui ja työskenteli yli kymmenen vuotta Pariisissa ennen paluutaan Suomeen pari vuotta sitten.
Ennen Lyytiä Lempinen työskenteli Pariisissa liikkeenjohdon konsulttina ja oppi sitä kautta ymmärtämään ranskalaisen yritysmaailman kiemuroita.
Paris Dauphine -yliopiston johtamisen professorin **Fabien Blanchot’n** mukaan ranskalainen yrityskulttuuri on historiallisesti nojannut byrokratiaan ja kontrolliin.
– Kuilu johdon ja työntekijöiden välillä on ollut suuri ja molemminpuolinen luottamus vähäistä, Blanchot sanoo.
Morgane Paternoster onkin ollut hämmästynyt luottamuksesta, jota hän on suomalaisfirmassa saanut.
– Täällä on hyvin vähän hierarkiaa. Olen tosi itsenäinen ja saan vapaasti edistää omia projektejani. Ei haittaa, vaikka tulisi virheitä, niistä oppii parhaiten, Paternoster sanoo.
Korona-aika muutti suhdetta työhön
Lempinen on huomannut muutoksen ranskalaisyrityksissä viime vuosina. Monessa firmassa otetaan nyt johtamiseen mallia Yhdysvalloista ja Pohjoismaista.
Ranska on yksi Euroopan merkittävimmistä start up -yritysten keskittymistä. Hänen mukaansa yhä useampi suuryritys Ranskassa ottaakin nyt mallia Lyytin kaltaisista kasvuyrityksistä.
– Kyllä se muutos alkoi jo kymmenen vuotta sitten, kun alettiin puhua enemmän työhyvinvoinnista. Korona-aika sitten viimeistään räjäytti työnteon tavat myös Ranskassa, Lempinen sanoo.
Lempisen mukaan pandemian myötä lisääntynyt etätyö pakotti ranskalaisfirmat ottamaan isoja harppauksia eteenpäin. Ennen koronaa etätyö oli Ranskassa harvinaisuus. Työntekijöille ei uskallettu antaa vapautta.
– Etätyön myötä yritysten oli pakko antaa siimaa ja päästää irti kontrollista, Fabien Blanchot sanoo.
Yhteistyö, luottamus ja hyvinvointi ovat Blanchot’n mukaan pohjoismaisesta yrityskulttuurista otettuja teemoja, joista ranskalaisfirmoissa puhutaan koko ajan enemmän.
Koronan lisäksi myös nuori työelämään siirtyvä sukupolvi muuttaa nyt ranskalaista työkulttuuria.
– Nuoret ranskalaiset janoavat itsenäisyyttä ja luottamusta johdon taholta. He eivät ainoastaan halua totella ylhäältä tulevia käskyjä. Siinä on iso ero aiempaan, Blanchot sanoo.
Korona-aika muutti nuorten käsityksiä työstä. He näkivät, että etätyö on mahdollista. Fondation Jean Jaurès -ajatushautomon [tutkimuksen](https://www.jean-jaures.org/publication/les-jeunes-et-lentreprise-quatre-enseignements/) mukaan 63 prosenttia ranskalaisista korkeakoulutetuista nuorista pitää etätyön tekemistä tärkeänä kriteerinä työssä.
Ranskassa on viime aikoina puhuttu nuorten aikuisten muuttoaallosta Pariisin ruuhkista pienempiin kaupunkeihin, juurikin etätyön innoittamana.
Lounaasta ei tingitä Ranskassa
Muutoksista huolimatta joistakin perinteistä pidetään tiukasti kiinni. Ranskalaiset ovat sosiaalista kansaa – ja rakastavat ruokaa.
Sosiaalisten suhteiden ylläpitäminen kollegoihin on ranskalaisella työpaikalla tärkeää. Ei riitä, että puurtaa yksin omassa nurkassaan. Yhdessäololle ja rupattelulle on annettava aikaa.
Pitkien työpäivien salaisuus piileekin aamu- ja iltapäivän kahvihetkissä sekä lounastauossa, joka voi venyä parituntiseksi.
Lounastunti saatetaan käyttää myös asioiden hoitoon tai päivän liikuntasuoritukseen. Useimmiten lounashetki vietetään kuitenkin työtovereiden kesken ruuasta nauttien.
Näin tekee myös Lyytin viisihenkinen porukka, joka suuntaa lounasaikaan vastapäiseen bistroon. Lempinen tilaa villisikaa, Paternoster tonnikalaa. Pöytään tuodaan myös ranskalaiseen tyyliin pullo punaviiniä. Sekin on ranskalaisella lounaalla sallittua.
*Millaisia ajatuksia artikkeli sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23.00 saakka.*
Pori ottamassa tulorekisterin käyttöön päivähoitomaksujen määrittelyssä – maksut pienenevät isolla joukolla
Päivähoitomaksut on tähän mennessä määritelty vanhempien antamien tuloselvitysten perusteella. Jatkossa määrittely onnistuu hakemalla tulotiedot valtakunnallisesta tulorekisteristä.
Päivähoitomaksujen laskeminen helpottuu, kun kunnat alkavat ottaa käyttöön valtakunnallisen tulorekisterin tietoja.
Esimerkiksi Pori aikoo siirtyä lähiaikoina käyttämään tulorekisteriä, josta löytyvät lasten vanhempien tulotiedot. Tällöin vanhempien ei enää tarvitse toimittaa päivähoitoon palkkakuittejaan, jos kaikki tulot löytyvät tulorekisteristä.
Porin sivistystoimen johdon mukaan uuteen malliin siirrytään, kunhan asiasta on ensin saatu kerrottua lasten vanhemmille. Vanhempia pitää myös informoida niistä tulotiedoista, joita tulorekisteristä ei löydy. Nämä tiedot pitää edelleen toimittaa itse kaupungille, jotta päivähoitomaksu määräytyy oikein.
Muutos tuonee lisää lapsia hoitoon
Lasten päivähoitomaksut määräytyvät perheen vanhempien tulojen ja lasten lukumäärän mukaan. Maksut alenevat maaliskuussa isolla joukolla vanhempia, kun maksujen määrittelyssä käytetyt tulorajat nousevat eduskunnan päätöksellä. Muutoksen odotetaan tuovan lisää lapsia päivähoitoon.
Vielä tammikuussa esimerkiksi kolmihenkinen perhe joutuu maksamaan ainoan lapsensa päivähoidosta enimmäismaksun eli 295 euroa, jos vanhempien tulot ylittävät 6 510 euroa. Maaliskuusta alkaen täyttä maksua joutuu maksamaan, jos tulot ovat 7 750 euroa.
Kunnallisten varhaiskasvatusmaksujen uudet, koko Suomessa käytettävät tulorajat löytyvät [tästä linkistä](https://okm.fi/varhaiskasvatusmaksut).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lentoliikenteen Uber, taksilennot vai jotain muuta? Maakuntakenttien turvaamiseksi toivotaan nyt radikaalejakin avauksia
Kruunupyyn lentojen jatkosta pitää päättää kesäkuuhun mennessä. Valtion tuelle etsitään nyt vaihtoehtoja. Niitä peräänkuuluttaa myös Pohjanmaan kauppakamari.
Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja **Paula Erkkilä** näkee, että tulevaisuudessa maakuntakentiltä lennetään muuten kuin valtion tukemalla reittiliikenteellä.
Erkkilä sanoo, että työmatkustamisessa eletään murrosvaihetta; kotimaan matkat tehdään pääasiassa junalla tai etäyhteyksin, ja lentokoneella matkustetaan vain, kun se on välttämätöntä kaupanteon, asennuksen tai kunnossapidon vuoksi.
Erkkilän mukaan ratkaisuvaihtoehtoja voi olla useita, kuten yksityiskoneet, charter-tilauslennot ja taksilennot, joita käytetään jo nyt.
Tulossa on myös uusia liiketoimintamalleja, esimerkiksi Uberin tapaisia ratkaisuja.
– On olemassa tietty alusta, missä yritykset voivat tilata lentoja tiettyyn kohteeseen ja tietylle ajalle. Kun lennolle on riittävästi matkustajia, hankitaan sopiva kone ja matka toteutuu, Erkkilä sanoo.
Esimerkki ilmailualan Uberista on [Suomessa vastikään toimintansa aloittanut FlyMaas](https://yle.fi/a/74-20014195), joka käyttää bändinimeä Lygg[.](https://yle.fi/a/74-20014195) Yritys lentää kolmioreittiä Helsingistä Tallinnan kautta Örebrohon. Se on käynyt keskusteluja myös pohjalaisyritysten kanssa.
Tulevaisuutta on myös sähköinen lentoliikenne ja siihen liittyvät ratkaisut.
**Lisää**: [Suomalaiset perustivat ”lentämisen Uberin”, jolla tunnin matka maksaa 400 euroa – tästä on kyse](https://yle.fi/a/74-20014195)
Väliaikainen tuki?
Finnair liikennöi valtion tuen turvin Kokkola-Pietarsaaren kentältä Helsinkiin heinäkuuhun saakka. Reitti on yhdistelmälento Kemi/Tornion kanssa.
Lentoyhtiöllä on optio liikenteen jatkamisesta myös tämän jälkeen. Finnairin mukaan se ei tule lentämään reitillä, kun tukikausi päättyy.
Tavoitteena on siirtyä markkinaehtoiseen liikenteeseen.
Paula Erkkilän mukaan siirtymävaiheessa saatetaan tarvita väliaikainen ratkaisu, sillä osa vaihtoehdoista voidaan toteuttaa nopeasti, mutta esimerkiksi sähkölentokoneiden aika on aikaisintaan vuosikymmenen lopulla.
– Lentoliikenteen kehittyminen vaatii myös pysyvyyttä ja ennakoitavuutta, jotta ihmiset löytävät reiteille, yhteys on luotettava, koneet tulevat ja menevät silloin, kun on tarve, Erkkilä muistuttaa.
Mallia naapurimaista
Vuonna 2022 Kokkola-Pietarsaaren lentokenttää käytti 17 200 matkustajaa. Matkustajamäärä on kasvanut koronavuosista, mutta on edelleen selvästi alhaisempi kuin ennen koronaa.
Kokkola-Kemi-reitin valtiontuki oli viime vuonna 263 euroa matkustajaa kohden.
Liikenteen jatkuminen vaatisi valtion lisätalousarviossa 17 miljoonan euron lisäpanostusta. Eduskunnan odotetaan päättävän siitä lähiaikoina. Rahoituksella turvattaisiin viiden maakuntakentän liikenne Helsinkiin huhtikuuhun 2024 saakka.
Paula Erkkilä toivoo nyt avointa ajattelua ja radikaalejakin avauksia.
Mallia voisi etsiä myös naapurimaista. Esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa on toimiva, laaja alueellinen lentoliikenneverkosto.
– Koko Ruotsi ikään kuin lentää. Siellä on toimiva verkosto ja lennoilla riittävästi matkustajia. Sitten etälennonjohto, turvatarkastuksen tehostaminen lentoturvallisuutta kuitenkaan vaarantamatta.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 31. tammikuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän:**
[Valtion tukemilla maakuntalennoilla on ollut reilusti tilaa – Finnair ei kerro reittien matkustajamääriä](https://yle.fi/a/74-20010539)
[Viiden maakuntakentän lentoliikenteen jatkamiseen tuli tarjoukset neljältä lentoyhtiöltä](https://yle.fi/a/3-12598923)
Suomalaiset ylittivät kaikki odotukset kotiyleisön edessä – taitoluistelun EM-menestys takasi useita lisäpaikkoja ensi vuoden kisoihin
Ylen selostaja Mika Saarelainen uhosi lopettaa tuomaroinnin, jos EM-mitalia ei tule. Hän selvisi säikähdyksellä, kun Juulia Turkkila ja Matthias Versluis säkenöivät vapaaohjelmassa.
Suomi saa ensi vuoden taitoluistelun EM-kisoihin kolme maapaikkaa lisää. Tämän takasi yksinluistelija **Janna Jyrkisen** ja jäätanssiparin **Juulia Turkkila**/**Matthias Versluis** menestys Espoon kotikisoissa.
Suomi saa kaksi naisluistelijaa, kaksi jääluisteluparia, yhden pariluisteluparin ja yhden miesluistelijan Budapestin kisoihin vuonna 2024. Suomen taitoluisteluliiton valmennuspäällikkö **Satu Niittynen** vahvistaa, että lisämaapaikat ovat äärimmäisen tärkeitä.
– Saadaan lisää urheilijoita arvokisakentille. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, meillä on todella iso joukkue ensi vuonna. Ei ole kovin tavanomaista, että yhdellä maalla on edustaja kaikissa lajimuodoissa, Niittynen iloitsee.
Niittynen kehuu 15-vuotiaan Jyrkisen EM-debyyttiä ja pronssille yltäneen jäätanssiparin mahtavia suorituksia. Lisäksi miehissä kisannut **Valtter Virtanen**, 35, saa suitsutusta.
– Hieno veto meidän veteraanilta, jos näin uskaltaa sanoa. Kaikki kunnia Valtterille, että jaksaa treenata ja on tuossa kunnossa kaikkien näiden vuosien jälkeen.
”Ei tarvi lopettaa”
Ylen selostaja **Mika Saarelainen** ihaili, miten Turkkila ja Versluis voittivat kotiyleisön paineet. Hän sanoo suomalaisparin vetäneen uransa kaksi parasta esitystä ja myöntää, että vapaaohjelman seuraaminen oli tunteellinen hetki.
– Lauantai-illan päätteeksi tuomarikollegat onnittelivat minua. Sanoin, että minullahan ei ole osuutta tähän, Saarelainen naurahtaa.
Kisalähetyksen aikana Saarelainen uhosi lopettavansa jäätanssin tuomaroinnin, jos mitalia ei tule. Hän kuitenkin selvisi säikähdyksellä, kun Turkkila ja Versluis liisivät EM-pronssille.
– Ajattelin, että jos se esitys ei riitä, mikä sitten riittää? Ja kun ohjelma oli niin erilainen kuin muilla – jotenkin lyyrisen kaunis kokonaisuus. Ajattelin, että nyt on pakko tulla mitali, Saarelainen kertaa.
Alkaako suomalaisessa jäätanssissa nyt uusi aikakausi? Saarelaisen mukaan se alkoi jo silloin, kun huippuvalmentaja **Maurizio Margaglio** saapui Suomeen.
– Margaglio alkoi määrätietoisesti tiiminsä kanssa rakentamaan pohjaa, kun hän muutti perheensä kanssa Suomeen. Tämä EM-pronssi oli kirsikka kakun päälle.
Saarelainen huomauttaa, että Suomella on nyt kaksi Euroopan huippuparia jäätanssissa. Kotikisojen menestyksen ansiosta **Yuka Orihara** ja **Juho Pirinen** kisaavat ensi vuoden EM-kisoissa. Saarelainen sanoo, että molemmilla pareilla on realistinen mahdollisuus päästä kymmenen parhaan joukkoon.
– Se on ennenkuulumatonta.
Suomalaistutkimus on avaamassa muistisairauksien viimeiset mysteerit – aivopesurin tuoma läpimurto on enää rahasta kiinni
Aivot puhdistuvat unessa. Jos aivojen oma pesuohjelma ei toimi, voi muisti alkaa sakata. Aivojen tehokkaaseen lääkitsemiseen on olemassa osaamista, mutta laitteet puuttuvat.
Kun maalarimestari **Jouko Haapalaisen** piti maalata seinää, maalasikin hän epähuomiossa kattoa. Tai kun hän automaattivaihteisella autolla ajaessaan unohti kumpaa poljinta pitää painaa, jotta suojatietä ylittävä rouva pääsee kadun yli turvallisesti, painoi hän varalta molempia polkimia.
Kun pieniä lipsahduksia tuli kylliksi, meni hän vaimonsa **Minna Haapalaisen** kanssa lääkäriin. Pian hän sai käteensä työkyvyttömyyseläkelausunnon ja häneltä vietiin ajokortti. Hän oli tuolloin 51-vuotias.
– Se oli pommi. Iso pommi. Se tuntui, että ei ole enää mitään tekemistä, hän kuvailee tuntojaan keväältä 2018.
Lääkehoito on tuonut Jouko Haapalaiselle omatoimisuutta siten, että esimerkiksi koirien kanssa voi käydä kävelyllä pari kertaa päivässä. Toiveita isommastakin muutoksesta olisi.
Minna Haapalainen on tietoinen muun muassa oululaisista aivopesuriin liittyvistä suunnitelmista. Hoidon läpimurtoa odottavan aika vain on pitkä ja ajatuksiltaan raskas.
– Aina kun tulee uusi keksintö, lääkehoito tai joku kone, niin aina odottaa, että nyt on joku apu tulossa. Mutta se aina tarkoittaa useamman vuoden odotusta. Siihen on alkanut suhtautua niin, että ehkä meidän aikana tätä ei tapahdu, vaikka aina se toivo on siellä takana, hän miettii.
Puuttuva raha on aivopesurin hankinnan esteenä
Yksi mahdollinen apu Jouko Haapalaisen kaltaisille muistisairauksista kärsiville olisi aivopesuri. Ultraääntä käyttävän laitteen avulla lääkehoito saataisiin paremmin toimitettua aivojen ongelma-alueille. Samalla voitaisiin poistaa aivoihin kertyneitä kuona-aineita.
Toiminnallisen neurokuvantamisen professori **Vesa Kiviniemi** haluaa saada laitteen Ouluun. Reilu vuosi sitten yksittäinen säätiö lupasi koneen hankintaan miljoonarahoituksen ja yksityisiltä tuli 200 000 euroa lahjoituksina. Ihmisten into auttaa häkellytti Kiviniemeä.
Vielä puuttuu reilu puoli miljoonaa euroa. THL:n mukaan Suomessa muistisairauksien hoitoon käytetään vuosittain omaishoidon kustannukset huomioiden yli kaksi miljardia euroa.
Aivoja kuritetaan jo nuorina aikuisina, eikä tilannetta ehdi vasta vanhempana korjata. Muistisairaudet eivät olekaan vain ikäihmisten asia.
Oulun Seudun Muistiyhdistys ry:n toiminnanjohtaja **Paula Ylikulju** sanoo, että nuoria kuormittavat tällä hetkellä eniten vähäinen uni ja ylimääräinen stressi.
– Jos yöuniaan laiminlyö vuosikymmenet, tulee se myöhemmin näkymään. Tämän päivän kolmikymppisillä niin moni asia ja aktiviteetti menee hyvien yöunien edelle, Ylikulju sanoo.
Hallittavissa oleva stressi ei ole paha asia, mutta työelämän paineet ja unen jättäminen sivurooliin eivät tue kognitiivista ergonomiaa ja palautumista, unen aikana tapahtuvaa aivojen puhdistumista.
Hiiren muisti palautettiin ensimmäisenä maailmassa
Kun aivot eivät pääse puhdistumaan, keräävät ne kuona-aineita. Lääkinnällinen puhdistaminen on vaikeaa, sillä aivot on suunniteltu hylkimään kaikkea ulkoa tulevaa.
Aivopesurin avulla tuota aivojen sulkujärjestelmää voidaan hetkellisesti avata ja saada lääkeaineet perille oikeisiin paikkoihin. Puhutaan aivoveriesteen avaamisesta. Oulussa hiotun aivojen kuvantamistekniikan avulla ongelmakohdat saadaan vielä tarkemmin tietoon. Tämän yhdistelmän saaminen hoitokäyttöön voisi olla Kiviniemen mukaan läpimurto muistisairauksien hoitamisessa.
Kanadan Torontossa tämä tutkimus on jo pitkällä. **Kullervo Hynysen** ryhmä on kokeillut aivoveriesteen avaamista humaaneissa kokeissa, ja tulokset ovat lupaavia.
– Ryhmä on osoittanut, että ihmisille sen voi tehdä turvallisesti. He ovat myös onnistuneet ensimmäisinä palauttamaan hiiren kadonneen muistin. Se on minun korviini ensimmäinen tai ainoa hoito, jolla muisti on saatu palautettua, Kiviniemi sanoo.
Hiiren aivot toki ole vastaavat kuin ihmisen aivot, mutta Kiviniemi sanoo, että pitkällekin edenneen sairauden rasittamat aivot kestävät aivoveriesteen avaamisen toimenpiteenä.
Tutkimusta on tehty ALSia, Alzheimeria ja Parkinsonin tautia sairastavilla. Kiviniemi näkee menetelmässä mahdollisuuksia myös epilepsian ja hoitamattomana kuolemaan johtavan aivolymfooman hoitoon.
Viisi prosenttia Alzheimeria sairastavista on työikäisiä
Kiviniemen usko oululaisten kuvantamismenetelmään on kova. Jos esimerkiksi epilepsian kohdalla anatomiset kuvat näyttävät aivojen pulsaatiossa poikkeamia yhdellä kymmenestä, ultranopea magneettikuvausmenetelmä löytää niitä kahdeksalta kymmenestä.
– Se kyllä mullistaa diagnostiikan, hän sanoo.
Alzheimer yleistyy tilastollisesti. Osin se selittyy sillä, että ihmiset elävät vanhemmiksi, ja joka kolmannella yli 85-vuotiaalla todetaan joku muistisairaus. Diagnoosien kasvava määrä selittyy myös tehostuneella diagnostiikalla, mutta siihen työhön Paula Ylikulju kaipaa lisää paukkuja.
– Mitä varhaisemmin diagnoosin saa, sitä edullisempaa sairauden hoito on, hän sanoo.
Noin 200 000 suomalaista sairastaa Alzheimeria. Vuosittain diagnoosin saa noin 14 500. Heistä noin viisi prosenttia on työikäisiä.
*Voit keskustella aiheesta 31.1. kello 23 asti.*
Vaasan yliopisto haluaa olla tiedeyliopisto vuonna 2030 – tuoreen raportin mukaan suunta on oikea
Kansainvälinen arviointipaneeli on laatinut raportin Vaasan yliopiston toiminnasta vuosien 2015–2020 väliltä. Vielä muun muassa kansainvälisyyden osalta löytyy kehitettävää.
Vaasan yliopiston tutkimus on monen tutkimusryhmän osalta kansainvälisellä tasolla. Jotkut tutkimusryhmistä ovat kuitenkin liian pieniä.
Tämä käy ilmi kansainvälisen arviointipaneelin raportissa, jossa Vaasan Yliopiston tutkimusryhmiä, akateemisia yksiköitä, tutkimusalustoja sekä yliopistoa kokonaisuutena tarkasteltiin vuosien 2015–2020 väliltä.
Raportti julkaistiin 27.1. yliopiston vuosipäivän yhteydessä.
Vaasan yliopistoa arvioineen paneelin puheenjohtaja, professori **Heikki Mannila** toteaa että arvioinnin tehneiden mukaan useiden tutkimusryhmien työ on korkeatasoista ja vaikuttavaa. Parannettavakin kuitenkin löytyi.
– Kuten kaikissa yliopistoissa, vaihteluakin esiintyy. Paneelit kiinnittivät huomiota siihen, että monet ryhmät ovat varsin pieniä. Yliopistotason paneeli suosittelikin, että rekrytointien strategisuuteen kiinnitetään entistä enemmän huomiota, Mannila sanoo.
Myös vahvaa yritysyhteistyötä ja laajempaa vuorovaikutusta ympäröivän yhteiskunnan kanssa kiiteltiin.
Kanssakäyminen yritysten kanssa on tiivistä ja käytännönläheistä, josta myös yritykset hyötyvät. Lisäksi Vaasan yliopiston tutkimusalat ovat ajankohtaisia.
Kehityskohteita löytyy edelleen
Kehitystä toivottiin rekrytointien strategisuuden suhteen, sekä että yliopisto täydentäisi strategiaansa konkretisoimalla tutkimuksen painopistealueita, laatua ja määrää koskevia tavoitteita.
Tutkimusryhmien olisi heidän mukaansa oltava riittävän suuria ja tutkijarakenteeltaan sellaisia, että ne voivat kilpailla kansainvälisestä rahoituksesta ja tulla tunnistetuiksi mahdollisina tutkimuskumppaneina.
Arvioijat myös ehdottavat tutkijoiden rekrytointeihin strategista suunnitelmaa ja lisää tukea tutkijoiden ja tohtoriopiskelijoiden laajempaan kansainväliseen osallistumiseen. Lisäksi he suosittavat kansainvälisten työelämäprofessorien ja vierailevien professorien hyödyntämistä nykyistä enemmän.
Vaasan yliopiston rehtori **Minna Martikaisen** mukaan Vaasan yliopiston visiona on olla kansainvälisesti tunnustettu tiedeyliopisto vuonna 2030.
– Arvioinnin tulokset ohjaavat meitä tässä tavoitteessamme. Haluankin kiittää lämpimästi kansainvälisten paneelien asiantuntijoita perusteellisesta työstä sekä henkilökuntaamme, jota ilman nämä erinomaiset tutkimuksen tulokset eivät olisi olleet mahdollisia, Martikainen toteaa tiedotteessa.
Tutkimus löytyy kokonaisuudessaan [täältä](https://www.uwasa.fi/sites/default/files/2023-01/Research_Assessment_Exercise_Univaasa_Report_2022.pdf).
Turun kauppatorin paviljonkien liiketiloista enää yksi tyhjänä – KUI Design vuokralle toiseen Eerikinkadun puoleiseen tyhjään tilaan
Vuokrahinnaksi 31 neliömetrin kokoiselle liiketilalle ehdotetaan 34 euroa neliöltä. Kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina.
Turkulainen design-yritys KUI Design tulee vuokralle Turun kauppatorin Eerikinkadun puoleisen paviljongin toiseen, tyhjänä olevaan liiketilaan.
Kaupunginhallitukselle ehdotetaan vuokrasopimuksen hyväksymistä kokouksessa maanantaina. Vuokrahinnaksi ehdotetaan reilua tuhatta euroa kuussa.
Liiketilasta tarjouksen teki yhteensä seitsemän tahoa.
KUI Design on tunnettu muun muassa Turku-aiheisista sisustustavaroista ja vaatteista. Yritys on toiminut vuodesta 2007 lähtien.
Toripaviljonkien liiketiloista on edelleen vuokraamatta yksi myymälätila Eerikinkadun puolella.
Valtion korkomenot kasvavat, ja iso osa velasta on Suomen pankille – miksi korkoihin pian hupenevat miljardit eivät palaa valtion kassaan?
Suomen velkarahan hinta pysyy kohtuudessa, jos velanotto ei ole suurempaa kuin muilla, sanoo eläkejätin sijoitusjohtaja.
Valtion rahoittamisessa on tapahtumassa iso suunnanmuutos. Ilmaisen ja lähes ilmaisen lainarahan kausi on päättymässä, kun Euroopan keskuspankki kääntää rahoitushanaansa tiukemmalle.
Nyt yhä suurempi osuus valtion lainarahasta on saatava sijoittajilta eli käytännössä vakuutus- ja eläkeyhtiöiltä. Mutta niille nolla-korkoiset valtion lainaehdotukset eivät kelpaa.
Tilanne on muuttunut ratkaisevasti. Viime vuodet keskuspankit ovat ostaneet markkinoilta valtioiden lainapapereita, vaikka niistä saatu korkotuotto on jäänyt jopa miinukselle. Ostot ovat kasvaneet vuodesta toiseen, mutta nyt kehitys näyttää lopulta taittuvan.
– Nyt on asetuttu toisenlaiseen ympäristöön ja näyttää selvältä, että muutos on tapahtumassa, sanoo työeläkeyhtiö Varman sijoituksista vastaava johtaja **Markus Aho**.
Keskuspankit eivät saa suoraan rahoittaa valtioita, mutta muilta sijoittajilta ne ovat ostaneet valtionlainapapereita roppakaupalla. Suomen valtion lainapotista lähes 40 prosenttia on velkaa Suomen Pankille.
Osuus oli prosentin kymmenyksiä ennen kuin Euroopan keskuspankki aloitti valtionlainojen ostamisen vuonna 2015.
Kussakin euromaassa oma keskuspankki osti oman valtion lainapapereita. Surkean pientä ja jopa negatiivista korkoa tarjoava velkapaperi ei kiinnostanut sijoittajia, mutta Euroopan keskuspankin osana Suomen Pankki osti niitä roppakaupalla estääkseen talouden jäätymisen ja inflaation hyytymisen pakkaselle.
Suomen Pankki lisäsi vauhtia ja pian sillä oli yli neljäkymmentä prosenttia valtion liikkeelle laskemista lainapapereista. Tuorein tilasto kertoo tilanteen viime syksyltä, jolloin valtion 121 miljardin euron arvoisista velkakirjoista 47 miljardia oli Suomen Pankin kassaholvissa.
Järeä potti arvopapereita ei tuota juuri mitään.
– Suomen Pankki on ostanut julkisen sektorin lainapapereita viime vuosina markkinakorkoon ja markkinakorot ovat olleet noin nollassa, joten tämä tuotto on nollatasoista, Suomen Pankin johtava salkunhoitaja **Matti Ilmanen** sanoo tyynesti.
Suomen Pankki on eduskunnan valvonnassa toimiva keskuspankki, joka maksaa tuotoistaan osan valtion budjettiin. Voi siis sanoa, että Suomen valtionvelasta osa on velkaa itselleen. Yleensä Suomen Pankin tuotoista on kilahtanut valtion budjettiin vähintään sata miljoonaa euroa. Viime vuonna piti tyytyä vain neljäsosaan.
Velanotto ei saa olla kiivaampaa kuin muilla
Suomen Pankki on ostanut viime vuosina kaikkia valtion liikkeelle laskemia pidemmän ja lyhyemmän ajan lainapapereita. Keskimäärin niiden laina-aika on kahdeksan vuotta. Kun vanhoja lainoja erääntyy, uusia ostetaan tilalle, mutta kokonaissumman annetaan maaliskuusta lähtien pikkuhiljaa pienentyä.
Kun keskuspankki alkaa vähentää ostojaan se tarkoittaa, että uusille valtionlainoille on löydyttävä markkinoilta muita ostajia ja sijoittajia. Käytännössä lainarahaa tarjoavat esimerkiksi eläkerahastot. Valtion lupaamasta korosta riippuu, menevätkö valtion liikkeeseen laskemat lainapaperit kaupaksi eli saako valtio uutta lainaa.
Valtiovarainministeriö arvioi, että lainoista on maksettava tänä vuonna 2,5 miljardia euroa korkoja. Se on [selvästi yli kolminkertainen summa](https://yle.fi/a/74-20013944) viime vuoteen verrattuna.
Nyt kun keskuspankit ovat siirtymässä sivummalle, rahoitusmarkkinoilla haetaan kysynnän ja tarjonnan uutta tasapainoa.
– Se, miten hallitusti tämä menee riippuu siitä, kuinka paljon valtiolainojen tarjonta kasvaa eli velkaantuuko Suomi lisää. Lisäksi vaikuttaa se paljonko kysyntää velkapapereille voi tulla eläke- ja vakuutusyhtiöiltä, jos yksi merkittävä toimija ei ole enää ostamassa yhtä paljon kuin ennen, Aho selittää.
Hänen mukaansa käytännössä Suomen saaman lainarahan hinta riippuu siitä, rahoitetaanko Suomea velalla kovempaan tahtiin kuin verrokkivaltioita.
– Jos sijoittajat kokevat, että Suomessa velka on suhteellisesti halussa kansainvälisesti verrattuna, niin ei lainapaperien kaupaksi meneminen näytä ongelmalta, Aho sanoo.
Irrottautuminen keskuspankin huomasta on mennyt hyvin – toistaiseksi
Keskuspankin tekohengityksestä irrottautuminen voi olla vaikeaa ja johtaa uusiin kriiseihin.
Aho muistuttaa, että [Britanniassa rahoitustilanne ajautui hetkessä kriisiin](https://yle.fi/a/74-20000601), kun velkainen valtio aikoi alentaa veroja, eikä maan keskuspankki ollut enää tukemassa valtion rahoitusta entiseen tapaan.
– Suomessakaan ei vielä voida julistaa voittoa, vaikka toistaiseksi kaikki on mennyt ihan hyvin.
Suomen Pankissa tilannetta seurataan ja tarvittaessa yhdessä muiden euromaiden keskuspankkien kanssa riennetään valtioiden avuksi.
– Nyt näyttää siltä, että keskuspankki voi vähentää arvopaperien omistusten määrää. Mutta jos talous kääntyisi taantumaan voi olla, että Suomen Pankki ostaisi lisää valtionlainoja, Ilmanen sanoo.
Euroopan keskuspankki aloitti valtionlainapaperin osto-ohjelmat kriisitilanteessa vuonna 2015, kun edes korkojen laskeminen miinukselle ei saanut talouteen vauhtia. Nyt EKP:n tavoittelema inflaatio on saatu liikkeelle liiankin reippaasti, mutta silti arvopaperin osto-ohjelmat pysyvät työkalupakissa.
– Ei kannata lähteä siitä, että tämä instrumentti poistuisi ja Suomen Pankin omistukset valtion lainoista häviäisivät kokonaan. Instrumentti on ollut toimiva ja tietyissä oloissa se tukee hyvin hintavakaustavoitteen saavuttamista.
Mutta suunnanmuutos on nyt käsillä ja se näkyy myös arjessa.
– Nollakoroilla on voitu tuoda paljon tulevaisuuden hyvää tähän hetkeen, kun raha on ollut halpaa. Nyt rahasta on tullut niukempi luonnonvara. Kyllä se muuttaa meidän ympäristöä, Aho sanoo.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin klo 23 saakka.*
Pitääkö Tampereen seudulla jo varautua pienydinvoimaloihin? Pauli Kiuru haluaa etulinjaan, Satu Hassista keskustelun aika ei ole vielä
Osa Pirkanmaan kansanedustajista aloittaisi varautumisen pienydinvoimaloihin jo pikapuoliin. Osa odottaisi, kunnes laitosten tekninen kehitys edistyy hiukan pidemmälle.
Helsingissä mietitään täyttä päätä, voisiko kaupungissa olla [toimiva pienydinvoimala](https://yle.fi/a/3-12098463) jo kymmenen vuoden sisällä. Olisiko sama [mahdollista myös Pirkanmaalla](https://yle.fi/a/3-12599768)?
Pienydinvoimaloita kehitetään Suomessa ainakin [VTT:llä sekä Lahden ja Lappeenrannan LUT-yliopistossa](https://yle.fi/a/3-12368579).
Yle kysyi pienydinvoimaloista Pirkanmaan kansanedustajilta. Pitäisikö Pirkanmaalla varautua sähköä ja lämpöä tai vain sähköä tuottavien pienydinvoimaloiden rakentamiseen jo ensi vaalikaudella?
Pienydinvoimaan varautumista pidettiin tärkeänä varsinkin puoluekentän keskellä ja oikealla laidalla. Vasemmalla ja vihreissä suhtauduttiin varauksellisemmin.
Kyllä – pysytään kehityksen kärjessä
Kaikkiaan 14 kansanedustajaa vastasi, viisi jätti kyselyn väliin.
Perussuomalaisten **Sakari Puisto** aloittaisi varautumisen jo nyt.
– Vaikka teknologian kehittäminen vie vielä vuosia ja kansallista lainsäädäntöä on kehitettävä, asian selvittäminen ja varautuminen on tarpeen jo tässä vaiheessa Pirkanmaalla.
Keskustan **Arto Pirttilahti** uskoo, että laitoksia tulee vasta vuoden 2030 jälkeen. Ne pitää kuitenkin ottaa huomioon jo nyt muun muassa kaavoituksessa.
Varautumista, suorastaan etukenoa pitävät tärkeänä myös kokoomusedustajat **Pauli Kiuru** ja **Arto Satonen**.
– Suomen kannattaa pysyä pienydinvoimaloiden kehityksen ja kaupallisen käytön etulinjassa. Pirkanmaan on oltava kasvavana maakuntana valmiina kehitykseen, Kiuru sanoo.
– Suomen pitää olla energiaomavarainen. Tarvitaan riittävästi puhdasta ja sääriippumatonta energiaa, vastaa puolestaan Satonen.
Ei – ongelmat eivät ole kadonneet
**Anna Kontula** (vas.) malttaisi mielensä nyt, sillä pienydinvoimaloiden kehitystyö ei ole kovin pitkällä. Hänelle Olkiluoto on esimerkki suurvoimalasta, jossa lähdettiin liikkeelle keskeneräisellä teknologialla.
– Olkiluoto kolmosen piti olla kansallinen ylpeys, mutta hinta ja rakennusaika ovat moninkertaistuneet. Kanta pienydinvoimaloihin kannattaa muodostaa, kun tiedämme vähän enemmän, Kontula sanoo.
Vihreiden **Satu Hassin** mielestä keskustelu pienydinvoimaloista on mielekästä vasta kun niitä joku myy.
– Tampereen kokoisessa kaupungissa energiataloudellisesti mielekäs voisi olla korkeintaan kallion sisään sijoitettu pelkkää kaukolämpöä tuottava reaktori.
Iso tai pieni voimala – Hassi muistuttaa, että ongelma on sama.
– Uraanin louhintaan, ydinpolttoaineen valmistukseen ja käytetyn ydinpolttoaineen käsittelyyn liittyvät ongelmat eivät ole kadonneet minnekään.
En osaa sanoa – vielä
Pirkanmaan demariedustajista kyselyyn vastasi vain kaksi. **Marko Asell** kannattaa pienydinvoimaan varautumista, mutta ei perustele kantaansa.
**Pia Viitanen** jää vielä miettimään asiaa.
– Varautuminen on eri asia, kuin varsinainen päätös. Varmaan näinä aikoina kaikki vaihtoehdot on käytävä läpi ja punnittava tarkkaan.
Miettimään jää myös perussuomalaisten **Veikko Vallin**.
– Ei kannata rynnätä ensimmäisiä prototyyppejä ostamaan, vaan ottaa varman päälle ja antaa jonkun muun tehdä se ensin. Vasta muutaman vuoden käyttökokemusten jälkeen voi lähteä niitä rakentamaan itse, jos kaikki on mennyt hyvin.
*Mitä mieltä olet pienydinvoimaloista? Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella* *tiistaihin kello 23:een asti.*
Kysy mitä vaan Suomen Nato-taipaleesta – asiantuntijat vastaavat Ylen chatissa kello 7–10
Mitä haluat tietää Suomen mutkikkaaksi käyneestä Nato-prosessista? Nyt on tilaisuus kysyä suoraan Ylen toimittajilta ja Suomen johtavilta asiantuntijoilta.
Turkki jarruttaa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointia. Ruotsin ja Turkin välit ovat kiristyneet sen jälkeen, kun [äärioikeistolaispoliitikko **Rasmus Paludan** poltti Koraanin](https://yle.fi/a/74-20014048) Tukholmassa.
Onko Suomen ja Ruotsin yhteinen Nato-polku kasvamassa umpeen? Miten ratifiointiprosessin viimeaikaisia käänteitä on tarkasteltu Turkissa ja muissa Naton jäsenvaltioissa?
Tule esittämään oma kysymyksesi suoraan asiantuntijoille. Ylen Nato-chat alkaa tänään maanantaina kello 7.00 ja on avoinna kello 10.00 saakka. Chat löytyy [täältä.](https://chat.yle.fi/72-1-dba03baf-ae22-474c-a845-63ecc40badf4)
Chatissä kysymyksiin vastaavat johtava tutkija **Matti Pesu** ja tutkijatohtori **Iro Särkkä** Ulkopoliittisesta instituutista, tutkija **Heljä Ossa** Maanpuolustuskorkeakoulusta sekä Ylen ulkomaantoimittaja **Tom Kankkonen** ja Ylen Nato-erikoistoimittaja **Mika Hentunen**.
Kysymyksiä käsitellään myös Ylen aamun, Yle Radio 1:n Ykkösaamun ja Radio Suomen Päivän lähetyksissä.
Keskusteluun osallistumista varten tarvitset Yle Tunnuksen. Ohjeet sen tekemiseen löytyvät [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Ylen keskusteluohjeen voit lukea [täältä](https://yle.fi/aihe/s/keskusteluohje).
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti ulosajossa Karviassa
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti ulosajossa Karviassa sunnuntai-iltana. Autossa ei ollut matkustajia.
Onnettomuus sattui Ylä-Satakunnantiellä pari kilometriä keskustasta Parkanon suuntaan, kertoo päivystävä palomestari **Joni Salo**.
Pelastuslaitos sai hälytyksen ulosajosta kello 21:n jälkeen. Onnettomuuden syy ei ole vielä tiedossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sodankylän lentoasemalle uusi lähestymisjärjestelmä – lentokenttää voi nyt käyttää ympäri vuorokauden ja huonossakin säässä
Uusi digitaalinen GPS-pohjainen mittarilähestymisjärjestelmä mahdollistaa miehittämättömän lentopaikan käyttämisen heikoissakin sääoloissa.
Sodankylän lentokenttä voi toimia nyt ympäri vuorokauden ja kaikkina vuodenaikoina huonossakin säässä. Sodankylän lentoasema on ottanut käyttöön uuden digitaalisen GPS-pohjaisen mittarilähestymisjärjestelmän. Sen ansiosta miehittämätöntä lentopaikkaa voidaan käyttää heikoissakin sääolosuhteissa.
Uusi lähestymisjärjestelmä on osa Sodankylän lentoaseman kehittämisohjelmaa. Sodankylän lentoaseman omistaa Sodankylän kunta. Sodankylän lentoaseman kehittämistä varten on perustettu voittoa tavoittelematon kehitysyhtiö, Sodankylä Airport Technical Service Oy (ATS).
Uusi GPS-pohjainen järjestelmä pohjautuu modernissa ilma-aluksessa itsessään oleviin paikannus- ja ohjaustekniikoihin sen sijaan, että käytettäisiin raskasta maakohtaista paikannuslaskentaa.
Voi avata mahdollisuuksia matkailukäyttöön
Uuden järjestelmän ovat osaltaan mahdollistaneet uudet eurooppalaiset ilmailun säädökset, jotka palvelevat Sodankylän kaltaisia pienkenttiä. Sodankylässä tämän nähdään luovan uusia mahdollisuuksia Lapissa. Kehitysyhtiö ATS:n tiedotteessa viitataan pohjoisen matkailun erilaisiin ilmailupalveluihin, kuten revontulilentoihin tai pienten henkilömäärien kuljettamiseen.
– Luonnollisesti myös Sodankylän suuret toimijat, kuten kaivannaisteollisuus ja puolustusvoimat, hyötyvät monipuolisista liikennöintimahdollisuuksista myös huoltovarmuuden ja turvallisuuden näkökulmasta, ATS kertoo tiedotteessa.
Sodankylän lentopaikan uusia ominaisuuksia ja Lapin kylmiä olosuhteita voidaan hyödyntää myös ilmailun päästöttömyyden edistämisessä. Jo aiemmin Sodankylässä laitetoimittajat ovat testanneet perinteistä moottoritekniikkaa.
– Nyt ilmailun siirtymä vähäpäästöisine energiaratkaisuineen edellyttää lisääntyvää arktista testausta. Tämä yhdessä alueella jo olevan korkean tieteen ja tutkimuksen kanssa mahdollistaa tulevaisuuden päästöttömän ilmailun ja liikenteen kehittämisen Sodankylän lentopaikalla, ATS arvioi.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
THL:n tutkimus: Yrittäjät kokevat olevansa vahvoilla yhteiskunnassa, työttömillä heikoin usko omiin vaikutusmahdollisuuksiin
Työ tai sen puute vaikuttaa merkittävästi ihmisten kokemukseen yhteiskunnallisesta osallisuudesta. Miehillä on naisia suurempi riski kokea erittäin heikkoa osallisuutta.
Osallisuudella tarkoitetaan yksilön kokemusta siitä, voiko hän vaikuttaa omiin ja yhteisiin asioihin ja kokeeko hän tekemisensä merkityksellisiksi. Siihen liittyy myös kuuluminen itselle tärkeään ryhmään ja kiitoksen saaminen muilta.
Osallisuutta pidetään tärkeänä hyvinvointierojen kaventumisen, yksinäisyyden lieventymisen ja yhteiskunnallisen vakauden kannalta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on tutkinut suomalaisten aikuisten osallisuuden kokemuksia. Tulosten mukaan keskimäärin vahvinta osallisuutta kokevat yrittäjät ja heikointa työttömät. Työttömistä lähes joka neljäs kokee osallisuutensa erittäin heikoksi.
– Erityisesti vastentahtoinen joutuminen pois työelämästä näyttää heikentävän osallisuuden kokemusta, sanoo tutkija **Lars Leemann** THL:n tiedotteessa.
Vahva osallisuuden kokemus on yhteydessä vakaaseen yhteiskunnalliseen asemaan ja heikko haavoittaviin olosuhteisiin. Erot osallisuuden kokemuksessa valottavat, mitkä väestöryhmät ovat altistuneet ongelmien kärjistymiselle.
Tiedot käyvät ilmi [Suomalaisten hyvinvointi 2022-kirjasta](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/145692/Suomalaisten%20hyvinvointi%202022%20verkko.pdf?sequence=4&isAllowed=y).
Työkyky vaikuttaa osallisuuteen
Työkyvyn heikentyminen huonontaa selvästi osallisuuden kokemusta. Työkykynsä hyväksi arvioivista 7,4 prosenttia koki osallisuutensa erittäin heikoksi, kun työkykynsä heikentyneeksi arvioivista näin ajatteli peräti 16,7 prosenttia.
Sen sijaan perhevapaalla tai vanhuuseläkkeellä olevien osallisuuden kokemus ei ollut työllisiä heikompi.
Naiset kokevat keskimäärin hieman miehiä vahvempaa osallisuutta. Miehillä myös riski kokea erittäin heikkoa osallisuutta on noin puolitoistakertainen naisiin verrattuna. Naisista erittäin heikkoa osallisuutta koki 8,2 prosenttia ja miehistä 12 prosenttia.
Sosiaaliturvasta ratkaisu?
Erittäin heikko osallisuuden kokemus liittyy tilanteisiin, joissa muita heikompi asema, pienet tulot ja esimerkiksi sairaudet kietoutuvat yhteen.
Yhdeksi ratkaisuksi ehdotetaan sosiaaliturvan muuttamista. Johtava tutkija **Anna-Maria Isola** arvioi, että nykyinen sosiaaliturvan harkinnanvaraisuus aiheuttaa elämään epävarmuutta.
– Kun joutuu odottamaan päätöstä esimerkiksi työkyvyttömyyseläkkeestä tai kuntoutusrahasta, voimavaroja kuluu stressaamiseen. Sosiaaliturvan pitäisi kannatella ja tarjota näkymiä vaikeuksien yli, Isola sanoo THL:n tiedotteessa.
*Juttua korjattu 30.1. klo 16.53 THL:n tiedotteen virheen takia: sosiaaliturvan tarveharkintaisuus muutettu muotoon sosiaaliturvan harkinnanvaraisuus.*
Israel tuhoaa rangaistuksena palestiinalaisten hyökkääjien perheiden kodit
Israelilainen ihmisoikeusjärjestö pitää toimia oikeusvaltioperiaatteen vastaisina.
Israel alkoi sunnuntaina toteuttaa rangaistustoimia, joita se sanoo kohdistavansa hyökkäyksiä tehneiden palestiinalaisten perheisiin.
Pääministeri **Benjamin Netanjahun** kabinetti kertoi, että perjantaina 7 ihmistä ampuneen 21-vuotiaan miehen koti Itä-Jerusalemissa sinetöidään välittömästi ennen sen tuhoamista. Poliisi ampui miehen perjantaina välikohtauksen jälkeen.
Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja näki palestiinalaisten kantavan ulos tavaroitaan asunnosta sen jälkeen, kun Israelin asevoimat sulkivat miehen kotitalon ovet.
Ampujan äiti on yksi viidestä ihmisestä, jotka olivat vielä sunnuntaina poliisin hallussa, poliisi sanoi. Yhteensä 42 epäiltyä kiinniotettiin perjantaina siirtokunnassa tapahtuneen ampumisen jälkeen.
Israelin hallitus ilmoitti sunnuntaina, että myös lauantaina ampumisessa kahta ihmistä haavoittaneen 13-vuotiaan palestiinalaispojan koti sinetöidään. Hän haavoittui kiinniottotilanteessa ja on pidätettynä.
Vaikka Israelilla on tapana tuhota niiden palestiinalaisten kodit, jotka ovat tappaneet israelilaisia, toimenpide vaatii etukäteisilmoituksen perheille, joiden on mahdollista valittaa toimenpiteestä.
”Oikeusvaltioperiaatteen vastaista”
Israelilaisen ihmisoikeusjärjestö HaMokedin lakiasiantuntija **Dani Shenharin** mukaan ampujan kodin välitön sinetöiminen osoittaa hallituksen halua kostaa tekijöiden perheille.
– Toimenpide toteutettiin täysin oikeusvaltioperiaatteen vastaisesti, hän sanoi ja lisäsi, että Hamoked aikoo esittää vastalauseen Israelin oikeuskanslerille.
Sunnuntaina valmistellut talojen tuhoamiset ovat seurausta siitä, että Israelin turvallisuuskabinetti ilmoitti myöhään lauantaina uusista toimista, joilla se aikoo vähentää ”terrorismia tukevien terroristien perheiden” oikeuksia. Turvallisuuskabinetti sanoi lausunnossaan vievänsä heiltä oikeuden sosiaaliturvaan.
Kabinetti ilmoitti lisäksi, että ministerineuvosto keskustelee sunnuntaina lakiehdotuksesta, joilla ”terroristiperheiltä” vietäisiin Israelin henkilökortit. Tämä koskisi todennäköisesti palestiinalaisia, joilla on Israelin kansalaisuus sekä palestiinalaisia, jotka asuvat Israelin miehittämässä Itä-Jerusalemissa.
Viikonlopun ampumisia edelsivät tapahtumat, joissa Israelin asevoimat tappoivat aiemmin viikolla Länsirannalla kymmenen palestiinalaista. Kaikkiaan konfliktissa on kuollut tänä vuonna 34 palestiinalaista aikuista ja lasta.
*Lähde: AFP*
Ruotsi ei ole reagoinut Erdoğanin uhkailuihin, joita tutkijat pitävät vaalipuheina ja Naton kannalta mahdottomina 
Ruotsin hallitus ei sunnuntaina kommentoinut millään tavoin presidentti Recep Tayyip Erdoğanin uusimpia uhkailuja, joiden mukaan Turkki hyväksyisi Suomen, mutta ei Ruotsin Nato-jäsenyyttä.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** väläytti sunnuntai-iltana ensi kertaa mahdollisuutta, että Turkki hyväksyisi Suomen mutta ei Ruotsin Nato-jäsenyyttä.
Erdoğanin tv-puheeseen liittyi kuitenkin viesti myös Suomelle. Suomenkin hakemus saattaa joutua vastatuuleen, jos Suomi toimii kuin Ruotsi.
Erdoğan on ärsyyntynyt Ruotsille monesta asiasta, mutta erityisenä ehtona hän näyttäisi nyt pitävän nimilistaa, jonka mukaan Ruotsin pitäisi luovuttaa 120 henkilöä Turkkiin.
Ruotsin hallitus on siis nyt illalla vaiennut, mitä haastatellut tutkijat ovat pitäneet hyvänä ratkaisuna.
Ruotsin tv:n ajankohtaisohjelmassa [Agendassa](https://www.svtplay.se/video/KnVo14k/agenda/ikvall-21-15?position=0&id=KnVo14k) lehtori **Magnus Christiansson** Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulusta arvioi Erdoğanin puheiden olevan seurausta yhä tiukkenevasta vaalitaistelusta, jossa Erdoğan haluaa antaa äänestäjille kuvan, että hän päättää laajeneeko Nato vai ei.
Lähi-idän ja Turkin asiantuntija **Bitte Hammargren** kuvaili Ruotsin ja Turkin välien kyllä viilenneen, mutta pakastimessa ne eivät vielä ole eli mitään lopullista ja peruuttamatonta ei hänestä vielä ole sanottu.
– Niin kauan kun Erdoğan käy vaalitaistelua, kaikki on alisteista sille, että hän voittaa vaalit. Eli ennen vaaleja prosessi ei etene ja jos hän pysyy vallassa, ääni voi hyvin muuttua.
Turkissa presidentinvaalit ja parlamenttivaalit järjestetään toukokuun puolivälissä.
Hammargren muistuttaa kuitenkin, että presidentinvaaleissa voi tulla toinen kierros ja sen jälkeen vielä riitaa vaalien lainmukaisuudesta eli Suomen ja Ruotsin jäsenyys ei välttämättä ratkea ennen Naton heinäkuun huippukokousta.
Trumpin ex-neuvonantaja erottaisi Turkin Natosta
Ruotsalaistutkijat viittasivat siihen, että tilanne alkaa näyttää vaikealta myös Natolle, mutta kaikkein suorinta Turkki-kritiikkiä kuultiin Yhdysvalloista. Presidentti **Donald Trumpin** entinen neuvonantaja **John Bolton** on niin kypsynyt Turkin toimiin esimerkiksi Suomen ja Ruotsin jäsenyysasiassa, että hänestä Turkin voisi hyvin erottaa Natosta.
Bolton perustelee jyrkkää kantaansa sillä, että Turkki ei käyttäydy kunnon Nato-jäsenen tavoin, ja on on koetellut liittolaisten kärsivällisyyttä monesti aiemminkin.
Bolton suosittelee Suomelle ja Ruotsille malttia, sillä Turkin käytöstä voi hänestä pitää kiristyksenä. Ruotsina Bolton ei tekisi nyt mitään, vaan odottaisi vain toukokuun vaalit ja niiden tuloksen.
*Voit keskustella aiheesta 31.1. kello 23:een saakka.*
Jasmin Kähärä voitti MM-kultaa näytöstyyliin – helpotus tallentui kisan jälkeen televisiokuviin: ”Vihdoin!”
Jasmin Kähärä oli ylivoimainen alle 23-vuotiaiden MM-hiihdoissa Kanadan Whistlerissä. Kähärä piti sunnuntaina kovinta vauhtia aina sprinttikisan karsinnasta lähtien.
Maastohiihtäjä **Jasmin Kähärä** on voittanut kultaa alle 23-vuotiaiden MM-hiihdoissa Kanadan Whistlerissä. Kähärä piti perinteisellä hiihtotavalla hiihdetyn sprinttikilpailun kovinta vauhtia aina karsinnoista lähtien ja viimeisteli upean päivänsä nappaamalla kultaa näytöstyyliin.
Hopealle hiihti Norjan **Kristin Austgulen Fosnaes**, joka hävisi Kähärälle 0,7 sekuntia. Myös pronssinen mitali meni Norjaan, **Sigrid Leseth Foeyenille**.
– Tämä oli aivan mahtavaa, olen ollut tähän valmis jo vuosia. Halusin olla etujoukoissa, tehdä parhaani ja hiihtää mahdollisimman lujaa. Olen niin onnellinen, että voitin, hengästynyt Kähärä kommentoi kisajärjestäjän haastattelussa tuoreeltaan.
MM-kulta oli Suomelle jo nuorten MM-hiihtojen toinen. Lauantaina 19-vuotias **Eevi-Inkeri Tossavainen** nappasi kultaa [alle 20-vuotiaiden sarjassa.](https://yle.fi/a/74-20015236)
Kaikkiaan mitali oli Suomelle kisojen kolmas. Miehissä **Eero Rantala** venyi lauantaina MM-pronssille.
Kilpailun jälkeen Kähärän helpotus purkautui. Hän syöksyi halaamaan taustajoukkojaan ja suusta pääsi spontaani huuto.
– Vihdoin!
Kähärä täyttää toukokuussa 23 vuotta. Toistaiseksi menestys nuorten MM-kisoissa oli ennen Kanadaa jäänyt vaatimattomaksi. Vuonna 2020 Kähärä pääsi MM-sprintissä finaaliin, mutta sauvarikko pilasi kilpailun ja hän jäi kuudenneksi.
Muista suomalaisista välieriin asti etenivät **Amanda Saari** ja **Wiljam Mattila**. Saari hiihti Kähärän kanssa samassa välierässä, mutta kisa tyssäsi heti alkajaisiksi sauvarikkoon. Mattila eteni välieriin eränsä toiseksi nopeimpana, mutta välierässään hän jäi hännille jääden erän voittaneesta Ruotsin **George Erssonista** 1,8 sekuntia.
Paikka Planicaan?
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** valitsi Jasmin Kähärän [omaksi ehdokkaaksen](https://yle.fi/a/74-20015227) kuukauden kuluttua Planicassa käynnistyviin hiihdon MM-kisoihin jo ennen sunnuntain nuorten MM-hiihtoja. Lassila kuvaili MM-sprintin neljännen hiihtäjän valintaa vaikeaksi, mutta valinta **Katri Lylynperän** ja Jasmin Kähärän välillä kohdistui lopulta Kähärään.
Lassilan mukaan Lylynperän kansainvälinen näyttö on heikompaa kuin Kähärän.
Näin ulkoministeriö kommentoi Erdoğanin puheita: Suomi ei ole saanut näyttöä siitä, että Nato-jäsenyys olisi edennyt
Ulkoministeriön poliittisen osaston osastopäällikkö Piritta Asunmaa toteaa, että ministeriö on Turkin presidentin kommenttien suhteen tällä hetkellä mediatietojen varassa.
Ulkoministeriön poliittisen osaston osastopäällikkö **Piritta Asunmaa** toteaa, että ministeriö on Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** kommenttien suhteen tällä hetkellä täysin mediatietojen varassa. [Erdoğan antoi televisioidussa puheessaan ymmärtää](https://yle.fi/a/74-20015269), että Turkki voisi ratifioida Suomen Nato-jäsenyyden hyväksymättä kuitenkaan Ruotsin jäsenyyttä.
Asunmaan mukaan ulkoministeriö ei ole saanut näyttöä siitä, että Suomen Nato-jäsenyyden ratifiointi Turkissa olisi edennyt.
– Emme niitä sen enempää kommentoi. Lisäksi totean, että emme ole toistaiseksi nähneet mitään konkreettisia toimenpiteitä Turkin taholta, Asunmaa sanoo.
Ulkoministeri **Pekka Haavistoa** (vihr.) ei sunnuntai-iltana tavoitettu kommentoimaan Erdoğanin lausuntoa.
Asiantuntija: pieni peitelty uhkaus
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan **Toni Alarannan** mukaan Erdoğanin lausunto sisältää pienen peitellyn uhkauksen.
– Siinä viitataan Ruotsissa olleisiin mielenosoituksiin, ja että Suomessa ei sitten sellaista toimintaa saisi näkyä.
Alaranta sanoo, että Erdoğanin ulostulo jää heittelyn asteelle, ellei sitä seuraa jotain virallisempaa.
– Turkilta pitäisi saada virallinen lausunto, jossa he toteavat, että Suomi on nyt täyttänyt kaikki ne ehdot, joista ikään kuin yhdessä sovittiin Madridin asiakirjassa. Ja että tämän jälkeen ei tule mitään uusia ehtoja.
– Niin kauan kuin tämä on tällaista ”heittelyä” tähän on vaikea suhtautua vakavasti, Alaranta jatkaa.
Alaranta pitää lausuntoa Erdoğanille tyypillisenä tapana käsitellä Nato-kysymystä viime aikoina. Viittaus siihen, että näin toimittaessa Ruotsi joutuisi shokkiin on yhdenlaista kuittailua Ruotsin suuntaan, Alaranta arvelee.
Alaranta sanoo, että tästä on vielä vaikea päätellä mitä oikein ajetaan takaa. Nyt mieleen tulee lähinnä ajatus jonkinlaisesta ”hajoita ja hallitse” -tyyppisestä politiikasta.
Kun koko perheen elämä muuttuu hetkessä
Suomen miesten salibandymaajoukkueen hyökkääjä Joonas Pylsy toipuu kotonaan Sveitsissä marraskuisesta aivoinfarktista ja haaveilee vielä paluusta salibandykentille. On kuitenkin mahdollista, että Pylsyn pelit on pelattu.
– Muutamat päivät olin jo itse luovuttamassa elämän suhteen. On todella vaikea kuvailla sitä tunnetta, kun maailma pyörii ympäri, **Joonas Pylsy** kertaa kotonaan pienessä keski-sveitsiläisessä kylässä parin kuukauden takaisia tapahtumia.
Siitä Pylsy on onnekas, että hän vielä kävelee, eikä hänen ole tarvinnut opetella uudelleen asioita. Osa samassa tilanteessa olleista joutuu opettelemaan uudelleen puhumisen ja syömisen, osa viettää pyörätuolissa loppuelämänsä.
Viime viikot ovat sujuneet kotona perheen kanssa ja ohjatussa kuntoutuksessa. Pylsyn osalta se tarkoittaa fysioterapiaa ja neuropsykoterapiaa.
Vielä marraskuun alussa Pylsy valmistautui Suomen miesten salibandymaajoukkueen kanssa MM-turnaukseen, joka pelattiin Pylsyn toisessa kotimaassa Sveitsissä.
MM-turnauksen kaksi ensimmäistä peliä hän oli joutunut seuraamaan sivusta flunssaoireiden vuoksi. Varsinkin Sveitsi-pelin jääminen väliin harmitti. Olihan Pylsy asunut maassa kahteen otteeseen: ensimmäisen kerran Tigers Langnauta 2014–2016 edustaessaan ja nyt vuodesta 2019. Sveitsin mahtiseura SV Wiler-Ersigenissä on hyvä olla.
Lääkärintarkastuksen jälkeen alkulohkon päättävään Norja-otteluun pelilupa heltyi viimein. Ottelun ennakkohaastattelussa vuoden 2018 MM-kisojen sankari [vakuutti innoissaan olevansa pelikunnossa](https://areena.yle.fi/1-63507296) – viimeinkin!
Sitten tapahtui jotain, jota kukaan ei osannut odottaa. Pylsy jätti kentän kesken alkulämmittelyiden.
Poisjäänti tuli niin viime hetkellä, että vielä lähetyksessä Pylsy esiteltiin kolmannessa kentässä. Poissaolo huomattiin vasta kolmannen kentän hypätessä kentälle.
Tietoa syystä ei juuri tihkunut. Viisi päivää myöhemmin, samana päivänä kun miesten maajoukkue juhli MM-pronssia, liitto julkaisi tiedotteen, jossa suomalaishyökkääjän [kerrottiin kärsineen aivoverenkierron häiriöstä](https://yle.fi/a/74-20004512). Pylsy ja hänen vaimonsa **Tea** kommentoivat [tiedotteessa aihetta lyhyesti ja toivoivat toipumiseen rauhaa](https://salibandy.fi/fi/uutiset/joonas-pylsy-sai-aivoverenkierron-hairion-norja-ottelun-alkulammossa-toivomme-rauhaa/).
Nyt he ovat valmiita kertomaan painajaismaisista viikoista.
Flunssan oireet olivat helpottaneet kolme päivää aiemmin, mutta Norja-ottelun alkulämmittelyissä häntä alkoi kuitenkin huimata.
– Huimaus kasvoi ja kasvoi. Kävin vähän penkillä ottamassa hörppyä ja yritin uudestaan. Ei siitä tullut mitään. Sitten mentiin ensiapuhuoneeseen seiniä pitkin fysioterapeutin avustuksella. Se oli niin kova huimaus, ettei pysynyt enää pystyssä.
Ensiapuhuoneessa oireet eivät helpottaneet. Siellä paikalliset hoitajat hoitivat häntä niin kauan, että Pylsy ehdotti jo itse sairaalaan lähtöä. Lopulta hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan hälytysäänet soiden.
Pylsylle tilanteen vakavuus alkoi selvitä, kun puheen tuottaminen muuttui mahdottomaksi.
– Aivot tiesi, mitä sanoa, mutta en pystynyt tuottamaan puhetta. Vasen puoli meni kokonaan pois pelistä ja myös näkö sumeni. Ehkä siinä vaiheessa vaimo tuli vakavaksi. Itse pyrin rauhoittelemaan, että kaikki hyvin, mutta se on vähän vaikea tilanne, kun ei pysty kommunikoimaan käsillä eikä puhumaan.
Pylsyn vaimo Tea oli ollut seuraamassa Norja-ottelua, ja seurasi miestään mukana sairaalaan. Sairaalassa Pylsyn nikamavaltimosta löydettiin lopulta repeämä, jonka vuoksi veri ei päässyt kulkeutumaan aivoihin. Se aiheutti infarktin.
Ensimmäiset päivät kuluivat sairaalassa teho-osastolla sumussa. Hän muistaa ensimmäiseksi sairaalan kirkkaat valot ja ihmiset ympärillä. Hän muistaa hämärästi magneettikuvauksen, josta ei meinannut tulla oksentamisen vuoksi mitään.
Mieleen ovat painuneet kokemuksista kauheimmat.
Suomalaishyökkääjää hoidettiin liuotushoidoin. Sitä varten häntä myös tarkkailtiin. Samalla vointia tarkkailtiin mahdollisen hätäleikkauksen varalta. Sitä ei onneksi tarvittu.
Ensin Pylsyä hoidettiin teholla, sitten valvotussa neurologisessa yksikössä, ja lopulta normaalilla osastolla. Sairaalassa kului kaksi viikkoa ja kuntoutuksessa kolme.
Hoitoa hän kuvailee ensiluokkaiseksi ja sairaalaa yhdeksi maan parhaista.
Viikko pikkuaivojen infarktista Pylsy pystyi kävelemään, ensin hoitajan valvovan silmän alla, sitten tippaletkun kanssa. Lopulta käveleminen onnistui yksinkin, mutta näön kanssa oli yhä haasteita.
Mutta Pylsyn perheessä oli samaan aikaan käynnissä toinenkin kamppailu.
– Seuraavana päivänä vauvallamme nousi korkea kuume. Häneltä otettiin koronatesti, joka näytti positiivista. Vaimo lähti sitten ambulanssilla lastensairaalaan. Minä jäin yksin teholle toiseen sairaalaan.
– Siinä vain sinniteltiin... Se oli tosi hankalaa, kun ei tiennyt, mitä Joonakselle tapahtuu. Odotettiin päivä kerrallaan, meneekö tila parempaan vai huonompaan, Tea Pylsy muistelee nyt perheen kotisohvalla.
**Gabriel**-vauva ääntelee taustalla – hänkin selvisi lopulta hyvin.
Ensimmäiset päivät menivät shokissa itkien ja ensimmäinen viikko tuntui sumulta, mutta vaimo taisteli läpi hankalien viikkojen.
– On pakko pysyä suhteellisen selväjärkisenä, kun on kaksi pientä lasta. Jossain vaiheessa lääkärit antoivat vähän positiivisempia uutisia niin pikkuhiljaa uskalsi uskoa, että kyllä se Joonas taistelee sieltä, ettei hän ole mikään luovuttajatyyppi. Sitten rupesi pikkuisen helpottamaan.
Joonas ja Tea Pylsy saivat vähän apua ja tukea vaikeina viikkoina. Miesten maajoukkueen joukkueenjohtaja **Kimmo Nurminen** kävi yhdessä **Nico Salon** ja **Janne Lammisen** kanssa sairaalassa. Maajoukkue oli taistellut itselleen samaan aikaan MM-pronssia, kun Pylsy taisteli elämästään. MM-kisojen jälkeen joukkue lensi kotiin Suomeen, ja Pylsy jäi Sveitsiin sairaalaan. Sairaalavierailun jälkeen yhteydenpito väheni.
– Sen jälkeen tuli pitkä aika, ettei kuulunut juuri mitään. Olisin kaivannut, että olisi oltu enemmän yhteydessä Suomesta. Taisi mennä melkein kuukausi, kun ekan kerran oltiin yhteydessä maajoukkueesta ja liitosta, että miten menee. Osalla on mennyt vielä kauemminkin.
– Mutta ehkä se, että joukkueena kannetaan vastuu myös niissä tilanteissa, jos menetetään joku. Pidetään yhteyttä ja tuetaan viimeiseen saakka.
Salibandyliiton toiminnanjohtaja **Pekka Ilmivalta** kommentoi tilannetta Yle Urheilulle maanantaina.
– Jos ja kun hän on kokenut, että yhteydenotto on liian vähäistä, kokemus on varmasti ihan oikea. Sen perusteella olisi varmaan pitänyt olla häneen yhteydessä tiiviimmin. On vaikea arvioida, missä kunnossa henkilö on. Käsitykseni mukaan häneen on useampi henkilö ollut matkan varrella yhteydessä, mutta varmasti olisi voinut olla useampia henkilöitä useammin yhteydessä.
Sitä, mistä pikkuaivojen infarkti tuli, ei vielä tiedetä.
– Voi olla mahdollista, että peleissä viikkoa aiemmin tai treeneissä on tullut joku isku. Tai sitten spontaanisti, tai jossain muualla.
Nyt pahin on takana, vaikka tasapainon kanssa on vielä ongelmia, varsinkin väsyneenä. Pylsy väsyy helpommin ja toisinaan jos pää ja silmät liikkuvat nopeammin, liike tuntuu kuin jatkuvan.
– Aika vaikea varmaan terveen ihmisen on ymmärtää, koska he vain näkevät minun toimivan lähes normaalisti. Kun ihmiset eivät näe pääni sisään.
Hoitoa ja kuntoutusta Sveitsissä Pylsy ylistää. Seurakin on hoitanut kaiken hyvin – se haaveilee vielä suomalaishyökkääjän toipuvan pelikentille.
Pylsy pystyy jo hölkkäämään ja juoksemaankin, varsinkin, jos takana on hyvät yöunet. Kaikkea, mikä tuntuu hyvältä, saa tehdä – paitsi kontaktilajeja.
Nyt FC Vaajakoskessa salibandyoppinsa saanut kaksinkertainen MM-kultamitalisti on joutunut pohtimaan myös uran päättymistä. Sitä, nähdäänkö 33-vuotiasta hyökkääjää enää salibandykentillä, ei tiedä vielä kukaan.
– Tietenkin paras skenaario olisi, että saisin kiristää vielä tossut, mutta ilman uusiutumisen riskiä. Mutta minulle riittää, että pystyn elämään normaalia arkea ja mahdollisesti tekemään töitä. Että pystyn elämään ympärilläni olevien ihmisten kanssa ja antamaan sitä aikaa takaisin, mitä olen urheilun johdosta vienyt, Pylsy kuvailee.
Salibandyura alkoi vuonna 2009 Happeesta. Sille on mahtunut 191 liigapeliä, 71 maajoukkuepeliä, neljä aikuisten MM-mitalia ja muun muassa valinta Sveitsin arvokkaimmaksi pelaajaksi kaudella 2020–21.
Todennäköisesti ainakin maajoukkuepelit ovat Pylsyn osalta pelattu.
– Olen käsitellyt tätä sillä tavalla, että olen kuitenkin 33 vuoden iässä saavuttanut sen verran paljon, ettei olisi hirveä katastrofi, jos ura päättyisi. Tärkeintä on, että pystyisi palaamaan normaaliin perhearkeen.
*Juttua muokattu 30.1. Lisätty Salibandyliiton toiminnanjohtaja Pekka Ilmivallan kommentti.*
Reetta Hurskeen hurjan SE-tykityksen sai kokea myös tähtijuoksija – suomalaishuipulta tärkeä muistutus
Reetta Hurske on äitynyt huimaan SE-vireeseen. EM-halleja varten hän haluaa saada aikaan tasaisia suorituksia.
Neljä starttia ja kolme Suomen ennätystä. **Reetta Hurskeen** startti hallikaudelle on ollut mykistävä.
Hurske täräytti sunnuntaina kahdesti 60 metrin aitojen Suomen ennätyksen. Alkuerissä hän paransi parin viikon takaista SE-aikaansa 7,90 aikaan 7,88. Finaalissa hän nyppäsi ajasta vielä kaksi sadasosaa pois.
Hurske on haukannut tämän hallikauden aikana ennätyksestään jo seitsemän sadasosaa pois.
– Nyt pääsen aika hyvin telineistä ekalle aidalle. Sain pidettyä rytmin vahvana ja eteenpäin menevänä. Ne ovat sellaisia tasaisia juoksuja, Hurske kommentoi Yle Urheilulle.
Samoilla linjoilla on valmentaja **Marjukka Suihko**.
– Hän sai pidettyä juoksun hyvin kasassa. Olen yrittänyt sanoa Reetalle, että oma suoritus on tärkeä. 60 metriä on sen verran lyhyt ja räjähtävä matka, ettei siinä voi ehtiä miettiä mitään muuta kuin omaa suoritusta. Siinä Reetta onnistui hyvin.
Tähtijuoksija jäi taakse
Kisan voitti **Pia Skrzyszowska** ajalla 7,84. Hän saavutti viime kesänä 100 metrin aitojen EM-kultaa.
Hurskeen SE-aika on tämän hallikauden Euroopan tilaston kakkosaika. 27-vuotias suomalainen jätti taakseen kovia nimiä.
Tällainen nimi on muun muassa Hollannin **Nadine Visser**. Hän on voittanut kaksi edellistä Euroopan hallimestaruutta sekä MM-pronssia. Visserin ennätys on kova 7,77.
Visser ja Hurske ovat molemmat vuonna 1995 syntyneitä urheilijoita. He ovat kilpailleet samoissa nuorten ikäluokissa.
– Ollaan oltu aika monissa arvokisoissa. Nadine on sellainen urheilija, joka kaivaa kunnon kauden edetessä. Jos olisin hänen valmentajansa, en olisi huolissaan. Toisaalta viime vuosi ei ollut hänelle paras mahdollinen, Suihko sanoo.
Hurske itse oli maltillinen Visserin päihittämisestä.
– En lähde aliarvioimaan häntä. On kyse kuitenkin niin pienistä asiosta. Aika lähellä ollaan.
Suihkoa ilahdutti se, miten hyvin Hurske pystyi laittamaan kampoihin viime kesän EM-voittajalle.
– Puolan juoksija on tosi kova sileällä 60 metrillä ja 100 metrillä. Hän on Puolan parhaimpia sileän juoksijoita. Olen ylpeä siitä, että Reetta ei jäänyt hänestä kauas.
Tasaisuus tärkeämpää EM-halleja ajatellen
Hurske itse kilpailee seuraavan kerran tulevana viikonloppuna Ranskassa. Sen jälkeen kalenterissa on neljä kilpailua ennen Istanbulin EM-halleja. Suihkon mukaan harkintaa kuitenkin käytetään.
– Jos irtiottokyky on tuota luokkaa, pitää katsoa, ettei reissaaminen käy liian raskaaksi.
Suihkon mukaan ajasta voi lähteä tämän talven aikana vielä sadasosia.
– Olemme tähdänneet siihen, että päätähtäin on EM-halleissa. Jos Reetta pysyy terveenä, kyllä siitä sadaosia pitäisi lähteä. Ajat, joita hän on harjoituksissa juossut, ovat kovempia kuin viime kaudella.
Hurske itse toivoo hallikaudelta tasaisia juoksuja.
– Sillä (tasaisuudella) on kuitenkin arvokisoissa merkitystä. Tasaisella tekemisellä on minulle tällä hetkellä enemmän merkitystä kuin sillä, että paljonko tuosta lähtisi vielä pois.
Erdoğan: Turkki voisi hyväksyä Suomen Natoon ”jos Suomi ei tee samaa virhettä” kuin Ruotsi
Turkin presidentti kommentoi Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksiä sunnuntai-iltana lähetetyssä televisio-ohjelmassa.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** antoi televisioidussa puheessaan ymmärtää, että Turkki voisi ratifioida Suomen Nato-jäsenyyden hyväksymättä kuitenkaan Ruotsin jäsenyyttä.
– Jos on tarvetta, voimme antaa erilaisen vastauksen Suomen osalta. Ja kun annamme Suomen osalta tämän erilaisen vastauksen, Ruotsi järkyttyy.
– Mutta vain, jos Suomi ei tee samaa virhettä, Erdoğan sanoi sunnuntai-iltana lähetetyssä televisio-ohjelmassa.
Presidentti ei puheessaan tämän enempää täsmentänyt, miten Turkin Suomea koskeva vastaus eroaisi Ruotsia koskevasta vastauksesta.
Kyseessä oli kuitenkin ensimmäinen kerta kun Erdoğan viestitti, että Turkki voisi hyväksyä Suomen Natoon ilman Ruotsia.
Erdoğan toisti samassa yhteydessä Turkin vaatimukset Ruotsille.
– Jos välttämättä haluatte liittyä Natoon, palautatte nämä terroristit meille.
Aiemmin sunnuntaina Ruotsin Nato-neuvottelija **Oscar Stenström** kertoi, että Ruotsi ja Turkki ovat yhdessä päättäneet väliaikaisesti keskeyttää neuvottelut Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifioinnista.
Sunnuntai-iltana lähetetty ohjelma, jossa Erdoğan kommenttinsa ilmaisi, taltioitiin jo perjantaina Turkin luoteisessa Bilecikin kaupungissa. Presidentti puhui ohjelmassa myös useista muista aiheista.
Suomi ja Ruotsi ovat kumpikin painottaneet, että tarkoituksena on edetä Nato-jäsenyyteen yhdessä eikä erikseen.
Ulkoministeri **Pekka Haavistoa** (vihr.) [ei tavoitettu kommentoimaan Erdoğanin puheita sunnuntai-iltana](https://yle.fi/a/74-20015273). Ulkoministeriön poliittisen osaston osastopäällikkö **Piritta Asunmaa** toteaa, että ministeriö on asian suhteen tällä hetkellä täysin mediatietojen varassa. Asunmaan mukaan ulkoministeriö ei ole saanut näyttöä siitä, että Suomen Nato-jäsenyyden ratifiointi Turkissa olisi edennyt.
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan **Toni Alarannan** mukaan Erdoğanin lausunto sisältää pienen peitellyn uhkauksen.
– Siinä viitataan Ruotsissa olleisiin mielenosoituksiin, ja että Suomessa ei sitten sellaista toimintaa saisi näkyä.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Samassa veneessä
Kannatuskuopasta ylöspäin pyrkivä keskusta ja kyselyiden kärjessä keikkuva kokoomus avasivat eduskuntavaalikampanjansa Tallinnan-risteilyillä.
Keskusta ja kokoomus käynnistivät viikonloppuna kampanjakeväänsä. Keskustalaiset keinuivat Suomenlahden aalloilla perjantaista lauantaihin ja kokoomuslaiset lauantaista sunnuntaihin.
Puolueet julkistivat kevään keskeiset vaaliteemat ja paljastivat eduskuntavaalikampanjoidensa ilmeet.
Puheiden lisäksi vaalikampanjan avajaisissa tapahtui paljon muutakin.
Kuka revitteli karaokessa? Minkä nokkelan lahjan keskusta antoi kokoomukselle?
Kokosimme yhteen viikonlopun ikimuistoisimmat hetket.
Keskustan vaaliristeilijöitä oli yhteensä noin tuhat. Mukana oli puolueen tukijoiden lisäksi niin pitkän linjan poliitikkoja kuin ensimmäistä kertaa eduskuntavaaleissa ehdolla olevia.
Kokeneet kansanedustajat **Jari Leppä** (kesk.) ja **Anu Vehviläinen** (kesk.) jakoivat keskustan eduskuntavaaliehdokkaille neuvoja kampanjatyöhön.
– On tärkeää muistaa myös levätä, viettää aikaa perheen kanssa ja tehdä välillä aivan muuta kuin vaalityötä, eduskunnan jättävät konkarit opastivat uusia yrittäjiä.
Ehdokkaita sparrasi timanttiseen vaalikuntoon myös Palloliiton huippujalkapallopäällikkö **Marianne Miettinen.**
Risteilyn päätöstilaisuudessa Miettinen kertasi suomalaisten jalkapalloilijoiden menestyskokemuksia – altavastaajasta voittoihin.
Keskusta paatista pois, kokoomus kyytiin
Puolueiden vaaliristeilyihin liittyi yksi, kiinnostava yksityiskohta.
Keskustan väki rantautui Viking Gabriella -laivalta lauantaina kello kahden maissa iltapäivällä, ja kokoomuksen seurue astui samaan laivaan vain muutama tunti myöhemmin.
Keskusta ja kokoomus seilasivat siis ulapalla samalla laivalla.
Keskustan puheenjohtaja Annika Saarikko lähetti lahjan myötä terveisiä kannatuskyselyitä johtavalle kokoomukselle.
– Hiukan myrskyvaroituksena, merellä kun ollaan, me keskustalaiset olemme ajatelleet tosimielellä taistella suomalaisten luottamuksesta ja lähdemme vaalityöhön innolla, puoluejohtaja heitti.
Mutta mitä kassissa oli?
Pussista löytyi muun muassa Porvari-drinkin ohje, ruisleipää ja Keskustanuorten kondomeja.
Yksi lahjoista oli kuitenkin ylitse muiden.
Kokoomuksen risteilyllä riitti ohjelmaa laidasta laitaan. Yksi vetonauloista oli bingo. Onni suosi helsinkiläistä **Iida Haglundia**.
Hän sai risteilybingossa täyden rivin.
Juhlatunnelma nousi lauantai-illan pimetessä. Laivan karaokessa mikkiin tarttuivat muun muassa kansanedustajaehdokas **Teresa Rautapää** Lahdesta ja hänen tukijansa **Päivi Lindqvist** Hämeenlinnasta.
**Tiina Puranen** oli kokoomuksen risteilyllä ensimmäistä kertaa. Hän loikkasi puolueeseen keskustasta pohjoissavolaisen Rautalammin kunnanvaltuustossa. Hypyn taustalla oli [paikallinen kiista](https://yle.fi/a/3-12632322).
Keskusta-kytkyjä oli muillakin risteilyvierailla. Kemiläisellä eduskuntavaaliehdokkaalla **Joni Määtällä** on vankka kokemus keskustalaisten kanssa työskentelystä – hän istuu Kemin valtuustossa keskustan **Paavo Väyrysen** vieruskaverina.
Puolueet lähtevät kevään vaaleihin historian havinaa huokuvilla iskulauseilla.
Keskustan *Eteenpäin* ja kokoomuksen *Nyt on oikea aika* kuultiin risteilyillä moneen kertaa.
Vaikka nykyisin eteenpäin-kehotus on tutumpi mummosta lumihangessa, on se historiassa ollut sosiaalidemokraattisen työväenliikkeen poliittinen taistelukehoitus – ja myös entisen kotkalaisen demarilehden nimi.
Nyt on oikea aika kuulostaa taas vastakkaiselle lauseelle kuin pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) korona-ajan tokaisu: ”Nyt ei ole oikea aika lähteä mökeille”.
Tampereen bilekokoomus, kokoomusnuoret ja -opiskelijat Tampereen seudulta, kaappasivat puolueen puheenjohtaja **Petteri Orpon** videokuvauksiin.
Siis: nyt on oikea aika mennä eteenpäin.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 31. tammikuuta kello 23.00:een saakka.*
”Vaikeinta on löytää osaava hitsari, jolla on lehmän hermot” – yhteistyö taiteilijan kanssa motivoi ja haastaa myös hitsausyrityksessä
Toholampilaissyntyinen kuvanveistäjä Pekka Jylhä luottaa synnyinkuntansa lähialueen osaamiseen isojen julkisten töiden valmistuksessa. Metallialan yrityksissä toteutetaan Jylhän veistossuunnitelmia.
Kuvanveistäjän **Pekka Jylhän** aika on viime vuosina kulunut tilaustöiden parissa.
Hän lupailee, että omia näyttelyitä on luvassa, kun tilaustöiltä jää aikaa. Niiden aika ei ole kuitenkaan aivan vielä.
Kokkolan Pikahitsauksessa kootaan parhaillaan Kuopioon Kallaveden rannalle tulevaa Jylhän joutsenaiheista veistoskokonaisuutta. Siinä valojen avulla luodaan vaikutelma joutsenen laskeutumisesta lampeen.
Ylivieskassa Recionilla taas tehdään Kangasalle Lamminrahkan torille sijoittuvaa, Jylhälle poikkeuksellisempaa, toiminnallista teosta.
– Siinä voi vaikka skeittailla isoissa renkaissa, kuvailee Jylhä.
*Raila Paavola haastatteli Pekka Jylhää taiteesta ja sen toteutuksesta kokkolalaisyrityksessä.*
Yhteistyö yritysten kanssa on ollut sujuvaa
Viimeiset kymmenen vuotta Pekka Jylhä on tehnyt isot julkiset teokset pääosin Kokkolassa.
– Me puhutaan vähän kuin samaa kieltä, niin on helppo ollut tehdä yhteistyötä, kuvailee Jylhä. Samalla voin hoitaa suhteita kotiin Toholammille, niin tulee monta asiaa hoidettua yhdessä.
– Ei tarvitse itse kuljetella osia, kun täällä on vierekkäin laserleikkaamo, hitsaamo ja maalaamo, kehuu Jylhä.
Lehmän hermot ovat eduksi
Kokkolan Pikahitsauksen toimitusjohtaja **Esa Pietilä** tietää, millaista on tehdä yhteistyötä taiteilijan kanssa.
– Taiteen toteutus on meille hyvää vaihtelua ja yleensä aika hauskaakin hommaa.
Pietilän mukaan on motivoivaa nähdä, miten innostunut taiteilija on työn edetessä.
Yritykselle työ ei aluksi välttämättä näytä taiteelliselta, vaan on normaalia hitsaustyötä, mutta aikaa myöten siitä syntyy taideteos.
– Vaikeinta on löytää tarpeeksi osaava hitsari ja sellainen, jolla on lehmän hermot. Hitsaajan on kyettävä hyväksymään se, että kappaleet voidaan ottaa irti monta kertaa ja hitsata uudelleen.
Metallitöitä tehdään myös muille taiteilijoille
Kokkola Pikahitsauksen yhteistyö Jylhän kanssa on kestänyt muutamia vuosia ja johtanut yhteistyöhön myös muiden taiteen tekijöiden kanssa.
*Veistosten hitsaaminen asettaa omat vaatimuksensa, mutta on myös palkitsevaa, selviää Raila Paavolan haastattelussa.*
Pietilä kertoo, että seuraavana isona taiteellisena työnä on tulossa toteutukseen **Kirsi Kaulasen** suunnittelema kaksiosainen presidentti **Mauno Koiviston** muistomerkki, joka tulee sijoittumaan Helsinkiin Pikkuparlamentin puistoon.
Työllä on kokoa 6 x 12 metriä ja sen keskeltä menee kulkureitti. Työ julkistetaan marraskuussa, kun presidentti Koiviston syntymästä tulee kuluneeksi sata vuotta.
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin 30. tammikuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän:**
[Hiihtäjälegenda Juha Miedon patsas paljastettiin Kurikassa – nelimetrisen teoksen katseenvangitsija on Mietaa oikeassa koossa](https://yle.fi/a/3-11560703)
[Yhteistyö amerikkalaisen muotisuunnittelijan kanssa päättyi katkerasti – New Yorkin muotiviikkojen väki näki tietämättään suomalaistaidetta](https://yle.fi/a/74-20013020)
[Filttereilläkin voi käydä yhteiskunnallista keskustelua – meemitaiteilijat kertovat, milloin meemi muuttuu taiteeksi](https://yle.fi/a/74-20012490)
Pelko estää astumasta ulos
Terttu Laiho ei ole saanut avukseen henkilökohtaista avustajaa, vaikka toisen ihmisen seura auttaisi häntä pääsemään ulos kotiovesta.
*Älä sinä Terttu pelkää.*
Ne olivat isän viimeisiksi jääneet sanat 12-vuotiaalle **Terttu Laiholle**, kun sydänkohtauksen saanutta isää kannettiin paareilla ambulanssiin.
Tuosta hetkestä on kulunut nyt 70 vuotta. Espoon Matinkylässä mäen päällä seisovan kerrostalon ikkunasta näkee merelle. Yksin asuva Laiho, 82, katselee kuudennessa kerroksessa sijaitsevan kotinsa ikkunasta ulos joka aamu.
Isän kuolema jätti Laihon elämään jatkuvan pelon, joka on rajoittanut hänen elämäänsä. Oman kodin ovesta ulos astuminen on joka kerta yhtä vaikeaa.
Huomenna pitäisi mennä kuntosalille kuntouttamaan leikattua lonkkaa, mutta Laiho arvelee, ettei hän taida pystyä siihen, vaikka haluaisi.
Pelottaa liikaa.
Pelko salpaa hengen
Suomen mielenterveysyhdistys eli Mieli ry:n johtava asiantuntija **Kristian Wahlbeck** kertoo, että pelko on normaali tunne, jonka tarkoitus on suojella. Mutta jos pelko alkaa haitata normaalia elämää, puhutaan fobiasta eli sairaalloisesta pelosta. Tällainen fobia on osa ahdistuneisuushäiriötä.
Hänen mukaansa erilaiset elämää vaikeuttavat fobiat ovat yleisiä. Sairaudeksi luokiteltavasta sosiaalisten tilanteiden pelosta kärsii noin prosentti suomalaisista.
Pelkohäiriöihin on olemassa tänä päivänä tehokkaita psykoterapiahoitoja, Wahlbeck muistuttaa. Pelosta voi parantua.
Voimakkaan ahdistuksen taustalla on usein jokin traumaattinen tapahtuma lapsuudessa.
Oppikoulua käynyt Terttu Laiho löysi tuskaisen isänsä talon pyöräkellarista lattialle lyyhistyneenä ja hälytti apua.
Hän muistaa elävästi hetken, jolloin pelko asettui osaksi hänen elämäänsä.
Oli ensimmäinen päivä isän kuoleman jälkeen. Isän työkavereita oli tulossa kylään esittämään osanottonsa. Äiti lähetti Tertun kauppaan ostamaan tarjottavaa kahvin kanssa.
– Minua alkoi kuristaa kurkusta. Jäin istumaan kaupan puurappusille. Tuntui kuin olisi ollut köysi kaulan ympärillä. Oli vaikea hengittää.
Pelko vaikutti kaikkeen olemiseen lapsuudesta alkaen. Kävellessään kouluun Laiho vilkuili ympärilleen, että joku oli aina näköetäisyydellä, jos hän vaikka kuolisi. Laiho ymmärtää hyvin, että tuollainen huoli on turha, mutta ahdistus tuntuu hyvin todelliselta siinä hetkessä.
Aikuisena töiden teko sujui, jos ympärillä oli tuttuja työkavereita. Tuttujen ihmisten läsnäolo vähentää hänen pelkoaan.
Pahinta olivat matkat linja-autolla töihin. Usein useampi bussi ehti mennä pysäkin ohi ennen kuin Laiho sai kerättyä riittävästi rohkeutta noustakseen kyytiin.
– Bussissa kirjoitin vihkoon avunpyyntöjä Jeesukselle, Laiho kertoo naurahtaen.
Hän hymyilee omalle käytökselleen, mutta Jeesus-vihko auttoi selviämään työmatkoista.
Haastattelua edeltäneenä päivänä Laiho on käynyt laboratoriokokeissa, joista on palannut linja-autolla. Pysäkillä sattui olemaan puhelias ihminen, jonka kanssa jutteleminen auttoi sen verran, että hän pystyi nousemaan bussiin.
– Minä puuskutan ja ähkin, kun olen ahdistunut, Laiho kuvaa sitä, miten pelko näkyy ulospäin.
Hän häpeää usein ähkimistään julkisilla paikoilla.
Ahdistukseen liittyy usein myös masennus, josta Laiho on aika ajoin kärsinyt. Työkyvyttömyyseläkkeelle hän jäi 52-vuotiaana. Se oli hänelle helpotus.
Laulaminen lohduttaa
*Elämä on meri, meri kauhistuttaa, kun se vaahtopäinä kiehuu, raivoaa.*
Terttu Laiho laulaa usein itsekseen kotona. Se lohduttaa. Virsi 482 on hänen suosikkinsa.
Aiemmin ystävät ja tuttavat lähtivät hänen seurakseen, jos hän halusi käydä vaikkapa kaupassa. Nyt hän viettää paljon aikaa yksin kotonaan.
– Kaikki ystävät ovat kuolleet tai sairastuneet, Laiho toteaa.
Lapsia hänellä ei ole. Yksi naisystävä on ollut muita tärkeämpi. Laiho kertoo, että hän ei ole kenenkään muun kanssa uskaltanut riidellä. He asuivat pitkään yhdessä.
Nyt ystävä asuu samassa taloyhtiössä, mutta omassa asunnossaan. Ystävä on sokeutunut iän myötä.
Laiho hymähtää avuttomuudelleen. Sokea auttamassa häntä. Onhan se höhlä tilanne, hän sanoo.
Kuntosalilla Laiho kävi kuntouttamassa lonkkaansa juuri ystävänsä kanssa. Kuntoutuksen vetäjä oli niin ystävällinen, että antoi myös ystävän tulla mukaan kuntoilemaan.
Kuukausi sitten Laihon ystävä sairastui vakavasti ja on ollut sairaalassa siitä lähtien. Laihoa raastaa, että hän on onnistunut pelkonsa takia käymään vain kaksi kertaa katsomassa rakasta ystävää.
Laiho anoi vammaispalvelulakiin vedoten kaksi vuotta sitten Espoon kaupungilta henkilökohtaista avustajaa tuekseen, mutta asiasta puhuminen tekee hänet edelleen vihaiseksi.
Apua on vaikea saada
Siinä ne Espoon vammais- ja vanhuspalveluiden edustajat istuivat olohuoneessani, Laiho muistelee.
Paikalle oli tullut myös hänen Turussa asuva sisarentyttärensä **Johanna Palmroos-Aaltonen**.
– Jäi sellainen tunne kotikäynnistä, että heidän mielestään Terttu on liian hyvännäköinen saamaan apua. Koti on siisti eikä mikään kaatopaikka, sisarentytär Palmroos-Aaltonen toteaa.
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen vammaispalvelujen palvelualuejohtaja **Timo Hokkanen** kertoo yleisellä tasolla, että vammaispalvelujen tarpeen arvioinnissa kotikäynnillä on keskeinen rooli.
Kotikäynnillä kaupungin edustajat tapasivat mukavan ja energisen Laihon. Hän tykkää pukeutua tyylikkäästi, ja koti on sisustettu hyvällä maulla.
Laiho näytti vieraille lääkärintodistuksen ahdistuneisuushäiriöstään ja kertoi vaikeuksistaan päästä ulos asunnosta. Lääkäri kirjoittaa todistuksessa, että Laihon oli vaikea poistua vastaanoton lopuksi huoneesta.
Espoon kaupungin päätös oli, että Laiho ei tarvitse henkilökohtaista avustajaa. Kyse on vammaispalvelulain tulkinnasta, kertoo Mieli ry:n Kristian Wahlbeck. Tulkinta vaihtelee hänen mukaansa alueittain.
Wahlbeckin mukaan on tyypillistä, että mielenterveyden häiriöissä vammaispalveluiden saaminen ei ole yhdenvertaista muista sairauksista kärsivien kanssa.
Espoon vammaispalveluista vastaa nyt Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue. Alue ei voi ottaa kantaa yksittäiseen tapaukseen.
Vammaispalvelujen palvelualuejohtaja Hokkasen mukaan mielenterveysongelmista kärsivien osalta noudatetaan samoja arvioinnin periaatteita kuin muidenkin ihmisten osalta.
Henkilökohtaisten avustajien rekrytointi on kuitenkin vaikeaa, sillä heitä on Hokkasen mukaan haastava löytää.
Eduskunnan hyväksyttäväksi on tulossa uusi vammaispalvelulaki vielä ennen kevään vaaleja. Mieli ry:n Wahlbeck sanoo, että laki tuo parannuksia, mutta ei takaa palveluiden saamista jatkossakaan mielenterveyskuntoutujille.
Laihon sisarentytär Johanna Palmroos-Aaltonen uskoo, että täti saisi apua, jos tämän toinen lonkka leikattaisiin. Jos liikkumisen estää fyysinen vamma, apua on helpompi saada.
Sisarentytär arvioi, että yksi syy evätä henkilökohtainen avustaja oli se, että hänen tätinsä on tähän asti pärjännyt ystävien tuella. Jos Laiho olisi hakenut apua jo nuorempana, avuntarvetta ei ehkä vähäteltäisi samalla tavalla kuin 82-vuotiaan hakiessa apua.
Leipomaansa omenatorttua tarjoileva Laiho toteaa happamasti, että Espoon vanhuspalvelut tarjosivat hänelle avustajaa mikroruuan lämmittämiseen kotona, mutta sen hän osaa itsekin tehdä. Hän ei tarvitse kotona apua, vaan päästäkseen sieltä pois.
Mieli ry:n johtavan asiantuntijan Kristian Wahlbeckin mukaan parasta hoitoa ahdistushäiriöön olisi siedätyshoito. Jos joku pelkää kaupassa käyntiä, olisi parasta lähteä hänen kanssaan sinne eikä käydä siellä hänen puolestaan.
Laiholla on lupa käyttää kyytipalvelua. Ilman saattajaa sen käyttö on hänelle vaikeaa, mutta välillä hän on onnistunut käymään seurakunnan virsistä voimaa -ryhmässä.
Hän on sen vetäjä. Siellä hän laulaa myös muille lempivirttään.
Elämänhalu on vahva
Terttu Laiho on iloinen, että voi asua edelleen kotonaan. Hän on kuitenkin huolissaan siitä, että kunto laskee liiallisen kotona istumisen takia.
Suomessa moni mielenterveysongelmista kärsivä joutuu hoitolaitokseen, koska kotiin ei saada riittävästi tukea, Kristian Wahlbeck kertoo. Se tulee kalliiksi yhteiskunnalle.
Toisaalta hoitolaitoksiin on vaikea päästä, sillä paikkoja on rajallisesti ja hoitajapula vähentää niitä entisestään.
Laiho on kehystänyt nuotit olohuoneensa seinälle. Hän kertoo pilke silmäkulmassaan, että yksi vanha ihastus sävelsi hänelle kappaleen.
– Elämänhaluni on edelleen vahva, Laiho sanoo vakavoituen.
Hän haaveilee edelleen henkilökohtaisen avustajan saamisesta, vaikka hänen tekemänsä valitus kaupungin päätöksestä ei muuttanut asiaa.
– Sitten voisin käydä vaikka rannalla.
Toistaiseksi hän katselee merta olohuoneen ikkunasta.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 30. tammikuuta kello 23:een asti.*
Analyysi: Trumpin matka tuntematonta kohti on alkanut – päätyykö se Valkoiseen taloon tai vankilaan?
Kiistelty entinen presidentti Donald Trump ei ole kampanjapuheensa perusteella muuttunut, mutta hänen olosuhteensa ovat, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-toimittaja Juri von Bonsdorff.
**Donald Trump** ei koskaan tule muuttumaan. Hän on kykenemätön uudistumaan. Näin on sanottu jo jonkin aikaa Yhdysvaltain 45:stä presidentistä.
Kun Trump eilen aloitti taipaleen, jonka määränpää on paluu Valkoiseen taloon, todisti hän tämän vanhan väittämän todeksi.
Seitsemän ja puoli vuotta sitten Trump järkytti maailmaa, kun hän kampanja-avauksessaan kutsui eteläisen rajan yli tulevia maahanmuuttajia murhaajiksi ja raiskaajiksi.
Kun hän lauantaina lausui lähes identtiset syytökset Etelä-Carolinassa pitämässään puheessa, se tuskin johti edes olankohautukseen.
Tämä kertoo siitä, miten Yhdysvaltain poliittinen ympäristö muuttui Trumpin aikakaudella. Toisaalta syytös on merkki siitä, miten vähän Trumpin maailmankatsomus on kehittynyt.
Trumpin uhoava puhe sisälsi tuttuja ja uusia elementtejä
Puheessaan Trump korosti tuttuun tapaan omia saavutuksiaan - miten talous kukoisti hänen presidenttikaudellaan, miten energiaomavaraisuus oli huipussaan ja Kiina pakotettiin polvilleen.
Presidentti **Joe Bidenia** Trump ripitti oikein olan takaa. Inflaatio, maahanmuuttajien invaasio, rikollisuuden kasvu, Afganistanin fiasko, ja tietysti Bidenin pojan, **Hunterin**, kannettava tietokone. Kaikki vanhat ainekset olivat kasassa.
Uutena painotuksena oli transhenkilöiden oikeudet kouluissa ja puolustusvoimissa.
– Meidän täytyy pysäyttää vasemmistoradikaalit rasistit ja pervertikot. Meidän täytyy suojata lapsiamme heidän marxilaisilta näpeiltään, Trump sanoi.
Hän ilmaisi viestinsä tavalla, joka uppoaa hyvin hänen ydinkannattajiinsa, mutta ei välttämättä keskitien republikaaneihin tai sitoutumattomiin äänestäjiin.
Trump myös totesi, että Venäjä ei koskaan olisi hyökännyt Ukrainaan, jos hän olisi isännöinyt Valkoista taloa. Rauhansopimuskin olisi kuulemma valmis 24:ssä tunnissa, jos hän sitä lähtisi neuvottelemaan.
Kiistelty entinen presidentti ei siis ole muuttunut, mutta hänen olosuhteensa ovat.
Trumpin asema puolueessa saattaa horjua
Donald Trump on edelleen republikaanipuolueen johtohahmo ja ennakkosuosikki. Mutta enää emme tiedä, miten vahvalla pohjalla hänen suosionsa oikeasti lepää.
Presidentinvaaleihin on melkein kaksi vuotta aikaa ja esivaaleihinkin vuosi. Paljon voi tapahtua.
Epätietoisuutta lisää se, että tilanne jossa hävinnyt presidentti yrittää paluuta, on modernissa amerikkalaisessa historiassa uusi.
Yhä enenevässä määrin republikaanipuolueen johtohenkilöt toivoisivat Trumpin aikakauden päättyneen. Trumpiin on lyöty häviäjän leima. Mutta uskaltavatko he lähteä kampeamaan vallasta miestä, joka nauttii kulttijohtajan suosiota tietyn äänestäjäkunnan keskuudessa?
Tähän saakka republikaanijohtajat eivät ole uskaltaneet tehdä niin.
Trumpia uhkaa myös useat rikossyytteet. Ne eivät oikeudellisesti estä häntä hakemasta puolueen ehdokkuutta, mutta voiko puolue käytännössä valita johtajakseen henkilön, jota uhkaa vankila?
Taustalla vaanii tällä kertaa myös haastajien lauma, josta varsinkin Floridan kuvernööri **Ron DeSantis** saattaisi pystyä horjuttamaan Trumpin valtaistuinta.
DeSantisin politiikka on silkkaa Trumpia. Mutta hän osaa käyttäytyä, eikä sabotoi omaa työtään typerällä narsismilla. Hän on myös osoittanut pystyvänsä saavuttamaan vaalimenestystä demokraattien perinteisesti vahvoilla alueilla Floridassa.
Yksikään vastaehdokas ei ole vielä virallisesti ilmoittanut lähtevänsä haastamaan Trumpia. Hekään eivät tiedä, kuinka vahva tai kuinka haavoittunut vihollinen heillä on edessään. Kevään aikana päätöksiä on kuitenkin tehtävä.
*Voit keskustella aiheesta ma 30.1. klo 23 asti.*
Palkkaneuvottelut jumittavat, ja Suomea uhkaa lakkosuma teollisuudessa ja kaupan alalla
Teknologiateollisuuden työriitaan ei saatu läpimurtoa sunnuntaina. AKT ilmoitti ahtausalan ylityökiellosta, ja PAM antoi uuden lakkovaroituksen kaupan alalle.
Lakkojen toteutuminen keskeisillä vientialoilla näyttää nyt todennäköiseltä, kun Teollisuusliitto kuluneella viikolla hylkäsi valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen teknologiateollisuuden työriidassa.
Teollisuusliitto ja Teknologiateollisuuden työnantajat eivät saavuttaneet läpimurtoa myöskään sunnuntain sovittelussa. Ratkaisua haetaan jälleen tiistaina valtakunnansovittelija **Anu Sajavaaran** johdolla.
Myös Teollisuusliiton ja työnantajajärjestö Kemianteollisuuden työriitaa on ratkottu sovittelussa, mutta toistaiseksi laihoin tuloksin.
Teollisuusliiton kolmipäiväinen lakko teknologiateollisuudessa ja kemianteollisuudessa alkaa keskiviikkona, elleivät osapuolet pääse sitä ennen sopuun. Lakon piirissä olisi 50 toimipaikkaa, joissa työskentelee yhteensä noin 7 200 työntekijää.
Kolmen päivän lakoista helmikuun alkuun ovat ilmoittaneet myös toimihenkilöitä edustava Ammattiliitto Pro ja ylempien toimihenkilöiden YTN. Niiden lakkovaroitukset kohdistuvat teknologiateollisuuteen sekä suunnittelu- ja konsulttialalle.
Teollisuusliitto ja Pro ovat jo varoittaneet tulevistakin lakoista helmikuun aikana. Teollisuusliiton toinen kolmipäiväinen lakko teknologiateollisuudessa ja kemianteollisuudessa alkaisi 8. helmikuuta.
Lisäksi Teollisuusliitolla, Prolla ja YTN:llä on voimassa ylityökieltoja.
Myös kaupan alalla lakonuhka
Laajat työtaistelutoimet voivat olla pian edessä myös kaupan alalla. Palvelualojen ammattiliitto PAM oli jo aiemmin antanut alalle lakkovaroituksen, joka kohdistuu useisiin varastoihin ja kaupan alan toimipaikkoihin helmikuun toisella viikolla. Lakonuhan alla on muun muassa Prismoja ja K-Citymarketeja useilla paikkakunnilla.
Sunnuntaina PAM kertoi kaupan alan lakon laajenevan 13. helmikuuta alkavalla viikolla, jos sopimusta ei saada aikaan sitä ennen. Uusi lakkovaroitus koskee varastoja. Lakot alkaisivat varastoissa 13. helmikuuta kello 5 ja kestäisivät kolme vuorokautta.
Kaupan alan työehtosopimus umpeutuu tiistaina. PAM sanoo tavoittelevansa kaupan alan työntekijöille noin 200 euron korotusta kuukausipalkkaan.
Vahvasta lakkoaseestaan tunnettu Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT ilmoitti sunnuntaina ahtausalaa koskevasta ylityökiellosta, jonka on määrä alkaa kaikissa satamissa keskiviikkona kello 6.
AKT:n mukaan ahtausalan työehtosopimusneuvottelut työnantajia edustavan Satamaoperaattorit ry:n kanssa eivät ole edenneet toivotusti.
Tiibetinmastiffi Bertta yllätti omistajansa ja synnytti kerralla 17 pentua: "Autan tuttipullon kanssa neljän tunnin välein"
Omistajat eivät tienneet Bertan olevan raskaana saati saavan näin monta pentua. Näin suuri pentue on harvinainen, sillä keskimäärin koiranpentuja syntyy alle kymmenen.
Kosusten omakotitalon kammarista kuuluu kovaa vikinää. Lauma pariviikkoisia koiranpentuja on havahtunut uniltaan ja nälkä on kova. Emokoira Bertta astelee rauhallisesti pentuaitaukseen ja köllähtää kyljelleen.
– Bertalla on kahdeksan nisää, eikä maito riitä kaikille pennuille. Minä autan tuttipullon kanssa neljän tunnin välein ja pidän huolta, että jokainen pentu tulee samalla puhdistettua, **Kati Kosunen** kertoo.
Bertta putsaa pentujaan nuolemalla ja se on tärkeää. Silloin pienokaisten elintoiminnot kuten, pissa- ja kakkarefleksit aktivoituvat.
Pennut ovat yhdessä kasassa laatikossa, josta Kosunen nostaa kahdeksan pienintä emon nisille. Yksi pentu menee Kosusen miehen **Arton** syliin syömään tuttipullosta ja yhden Kati nostaa tottunein ottein omaan syliinsä syömään.
– Bertta painaa yli 40 kiloa eikä oikein osaa varoa pieniä pentujaan. Siksi ne nukkuvat vielä erillään, Kosunen kertoo.
Kammarissa lämmitetään uunia tasaiseen tahtiin ja pentujen alle laitetaan joka ruokailun jälkeen lämmin kaurahaude, jotta niiden ruumiinlämpö pysyy sopivana.
Joulun ihme ja tuplayllätys
Bertan pennut syntyivät tammikuun alkupuolella ja emon raskaus oli täysi yllätys. Oikeastaan kaikki oli yllätystä tässä tapauksessa.
– Jouluna meidän aikuiset lapset tulivat kotiin ja katsoivat Berttaa, että onpas se lihonut, se on varmasti raskaana. Pyhien jälkeen ensimmäisenä arkipäivänä vein Bertan lääkäriin ja ultrassa kuului pentujen sydänäänet.
Tieto yllätyspesueesta oli aluksi järkytys, mutta nyt Kosuset puhuvat Bertan pennuista joulun ihmeenä. 8-vuotiaalla nartulla ei ollut pentuja suunnitteilla eikä omistajilla ollut käsitystä siitä, kuinka pennut olivat saaneet alkunsa.
– Joka vuosi Bertalla on juoksut olleet ja aina olemme samalla tavalla toimineet perheen muiden koirien suhteen, Kati Kosunen kertoo.
Leppävirralla asuvilla Kosusilla on Bertan lisäksi 3 muuta koiraa, joista yhtä epäillään isäksi. Lapset olivat nähneet aiemmin syksyllä perheen saksanpaimenkoira Hugo-Jalmarin karanneen tarhastaan ja hiippailevan Bertan aitauksen liepeillä.
Eläinlääkäri vahvisti Kosusille ensimmäisessä ultrassa, että aitauksen läpi tapahtunut astuminen ei ole mitenkään tavatonta.
Pari viikkoa ensimmäisen ultran jälkeen Bertan synnytys käynnistyi. Pentuja ei vaan alkanut kuulua vaikka supistukset olivat voimakkaita. Kosuset veivät emon eläinklinikalle, jossa se ultrattiin vielä ennen sektiota.
– Hoitaja laski kuvassa näkyviä selkärankoja ja kalloja. Tässä kohtaa tuli toinen järkytys, pentuja näkyi mahassa 17 kappaletta, Kati Kosunen kertoo.
Pennut syntyivät eläinlääkärin ja hoitajien avustamana sektiolla, ja siitä alkoi Kosusten urakka Bertan apulaisina.
Kosusilla ei ole aiempaa kokemusta koiranpentueista, vaan kaikki on pitänyt opetella. Lahjoituksina saaduille petivaatteille ja pyyhkeille on tullut käyttöä, ja käytännön neuvoja he ovat voineet kysyä ystäviltä.
Kaikki 17 pentua syntyivät elossa, mutta parin päivän ikäisinä kaksi pennuista löytyi pentulaatikosta menehtyneenä. Se ei ole mitenkään tavatonta, eläinlääkäri oli lohduttanut pentuihin vahvasti kiintyneitä Kosusia.
Unta muutaman tunnin pätkissä
Nyt etenkin Katin arki rytmittyy 3-4 tunnin sykleihin. Hänellä on kello soimassa joka neljäs tunti ympäri vuorokauden. Kellon soitua hän lämmittää koiranmaidonkorviketta tuttipullossa ja kipaisee Bertan avuksi pentulaatikkoon.
– Arto on yleensä arkisin reissutöissä, joten minä olen opetellut tätä hommaa yksinkin hoitamaan, Kati Kosunen sanoo.
Ruokintojen välissä Kati nukkuu retkisängyllä pentuhuoneen oven ulkopuolella. Siitä hän kuulee hyvin jos pennut alkavat vinkumaan jo ennen sovittua ruoka-aikaa ja aloittaa ruoka-avun antamisen.
Kati Kosunen jättäytyi päivätyöstään kauneusalan liikkeen myyjänä juuri joulun seutuun, ja päätti keskittyä koira-alan yritykseensä. Kaikki aika on mennyt kuitenkin Bertan pentuihin, eikä Kosunen ole pystynyt ottamaan vastaan koirahieronta- ja ongelmakoira-asiakkaitaan
– Bertan pentujen syntymän jälkeen olen poistunut kotoa ehkä kaksi kertaa ja silloinkin tässä on ollut joku. Ei minulla ole oikein muuta elämää nyt, Kosunen nauraa.
Yrityksen työt alkavat kuitenkin kasautua, ja Kosunen suunnittelee aloittavansa töiden tekoa viikonloppuisin Arton ollessa pentujen vahtivuorossa.
– Tämä on kuitenkin niin lyhyt aika mitä pennut meillä ovat, että on nautittava joka hetkestä, Kati Kosunen sanoo.
Yksi pentu jää kotiin
Sekä Katista että Artosta huokuu rakkaus perheen koiria kohtaan. Pennuille leperrellään syöttämisen yhteydessä ja Berttaa kannustetaan hellin sanoin pentujen hoitamisessa.
Bertan ”rakkauslapsista” yksi on jäämässä Kosusille, muille neljälletoista etsitään hyvät kodit mieluiten maaseudulta. Pentujen vanhemmat, Bertta ja Hugo-Jalmari ovat Kosusen sanoin molemmat hyvin rauhallisia rotunsa edustajia. Silti hän on tarkka siitä, millaisiin perheisiin pennut menevät.
– Tiibetinmastiffit ovat laumanvartijakoiria eli ne tarvitsevat reviirin, jota voivat vahtia. Mieluiten aidattu iso piha. Sillä, että me tyydytetään koiran perustarpeet, ennaltaehkäistään tulevat ongelmat, Kati Kosunen sanoo ongelmakoirakouluttajan kokemuksellaan.
Kun koko pentue on saanut mahansa täyteen ja tarpeensa hoidettua, Bertta kuorsaa tyytyväisenä pedillään. Kosusten pentuaitaus hiljeenee, mutta vain muutamaksi tunniksi kunnes nälkä taas yllättää.
*Voit keskustella aiheesta tässä perjantaihin 27.2.2023 kello 23 saakka.*
Sähkön hinta tuli tammikuussa reilusti alaspäin: keskihinta putosi jo alle 10 sentin
Hinta rauhoittui pitkälti lauhan ja tuulisen sään myötä. Myös tuleva hintakehitys näyttää valoisammalta kuin pelättiin.
*Sähkö on halpaa!*
Jos on ladannut jonkin sähkön hintasovelluksen, tämä ilmoitus on saattanut lävähtää puhelimen näytölle useampaan kertaan viime viikkoina.
Tammikuussa sähkö on todella ollut edullista viime kuukausiin verrattuna.
Pörssisähkön verollinen keskihinta näyttää tammikuussa jäävän alle kymmeneen senttiin kilowattitunnilta.
Tähän mennessä kallein päivä vietettiin reilu viikko sitten, kun 19. tammikuuta sähkö veroineen maksoi 15 senttiä kilowattitunnilta. Halvimpina päivinä kilowattitunnista pulitti alle kaksi senttiä.
Pudotus on suuri joulukuusta, jolloin kilowattitunnin keskihinta oli peräti 27 senttiä. Koko viime vuoden keskihinta nousi noin 19 senttiin, mikä on [kaikkien aikojen ennätys](https://yle.fi/a/74-20010859).
Hinnan rauhoittumiseen löytyy monta syytä:
Tammikuun sää on ollut pitkälti tuulinen ja lauha.
Tuulivoima on vauhdittanut tuotantoa, ja toisaalta lämmitykseen ei ole kulunut yhtä paljon sähköä kuin paukkupakkasilla.
Kulutuksen vähentäminen on onnistunut hyvin. Samalla muualla Euroopassa tärkeää maakaasua on hyvin varastossa ja hinta on laskenut.
[Asiantuntijat ovat arvioineet](https://yle.fi/a/74-20012175), että tuulivoiman lisääntyessä Suomen keskihinta laskee pysyvästi alle kymmenen sentin.
Onko huippuhinnat nyt nähty?
Vaikka tammikuu on hintojen suhteen ollut maltillisempi, talvi ei ole vielä taputeltu.
Sähkön tulevia hintoja ennakoivien futuurien perusteella näyttää kuitenkin valoisammalta, sanoo energiamarkkinajohtaja **Pekka Salomaa** Energiateollisuudesta.
– Ei voida sanoa, että olemme täysin kuivilla lopputalven saati mitä seuraavana talvena tapahtuu, mutta näkymät ovat selvästi paremmat kuin aikaisemmin.
Säätä ei loputtoman pitkälle pysty ennustamaan, eikä myöskään sähkön hintaa. Jos kevättalvi kuluukin kovissa pakkasissa, hintanäkymä voi muuttua.
Kuluttajia auttavat sähkötuet, joista uusin on suora sähköhyvitys. Sen on tarkoitus näkyä maaliskuun sähkölaskussa.
Sähköhyvityksen lausuntokierros päättyi viime viikolla, ja laki aiotaan nuijia läpi mahdollisimman pian. Yhtiöt tosin ovat ilmaisseet huolensa siitä, että malli on [monimutkainen ja vaikea toteuttaa](https://yle.fi/a/74-20014289).
Sähköpörssin hintaheilunta näkyy suoraan laskussa niillä, joilla on pörssisähkösopimus. Muihinkin sopimuksiin pörssihinta valuu viiveellä, sillä moni yhtiö ostaa kuluttajille myytävän sähkön pörssistä.
*Voit keskustella aiheesta 30.1. kello 23:een saakka.*
Iivo Niskasen vahva tulos sai Johannes Hösflot Kläbonkin innostumaan – ”Hienoa saada hänet takaisin!”
Iivo Niskanen olisi mielellään ollut kuntonsa puolesta MM-aikataulussa jo marraskuussa, mutta totesi myöhästyneensä tuolloin bussista. Hän aikoo kuitenkin mitalitaistoon mukaan toisella bussilla.
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasasella** oli hymy herkässä Les Roussesin maailmancupin yhteislähtökisan jälkeen, kun hän totesi Yle Urheilulle **Iivo Niskasen** palanneen takaisin mitalitaistoon. Niskanen kaatui perjantain osakilpailussa ja loukkasi hieman jalkaansa, mutta sunnuntaina perinteisen hiihtotavan kisassa jalkavammasta ei ollut tietoakaan.
Niskanen oli aktiivinen kärkitaistossa ja haastoi jopa maailmancupin johtajaa **Johannes Hösflot Kläboa**. Vielä ei norjalainen ollut lyötävissä, mutta kakkossijataistossa Niskanen kukisti Ruotsin **William Poromaan**.
Myös Kläbo oli innoissaan Niskasen vahvasta hiihdosta.
– On hienoa saada hänet vihdoin takaisin. Siitä on aikaa. Se, mitä hän teki viimeisen 1,5 kilometrin aikana, oli aika hyvä, Kläbo hehkutti.
– Toivottavasti hän on vielä vahvempi MM-kisoissa, ja se on varmaan hänen suunnitelmansakin. Hienoa saada hänet takaisin!
Niskanen itse oli rauhallisin mielin kisan jälkeen. Hänen paluukisansa eivät olleet onnistuneet sillä tavalla kuin hän olisi halunnut, mutta ”ihan ok-päiviä on välillä ollut”.
– Kyllä tässä ihan hyvillä mielin saa olla. Pääsin pallille ja jaksamista löytyi ihan hyvin, Niskanen jutteli kisan jälkeen.
– Ehkä pikkuisen painaa parin viikon treenit, mitä on tullut tehtyä. Sellainen viimeinen terävyys puuttuu, mutta tuossa kisan edetessä menokin parani. Viimeiset pari kiekkaa oli ihan hyvän tuntuista.
Käsijarru päällä nousuissa
Niskanen löysi menostaan positiivisia puolia muun muassa siitä, että hänen suksensa olivat todella liukkaat. Niukasta pidosta huolimatta hän jaksoi hiihtää koko 20 kilometriä, eivätkä voimat loppuneet käsistä.
– Piti vähän hiihtää käsijarru päällä noita nousuja, että pystyin tulemaan loppuun hyvin. Tarkoitus oli, että lopussa, jossa ratkaistaan sijoja, olisi suksi ja mies parhaimmillaan. Se onnistui, vaikka tietenkään Kläboa en pystynyt haastamaan. Tälle radalle taktinen onnistuminen kuitenkin.
Niskanen on tällä kaudella hiihtänyt ainoastaan kourallisen kilpailuja, sillä hän sairastui koronaan juuri ennen maailmancup-kauden alkua. Tour de Skillä hän jätti Oberstdorfin 10 kilometrin perinteisen kisan kesken, koska kulku ei ollut haluttua. Viime viikonlopun SM-kisat hän jätti väliin varotoimenpiteenä.
Kun Planican MM-kisoihin on aikaa enää kolmisen viikkoa, on Niskanen luottavaisena.
– Kyllähän tässä mielellään olisi ollut aikataulussa jo marraskuussa ennen Rukaa, mutta yhdestä bussista myöhästyttiin. Tullaan sitten seuraavalla. Eiköhän tässä ihan ok-tilanteesta päästä sinne maaliskuun puolelle lähtemään, seuraavaksi Toblachin maailmancupiin matkaava Niskanen sanoi.
”Kieli vyön alle ja annetaan laulaa”
**Perttu Hyvärinen** on tällä kaudella metsästänyt sijoitusta kymmenen parhaan joukkoon, ja Les Roussesista se vihdoin onnistui. Hyvärinen oli kisassa yhdeksäs, vaikka kaatuikin kisan aikana.
– Hieno kisa. Pitää olla valmiuksia siihen, mihin meidän everstimme Pasanen käskee viestiosuuksille, joten ajattelin vähän treenata sitä pertsan osuutta, olla heti alusta asti kisassa mukana ja kokeilla vähän sitä keulapaikkaakin, kisaa ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanut Hyvärinen virnisti.
Hyvärisen mielestä kisasta voi vetää suuria johtopäätöksiä Planican MM-kisojen suhteen.
– Yhteislähtö on aina yhteislähtö. Ei siinä mitään taktiikkaa ole. Pistetään kieli vyön alle ja annetaan laulaa.
Hakolalla jo parempi mieli
Yksi sunnuntain tyytyväisimmistä suomalaisista oli 18. sijalle hiihtänyt **Ristomatti Hakola**. Terveysongelmien kanssa painiskellut Hakola pettyi lauantaina, kun hän karsiutui sprintin erävaiheesta. Yhteislähtökisaan hän joutui starttaamaan jälkijoukoista, koska ei ole kisannut niin paljoa tällä kaudella, mutta ”miekkaili” itsensä tasaisen varmasti kärkeä kohti .
– Ainakin on parempi mieli kuin eilen. Ihan hyvä lähteä tuosta rakentamaan, Hakola totesi, mutta ei suostunut katsomaan tulevaisuuteen kuin päivä kerrallaan.
– Katsotaan, miten diesel lähtee hyrnyttämään. Ei ole iso lovi vielä päällä.
Toisin kuin Niskanen ja Hyvärinen, Hakola palaa Suomeen harjoittelemaan. Koska hän kilpailee seuraavan kerran, sitä hän ei suostunut sanomaan. Hänen mukaansa Planican MM-spekulaatiot ovat lähinnä vain median mielessä.
– Katsotaan, tulenko sitten virkeämpänä takaisin. En tiedä, milloin. Niitä paluita on tehty tässä useaan otteeseen, hän hymähti.
Sunnuntai 29.1.2023 (radio)
Korona-aika. Hoitoalan tehtävät. Onnettomuuksia Pakistanissa. Jäätanssin pronssimitali. Sää.
Korona-aika
Korona on muuttanut Suomea monella tavalla. Suomen ensimmäinen koronatartunta varmistettiin tasan 3 vuotta sitten.
Koronan takia suomalaisten hygienia on parantunut. Käsiä pestään enemmän kuin ennen, ja kaupoissa asiakkaat käyttävät käsidesiä.
Korona muutti suomalaisten käyttäytymistä myös työpaikoilla. Työntekijät eivät esimerkiksi tule työpaikalle, jos he ovat sairaita.
Vapaa-ajalla luonnosta on tullut ihmisille tärkeä. Monet alkoivat liikkua luonnossa koronarajoitusten aikana.
Korona-aikana perheet alkoivat myös viettää enemmän aikaa yhdessä. Monet huomasivat, että onnea ei voi ostaa.
Hoitoalan tehtävät
Hoitoalan tehtäviin ehdotetaan muutoksia. Työryhmä on miettinyt, miten hoitoalan työntekijäpulaa voidaan helpottaa.
Työryhmä sanoo, että hoitoalalla hukataan työaikaa. Hoitajat tekevät myös työtehtäviä, joihin ei tarvita hoitoalan koulutusta.
Joissakin sairaanhoitopiireissä työtehtäviä jaetaan jo uudella tavalla. Hoitajien työtehtäviä on annettu esimerkiksi sihteereille ja potilaskuljettajille.
Työryhmän ehdotuksista kerrotaan tarkemmin helmikuun puolivälissä.
Onnettomuuksia Pakistanissa
Aasiassa Pakistanissa on tapahtunut 2 pahaa onnettomuutta. Onnettomuuksissa kuoli paljon ihmisiä.
Ainakin 40 ihmistä kuoli bussionnettomuudessa Länsi-Pakistanissa. Bussi syöksyi alas sillalta ja räjähti.
Luoteis-Pakistanissa tapahtui surullinen veneonnettomuus. Ainakin 10 lasta kuoli, kun vene kaatui. Vene kuljetti koululaisia, jotka olivat retkellä.
Jäätanssin pronssimitali
Suomi on saanut mitalin taitoluistelun Euroopan mestaruuskilpailuissa. Juulia Turkkila ja Matthias Versluis tulivat jäätanssissa sijalle 3 ja toivat Suomelle pronssimitalin. 
Mitali on harvinainen. Edellisen kerran Suomi sai EM-mitalin jäätanssissa 28 vuotta sitten.
Suomalaiset ovat erityisen iloisia siksi, että mitali tuli kotikisoissa. Taitoluistelun EM-kilpailut järjestettiin tällä kertaa Suomessa, Espoossa.
Sää
Suomeen tulee maanantaina sateita. Etelässä sataa vettä ja räntää, muualla sataa lunta.
Lunta sataa eniten Keski-Suomessa. Lunta voi kertyä jopa 20 senttimetriä. Ajokeli on huono.
Maan keski- ja pohjoisosissa lumisade jatkuu vielä tiistaina. Etelässä ja lännessä sateet loppuvat tiistaina ja aurinko voi paistaa.
Lämpötila on etelässä vähän plussan puolella, pohjoisessa on vähän pakkasta.
Knife Girl on liioitteleva poptähti, jota ei voi lannistaa – ”Oikeasti oon huono näkemään itsessäni hyvää”, kertoo 22-vuotias artisti Lili Aslo
Knife Girl on mysteerinen muusikko, joka on Suomen kentällä vielä suhteellisen tuntematon. Kuka on Emma-gaalassa ehdolla olevan Knife Girlin takana oleva Lili Aslo?
Knife Girlistä on vaikea ottaa selvää. Haastatteluja on vain muutamia, artistin some täynnä meemejä, ja musiikki tuntuu muuttavan tyyliään julkaisusta toiseen.
Alkuvuodesta Knife Girl on kuitenkin ollut esillä tavallista enemmän. Artisti on Emma-ehdokkaana kriitikoiden valinta -kategoriassa ja kiertää Suomea Provinssi Jr -kiertueella **Lauri Haavin**, **Pehmoainon** ja **Isaac Senen** kanssa.
Kiertueen esiintyjistä Knife Girl on suurelle yleisölle tuntemattomin.
Artistinimen takana on **Lili Aslo**, 22. Hän kertoo Knife Girlin olevan ”wannabe-poptähti”. Liioitteleva popstara, jolla on loputon varasto itsevarmuutta.
Aslo taas on yö Knife Girlin päivälle. Hän harkitsee sanojaan tarkkaan ja nauraa itseironisesti.
– Knife Girlinä mä todellakin leikin hahmoa. Oikeasti mulla on aika paha sosiaalisten tilanteiden ahdistus ja oon huono näkemään itsessäni hyvää, Aslo kertoo.
Hän toivoisi, että voisi oikeassakin elämässä olla enemmän Knife Girl ja jättää esimerkiksi netin kommentit omaan arvoonsa. Hahmo on tapa olla vahva, eeppinen *girlboss*, maailmanvalloittaja, josta Aslo ammentaa voimaa vaikeissa hetkissä.
Artistipersoona on myös keino näyttäytyä maailmalle sellaisena kuin Aslo haluaa itsensä nähtävän: naisena, ilman kysymysmerkkejä tai etuliitteitä.
Musiikkia sukupuolesta ja sukupuolen takia
Aslo nauttii siitä, että pystyy hahmon avulla rakentamaan itsestään tarkan julkisen kuvan. Usein yksityiselämässään hän ei voi vaikuttaa siihen, miten muut hänet näkevät.
Aslo on transnainen ja haluaa artistipersoonallaan korostaa naiseutta ja naisellisuutta. Samalla aihe on kuitenkin ristiriitainen: hän toivoisi, ettei transsukupuolisuutta tarvitsisi erikseen alleviivata.
– Vaikka mulle on henkilökohtaisesti tosi tärkeää, että oon transnainen, mua pelottaa joskus, että joku käyttää sitä termiä enemmän erottamaan mut niin sanotusta ”normaalista naisesta”. Että en ole vain nainen, vaan nimenomaan transnainen.
Välillä Aslosta tuntuu, että hänen on pakko kertoa olevansa trans heti kättelyssä, koska muut huomaisivat sen kuitenkin. Se on myös osasyy siihen, miksi Aslo pitää asiaa esillä myös oma-aloitteisesti.
Transsukupuolisuus on väistämättä läsnä Aslon arjessa, ja se kuullaan jatkossa myös Knife Girlin musiikissa. Artisti kertoo työstävänsä albumia, jonka teemana ovat transition tuomat muutokset ihmissuhteissa ja seksuaalisuudessa.
Yhtenä levyn aiheista on myös pelko siitä, että Aslo joutuisi sukupuolensa takia viharikoksen kohteeksi. Tavoite on silti tehdä musiikkia, jonka tunnelma pysyy kevyenä.
Kun Aslo aloitti musiikin tekemisen ala-asteella, tavoitteena ei ollut tanssittaa, vaan tehdä vaikutus luokkatovereihin.
Musiikin tekeminen muuttui valheesta velvollisuudeksi
Kolmannella luokalla kaikkien tuli esitellä itsensä luokkatovereille. Aslo kertoi olevansa dj. Se kuulosti siistiltä, ja hän oli juuri saanut hienot kuulokkeet, dj-mallia.
Ongelma ei ollut se, etteivätkö luokkalaiset olisi häntä uskoneet. Ongelma oli, ettei Aslo tiennyt, mitä dj tekee. Hän tiesi vain, että tykkäsi **Skrillexistä**.
Lopulta valhe stressasi nuorta Asloa niin paljon, että hän alkoi opetella musiikin tekemistä. Tekeleet hän latasi heti Soundcloudiin muiden kuultavaksi – olihan jostain saatava uskottavuutta dj:n uralle.
Kuuntelijamäärä kasvoi hiljalleen. Kun yhä useammat löysivät Aslon musiikkia, hän koki velvollisuudekseen pumpata nettiin jatkuvasti uusia kappaleita.
– Ajattelin, että en ole edes ihminen enää. Oon vaan jonkinlainen musiikkitehdas.
Kappaleiden tehtailu tuotti myös tulosta. Aslo allekirjoitti levytyssopimuksen ja julkaisi debyytti-ep:nsä vuonna 2021.
Aslo kertoo, että paine musiikin tekemisestä on helpottanut. Levy-yhtiön tuella hän pystyy asioihin, joihin ei olisi yksin pystynyt.
Sivutuotteena menestys Suomessa
Nykyään Knife Girlin Soundcloud-profiililla on 129 kappaletta. Spotifyssa suosituinta kymmentä kappaletta on kuunneltu lähes neljä miljoonaa kertaa.
Työn tuloksena ovat nyt musiikkialan palkintoehdokkuudet Emma-gaalassa ja Indie Awardsissa.
Aslolle suurten gaalojen huomio on tullut yllätyksenä.
– Oon ollut niin pitkään musiikkiteollisuuden ulkopuolella, ja nyt yhtäkkiä alalla halutaan antaa mulle palkintoa. Oon sillee wow okei, hei vaan teillekin!
Pitkään aikaan Aslo ei mieltänyt itseään osaksi Suomen musiikkimaailmaa. Hän teki musiikkiaan yksin ja tavoitteli kansainvälistä yleisöä.
Nyt suomalainenkin yleisö on kiinnostunut Knife Girlistä, ja Aslo suomalaisesta musiikkikentästä.
– Jos haluan olla kunnon popin girlboss, se vaatii sitä, että tutustun alan ihmisiin ja menen alan tapahtumiin. Haluan nyt pistää efforttia siihen.
Tulevalla levyllä nähdään jälleen uusi versio Knife Girlistä: tanssiva, elektroninen – popdiiva.
– Haluan, että jos sanoo kaverille, että ”mennään Knife Girl -keikalle”, se tarkottaa, että mennään bilettämään.
Riku Rantala kuuli kymmeniä tarinoita vartijoiden väkivallasta risteilyillä ja kertoo nyt, mitä väkivallan kohteeksi joutuneen pitää tehdä
M/S Mystery -podcastin toimittaja Riku Rantalan mukaan valta-asemassa olevien ihmisten kieroutuneita asenteita voi havaita paikoissa, joissa vallankäyttöä ei valvota.
*Tuli kaksi vartijaa jotka veivät minut väkisin ulos ja rappukäytävään jossa he hakkasivat minut paskaksi. Kun pääsin irti menin respaan pyytään apua. He sanoivat että laivan vartijat voivat auttaa eli samat miehet, jotka hakkasivat minut.*
Kun Riku Rantala teki uutta podcastiaan, hän kuunteli paljon edellä olevan kaltaisia kuuntelijoiden kokemuksia laivalla tapahtuneesta rikollisuudesta. M/S Mystery -podcast käsittelee suomalaisten katoamisia risteilyillä.
Yksi selkeä teema oli laivan turvallisuushenkilökunnan käyttämä väkivalta.
Rantala ei suhtautunut kertomuksiin missään nimessä olankohautuksella. Silti hän sanoo ajatelleensa pikkiriikkisen verran niin, kuin suomalainen usein ajattelee.
– Ehkä sitä saattoi vähän ajatella joidenkin tarinoiden kohdalla, että joo, siinä on ollut mukana päihteitä, ei välttämättä ole muistettu tarkasti, mitä on tapahtunut, ja että ehkä se auktoriteetti on kuitenkin ollut jollain tavalla oikeassa siinä tilanteessa.
Rantalan ajatustapa muuttui, kun julkinen keskustelu vartijaväkivallasta ryöpsähti.
– Kyllä, nämä uutiset ovat saaneet katsomaan myös laivoilla tapahtuneita vartijaväkivaltakokemuksia eri tavalla, Rantala sanoo.
Ne kuulostavat nyt harmillisen uskottavilta.
Vartijaväkivalta nousi keskusteluun
Vartijaväkivalta on ollut tapetilla jo viikkoja. Isossa Omenassa vartijoiden voimankäytön epäillään johtaneen kuolemantapaukseen. Lisäksi vartijoiden toiminnasta on löydetty väkivaltaisia käyttäytymistapoja, ja erilaisia tapauksia liiallisesta voimankäytöstä pullahtelee esiin tämän tästä.
M/S Mysteryn kuuntelijodien tarinat ovat nousseet ikävällä tavalla ajankohtaisiksi:
Vaikeita tapauksia selvittää
Rantalan mukaan yhteistä kuuntelijodien väkivaltakokemuksissa oli yllättyneisyys.
– Väkivaltaa kokeneet olivat totaalisen yllättyneitä siitä, että tilanne eskaloitui. Tosi moni kuvaili samalla tavalla, että he eivät itse olleet mitenkään aggressiivisia, vaan tuntui, että turvallisuushenkilökunta olisi purkanut aggressiotaan heihin.
Rantala pyrki selvittämään, liittyikö vartijaväkivaltaan järjestelmällisyyttä ja rakenteellisuutta, mutta se osoittautui lähes mahdottomaksi. Suurin osa tapauksista oli sattunut vuosia sitten, eivätkä tapauksista kertoneet muistaneet välttämättä edes millä laivalla olivat olleet.
Epäiltyjen jäljittäminen oli toivottoman vaikeaa, ja vaikka se olisi onnistut, kyseessä olisi ollut sana sanaa vastaan vuosia sitten tapahtuneesta tilanteesta.
Joistain tapauksista jaettiin tuomioitakin.
– Eräs ruotsalaisten bussikuskien porukka oli saanut vartijoilta turpaansa, ja sen keissin tiimoilta jaettiin tuomioitakin.
Tee heti ilmoitus
*Baarissa oli hänet (kertojan kaveri) ilmeisesti huumattu ja väitetty että alkoi haastamaan riitaa henkilökunnan kanssa. Muisti hämärästi että oli viety tavara/henkilökunnan hissillä alakerroksiin. Seuraavana päivänä heräsi jostain kellarista Tallinnassa ja päässä kauhea vekki.*
Rantala muistuttaa, että tällaisissa ja kaikissa muissakin tapauksissa, jossa on joutunut väkivallan uhriksi, on tärkeää toimia heti.
– Pitäisi heti ilmoittaa tapahtumasta ja tehdä rikosilmoitus sekä koettaa kysellä, oliko tapahtumalla silminnäkijöitä. Tämän jälkeen pitäisi heti mennä lääkäriin toteamaan vammat.
– Valitettavan harvoin pahoinpidelty toimii näin, Rantala sanoo.
Häpeä ja pelko, etenkin seksuaalirikoskissa, saavat uhrin usein jossain määrin toimintakyvyttömäksi. Se on varsin ymmärrettävää ja harmillista.
Vääränlaiseen toimintakulttuuriin pitää puuttua
Ei olisi mikään ihme, jos laivan kaltaisessa suljetussa ympäristössä pääsisi syntymään sairaita toimintamalleja. Sellaista nimittäin tapahtuu kaikkialla, jos olosuhteet sen mahdollistavat.
Rantalan mukaan valta-asemassa olevien ihmisten kieroutuneita asenteita voi havaita kaikkialla, missä vallankäyttöä ei valvota.
– Näkeehän sen Ukrainan sodassakin: kun sotilailla ei ole selkeää koulutusta säännöistä ja johdolla ei ole halua valvoa toimintaa tai rangaista väärinkäytöksistä, se synnyttää ihmisen toiminnassa aikamoisia ilmiöitä, Rantala sanoo ja viittaa lukuisiin Venäjän tekemiin sotarikoksiin Ukrainassa.
Haastatellessaan varustamoiden ylempiä toimihenkilöitä Rantalalle jäi kuitenkin kuva siitä, että turvallisuushenkilökunnan toimintaa valvotaan laivoilla nykyään varsin tehokkaasti.
– Kulttuuri on parantunut paljon, ja nykyäänhän käytännössä kaikilla laivojen henkilökuntaan kuuluvilla on jonkin tason tuvallisuuskoulutusta.
Valta-asemaa on aina käytetty väärin
Rantala toimi aiemmin urallaan rikostoimittajana. Hän uskoo kokemuksensa perusteella, että vartijoiden liiallinen voimankäyttö ei ole uusi asia.
– Silloin törmäsin kyllä tapauksiin, joissa on ollut vahvaa epäilyä liiallisesta voimankäytöstä.
Tätä ajatusta tukee keskustelu, jonka Rantala kävi taannoin erään kenttätyössä olevan poliisin kanssa.
– Hän sanoi, että joskus asiakkaat ovat olleet silminnähden helpottuneita siitä, kun poliisi on saapunut paikalle tilanteeseen, jossa asiakas on ollut tekemisissä vartijan kanssa. Se kuulostaa vähän erikoiselta: että ihminen on helpottunut siitä, että ”pääsee” putkaan.
Lue lisää:[ Isossa Omenassa kuollut nainen joutui vartijoiden silmätikuksi jo aiemmin, uskoo naisen veli](https://yle.fi/a/74-20013318)
*Korjaus 30.1. klo 16.30 Korjattu kohta: ”vartijaväkivalta johti kuolemantapaukseen” ja muutettu se muotoon: ”vartijoiden voimankäytön epäillään johtaneen kuolemantapaukseen”. Muutos tehty toiseen kappaleeseen.*
Myös K-ryhmän salaattisekoituksessa lukee Suomessa valmistettu, vaikka salaatit tulevat ulkomailta
Salaattien alkuperämaat Espanja ja Italia kerrotaan pussin takapuolella. K-ryhmän johtajan mukaan kuluttajaa ei haluta johtaa harhaan. S-ryhmässä myytäviä salaatteja mainostettiin aiemmin virheellisesti kotimaisina.
K-ryhmä myy salaattisekoituksia, joiden pusseissa lukee ”Valmistettu Suomessa”, vaikka salaatit tulevat ulkomailta. Salaattien alkuperämaat Espanja ja Italia kerrotaan pussin takapuolella.
Samantapainen menettely tuli aiemmin esiin [S-ryhmässä](https://yle.fi/a/74-20014101).
K-ryhmän tavarakaupan ja vastuullisuuden johtaja **Harri Hovi** sanoo, että salaattipakkauksissa on haluttu korostaa suomalaisen työn merkitystä.
– Tässä on korostettu suomalaista työtä ja siksi kerrotaan, että tuote on valmistettu Suomessa eli raaka-aine on pesty, pilkottu ja pakattu Suomessa.
Hovi korostaa kaikki salaattilajikkeiden alkuperämaat on myös kerrottu pakkauksissa.
– Nämähän ovat sellaisia tuotteita, joissa raaka-aineiden alkuperä vaihtelee sesongin ja satokausien mukaan. Emme missään nimessä halua, että kuluttaja virheellisesti olettaisi, että kaikki raaka-aineet ovat koko ajan suomalaisia.
Tärkein syy ulkomaisten salaattien käyttämiseen on Hovin mukaan saatavuus.
Salaattisekoituksen merkinnöistä virisi keskustelu sosiaalisessa mediassa. Maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö **Jaana Husu-Kallio** esitti viestipalvelu Twitterissä Keskolle kysymyksen: ”Vaikka alkuperätiedot pakkauksen takaa löytyvätkin, on pakko kysyä, mitä haluatte meille etupuolen merkinnöillä kertoa suhteessa alkuperään?”
Myöhemmissä Twitter-kommenteissa esimerkiksi entinen maatalousministeri, kansanedustaja **Jari Leppä** (kesk.) piti toimintaa osoituksena siitä, että alkuperämerkintöjä pitää edelleen tiukentaa.
Eikö tuotteesta synny mielikuva, että se on kokonaan kotimainen?
– Nyt kun pakkauksessa lukee valmistettu Suomessa ja sitten alkuperämaat, niin meidän mielestämme ei. Mutta olemme seuranneet sosiaalisessa mediassa tullutta palautetta, ja sen perusteella nämä paukkaukset koetaan epäselviksi. Meidän kannattaa selkeyttää merkintöjä, Hovi sanoo.
Pakkausmerkintöjä arvioidaan hänen mukaansa markkinoinnin ammattilasten kanssa alkuviikosta.
– Meillä ei ole tavoitteena johtaa ketään harhaan. Jos tästä nyt tulee jollekin kuluttajalle väärä käsitys, niin ilman muuta meidän pitää selkeyttää merkintöjä.
Hovin mukaan epäselvät merkinnät ovat haitaksi kaupalle, koska silloin tuote jää helposti hyllyyn.
[Aiemmin esille tulivat S-ryhmän kotimaisina mainostamat salaattisekoitukset](https://yle.fi/a/74-20014101), joiden salaatit olivat Espanjasta. Salaatit oli vain pesty Suomessa, mikä mainittiin salaattipussin etupuolella. Salaattisekoituksia mainostettiin virheellisesti kotimaisina muutamissa lehdissä.
*30.1. kello 17.13 täsmennetty uutiseen, että S-ryhmän kotimaisena mainostama salaattisekoitus oli myynnissä S-kaupoissa, ei varsinaisesti S-kauppojen oma salaattisekoitus.*
Reetta Hurske hurjassa kunnossa – rikkoi Suomen ennätyksen kahdesti!
Pika-aituri Reetta Hurskeen 60 metrin aitojen SE-aika on nyt 7,86. Viimeisen kymmenen vuoden aikana vain kuusi eurooppalaista on juossut Hursketta nopeammin.
Pika-aituri **Reetta Hurske** tykitti kahdesti uuden 60 metrin Suomen ennätyksen Saksan Dusseldorfissa. Tampelaisjuoksija aitoi jo alkuerissä 7,88 ja paransi kaksi viikkoa sitten tekemäänsä SE-aikaansa kahdella sadasosalla.
Finaalissa Hurskeelta nähtiin vielä kovempaa kyytiä. 27-vuotias suomalaisnainen oli juoksun toinen ajalla 7,86. Kisan voitti viime kesän Euroopan mestari, Puolan **Pia Skrzyszowska** ajalla 7,84.
Hurskeen aika on tämän hallikauden Euroopan tilaston kakkosaika puolalaisen jälkeen. Aika 7,86 on eurooppalaisittain kovaa valuuttaa. Viimeisen kymmenen vuoden aikana vain kuusi eurooppalaisaituria on juossut sitä nopeammin.
Matkan maailmanennätys on **Susanna Kallurin**. Ruotsalainen juoksi vuonna 2008 hurjan ajan 7,68.
Nopeista lähdöistään tunnettu Hurske on omimmillaan juuri 60 metrillä. Tämän kauden aikana hän on parantanut viime vuodelta peräisin ollutta ennätystään jo seitsemän sadasosaa.
Hurskeen vedot lupaavat hyvää reilun kuukauden päästä Istanbulissa pidettäviä EM-halleja ajatellen. Hurske oli neljä vuotta sitten EM-nelonen.
*Päivitetty 20:47: Korjattu juttuun, että Hurske oli neljä vuotta sitten EM-hallinelonen. Ei kaksi vuotta sitten.*
Hyökkäys HUSin verkkosivuille jatkuu yhä – häiriöitä ilmenee ajoittain
HUSissa tehdään alkavan viikon aikana perusteellinen selvitys häiriön syistä. HUSin mukaan häiriön aiheuttaja on jokin kolmas osapuoli.
HUSin verkkosivuihin kohdistunut palvelunestohyökkäys jatkuu. HUSin [tiedotteen](https://www.sttinfo.fi/tiedote/husfi-palveluun-kohdistuu-ajoittainen-palvelunestohyokkays?publisherId=23980819&releaseId=69963858&lang=fi) mukaan hyökkäyksestä aiheutuu häiriöitä ajoittain.
Tilanne [alkoi lauantaina](https://yle.fi/a/74-20015216) iltapäivällä, eikä HUSin ulkoisille verkkosivuille ei päässyt silloin tunteihin.
HUSin tietohallinnon tuotantojohtaja **Risto Laakkonen** kertoi sunnuntaina, että häiriö johtui "kolmannen osapuolen haitanteosta". Hyökkäys ei vaikuta HUSin sisäisiin järjestelmiin, vaan ainoastaan [hus.fi-verkkopalvelun](https://www.hus.fi/) toimintaan.
Laakkonen ei ota kantaa siihen, mikä tai kuka häiriön takana ollut kolmas osapuoli oli.
– En nyt pysty tässä vahvistamaan, tuliko tämä itärajan takaa vai mistä, hän sanoi sunnuntaina iltapäivällä.
Teknisten ongelmien taustalla saattavat olla venäläishakkerit, sillä hakkeriryhmä KillMilk julkaisi lauantaina Telegram-kanavallaan listan terveydenhuollon laitoksista, joihin uusi palvelunestohyökkäys kohdistuu, ja ilmoitti sen alkamisesta. HUS mainittiin yhtenä hakkereiden kohteista.
HUSissa tehdään alkavan viikon aikana perusteellinen selvitys häiriön syistä.
Baro yritti järsiä oven säpäleiksi – katso, millaista on kouluttaa villistä pennusta poliisikoira
Poliisilla on vuosittain 12 000 poliisikoiratehtävää. Suurin osa tehtävistä vaatii voimankäytön sijaan tarkkaa nenää.
14 viikkoa vanha Baro-saksanpaimenkoira kurkkii häkkinsä kaltereiden takaa uteliaana. Se on yksi Suomen poliisin 258 poliisikoirasta.
Baro on kulkenut ohjaajansa mukana Jyväskylän poliisiaseman työtehtävissä jo marraskuun loppupuolelta saakka. Toistaiseksi se saa vielä koisia häkissään sillä välin kun poliisikoiraohjaaja, vanhempi konstaapeli **Lahtinen**, on tosipaikan edessä.
Baron ohjaaja ei esiinny jutussa kasvoillaan ja etunimellään, koska se voisi haitata työtehtäviä tulevaisuudessa.
Poliisi hankkii vuosittain 30–40 uutta koiraa. Ne sijoittuvat alueellisen tarpeen mukaan eri puolille Suomea.
Poliisikoirilla on vuosittain 12 000 tehtävää.
Voimankäyttötilanteita tulee nykyisin vastaan vähemmän. Niiden sijaan nenänkäyttöä vaativien tehtävien määrä kasvaa.
Koira etsii eritteitä ja elektroniikkaa
Rikosmaailman muuttumiseen varaudutaan myös poliisikoiraohjaajia kouluttavan poliisiammattikorkeakoulun poliisikoiralaitoksen opetussuunnitelmassa.
– Pari vuotta sitten aloitimme eritekoiratoiminnan, jossa etsitään siemennestettä rikospaikoilta. Se vakinaistettiin osaksi normaalia opetussuunnitelmaa. Se on osoittautunut hyvin tarpeelliseksi työkaluksi, poliisikoiralaitoksen johtaja **Pekka Kokkonen** kertoo.
Tällä hetkellä pilotoidaan elektronisen esineiden etsintää poliisikoiralla. Koira opetetaan etsimään muun muassa muistitikkuja, kännyköitä, kovalevyjä.
Baron on määrä olla valmis partiokoira syksyllä 2025. Sen tehtäviin kuuluvat siis henkilö- ja esine-etsintä sekä voimankäyttötilanteet, joissa tarvitaan koiraa. Lisäksi Barolle tullaan kouluttamaan laitoksen päättämä erikoistehtävä.
– Kaupunkiympäristössä tehtävät ovat erilaisia kuin maaseudulla. Myös esimerkiksi alueella sijaitseva lentokenttä voi vaikuttaa siihen, mitä erikoistaitoja poliisikoiralta tulisi löytyä. Ensimmäisinä koronavuosina etsintätehtävissä nähtiin selkeä piikki, kun ihmiset menivät metsään, mutta eivät osanneet tulla sieltä pois, Kokkonen kertoo.
Sitoutumista vaativa unelma-ammatti
Kaikki Suomen poliisikoirat asuvat ohjaajiensa luona.
Joka vuosi tammikuussa koulutuksen aloittaa 12–14 ohjaajaopiskelijaa.
Ohjaajaksi pyrkivän tulee olla poliisi, jolla on taustallaan vähintään muutaman vuoden työkokemus.
– Yleinen mielikuva on, että poliisikoiralaitos kouluttaa koiria. Koulutamme kuitenkin ihmisiä. Tähän päädyttiin jo vuonna 1973, kun poliisiasemilta alkoi kuulua palautetta, että koirat eivät tottele tai tee mitä pitää, Kokkonen taustoittaa.
Koiran kasvaminen ja kehittyminen on pitkä prosessi.
– Poliisikoirallakin on lapsuutensa. Emme yritä tehdä lapsisotilaita. Pentu elää normaalin, aktiivisen ja tasapainoisen pennun elämää ja sitten vaihe vaiheelta edetään koulutuksessa, Kokkonen sanoo.
Poliisikoiraohjaajan koulutus oli Baron ohjaajan haave. Se yhdisti unelma-ammatin ja rakkaan koiraharrastuksen.
– Baron kaverina on kotona toinen koira. Pyrimme olemaan vapaallakin ja tuulettamaan aivoja luonnossa liikkuen, vanhempi konstaapeli Lahtinen sanoo.
Yksi kohta radalla pudotti Kerttu Niskasen Ebba Anderssonin vauhdista – Krista Pärmäkoski tutustui laskuun Iivo Niskasen tavoin: ”Täällä ollaan mahallaan”
Kerttu Niskanen tiesi, missä kohtaa ero ylivoimaisesti voittaneeseen Ebba Anderssoniin syntyi Les Roussesin 20 kilometrin kisassa. Krista Pärmäkoski osoitti nousevaa virettä, vaikka epäonnea oli jälleen mukana.
**Kerttu Niskanen** leikki jännittävää kissa ja hiiri -leikkiä Ruotsin **Ebba Anderssonin** kanssa Les Roussesin maailmancupin 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa, mutta joutui tunnustamaan Anderssonin paremmaksi – tällä kertaa. Niskanen tiesi tasan tarkkaan, mistä matkalla 22 sekunnin ero muodostui.
– Ei se kisa siinä vaiheessa enää ollut jännittävää, kun mentiin noihin haarakäynteihin, Niskanen kertoi Yle Urheilulle ja viittasi radan jyrkimpään nousuun.
– Oikein silmällä huomasin sen eron. Ebba oli niin paljon vahvempi siinä, ja minulle se oli vaikein kohta. Tuntui, että Ebba pääsi sen haarakäynnin aina paljon helpommalla kuin minä.
Andersson sairastui koronaan joulukuussa, ja hän joutui pitämään yli kuukauden kilpailutauon. Kun hän palasi takaisin tositoimiin tammikuussa Falunin Skandinavia-cupissa, oli hän ylivoimainen sekä 10 kilometrin vapaalla että 30 kilometrin perinteisen yhteislähtökisassa.
Niskanen ei ollutkaan yllättynyt ruotsalaisen vauhdista, sillä tämä oli selkeä ykkönen jo perjantain 10 kilometrin vapaan kisassa.
– Ebba on tosi kovassa kunnossa. Tiesin sen jo ennen tätä kisaa. Hän oli todella kova tänään, koska itsekin hiihdin ihan kovaa, Niskanen totesi.
Planican MM-kisoissa perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu on vielä pidempi kuin Les Roussesissa, sillä tuolloin naiset hiihtävät 30 kilometriä. Andersson on yksi ennakkosuosikeista tähän kilpailuun, mutta Niskasella on yksi helpotus tähän taistoon ajatellen MM-kisoissa.
– Planicassa ei tuota haarakäyntiä ole, se on positiivista. Toivotaan, että taistelu on silloin tiukempi!
Pärmäkoski teki ”iivoniskaset”
Krista Pärmäkoskelle Les Roussesin viikonloppu ei sujunut suunnitelmien mukaan. Perjantaina hänen menonsa oli hyvin tahmeaa, ja lauantaina hän jätti sprintin erävaiheen väliin, koska ei tuntenut olevansa kunnossa. Sunnuntaina hänen hyvin alkanut kisansa meni mönkään jo toisella kierroksella.
– Kaaduin samassa mutkassa, missä **Iivokin** (**Niskanen**) kävi tutustumassa ladun pintaan (perjantaina), Pärmäkoski kertoi.
**Lue myös:** [”Oli lähellä irrota jalka” – Iivo Niskanen lensi mainosaitoihin paluukisassaan Ranskassa, joukkekaverikin säikähti](https://yle.fi/a/74-20015157)
Pärmäkosken mielestä lasku oli periaatteessa turvallinen, sillä hän pysyi kaikilla muilla kierroksilla hyvin pystyssä. Toisella kierroksella siinä oli tullut kuitenkin jäätä esiin ja se aiheutti Pärmäkosken kaatumisen.
– Tiesin, että minulla on liukas suksi ja vähän annoin itselleni siimaa haarakäyntinousussa toisella kierroksella. Ajattelin, että lasketaan kiinni ja hyvin tulin kurviin. Sitten ihmettelinkin, että täällä ollaan mahallaan, pötkötellään, hän naurahti.
Päästyään ylös Pärmäkoski joutui odottamaan, että muut hiihtäjät menivät hänestä ohi, sillä vauhtiero hiihtäjien välillä olisi ollut liian suuri.
– Jos olisin mennyt siihen väliin, joku olisi laskenut niskaan. Putosin senkin takia siitä porukasta, mutta sitten lähdin hiihtämään sitä kiinni.
Pärmäkoski ylitti maaliviivan kymmenentenä ja eroa Anderssoniin kertyi 2.20,8. Hän oli kuitenkin tyytyväinen hiihtoonsa, vaikka kaatuminen pilasikin huipputuloksen. Hän ei uskonut, että oli pystynyt taistelemaan palkintosijoista, sillä Anderssonin ja Niskasen jälkeen maaliin tullut norjalaiskaksikko **Astrid Öyre Slind** - **Ingvild Flugstad Östberg** oli sen verran karussa takaa-ajajista.
– Oli tämä hiihtona parempaa. Parasta mitä olen tänä viikonloppuna pystynyt tarjoilemaan.
Ennen Planican MM-kisoja maailmancupissa kilpaillaan vielä ensi viikonloppuna Toblachissa. Pärmäkoski oli Tour de Skillä loistavassa vireessä, mutta joutui keskeyttämään sairastumisen takia. Hän uskoo tietävänsä, miten miten hän pystyy palaamaan jälleen Tourin aikaiseen vireeseen.
– Nyt varmaan kevyttä harjoittelua. Uskon, että jo ensi viikonloppuna on parempaa, hän vakuutti.
Matthias Versluisin äiti kertoo, miksi EM-pronssi maistui erityisen hyvältä – muistuttaa poikansa ”kauheasta takaiskusta” 18-vuotiaana
Juulia Turkkila ja Matthias Versluis saavuttivat jäätanssin EM-pronssia lauantaina Espoossa. Mitali oli lajissa ensimmäinen suomalaisparille vuosikymmeniin ja palkinto kovasta työstä.
Eilen taitoluistelun EM-kisoissa pronssia voittanut jäätanssipari **Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis** on kulkenut yhdessä pitkän matkan arvokisamitaleille. Vaikeista loukkaantumisista kärsineet luistelijat saivat Espoon kisoissa palkinnon vuosien työstä.
– Parilla on ollut paljon vastoinkäymisiä ja he ovat tehneet pitkään töitä, siksi tämä onnistuminen tuntuu niin hyvältä, Matthias Versluisin äiti **Marie-Christine Versluis** sanoo Yle Urheilulle.
Versluis oli Espoon areenassa jännittämässä suomalaisparin mitalitaistelua.
– Oli olo, että suoritus menee hyvin. Näytti, että he keskittyivät vain omaan suoritukseensa ja pystyivät pitämään päänsä kylminä, jo lapsesta saakka myös Turkkilan tuntenut äiti-Versluis kertaa eilistä.
Hän uskoo, että nimenomaan vastoinkäymiset ovat tehneet parista kylmäpäisen.
**Lue lisää:** [Suomalaisen jäätanssiparin EM-mitali veti lajilegendat sanattomiksi – Susanna Rahkamo näki, kuinka vitsit olivat armeijan takia vielä vähissä syksyllä](https://yle.fi/a/74-20015230)
Erityinen tunnelma Espoossa
Suomalaispari onnistui sekä rytmi- että vapaatanssissaan erinomaisesti. Kotiyleisön tuki siivitti parin ennätyspisteisiin 198,21. Hurmioitunut yleisö keräsi kehuja Marie-Christine Versluisilta.
– Tunnelma oli mahtava. Suomalaiset tukivat kaikkia luistelijoita, mikä on hyvin erityistä. Suomessa on ihan erikoistunnelma, Versluis tunnelmoi useiden kilpailupaikkojen kokemuksella.
Katsomossa läheiset riemuitsivat vahvasti mukana suorituksessa.
– Huusimme katsomossa jo nostojen ja muiden aikana, myös Juulia Turkkilan äidin seurassa kilpailua katsonut Versluis naurahtaa.
Suorituksen jälkeinen pisteiden odottaminen on hänen mukaansa helpottunut vuosien varrella. Äidin oloa jäätanssissa keventää, kun tätä nykyä 28-vuotiaalla pojalla on pari tukena jäällä. Perheellä ja sukulaisilla katsomossa ilo oli luonnollisesti ylimmillään, kun mitali varmistui.
Loukkaantumiset ovat haastaneet
Kilpailun jälkeen perhe pääsi nopeasti jään laidalla onnittelemaan pronssiparia, mikä oli mieleenpainuva hetki.
– Ehdimme halata, onnitella ja nopeasti keskustella myös Juulian kanssa, Marie-Christine Versluis valottaa.
Vuosia yhdessä luistelleen parin kohtaamista haasteista on puhuttu paljon. Äiti tietää poikansa haasteet tarkasti. 18-vuotiaana Matthiakselta irtosi luunsiru polvesta, mikä vesitti EM-kisoihin valmistautuneen nuoren unelman.
– Se oli hänelle henkisesti kauheinta, mitä on. Tämä oli varmasti jonkinlainen revanssi hänelle, Matthias Versluisin äiti sanoo.
Myös Turkkilalla on ollut vaikeita, leikkausta vaatineita loukkaantumisia. Hän loukkaantui vakavasti syksyllä 2019, kun hän putosi harjoituksissa Versluisin nostosta jäähän. Turkkilan niskasta löytyi nikamamurtuma.
– Tuntuu, että palkinto tuli oikeille ihmisille. Heille tämä laji on niin kaikki kaikessa, Marie-Christine Versluis iloitsee.
**Lue lisää:** [Vakava vamma oli päättää jäätanssija Juulia Turkkilan uran juuri ennen huipulle nousua – ”En ehkä olisi pystynyt liikkumaan enää koskaan”](https://yle.fi/a/3-12660565)
Hän toivoo, että suomalaisparin menestys innostaa uusia nuoria lajin pariin.
– Katsomossa oli pieniä lapsia, jotka hullunlailla tanssivat siellä, iloinen pronssimitalistin äiti naurahtaa.
Näyttelijä Ossi Ahlapuro on kuollut
Ossi Ahlapuro kuoli sairaalassa sunnuntaina 29. tammikuuta. Hän sairasti syöpää.
Yleisradion radioteatterin pitkäaikainen näyttelijä **Ossi Ahlapuro** on kuollut. Hän oli 83-vuotias. Ahlapuron tytär **Henrietta Ahlapuro-Hiekkavuo** vahvisti kuoleman Ylelle.
Ahlapuro oli näyttelijä ja muusikko, jonka syvä ja voimakas ääni kiinnosti radioteatteria 1960-luvulla. Ahlapuro teki kuunnelmia Ylelle lähes 40 vuotta, ja esiintyi animaatioelokuvissa ääninäyttelijänä.
Ahlapuro oli myös levylaulaja. Hän teki dueton näyttelijäkollega **Ritva Oksasen** kanssa, ja duon kappale *Maria Isabel* menestyi niin hyvin vuonna 1970, että Ahlapuro pääsi tekemään oman albumin.
Vuonna 1939 Viipurissa syntynyt Ahlapuro aloitti uransa näyttelijänä Punainen Mylly -revyyteatterissa 1950- ja 1960-lukujen taitteessa.
Amerikkalaisnäyttelijät idoleina
Ahlapuro haaveili näyttelijän ammatista jo nuorena.
Helsingissä kasvanut Ahlapuro tienasi taskurahoja elokuvateatterin paikannäyttäjänä ja vahtimestarina, ja amerikkalaisten elokuvien näyttelijöistä tuli hänen idoleitaan.
Tie teatteriin avautui sen jälkeen, kun Ahlapuro oli esiintynyt helsinkiläisessä nuorisomusiikista ammentavassa show’ssa. Show’n manageri kannusti Ahlapuroa hakeutumaan teatteriin.
Laulukeikat jatkuivat näyttelemisen ohella, kun Ahlapuro hankki kokemusta Punaisen Myllyn lisäksi Teatteri Jurkassa ja Kotkan kaupunginteatterissa. Ahlapuro pääsi tekemään myös pieniä rooleja kotimaisissa elokuvissa.
Käänne uralla tapahtui, kun Ahlapuro kiinnitettiin Radioteatteriin vuonna 1967. Hänestä tuli kysytty ääninäyttelijä myös Ylen ulkopuolella, ja Ahlapuro teki elämänsä aikana tiettävästi noin tuhat ääniroolia. Ja tuli äänenä tutuksi lukuisista mainoksista.
Itse hän piti pääosaa **James Joycen** *Odysseuksessa* (1982) uransa rakkaimpana Radioteatterissa.
Ahlapuro on tuttu ääni myös monelle 1960- ja 1970-lukujen lapselle. Hän lainasi äänensä muun muassa Disneyn *Aristokatit*-elokuvan kulkukissalle vuonna 1970, kun animaatioelokuviin haluttiin suomenkielinen dubbaus.
Myöhemmin Ahlapuro piipahti muun muassa *Kotikadussa* ja *Salatut elämät* -tv-sarjassa.
Ahlapuro tunsi suurta lukkarinrakkautta Kreikkaa kohtaan, ja hän piti sitä toisena kotimaanaan.
Ahlapuron kuolemasta kertoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/e80c17fd-cd5a-4595-a36b-e14c5071dec0).
Uuden-Seelannin Jacinda Ardern väsyi julkisuuteen ja erosi, mutta piina jatkuu – nyt kiinnostavat ex-pääministerin palkkapussi ja parisuhde 
Jacinda Ardern on jakanut mielipiteitä suosiostaan huolimatta Uudessa-Seelannissa. Entisen pääministerin vastainen vihapuhe on edelleen varsin myrkyllistä.
Entinen pääministeri [**Jacinda Ardern** toivoi eroilmoituksen](https://yle.fi/a/74-20013640) himmentävän julkisuuden voimakkainta valokeilaa.
Rivikansanedustajaksi vetäytymisestä huolimatta Uuden-Seelannin tunnetuin politiikko pysyy otsikoissa ainakin pari viikkoa eroilmoituksen jälkeen.
Uuden-Seelannin median eturiviin lukeutuva [New Zealand Herald-lehti arvioi](https://www.nzherald.co.nz/nz/politics/jacinda-ardern-from-prime-minister-backbencher-mp-massive-pay-cut-new-office-and-security/DA2WL6V2K5AYXH5OWT43U22FWA/) tällä viikolla esimerkiksi entisen pääministerin palkkapussin pienenemistä.
Lehden spekulaation mukaan riviedustajaksi siirtyminen pienentää Ardernin tiliä noin kolmannekseen vuosittaisista pääministerituloista, arviolta noin 179 000 euron verran.
Voimat ehtyivät vaativassa tehtävässä
Jacinda Ardern oli viisi vuotta sitten, virassa aloittaessaan maailman nuorin pääministeri.
Nyt 42-vuotiaana hän on myös työväenpuolueen kolmanneksi pitkäaikaisin pääministeri. Vajaan kahden viikon takainen eroilmoitus oli koruton.
– Tiedän, mitä tämä työ vaatii. Minulla ei ole enää energiaa jatkaa pääministerin tehtävässä, liikuttunut Ardern sanoi.
Hän kertoi, ettei asetu ehdolle tulevissa vaaleissa.
Ardernin pääministerikaudelle osuivat muun muassa [51 hengen vaatinut tuhoisa moskeijaisku](https://yle.fi/a/3-11513376) Christchurchissa vuonna 2019, koronapandemia ja [sateiden aiheuttamat luonnontuhot](https://yle.fi/a/74-20015234).
Parisuhde edelleen puntaroitavana
Uuden-Seelannin ”ensimmäinen mies” **Clarke Gayford** on tukenut puolisoaan näkyvästi koko tämän pääministerikauden ajan.
[TVNZ-televisiokanavan verkkosivuilla](https://www.1news.co.nz/2023/01/25/first-bloke-out-clarke-gayford-pays-tribute-to-jacinda-ardern/) pääministerin eron syitä on udeltu myös televisiotoimittajana työskentelevältä Gayfordilta.
Hänen mukaansa erolla ei ollut ”erityistä syytä”. Hän kiitteli morsiantaan ”yli-inhimillisestä jaksamisesta ja humaanista perinnöstä”.
”Dingdong, noita mennyt on”
Uudessa-Seelannissa on sulateltu yllättävää eroilmoitusta pari viikkoa. Ardernin suosion kääntöpuoli on erittäin voimakas vihapuhe, josta on saanut osansa myös perheen 4-vuotias tytär.
Huippujohtajien ja -politiikkojen jaksaminen myrkyllisessä mediailmastossa askarruttaa ympäri maailman. Törkyviestien tulvan arvellaan olevan osasyy myös eroilmoitukseen. Pääministerin vastustajia ero ei näytä suuresti vaimentavan.
Esimerkiksi [TVNZ-kanava kertoo](https://www.1news.co.nz/2023/01/20/the-hatred-and-vitriol-ardern-endured-would-affect-anybody/), että samaan aikaan kun työväenpuolueessa vielä sulateltiin eroilmoitusta, pääministeriä arvosteleva mielenosoittajajoukko toivotti kyltissä: ”Dingdong, noita mennyt on”.
TV-kanavan haastattelema disinformaation tutkija **Kate Hannah** sanoo, että kolmen viime vuoden aikana uhkaukset Ardernia kohtaan ovat kolminkertaistuneet.
Christchurchin moskeijaiskun ja pandemian hoitamisen kaltaiset suuret haasteet ovat saaneet kiitosta kannattajilta. Samat aiheet ovat saaneet maahanmuutto-ja rokotekriittiset ryhmät aktivoitumaan.
Entinen Nato-kenraali Petr Pavel nousee Tšekin uudeksi presidentiksi – kehui aiemmin Suomen puolustusvoimia brittiläiselle tv-kanavalle
Tšekissä presidentin rooli on pitkälti seremoniallinen, mutta presidentti muun muassa toimii asevoimien komentajana.
Entinen Nato-kenraali **Petr Pavel** voitti eilen lauantaina odotetusti Tšekin presidentinvaalit. Pavel sai vaalien toisella kierroksella 58 prosenttia äänistä ja hänen vastaehdokkaansa, entinen pääministeri **Andrej Babish** 42 prosenttia.
Aiemmin Pavel on toiminut muun muassa Tšekin armeijan esikuntapäällikkönä ja sotilasliitto Naton sotilaskomitean puheenjohtajana. Pavel on profiloitunut vankaksi EU:n ja Naton kannattajaksi.
Tšekissä presidentin rooli on pitkälti seremoniallinen, mutta presidentti muun muassa nimittää hallituksen, valitsee keskuspankin johtajan ja perustuslakituomioistuimen tuomarit sekä toimii asevoimien komentajana.
Pavel kehui Suomen puolustusvoimia
Pavel kommentoi viime kesänä brittiläiselle [GBNews-kanavalle](https://www.youtube.com/watch?v=-Kyxtog_tww) Suomen ja Ruotsin hakeutumista Naton jäseniksi.
Pavel sanoi haastattelussa, että Venäjän narratiivi Naton laajentumisesta perustuu väitteeseen, jonka mukaan Nato on aggressiivinen organisaatio, joka pyrkii tuhoamaan Venäjän.
– Tietenkin se on hölynpölyä. Tämä sama narratiivi kohdistuu nyt Suomeen ja Ruotsiin, Pavel sanoi GBNewsille.
Pavel totesi, että Suomella ja Venäjällä on pitkä yhteinen maaraja ja kokemusta aseellisesta konfliktista.
– He \[Venäjä\] tietävät, että Suomen armeija on paljon vahvempi kuin monien muiden maiden armeijat. Se on huolenaihe Venäjälle. Mutta samaan aikaan Suomi ja Ruotsi ovat ylpeitä ja itsevarmoja maita. Ne tekevät päätöksiä, jotka ovat hyväksi niiden puolustukselle.
Pavel kehui, että vaikka Suomi ja Ruotsi eivät ole väestöltään suuria maita, niin niiden asevoimat ovat erittäin tehokkaat väestön kokoon suhteutettuna.
– Jos nämä kaksi maata liittyvät, se on suuri etu Natolle.
Astu sisään taloon, jossa nuoret upseerit ovat bailanneet läpi itsenäisen Suomen historian – kenraalin muotokuvalle kävi kalpaten
Historiallisesti merkittävä Upseerikerhorakennus palautunee Lappeenrannan kaupungille. Kaupungilla ei vielä ole suunnitelmia suojellulle rakennukselle.
Ruotsalaismedia: Ruotsi ja Turkki päättivät yhdessä Nato-neuvottelujen laittamisesta tauolle
Ruotsin Nato-neuvottelijan mukaan tilanteen pitää rauhoittua ennen kuin neuvottelut voivat jatkua.
Ruotsi päätti yhdessä Turkin kanssa laittaa tauolle maiden väliset neuvottelut Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifioinnista, kertoo ruotsalainen yleisradioyhtiö [Sveriges Radio](https://sverigesradio.se/artikel/sveriges-natoforhandlare-gemensamt-beslut-att-pausa-forhandlingarna).
Ruotsin Nato-neuvottelija **Oscar Stenström** kertoi päätöksestä SR:n Godmorgon världen -ohjelman haastattelussa.
Stenströmin mukaan Ruotsi ja Turkki päättivät keskeyttää toistaiseksi neuvottelut, koska nykyisessä tilanteessa vaarana oli, että tilanne hankaloituu entisestään.
Hän viittasi Tukholmassa tapahtuneeseen koraaninpolttotapaukseen ja sen aiheuttamiin reaktioihin ulkomailla. Stenström katsoo, että tilanteen pitää rauhoittua ennen kuin neuvottelut voivat jatkua.
– Ei ole järkevää keskustella luottamuksellisesti ja tavata fyysisesti, sillä se voisi sotkea tilannetta entisestään, Stenström arvioi.
Stenström sanoi haastattelussa, että vallitsevasta tilanteesta huolimatta hän toivoo, että Ruotsin ja Turkin neuvottelijat voisivat olla yhteydessä toisiinsa ensi viikolla.
*Voit keskustella aiheesta ma 30.1. klo 23 asti.*
Katso kartasta, mitkä kunnat ovat rajoittaneet tuulivoiman rakentamista Suomessa
Tuulivoimaloille ei ole säädetty maan kattavaa minimietäisyyttä asutuksesta. Riittävää etäisyyttä asutuksesta säädetään melumallinnuksen avulla, eikä muutosta ole luvassa.
Tuulivoimaa rakentuu maahan ennätystahtiin, mutta samalla ovat kasvaneet kysymykset, pitäisikö tuulivoimaloille määrätä minimietäisyys asutuksesta mahdollisista melu- ja välkesyistä.
Nyt valtion määräämää etäisyysminimiä ei ole, vaan riittävä etäisyys haetaan melumallinnuksen avulla. Niinpä kauas näkyviä voimaloita on paikoin noussut alle kilometrinkin päähän asuintaloista. [Voimaloiden siivet huitelevat](https://yle.fi/a/74-20003416) korkeimmillaan reilusti yli 200 metrissä maanpinnasta.
Kunnat ovatkin itse lähteneet määräämään etäisyysminimejä. Ylen kyselyn mukaan näin on tehnyt ainakin liki 30 kuntaa. Tavallisin minimimatka on kaksi kilometriä.
– Päätös on perustunut valtuustoaloitteeseen sekä päättäjien ja asukkaiden huoleen tuulivoimaloiden aiheuttamasta melusta ja mahdollisista terveysvaikutuksista, perustelee Kauhavan päätöstä kunnanjohtaja **Liisa Salo**.
Evijärvellä minimietäisyydeksi on päätetty neljä kilometriä vaki- ja loma-asutuksesta
– Tällä on haluttu varmistaa, ettei tuulivoimaloista aiheutuisi haittaa. Linjaus on pitänyt asiaan liittyvän kunnan päätöksenteon ja kannanottojen tekemisen selkeänä, toteaa Evijärven kunnanjohtaja **Mikko Huhtala**.
Ranua uudessa tilanteessa
Erityisesti Lapissa taas on lähdetty määräämään jopa totaalikieltoja tuulivoimaloille muun muassa poronhoitosyistä. Kieltoja on esimerkiksi Inarissa, Ranualla ja Utsjoella.
– Suurin osa kunnan maa-alasta on jollain luonnonsuojelulailla suojattua, johon ei nykylainsäädäntö mahdollista tuulivoimaa. Saamelaisalueen porotalous tuo myös omat rajoitteensa, sanoo Utsjoen kunnanjohtaja **Taina Pieski**.
Kittilässä parhaillaan mietitään lisärakentamisen kieltämistä ja Ranualla kielto on määräaikainen.
– Valtuusto päätti 11.4.2022, ettei kunta käynnistä valtuustokaudella 2021-2025 alueellaan tuulivoimaa koskevia kaavoitushankkeita. Äänestyspäätös 9-8, kertoo Ranuan kunnanjohtaja **Tuomas Aikkila**.
[Hiljattain uutisoitu tieto siitä](https://yle.fi/a/74-20014894), että Ranualle suunnitellaan 800 miljoonan euron tehdasta vihreän metanolin tuotantoon saattaa hyvinkin kääntää Ranuan valtuutetut tuulivoiman ystäviksi viimeistään seuraavien kuntavaalien jälkeen. Metanolitehtaan läheisyyteen nimittäin kaavaillaan 30-50 tuulivoimalan tuulipuistoa tuottamaan tehtaalle sähköä.
Tuulivoimalat tietäisivät Ranualle samalla liki miljoonan euron vuosittaisia kiinteistöverotuloja. Se olisi kunnalle iso raha. Nyt Ranualla ei ole ensimmäistäkään tuulivoimalaa.
Päsmäröintiin ei haluja
Tuulivoimasta vastaavien ministerien puolesta kunnat saavat jatkossakin itse päättää omista tuulivoimarajoituksistaan.
– Ehdottomasti kunnalla pitää olla mahdollisuus kieltää tuulivoima. Ei voi olla niin, että kunnan päätöksenteon yli kuljetaan esimerkiksi valtioneuvoston tasoisilla päätöksillä, kun aletaan suunnittelemaan tuulivoimapuistoa, sanoo elinkeinoministeri **Mika Lintilä**, (kesk.)
– Tuulivoiman hyväksyttävyyden näkökulmasta on todella tärkeää, että alueilla päätetään voimaloista ja niihin liittyvästä etäisyyssääntelystä myös, korostaa ympäristö- ja ilmastoministeri **Maria Ohisalo** (vihr.).
Lintilän mielestä nykyinen melumallinnus riittää etäisyyden arviointiin. Hän ei lähtisi määräämään valtakunnallista minimietäisyyksiä, koska jo pelkästään maasto-olosuhteet voivat olla hyvin erilaisia ja vaikuttavat tuulimyllyjen sijaintiin.
Ympäristöministeriössä valmistellaan parhaillaan uusia ohjeita tuulivoimarakentamiseeen. Etäisyysminimiä ei ole tulossa. Sen sijaan auringonvalon ja voimalan pyörivien siipien (lapojen) aiheuttamaan välkevaikutukseen kiinnitetään huomiota.
Yli 2000 voimalaa lisää
Tuulivoimaloita on viime vuodet rakennettu Suomeen kiihtyvään tahtiin. Nyt niitä on jo 1 400 ja vuosikymmenen loppuun mennessä määrä nousee yli 2 000:lla noin 3 700:aan. Valtiovallalle se sopii oikein hyvin.
– Silloin rupeaa optimaaliset olosuhteet olemaan käytetty, Lintilä toteaa
– Toivon, että uskalletaan rakentaa paljon. Kyllä alueet tähän ovat lähteneet ja yritykset ymmärtävät, että uusiutuva, puhdas energia aidosti houkuttelee meille investointeja Suomeen, uskoo Ohisalo.
Euroopan kärpässarjaa
Vaikka tuulivoimaa on Suomeen noussut ripeästi, ottelee Suomi edelleen eurooppalaisen tuulivoiman kärpässarjassa. Esimerkiksi Ruotsissa on tuulivoimaa tuplasti enemmän kuin Suomessa. Tuulivoimaloita on länsinaapurissa nyt jo yli 5 000 kappaletta, parin vuoden päästä 5 600.
Ero säilyy suurena lähivuodetkin, sillä myös Ruotsiin rakentuu tuulivoimaa rivakasti, etenkin maan pohjoisosiin Norrbotteniin ja Vaasan korkeudelle Västernorrlandiin.
Maanosan raskassarjalaisista, Saksasta, Britanniasta, Espanjasta ja Ranskasta Suomi on valovuoden jäljessä. Euroopan ykkösellä, 83 miljoonan asukkaan Saksalla on tuulivoimakapasiteettia yli 10 kertaa enemmän kuin Suomella, vaikka maat ovat pinta-alaltaan lähes samankokoisia.
Suomi kyllä kirii. Tuulivoimayhdistyksen hankelistan mukaan hankkeita on vireillä lähes 8 000:lle tuulivoimalalle ja Puolustusvoimat on näyttänyt lausunnoissaan vihreää valoa yli 16 000 tuulivoimalalle.
Ylivoimaisesti eniten tuulimyllyjä on suunnitteilla Pohjois-Pohjanmaalle, jossa niitä nytkin on jo paljon. Myös muualle Pohjanmaalle ja Lappiin on paljon aikeita suunnittelupöydillä.
Tuulivoimayhdistyksestä kuitenkin huomautetaan, että aiotusta yleensä noin kolmannes toteutuu. Sekin tarkoittaa yli 2 500 uutta tuulivoimalaa tällä vuosikymmenellä.
Novak Djokovic nousi Rafael Nadalin rinnalle Australian avoimissa – ”Yksi haastavimmista turnauksista, jossa olen pelannut”
Novak Djokovic kaatoi Australian avointen loppuottelussa Stefanos Tsitsipasin kolmessa erässä. Mestaruus on Djokovicin 22:s, jolla hän jakaa grand slam -voittojen ennätyksen.
Serbialainen **Novak Djokovic** voitti tenniksen miesten kaksinpelissä Australian avointen mestaruuden. Sunnuntain loppuottelussa kaatui kreikkalainen **Stefanos Tsitsipas** erin 6–3, 7–6(7–4), 7–6(7–5).
Australian mestaruudella Djokovic nousi jakamaan suurturnausten voittoennätystä miesten kaksinpelissä. Nyt hänellä ja **Rafael Nadalilla** on 22 grand slam -mestaruutta.
– Tämä ei varmastikaan ole viimeinen grand slamisi. Sinulla on paljon enemmän aikaa kuin minulla, 35-vuotias Djokovic [totesi](https://www.atptour.com/en/news/tsitsipas-djokovic-australian-open-2023-sunday-final) finaalin jälkeen, osoittaen sanansa kreikkalaisvastustajalleen.
Tsitsipas, 24, oli toista kertaa urallaan grand slam -finaalissa. Hän hävisi Djokovicille niin sunnuntaina Australiassa kuin Ranskassa vuonna 2021.
– Olet (Djokovic) yksi lajimme parhaista ja uskon... olet kautta aikain mahtavin tennismailaa käsissään pidellyt pelaaja. En ole sanonut tätä aiemmin, mutta haluan kiittää sinua lajimme edistämisestä. Tennis ansaitsee kaltaisesi pelaajan, Tsitsipas sanoi palkintoseremoniassa.
Djokovic on hävinnyt Australiassa viimeksi vuoden 2018 turnauksessa. Nyt hänellä on kasassa ennätykselliset kymmenen Australian avointen voittoa. Tämän vuoden turnauksessa Djokovic hävisi vain yhden erän.
Viime kaudella Djokovic [ei päässyt](https://yle.fi/a/3-12272759) puolustamaan mestaruuttaan, koska hänet karkoitettiin maasta ennen turnauksen alkua. Aiemmin [hän oli voittanut](https://yle.fi/a/3-12263670) oikeuskäsittelyn, jonka perusteella hän olisi saanut pelata. Vuoden 2022 turnauksessa [useat pelaajat](https://www.skysports.com/tennis/news/12110/12520317/australian-open-alexander-zverev-suggests-possible-covid-19-cases-amongst-players-in-melbourne) pelasivat koronavirustartunnan saaneina.
– Tämä oli yksi haastavimmista turnauksista, joissa olen elämäni aikana pelannut, kun mietitään olosuhteita. Haluan kiittää kaikkia, jotka saivat minut kokemaan itseni tervetulleeksi. Sille on syynsä, miksi olen pelannut urani parhaita pelejä tällä kentällä. Kiitos (tennislegenda) **Rod Laver**, että olet paikalla, Djokovic sanoi mestaruuspokaali sylissään.
Djokovicin tämän vuoden turnauksessa kohistiin muustakin kuin koronapandemiaan liityvistä asioita. Torstaina muun muassa [BBC kertoi](https://www.bbc.com/sport/tennis/64409618) Djokovicin **Srdjan**-isän poseeranneen kuvissa yhdessä Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** tukijoiden kanssa.
”Tsitsipas, Tsitsipas”
Tunnelma Australian tennispyhätössä, Rod Laver Arenalla, oli finaalissa tulinen. Yleisö eli vahvasti mukana ja maan suuren kreikkalaisväestön ansiosta katsojat olivat selvästi Tsitsipasin puolella. Djokovicin epäonnistumisia juhlittiin, kreikkalainen sai nauttia ”Tsitsipas, Tsitsipas” -huudoista ja erotuomari rauhoitteli yleisöä toistuvasti.
Kummallakin pelaajalla riitti sanottavaa ottelun aikana. Djokovic ilmeisesti manasi tiiminsä antamia ohjeita, ja Tsitsipas protestoi erotuomarille laitamainosten olevan ”lähes samanvärisiä kuin pallo”.
Ensimmäinen erä oli Djokovicin heiniä, kun hän mursi yhden Tsitsipasin syöttövuoroista, eikä hän horjunut omissaan.
Toisessa erässä Tsitsipas oli vahvempi syötöissään, mutta se ei riittänyt loppuun asti. Djokovic vei neljä minibreikkiä ja lopulta erän nimiinsä.
Kolmanteen Tsitsipas lähti sisuuntuneena ja nappasi ottelun ainoan murtopallonsa erän avauspelissä. Djokovic nappasi seuraavan ja sen siivittämänä erä eteni katkaisupeliin.
Ottelun loppuhetkillä serbialaiset katsojat korottivat ääntään, ja Djokovic pääsi kapellimestarin elkein laulattamaan yleisöä. Katkaisupelissä Djokovic lopulta asteli uransa 33 grand slam -finaalissa mestaruuteen.
*Oikaisu 29.1.2023 klo 17.18: Poistettu otsikosta ja jutusta väite siitä, että Djokovic olisi päässyt oikeuden päätöksellä tämän vuoden turnaukseen. Tieto liittyi vuoden 2022 turnaukseen. Korjattu ja täsmennetty tapahtumia vuoden 2022 turnauksen suhteen. Tänä vuonna Djokovic pääsi Australiaan samoin oikeuksin kuin kaikki.*
Tuore junioreiden maailmanmestari Eevi-Inkeri Tossavainen muistuttaa Krista Pärmäkoskea – asiantuntija hehkuttaa poikkeuksellista ominaisuutta
Eevi-Inkeri Tossavaisesta tuli 12:s suomalainen junioreiden hiihdon maailmanmestari. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilan mukaan MM-kulta on todella kova saavutus.
**Eevi-Inkeri Tossavainen** nousi otsikoihin jo viime viikonloppuna Tampereen SM-hiihdoissa, kun hän haastoi rohkeasti ja ennakkoluulottomasti kokeneimpia kilpakumppaneita parisprintin ankkuriosuudella. Tuloksena oli hopeaa **Elsa Torvisen** kanssa ja Ylöjärven Ryhdin seurahistorian ensimmäinen aikuisten SM-mitali.
Myös nuorten MM-sprintin finaalissa Tossavainen osoitti kovia kilpailuhermoja. Hän oli aktiivinen ja piti finaalia tiukasti hallussaan. Tossavaisen suoritukset saivat Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassilankin** ihastelemaan 19-vuotiaan mestarin kilpailupäätä.
– Suorittaminen ja ne pienet asiat siellä kisasuorituksen sisällä näyttävät siltä, että hänellä on kilpailupäätä ja hän on erittäin hyvin siinä suorituksessa läsnä, Lassila kehui.
– Hänellä on päämäärätietoisuutta suorituksissa. Kun hän päättää tehdä jonkun asian, niin hän tekee sen sitten hyvin selkeästi ja suoraviivaisesti.
Lassilan mielestä Tossavaisella on paljon myös hiihtorohkeutta, ja hän on osoittanut tämän kauden aikana kaikissa kisoissaan. Lassilan mukaan Tossavainen myös laskee teknisesti tosi hyvin ja rohkeasti.
Tossavaisen hiihdossa on paljon tuttua, sillä se muistuttaa paljon **Krista Pärmäkosken** tekemistä. Lassilan mukaan molemmilla urheilijoilla on suhteellisesti paljon voimaa kehoon nähden.
– Eevi-Inkeri on todella vahva ja jopa riski. On tyttö- ja naishiihtäjille erittäin hyvä ja vähän poikkeuksellinen ominaisuus, että osaa käyttää sitä kroppaa oikeasti hyvin.
Tossavainen on myös ollut Pärmäkosken opissa, sillä viisi vuotta sitten hän pääsi harjoittelemaan Pärmäkosken kanssa tämän leirille. Osuvaa myös on, että edellinen suomalaisnainen, joka on voittanut hiihdon junioreiden maailmanmestaruuden, on Krista Pärmäkoski. Tuosta mestaruudesta on ehtinyt kulua jo 13 vuotta.
Yleisurheilusta tärkeät pohjat
Tällä kaudella ikäluokkansa kotimaisissa kisoissa ylivoimaisessa vedossa ollut Tossavainen on Savonlinnan Hiihtoseuran kasvatti, mutta vaihtoi seuraa, kun siirtyi Vuokatin urheilulukioon opiskelemaan. Hän asui ja treenasi Ylöjärven Ryhtiä koko ikänsä edustaneen Elsa Torvisen kanssa, joten uusi seura valikoitui helposti.
Samalla Tossavainen vaihtoi myös valmentajaa Savonlinnan Hiihtoseuran **Juha Hoffrenista** Vuokatin Urheiluakatemian ja nuorten maajoukkueen valmentaja **Ville Maunukselaan**.
Tossavainen asui ennen Vuokattiin muuttoaan perheensä kanssa Luulajassa parin vuoden ajan. Tuolloin hän tottui harjoittelemaan omatoimisesti ilman valmentajaa.
Tossavaisella on vahva yleisurheilutausta, ja hän on muun muassa edustanut Suomea Ruotsi-ottelussa 3 000 metrin kävelyssä kolme vuotta sitten. Hiihdon monipuolisuus kiehtoi häntä kuitenkin enemmän, sillä erilaiset matkat vaativat niin monia eri ominaisuuksia, että kehityskohteita riittää aina.
– Kävely on vuorohiihdon kanssa aika samantyyppistä, ja siinä käytetään samoja lihaksia, joten siitä on varmasti ollut apua pertsassa, Tossavainen totesi [Itä-Savon haastattelussa](https://www.ita-savo.fi/urheilu/3870099) kolmisen vuotta sitten.
Lassilan mielestä yleisurheilutausta näkyy hyvin Tossavaisen hiihtosuorituksissa.
– Monipuolinen tausta näkyy teknisenä vahvuutena ja hyvänä kehon käyttönä. Se alkaa nykyään olla huippu-urheilussa lajissa kuin lajissa menestymisen edellytys.
Tossavainen on oikealla tiellä
Tossavaisen hyvä vire on Lassilan mukaan näkynyt jo kesästä asti. Samaa sanoi myös maajoukkueen naisten valmentaja **Jussi Piirainen**, joka nosti Eevi-Inkeri Tossavaisen nimen esiin ennen maailmancup-kauden alkua. Lassila uskookin, että ihannetilanteessa Tossavainen nähdään ensi kaudella maailmancupissa useamminkin kuin Suomessa järjestettävissä kisoissa ja sitä seuraavana kautena hän vakiinnuttaa sprintissä paikan erähiihtoon.
Tossavaiselta löytyy normaalimatkoillekin paljon annettavaa, mutta Lassila muistuttaa kestävyysmatkojen vaativan enemmän vuosia maksimituloksen saavuttamiseen.
Suomi on saanut vuosien varrella tukun junioreiden maailmanmestareita. Tossavainen on tässä listassa 12:s kultamitalisti. Lassila muistuttaa, että kyseessä on todella kova saavutus, sillä alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa on kaikki parhaat mukana, toisin kuin alle 23-vuotiaiden sarjassa. Näistä suomalaisista junnumestareista onkin noussut myöhemmässä vaiheessa niin olympiavoittajia kuin aikuisten maailmanmestareitakin.
– **Maija Puukilainen** (1996) ja **Jussi Ylimäki** (1999) ovat sellaisia, jotka eivät ole ammatikseen hiihtäneet, mutta nuorten maailmanmestaruudella noustaan aika suurella todennäköisyydellä ammattiurheilijaksi ja kansainväliselle tasolle, Lassila totesi.
– Nuorten maailmanmestaruus kertoo sitä, että urheilija on sellaisella tiellä, että myös ne aikuisten arvokisamitalit ovat jossain vaiheessa mahdollisia.
Hautalöydöt kertovat menneisyyden pukumuodista – Turun tuomiokirkon alta kaivetut esineet ovat maailmanlaajuisesti ainutlaatuisia
Sata vuotta sitten kirkon lattian alla seulottiin hautoja ja arkkuja. Vainajien vaatteita, arkkujen osia ja irtolöytöjä kerättiin talteen. Varastoon siirretyt esineet kiinnostavat nyt tutkijoita.
Turun tuomiokirkon varastossa säilytetty kokoelma hautalöydöistä on monella tavalla erikoinen.
Esineet on kerätty pääosin 1920-luvulla. Restauroinnin yhteydessä tehdyissä arkeologisissa kaivauksissa kirkon lattioita avattiin, holvit tutkittiin ja arkkujen kunto tarkastettiin.
1970-luvulla oli jälleen peruskorjauksen aika. Silloin tehtiin uudet kaivaukset. Yhteensä varastossa on lähes tuhat numeroitua löytökokonaisuutta.
Suurissa laatikoissa on muun muassa naisten, miesten ja lasten hautavaatteita ja asusteita, kuten huiveja, hansikkaita, sukkia ja tossuja.
– Lisäksi on esimerkiksi seppeleitä, silmälaseja ja vainajien päälle puettuja koruja. Täällä on jopa viuhka, mainitsee Turun tuomiokirkkomuseon intendentti **Elina Ovaska**.
Arkuista on otettu talteen nimikilpiä, kantokahvoja ja kahvojen heloja. Lisäksi on runsaasti tarkemmin tutkimattomia pieniä löytöjä, kuten pullonpalasia, keramiikkaa, työkaluja ja nauloja.
Kokoelmaa on tutkittu hyvin vähän. Esimerkiksi hautavaatteista on ainoastaan yksi laajempi kirjoitus vuosia sitten. **Riitta Pylkkäsen** artikkeli *1600-luvun kuolinpukuja Turun* *tuomiokirkkomuseossa* julkaistiin Turun kaupungin historiallisen museon vuosijulkaisussa 1953–1954.
Aluksi inventointia, dokumentointia ja konservointia
Dosentti **Liisa Seppänen** Aalto-yliopistosta on ollut valmistelemassa tutkimushanketta, jolle ollaan hakemassa rahoitusta.
Kirkon kokoelmasta riittää materiaalia hyvin monenlaiseen tutkimukseen ja näkökulmaan lähtien aineiston perustutkimuksesta aina eettisiin kysymyksiin, kuten yksittäisten henkilöiden kuolinpukujen esille tuomiseen.
Aluksi tavoitteena on aineiston inventointi ja dokumentointi sekä kuntoarvioiden tekeminen.
Osa esineistä tarvitsee konservointia. Konservointeja on jo aloitettu opinnäytetöinä Metropolia- ammattikorkeakoulussa.
– Jatkotutkimuksissa voidaan syventyä siihen, mitä nämä löydöt ovat, ja mitä ne kertovat meille uuden ajan alun Turun historiasta ja niistä henkilöistä ja yhteisöistä, jotka ovat täällä asuneet ja eläneet, Seppänen pohtii.
Kokoelman elinkaari 1600-luvulta nykypäivään tarjoaa kiinnostavan katsauksen siihen, miten tuomiokirkkomuseoon talletetusta löytöaineistosta on tullut kulttuurihistoriallista kulttuuriperintöä.
Vastaavaa kokoelmaa ei ole muualla
Kuolinpukuja ja hautatekstiilejä Pohjois-Suomessa tutkinut Oulun yliopiston yliopistotutkija **Sanna Lipkin** määrittelee Turun tuomiokirkon haudoista talteenotetun kokoelman kansainvälisesti ainutlaatuiseksi.
– Tämä on Euroopan laajuisesti hyvin ainutlaatuinen ja oikeastaan maailmanlaajuisestikin, sillä vastaavia arkeologisia tekstiilikokoelmia ei ole muualla.
Esimerkiksi Ruotsin, Norjan, Puolan ja Tsekin kirkkojen ja lattioiden alla on säilynyt joitakin vaatteita. Turun kokoelma on niihin verrattuna erityisen laaja.
Löydöt ovat säilyneet hyvin osittain siksi, että vainajat on haudattu muurihautoihin, ei multaan. Muuten 1600-luvun alun juhla-asun tai lapsen viimeiselle matkalle mukaan laitetun kukkaseppeleen kunto olisi paljon huonompi. Jos siitä olisi mitään jäljellä.
– On merkittävää, että täällä on säilynyt esimerkiksi todella paljon jo aikanaan arvokkaita silkkitekstiilejä.
Lipkin on tutkinut Oulun ja Tornion seudun kirkkojen lattioiden alla olevia 1800-luvun hautapukuja. Hyvin säilyneet ovat kasvikuituisia, pellavaa, puuvillaa tai nokkosta.
Eri aineistoja yhdistämällä voidaan selvittää 1600-luvulta lähtien, miten hauta-asujen käyttö on muuttunut ajan kuluessa.
*Voit keskustella aiheesta 30.1. kello 23:een asti.*
Suomen jäätanssiparin mitalijuhlista paljastui hauska yksityiskohta – nämä kuvat kertovat kaiken poikkeuksellisesta saavutuksesta
Matthias Versluis ja Juulia Turkkila pääsivät juhlimaan muita isommalla lipulla. Jännitys purkaantui ikimuistoisella tavalla, kun suomalaiskaksikon pisteet kajautettiin ilmoille Espoon areenalla.
**Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis** ottivat harvinaisen EM-mitalin Suomelle, kun he pokkasivat jäätanssissa pronssia kotikisoissa Espoossa.
Viimeksi Suomi on saanut jäätanssista arvokisamitalin 28 vuotta sitten, kun **Petri Kokko** ja **Susanna Rahkamo** olivat MM- ja EM-mitaleilla vuonna 1995.
Poimimme valokuvaaja **Tomi Hännisen** kymmenen hienoa kuvaa, joiden avulla voit elää ikimuistoiset hetket uudelleen.
Taidetta jäällä
Se tunne, kun olet EM-mitalisti...
Mitali kaulaan ja poseeraamaan!
Yli kahden minuutin ennätysparannus – Alisa Vainio juoksi Suomen kaikkien aikojen toisiksi kovimman ajan puolimaratonilla 
Alisa Vainio pinkoi Espanjan Sevillassa uuden ennätyksensä puolimaratonilla. Aiemmin joulukuussa hän juoksi ennätyksen maratonilla.
**Alisa Vainio** on juossut ennätyksensä puolimaratonilla Espanjan Sevillassa. Neljänneksi sijoittunut Vainio juoksi ajan 1.10.20, joten hän paransi ennätystään yli kahdella minuutilla.
Vainion aiempi ennätys 1.12.22 on Raumalta viime vuoden huhtikuulta. Uudella ennätyksellään hän on Suomen kaikkien aikojen tilastossa toisena heti **Annemari Kiekaran** (o.s. Sandell) jälkeen. Kiekara juoksi vuonna 2000 ajan 1.09.58.
– Vähän jännitti ennen kilpailua, kun olen harjoitellut kaksi-kolme viikkoa Portugalin Monte Gordossa aika kovaa eikä tähän kilpailuun tehty mitään kevennystä. Aika napakasti vedin kovia treenejä vielä tällä viikolla. Kaikki toimi kuitenkin hyvin. Oli sellainen olo, että olen valmis kilpailemaan, Vainio kommentoi tiedotteessa.
Vainion mukaan kilpailu sujui ilman ongelmia, mutta juoksukeli oli todella kylmä.
– Vielä 5 kilometrin kohdalla sai puhallella sormiin. Lämmintä taisi olla kaksi astetta.
– Ilma kuitenkin lämpeni ja pääsin 15 kilometriin asti juoksemaan hyvässä porukassa. Sitten vauhti kiristyi enkä pysynyt mukana. En ole vielä pystynyt tekemään tarpeeksi vetoja, että saisin pistettyä itseäni kunnolla ahtaalle.
Sevillassa käydyn puolimaratonin voitti kenialainan **Betsy Saina** ajalla 1.08.25. Toinen ja kolmas sija meni saksalaisille, **Alina Rehille** ja **Deborah Schönebornille**.
Vainio paransi aiemmin joulukuussa ennätystään maratonilla. Vainio juoksi Suomen kaikkien aikojen kolmanneksi kovimman ajan 2.28.41 Malagassa, kun aiempi ennätys oli Rotterdamissa juostu 2.29.56.
Vainio oli tuolloin jopa 2.23-alkuisen loppuajan vauhdissa, mutta puolimatkan jällkeen alkaneet vaikeudet hidastivat vauhtia.
– Oli tuskaista 24 kilometristä eteenpäin. Oli reipas aloitus, mutta toisaalta ajattelin, ettei ole mitään hävittävää. Ja juoksu tuntui helpolta. Mutta sitten yhtäkkiä valot sammuivat. Sitten oli aika taistelua, [Vainio kommentoi Ylelle joulukuussa.](https://yle.fi/a/74-20008169)
Vainio uskoi tuolloin, että hänen tuloksensa olisivat olleet vuonna 2022 vieläkin parempia, mikäli EM-kisojen aikaan saatu koronavirus ei olisi aiheuttanut takapakkia.
Seuraavan maratoninsa Vainio aikoo juosta helmikuussa Sevillassa.
Suomen vanhimman kaupan asiakkaina ovat olleet Venäjän tsaarin ja Ruotsin kuninkaan hovit
Tänä vuonna 140-vuotissynttäreitään juhliva Jalavan kauppa Pohjois-Pohjanmaan Taivalkoskella näyttää museolta, mutta ei ole hylännyt nykyaikaakaan.
Uuden-Seelannin poikkeustulvat rikkovat taloja ja autoja – katso video saaresta sateiden kourissa 
Rankkasateiden nostattamien rajujen tulvien ennustetaan jatkuvan alkuviikkoon. Uuden-Seelannin suurimpaan kaupunkiin Aucklandiin on julistettu poikkeustila.
Uutta-Seelantia piiskaavat sateet nostattavat tulvia ja maanvyörymiä kolmatta vuorokautta. Kuolonuhreja on ainakin neljä.
Yhden miehen kerrotaan huuhtoutuneen kadoksiin ja kuolleen veden pyörteissä maaseudulla Aucklandista etelään. Kaksi ihmistä löytyi aiemmin tulvaveden ja yksi maanvyörymän uhrina.
– Ihmishenkien menetys on hirvittävin osa tätä, sanoi Uuden-Seelannin varapääministeri **Carmel Sepuloni** eilen lauantaina.
Sateet ovat viranomaisten mukaan yhä yleisempiä ja voimakkaampia Uudessa-Seelannissa. Ne ovat tulvista kärsivien tilannetta pahoitelleen ympäristöministeri **James Shaw'n** mukaan yhteydessä ilmastonmuutokseen.
Parituhatta hätäpuhelua
Tuhansia talouksia on vailla sähköä. Kansainväliset lennot Aucklandiin ja sieltä ulkomaille jatkuivat eilisillasta paikallista aikaa.
Viranomaiset ovat saaneet tulvan aikana yli 2 000 hätäpuhelua. Evakuointeja on tehty ainakin 70. Osa pahimmin tulvivan alueen asukkaista on väliaikaismajoituksessa kouluilla.
Poliisin mukaan tiesulut ja liikenneongelmat saattavat jatkua pidempään, sillä maanvyörymät ovat vaurioittaneet ja katkaisseet teitä.
Uuden-Seelannin suurimpaan kaupunkiin, 1,6 miljoonan asukkaan Aucklandiin on julistettu eilen hätätila. Vettä satoi yhden vuorokauden aikana kaupungin ennätyksen verran, 249 millimetriä. Aiempi ennätys lukema vuorokaudelta oli 161 millimetriä.
Sääennusteiden mukaan sateita on luvassa ainakin tiistaihin saakka.
*Lähteet:* *Reuters, AFP*
Marja Aho teetti perintökullastaan elämänsä korun, ja niin tekee moni muukin – kulta päätyy uusiokäyttöön kolmesta syystä
Rikkinäiset tai kaapin perällä lojuvat kultakorut kannattaa muokkauttaa uudeksi koruksi. Kultaa kierrätetään pääasiassa ekologisuuden, taloudellisen hyödyn ja tunnearvon takia.
Kullan hinta on tällä hetkellä korkeimmillaan sitten viime kevään. Se näkyy myös kultasepänverstailla, sillä yhä useampi vanha tai rikkinäinen koru saa uuden elämän.
Kokkolalainen **Marja Aho** päätti viedä omat perintökorunsa paikalliselle kultasepälle teettääkseen niistä ”elämänsä korun”.
16 grammaa vanhoja kultakoruja kiiltää nyt Ahon sormessa paksuna sormuksena, jonka taustalla on kaunis tarina.
– Ajattelin, että olisipa ihana, jos vanhoista koruista tulisi minulle ihan ikioma sormus, jotta saisin kantaa esiäitejä mukanani.
Kultaa kierrätetään kolmesta syystä
Suomen Kultaseppien liiton puheenjohtaja **Jenni Rutonen** ja kokkolalainen kultaseppä **Laura Nissi** osaavat sanoa kolme pääsyytä, miksi vanhaa kultaa hyödynnetään asiakkaiden tilaustöissä: tunnearvo, taloudellinen hyöty ja ekologisuus.
**1. Tunnearvo**
Vanhat korut tai jalokivet ovat voineet kulkea suvussa jopa satoja vuosia. Korut kantavat mukanaan suurta tunnearvoa sekä suvun tarinoita ja muistoja.
Rutosen mukaan tunnearvo onkin yleisin syy, miksi vanhaa kultaa hyödynnetään uusiokäytössä.
– Usein sama kulta halutaan säästää uuteen koruun, jos vanhan korun ulkomuoto ei miellytä tai vanha koru on mennyt rikki, Rutonen sanoo.
**2.** **Taloudellinen hyöty**
Kullan hinta on tällä hetkellä ennätyksellisen korkea, joten vanhoja koruja hyödyntämällä uuden korun hinta on alhaisempi kuin uutena koruliikkeestä ostetun.
– Käyttämällä omaa kultaa raaka-aineena säästää kirjaimellisesti satasia, Nissi kertoo.
Kultasepän mukaan kannattavinta on hyödyntää erilaisia kultaseoksia kuten platinaa, eli järjestään vähän arvokkaampia jalometalleja.
– Sinänsä mikään ei myöskään estä sulattamasta ja hyödyntämästä esimerkiksi romuhopeaa, Nissi muistuttaa.
Hintojen nousun myötä ihmiset teettävät perintökullasta herkemmin jotain, koska niin voi saada varsinaisen tuotteen hintaa alas, Rutonen arvioi.
Muutama vuosi sitten oli buumi sulattaa kultaa rahaksi, mutta Rutosen mukaan sulattaminen ei ole yhtä kannattavaa kuin kierrättäminen.
– Se ei ole kannattavaa, koska silloin kullastaan saa vain kullan romuarvon eikä välttämättä sitä todellista arvoa.
**3.** **Ekologisuus**
Etenkin kestävyystrendin innoittamana vanhaa kultaa hyödynnetään uusiokäytössä yhä enemmän ja ihmiset ovat myös tietoisempia sen hyödyntämisestä.
Nissin mukaan kullan ja muiden jalometallien kaivaminen maaperästä ei ole välttämättä eettisin ja ekologisin tapa käyttää jalometalleja.
– Kierrätys on siis tosi fiksu vaihtoehto, hän pohtii.
Lisäksi kierrättämällä vanhaa kultaa, pystyy itse kontrolloimaan tuotantoketjua sekä esimerkiksi sen, kuka korun on tehnyt.
Ensimmäisen Hengaillaan -lähetyksen arvuuttelulorut ja faktat vihjeiden takana. 
Loru- ja kysymysmestari Magnus Mali paljastaa arvuuttelulorujen taustalla olevat faktat, joista lorut on veistelty.
Hengaillaan -tietovisassa kisaillaan kolmen kierroksen eli matkan ajan. Jokaisen matkan käynnistää loru, jonka vihjeiden perusteella kisaajat yrittävät ratkaista ”Minne ollaan matkalla?”. Koska lorujen vihjeet ovat askarruttaneet ja ilahduttaneet katsojia, julkaisemma aina jakson jälkeen lorut ja vihjeiden selitykset.
Arvuuttele lorut, vastaukset ovat selityksineen artikkelin lopussa.
**Jakso 1, loru 1**
**10 pistettä**
Viisi rengasta vieraili kohteessamme nolla nolla  
Kävi liekki silloin jopa maan kuuluisalla kalliolla  
Varsinkin Vapaamies matkansa hienosti taittoi  
Kansansa samalla otsikoihin ympäri maailman laittoi
**8 pistettä** Satama-altaan ylitse voi jopa kävellä henkarisillalla  
Viereisen Utzonin luomuksen valot peittävät illalla  
Botanyn lahdelta nousee maapallolle uusi aamu  
Vai onko se sittenkin krokotiilimiehen haamu?
**6 pistettä** Luulin että jälkeni peitin  
Kun alkuasukkaiden mutkikkaan kepin pois heitin  
Jotenkin se kuitenkin takaisin löysi reitin  
Nyt täällä tuoksu Björckin rasvakeitin
**4 pistettä** Tarjotaanko maansa ja maanosansa suurimmassa ruokaa  
Voisin vaikka nuolla marenkipohjaista jälkiruokavuokaa  
Karhukin vieressä mussuttaa kuumepuuta  
Ruokamusiikkina saamme kuulla hyvin originaalia didgeridoota
**2 pistettä** Katso kenguru loikkaa, mies on löytänyt sen  
Katso kenguru loikkaa, miestä kyydittäen  
Nyt iskee vaihtovirta tasavirran Thunder  
Joten Welcome to the Land Down Under
 **Jakso 1, loru 2**
**10 pistettä**  
Ympäriltä Festungin muurin  
Löytyy maansa neljänneksi suurin  
Musiikkijuhlilla ei pahemmin kuulla discoa rokkia  
Mutta vanhassa kaupungissa voit aisteihisi kiskoa barokkia
**8 pistettä**
Ovat punaiset härät vallanneet nurmet ja jäät  
Mutta kaukana horisontissa Alppien huiput näät  
Niiden takaa huomaat jo nousevan aamunkoiton  
Ja korvissasi kuulet paikallisen herran säveltämän yösoiton
**6 pistettä** Jos kohteessamme yksin jäät  
Käy kuokkimassa Von Trappien häät  
Millainenkohan on kustannustaso suolaisessa linnassa  
Näkyykö muutos šillingeistä euroihin hinnassa
**4 pistettä** Hieman nyt nuolaise huulia  
Sillä kohta pääset maistamaan herra susijengin kuulia  
Musiikin äänetkin iloksemme on annettu  
Ja natsit niskapersotteella pois kannettu
**2 pistettä** Näköjään alkaa matka olla burgissa  
Sillä salzkeat miehet pyörivät täällä nurkissa  
Maistan suussani jo vehnäolueen maltaan  
Nyt kamat kasaan ja itäiseen valtaan
**Jakso 1, loru 3**
**10 pisteen vihje** Voit yläkaupungilla valvoa yötä aamun koittoon  
Ja illalla nukahtaa trumpetin soittoon  
Pandalta matkaan evääksi herkkuloota  
Hirviteatterissa voit katsoa sähläävää O:ta
**8 pisteen vihje** Yliopistokaupungissa varmaan teilläkin leikkaa   
Kun kerron, että lähestymme tavallaan Kreikkaa  
Maistu ei kuitenkaan nyt gyros vaan taksari  
Tappajalla vetolappuun varma “iihahhaa” kaksari
**6 pisteen vihje** Pihkalan sportissa jo useampi mestaruusviiri  
Aitojen yli myös vauhdikas Neziri kiiri  
Kompassi meille suunnan näyttää  
Jos Alvar Aallot liikaa maiseman täyttää
**4 pisteen vihje** Miten Waltarin egyptiläinen on täällä veskari  
Vastauksen meille kertoo paperinen Keskari  
Jos asemalta lähtiessä kaipaat vielä matkustusvinkkiä  
Suosittelen ekologisesti käyttämään Linkkiä
**2 pisteen vihje** Nyt viimein teidät perille kaupunkiimme ohjaan  
Hyppää kyytiin, Rovanperä painaa kaasun pohjaan  
Jokohan olet kohteestamme jyvällä  
Vai onko kylä sittenkin liian syvällä
 **JAKSO 1 - OIKEAT VASTAUKSET**
**Loru 1: SYDNEY**
Viisi rengasta viittaa olympiarenkaisiin ja kesäolympialaiset järjestettiin Sydneyssä vuonna 2000 eli nolla nolla. Olympiatuli vietiin myös Ayers Rockille eli Ulurulle, joka on maailmankuulu kalliomuodostelma Australiassa. 400 metrin juoksija Cathy Freeman (eng. Vapaamies) sytytti olympiatulen ja voitti kultaa kyseisissä kisoissa. Hän on aboriginaali ja oli paljon esillä juuri tähän liittyen kisojen aikana ja senkin jälkeen.
Sydney Harbour Bridgen eli satamasillan lempinimi on sen ulkomuodosta johdettu “Coathanger” eli Henkarisilta. Tanskalainen Jorn Utzon on suunnitellut Sydneyn kuuluisan oopperatalon. Sydney sijaitsee Botany Bayn rannalla, uusi aamu viittaa kaupungin sijaintiin hyvinkin idässä vastaanottamassa uutta vuorokautta. Paul Hogan eli 1980-luvun elokuvasuosikki Crocodile Dundee (Krokotiilimies) on syntynyt Sydneyssä.
Bumerangiin eli australialaiseen heittoaseeseen viittaavaa riimittelyä. Suomalainen julkkiskokki Tomi Björck asuu nykyään Sydneyssä.
Sydney on Australian ja Oseanian maanosan suurin kaupunki asukasluvultaan. Marenkipohjainen Pavlova-jälkiruoka on väitetysti lähtöisin Sydneystä. Koala eli pussikarhu syö ravinnokseen eukalyptusta, joka puolestaan tunnetaan myös nimellä kuumepuu. Didgeridoo on aboriginaalien perinteinen puhallinsoitin.
Katso kenguru loikkaa on vanha suomalainen lastenlaulu, viittaa siis vahvasti Australiaan. AC/DC (suom. vaihtovirta/tasavirta) -bändi on perustettu Sydneyssä, Thunderstruck on heidän tunnettu hittikappaleensa. Down Under on yleinen nimitys Australialle.
 **Loru 2: SALZBURG**
Festung Hohensalzburgin linna on Salzburgin yksi tunnetuimmista nähtävyyksistä. Salzburg on asukasluvultaan Itävallan neljänneksi suurin kaupunki Wienin, Gratzin ja Linzin jälkeen. Salzburgin musiikkijuhlat on järjestetty kaupungissa yli 100 vuoden ajan, klassinen musiikki pääosassa eikä siis disco tai rokki. Kaupunki on perinteinen barokkityylin keskus. Red Bull Salzburg eli punaiset härät on menestynyt jalkapallo- ja jääkiekkojoukkue.
Salzburg sijaitsee Alppien juurella. W. A. Mozart on syntynyt Salzburgissa. Yksi hänen tunnetuimmista sävellyksistään on Eine Kleine Nachtmusik eli Pieni yösoitto -serenadi.
Trappin perhe on tuttu Sound of Music -musikaalielokuvasta, joka kuvattu kaupungissa ja myös sijoittuu sinne. Salzburg tarkoittaa suomeksi käännettynä suolalinnaa ja kaupungin ympäristössä onkin useita vanhoja suolakaivoksia. Itävallassa oli ennen vuoden 2002 eurouudistusta rahayksikkönä šillinki.
Susijengi on englanniksi käännettynä Wolfgang, eli kyseessä on tietenkin Mozartin kuulat. Sound of Music on suomeksi käännettynä Musiikin äänet. Itävallassa ja Salzburgissa oli toisen maailmansodan aikana natsimiehitys.
Salz-Burg sanaleikkiä. Salzburg on tunnettu vehnäoluesta. Itäinen valta viittaa luonnollisesti Itävaltaan.
**Loru 3: JYVÄSKYLÄ**
Yläkaupungin yö -tapahtuma on vuodesta 1992 Jyväskylässä järjestetty monitaiteellinen kaupunkifestivaali. Kesäiltaisin kaupungissa kuullaan perinteinen Harjun iltasoitto, joka soitetaan keskustassa trumpetilla joka ilta klo 20. Pandan makeistehdas sijaitsee Jyväskylän Vaajakoskella. Happeen (eli hapen kemiallinen merkki O) salibandyseuran kotipelit pelataan Hirviteatterissa.
Jyväskylä on Suomen sivistyksen kehto monellakin tapaa ja etenkin yliopistokaupunki. Suomen Ateena on Jyväskylän lempinimi, eli viittaus Kreikkaan. Taksari eli makkaraperunat on perinteinen jyväskyläläinen ruoka, gyros taas kreikkalainen perinneannos. Tappaja viittaa sanaan “killer” eli Killerin ravirataan, kaksari puolestaan on eräs totopelien pelimuoto.
Jyväskylän Kirittäret on moninkertainen mestari naisten pesäpallossa eli Tahko Pihkalan kehittämässä lajissa. Noora-Lotta Neziri on aitajuoksija, joka vaikuttaa nykyään Jyväskylässä. Kävelykadulla on Kompassi-tapaamispaikka, joka on paikallisten “Stockan Kello”. Kaupunki on tunnettu Alvar Aallon suunnittelemista rakennuksista.
Sinuhe Wallinheimo on entinen jääkiekkomaalivahti (veskari) eli viittaus Mika Waltarin Sinuhe egyptiläiseen. Keskari on Jyväskylässä ilmestyvän Keskisuomalainen-lehden lempinimi. Linkki on Jyväskylän seudun joukkoliikenteen nimitys.
Rallikuski Kalle Rovanperä on kotoisin Jyväskylästä. Jyväs-Kylä sanaleikkiä.
Rakastettu näyttelijä Matti Pellonpää oli myös muusikko –  Peltsix-yhtyeen tarina ja nuotit on koottu nyt yhteen
Matti Pellonpää näytteli pääroolia yhteensä yhdeksässä elokuvassa, mutta musiikkimies hänessä on jäänyt valkokankaan varjoon.
– En ole vieläkään varma, olenko täysin toipunut Peltsin kuolemasta, vaikka siitä on kohta melkein 30 vuotta.
**Pale Saarinen**, pitkän linjan muusikko ja Peltsix-yhtyeen haitaristi ja yksi biisien tekijöistä pyyhkäisee silmäkulmaansa. Hän istuu taiteilijaravintola Elitessä **Matti Pellonpään** kantapöydässä, jonka yläpuolella olevassa metallilaatassa on Pellonpään lisäksi **Tauno Palon** nimi.
– Se mies oli kävelevä sydän.
Saarinen on toimittanut Matti Pellonpää – Musiikin parissa -kirjan, johon on tallennettu Pellonpään musiikillista tuotantoa.
Peltsin intensiivinen ja moneen kertaan kehuttu ja palkittu näyttelijäntyö on jättänyt varjoon miehen muusiikkipuolen osaamisen, josta merkittävin oli Peltsix-yhtye. Nyt Peltsix-lauluja julkaistaan songbookina ensimmäistä kertaa.
Sanoitukset ryöpsähtivät paperille
Pellonpää oli jo kouluvuosina touhunnut kaikenlaista yhdessä **Hannu ”Tuomari” Nurmion** kanssa. 1970-luvulla hän toimi rumpalina ja laulajana teatterikoululaisten kokoonpanossa Johan Lewis &amp; Korjaa Bois-orkesterissa roolinimellä **Tino Sandos**. **Juice Leskisen** kanssa Pellonpää teki lastenlauluja ja toimi ajoittain myös Juice Leskinen Grand Slamin näennäiskitaristina ja Popedassa puolestaan näennäisbasistina.
– Tapasin Peltsin eka kerran ravintola Kosmoksessa, jonne Eppu Normaalin **Martti Syrjä** oli minut kutsunut. Peltsix-yhtye syntyi, kun mies myöhemmin kohkasi nähneensä unen, jossa hän oli kirjoittanut tekstin *Pakeliittia ja kuttaperkkaa*, muistelee Pale Saarinen.
Myös yhtyeen nimi oli tavallaan itsestään selvä. Pellonpää oli Peltsi ja bändissä oli kuusi jäsentä eli six. Myös Asterix-sarjakuvien x:ään päättyvällä nimigallerialla oli vaikutuksensa.
– Peltsi oli tästä hyvin tarkka. Kerran hän jopa poistatti erään keikkajulisteen, johon joku järjestäjä oli vetänyt yhtyeen päälle isolla Pellonpään nimen, naurahtaa Pale.
Yhtyeen biisit syntyivät Pellonpään tekstien ympärille.
– Se meni toisinpäin kuin tavallisesti. Ei Peltsille voinut lähettää demoja tai nuotteja, ei se niistä mitään tolkkua saanut, mutta sanoituksia tuli, välillä ryöpsäytyksinä papereille ja puhelinvastaajiin ja niihin me sitten kehitimme rytmin ja sävelen.
Alkuperäiseen kokoonpanoon kuuluivat Pellonpään ja Saarisen lisäksi **Seppo Myllymäki**, **Kari Makkonen** ja **Jukka Haikonen**, kuudes jäsen eli ”person six” oli vaihtuva.
Tyyli oli kaikkea folkista rockiin, progesta etnoon ja rootsiin. Kaikkea yhdisti hyvän tekemisen mieli ja Pellonpään laulullinen tulkinta. Itse tekstit olivat kuin pienoisnäytelmiä. Jo monet nimet kuten *Hiekkapaperinainen* tai *Torttumainen unelma* kertoivat tarinaa.
Pale Saarinen kertoo monissa liemissä uitetun näyttelijän olleen aluksi ennen keikkoja hyvin jännittynyt.
– Lavalla ei päässyt roolin taakse piiloon, siinä piti olla oma paljas itsensä. Se oli paluuta elokuvista live-yleisön eteen.
”Mitä vanha keho?”
Peltsix ennätti toimintavuosinaan julkaista kaksi pitkäsoittolevyä, kolmas anagrammiteksteihin pohjautuva albumi jäi suunnitteluasteelle Pellonpään siirryttyä taivaalliseen soittokuntaan vain 44-vuotiaana.
– Reippaana raikulipoikana tunnettu Peltsi halusi viime vuosina muuttaa elämäntapansa täysin. Hän raitistui ja ehti tervehtymisensä jälkeen katsella tätä maailmaa selvin päin kolme vuotta, ennenkuin synnynnäinen sydänvika osoittautui kohtalokkaaksi, huokaisee Pale.
– Tapasin miehen kaksi ja puoli viikkoa ennen hänen kuolemaansa. Ovensuussa seisoi lempeäkatseinen mies, joka lausui tutulla aksentilla ”Mitä vanha keho?”
Mikä Peltsix-yhtyeen sanoma kaukaa 1990-luvulta voisi nykyaikaan olla?
Pale naurahtaa.
– Tehkää kaikkea! Älkää rajoittako itseänne yhteen lajiin. Jos kaadutte, nouskaa.
– Niin teki Peltsikin.
Kokoomus haluaa jarruttaa sosiaalietujen korotuksia, jotta ihmisten kannattaisi ottaa pieni- ja keskipalkkainen työ vastaan
Petteri Orpo piikitteli demareita vaaliavauksen puheessaan – veroale koskisi muitakin kuin vuorineuvoksia
Kokoomus julkisti sunnuntaina Itämeren aalloilla talousohjelmansa seuraavalle kahdelle vaalikaudelle.
Talouohjelmaan sisältyy myös sosiaalietujen korotusten leikkaus, jota kokoomus kutsuu indeksijarruksi.
Tarkoitus siis olisi, että sosiaalietujen suhteelliset korotukset eivät olisi palkankorotuksia suurempia. Tällä hetkellä jotkut edut nousevat palkkoja nopeammin, koska edut on sidottu merkittävämmin elinkustannuksiin kuin ansiotason nousuun. Yleinen hintatason nousu on ollut suurempaa kuin palkkojen.
– Myös pieni- ja keskipalkkainen työ kannattaisi eikä kannustaisi ihmisiä jäämään kotiin, jos sosiaaliturvalla tulee paremmin toimeen, puolueen varapuheenjohtaja **Elina Valtonen** perustelee.
– Ei tietenkään ole niin, että kaikki ihmiset jäisivät kotiin sen vuoksi. Mutta on aivan oikein, että erityisesti pienipalkkaisesta työstä jää sen verran käteen, että töihin kannattaa mennä, Valtonen sanoo.
Kokoomus mainitsee talousohjelmassaan esimerkiksi, että työttömyysturvan taso ei saisi nousta palkkatasoa nopeammin, jotta työn vastaanottamisen kannustimet eivät heikkenisi.
Kansanedustaja **Matias Marttinen** kuvasi, että sosiaalietujen suhteelliset korotukset ovat tällä hetkellä kaksinkertaiset palkkojen korotuksiin verrattuna.
Puolue hillitsisi indeksijarrullaan myös valtion menojen kasvua. Tosin puolustus- ja koulutusmenojen indeksikorotukset puolue toteuttaisi ilman leikkauksia.
Kokoomus tavoittelee indeksikorotusten leikkauksella julkisen talouden tasapainoa miljardin euron verran vaalikauden aikana
Tavoitteena kuuden miljardin euron sopeutus ensi vaalikaudella
Kokoomus tavoittelee ensi vaalikaudella, siis seuraavan neljän vuoden aikana, kuuden miljardin euron sopeutusta valtion, hyvinvointialueiden ja kuntien taloudessa. Sopeutuksen kunnianhimo on suurempi kuin puolueen eduskuntaryhmällä vielä viime vuoden lopun vaihtoehtobudjetissa.
Sopeutus tarkoittaa kokoomukselle esimerkiksi valtion menoleikkauksia, talouskasvun vauhditusta ja rakenteellisia uudistuksia. Puolue on aiemmin esittänyt mm. ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentämistä.
Puolue haluaa, että seuraavalla vaalikaudella tehdään päätöksiä, jotka laskennallisesti merkitsisivät 100 000 uutta työllistynyttä ihmistä.
Kokoomus peruuttaisi yksityisen hoidon Kela-korvauksen leikkauksia
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** arvosteli puolueen vaalistartissa **Sanna Marinin** (sd.) hallitusta jälleen velanotosta.
– Suomi sai viime vaalien jälkeen vasemmistohallituksen, joka riensi poplari auki ja serpentiinit kaulassa julistamaan, että rahaa on.
Kokoomus on juhlinut eduskuntavaalikampanjansa avausta risteilyllä Suomenlahdella. Sunnuntaina oli vuorossa puheenjohtajan puhe.
Kun SDP:n puheenjohtaja Sanna Marin arvosteli kokoomuksen haluavan [veroalen kaikille, vuorineuvoksia myöten](https://yle.fi/a/74-20012723), Petteri Orpo vastasi puheessaan Marinille.
– Tosiasia on, että kokoomuksen vuorineuvoksia ovat yli kaksi miljoonaa palkansaajaa: opettajat, poliisit, varhaiskasvatuksen ammattilaiset, hoitajat ja upseerit. Nyt on oikea aika luvata heille, että palkasta saa enemmän käteen, Orpo sanoi.
Kokoomus vaatii vaaliohjelmassaan myös hallituksen leikkaamien yksityisen terveydenhuollon Kela-korvausten palauttamista.
– Kela-korvaus oli erityisesti tuki pieni- ja keskituloisille, ja sen hallitus leikkasi. Tämän me haluamme palauttaa.
Viinit ja ehkä myös reseptittömät lääkkeet ruokakauppoihin
Kokoomus haluaa jatkaa monopolien purkua. Puolue tukee viinien myynnin sallimista ruokakaupoissa.
Samalla puolue harkitsisi joidenkin reseptittömien itsehoitolääkkeiden myynnin sallimista myös ruokakaupoissa. Apteekkijärjestelmää olisi tarkoitus arvioida muutenkin, millaisiin muutoksiin on tarvetta.
*Voit keskustella Suomen taloudesta maanantaihin 30.1.2023 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta.*
Koronapandemia on aiheuttanut paljon pahaa, mutta ihmisten arkeen jää jotain hyvääkin
Muun muassa myymälöiden suojaplekseistä, käsidesistä ja etäneuvonnasta on tullut jo perusarkea. Pandemia on muuttanut myös ihmisten asenteita esimerkiksi luontoa ja vapaa-aikaa kohtaan.
Kolmen vuoden aikana koronapandemia on muuttanut suomalaista yhteiskuntaa monin tavoin.
Korona on tuonut muutoksia muun muassa ruokaketjujen, pankkien ja hotellien asiakaspalveluihin.
Suomen Osuuskauppojen keskuskunnan yritysturvallisuuspäällikkö **Janne Ahtoniemen** mukaan esimerkiksi kassoilla käytettävät suojapleksit ovat jääneet pysyviksi S-ryhmän myymälöissä.
– Ne ovat tuoneet hyötyjä koronatorjunnassa, mutta tuovat myös lisäturvallisuutta henkilöstölle.
S-ryhmä on päättänyt jatkaa myös käsidesien tarjoamista asiakkaiden käsien puhdistukseen ainakin kesäkuun loppuun asti.
Myös Keskolla on edelleen käytössä suojapleksit ja käsidesit.
– Käsidesin käytössä on viime aikoina nähty selvää laskua, mutta haluamme pitää sitä kuitenkin edelleen tarjolla, kertoo K-Citymarketin ketjujohtaja **Ari Sääksmäki.**
Ennen koronaa oli ehkä yhteiskunnan painettakin, että jos oli pientä köhää niin töihin tultiin silti.
Sääksmäen mukaan suomalaisten ruokakauppojen hygienia oli erittäin hyvällä tasolla jo ennen pandemiaa, mutta nyt siitä pidetään aiempaakin parempaa huolta.
– Kaupoissa korostetaan käsienpesun merkitystä, ja työyhteisöissä kannetaan vastuuta niin omasta kuin toistenkin terveydestä. Eli sairaana ei tulla töihin, sanoo Sääksmäki.
Myös S-ryhmässä on huomattu, että pandemian johdosta työntekijöiden asenne terveyteen on parantunut entisestään.
– Hygieniasta huolehtiminen on korostunut entisestään, töihin tullaan ainoastaan täysin terveenä eikä enää edes pienessä flunssassa. Ennen koronaa oli ehkä yhteiskunnan painettakin, että jos oli pientä köhää, niin töihin tultiin silti, kertoo yritysturvallisuuspäällikkö Janne Ahtoniemi.
K-Citymarketin ketjujohtaja Ari Sääksmäen mukaan koronalla oli oma vaikutuksensa myös asiakkaiden käyttäytymiseen.
– Asiakkaat välttelevät edelleen mielellään ruuhkia ja toivovat asioinniltaan väljyyttä: mahdollistamme siis heille sujuvaa asiointia muun muassa huolehtimalla, ettei kassoilla tarvitse jonottaa niin pitkään.
Hotelleissa vältetään aamupalaruuhkaa
Myös moni hotelliketju on joutunut pohtimaan käytäntöjään koronatilanteen vuoksi.
Esimerkiksi Scandic-hotelleissa otettiin korona-aikana käyttöön porrastetut aamiaisajat, jotka jäävät osaan hotelleista pysyväksi käytännöksi.
– Etenkin suurimmissa hotelleissamme kerromme asiakkaille etukäteen, että esimerkiksi aamun viimeisellä tunnilla voi olla ruuhkaa ja he voivat itse valita, käyvätkö mielummin aamupalalla hieman aikaisemmin rauhallisempaan aikaan, kertoo Scandic-hotellien viestintäpäällikkö **Johanna Uimonen**.
Lähimaksun suosio kasvoi
Pankeissa koronapandemia vauhditti käynnissä olevia muutostrendejä, kuten sähköisten palveluiden käyttöönottoa. Suomen suurimmasta finanssiryhmästä, OP Ryhmästä, kerrotaan, että vuonna 2021 mobiilin käyttö kasvoi 20 prosenttia.
Käteisnostojen määrä on vähentynyt. Vuonna 2020 OP Ryhmässä kuluttajien euromääräiset käteisnostot vähenivät yli 20 prosentilla ja vuonna 2021 edelleen yli 10 prosentilla.
– Huomionarvoista on, että käteisnostojen määrä kääntyi uudelleen lievään nousuun viime vuonna, kun pandemia alkoi väistyä. Myös laskujen maksamiset konttoreissa vähenivät voimakkaasti pandemian aikana, kertoo OP Ryhmän turvallisuusjohtaja **Harri Uusitalo**.
Korona-aikana lähimaksun suosio on kasvanut huomattavasti.
– Vaikka lähimaksun suosio kasvoi jo ennen koronaa, pandemian aikana korostunut hygienia lisäsi lähimaksun käyttöä entisestään. Samaan aikaan mobiilimaksujen suosion kasvu on vähentänyt tarvetta syöttää fyysistä korttia maksupäätteeseen, kertoo Nordean asiakasviestinnästä vastaava johtaja **Jonna Pesonen.**
Pandemiaan Nordea reagoi muun muassa perustamalla ikäihmisten Seniorilinjan, jossa senioriasiakas on saanut esimerkiksi digineuvontaa. Asiakkaiden toiveesta se otettiin käyttöön pysyvästi.
Professori: Luonnon merkitys ja ihmisten arvot muuttuivat
THL:n tutkimusprofessori **Heikki Hillamon** mukaan pandemian positiivinen seuraus oli esimerkiksi monien elämää helpottavan etätyön yleistyminen.
– Perheet viettivät enemmän aikaa keskenään. Tämä saattaa selittää sitä, että syntyvyys nousi tilapäisesti ensimmäisinä koronavuosina, sanoo Hiilamo.
Myös luonnosta on tullut ihmisille entistä tärkeämpi paikka.
– Monet löysivät rajoitustoimien aikana kotimaan matkakohteita ja alkoivat liikkua luonnossa. Esimerkiksi puutarhanhoito ja lemmikkiharrastus yleistyivät.
Hiilamon mukaan ihmisten arvot muuttuivat ainakin hetkeksi myös vähemmän materialistisiksi.
– Huomasimme, ettei hyvinvointi välttämättä edellytä samanlaista kulutustasoa kuin aikaisemmin. Korona-aika vähensi myös kiirettä ja se antoi mahdollisuuden pohtia omaa elämää sekä suhdetta toisiin ihmisiin ja luontoon.
**Suomen ensimmäinen koronatapaus varmistui tasan kolme vuotta sitten:**
[Suomen ensimmäinen koronavirustartunta varmistui, THL: Tapaus valitettava, mutta ei odottamaton – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/a/3-11181717)
**Aiheesta aiemmin:**
[Viisi asiaa, jotka korona muutti pitkäksi aikaa nuorten elämässä – Suomessa on nyt uusia ”laman lapsia”](https://yle.fi/a/3-11816482)
[Näin korona iski suomalaisten hyvinvointiin: erityisesti pääkaupunkiseutu kovilla, kertoo THL:n kysely – katso oman maakuntasi tulokset](https://yle.fi/a/3-11697651)
**Aiheesta lisää:**
[Heikki Hiilamo: Koronakriisin sosiaalinen velka - miten pandemia vaikuttaa laaja-alaiseen hyvinvointiin?](https://sorsafoundation.fi/wp-content/uploads/KSS_Koronakriisin-sosiaalinen-velka_Web.pdf)
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *30.1. klo 23 saakka*
A-, L- ja I-junat Helsinkiin eivät pysähdy Ilmalassa lähes koko sunnuntaina
Syynä ovat Pasilan aseman lähellä Veturitiellä tehtävät nostotyöt. Lisäksi Pasilan aseman raide 11 on suljettuna liikenteeltä lauantai-sunnuntaiyöstä maanantaiaamuun asti.
A-, L- ja I-junat Helsinkiin eivät pysähdy Ilmalassa tänään sunnuntaina aamupäivästä lähtien lähes lainkaan.
[HSL:n mukaan](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/liikennetiedote/2023/01/junat-helsinkiin-eivat-pysahdy-ilmalassa-su-29.1) A- ja L-junat Helsinkiin ovat ohittaneet Ilmalan pysähtymättä kello 6.35 alkaen ja kello 23.15 asti. I-junat ohittavat Ilmalan pysähtymättä kello 10.00–23.30.
Syynä ovat Pasilan aseman lähellä Veturitiellä tehtävät nostotyöt. Vaihtoehtoiset yhteydet löytyvät HSL:n Reittioppaasta.
Helsingistä tulevat junat pysähtyvät Ilmalassa normaalisti.
Ilmalan lisäksi myös Pasilan aseman raide 11 on suljettuna liikenteeltä lauantai-sunnuntaiyöstä maanantaiaamuun kello 5 asti. Sulun aikana raiteelta normaalisti lähtevät junat Myyrmäen ja Leppävaaran suuntiin käyttävät asemalla muita raiteita.
Eevi-Inkeri Tossavainen saavutti nuorten MM-kultaa – ”Halusin uskoa, että se on täysin mahdollista”
19-vuotias Eevi-Inkeri Tossavainen saavutti nuorten MM-kultaa Kanadassa. Viime viikonloppuna hän voitti monta maajoukkuehiihtäjää Tampereen SM-kisoissa yhdessä Elsa Torvisen kanssa.
**Eevi-Inkeri Tossavainen** on voittanut kultaa maastohiihdon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Kanadan Whistlerissä.
19-vuotias Tossavainen kepitti perinteisellä hiihtotavalla käydyssä kilpailussa Norjan **Milla** **Grosberghaugen** **Andreassenin** ja Ruotsin **Lisa Erikssonin**. Tossavainen voitti niukasti, 0,14 sekunnin marginaalilla.
Tossavainen kuvaili sprinttipäiväänsä tasavahvaksi. Hän käytti jokaisessa hiihdossa samaa taktiikkaa.
– Toisen nousun päältä maaliin piti pystyä hiihtämään kovaa, koska siinä erot aika lailla tulikin. Siihen olen tyytyväinen, että pystyin koko päivän säilyttämään saman tason ja vähän jopa kiristämään omaa vauhtia, Tossavainen iloitsi Hiihtoliiton haastattelussa.
– Olen voittoon todella tyytyväinen ja iloinen siitä. Huollolle iso kiitos, he tekivät todella hyvää työtä, Tossavainen jatkoi.
Tossavainen halusi onnitella haastattelussaan myös **Eero Rantalaa**, joka saavutti MM-pronssia alle 20-vuotiaissa. Rantala venytti tiukassa kiritaistossa kolmanneksi, kun Ruotsin **Anton Grahn** ja **Elias Danielsson** veivät kaksi ensimmäistä sijaa.
– Onnistuimme joukkueenakin hyvin. Olen todella iloinen Eeron puolesta, että hänkin onnistui niin hyvin, Tossavainen totesi.
Tossavainen on tyytyväinen, että hän pystyi hallitsemaan omia eriään ja hiihtämään kärkipaikalla. Hän kuvaili, että suorittaminen oli alusta alkaen vahvaa aina finaaliin saakka.
– Tavoitteena kisaan oli ehdottomasti mitali ja voitto oli päällimmäisenä mielessä. Halusin uskoa, että se on täysin mahdollista ottaa.
Ylöjärven Ryhtiä seuratasolla edustava Tossavainen nousi jo viime viikonloppuna esiin Tampereella, kun hän voitti yhdessä **Elsa Torvisen** kanssa pariviestissä SM-hopeaa. Kaksikko kukisti tuolloin monta maajoukkuehiihtäjää. Lopussa Tossavainen jätti esimerkiksi **Anne Kyllösen** ja **Jasmi Joensuun** taakseen.
Torvinen oli Tossavaisen tapaan mukana MM-kisoissa. Hän saavutti sprintissä sijan 15.
Lastenlääkäri pesee leluja, kun potilaat jonottavat hoitoa – lääkäreiden aikaa menee sihteerien töihin
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä julkaisee helmikuun puolessa välissä keinot, joilla yritetään helpottaa työvoimapulaa.
Terveyskeskuslääkäri **Tuire Saloranta** laskeskelee, miten paljon työpäivästä kuluu kaikkeen muuhun kuin lääkärin työhön. Töihin tullessaan Saloranta etsii kellarin varastosta puhtaan työasun. Kun lääkevarasto tyhjenee, lisää lääkkeitä pitää lähteä hakemaan itse. Potilastietojen sanelussa käytetään puheentunnistusta, mutta aikaa kuluu yhä tietojen korjaamiseen ja tarkistamiseen.
Saloranta myös tuhoaa paperit itse, koska potilastiedot ovat salassapidettäviä.
– Tuntuu pöljältä tuskailla töiden kanssa, jotka joku toinen osaisi tehdä nopeammin. Sitten on ihmisiä, joilla ei ole töitä. Lääkärille ei pääse, kun lääkäri hakkaa sihteerin töitä.
Saloranta on toiminut terveyskeskuslääkärinä 19 vuotta, eikä sinä aikana apuna ole ollut yhtään osastosihteeriä. Puolen tunnin vastaanoton aikana pitää kuunnella potilasta, etsiä hänen ongelmiinsa ratkaisu ja hoitaa paperityöt. Yhä enemmän avustavia töitä kasaantuu myös hoitajille, joita on muutenkin Vantaan Myyrmäen terveysasemalla aivan liian vähän.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) vetämä [työryhmä etsii](https://yle.fi/a/3-12598689) parhaillaan keinoja, joilla sotealan henkilökuntapulaa helpotetaan. Työssä ovat mukana sekä työntekijöiden että työnantajien edustajat. Valmista pitäisi tulla 15. helmikuuta.
Lastenlääkäri pesee leluja
Työryhmässä on saavutettu yhteisymmärrys yhdestä asiasta: hoitoalan tehtävänkuvia on muutettava. Jos lääkärin tai hoitajan aika kuluu kirjaamiseen tai siivoamiseen, se vain kasvattaa jonoja. Rekrytointia voisi muuttaa esimerkiksi niin, että jos avoinna on kaksi sairaanhoitajan paikkaa, ja hakijoita ei tule, voisi palkata kaksi osastosihteeriä. Hoitajien aika vapautuisi hoitamiseen.
Työryhmän työtä organisoi lääkintöneuvos **Taina Mäntyranta** sosiaali- ja terveysministeriöstä. Mäntyranta on törmännyt matkan varrella kummallisiin käytäntöihin.
– Jos lastenlääkäri joutuu vastaanottokäyntien välissä tai hoitopäivän päätteeksi pesemään leluja niin on selvää, ettei se ole järkevää ajankäyttöä, Mäntyranta sanoo.
Monilla alueilla muutoksia ollaan jo tekemässä. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella vähennettiin muutama vuosi sitten osastosihteereitä. Tuolloin ajateltiin, että tietojärjestelmät kehittyisivät nopeasti ja tilastointiin tulisi lisää vauhtia. Toisin kävi. Lääkäreillä kului entistä enemmän aikaa kirjaamiseen. Virheitäkin tuli.
Nyt Keski-Pohjanmaalla ollaan palaamassa taaksepäin ajassa: sihteereitä halutaan taas palkata lisää.
Kaikki keinot otettava käyttöön
Suomi tarvitsee myös työperäistä maahanmuuttoa. Se ei kuitenkaan käy käden käänteessä. Hoitajapula on maailmanlaajuinen, ja Suomi joutuu kilpailemaan hoitajista niin Norjan, Ruotsin, Saksan kuin Britanniankin kanssa.
– Erityisesti sairaanhoitajia voitaisiin ottaa paljonkin lisää, mutta se ei riitä, kun väestö vanhenee ja palveluntarve kasvaa. Kaikki keinot on otettava käyttöön, Mäntyranta sanoo.
Terveyskeskuslääkäri Tuire Saloranta kannattaa työperäistä maahanmuuttoa. Vieraasta kulttuurista tulevan ihmisen kouluttaminen ja suomen kielen oppiminen voi kuitenkin kestää hänen kokemuksensa mukaan jopa kymmenen vuotta.
– Sihteeri on perehdytettävissä muutamassa päivässä tai viikossa. Siitähän saisi paljon nopeammin lisäresurssia tekemään työtä.
Tehy vastustaa hoiva-avustajien kouluttamista
Ajatus tehtäväkuvien uudistamisesta saa tiettyyn rajaan asti kannatusta myös hoitajien etujärjestö Tehyltä ja lähi- ja perushoitajia edustavalta Superilta.
Tehy ajaa ensisijaisesti palkkojen ja työolojen parantamista. Tehyn toinen varapuheenjohtaja **Pipsa Allén** näkee, että työolot ovat huonontuneet, koska hoitajat eivät voi enää keskittyä hoitamiseen.
– Kun rahaa ei ole, avustavia tehtäviä on siirtynyt koko ajan lisää hoitajille. Mutta kun tehtäviä aletaan jakaa uudelleen, on hirvittävän tärkeää, että harkinta tehdään niissä työyksiköissä, jotka tietävät tarkalleen, mitkä tehtävät on järkevää siirtää jollekin muulle.
Tehy suhtautuu nihkeästi siihen, että Suomessa on päätetty kouluttaa [2 500 uutta hoiva-avustajaa](https://yle.fi/a/74-20007302). Tehy perustelee kantaansa sillä, että potilasturvallisuutta ei saa vaarantaa eikä kelpoisuusehtoja alentaa.
– Työtä tehostaisi se, että palkattaisiin välinehuoltajia, varastonhoitajia ja henkilökuntaa potilaiden kuljetukseen, Allén sanoo.
Viime kädessä työnkuvan muutokset ja palkkaus ovat vuoden alusta käynnistyneiden hyvinvointialueiden vastuulla. Lääkintöneuvos Taina Mäntyranta uskoo, että tässäkin raha on paras konsultti. Väki vanhenee, eikä hoitajien määrä lisäänny: uusia keinoja on uskallettava ottaa käyttöön.
Näin on tehty esimerkiksi Pirkanmaalla: sairaanhoitajat eivät enää hoida talon sisäisiä potilaskuljetuksia. Tehtävään on palkattu potilaskuljettajia.
[Hyvinvointialuejohtaja jakaisi hoitajien taakkaa roboteille ja muille ammattikunnille – ”Hoitotyössä olevien on arvioitava, minkä osan siitä voisi tehdä joku muu”](https://yle.fi/a/74-20008302)
[Hoiva-avustajia palkattaisiin tuhatpäin vanhustenhoitoon, jos heitä olisi tarjolla, kertoo THL:n kysely](https://yle.fi/a/3-12657346)
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Kuka voittaa rallin maailmanmestaruuden 2023? Osallistu äänestykseen ja voita Urheilustudion tuotepalkinto
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Urheilustudion tuotepalkinto.
Urheilustudiossa pureudutaan sunnuntaina talvilajiputken lisäksi rallin maailmaan. Vieraina piipahtavat tällä kaudella SM-sarjassa kilpailevat **Heikki Kovalainen** ja **Janni Hussi** kello 11.45. Sunnuntain äänestyksessä kysymmekin, kuka voittaa rallin maailmanmestaruuden vuonna 2023.
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Urheilustudion tuotepalkinto. Äänestys sulkeutuu sunnuntaina kello 15.00 ja siihen voi osallistua vain kerran. Osallistu äänestykseen [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Yle Urheilun sunnuntain lähetykset:
  
[**10.10** Alppihiihdon maailmancup, Spindleruv Mlyn, naisten pujottelu, 1. kierros, **TV2**](https://areena.yle.fi/1-63869388)  
[**10.55** Para-alppihiihdon MM-kisat, Espot, pujottelun 1. kierros, **Areena**](https://areena.yle.fi/1-64824470)  
[**11.15** Urheilustudio **TV2**](https://areena.yle.fi/1-63866836)  
[**11.20** Urheilustudio: Jatkoerä **TV2**](https://areena.yle.fi/1-50767851)  
[**12.15** Yhdistetyn maailmancup, Seefeld, miehet, HS 109, **TV2**](https://areena.yle.fi/1-64824165)   
[**13.10** Alppihiihdon maailmancup, Spindleruv Mlyn, naisten pujottelu, 2. kierros, **TV2**](https://areena.yle.fi/1-64824037)  
[**14.20** Yhdistetyn maailmancup, Seefeld, miehet, 12,5 km hiihto, **TV2**](https://areena.yle.fi/1-63869140)  
[**14.25** Para-alppihiihdon MM-kisat, Espot, pujottelun 2. kierros, **Areena**](https://areena.yle.fi/1-64824483)  
[**15.10** Mäkihypyn maailmancup, Kulm, miehet, HS 235 **TV2**](https://areena.yle.fi/1-63867707)  
[**15.25** Taitoluistelun EM, Espoo, loppunäytös, **Areena**](https://areena.yle.fi/1-64824394)  
[**16.15** Urheilustudio **TV2**](https://areena.yle.fi/1-63866813)  
[**16.30** Mäkihypyn maailmancup, Kulm, miehet, HS 235, TV2](https://areena.yle.fi/1-63867698)  
[**17.15** Taitoluistelun EM, Espoo, loppunäytös **TV2**](https://areena.yle.fi/1-64552317)  
[**21.55** Hiihdon alle 23-vuotiaiden MM-kisat, Whistler, sprintit, **Areena**](https://areena.yle.fi/1-64822265)
Maskussa liikkuu loukkaantunut susi
Susi loukkaantui, kun auto törmäsi siihen lauantaina. Havainnoista tulee ilmoittaa hätäkeskukseen.
Maskussa Varsinais-Suomessa liikkuu loukkaantunut susi, kertoo Lounais-Suomen poliisi [Twitterissä](https://twitter.com/L_S_poliisi/status/1619573605850824705).
Poliisin mukaan auto törmäsi suteen lauantaina. Suurriistavirka-apu jäljestää sutta.
Poliisi varoittaa, että loukkaantunut susi voi kohdatessa olla vaarallinen eikä eläintä tule lähestyä. Havainnoista tulee ilmoittaa hätäkeskukseen.
Sortokausi päättyi ja venäjänkieliset kyltit poistuivat katukuvasta – Kuopiossa osa kylteistä palautettiin kaupunkilaisten aloitteesta
Kyltit laitettiin paikalleen 16 vuotta sitten, vaikka museon mielestä historiallinen peruste oli liian pieni.
Pohjois-Savossa Kuopiossa tehtiin vuonna 2005 katukylttejä koskeva kuntalaisaloite. Käsinkirjoitetussa aloitteessa esitettiin, että joillekin keskustan kaduista asetettaisiin nimikyltit suomen- ruotsin- ja venäjänkielisinä. Perustelu viittasi historiaan: ”Näin oli Suomen ollessa Ruotsin ja myöhemmin Venäjän vallan alaisena.”
Aloitteen tehnyt **Matti Tanskanen** on jo 87-vuotias. Tanskanen kertoo puhelimitse kiinnostuksen heränneen vanhasta kyltistä omassa portinpielessä.
Hän kertoo nähneensä vanhoja katukylttejä myös muualla kaupungissa. Huomiosta intoutuneena hän päätti tehdä kuntalaisaloitteen.
Kuntalaisaloitteet käsittelee kaupunginhallitus, joka pyysi tuolloin asiasta lausunnon muun muassa Kuopion museoiden museokeskukselta. Sen valmisteli silloinen yli-intendentti, nykyinen Pohjois-Savon ely-keskuksen kulttuuriympäristöasiantuntija, **Tapio Laaksonen**.
Lausunnossa ei puollettu ajatusta.
– Kyllä minä olin sillä kannalla, että ne eivät kuulu Kuopion nykyiseen katukuvaan. Kyseessä oli lyhyt sortokauden ilmiö. Historiallinen peruste niiden käytölle on hyvin ohut, Laaksonen kertoo.
Kolmikieliset katukyltit päätettiin kuitenkin laittaa kahteen kadunkulmaukseen Kuopion Korttelimuseon kohdalle kaupungin keskustaan.
Siinä ne muistuttavat 1800-luvun lopussa alkaneista kahdesta Venäjän sortokaudesta, mutta myös kuopiolaisten toimista sortotoimia vastaan.
Tuoreessa tietokirjassa kerrotaan ajasta laajasti
Aikakauden tapahtumista ilmestyi myös äskettäin Helsingin yliopiston tutkijatohtorin, tietokirjailija **Reetta Hännisen** kirjoittama Kapinaa ja kiusantekoa -niminen teos.
Sortovuosista on kulunut aikaa, mutta Hänninen näkee tuolloisessa tilanteessa paljon yhtymäkohtia nyky-Venäjän toimintaan.
– Hajoamiskehityksen pelko, suuruuden kaipuu ja hauras valtio, jota peitetään ylenpalttisella pullistelulla ja kansalaisyhteiskunnan nitistämisellä, ne ovat edelleen olemassa, kertoo Hänninen Ylen jutussa [Kapinaa karkeilla](https://yle.fi/a/74-20013245).
Vuosisata alkoi puuttumisella kieleen
Venäjänkieliset katukyltit ilmestyivät Suomen katukuvaan vuonna 1903. Kolme vuotta aikaisemmin julistettiin kielimanifesti, joka vaikutti paljon virastoasioiden hoitamiseen. Manifestin jälkeen ylempien hallintolaitoksien kieli oli venäjä.
– Eli jos sinä jotain virallista asiaa hoidit, se piti hoitaa venäjän kielellä, kertoo Kuopion museon museolehtori **Sanna Reinikainen**.
Venäjän kieli tuli osaksi arkea myös kylttien myötä. Katukylttien lisäksi myös muut niin sanotut viralliset kyltit saivat venäjänkielisen version suomen ja ruotsin rinnalle.
Ennen näitä tapahtumia kuopiolaiset olivat vastustaneet jo pitkään Venäjän sortotoimia. Jo vuoden 1890 postimanifesti herätti kaupunkilaiset. Manifesti määräsi Suomen postilaitoksen osaksi Venäjän postilaitosta.
Heti samana päivänä 12.6. järjestettiin Väinölänniemen huvilassa niin sanottu surujuhla.
– Paikalla olivat varmasti kaupungin silloiset vaikuttajat eli **Minna Canth** ja **Ahon** veljekset **Pekka** ja **Juhani**, Reinikainen kertoo.
Tuolloin ilmassa oli vielä uhmakkuutta, mutta sortotoimien edetessä tilanne kiristyi. Esimerkiksi vuoden 1905 suurlakon jälkeen Kuopiossa oli kaksi aseistautunutta ryhmittymää, jotka edustivat poliittisia ääripäitä.
Muun muassa tästä kerrotaan lisää haastattelussa, joka alkaa vuoden 1890 tapahtumista.
Tiettävästi nykyisiä kylttejä ei ole suuremmin ihmetelty
Sortokauden kyltit poistuivat katukuvasta itsenäistymisen myötä. Uudet kolmikieliset kyltit ovat olleet esillä vuodesta 2007 lähtien. Korttelimuseon intendentti **Sari Piirainen** ei ole kuullut kenenkään kysyneen niiden alkuperää tai antaneen niistä negatiivista palautetta.
Kyltit mukailevat malliltaan ja tekstityypiltään 1900-luvun alun kylttejä. Ylimmäisenä oli venäjän-, seuraavana suomen ja alimmaisena ruotsinkielinen kyltti. Uudet kyltit on asetettu paikalleen nykyisen lain mukaan. Kielistä ensin on suomi, sen jälkeen ruotsi ja alimmaisena venäjä.
Kuninkaankatu ja Kirkkokatu ovat samannimisiä kuin tuolloin ja niissä ruotsin- ja venäjänkieliset nimet on kirjoitettu sen aikaisessa muodossaan.
– Sen sijaan Kuopionlahdenkatu oli 1900-luvun alkupuolella Aleksanterinkatu. Nykyinen kyltin kirjoitusasu on suora käännös kadunnimestä, Piirainen kertoo.
Sari Piirainen kertoo korttelimuseon suutarintuvasta löytyvästä taulusta, joka mukaili vallanpitäjän mielenliikkeitä toisen sortokauden aikaan vuoden 1911 jälkeen.
Kuopiolaispäättäjä: historiasta voi oppia
Kahden kulmauksen kyltit ovat niin vakiintunut osa kaupunkinäkymää, etteivät kuopiolaiset välttämättä edes huomaa niitä. Näin on myös Kuopion kaupunginhallituksen nykyisen puheenjohtaja **Aleksi Eskelisen** laita. Hän kulkee niiden ohi päivittäin.
Kyltit kertovat Eskeliselle ennen kaikkea historiasta.
*–* Oli se hyvää tai huonoa niin se on joka tapauksessa meidän historiaa. Ja historia on hyvä muistaa ja toisaalta siitä on hyvä oppia. Vaikka sortoaika on ollut ikävä vaihe Suomessa niin ehkä se on hyvä muistutus, että teemme kaikkemme sen eteen, ettei aika toistu uudelleen, Eskelinen sanoo.
Kuopiolaisten toiminta sortovuosien aikana on Eskelisen mielestä kiehtovaa ja arvokasta historiaa.
– Kuopio on ollut paikka, jossa on rakennettu kansallistunnetta ja tuotu Euroopasta erilaisia aatevirtauksia Minna Canthin ja muiden merkkihenkilöiden toimesta. Ja se on todella arvokasta historiaa myös, hän toteaa.
Herätys: Ohjuksiin kostoviestejä | Hautatiedot netissä | Teknologiateollisuuden sovittelu jatkuu
Aamun pääuutiset:
[Suomalaiset erottuvat muista ostamalla ”kostoviestejä” ohjuksiin, joita Ukraina ampuu Venäjää vastaan](https://yle.fi/a/74-20013480)
[Hautatiedot voivat löytyä netistä, vaikka hautakivi olisi poistettu – jopa miljoonan kuolleen henkilön tiedot verkkopalveluissa](https://yle.fi/a/74-20013676)
[Teknologiateollisuuden lakko uhkaa ensi viikolla, sovittelua jatketaan tänään](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-134945)
[Presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Donald Trump käynnisti vaalikampanjansa – toisteli puheessaan vanhoja teemojaan](https://yle.fi/a/74-20015224)
[Memphis lakkauttaa erikoisyksikön, jonka poliisit pahoinpitelivät Tyre Nicholsin](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-135139)
Sunnuntaita vietetään poutaisessa säässä
Sunnuntaina koko maassa on enimmäkseen poutaa ja etenkin lännessä myös aurinkoista. Etelässä pilvisyys vaihtelee ja idässä on vähän pilvisempää. Lämpötila on lännessä ja etelässä hieman plussalla, muualla maassa pakkasella.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Onko läheisen hauta hukassa? Verkkopalvelut kertovat jopa miljoonan kuolleen henkilön hautatiedot
Lähtökohtaisesti tietosuojasäätely ei koske kuolleita henkilöitä, sanoo tietosuojavaltuutettu Anu Talus. Järjestelmä on luotu helpottamaan hautojen löytämistä hautausmailla.
Yhä suurempi osa Suomen evankelis-luterilaisen kirkon hautausmaiden hautapaikkatiedoista on vapaasti saatavilla netissä. Helsingin seurakuntayhtymän kehittämä [hautahaku-palvelu](https://www.hautahaku.fi/fi) on laajentunut Tamperetta, Vaasaa ja Kuopiota myöten niin, että siinä on jo 810 000 edesmenneen hautapaikkatiedot.
Lisäksi omia laajoja hautatietopalveluja on myös muun muassa [Vantaan](https://www.opasteapp.fi/hautausmaa-vantaa/) sekä [Turun ja Kaarinan](https://hautakartta.fi/turunseurakunnat/) seurakuntayhtymällä.
Avoimien tietopalvelujen taustalla ovat hautaustoimilain vaatimat, pysyvästi säilytettävät rekisteritiedot. Vanhojenkin hautausmaiden kartoilla ja pahvikorteilla olleita tietoja haudatuista on siirretty tietojärjestelmiin.
– Jos hautausmaan kartta on sähköisessä muodossa, niin se on yllättävänkin sujuva operaatio, mutta paperimuodosta kun niitä lähdetään digitoimaan, niin siinä on kyllä aika paljonkin tekemistä, kertoo suunnittelija **Joni Nisula** Helsingin seurakuntayhtymästä.
Lähtökohtaisesti tiedot ovat julkisia.
– Tietosuojasäätely saattaa tulla sovellettavaksi vaikka sitä kautta että kuolleen henkilön kautta on tunnistettavissa joku elossa oleva henkilö. Mutta lähtökohtaisesti tietosuojasäätely ei koske kuolleita henkilöitä. Se on kyllä mahdollista säätää kansallisesti, että se koskisi, mutta Suomessa näin ei ole tehty, sanoo tietosuojavaltuutettu **Anu Talus**.
Yksittäisiä tietoja on omaisten toiveesta poistettu
Yksittäistapauksissa nettipalveluissa näkyviä tietoja hautapaikoista on kuitenkin voitu poistaa.
– Esimerkiksi ilkivaltariskin takia halutaan, että jotkut tiedot eivät ole täällä palvelussa nähtävissä. Niin kyllä niitä sieltä voidaan tarvittaessa poistaa, sanoo suunnittelija **Joni Nisula** Helsingin seurakuntayhtymästä.
– Kuulostaa varsin perustellulta ratkaisulta, toteaa tietosuojavaltuutettu **Talus.**
Toisaalta, tietojen säilyminen netissä saattaa olla jopa varmempaa kuin hautamuistomerkeissä.
Jo pitkään sopimukset hautapaikasta on tehty määräaikaisiksi, ja jos sopimuksen päättyessä edesmenneen läheiset eivät halua maksaa jatkosta, saatetaan muistomerkki poistaa ja hautapaikka ottaa uudelleen käyttöön. Hautahakupalvelussa tiedot kuitenkin säilyvät.
Tiedot netissä jopa pitempään kuin kiveen hakattuna
– Siinä tilanteessa, että haudan hallinta-aika on päättynyt, sen jälkeen vainajan tietoja haettaessa näytämme, että on haudattu tietylle hautausmaalle. Mutta ei enää näytetä haudan tarkkaa sijaintia, kertoo Nisula.
Ensijaisesti järjestelmä on luotu helpottamaan hautojen löytämistä hautausmailla. Toisaalta niistä löytyy myös muun muassa sukututkimuksessa ainakin aloittelijoille hyödyllisiä tietoja.
– Esimerkiksi tiedot samaan hautaan haudatuista, sanoo Suomen sukututkimusseuran toiminnanjohtaja **P.T. Kuusiluoma**.
Hänen mukaansa netissä on muitakin sukunsa juurista kiinnostuneille hyödyllisiä avoimia tietokantoja. Ajassa taaksepäin edetessään tutkija joutuu kuitenkin yhä yleensä turvautumaan muihin dokumentteihin, kuten vanhoihin kirkonkirjoihin.
– Muun muassa vanhojen käsialojen tuntemus on tuolloin tarpeen, toteaa Kuusiluoma.
Lahja tekaistujen henkilöllisyyksien väsääjille?
Kaikkia hautaustoimilain vaatimia ja pysyvästi säilytettäväksi määrättyjä tietoja ei hautahaku-palvelun julkisessa osassa näytetä.
Toki edesmenneitä ihmisiä koskeviin tietoihin liittyy silti myös väärinkäytösten riskejä. Ainakin takavuosina kuolleiden tietoja on saatettu käyttää esimerkiksi valehenkilöllisyyksien eli illegaalien luomiseen. Netin avoimet hautahakupalvelut eivät tietosuojavaltuutetun mukaan silti ole tässä suhteessa merkittävä riski.
– Tällä hetkellähän netistä ja julkisista rekistereistäkin on valtava määrä muutoinkin tietoa saatavilla. En usko että tämä yksinomaan siihen sillä tavalla merkittävästi vaikuttaisi, että siitä syystä olisi nyt syytä aivan erityiseen huoleen.
Tietosuoja-asioissa on silti syytä olla valppaana.
– Toki aina jokaisessa asiassa on aina syytä pohtia ja miettiä ne kaikki vaikutukset, mitkä kullakin palvelulla ja tietojen levittämisellä on. Jokainen tällainen tilanne on aina syytä arvioida aika huolellisesti ja tarkkaan, korostaa Talus.
Vastaavia hautahakupalveluja on tarjolla muissakin maissa, esimerkiksi [Ruotsissa](https://www.svenskakyrkan.se/begravning/om-gravratt/hitta-gravplatsen).
Lauri Markkanen loisti loppuhetkillä – toimittajalta kiinnostava arvio suomalaisen kasvusta: ”Merkki tähteydestä”
Lauri Markkanen avitti Utah Jazzin voittoon koripalloliiga NBA:ssa. Suomalainen ei ota suuremmin paineita mahdollisesta tähdistövalinnasta.
**Lauri Markkanen** jatkoi huippuvireessä koripalloliiga NBA:ssa, kun Utah Jazz voitti Dallas Mavericksin pistein 108–100. Voitolla Utah piti kiinni länsilohkon viimeisestä pudotuspelipaikasta.
36 minuuttia pelannut Markkanen pussitti 29 pistettä ja napsi viisi levypalloa. Suomalainen kuitenkin kiihdytti tahtiaan loppua kohden ja ratkaisuhetkillä, sillä hän iski 12 pistettä viimeisellä neljänneksellä.
Markkanen sai ottelussa tukea 19 pistettä tehneeltä **Malik Beasleyltä** sekä 14 pistettä pussittaneilta **Jordan Clarksonilta** ja **Walker Kessleriltä**. Loukkaantumisensa jälkeen kentälle palannut **Kelly Olynyk** pelasi 15 minuuttia ja heitti kolme pistettä.
Kamppailussa eniten pisteitä teki Dallasin **Spencer Dinwiddie**, joka pussitti 35 pistettä ja antoi kahdeksan koriin johtanutta syöttöä. Markkanen kuvaili kenttähaastattelussa, että Dallas pystyi hidastamaan Utahin peliä toisella jaksolla, mutta hyvä puolustuspeli auttoi joukkueen voittoon.
24,9 pisteen keskiarvolla tällä kaudella pelannut Markkanen puhui jälleen mieluummin joukkueestaan.
– Olen aina antanut kunniaa joukkuekavereilleni ja valmennukselle, että pääsen hyville heittopaikoille. Olemme parantaneet kauden saatossa, mutta meillä on vielä tehtävää, Markkanen kommentoi.
Utahia tarkasti seuraava The Athleticin toimittaja **Tony Jones** näkee, että Markkanen vastasi pelin vaatimuksiin Dallas-ottelun edetessä.
– Hän teki 17 pistettä kolmen neljänneksen aikana. 29 pisteestään hän teki 12 neljännellä neljänneksellä ja monet niistä viimeisillä minuuteilla. Merkki tähteydestä on pystyä hoitamaan homma loppuun riippumatta siitä, mitä toinen joukkue tekee kentällä, [Jones kirjoitti Twitterissä.](https://twitter.com/Tjonesonthenba/status/1619551866257567744)
Markkasen ympärillä on riittänyt spekulaatiota tähdistöpelin suhteen. Markkanen ei yltänyt aloitusviisikkoon, mutta hän voi nousta vielä vaihtopenkille NBA-valmentajien valinnan kautta.
– Se tapahtuu, jos on tapahtuakseen. Meillä on vielä muutama peli ennen sitä. Meillä on peli huomenna (lauantaina). Katsotaan, tapahtuuko se sen jälkeen, Markkanen tuumasi toimittajille perjantaina.
**Kuuntele alta Uutispodcastin jakso, jossa Lauri Markkasta läheltä seuraava koripallotoimittaja Andy Larsen kertoo siitä, miten suomalainen on yllättänyt Utah Jazzissa.**
*Juttua täydennetty Markkasen kommenteilla 29.1.2023 kello 10.23.*
”Silmien välliin, T: Mannerheim” – suomalaiset erottuvat muista ostamalla ”kostoviestejä” ammuksiin, joita Ukraina ampuu Venäjää vastaan
Suomalaiset ovat lähes ainoita, joilta tulee kostoviestejä, sanoo Sign my rocket-hankkeen vetäjä. Yle vieraili kritiikkiä herättäneen nettipalvelun päämajassa Keski-Ukrainassa.
**TŠERKASY**
*”In the Spirit of the Winter War from Finland”* eli käännettynä ”Suomesta, talvisodan hengessä”.
Näin lukee 155 millimetrin sirpalekranaatissa, jonka ukrainalaiset sotilaat laukaisivat itärintamalla tammikuussa kohti venäläisten asemia. Suomalainen tilaaja maksoi tästä 200 dollaria eli runsaat 180 euroa.
Viestin välittäjänä toimi ukrainalainen Sign my rocket-hanke, joka kerää toiminnallaan rahaa maan armeijalle. Käytännössä kuka tahansa voi ostaa hankkeen nettisivuilta palvelun, jossa ostajan haluama viesti kirjataan ukrainalaissotilaiden käyttämiin ammuksiin.
Ammusviestejä ovat ostaneet ihmiset eri puolilta maailmaa. Suomalaiset erottuvat joukosta silmiinpistävällä tavalla, kertoo hankkeen vetäjä.
– Suomalaiset ovat miltei ainoita lahjoittajia, joilta tulee kostoviestejä, kertoo koordinaattori **Anton Sokolenko** Ylelle.
Yle vieraili hankkeen toimistolla Tšerkasyn kaupungissa Keski-Ukrainassa ja kävi läpi Sign my rocket-nettipalveluun lähetettyjä viestejä.
Niistä erottuu selvästi yksittäisenä joukkona viestit, joissa viitataan Suomen käymiin sotiin Neuvostoliittoa vastaan toisen maailmansodan aikana.
Tässä jutussa Yle julkaisee muutamia esimerkkejä ammusviesteistä.
Esimerkiksi alla oleva kuva viittaa suoraan talvisotaan. Viesti kuuluu vapaasti suomennettuna:
*”Emme koskaan unohda (vuotta) 1939”.*
Monissa Ylen näkemissä kuvissa on mainittu tarkka päivämäärä ja paikkakunta.
Alla olevaan kuvaan on kirjattu päivämäärä 20.1.1940 ja paikkakunnaksi Tampere. Viesti viittaa todennäköisesti kaupungin suurpommitukseen, jolloin Neuvostoliiton [32 konetta pommittivat](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000007420746.html) Pispalan, Petsamon ja Finlaysonin alueita kaupungissa.
Seuraava kuva mainitsee puolestaan Sodankylässä sijaitsevan Lokan ja päivämäärän 14. heinäkuuta 1944. Tuolloin venäläinen partisaaniosasto hyökkäsi kylään ja surmasi 21 siviiliä, joista 20 oli naisia ja lapsia.
Kyseessä oli [tuhoisin siviileihin kohdistunut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/17/seitajarvella-tapetut-naiset-ja-lapset-olivat-jatkosodan-vaiettuja-uhreja) partisaanien isku jatkosodan aikana.
Osassa viestejä käsitellään myös Suomen alueluovutuksia Neuvostoliitolle.
Seuraavassa kuvassa on maininta Laatokan järven pohjoispuolella sijaitsevasta Sortavalasta. Suomi joutui luovuttamaan kaupungin Neuvostoliitolle ensin talvisodan jälkeen ja myöhemmin jatkosodan päättäneessä Moskovan välirauhassa vuonna 1944 osana luovutettua Karjalaa.
Useisiin viesteihin on kirjattu myös suomalaisten ihmisten nimiä ja talvi- tai jatkosodan päivämääriä. Viestit viittaavat todennäköisesti sodassa kaatuneen henkilön kuolinpäivään.
Kuvassa nimi on sumennettu yksityistietojen suojelemiseksi.
Useimmat suomalaisten lähettämistä viesteistä ovat suomen kielellä, muuta englanninkielisiäkin on paljon.
Muutamissa suomalaisten viesteissä näkyy myös lainauksia **Reino Palmrothin** sanoittamasta sotien aikaisesta hengennostatuslaulusta *Silmien välliin*. Joissakin on laulusta suora lainaus, toisissa laulun sanoja on mukailtu.
”Silmien välliin ryssää, kyllä se siihen tyssää”
”Silmien välliin, T: Mannerheim”.
Talvi- ja jatkosotaan liittyvien viestien lisäksi suomenkieliset viestit ottavat kantaa turvallisuuspoliittiseen tilanteeseen tai toivottavat terveisiä Venäjän presidentille **Vladimir Putinille.** Osassa viestejä käytetään myös ryssä-sanaa ja kirosanoja.
Ylen näkemien viestien perusteella suomalaiset käyttävät viesteissään kovempaa kieltä kuin muiden maiden kansalaiset. Tämän vahvistaa myös Sign my rocket-hankkeen koordinaattori Anton Sokolenko.
– Muualta tulee lähinnä henkilökohtaisia terveisiä tai jotain vitsikästä.
Tuleeko sitten samantyylisiä viestejä muista maista, jotka kärsivät Neuvostoliiton toimista toisen maailmansodan tai kylmän sodan aikana?
– Ei. Esimerkiksi Baltian maista tulee muutenkin määrällisesti suhteellisen vähän lahjoituksia, Sokolenko vastaa.
Sign my rocket -hanke kuuluu tšerkasylaisen Ukrainan armeijan tukijärjestön toimintaan. Järjestö perustettiin alun perin jo vuonna 2014, kun Venäjä miehitti Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan ja aloitti sotatoimet maan itäosassa.
Nettisivut ammusviestien ostamiseksi avautuivat viime keväänä.
Suomesta tilauksia on tullut Sokolenkon mukaan tammikuun alkuun mennessä 600–700 kappaletta. Suomalaisten viesteistä on kertynyt hankkeelle yhteensä noin 140 000 euroa.
Suomalaisten lahjoituksissa oli kaksi piikkiä, kertoo Sokolenko. Ensimmäinen tuli lokakuussa, kun hankkeesta kertoi viestipalvelu Twitterissä keskustan kansanedustaja **Mikko Kärnä**.
Toinen piikki oli vuodenvaihteessa, kun kirjailija **Sofi Oksanen** ja perussuomalaisten kansanedustaja **Jussi Halla-aho** postasivat tilaamansa kirjoitukset.
Nyt Suomi on lahjoitusten määrässä tukevasti kakkossijalla Yhdysvaltojen jälkeen.
”Eettiset kysymykset eivät kiinnosta”
Kerätyillä lahjoitusvaroilla tukijärjestö kertoo hankkineensa muun muassa ajoneuvoja, tähtäimiä, lämpökameroita ja radiopuhelimia armeijan käyttöön.
Ylen vierailupäivänä järjestön tiloihin oli juuri saapunut kolmisenkymmentä tiedusteludroonia, jotka menevät itärintamalle.
Sokolenko kertoo törmänneensä palautteeseen tai mediakirjoituksiin, joissa hanketta syytetään moraalittomuudesta. Hän on myös tietoinen vuodenvaihteessa Suomessa nousseesta kohusta.
Kriittistä keskustelua käytiin sen jälkeen, kun Iltalehden kolumnisti **Oskari Onninen** [arvosteli](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/af27178c-fd9b-4d84-b73b-2a1914c6b8b1) tunnettujen suomalaisten päätöstä lähettää kranaattiterveiset venäläissotilaille.
– Eettisyydestä voin sanoa sen verran, etten oikein välitä. Jos rahat tulevat ja jos pystymme hankkimaan niillä tarpeita sotilaille, eettiset kysymykset eivät kiinnosta minua.
Sokolenko sanoo haluavansa muistuttaa kriitikkoja siitä, että Ukraina puolustautuu Venäjän rajua hyökkäystä vastaan. Moraaliset pohdinnat hän jättäisi lahjoittajille.
– He \[tilaajat\] tietävät hyvin, että heidän signeeraamansa aseet tappavat ihmisiä. Varsinkin kun tilataan kirjoitus Excaliburiin, jonka osumatarkkuus on neljä metriä.
Suurin osa negatiivisista palautteista tulee Sokolenkon mukaan kuitenkin Venäjä-mielisiltä käyttäjiltä.
– Tosin muutaman kerran olen saanut kyselyjä Venäjältä ja Valko-Venäjältä. Ihmiset tiedustelivat, kuinka voi lähettää rahaa niin, ettei kotimaassa pystyttäisi jäljittämään lahjoitusta. Ratkaisuna on kryptovaluutta, Sokolenko hymähtää.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 30. tammikuuta kello 23 asti.*
*Korjattu 29.1.2023 kello 17.43: Muutettu sana ”ohjus” sanaksi ”ammus” otsikossa.*
Miehen malli
Kulttuurivieras, näyttelijä Jorma Tommila kaipasi lapsena isähahmoa. Monet hänen esikuvistaan olivat sotaveteraaneja. Heiltä hän kantoi mukaansa elementtejä Sisu-elokuvan päähenkilölle.
**Jorma Tommila** oli neljävuotias, kun isä kuoli. Hän oli saanut sodassa keuhkotaudin ja yskinyt keuhkonsa riekaleiksi, veri oli lentänyt.
Loppuelämä oli toipumista, sillä kunnon hoitokeinoja ei ollut. Lääkkeet ja komplikaatiot väsyttivät elimistön. Kuolinsyy oli munuaismyrkytys.
Lapsuudessa isän kohtalosta ja menneisyydestä ei juuri puhuttu, eikä varsinkaan perheen nuorimmaiselle eli Jormalle. Oli mentävä eteenpäin, selviydyttävä.
– Äidille se oli tosi vaikea paikka, hän jäi kolmen lapsen kanssa. En vieläkään tiedä tarkkaan, miten asiat menivät. Olen saanut vasta myöhemmällä iällä kuulla näistä.
Sydän paikallaan
Tasan kuusikymmentä vuotta isän kuoleman jälkeen, tammikuussa 2023, Jorma Tommila on näyttelijänuransa huipulla.
**Jalmari Helanderin** ohjaama *Sisu*-elokuva on saanut suomalaisittain poikkeuksellista hehkutusta [kotimaassa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009290523.html) ja [kansainvälisesti](https://bloody-disgusting.com/reviews/3730995/sisu-tiff-review-a-gonzo-journey-across-lapland-paved-in-gory-fist-pumping-fun/). Se on kiistatta vuoden elokuvatapauksia.
[Hype on nyt niin kovaa](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000009349834.html), että mitä tahansa voi tapahtua.
*Sisu* kumartaa vanhoille 1980- ja 1990-lukujen kulta-aikojen toimintaelokuville. Se on häpeilemätön natsiräiskintä, jonka persoonallinen vire on pitkälti Tommilan ansiota. Hänen esittämänsä päähenkilö Aatami Korpi on täydellinen Suomi-versio kaikkien aikojen toimintasankarista: kuusikymppinen periaatteen mies, jonka voimat ovat perua fyysisestä työstä. Kehoa painaa menneisyyden taakka, vuosikymmenet.
Pisteenä i:n päällä sankarilla on supervoima. Se on sisu.
Tommila toteaa, että hän itse on ihmisenä monessa suhteessa eri puusta veistetty kuin elokuvan Aatami Korpi.
– En tiedä, miksi olen alkanut esittää näitä kovanaamoja, ja miksi mua pyydetään sellaisiin rooleihin. Mä olen pehmo.
Tommila pysähtyy pohtimaan seuraavia sanojaan.
– Kyllä mä itken. Liikutun helposti.
– Mä olen äitini kasvattama poika. Musta olisi tullut erilainen, jos mulla olisi ollut joku isähahmo siinä koko ajan.
Tommilan mielestä on tärkeää, että vaikka *Sisu*-elokuva näyttää Aatami Korven armottomana natsien tappajana, riveiltä ja niiden välistä voi lukea, että hänellä on sydän paikallaan.
Näyttelijä tiedostaa, että hän saattaa olla roolimalli nykynuorelle kuin **Schwartzenegger** tai **Stallone** aiemmille sukupolville.
– Silloinhan se on jonkinlaista onnistumista työssä, Tommila sanoo ääni vähän sortuen.
Tommila on hiljainen perheenisä
Reilut kymmenen vuotta sitten Tommila asettautui perheineen Vaasaan, jonka kaupunginteatterista Tommila sai työpaikan. Hän tuntee länsirannikon kodikseen, kun esimerkiksi Helsingissä pitää ”olla koko ajan luupin alla”. Sellainen ei sovi hänelle.
Raumalla syntynyt ja nuoruutensa Rauman ja Porin välimaastossa Kiukaisissa viettänyt näyttelijä kuvailee itseään maalaispojaksi. Sillä hän perustelee tarvettaan vetäytyä syrjään. Syrjään vetäytymistä oli osaltaan päätös muuttaa Vaasaan, joskin Tommilan yhdeksän vuotta vanhempi sisko **Kielo Tommila** näytteli aikoinaan Vaasassa. Siellä pikkuveli kävi ensimmäistä kertaa teatterissa.
Tommila on omien sanojensa mukaan luonteeltaan hiljainen ja vaatimaton. Näyttämöiden ja elokuvien kovis on siviilissä kiltti perheenisä.
– Silloin aikoinaan miehet olivat diktaattoreita, mutta meillä kotona määrää kyllä joku muu, hän nauraa.
*Sisussa* Tommilalla on vain yksi repliikki elokuvan lopussa. Luonnerooli, voisi joku sanoa, sillä varsinkaan ryhmässä Tommila ei tykkää olla äänessä siviilissäkään.
– Kahden kesken voin kyllä jutella ja kolmistaankin. Mutta sen isommissa porukoissa ei lähde.
Yhdestä asiasta ei puhuta
Nuorena aikuisena Tommila oli taiteentekijä, jolla oli visio siitä, millaista teatterin ja elokuvan pitää olla. Millaisia tarinoita pitää kertoa. Näkemyksen jakoivat Tommila, ohjaajat **Jari Halonen** ja **Esa Kirkkopelto** sekä näyttelijä **Jari Hietanen**.
Ystävykset perustivat Jumalan teatterin, teatteriryhmän, joka teki [oman määritelmänsä mukaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/jari-halonen-ja-jumalan-teatteri) kokeellista ja radikaalia näyttämötaidetta.
Oulussa oli tammikuussa 1987 kirpeät parikymmentä astetta pakkasta, kun kaupungin asukkaat lukivat sanomalehdestä erikoisen ilmoituksen. Teatterikorkeakoulun opiskelijat kertoivat esittävänsä Pohjoisten teatteripäivien seminaarissa manifestin siitä, *mitä teatteri nykypäivänä voi olla ja mitä se ei voi olla*.
Kun tammikuun 17. päivän esitys oli ohi, tapaus oli valtakunnan kaikissa medioissa. Yleisön eli teatterialan ammattilaisten [sietokykyä koeteltiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/12/04/paska-juttu-jumalan-teatteri-oulussa) käyttämällä performanssissa ruoskia, paukkupommeja, ulostetta ja jauhesammuttimia.
Syntyi skandaali, jota puitiin oikeudessa ja eduskunnassa. Teatterikorkeakoulun sulkemista harkittiin.
Nelikon opettaja **Jouko Turkka**, jota oli jo tuolloin syytetty kyseenalaisista opetusmetodeista, otti tilanteessa isällisen roolin. Turkka sai osansa kohusta, kun hän kieltäytyi tuomitsemasta opiskelijoidensa toiminnan julkisesta painostuksesta huolimatta.
– Me ollaan kavereiden kanssa silloin aikoinaan sovittu, että Jumalan teatterista ei puhuta kuin kimpassa. Yksittäisiä haastatteluja tai kommentteja siitä ei anneta. Tämä on sopimus.
Itse aiheutetusta skandaalista jäi trauma
Jumalan teatteri oli käännekohta Tommilan elämässä, vaikka hän toteaa nyt – edelleen hieman helpottuneen oloisena – että alalla tekoon suhtauduttiin yllättävän ymmärtäväisesti.
Hurjien kokemusten jälkeen Tommila vetäytyi yhä tiukemmin kuoreensa. Yksityisyydestä tuli pyhää.
Erityisen paha maku Tommilalle jäi mediasta. Hän suhtautuu toimittajiin ja haastatteluihin edelleen epäluuloisesti.
– Siitä jäi vähän traumanpoikasta. Olen kaihtanut julkisuutta sen jälkeen. Asiasta tuli silloin niin paljon ulos sellaista tavaraa, mikä ei pitänyt paikkaansa. Asiat haluttiin saada näyttämään pahemmilta kuin ne olivat.
Melkein koko 1990-luvun Tommila näytteli lähes yksinomaan Jari Halosen elokuvissa. Yhteistyön tuloksena syntyivät muun muassa elokuvat *Lipton Cockton in the Shadows of Sodoma* ja *Joulubileet*.
– Oltiin me aika hitsaantunut ryhmä. Se oli tosi hedelmällistä aikaa. Tehtiin töitä oikeastaan yötä päivää, ja kaikki teki kaikkea, koska rahaa oli vähän.
Elokuvia on myöhemmin nostettu jopa kulttiklassikoiden asemaan, mutta rahaa niillä ei juuri ansaittu. Se oli ongelma, sillä Jumalan teatterista langenneet sakot painoivat päälle.
– Niitä makseltiin vekeen pikku hiljaa. Tietysti mä jossain määrin olin kusessa niistä, mutta maksuaikatauluja pystyi sopimaan.
Kun päälle tuli yksityiselämän myrsky, ero, Tommila päätti panna pillit pussiin vakiintuneen työryhmän osalta.
– Mun oli pakko sanoa, että jään pois.
Vaimon veljestä tuli Tommilan uusi tutkapari
Jalmari Helanderin kanssa Tommila teki yhteistyötä ensimmäistä kertaa vuonna 1999 ilmestyneessä Helanderin ohjaamassa *Maximillian Tarzan* -lyhytelokuvassa. Pari vuotta myöhemmin yhteistyö jatkui *Ukkosessa*, niin ikään Helanderin ohjaamassa lyhytelokuvassa. Yhdessä roolissa oli **Ida Helander**, ohjaajan sisko, joka on nykyään Tommilan vaimo.
Jalmari Helanderista Tommila sai uuden tutkaparin, pitkäjänteisen yhteistyökuvion, joka on näyttelijän mielestä yksinkertaisesti paras tapa tehdä taidetta. *Sisun* ylistävä vastaanotto antaa painoarvoa Tommilan mielipiteelle.
– Kun tekee samojen ihmisten kanssa töitä, syntyy yhteinen kieli. Päästään lähemmäs jonkinlaista kokonaista taideteosta. Se on ollut mulle hedelmällisempi tapa kuin pomppiminen ryhmästä toiseen.
Äidin uusi miesystävä oli taas menetetty isähahmo
Kun äidin uusi miesystävä lähti merille, kymmenvuotiasta Tommilaa harmitti. Hänen hartaasti kaipaamansa isähahmo oli rahtilaivan försti, ensimmäinen perämies. Työmatkat olivat pitkiä, ne ulottuivat kauas maailmalle.
Vielä pahempi pettymys oli, kun äiti joutui kolmen vuoden seurustelun jälkeen lopettamaan suhteen. Mies oli usein kännissä. Lapsen näkökulmasta sillä ei ollut väliä.
– Mä pidin hänestä. Hän oli siinä mielessä erikoinen kaveri, että selvin päin hän oli mukava, kännipäissään vielä mukavampi. Mulla ei ollut koskaan mitään ongelmaa hänen kanssaan, mutta kyllä mä ymmärrän, että äidin piti tehdä niin.
Kohtaamisista roolien rakennusainetta
Näyttelijänä Tommila tarkkailee maailmaa poikkeuksellisella tavalla. Ihmiset ja kohtaamiset ovat hänelle rakennusainetta tulevia rooleja varten.
Työmiehen mallin Tommila sai työskennellessään rakennustyömaalla, jotain tarttui mukaan myös ikkunanpesijänä. Velat oli maksettava.
– Paljon mä olen käyttänyt niitä henkilöitä, joita siellä on tullut vastaan. Pitänyt heidät mielessä.
Armeijaan Tommila meni heti, kun mahdollista, 17-vuotiaana. Samoihin aikoihin hänen äitinsä löysi uuden miehen, veteraanin, jolla oli sirpaleita ympäri kehoa. Hän oli haavoittunut sodassa Tommilan muistikuvien mukaan kaksikin kertaa.
– Hänen kanssaan emme ehtineet ystävystyä. Olin jo lähdössä kotoa.
Nyt, kun Tommila ajattelee, hänelle miehen malli tuli pikkupoikana pääosin sotaveteraaneilta. He kantoivat kokemuksia mukanaan, useilla oli Tommilan mukaan vaikeuksia elää elämäänsä eteenpäin.
– Se on jäänyt tonne takaraivoon. Sellaiseen mä menin, kun tein tätä *Sisun* roolia.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit osallistua keskusteluun 30. tammikuuta kello 23.00 asti.*
Kalle Lassila löi pöytään oman joukkueensa MM-kisojen sprinttiin – neljännet hiihtäjät tuottivat asiantuntijallekin päänvaivaa
Les Roussesin maailmancupin piti tarjota vastauksia Suomen MM-kisojen sprinttivalinnoille, mutta toisin kävi. Sekä miehissä että naisissa etenkin neljännen hiihtäjän valitseminen on varsin haastava tehtävä.
Ketkä edustavat Suomea perinteisen sprintissä Planican MM-kisoissa? Se on ollut kysymys, jota on pohdittu kerran jos toisenkin tämän kauden aikana. Etenkin miesten puolella taistelu edustuspaikoista on käynyt kiivaana, mutta myös naisten puolella selkeän nelikon valitseminen on vaikeaa.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** valitsi omat ehdokkaansa MM-sprinttiin. Sekä naisissa että miehissä neljännen hiihtäjän valitseminen tuotti eniten harmaita hiuksia.
Naisten valintaan vaikutti Lassilan mukaan se, että **Johanna Matintalo** ja **Jasmi Joensuu** ovat jo varhaisessa vaiheessa tätä kautta hiihtäneet sellaiset suoritukset, että heillä oli melko varmat paikat.
Tuore sprintin Suomen mestari Matintalo sijoittui Beitostölenissä kolmanneksi perinteisen sprintissä. Joensuu oli Rukalla neljäs ja oli sekä Beitostölenissä että Les Roussesissa viimeinen, joka putosi välierästä.
– Sekä **Krista Pärmäkoski** että **Kerttu Niskanen** ansaitsisivat omilla sprinttinäytöillään varmasti paikan, mutta epäilen, että he hiihtävät Planicassa sprinttiä, Lassila sanoi.
– Lauantaipäivän suorituksella **Anne Kyllönen** taasen hiihtää hyvin todennäköisesti Planican sprintissä.
**Katri Lylynperä** oli kaksi vuotta sitten samaisella matkalla Oberstdorfin MM-kisoissa kahdeksas, mutta tällä kaudella hänen menonsa on ollut tahmeaa. Viime viikonloppuna hän otti SM-kisoissa hopeaa, mutta Les Roussesissa hän oli vasta 20:s. Lassila muistuttaa, että Lylynperän kansainvälinen näyttö on heikompi kuin nuorten MM-kisoissa hiihtävällä **Jasmin Kähärällä**. Kähärä sijoittui Rukalla 13:nneksi.
Ville Ahosen valinta perusteltua
Miesten puolella **Lauri Vuorisen**, **Niilo Moilasen** ja **Joni Mäen** näytöt ovat Lassilan mielestä selvät. Sen sijaan Lassila uskoo, että neljännen miehen valinta on valmennusjohdolle todella vaikea.
– **Ville Ahosella** on paras kansainvälinen näyttö tuohon porukkaan, Rukan 15. sija. Sen perusteella Ahosen valinta näyttää perustellulta, Lassila totesi.
**Ristomatti Hakola** voitti viime viikonloppuna sprintin Suomen mestaruuden, mutta jäi Les Roussesissa karsintaan. Lassilan mukaan Hakola on kuitenkin aiempina vuosina lyönyt tiskiin kovia näyttöjä nimenomaan sprintistä.
– Valmennusjohto katsoo varmasti Hakolan kuntoa vielä sunnuntain kilpailussa. Valintaan saattaa vaikuttaa myös se, että mitä muita matkoja Hakola tai Ahonen mahdollisesti MM-kisoissa hiihtäisi, Lassila sanoi.
”Jos ei näillä pääse, niin ei varmaan millään”
Lauantain sprinttikisan jälkeen suomalaisleirissä oli sekä tyytyväisiä että pettyneitä urheilijoita. Katri Lylynperä oli mietteliäs oman urakkansa jälkeen.
– Vähän mietin sitä, että mahdetaanko meikäläistä tällä hiihdolla nähdä Planicassa, hän sanoi.
Samaa mieltä oli myös **Olli Ahonen**, joka kauden alussa oli huippuvauhdissa muun muassa Suomen cupissa. Ranskassa hänen sijoituksensa oli 29:s.
– Epäilen, että tuo riittää, ei tällä (pääse) joukkueeseen. Siinä esimerkiksi Lauri (Vuorinen) oli sellainen mies, joka olisi pitänyt voittaa, Ahonen sanoi.
Vuorinen oli paras suomalaismies 10. sijallaan. Hänen mielestään päivä oli tuloksellisesti huojentava, vaikka hiihtämisessä oli vielä paljon parannettavaa. Hän myönsi, että koko joukkueella oli kisassa isot panokset.
– Siinä oli periaatteessa kaksi paikkaa jaossa. Kyllä sen näki pojista, että kaikilla oli pientä ylimääräistä latinkia. Tosin kaikki miettivät sitä hiljaa omassa päässään, sillä ei sitä ainakaan puhuttu porukalle, Vuorinen sanoi ja totesi, että hänellä on luottavainen olo.
– Jos ei näillä näytöillä pääse, niin sitten ei varmaan millään.
Ville Ahonen oli ladannut paljon lauantain kisaan. 24. sija oli hänen tämän kauden toiseksi paras kansainvälinen tuloksensa, ja se jätti hänelle positiivisen vireen.
– Kaiken annoin, mitä annettavissa oli, se ei riittänyt tuon parempaan. Ainakaan itselläni ei jäänyt mitään jossiteltavaa, Ahonen sanoi.
Anne Kyllönen oli lopputuloksissa 11:s, ja myös hänelle se oli kauden toiseksi paras kansainvälinen tulos. Kyllönen totesi, että hän haluaisi hiihtää perinteisen hiihtotavan sprintin Planicassa, sillä etenkin perinteisellä hänen hiihtonsa tuntuu todella hyvältä.
Uskotko, että olet Planican joukkueessa?
– Ei se varmaan uskon asia ole, Kyllönen nauroi.
– Valmentajien pitää varmaan katsoa tuloslistoja ja miettiä tätä. Minun tehtäväni on hiihtää ja katsotaan sitten, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Kolme sekuntia aikaa! Aleksander Barkov nosti Panthersin dramaattisesti voittoon, rikkoi 600 pisteen rajapyykin ja jatkoi huimaa pisteputkeaan
Florida Panthersin kapteeni Aleksander Barkov oli illan suomalaisnimi jääkiekon NHL:ssä. Barkov venytti pisteputkensa jo 11 ottelun mittaiseksi.
Florida Panthers otti maukkaan voiton jääkiekon NHL:ssä kapteeninsa **Aleksander Barkovin** johdolla. Barkov teki pisteet 1+2 ja nosti joukkueensa 4–3-voittoon jatkoajalla Itäisen konferenssin kärkijoukkue Boston Bruinsia vastaan.
Draamaa ei puuttunut, sillä **David Pastnark** vei vain 49 sekuntia ennen päätössummeria Bostonin johtoon. Barkov ei kuitenkaan suostunut häviämään, sillä hän tasoitti pelin vain kolme sekuntia ennen kolmannen erän päätöstä.
– Haluan nähdä kuvamateriaalin penkistämme. Menimme aika sekaisin. Sen näki, kuinka joukkueemme halusi voittaa tänään. Tällaisissa peleissä on hauskaa olla mukana, joukkukaveri **Sam Bennett** totesi Barkovin tasoitusmaalista.
Barkov oli myös ratkaisemassa ottelua yhdessä **Anton Lundellin** kanssa. Viimeisen syötön antoi Barkov, kun **Sam Reinhartin** lyöntilaukaus painui jatkoajalla verkkoon.
– Tämä oli massiivinen voitto todella hyvää joukkuetta vastaan. Pojat ovat ehdottomasti iloisia tästä, Reinhart puolestaan kommentoi ja kehui myös Barkovin esityötä voittomaalissa.
Tehoiltaa viettänyt Barkov rikkoi 600 pisteen rajan NHL:ssä. Barkovilla on kasassa nyt 638 NHL-ottelussa pisteet 234+366=600.
Myös pisteputki venyi 11 ottelun mittaiseksi jo toisessa erässä, kun Barkovin laukaus kimposi **Brandon Montourin** mailasta verkkoon. Barkov on tehnyt tällä kaudella pisteet 14+33=47.
Panthers on ainoa joukkue, jolle Itäisen konferenssin kärkijoukkue Boston on hävinnyt enemmän kuin yhden kerran tällä kaudella. Aiemmin marraskuussa Panthers voitti Bostonin maalein 5–2.
Nashvillestä kesken kauden Seattleen siirtynyt **Eeli Tolvanen** jatkoi maalivirettä uudessa seurassaan. Tolvanen kiskaisi rannelaukauksellaan ottelun loppulukemiksi 3–1 kolmannessa erässä Columbus Blue Jacketsia vastaan.
Tolvanen on kolmen ottelun maaliputkessa. Hän on tehnyt tällä kaudella 28 ottelussa pisteet 10+4=14.
Ristolainen pelipäällä
**Rasmus Ristolaisen** edustama Philadelphia Flyers voitti Winnipeg Jetsin puhtaasti 4–0. Ristolainen oli pelipäällä, sillä hän syötti kaksi joukkueensa maaleista.
Toisessa erässä Ristolainen nousi tukemaan hyökkäystä ja pelasi maalin takaa **Kieffer Bellowsille**. Myöhemmin kolmannessa erässä Ristolainen puolestaan vapautti pitkällä syötöllä **Owen Tippettin** läpiajoon.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Colorado – St. Louis **4–2**   
*COL: Mikko Rantanen 0+1*
Florida – Boston **4–3 ja**  
*FLA: Aleksander Barkov 1+2, Anton Lundell 0+1*
Winnipeg – Philadelphia **0–4**   
*PHI: Rasmus Ristolainen 0+2*
Tampa Bay – Los Angeles **5–2**
Ottawa – Montreal **5–0**
Pittsburgh – San Jose **4–6**  
*SJS: Kaapo Kähkönen 37/41 torjuntaa*
NY Islanders – Las Vegas **2–1 ja**
Minnesota – Buffalo **3–2 vl**  
*BUF: Ukko-Pekka Luukkonen 33/35 torj.*
Seattle-Columbus **3–1**  
*SEA: Eeli Tolvanen 1+0*
Anaheim – Arizona **2–1 ja**  
*ANA: Urho Vaakanainen 0+1*
Tätä on kinestetiikka, joka tekee lappeenrantalaisen lähihoitaja Nelli Vihtosen työstä parempaa
Hoitoalan ammattilaisten lisäksi kinestetiikka auttaa esimerkiksi omaishoitajia.
Lappeenrannan Lehmuskodissa on aamiaisen aika. Lähihoitaja **Nelli Vihtonen** auttaa **Mirja-Liisa Kangasmäkeä**, ja puurolusikka löytää oikean liikeradan.
29-vuotias Vihtonen hyödyntää työssään kinestetiikkaa. Siinä ei ole kyse yksittäisistä nikseistä vaan laajemmasta työnteon tavasta, jossa korostuvat vuorovaikutus ja voimavarojen tunnistaminen.
Vihtonen tukee asiakasta tekemään asioita, joita asiakas pystyy tekemään. Tavoitteena on mielekäs arki.
– Kinestetiikka on tapa tehdä töitä. Millä asenteella tulemme töihin, miten näemme voimavarat asiakkaissa ja mahdollistamme osallistumisen päivittäisiin asioihin, Vihtonen kertoo.
**Nelli Vihtonen kertoi kinestetiikasta Ville Toijosen haastattelussa. Voit kuunnella haastattelun alta.**
Murtunut jalka vai kolme toimivaa raajaa?
Lehmuskodin asiakaskuntaan kuuluu esimerkiksi ikäihmisiä, jotka tulevat jatkokuntoutukseen Etelä-Karjalan keskussairaalasta.
Asiakkaiden toimintakyky ja tavoitteet vaihtelevat, mutta Vihtonen voi kohdata työssään esimerkiksi lonkkamurtumasta toipuvan asiakkaan.
– Lähdemme liikkeelle ihmisellä olevista voimavaroista. Jos on esimerkiksi lonkkamurtuma oikeassa jalassa, lähdetäänkin miettimään, että kolme raajaa toimii. Miten hyödynnetään niitä, kun se yksi on hetken aikaa pelistä pois, Vihtonen kertoo.
Huomioon otetaan esimerkiksi ihmisen luontaiset liikeradat. Se keventää samalla hoitajien työtä, sillä esimerkiksi [nostaminen helpottuu](https://yle.fi/a/3-12305102).
Vuorovaikutus on tärkeää
Nelli Vihtonen on toiminut alalla 18-vuotiaasta asti. Hän on syventynyt toimintamalliin kahdeksan vuoden ajan ja toimii myös kinestetiikan tuutorina Etelä-Karjalan hyvinvointialueella.
Hän kertoo saaneensa kinestetiikasta oivalluksia ja työkaluja ihmisten auttamiseen. Se antaa myös motivaatiota omaan työhön hoitajana.
– Kyllähän tämä tuo sitä veto- ja pitovoimaa. On tätä päivää, että uudistetaan, löydetään keinoja tehdä työtä kevyemmin ja puhutaan asiakaslähtöisyydestä. Ei tehdä työtä seuraavalle työvuorolle vaan asiakkaalle, Vihtonen sanoo.
Hoitoalan ammattilaisten lisäksi kinestetiikan oppeja voivat käyttää esimerkiksi omaishoitajat, joille järjestetään aiheesta kursseja.
– Niistä on tullut positiivista palautetta. Jos mietitään arjessa selviytymistä, niin sitähän tällä tuetaan.
Suomen kinestetiikkayhdistyksen mukaan kinestetiikan toimintamalli on tuotu Suomeen vuonna 1997.
Suomalaisen jäätanssiparin EM-mitali veti lajilegendat sanattomiksi – Susanna Rahkamo näki, kuinka vitsit olivat armeijan takia vielä vähissä syksyllä
Ennen Juulia Turkkilaa ja Matthias Versluisia Suomen edellisen jäätanssimitalin saavuttivat Susanna Rahkamo ja Petri Kokko 28 vuotta sitten. Rahkamo ei usko, että seuraaviin jäätanssimitaleihin menee niin kauan.
**Susanna Rahkamo** jos kuka tietää, miltä EM-mitalin saavuttaneista **Juulia Turkkilasta** ja **Matthias Versluisista** tuntuu. Hän voitti **Petri Kokon** kanssa neljä arvokisamitalia 1990-luvulla. Vuonna 1995 he saavuttivat Euroopan mestaruuden ja MM-hopeaa.
Kesti 28 vuotta, kunnes suomalaisluistelijat juhlivat jälleen jäätanssin arvokisamitalia.
– Aivan uskomatonta. Tätä on odotettu ja rakennettu vuosia, Rahkamo suitsuttaa Yle Urheilulle.
Rahkamolla riitti luottoa Turkkilaan ja Versluisiin.
– Tiesi, että se (mitali) on mahdollista. Koskaan ei voi kuitenkaan tietää, miten hermot pelaavat. Siinä mielessä oli tunteellinen ilta.
Yksinluistelun lajilegendat **Kiira Korpi** ja **Laura Lepistö** kertoivat kostuneista silmäkulmistaan Ylen studiossa. Molempia mitali veti sanattomaksi.
– Siis jotenkin sanat eivät riitä. Niin mahtavaa. Upeaa! Korpi iloitsi.
Lepistö muistutti tunnemyrskyn keskellä laajemmasta kuvasta.
– Tämä on niin iso asia suomalaiselle taitoluistelulle, jäätanssille ja oikeastaan kaikille kilpailumuodoille. Tästä tulee niin iso buusti koko lajille, Lepistö sanoi.
Turkkila ja Versluis saivat takavuosien Euroopan mestarilta onnitteluhalauksen pukukoppikäytävällä. Rahkamo myös jakoi heille pronssiset mitalit.
Tarkalla silmällä taitoluistelua seuraava Rahkamo sanoo, että suomalaiskaksikko tulkisi ohjelmaansa hienosti. Rahkamon mukaan jo perjantain rytmitanssi oli aivan eri luokkaan kuin aiemmin tällä kaudella.
– En ole nähnyt sitä näin hyvänä tämän kauden aikana. Toisaalta niin sen pitääkin olla. Nyt se onnistui todella hyvin.
Tulevaisuus näyttää lupaavalta
Turkkila ja Versluis ovat kokeneita luistelijoita. He aloittivat yksinluistelijoina, mutta loukkaantumiset vaikeuttivat matkaa. Lopulta he päätyivät jäätanssin pariin.
– On ollut kaikenlaista vastoinkäymistä matkan varrella. On hienoa, että he ovat jaksaneet mennä niiden yli, Rahkamo sanoo.
– Myöskään tähän kauteen lähteminen ei ollut helppoa. Matthias oli armeijassa, mikä sotki jonkin verran rytmiä ja ohjelmien tekoa. Syksyn alussa oli hieman vitsit vähissä. Mutta kyllä he aika valmiilta näyttivät, Rahkamo viittaa EM-kisoihin.
Rahkamo on helpottunut siitä, että 28 vuotta kestänyt mitaliton putki on viimein ohi.
– Kyllä oli aikakin. Toivottavasti seuraaviin mitaleihin ei mene niin kauan. Toivon, että Juulia ja Matthias vakiinnuttavat paikkansa tämän olympiadin aikana.
Rahkamon mukaan tulevaisuus näyttää hyvältä Turkkilan ja Versluisin takana. Hän nostaa esiin **Juho Pirisen** ja **Yuka Oriharan** nimet.
– Yuka ja Juho ovat ensi vuonna EM-edustajia. Hekin ovat vahva pari. Pullat ovat paremmin uunissa kuin meidän aikanamme, Rahkamo naurahtaa.
Näin teet perinteiset Mozartin kuulat helposti kotona! 
Ensimmäisen Hengaillaan lähetyksen ruokaosiossa matkattiin Salzburgiin ja Itävaltaan valmistamaan perinteistä paikallista herkkua.
Ensimmäisessä Hengaillaan lähetyksessä vierailtiin Salzburgissa. Tästä artikkelista löydät näissä kohteeseen liittyvän reseptin.
*Hengaillaan lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
Pohjois-Karjalan Urheilugaalassa palkittiin urheilussa ja liikunnassa ansioituneita - Lassi Etelätalo maakunnan paras urheilija
Vuoden liikuntaseuraksi valittiin Polvijärven Urheilijat ja liikuntakunnaksi Kontiolahti.
Lauantaina vietetyssä Urheilugaalassa palkittiin Pohjois-Karjalan ansioituneita urheilu- ja liikuntatoimijoita.
Polvijärven urheilijat ry palkittiin vuoden liikunta- ja urheiluseurana. Perustelujen mukaan se on tehnyt esimerkillistä ja kehittymiseen tähtäävää työtä usealla sektorilla. Seura on menestynyt niin huippu-urheilutasolla kuin matalan kynnyksen liikuttajanakin.
Vuoden seuratyöntekijänä palkittiin Joensuun uimaseuran toiminnanjohtaja **Marjo Siintomaa-Toljander**. Elämänura-palkinnon sai entinen koripalloilija ja pitkän linjan urheiluvaikuttaja **Eero Oksava**.
Vuoden liikunta- ja urheilukuntana palkittiin Kontiolahti, joka sai saman kunnian aiemmin valtakunnallisessa Urheilugaalassa.
Tilaisuudessa palkittiin myös sanomalehti Karjalaisen kultamitalilautakunnan valitsemat kilpa- ja huippu-urheilussa ansioituneet. Pohjois-Karjalan parhaana urheilijana palkittiin keihäänheittäjä **Lassi Etelätalo**. Suomen Susirajan Urheilutoimittajat valitsivat Etelätalon EM-pronssin Vuoden urheiluteoksi.
Pohjois-Karjalan Liikunta ry:n ja Pohjois-Karjalan maakuntaliiton järjestämä Urheilugaala juhlittiin Joensuussa lauantaina.
Juulia Turkkila ja Matthias Versluis nappasivat harvinaisen EM-mitalin kotiyleisön edessä! Uskomaton esitys sai Ylen selostamon kyynelehtimään 
Juulia Turkkila ja Matthias Versluis ylsivät kotiyleisön edessä ennätyspisteisiinsä 198,21.
**Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis** ovat voittaneet jäätanssin EM-pronssia taitoluistelun EM-kisoissa Espoossa. Versluis ja Turkkila ylsivät kotiyleisön edessä ennätyspisteisiinsä 198,21.
Mitali on suomalaisittain historiallinen, sillä edellisestä jäätanssin suomalaismitalista oli ehtinyt kulua jo 28 vuotta. Vuonna 1995 **Susanna Rahkamo** ja **Petri Kokko** voittivat EM-kultaa ja MM-hopeaa.
– Sanoinkuvaamaton olo... Vieläkin tärisen, hyvä kun ääni lähtee. Meille on sanottu, että nauttikaa nauttikaa, mutta onhan se vaikeaa, kun jännittää, on omatkin odotukset ja haluaa onnistua, mutta kyllä me nautittiin. Vaikka oli vaikeaa ja rankkaakin, mutta ihan huikeaa, Turkkila kommentoi tuoreeltaan.
– Tuntuu todella mahtavalta, tuntuu kuin olisi jossakin unessa. Emme ottaneet paineita siitä, että olimme rytmitanssin jälkeen kolmantena. Pystyimme hyvin nollaamaan ja keskittymään tähän päivään, Versluis vakuutti.
EM-kulta meni italialaisparille **Charlene Guignard** ja **Marco Fabbri** (210,44) ja EM-hopeaa ottivat Ison-Britannian **Lilah Fear** ja **Lewis Gibson** (207,89).
Turkkila ja Versluis venyivät jo perjantain rytmitanssissa ennätyspisteisiinsä 77,56. Sama tahti jatkui lauantain vapaaohjelmassa, mistä tuomarit antoivat Turkkilalle ja Versluisille pisteet 120,65. Lähes täysi Espoon areena seurasi esitystä hiiren hiljaa ja taputti suorituksen jälkeen suomalaisparille seisten.
– Se oli aika lailla perusharkkarutiinisuoritus. Mutta totta kai se, että pystyimme sen tekemään tuossa tilanteessa... Aika upea juttu, Turkkila iloitsi ääni väristen.
Suomalaisparin suoritus sai Ylen selostamonkin lähes sanattomaksi.
– Täällä jokaikinen ihminen osoittaa seisaallaan aplodeja Suomen parille tämän taideteoksen jälkeen. Suomen liput liehuvat, olemme nähneet jotain uskomattoman upeaa, **Sara Honkavaara** kommentoi.
– Nyt on paha hetki... Tämä oli oikeasti todella kaunista, **Mika Saarelainen** komppasi ja kokosi hetken itseään.
– Mikä paine. Olen pahoillani, että loin sitä syksyllä osittain sanomalla, että heillä on mitalimahdollisuudet. Jos nyt ei tule mitalia, minä lopetan tämän tuomariurani, nimittäin tämä oli niin kaunis ja teknisesti erittäin onnistunut, vaativa... Ja yritän tässä samalla kasata ajatuksiani, Saarelainen jatkoi.
– Mutta kerrankin sinä kyynelehdit ennen minua, Honkavaara nauroi.
Koskettavat hetket eivät päättyneet suomalaisparin suoritukseen, sillä mitaleja jakoi Suomeen edellisen mitalin tuonut Susanna Rahkamo. Rahkamo hymyili leveästi kävellessään palkintokoroketta ja suomalaisparia kohti.
– Tämä on viestikapulan siirto. Tämä on tunteikas hetki, varmasti Susanna Rahkamollekin hetki täynnä muistoja ja nostalgiaa, Honkavaara kommentoi.
Rahkamo voitti puolisonsa Petri Kokon kanssa EM-pronssia tasan kolmekymmentä vuotta sitten niin ikään kotiyleisön edessä. Taitoluistelun EM-kisat käytiin Helsingissä vuonna 1993.
Valmentajakaksikko riemuitsi
Suomalaisparin valmentajat, italialainen **Maurizio Margaglio** ja ranskalainen **Neil Brown,** iloitsivat EM-pronssimitalistien onnistuneesta suorituksesta.
– Luistelun päätyttyä olimme niin onnellisia heidän puolestaan. Kerroin heille, että nauttikaa vain tästä hetkestä. Tämän takia teitä rakastetaan, Margaglio kommentoi.
Brown oli erityisen onnellinen siitä, että suomalaiskaksikko onnistui vaikeiden hetkien jälkeen.
– Heillä on ollut paljon haasteita muutaman viime vuoden aikana. He eivät pystyneet osallistumaan viime vuoden EM-kisoihin. Se, miten he tulivat tänne ja ottivat mitalin, on mieletöntä.
Pitkä ja kivinen tie huipulle
Turkkila ja Versluis vaihtoivat seitsemän vuotta sitten yksinluistelun jäätanssiin. Molemmat olivat yksinluistelussa Suomen mestareita, mutta kärsivät loukkaantumisista. Ratkaisu löytyi jäätanssista, joka on keholle armollisempi.
Maurizio Margaglio alkoi luotsata suomalaisparia, joka ylsi keväällä 2019 EM-kisoissa 11:nneksi ja MM-kisoissa 16:nneksi.
Syksyllä 2019 Turkkilan kohdalle osui kuitenkin uran vakavin vamma, kun hän sai niskaansa nikamamurtuman. Harjoituksissa sattuneen vamman vakavuus ei paljastunut aluksi, ja Turkkila ehti jopa harjoitella sen kanssa.
– Olisi voinut käydä tosi huonosti. En ehkä olisi pystynyt liikkumaan enää koskaan. Olisin voinut halvaantua, Turkkila [muisteli lokakuussa Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/3-12660565).
Turkkila kuitenkin toipui ja matka kohti huippua jatkui. Vastoinkäymisiä on kuitenkin sattunut sen jälkeenkin. Parilta jäi kolmet edelliset EM-kisat väliin. Vuosi sitten Turkkila sairastui koronaan juuri ennen kisoja.
Nyt Espoossa 28-vuotiaalta suomalaisparilta odotettiin ensimmäistä kertaa EM-menestystä. Odotukset he lunastivat näyttävästi.
*Jutun viimeistä virkettä muokattu 29.1.: korjattu espoolaispari suomalaispariksi.*
Presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Donald Trump käynnisti vaalikampanjansa – toisteli puheessaan vanhoja teemojaan
Donald Trump piti ensimmäisen kampanjatilaisuutensa Etelä-Carolinassa yöllä Suomen aikaa. Trump ilmoitti marraskuussa pyrkivänsä republikaanien presidenttiehdokkaaksi.
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi uudelleen pyrkivä Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** piti ensimmäisen kampanjatilaisuutensa lauantaina yöllä Suomen aikaa. Trump ilmoitti marraskuussa tavoittelevansa republikaanien presidenttiehdokkuutta ensi vuoden vaaleissa.
Noin tunnin kestäneessä puheessaan Trump toisteli vanhoja teemojaan. Hän vannoi muun muassa aikovansa pelastaa Yhdysvallat kommunismilta ja marxismilta, tiukentavansa rajapolitiikkaa ja rakentavansa Meksikon rajamuurin loppuun sekä suojelevansa naisten urheilusarjoja transsukupuolisilta.
– Tarvitsemme johtajan, joka on valmis vastustamaan vasemmistoa, mediaa, Kiinaa ja globalisteja ja pitämään Yhdysvaltojen puolia, sanoi Trump.
Lisäksi Trump muun muassa pilkkasi Yhdysvaltain istuvaa presidenttiä **Joe Bidenia** sekä vihreää siirtymää väittämällä esimerkiksi tuulivoimaloiden olevan uhka linnuille.
Trumpin kampanjatilaisuus järjestettiin Etelä-Carolinan Columbiassa, jossa hänen oli määrä aloittaa puheensa noin kello 23.30 Suomen aikaa. Puhe alkoi lopulta noin tunnin myöhässä.
Voit seurata puheen tästä artikkelista. Trump esitteli tilaisuudessa myös kampanjatiiminsä.
Puhui toisessakin tilaisuudessa lauantaina
Jo ennen Etelä-Carolinaa Trump puhui New Hampshiressa republikaanien vuosikokouksessa. Juuri näissä osavaltioissa järjestetään republikaanien ensimmäisiä esivaaleja.
New Hampshiressa Trumpin puhe oli hyvin samansisältöinen kuin Etelä-Carolinassa. Hän esimerkiksi väitti virheellisesti, että hänen hallintonsa aikana valtionvelka oli häviämässä. [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2023/01/28/us/politics/trump-campaign-events.html) mukaan valtionvelka kasvoi Trumpin kaudella 7,8 biljoonalla dollarilla eli noin 7,17 biljoonalla eurolla. Trump lupasi, että hänen taloussuunnitelmansa nojaisi pääasiassa veronkevennyksiin.
Trump tukijoineen toivoo saavansa tilaisuuksista nostetta kampanjaansa. Trumpin ilmoittautuminen ehdokkaaksi [marraskuussa oli vaisu tapahtuma](https://yle.fi/a/74-20014726).
Trump on ensimmäinen republikaanien ehdokaskilpailuun ilmoittautunut. Hänen mahdollisina vastaehdokkainaan pidetään muun muassa Floridan kuvernööriä **Ron DeSantisia**, entistä varapresidenttiä **Mike Penceä** ja entistä Yhdysvaltain YK-suurlähettilästä **Nikki Haleyta**.
*AP*
*Uutista päivitetty 29.1. klo 1.50: Päivitetty puheen sisällöllä.*
Ruotsalaishiihtäjä tuohtui Krista Pärmäkosken vetäytymisestä: ”Tämä ei ole reilua peliä!” 
Ruotsalaishiihtäjä Linn Svahn oli tuohtunut Krista Pärmäkosken ratkaisusta vetäytyä erävaiheesta. Pärmäkoski valitteli tukkoista oloaan ja ei ilmestynyt erävaiheen starttiin.
**Krista Pärmäkosken** vetäytyminen lauantain erävaiheesta tulistutti ruotsalaishiihtäjiä Les Roussesin maailmancupissa.
Pärmäkoski selviytyi aika-ajoista erävaiheeseen, mutta jätti ilmestymättä erävaiheen startttiin. Hän valitteli [tukkoista oloa jo perjantaina.](https://yle.fi/a/74-20015221)
Naisten neljännessä erässä kilpailikin viiden hiihtäjän sijaan vain neljä hiihtäjää. Ratkaisu tulistutti ruotsalaisleirissä, sillä perjantain kilpailun voittanut **Ebba Andersson** jäi niukasti lauantain sprinttikisan ulkopuolelle. Andersson oli aika-ajon 31:s.
– Luulin, että aika olisi riittänyt. Tuntuu todella pahalta, Andersson [harmitteli Expressenille.](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/linn-svahns-ilska-mot-finska-agerandet-inte-fair-play/)
Anderssonin joukkuekaveri **Linn Svahn** kävikin kuumana Pärmäkosken ratkaisusta jättää erävaihe väliin, vaikka se on sääntöjen mukaan sallittua.
– Onko se totta? Miten sääli. Mielestäni tämä ei ole reilun pelin mukaista, Svahn tylytti.
– Jos hän olisi loukkaantunut, olisi asia eri. Mutta jos hän haluaa vain optimoida asemiaan sunnuntain kilpailussa... Hän olisi voinut hyvin jättää kokonaan tulematta paikalle, ruotsalainen jatkoi.
Svahn myönsi katsovansa tilannetta sinikeltaisin lasein, mutta jatkoi silti Pärmäkosken tylyttämistä.
– Mutta kuka tahansa olisikaan ollut 31:s, en olisi ollut iloinen tälläisestä toiminnasta. Urheilussa haluaa vaalia reilun pelin sääntöjä. Tämä ei tunnu siltä.
Hiihtomaajoukkueen valmentaja **Ville Oksanen** kertoi Yle Urheilulle, että Pärmäkoski on toistaiseksi mukana sunnuntain kilpailussa. Huomenna Les Roussesissa hiihdetään 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisa.
Lauantain naisten sprinttikisan voiton vei uran ensimmäisen maailmancup-voittonsa napannut **Kristine Stavås Skistad**. Seuraavat kaksi palkintokorokesijoitusta nappasivat ruotsalaiset: **Emma Ribom** oli toinen ja **Maja Dahlqvist** kolmas. Pärmäkoskea tylyttänyt Svahn jätettiin neljänneksi. Suomalaisista parhaaseen suoritukseen ylsi **Anne Kyllönen**, joka pääsi välieriin.
Analyysi: Raakalaismainen poliisiväkivalta pöyristyttää taas Yhdysvalloissa, mutta mellakoilta vältyttiin useasta syystä
Tyre Nicholsin tapauksesta puuttuva rasistinen symboliikka saattoi osaltaan vaikuttaa siihen, että protestit pysyivät rauhallisina, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-toimittaja Juri von Bonsdorff.
**WASHINGTON** Perjantai-iltapäivä oli täynnä pahaa enteilevää jännitystä.
Uutiskanavat takoivat taukoamatta pian [julki tulevasta videosta](https://yle.fi/a/74-20015193), jolla viisi poliisia pahoinpitelee 29-vuotiaan **Tyre Nicholsin** henkihieveriin ja sairaalan kautta hautaan.
Videon nähneet varoittivat etukäteen sen muistuttavan afroamerikkalaisen **Rodney Kingin** pahamaineisesta pahoinpitelystä kolmenkymmenen vuoden takaa. Valkoisten poliisien brutaali voimankäyttö johti silloin kymmenien ihmisten hengen vaatineisiin mellakoihin Los Angelesissa.
Nyt televisiossa kauppiaat kertoivat suojaavansa näyteikkunoitaan ja somessa levisi tietoja mielenosoitusten alkamisajankohdista. Presidentti **Joe Biden** vetosi kansaan ja pyysi ihmisiä pysymään rauhallisina.
**George Floydin** murhan jälkeinen kesä oli kaikilla tuoreessa muistissa.
– Mitään ei tule tapahtumaan, koska Nicholsin pahoinpidelleet poliisit olivat mustia, afroamerikkalainen kollegani sanoi yllättäen.
– Sillä ei pitäisi olla merkitystä, mutta niin se vain on. Tulet näkemään sen.
Ystäväni oli oikeassa. Mielenosoitukset jäivät pieniksi ja ne pysyivät laajalti rauhallisina. Oliko hän oikeassa syyn suhteen? Se on kiperämpi kysymys.
Poliisien syytteet saattoivat rauhoittaa tilannetta
On selvää, että valkoisen poliisin väkivalta mustaa miestä kohtaan sisältää symboliikkaa, joka herättää henkiin muistot vuosisatoja kestäneestä rasismista ja sorrosta. Silloin raivo ja epätoivo ovat aina pinnassa.
Se symboliikka puuttuu Tyre Nicholsin tapauksesta.
Mutta tilanteeseen saattoi vaikuttaa rauhoittavasti myös nopeasti poliiseja kohtaan nostetut syytteet taposta.
Ne tulivat itse asiassa niin nopeasti, että mustat kansalaisoikeusaktivistit hämmästelivät asiaa julkisesti.
Kun poliisiväkivaltaan syyllistyvät valkoiset poliisit, videoiden julkistamiset, mahdolliset viraltapanot, irtisanomiset ja rikossyytteet tulevat useasti paljon vaivalloisemmin ja hitaammin, jos koskaan.
Myös Tyre Nicholsin vanhempien vahva vetoomus, että ihmisten pitäisi välttää väkivaltaa ja mellakointia, saattoi viilentää tunteita.
Mellakoiden jäädessä vähiin keskustelu lauantaina pääsi keskittymään pääasiaan – miten nuoren ja aseettoman mustan miehen rutiininomainen liikennepysäytys jälleen kerran johti turhaan kuolemaan.
Memphisin poliisin erikoisyksikkö hyllytettiin
Taposta syytetyt poliisit olivat kaikki jäseniä uudessa Scorpion-nimisessä erikoisyksikössä, jonka tehtävänä on ollut tukahduttaa kasvavaa rikollisuutta Memphisissä.
Kaupungin poliisipäällikön mukaan he ovat Tyre Nicholsin tapausta lukuun ottamatta tehneet hyvää työtä. Yksikkö teki viranomaisten mukaan ensimmäisenä vuonna pari tuhatta pidätystä ja noin 800 asetta takavarikoitiin. Rikollisuuden kasvu katkaistiin. Nyt ryhmä on hyllytettynä.
Paikallisten kansalaisoikeusaktivistien käsitys ryhmän toiminnasta on toinen. Tyre Nicholsin perheen asianajaja **Ben Crump** sanoi eilen, että monet asukkaat ovat syyttäneet ryhmää liiallisesta voimankäytöstä.
– Poliisin vallitsevat toimintatavat tappoivat Tyre Nicholsin, Crump sanoi lehdistötilaisuudessa perjantai-iltana.
Poliisin toimintatavat ja voimankäyttö nousivat otsikoihin laajasti viimeksi 2020, kun George Floyd tapettiin pidätyksen yhteydessä Minneapoliksessa.
Sen jälkeen kymmenet osavaltiot ovat muuttaneet lakejaan tai ohjeistuksiaan poliisin voimankäytöstä. Tavoitteena on ollut esimerkiksi velvoittaa poliiseja puuttumaan tilanteeseen, jos virkaveljen voimankäyttö on riistäytymässä käsistä.
On varmasti liian aikaista arvioida, miten tehdyt uudistukset ovat vaikuttaneet ongelmaan yleisesti.
Varmaa on, että Memphisin tapahtumat herättävät keskustelun henkiin uudestaan.
Tyre Nicholsia ja hänen omaisiaan se ei enää auta.
Niko Ranta-ahon kirja herätti keskustelun siitä, miksi rikolliset pääsevät ääneen – näin WSOY ja asiantuntijat vastaavat
Tutkija arvelee, että rikokset saavat paljon huomiota, koska ne myyvät. Kustantajan mukaan rikoskirjat ovat parhaimmillaan osa yhteiskunnallista keskustelua.
Kirjoja, sarjoja, podcasteja ja dokumenttejä. Vakavista rikoksista tuomituilla henkilöillä on ollut vientiä. Esimerkiksi Helsingin huumepoliisin entinen johtaja, useita tuomioita saanut **Jari Aarnio**, kolmoismurhasta tuomittu **Lauri ”Late” Johansson**, kaksoismurhaajaa **Janne Raninen** ja entinen Cannonball-liivijengin johtaja **Janne ”Nacci” Tranberg** ovat kaikki saaneet useita tilaisuuksia kertoa tarinansa.
Viime viikolla uutisoitiin, että WSOY kustantaa **Aki Linnanahteen** kirjoittaman kirjan Katiska-huumevyyhdistä tunnetusta **Niko Ranta-ahosta**. Moni kysyi sosiaalisessa mediassa, miksi Ranta-aho pääsee taas parrasvaloihin.
Sanoma Median alle kuuluva Nelonen Media on tehnyt [Katiskasta kaksi kautta tv-sarjaa](https://yle.fi/a/3-11506807). Lisäksi Otava on kustantanut huumevyyhdistä kertovan kirjan, jossa Niko Ranta-aho on äänessä.
Miksi niin moni rikoksista tuomittu saa kirjasopimuksen tai oman dokumenttisarjan? Kysyimme asiaa kustantamolta ja rikollisuuteen perehtyneiltä tutkijoilta.
Ylen kysymyksiin vastasivat WSOY:n toimitusjohtaja **Timo Julkunen**, Helsingin yliopiston kriminologian yliopistonlehtori, tutkija **Matti Näsi** ja Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeudenprofessori **Matti Tolvanen**. Sanoma Media ei vastannut Ylen yhteydenottoon.
Miksi rikollisten annetaan kertoa tekemistään rikoksista?
**Timo Julkunen, WSOY:** Rikosten saama julkisuus on noussut suuresti viimeisen parin vuosikymmenen aikana.
Julkisuutta on lisännyt läpinäkyvyys mediassa ja etenkin somessa. Valitettavan usein some toimii niin sanotusti kansan tuomioistuimena vailla kaikkia saatavilla olevia faktoja. Edellä mainitusta johtuen on hyvä, että rikoksia käsitellään myös kirjojen kautta ammattilaisten tekeminä ja tarkistamina. Ei kuitenkaan niin, että kirjasta tehdään alusta rikoksen tekijöille.
Usein suuri yleisö luulee, että true crime -kirjat ovat vain rahasampoja tekijöilleen. Näin ei useinkaan ole. Joistakin tulee menestyksiä, ehkä suuremmasta osasta lopulta ei.
**Matti Näsi, kriminologian yliopistolehtori:** Rikollisille annetaan ääni, koska rikostematiikka ylipäätään kiinnostaa ja se myy. Katiska-sarjat ja muu true crime ovat tällä hetkellä erittäin suosittuja ja se on onnistuneesti kaupallistettu.
Taustalla ovat siis varmasti samantyyppiset mekanismit ja syyt kuin siinä, miksi rikosuutisointia tuotetaan nykyisellä volyymillä ja klikkiotsikoilla.
**Matti Tolvanen, rikos- ja prosessioikeuden professori:** En näe oikein muuta syytä kuin sen, että näin edistetään julkaisijan myyntiä.
Mitä hyötyä tai haittaa tästä voi olla?
**Timo Julkunen, WSOY:** Jos julkaisutoiminta tapahtuu esimerkiksi taloudellisesta hyötymisestä tai tuomitun rikollisen puolustuspuheena, se voi olla haitallista yleisen mielipiteen muodostumiselle. Kirjan rikollisuudesta tai rikollisesta pitäisi olla osa yhteiskunnallista keskustelua. Kirjojen avulla voidaan myös purkaa myyttejä ja vääränlaista ihannointia.
**Matti Näsi, kriminologian yliopistolehtori:** Nykyisellään kun rikosuutisointia ja viihteellisempää sisältöä tuotetaan melkeinpä päivittäin ja eri kanavissa, moni todennäköisesti kokee tilannekuvan huolestuttavaksi.
Kuilu koetun ja oikean tilannekuvan välillä on monen kohdalla todennäköisesti aika syvä. Kuilun merkitys korostuu, kun mietitään, mikä oikeasti painaa vaakakupissa esimerkiksi kriminaalipoliittisen päätöksenteon taustalla: ihmisten huolet, vaiko varsinainen tilannekuva ja taustatekijät.
**Matti Tolvanen, rikos- ja prosessioikeuden professori:** Rikosten käsittely julkisuudessa voi selventää sitä, mikä on sallittua, mikä ei ja mitä rikoksista seuraa. Myös oikeusjärjestelmän toiminnasta on syytä kertoa ihmisille.
Haittana voi olla se, että rikoksesta tuomitusta tehdään sankari.
Haittana on myös se, että rikosten uhrit ymmärrettävästi kokevat rikoksesta tuomitun ja jopa rikoksia myönteisessä valossa esiin tuovat dokumentit loukkaavina. Riskinä on, että uhrien yksityisyyden suojaa loukataan jopa laissa rangaistavaksi säädetyllä tavalla.
**Lue lisää:** [Sofia näki raiskaajansa rikosohjelman mainoksessa: ”Minun ja muiden traumasta tehtiin viihdettä”](https://yle.fi/a/74-20012686)
Miksi ihmiset haluavat kuulla tarinoita rikollisten itsensä kertomana?
**Timo Julkunen, WSOY:** Halu nähdä rajan toiselle puolelle on aina kiinnostanut kirjojenkin yleisöä. Osa varmasti haluaa myös lisää tietoa siitä, miksi rikollisia on ja mikä ajaa rikollisuuteen.
**Matti Näsi, kriminologian yliopistolehtori:** Mahdollisesti samasta syystä, miksi rikollisten annetaan kertoa tekemisistään. Varmasti taustalla vaikuttaa myös yleinen uteliaisuus: miksi joku tekee jotain poikkeuksellista?
**Matti Tolvanen, rikos- ja prosessioikeuden professori:** Rikokset ylipäätään kiinnostavat ihmisiä. Henkilöjutut herättävät uteliaisuutta. Millainen ihminen on kaiken takana?
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta 29. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Instagram ja Facebook saattavat luopua nännisensuurista
Somejätti Meta sai moitteet alastomuussäännöistään, ja nyt Instagram ja Facebook pohtivat niiden höllentämistä. Mediatutkimuksen professorin mukaan tiukka sensuuri rikkoo ihmisten ilmaisunvapautta.
Alastomat kehot saattavat pian näkyä entistä vapaammin Instagramissa ja Facebookissa.
Instagramin ja Facebookin emoyhtiö Metan valvontalautakunta [julkaisi tammikuussa suosituksen](https://www.oversightboard.com/news/1214820616135890-oversight-board-overturns-meta-s-original-decisions-in-the-gender-identity-and-nudity-cases/), jonka mukaan Metan pitäisi muuttaa linjaustaan alastomuudesta. Facebookin ja Instagramin säännöt sallivat muun muassa kuvat yläosattomista miehistä, mutta eivät naisista. Poikkeuksena ovat kuvat, jotka liittyvät rinnanpoistoleikkaukseen, imettämiseen tai poliittiseen protestiin.
Metan alastomuussäännöt rajoittavat naisten, transihmisten ja muunsukupuolisten itseilmaisua, lautakunta sanoo päätöksessään. Lautakunnan mukaan Facebookin ja Instagramin alastomuussäännöt rikkovat ihmisoikeuksia eivätkä ota huomioon esimerkiksi transsukupuolisia ihmisiä.
Lautakunta kehottaa Metaa muuttamaan sääntöjään niin, että ne kunnioittavat ihmisoikeuksia ja kohtelevat kaikkia ihmisiä yhdenvertaisesti.
”On aika hassua, jos alaston keho on aina säädytön”
Turun yliopiston mediatutkimuksen professori **Susanna Paasonen** kertoo ilahtuneensa lautakunnan päätöksestä, sillä nykysäännöissä olisi paljon parantamisen varaa.
– Jos ajattelee esimerkiksi taiteellista ilmaisua, niin on aika hassua, jos alaston keho on aina säädytön. Sehän on järjetöntä.
Vielä on epäselvää, miten lautakunnan päätös käytännössä muuttaa Facebookin ja Instagramin käytäntöjä. Alastomuutta saa ehkä näkyä aiempaa enemmän, mutta suoranaista pornoa tuskin sallitaan jatkossakaan, Paasonen sanoo.
Tilannetta mutkistaa se, että suurin osa sisällöstä moderoidaan tekoälyn avulla – datamassat ovat liian suuria ihmissilmin tarkistettaviksi.
– Algoritmit on treenattu tunnistamaan nimenomaan ”naisnännejä”, Paasonen kertoo.
Lopputulos voi olla absurdi. Instagramista ja Facebookista on esimerkiksi poistettu taideteoksia, joissa on paljaita kehoja, vaikka teokset eivät olisi sinänsä eroottisia.
Algoritmille ei ole myöskään aina ihan selvää, kuka on mies ja kuka on nainen – esimerkiksi tilanteessa, jossa transsukupuolinen korjaa sukupuoltaan ja käy rintaleikkauksissa. Lautakunnan päätös perustuikin juuri tapaukseen, jossa transihmisen kuvia poistettiin Instagramista.
– Jos on vielä rasvaa rinnoissa, niin silloin kuva on hävytön, mutta jos onkin vähän vähemmän rasvaa ja enemmän karvaa, niin silloin se on ihan ok. Tämähän kertoo siitä, että nämä standardit eivät ole ihan järkeviä.
Käytännössä tekoälyä pitäisi siis kouluttaa tunnistamaan seksuaalinen sisältö jollain muulla tavalla kuin sillä, millaisella vartalolla paljaat nännit ovat.
Säännöt rajoittavat perusoikeuksia
Paasosen mukaan sosiaalisten medioiden sisältönormit ovat tiukentuneet viimeisen kymmenen vuoden aikana: seksuaalisuutta ei suvaita enää yhtä paljon kuin ennen.
Somejättien tiukat säännöt rajoittavat Paasosen mukaan ihmisten seksuaalioikeuksia. Seksuaalioikeudet ovat kansainvälisten terveysjärjestöjen määrittelemiä oikeuksia, joiden mukaan ihmisillä on oikeus muun muassa oikeus toteuttaa ja ilmaista seksuaalisuuttaan haluamallaan tavalla sekä oikeus tulla nähdyksi ja kuulluksi ilman syrjinnän tai väkivallan pelkoa.
Somejäteissä seksuaalisuus halutaan siivota pois, koska se voi ärsyttää mainostajia ja osaa käyttäjistä.
– Mutta se ei ole syy rajoittaa jonkun toisen oikeuksia, Paasonen sanoo.
Paasosen mukaan seksuaalisen sisällön rajoittaminen iskee yleensä kaikkein raskaimmin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin: heille sosiaalisen median yhteisöt ovat erityisen tärkeitä, mutta samalla heidän kehojaan sensuroidaan muita tiukemmin.
Samalla sosiaalisesta mediasta on tullut uusi ”kansalaistori”: paikka, jonne ihmiset kokoontuvat viettämään aikaa toistensa kanssa, ylläpitämään sosiaalisia suhteita ja ilmaisemaan itseään.
Siksi ei ole ihan sama, miten paljon kaupalliset somejätit saavat rajoittaa ihmisten käyttäytymistä, Paasonen sanoo.
– Kyse on periaatteesta: siitä, saavatko someyhtiöt päättää, miten me olemme yhteydessä toisiimme.
*Voit keskustella aiheesta 29.1. klo 23:een saakka.*
Riku Niemelä, 31, ei ole mikään peltikasvo ja hoitotyö antaa hänelle hyviä elämyksiä
Lähihoitajana työskentelevä Riku Niemelä löysi hoitotyön siviilipalveluksen aikana. Hän opiskelee nyt ensihoitajaksi ja haluaa hoitotyön etulinjaan.
Lauantai 28.1.2023 (radio)
Nato-jäsenyys. Muistiliitto. Taksiliikenne. Pihabongaus. Sää.
Nato-jäsenyys
Suomi ja Ruotsi jatkavat Nato-jäsenyyden hakemista yhdessä. Näin sanoo Suomen ulkoministeri Pekka Haavisto.
Turkki ei ole vielä hyväksynyt Suomen ja Ruotsin jäsenyyttä puolustusliitto Natossa. Siksi Suomi ja Ruotsi ovat neuvotelleet Turkin kanssa.
Turkki kuitenkin keskeytti neuvottelut tällä viikolla. Turkki suuttui Ruotsille, kun Ruotsissa järjestettiin mielenosoitus, jossa poltettiin Koraani.
Ulkoministeri Haavisto arvioi, että neuvotteluja voidaan jatkaa Turkin vaalien jälkeen. Turkissa järjestetään vaalit toukokuussa.
Haavisto sanoo, että Suomi ja Ruotsi pyrkivät Naton jäseniksi ennen Naton huippukokousta. Huippukokous on heinäkuussa.
Suomi ja Ruotsi pääsevät Natoon vain, jos kaikki Nato-maat hyväksyvät ne mukaan. Siksi hyväksyminen tarvitaan myös Nato-maa Turkilta.
Sopeutumisvalmennus
Muistiliitto moittii Kelaa. Kela on päättänyt lopettaa kurssit, joilla annetaan sopeutumisvalmennusta muistisairaille.
Kurssit lopetetaan ensi vuoden lopussa. Kela sanoo, että rahat eivät enää riitä kaikkiin palveluihin.
Muistiliiton mielestä ei ole järkevää, että sopeutumisvalmennuskurssit lopetetaan. Tavoite on, että muistisairaat asuvat kotona pitkään, mutta silti palveluja vähennetään.
Muistiliitto on järjestö, joka tekee työtä muistisairaiden hyväksi.
Taksiliikenne
Suomalaiset luottavat taksiliikenteeseen vähemmän kuin ennen. Näin kertoo uusi kysely.
Enää noin 40 prosenttia kyselyn vastaajista luottaa taksiliikenteeseen. Kun samanlainen kysely tehtiin vuonna 2017, noin 85 prosenttia vastaajista luotti taksiliikenteeseen.
Pihabongaus
Tänä viikonloppuna järjestetään Pihabongaus-tapahtuma. Tapahtuman järjestäjä on lintujärjestö Birdlife.
Pihabongauksen osallistujat seuraavat lintuja kotipihalla tunnin ajan. Lintuhavainnot ilmoitetaan Birdlifelle.
Pihabongaus ei ole kilpailu. Tarkoitus on, että ihmiset kiinnostuvat luonnosta ja talven linnuista.
Pihabongaus järjestetään aina tammikuun viimeisenä viikonloppuna.
Sää
Sunnuntaina on poutaa eli sateita ei tule. Myös aurinko voi paistaa.
Lämpötila on sunnuntaina vähän plussan puolella Etelä- ja Länsi-Suomessa. Muualla on vähän pakkasta.
Maanantaina Suomeen tulee sateita. Lunta sataa monin paikoin yli 10 senttimetriä. Etelässä sataa myös vettä.
Lumisateen takia ajokeli voi olla maanantaina huono.
Valmentajalta huojentavia uutisia Iivo Niskasesta ja Krista Pärmäkoskesta – molemmat starttaamassa sunnuntaina
Les Roussesin maailmancup oli viimeinen kansainvälinen näyttöpaikka suomalaissprinttereille Planican MM-kisaa varten. Kolme suomalaista pääsi välieriin asti.
**Krista Pärmäkoski** valitteli tukkoista oloaan jo perjantain 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisan jälkeen, ja lauantaina hän ei ilmestynyt erävaiheen starttiin ollenkaan. Hiihtomaajoukkueen valmentaja **Ville Oksasen** mukaan Pärmäkoskellä ei ollut hyvää fiilistä kropassa ja päätti sen takia jättää erähiihdon hiihtämättä. Sääntöjen mukaan tämä on sallittua.
– Vaikka urheilijalla olisi aamulla huono tunne, niin se saattaa muuttua kilpailussa. Krista tuli aika nopeasti karsintahiihdon jälkeen päätökseen, ettei starttaa, Oksanen sanoi.
Oksasen mukaan Pärmäkoski on kuitenkin toistaiseksi vielä sunnuntain starttilistoilla. Tuolloin Les Roussesissa hiihdetään 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisa.
Myös **Iivo Niskasen** tilanne kiinnostaa, sillä hän kaatui perjantain kisassa ja satutti jalkaansa. Niskanen kertoi lauantaiaamulla Yle Urheilulle, että jalka on yllättävän ok.
– Kyllä Iivo on hiihtämässä huomenna, Oksanen sanoi.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** odottaa sekä Niskaselta että Pärmäkoskelta sunnuntain kisasta näyttöä siitä, että he ovat hyvässä vireessä. Molemmat ovat olleet viime aikoina melkoisia kysymysmerkkejä.
– Iivo jätti SM-viikonlopun väliin eikä tuosta eilisestä vapaan kilpailusta oikein saatu tietoa, missä hän on menossa. Viestit kertovat, että mies on hyvässä kunnossa, enkä lähde sitä epäilemään, Lassila totesi Urheilustudiossa.
Sunnuntain yhteislähtökilpailussa oman haasteensa Niskaselle antaa se, että rata on kapea ja siinä on paljon mutkia, lisäksi Niskanen joutuu starttaamaan kaukaa kärjestä.
– Ehkä se, mitä toivon, on, että Iivo olisi riittävän hyvässä vireessä kohti MM-kisoja ja pystyisi pitämään hyvää vauhtia. Tuloksen tekeminen voi olla jo epävarmempaa, miten hän onnistuu taktisissa ratkaisuissa matkan varrella ja välttää vahingot ja muut ongelmat.
Krista Pärmäkoski oli Tour de Skillä mainiossa vireessä, kunnes joutui keskeyttämään sairastumisen takia. Lassilan mielestä tuolloin näyttikin, että Pärmäkoski nousee suorastaan lentoon.
– Nyt hänen kohdallaan on tosi suuret kysymysmerkit niin eiliseltä kuin tämän päivän osalta. Huominen varmaan antaa lisää vastauksia.
”Nyt pitää tehdä oikeita liikkeitä MM-kisoja kohti”
Lauantain sprintti oli monelle suomalaishiihtäjälle viimeinen kansainvälinen näyttöpaikka Planican MM-kilpailuja varten. Miesten puolella koettiin jo karsinnassa iso yllätys, kun sekä tuore Suomen mestari **Ristomatti Hakola** että hopeamies **Joni Mäki** jäivät erävaiheen ulkopuolelle. Oksasen mukaan kummankaan hiihto ei ollut karsinnassa hyväntuntuista.
– Myös koko suomalaisten porukka oli aika yhdessä läjässä. Erissä olimme kuitenkin parempia kuin karsinnassa. Ehkä karsinnassa ei ollut voittava kapula, Oksanen totesi.
**Lue lisää:** [Ristomatti Hakolalta harvinainen epäonnistuminen – karsiutuneelta Joni Mäeltä löytyy vahva MM-näyttö: ”Sen voi sitten arvottaa miten haluaa”](https://yle.fi/a/74-20015210)
Sprintin MM-näyttökisoja ovat olleet tällä kaudella maailmancupin kolme perinteisen hiihtotavan sprinttikisaa (Ruka, Beitostölen ja Les Rousses) sekä Tour de Skin Val di Fiemmen perinteisen sprintti. Vaikka Oksanen ei halunnut kommentoida mahdollisia valintoja, hän totesi, että tämän päivän kisa oli ehdottomasti sellainen, josta vedetään johtopäätöksiä.
Vaikka Suomen ykköshiihtäjät Les Roussesin sprintissä olivat lauantaina kysymysmerkkejä, ei Oksanen vielä ole huolissaan.
– Hiihdossa, ja varsinkin sprintissä, tulee aika paljon vaihtelua. Siihen vaikuttaa niin moni asia. Jos on vähänkin se huono päivä, niin tulos voi olla nopeasti sijoituksellisesti huono, Oksanen muistutti.
– En ole huolissani. Tiedän, että meillä on kaikki urheilijat tehneet hyvin hommia. Nyt pitää tehdä oikeita liikkeitä MM-kisoja kohti, mutta sinne on vielä aikaa.
Eilen keskeyttänyt Kyllönen paras suomalaisnainen
**Anne Kyllönen** oli suomalaisnaisista ainoa, joka selviytyi välieriin asti. Tulos oli sikäli mielenkiintoinen, että harvemmin kisoja keskeyttävä Kyllönen joutui perjantaina jättämään 10 kilometrin kisan kesken.
– Niin ne päivät vaihtelevat, Kyllönen naurahti.
Hänen mukaansa joukkue tuli nopealla valmistautumisella kisapaikkakunnalle ja takana oli vielä viime viikonlopun Tampereen SM-kisat. Kuormituksen lisäksi Kyllönen uskoi myös Les Roussesin korkeuden vaikuttaneen, vaikka kisat hiihdettiin noin kilometrin korkeudessa.
– Vaikka ei olla kovin korkealla, niin yksi jos toinenkin on sanonut, ettei se ihan vastaa merenpinnan tuntemuksia, Kyllönen sanoi, eikä ollut huolissaan tuloskuntonsa rajusta vaihtelusta.
– Kunto on varmasti menossa eteenpäin ja oma tuntemus on hyvä. Olisin varmasti eilen jollakin tavalla päässyt maaliin, mutta se olisi varmaan ollut tältä päivältä pois. Kehoa on kuunneltava. Jos elimistössä tuntuu, että kaikki ei ole kunnossa, niin silloin pitää uskaltaa tehdä ratkaisuja. Tämä päivä osoitti, että osasin tehdä oikean ratkaisun.
**Lauri Vuorinen** oli parhaana suomalaismiehenä 10:s ja **Niilo Moilanen** jatkoi hyviä otteitaan perinteisen sprintissä ollen 12:s. Moilanen tiesi, että lauantai oli hänelle tärkeä päivä, jossa hänen piti onnistua.
– Tämä oli viimeinen näytönpaikka ja saada ennen kaikkea henkisesti itseluottamusta lisää. Kolme pertsan sprinttiä ja kaksi välierää, olen tyytyväinen. Olen saanut tasoa nostettua viime kaudesta, Moilanen sanoi.
Myös Vuorinen oli helpottunut, sillä mestaruuskisoissa hän jäi mitalien ulkopuolelle.
– Tuloksellisesti huojentava päivä, mutta kyllä tuossa hiihtämisessä oli paljon parannettavaa. Päivän parasta antia oli loppukiri maaliin alkuerässä. Se irtosi hyvin, mutta muuten jäi parannettavaa, Vuorinen totesi.
*Päivitys kello 19.18: Lisätty Kalle Lassilan kommentit Iivo Niskasesta ja Krista Pärmäkoskesta.*
Janna Jyrkisen arvokisadebyytti oli kaatumista vaille täydellinen – valmentaja paljastaa 15-vuotiaan suomalaisen selkeän vahvuuden
Janna Jyrkinen ylsi ensimmäisissä arvokisoissaan seitsemänneksi. Nuori arvokisadebytantti hehkutti kotiyleisöään.
Seitsemäs sija, ennätyspisteet ja toinen edustuspaikka Suomelle seuraaviin EM-kisoihin.
**Janna Jyrkisen** debyytti aikuisten arvokisoissa ei olisi voinut olla upeampi. Kyse on kuitenkin vasta 15-vuotiaasta urheilijasta, joka debytoi kotiyleisön edessä.
Jyrkinen suoriutui torstaina pidetyssä lyhytohjelmassa kahdeksanneksi. Paineet olivatkin monella tavalla kovat.
– Mielestäni se, miten hän sai pidettyä kokonaisuuden kasassa näiden paineiden alla, on hatunnoston arvoinen juttu, Ylen selostaja **Sara Honkavaara** hehkutti Jyrkisen suoritusta vapaaohjelmassa.
Jyrkinen suoriutui vapaaohjelmassa mainiosti, vaikka ohjelmaan sisältyi yksi kaatuminen. Hän luisteli ennätyspisteensä 116,19.
Myös kokonaispisteissä Jyrkinen ylsi ennätykseensä, 176,96. EM-kultaa vei Georgian **Anastasia Gubanova** pistein 199,91.
– Oli hyvä suoritus. Vähän harmittaa se kaatuminen, mutta oli ihan onnistunut kokonaisuus, Jyrkinen kuvaili.
Jyrkinen loisti etenkin askelsarjoissa ja pirueteissa.
– Yritin aina hyppyjen jälkeen rauhoittua ja jatkaa seuraavaan hyppyyn. Yleisön kannustus oli todella hyvä.
Niin. Jyrkinen oli torstain tapaan kotiyleisön ykkössuosikki. Jyrkinen kommentoi tuolloin, että yleisö oli todella äänekäs.
Entä nyt?
– Nyt oli todella äänekäs! Oli paljon enemmän porukkaa, mikä oli tosi hyvä. Kannustus auttoi paljon.
Suomelle toinen maapaikka
Jyrkinen kertoi suorituksensa jälkeen, että hän on tosi tyytyväinen kahdeksanteen sijaansa. Myöhemmin sijoitus kirkastui pykälää paremmaksi.
Aikuisten arvokisojen ensikertalainen myöntää, että kulunut viikko kotikisoissa on ollut jännittävä.
– Tämä oli tosi hieno kokemus.
Jyrkisen valmentaja **Marina Shirshova** hehkutti suojattinsa suoritusta.
– Olen erittäin tyytyväinen ja ylpeä valmentaja.
Valmentajan mukaan Jyrkisen selvä vahvuus on se, miten hän pystyy kasaamaan itsensä. Niin nytkin kaatumisen jälkeen.
– Kaatuminen vaikutti vähän pisteisiin. Virheen jälkeen hän nousi kuitenkin ylös ja tsemppasi.
Kokoomus tarjosi kampanja-avauksessaan oikeistolaista talouspolitiikkaa – puolue lupaa pysäyttää jengirikollisuuden
”Nyt on aika tehdä muutos” on kokoomuksen keskeinen vaalisanoma. Petteri Orpon mukaan puolue vaatii muutosta nykyhallituksen ”velkavetoiseen politiikkaan”.
M/S Gabriella -laivalla on 1 200 kokoomuslaista, yökerhon lavalla savutehostetta ja sinisiä ilmapalloja. Kokoomus avasi vaalikampanjansa eduskuntavaaleihin reippaassa merenkäynnissä.
Oppositiopuolue kokoomus lähtee eduskuntavaaleihin kampanjoimalla talouden, turvallisuuden ja tulevaisuuden teemoilla.
– Taloudessa keskeisin lupaus on se, että Suomi lopettaa velaksi elämisen. Velka painetaan laskuun ja julkinen talous saatetaan tasapainoon, kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** lupaa Ylen haastattelussa.
Puolue myös lupaa tehdä kaikkensa, jotta Suomen talous kasvaa.
– Hyvinvointi syntyy oikeistolaisen talouspolitiikan, kokoomuslaisen talouspolitiikan, työn ja yrittämisen kautta, ei millään muulla, Orpo julisti puolueen vaalistartissa.
Kokoomus lupaa pysäyttää jengirikollisuuden
Turvallisuudessa kokoomus lupaa pysäyttää kasvavan jengirikollisuuden, lisää poliiseja, huolenpitoa oikeuslaitoksesta, ja tietenkin Suomen Nato-jäsenyyden saattamisen maaliin.
Vaaliavauksessa viljeltiin runsaasti kellon kuvaa ja *nyt on oikea aika* -lausetta, jolla kokoomus viittasi muutoksen tarpeeseen Suomen politiikassa.
– Kello kuvastaa sitä, että ei suomalaiset ja Suomi voi enää odottaa, Petteri Orpo kuvasi vaalitunnuksia.
Kun puolueen varapuheenjohtaja **Elina Valtonen** tokaisi lavalta, että on aika voittaa vaalit, hän sai kunnon taputukset.
Puolue pitää tärkeänä myös antaa toivoa suomalaisille.
– Kaksivuotinen esiopetus, jokaiselle lapselle hyvät valmiudet kouluun, Orpo perustelee haastattelussa.
Petteri Orpo ei antaudu karaokeen: ”Tarkoitus on voittaa vaalit”
Kokoomus avasi vaalikampanjansa lauantaina loppuiltapäivästä risteilyllä Suomenlahdella.
Oppositiopuolue kokoomuksen vaalistartti on samalla laivalla, jolla hallituspuolue keskusta juhli eduskuntavaalikampanjansa avausta perjantaista lauantaihin. Molempia kampanja-avauksia juhlitaan vajaan vuorokauden risteilyllä Suomenlahdella.
Kansanedustaja, puoluevaltuuston puheenjohtaja **Heikki Autto** käyttikin puheessaan laivan matkustajavaihtoon liittyvää vertausta. Autto murjaisi, että ”keskustaväki lähti ulos ja kokoomusväki tuli sisään”. Kokoomusväki kyllä ymmärsi, että vertauksella tarkoitettiin myös poliittista tilannetta.
– Näin me tulemme tekemään myöskin vaalikartalle tuolla ympäri laajaa hienoa Suomen maata. Siellä vaihdetaan se vihreä väri syvän siniseen kokoomuksen väriin, Autto hehkutti.
Petteri Orpo ei kuitenkaan luvannut illan aikana laulaa karaokea.
– Koska tarkoitus on voittaa vaalit, taitaa olla parempi, että minä jätän laulamisen muille, naureskelee Orpo vastaukseksi.
Kokoomus tavoittelee eduskuntavaaleissa suurimman puolueen asemaa, hallitusneuvottelujen johtamista ja Petteri Orposta pääministeriä.
– Pitkälle yli 20 prosenttia me lähdemme hakemaan. Huomattavasti suurempi eduskuntaryhmä kuin meillä on nyt, Orpo luettelee onnistumisen tunnusmerkkejä vaaleissa.
Kokoomus on puoluekannatuskyselyjen perusteella ennakkosuosikki kevään eduskuntavaalien voittajaksi ja pääministeripuolueeksi. Ylen [tammikuun alussa julkaisemassa](https://yle.fi/a/3-12687314) Taloustutkimuksen kyselyssä kokoomuksen kannatus oli 23 prosenttia. Seuraavana oli perussuomalaiset 19,3 prosentin kannatuksella.
Leikkauslistalla asumistuki ja ansiosidonnainen työttömyysturva
Marraskuun lopussa julkistamassaan [vaihtoehtobudjetissa kokoomus](https://yle.fi/a/3-12682156) leikkaisi asumistuesta ja ansiosidonnaisesta työttömyysturvasta. Puolue lyhentäisi ansiosidonnaisen työttömyysturvan 200 päivään. Nykyisin kesto on 300 tai 400 päivää työhistorian pituudesta riippuen.
Puolue esitti vaihtoehtobudjetissa lisäksi työn verotuksen keventämistä kaikissa tuloluokissa yhteensä miljardilla eurolla.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo arvioi reilu viikko sitten, että kahden seuraavan vaalikauden aikana valtion taloutta pitäisi sopeuttaa yhdeksän miljardin euron verran. Summa on sama, mitä valtiovarainministeriön virkamiehet esittivät joulukuussa. Sopeutus voi tarkoittaa menoleikkauksia tai valtion aiempaa suurempia verotuloja.
*Juttua on täydennetty lauantaina 28.1.2023 useampaan otteeseen, viimeksi klo 20.26.*
*Korjattu 29.1. klo 7.42: Korjattu kokoomuksen ”nyt on oikea aika” -vaalitunnus oikeaan muotoon.* *Jutussa luki aiemmin virheellisesti ”nyt on aika”.*
*Voit keskustella kokoomuksen vaalikampanjasta sunnuntaihin 29.1.2023 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta.*
Keskustan Saarikko jättää hallitusoven auki – äänestäjien tuki ja hallitusohjelma ratkaisevat
Keskustan puolueväki on kerännyt itseluottamusta vaaliristeilyllä Suomenlahden aalloilla.
Keskusta on valmis menemään mukaan myös seuraavaan hallitukseen.
Puoluejohtaja **Annika Saarikon** (kesk.) mukaan hallitukseen osallistuminen vaatii kuitenkin äänestäjien tukea ja yhteistä näkemystä hallitusohjelmasta.
Vaaliristeilystä vauhtia huhtikuun eduskuntavaaleihin hakenut Saarikko jätti yhteistyön auki sekä kokoomuksen että sosiaalidemokraattien suuntaan.
– Tämä eri seurojen ja leirien pystyttäminen näin hyvissä ajoin ennen vaaleja ei minusta rakenna suomalaista yhteiskuntaa juuri nyt kovinkaan kestävästi.
– Keskusta ei lukitse itseään laidoille, ei leireihin, on valmis yhteistyöhön, mutta se edellyttää luottamusta suomalaisilta ja sen varassa me nyt olemme ja luottamusta pyydämme. Sen jälkeen arvioidaan ohjelman kautta, onko hallitusvastuu meille ajankohtainen asia, Saarikko linjaa
Saarikko kertoo, että hän vierastaa ja hiukan oudoksuukin sitä, miten näiden vaalien alla tuntuu olevan kova tarve rakentaa leirejä ja lisätä eriseuraisuutta.
– Keskusta on kovien vääntöjenkin keskellä aina yhteistyön puolue enkä siksi lukitse meitä minnekään laidalle tai blokkiin, mutta totta kai suomalaisilta ei varmastikaan ole jäänyt huomaamatta, että nykyisen hallituspohjan vaiheet ovat olleet meille vaikeita ja olemme myös siitä vastuunkannosta hintaa maksaneet luottamuksessa, Saarikko viittaa **Antti Rinteen** (sd.) ja **Sanna Marinin** (sd.) johtamien hallitusten sisäisiin vaikeuksiin.
Saarikon mukaan suurimmat näkemyserot ovat olleet suhtautumisessa velkaan ja luonnonvarojen kestävään käyttöön.
Lisäbudjetista neuvotellaan ensi viikolla
Hallituskauden loppusuoralla hallituspuolueet ovat juuttuneet vielä kiistaan tämän vuoden ensimmäisen [lisäbudjetin sisällöstä.](https://yle.fi/a/74-20014355)
– Meillä on yksituumaisuus siitä, että nyt tehtävänsä aloittaneet hyvinvointialueet - suomalaisten sosiaali ja terveyspalvelut - ovat tämän hallituksen viimeisten rahapäätösten ytimessä.
– Nyt kysymys on siitä, miten voimme tehdä ratkaisun, joka pitää kiinni myös sopimuksesta talouden raameista ja uskon, että sellaisen löydämme, valtiovarainministeri Saarikko toteaa.
Hallituspuolueiden väliset lisäbudjettineuvottelut jatkuvat ensi viikolla.
Vientiteollisuutta ensi viikolla [uhkaavat lakot](https://yle.fi/a/74-20014993) huolestuttavat valtiovarainministeri Saarikkoa.
– On selväää, että hintojen nousun vuoksi palkkaneuvotteluissa ovat vastakkain näkemys siitä, että meidän on säilytettävä kilpailukykymme ja maltilliset ratkaisut ja toisaalta huolehdittava ostovoimasta, työntekijöiden lompakosta ja nousevien hintojen ajassa siihen liittyvistä paineista.
– Tietenkin toivon sovintoa ja toivon myöskin ratkaisuhakuisuutta. Meidän ei kannata nyt itse sisäisesti lisätä huoliamme, kun maailmalta niitä kylliksi tulee, Saarikko huomauttaa.
*Voit keskustella tästä artikkelista 29.1.2023 kello 23 saakka.*
**Lisää aiheesta:**
[Keskusta avasi vaalikampanjansa: Talous kuntoon kahdessa vaalikaudessa – yrittäjien verotusta ei kiristetä](https://yle.fi/a/74-20015052)
[Tällaisilla luvuilla ministeri Kiuru perustelee puolta miljardia hoitovelkaan](https://yle.fi/a/74-20014834)
[Teknologia-alan sovintoesitys olisi antanut kahdessa vuodessa kuuden prosentin korotuksen – asiantuntijat arvioivat, onko se paljon vai vähän](https://yle.fi/a/74-20015104)
Harvinainen alaikäisten porttikielto hiljensi ABC:n pöydät Haminassa – osuuskaupan mukaan kyseessä ei ole rangaistus
Alaikäiset pääsevät paikalliseen liikennemyymälään iltaisin vain täysi-ikäisen seurassa. Osuuskaupan tavoitteena on herättää väliaikaisella rajoituksella keskustelua lasten ja nuorten käyttäytymisestä.
Alaikäiset lapset ja nuoret ovat saaneet väliaikaisen porttikiellon Kymenlaaksossa sijaitsevan ABC-ketjun kahvila-ravintolaan.
Alle 18-vuotiaat eivät ole perjantai-illasta alkaen päässeet haminalaisen ABC Kipparin tiloihin ilman täysi-ikäisen seuraa kello 18 jälkeen.
Sisäänpääsyrajoituksen syynä on alaikäisten tekemä toistuva ilkivalta. Liikemyymälän työntekijä **Tiina Raijas** sanoo, että huonosti käyttäytyviä nuoria on enimmillään ollut samaan aikaan paikalla 40–50.
– Roskataan ja rikotaan paikkoja, haistatellaan henkilökunnalle eikä uskota, jos käydään huomauttamassa. Välillä käytös on vaikuttanut jopa uhkaavalta, Raijas kertoo viime kuukausien kokemuksista.
Hän korostaa pitävänsä siitä, että Kipparissa käy myös nuoria asiakkaita.
– Mutta käyttäytymisen täytyy olla asiallista, Raijas jatkaa.
Ensimmäisenä rajoituksen voimaantuloiltana ABC:n pihalla tai sisällä ei kello 18 molemmin puolin näkynyt ensimmäistäkään alaikäistä ilman täysi-ikäisen seuraa.
**Näin Haminan keskustassa perjantai-iltana liikkuneet nuoret kommentoivat rajoitusta:**
”K18 ei ole rangaistus”
Kymenlaakson ABC-asemista vastaava ryhmäpäällikkö **Arto Nieminen** Kymen seudun osuuskaupasta kertoo, että kyseessä on harvinainen ratkaisu.
– Tällaiseen joudutaan turvautumaan korkeintaan muutaman vuoden välein. Nyt on tullut ilmeisesti taas uusi alaikäisten sukupolvi, joka kokeilee rajojaan, pohtii Nieminen.
Aiempien kokemusten perusteella Nieminen uskoo, että K18 rajoituksesta ei tule pitkäaikainen.
– Yleensä tilanne rauhoittuu jo parissa viikossa rajoituksen alkamisen jälkeen, Nieminen sanoo.
Hän korostaa, että sisäänpääsyn rajoittaminen alaikäisiltä ei ole rangaistus, vaan sen perimmäinen tarkoitus on herättää keskustelua nuorten käyttäytymisestä.
Myös Naantalissa rajoituksia
Vaikka Haminassa tehty K18-rajoitus on harvinainen, kyse ei silti ole ainutlaatuisesta tapauksesta.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009241198.html) kertoi viime joulukuussa naantalilaisesta Neste-huoltoaseman yrittäjästä, joka myös sulki ovensa iltaisin alaikäisiltä. Syynä olivat nuorten uhkaava käyttäytyminen henkilökuntaa kohtaan ja päihtyneenä esiintyminen.
Valtakunnallisen Neste kauppiaat ry:n puheenjohtaja **Vesa Jaskari** kertoo, että K18-rajoituksiin ei Nesteen asemilla ole usein tarvinnut turvautua.
Jaskari toteaa lisäksi, että jokaisella nuorella tapahtuu joskus virheitä ja ylilyöntejä. Hänen mukaansa asiat saa yleensä käännettyä parempaan suuntaan jalkautumalla nuorten sekaan asemalla.
Neste-yrittäjänä Kuortaneella toimivalla Jaskarilla on omaakin kokemusta vastaavien ongelmien ratkaisemisesta.
– Oman kokemukseni mukaan paras keino on ollut se, että vanhemmat ovat tuoneet nuoret keskustelemaan tekemästään ilkivallasta ja häiriöstä.
Myös ABC-ketjusta kerrotaan, että koko maan tasolla alaikäisiä koskevat sisäänpääsyrajoitukset ovat harvinaisia. ABC-asemilla ei koeta, että kyseessä olisi suuri ongelma.
– Kyllä nuoriso pääsääntöisesti osaa käyttäytyä eikä yksittäistapauksien johdosta voi, eikä pidä tehdä linjauksia, kertoo ketjun kehitysjohtaja **Marko Fonsen**.
HUS vahvistaa: verkkosivujen häiriö johtui kolmannen osapuolen haitanteosta
HUSin ulkoiset verkkosivut eivät auenneet lauantaina illalla. Tapahtumien taustalla ovat mahdollisesti venäläishakkerit. HUSissa tehdään perusteellinen selvitys häiriön syistä.
Helsingin ja Uudenmaan sosiaali- ja terveydenhuollon yhtymä HUSin [verkkosivuilla](https://www.hus.fi/) oli lauantaina teknisiä ongelmia, eikä niille päässyt useisiin tunteihin.
Sunnuntaina HUSin tietohallinnon tuotantojohtaja **Risto Laakkonen** kertoi, että häiriö johtui "kolmannen osapuolen haitanteosta".
– Tämä oli rajatumpi palvelunestohyökkäys. En haluaisi yksityiskohtiin hirveästi mennä, mutta kolmannen osapuolen haitanteko tässä oli kyseessä, Laakkonen sanoo.
Lauantaina illalla verkkosivut eivät auenneet, ja latautuvassa näkymässä kerrottiin katkon syyn olevan selvityksessä.
Laakkonen kertoi lauantaina, että ongelma näyttäytyi sairaanhoitopiirin ulkoisilla verkkosivuilla. Hän kertoi, että HUSin sisäiset sivut, intranet ja sisäiset palvelut toimivat.
Laakkosen mukaan potilastiedot eivät vaarantuneet.
Venäläishakkerit kertoivat iskusta länsisairaaloihin
Teknisten ongelmien taustalla saattoivat olla venäläishakkerit.
Venäläinen hakkeriryhmä KillMilk julkaisi lauantaina Telegram-kanavallaan listan terveydenhuollon laitoksista, joihin uusi palvelunestohyökkäys kohdistuu, ja ilmoitti sen alkamisesta.
Suomen lisäksi venäläishakkerit ilmoittivat hyökkäyksestä sairaaloihin Yhdysvalloissa, Norjassa, Hollannissa, Britanniassa ja Saksassa.
Muut hakkeriryhmät ilmaisivat halunsa osallistua palvelunestohyökkäykseen.
Suomessa hyökkäys oli venäläisen hakkerilähteen mukaan kohdistettu HUSiin, OYSiin, TYKSiin, TAYSiin ja KYSiin. HUSia lukuun ottamatta muihin sivuihin ei ole näyttänyt kohdistuvan häiriöitä.
Aiemmin venäläisten hakkerien kohteina Suomessa ovat olleet muun muassa [valtioneuvoston](https://yle.fi/a/3-12571164) ja [eduskunnan](https://yle.fi/a/3-12569629) sivustot.
HUSin tietohallinnon tuotantojohtaja Risto Laakkonen ei halua ottaa kantaa siihen, mikä tai kuka häiriön takana ollut kolmas osapuoli oli.
– En nyt pysty tässä vahvistamaan, tuliko tämä itärajan takaa vai mistä, hän sanoo.
Laakkosella ei ole tiedossaan, että vastaavia häiriöitä kuin HUSilla olisi ollut viikonloppuna muilla Suomen sairaaloilla.
Laakkosen mukaan HUSissa tehdään alkavan viikon aikana perusteellinen selvitys häiriön syistä.
*Uutista päivitetty 28. tammikuuta klo 23.28 tiedolla siitä, että verkkosivut toimivat taas. Juttua päivitetty myös 29. tammikuuta kello 11 tiedolla siitä, että ongelman syy ei edelleenkään ole täysin tiedossa, mutta kolmannen osapuolen häiriköinti on yhä mahdollinen selitys ja kello 13.55 tiedolla siitä, että HUS vahvistaa häiriön johtuneen "kolmannen osapuolen haitanteosta".*
*Juttuun korjattu HUSin nimen muotoilu 30. tammikuuta kello 13.33: HUS on Helsingin ja Uudenmaan sosiaali- ja terveydenhuollon yhtymä, entinen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri. Jutussa luki aiemmin, että HUS on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri.*
Lumilapiot valmiiksi: Maanantaina sataa reilusti lunta ja ajokeli muuttuu paikoin erittäin huonoksi
Lunta voi tulla yli kymmenen senttiä. Liikenteen lisäksi varoitetaan osaa merialueista kovasta tuulesta ja korkeasta aallokosta.
Tänään sunnuntaina on saatu nauttia mukavasta talvisäästä, mutta huomenna maanantaina meno muuttuu aivan toiseksi.
– Maanantain vastaisena yönä laaja matalapaine saapuu Suomeen lännestä tuoden mukanaan runsaita lumi- ja räntäsateita. Maanantain aikana lunta kertyy monin paikoin yli 10 cm. Etelässä osa sateista tulee vetenä, kuuluu Ylen meteorologin **Elias Paakkasen** [sääennuste](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Paakkasen mukaan lunta voi parin vuorokauden aikana kertyä jopa parikymmentä senttiä tai ylikin idässä lähinnä Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savossa ja Kainuussa sekä lännessä Pohjanmaan maakuntia myöten, kun matalapaine jää pyörimään alueen ylle tiistaiksikin.
Samaa kertoo Ilmatieteen laitos: kun [päästään maanantain puolelle](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/saa-ja-meri), matalapaine pukkaa suureen osaan Suomea reiluja lumisateita. Etelässä sade tulee osittain vetenä.
[Varoituskartta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) puolestaan hehkuu huomenna keltaisena ja oranssina. Keltainen väri varoittaa huonosta ajokelistä Satakunnasta Etelä-Karjalaan ulottuvan alueen eteläpuolelle sekä Lappiin.
Oranssi väri varoittaa erittäin huonosta ajokelistä sunnuntain ja maanantain välisestä yöstä maanantain ja tiistain väliseen yöhön lumisateen ja lumisten teiden vuoksi suureen osaan keskistä Suomea Pohjanmaalta Etelä-Savoon ja siitä laajalla rintamalla kohti pohjoista aina Kuusamoon asti.
Merialueilla varoitetaan kovasta tuulesta ja Pohjois-Itämerellä kovasta aallokosta, jolloin merkitsevä aallonkorkeus voi ylittää 4 metriä.
Tiistaina helpottaa Keski- ja Etelä-Suomessa, kun lumisateet siirtyvät pohjoisemmaksi aina Sodankylän ja Kittilän korkeudelle. Keskiviikkona varoitetaan uudesta lumentulosta Varsinais-Suomea ja Uuttamaata.
Liikennettä ohjaavat tolpat aiheuttavat päänvaivaa autoilijoille Raumalla ja Kankaanpäässä – otimme selvää, miksi tolppia on vaikea havaita
Autoilijat ajavat Rauman toritolpan säännöllisesti kumoon. Väittävät, ettei se näy. Myös Kankaanpäässä kolisee. Miksi liikennettä ohjaavat tolpat on vaikea huomata? Kysyimme psykologilta.
Monessa kaupungissa liikenteen lempeään ohjaamiseen asennetut tolpat raapivat autojen peltejä ja välillä töytäisystä kaatuvatkin. Miksi tolpat on vaikea havaita, vaikka niiden tarkoitus on opastaa autoilijalle oikea ajolinja?
Kysytäänpä asiantuntijalta.
Liikenneturvassa työskentelevä psykologi, suunnittelija **Jyrki Kaistinen** lupaa tulkata, mitä liikennesuunnittelussa pitää ottaa huomioon.
– Kaupungeissa tärkeää on pääsuonien liikennevirtojen sujuminen. Niissä tarvitaan myös ohjausta, Kaistinen sanoo.
Jos keskusta on tiiviisti rakennettu, pitää se ottaa huomioon esimerkiksi ajonopeuksissa. Havaitsemiseen taas tarvitaan aisteja: ajaessa erityisesti näköä. Liika nopeus hankaloittaa tarkkojen havaintojen tekoa.
– Sitten pitää olla kontrastia, lausuu Kaistinen.
Sillä tarkoitetaan tummuuseroa esineen ja taustan välillä.
Liika nopeus vähentää huomioita
Raumalla ja Kankaanpäässä harmaat tolpat on kuin sävytetty harmaaseen tiehen ja harmaaseen parkkipaikkaan.
Rauman kunnallistekniikan johtajalla **Jaakko Aerilalla** on värivalinnalle selitys.
Kun Rauman toria vuonna 2007 uudistettiin, Museovirasto ohjeisti, että tolpan pitää sulautua Unescon maailmanperintökohteen Vanhan-Rauman katunäkymään.
Se on tietenkin liikennepsykologisesti tyhmä ohje.
Toisaalta tolpan erottaa, kunhan ajonopeus on alueen 20 kilometriä tunnissa, eikä huomiota vie kännykkään kilahtanut viesti.
– Jos tolpan pystyy ajamaan jopa poikki ja auton romuksi, on nopeus ollut enemmän kuin aluerajoitus, Jaakko Aerila sanoo.
Autoilijan keskityttävä päätehtäväänsä
Ihmisen pitäisi aina keskittyä päätehtäväänsä. Ratti kourassa se on ajaminen. Kun ajajalle lisää toisen tehtävän, se voi heikentää tarkkaavaisuutta.
Otetaan esimerkiksi autoradion musiikki.
– Autoradio voi pitää virkeänä tai toisaalta syödä tarkkaavaisuutta, jos siihen keskittyy liikaa. Pitää löytää turvallinen kompromissi, psykologi Kaistinen puntaroi.
Tutkimusten mukaan erityisesti ajaminen negatiivisten tunteiden vallassa on vaarallista.
Silloin pieni, harmaa kivitolppakin voi jäädä huomiotta.
Kankaanpään kaupungin tekninen johtaja **Marja Vaajasaari** tietää Kankaanpään torin pysäköintialueen tolppaongelmat.
Parkkialueelle suunnitellaan muutoksia.
– Pitäisi parantaa sisäänajon ohjausta. Olemme keskustelleet myös uusista pollareista, jotka taipuisivat. Nykyiset tolpat ovat kovin matalia huomata, jos istuu autossa, Vaajasaari myöntää.
Mieluummin tekoja kuin valitusta
Pitsitaiteilija **Tarmo Thorström** on toimen mies. Kun tolpan harmaa mykkyys alkoi ärsyttää Rauman autoilijoita, taiteilija ei yhtynyt valituskuoroon, vaan mietti heti näkyvyyden parantamista.
Ja sitä hän on tehnytkin. Menossa on parhaillaan seitsemäs erilainen pitsiteos: paljon on kulunut heijastinnauhaa, juuttinarua, sapluunoita ja heijastinsprayta.
Pitsiaktivisti ei kysellyt lupaa, sillä pitsit saa helposti poistettua tolpasta.
Liiankin helposti. Pitsejä on hävinnyt myös varkaille.
– Spraymaalaukseen pyysin ja sain luvan. Sekin kului pois, Thorström kertoo.
Vielä tammikuun puoliväliin asti hän pystyi sanomaan, ettei tolppa ole koskaan kaatunut, kun siinä on ollut pitsi.
Sitten se tapahtui. Auto kaatoi tolpan. Pitsi repeytyi, mutta uusi syntyi heti laserleikkaajassa.
– Lisätyö ei haittaa, mutta tähän asti olen voinut kehuskella, että pitsiheijastimien aikaan kukaan ei ole törmännyt. Kaikki meni!
Nyt Rauman kaupunki on saanut luvan muutoksiin: linjaus paranee, kun alueelle asennetaan kolmas tolppa ja tolppien väri vaihtuu punagraniittiseksi.
*Voit keskustella aiheesta 29.1. kello 23:een asti.*
Ruotsi sulki suurlähetystönsä Turkissa protestien takia – Suomen ulkoministeriö kehottaa Turkissa olevia välttämään väkijoukkoja
Turkkilaiset mielenosoittajat ovat vastustaneet sitä, että Ruotsi ei estänyt äärioikeistopoliitikon tempausta, jossa hän poltti koraanin Turkin suurlähetystön edustalla Tukholmassa.
Ruotsi varautuu siihen, että Turkissa järjestetään lisää mielenosoituksia Ruotsin suurlähetystön ja konsulaatin edustalla.
Varotoimena Ruotsi on sulkenut suurlähetystönsä Ankarassa väliaikaisesti yleisöltä. Asiasta kerrotaan [suurlähetystön verkkosivuilla](https://www.swedenabroad.se/sv/utlandsmyndigheter/turkiet-istanbul/aktuellt/nyheter/information-till-svenskar-i-turkiet/).
Ruotsin suurlähetystö Ankarassa on ollut suljettuna myös aiemmin tällä viikolla.
Ruotsin Istanbulin-konsulaatti on edelleen avoinna, mutta ihmisiä pyydetään asioimaan siellä vain välttämättömistä syistä. Kävijöitä kehotetaan erityiseen varovaisuuteen sekä noudattamaan poliisien ja turvallisuusviranomaisten ohjeita.
Lisäksi Ruotsin ulkoministeriö kehottaa Turkissa oleskelevia Ruotsin kansalaisia välttämään väkijoukkoja ja mielenosoituksia.
Ruotsin Ankaran-suurlähetystön ja Istanbulin-konsulaatin edessä on viime aikoina järjestetty protesteja.
Mielenosoittajat ovat olleet raivoissaan siitä, että Ruotsi ei estänyt äärioikeistopoliitikko **Rasmus Paludanin** tempausta, jossa hän poltti koraanin Turkin suurlähetystön edustalla Tukholmassa viime lauantaina.
Esimerkiksi Istanbulissa mielenosoittajat polttivat Ruotsin lipun Ruotsin konsulaatin edessä ja yrittivät tunkeutua sisälle konsulaattiin.
[Ruotsin television](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/ud-uppmanar-svenskar-undvik-folksamlingar-i-turkiet) mukaan myös Tanskan ja Norjan ulkoministeriöt kehottavat Turkissa olevia kansalaisiaan varovaisuuteen ja välttämään suuria väkijoukkoja.
Suomen ulkoministeriö on lähettänyt Turkkiin matkustusilmoituksen tehneille suomalaisille tekstiviestin, jossa kehotetaan välttämään väkijoukkoja ja mielenosoituksia. Suomen ulkoministeriön viestinnän mukaan Suomella ei kuitenkaan ole aikomusta muuttaa omaa matkustustiedotettaan Turkissa.
*Tieto Suomen ulkoministeriöstä lisätty kello 16.07.*
*Tieto ulkoministeriön tekstiviestistä lisätty kello 17.31.*
Videomateriaali näyttää, kuinka poliisit lyövät, potkivat ja käyttävät etälamautinta Tyre Nicholsiin kiinniottotilanteessa
Memphisissä on tuotu kukkia ja kynttilöitä poliisin kiinniottotilanteessa vammoja saaneen ja myöhemmin sairaalassa menehtyneen Tyre Nicholsin kuoleman johdosta. Varoitus katsojille: jutun video sisältää väkivaltaa.
Yhdysvalloissa Memphisin kaupunki on julkaissut poliisivideot [mustan **Tyre Nicholsin** kiinniottotilanteesta](https://yle.fi/a/74-20015057). Videoita ovat julkaisseet useat uutiskanavat, kuten [yhdysvaltalainen tv-yhtiö CNN](https://edition.cnn.com/us/live-news/tyre-nichols-memphis-news-1-27-23/index.html).
Yle julkaisee oheisella videolla otteita poliisin kiinniottotilanteessa Nicholsiin kohdistamasta väkivallasta. Tapauksesta on seurannut poikkeuksellisen suuri yhteiskunnallinen keskustelu Yhdysvalloissa. Video on merkitty sisältövaroituksella sen sisältämän väkivallan takia.
Nichols pysäytettiin liikenteessä tammikuun seitsemäntenä päivänä kotinsa lähistöllä. Memphisin poliisin mukaan pysäyttämisen syynä oli alun perin epäily holtittomasta ajotavasta.
29-vuotias Nichols kuoli kolme päivää myöhemmin sairaalassa.
Videoilta on nähtävissä, kuinka autosta riuhtaistu Nichols yritti paeta poliiseja jalan ennen kuin poliisit käyttivät etälamautinta ja pakottivat tämän maahan. Videomateriaalilla näkyy, että maassa olevaa Nicholsia muun muassa potkittiin ja lyötiin pampulla.
Kiinnioton aikana Nichols huutaa äitiään.
Myöhemmin Nicholsin äiti **RowVaughn Wells** kertoi lehdistötilaisuudessa poliisin pahoinpidelleen hänen poikaansa.
– Sydämeni särkyi saatuani tietää, että oma poikani huusi perääni suurimman hätänsä hetkellä, enkä ollut siellä auttamassa häntä, RowVaughn Wells sanoi.
Erotetuille poliiseille syytteitä toisen asteen murhasta
Nicholsin perheen asianajajien mukaan Nicholsia oli pahoinpidelty rajusti.
Viisi poliisia on erotettu tapauksen takia, ja heitä syytetään muun muassa toisen asteen murhasta, joka vastaa Suomessa tappoa.
Nicholsin kuolema eroaa monista aiemmista mustien miesten kuolemista poliisin käsissä siinä suhteessa, että Nicholsin lisäksi kaikki viisi poliisia ovat myös mustia.
Toukokuussa 2020 poliisin hallussa kuolleen [**George Floydin** tapaus](https://yle.fi/a/3-11947246) käynnisti laajat mielenosoitukset poliisiväkivaltaa ja rakenteellista rasismia vastaan. Floydin kuolema lisäsi muutosvaatimuksia poliisin voimankäytöstä, [muun muassa kansallisesta rekisteristä poliisin vääristä toimintatavoista](https://yle.fi/a/3-11948509).
Presidentti Biden vetoaa malttiin
Tyre Nicholsin suosimaan skeittipuistoon on tuotu kukkia ja kynttilöitä.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoo olleensa ”pöyristynyt ja tuskastunut” videoiden sisällöstä. Biden on vedonnut mahdollisia mielenosoittajia välttämään väkivaltaa.
Ilmapiiri on ollut osissa Yhdysvaltoja jo aiemmin paikoin jännittynyt parin vuoden takaisen George Floydin kuoleman nostattamien reaktioiden vuoksi.
*Lähteet: Reuters, STT*
Julkisuudesta kadonnut Joonas Donskoi avautuu Ylelle raskaista hetkistä – aivotärähdykset ovat jättäneet jälkensä: ”Totta kai olen huolissani”
NHL-kiekkoilija Joonas Donskoi ei ole pelannut kuluvalla kaudella otteluakaan, eikä paluusta kaukaloon ole mitään tietoa. Tilanne on raskas, koska hyökkääjä oli lyönyt kaiken peliin ja hankkinut oman kokinkin.
Moni NHL:ää seuraava on ihmetellyt kuluvan kauden aikana, mihin katosi **Joonas Donskoi**, 30. Coloradossa toissa kaudella seitsemäntoista maalia iskenyt ja sittemmin laajennusjoukkue Seattleen kaapattu suomalaislaituri ei ole vetänyt NHL-jäähän kuluvalla kaudella vielä viiltoakaan.
Tai veti harjoituskaudella reilun neljän erän verran, kunnes törmäsi oman pelaajan kanssa ja löi päänsä jäähän.
Lopputulema oli Donskoille valitettavan tuttu: aivotärähdys.
Yle Urheilun kotoaan Seattlesta tavoittama Donskoi avautui aivotärähdyskierteestä, jollaisesta ei näillä leveysasteilla olla juuri kuultu. Harjoituskauden aivotärähdys oli Donskoille nimittäin jo uran seitsemäs – näistä kuusi on NHL:stä ja yksi Kärpistä. NHL:ssä Donskoin kuusi kolhua mahtuvat käytännössä kolmeen kauteen.
Tahti on edelleen ollut huima ja viimeisin pudotti pelaajan aidosti kanveesiin.
– Onhan tämä ollut uran raskain kausi. Itsellä vielä historiaa näistä päävammoista, niin onhan tässä henkisesti aika kovilla oltu, kun ei ole päässyt kaukaloon. Oireita on ollut pitkään ja niitä tässä on työstetty päivä kerrallaan, Donskoi sanoo.
Viimeisin tälli on aiheuttanut pelaajalle lähinnä huimausta ja päänsärkyä, mutta aiemmat osumat muutakin.
– Tämän viimeisimmän jälkeen oli aluksi myös silmien kanssa ongelmia, mutta saimme ne harjoituksilla kuntoon. Aiemmin minulla meni korvasta tasapainoelin. Sen kanssa oli aikamoinen homma. Kaikki heiluminen sai voimaan pahoin ja esimerkiksi kesällä veneellä jouduin oksentamaan. Oireet oli tosi pahoja, Donskoi muistelee.
– Tasapainoelimen jumppaamista tehtiin paljon, että se tottuu taas heilumiseen.
Jääkiekkomaailmassa on viime vuosina kuultu paljon tarinoita toistuvien aivotärähdysten aiheuttamista haasteista kaukalon ulkopuolella. Joidenkin entisten NHL-tappelijoiden aivoista on näiden kuolemien jälkeen löydetty tutkimuksissa niin sanottu CTE, krooninen aivovamma.
Donskoi ei edes yritä esittää, ettei olisi huolissaan.
– Totta kai olen huolissani. Olen yrittänyt paljon jutella eri ihmisten kanssa ja soitella esimerkiksi entisille pelaajille, joiden urat on päättyneet aivotärähdyksiin. Olen halunnut keskustella ja kysellä, miten he voivat. Olen myös ollut paljon jutuissa eri lääkärien ja asiantuntijoiden kanssa. Nämä ovat vaikeita juttuja.
Lähipiiri on pitänyt Donskoin pään pinnalla vaikeina aikoina.
– Minulla on kotona vaimo ja puolitoistavuotias poika, ettei tässä voi ihan masennukseen vajota. Olen ajatellut, että nyt olen saanut olla kotona ja leikkiä pojan kanssa, se on positiivista. Loppujen lopuksi työ on vain jääkiekkoa ja minulla on tässä perhe, josta täytyy pitää huolta. Se on aina tärkeintä.
Vaikka Yhdysvaltojen luoteisosassa sijaitsevassa Seattlessa saattaa toisinaan sataa vettä parikin viikkoa putkeen, Donskoin omassa tilanteessa sadepilvet ovat alkaneet väistyä ja auringonsäteet tunkea läpi pilviverhosta. Paluuaikataulua pelaajalle ei vieläkään ole, mutta suunta on oikea.
– Olo on alkanut parantua ja viime viikot ovat olleet hyviä. En ole käynyt jäällä, mutta salilla olen treenaillut ihan normaalisti. Alkaa tässä olla valoa tunnelin päässä, vaikka en osaa vielä mitään aikataulua sanoa. Rauhassa pitää edetä, sillä aika on ollut tärkein arvo toipumisessa. Toivottavasti kohta pääsee jäällä, palo alkaa olla kova, Donskoi naurahtaa.
Taklaaminen kuuluu peliin
Se, miten Donskoi on aivotärähdyskierteeseen ajautunut, on tavallinen tarina NHL-maailmasta. Joskus kyse on huonosta tuurista, toisinaan vastustajalta puuttuu kunnioitus. Eikä Donskoi pakene omaa vastuutaankaan, vaan toteaa pyörineensä joskus kaukalossa pää alhaalla ja maksaneensa siitä kovaa hintaa.
– On siellä sitten joku törkeäkin taklaus joukossa.
Taklaamiskeskustelua on käyty jääkiekon ympärillä tasaisin väliajoin. Toisinaan puidaan taklaajan, toisinaan taklattavan vastuuta. Varmaa on vain, että NHL:ssä taklataan edelleen ja usein kovaa.
– Taklaaminen kuuluu peliin. On oltava valmis, koska täällä on edelleen jätkiä, jotka vetävät kovaa. Jos olet joukkueessa fyysisen roolin kaveri, pysyt kokoonpanossa viemällä taklaukset loppuun. Joskus osumia tulee kuitenkin ihan puhtaissakin taklauksissa. Kokonaan me ei loukkaantumisista koskaan päästä, Donskoi muistuttaa.
– Se pitää silti sanoa, että kun tullaan puun takaa suoraan päähän, niistä pitäisi antaa aivan älyttömän pitkiä pelikieltoja.
Nuorten valmiuksista ottaa taklauksia vastaan on niin ikää puhuttu paljon.
– Peli opettaa, Donskoi heittää hymynkare äänessään.
– Jos olet kiekollinen pelaaja, sinua taklataan. Ehkä jos nuoret tulevat tänne suoraan yliopistoista tai junnuista, he eivät ehkä odota sitä. Jos mietin itseäni 18-vuotiaana, niin aika hullulta se tuntuu, miten nuorena NHL:ään nykyään tullaan.
”All-in tähän kauteen”
Syksyn aivotärähdys tuli Donskoin uran kannaltakin hankalaan rakoon. Avauskausi Seattlessa oli vaikea ja nyt käsillä on nelivuotisen sopimuksen viimeinen kausi.
– Viimeinen kausi sopimusta ja löin kesällä tähän kauteen *all-in.* Palkkasin oman kokin kesäksi ja kaikki tuntui hyvältä. Tein kaikkeni, ettei viime kauden homma toistuisi. Kun sitten kävi näin, se oli henkisesti aika kova paikka käydä läpi, Donskoi palaa syksyyn, mutta luo saman tien jo katseen eteenpäin.
– Tällaista tämä urheilu on, ylä- ja alamäkiä. On aivan turha jäädä tällaisista murjottamaan. Itse jopa koen tällaiset hetket mukavina haasteina, että vieläkö pystyy omalle tasolleen palaamaan.
Positiivisella asenteella Seattlen ja Coloradon lisäksi San Josea urallaan edustanut Donskoi on liikkunut myös joukkueen parissa.
– Hallilla olen joka päivä ja niin kova intohimo on lajiin, että haluan auttaa, miten tahansa voin. Joskus se voi olla vinkki nuorelle pelaajalle, joskus pidän vain yllä voittojen kautta muutenkin syntynyttä hyvää ilmapiiriä. Siitä olen pitänyt huolen, etten mene sinne murjottamaan, Donskoi toteaa lopuksi.
Donskoin tilanteesta kertoi [ensimmäisenä Raahen Seutu](https://www.raahenseutu.fi/seitsemas-aivotarahdys-pisti-donskoin-paan-sekaisi/5280225).
*Yle näyttää lauantai-iltana suorana Coloradon ja St. Louisin välisen kamppailun. Suora lähetys starttaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 22.00.*
Ristomatti Hakolalta harvinainen epäonnistuminen – karsiutuneelta Joni Mäeltä löytyy vahva MM-näyttö: ”Sen voi sitten arvottaa miten haluaa”
Planican MM-kisojen perinteisen hiihtotavan sprinttiin on aikaa enää vajaa kuukausi, ja Les Roussesin maailmancupin sprintti oli viimeinen samaisella hiihtotavalla. Suomen joukkueesta kaksi isoa kalaa putosi kuitenkin erävaiheesta pois.
Viikko sitten sprintin Suomen mestaruuden voittaneen **Ristomatti Hakolan** ja hopeamitalisti **Joni Mäen** vauhti oli kadoksissa Les Roussesin sprinttikarsinnassa. Mäki jäi jatkopaikasta ainoastaan kolme sadasosaa, kymmenen kuukauden tauon jälkeen maailmancupiin palannut Hakola oli 35:s.
– Ei lohduta, totesi Hakola ensitöikseen Yle Urheilun haastattelussa kuultuaan sijoituksensa.
– En ole varmaan seitsemään vuoteen pudonnut pertsan sprintissä. Aika mystiseltä tuntuu. Oli kyllä todella surkea kulku. Olen aina sanonut, kun joku on karsiutunut, että miltähän tuntuisi lähteä tähän aikaan kotiin. Nyt minulle voi sanoa sen.
Kansainvälisen hiihtoliiton tulospalvelun mukaan Hakola on edellisen kerran jäänyt perinteisen hiihtotavan sprintissä erävaiheesta helmikuussa 2014 Skandinavia-cupissa. Hakola ei keksinyt syytä, miksi hänen vauhtinsa oli niin heikkoa. Hänen mukaansa rataa ei ainakaan voi syyttää.
– Kyllä näillä yleensä on menty aina jatkoon. Kunto on tuntunutkin välillä oikein hyvältä, mutta tämä viikko on ollut vähän surkea Tampereen jälkeen. Kyllä vanhan dieselin vähän kovempaa pitäisi kulkea. Mutta ei se mitään. Annetaan plussa siitä, että olen taas täällä. Uutta matoa koukkuun, Hakola lupaili.
”Voi arvottaa miten haluaa”
Joni Mäki oli yksi Suomen hiihtosankareista Pekingin olympialaisissa, kun hän voitti hopeaa **Iivo Niskasen** kanssa perinteisen parisprintissä. Kaksi vuotta sitten Mäki ja Hakola voittivat vapaan hiihtotavan parisprintissä MM-hopeaa. Nyt Les Roussesissa Mäen vauhti ei riittänyt kärjen mukaan.
– Oli aika löysänoloinen jalka nousuun. Ei oikeastaan tapahtunut mitään siinä vaiheessa, kun olisi pitänyt tapahtua. En tiedä, painoiko eilinen, mutta ei kyllä jalka hermottanut ollenkaan, Mäki totesi.
– Tulos oli heikko. Ei oikein päässyt kunnon vauhtiin missään vaiheessa karsinnan aikana. Tällainen ohilyönti tällä kertaa.
Les Rousses on viimeinen näytönpaikka sprintissä, joten MM-valintaspekulaatiot käyvät kuumina. Joni Mäki ei halunnut asiaa pohtia.
– Minulla on yksi finaalipaikka (Beitostölenin maailmancupin viides). Sen voi sitten arvottaa miten haluaa, mutta Planicassa pitää olla kunnossa, jos aikoo taistella hyvistä sijoituksista ja päästä hiihtämään, Mäki muistutti.
– Koetetaan nyt kääntää kelkka ja hiihdetään ensi viikolla, toivottavasti, lujempaa.
Australialainen matkanjärjestäjä varoittaa Saimaan aluetta turismin vaaroista: “Kaikki eivät halua jakaa marjapaikkojaan vieraiden kanssa” 
Järvi-Suomen matkailun ennakoidaan lähtevään nousuun, kun Saimaan alue on Euroopan ruokapääkaupunki ensi vuonna. Etelä-Savossa matkailua kehitetään kestävyys edellä.
Matkanjärjestäjä **Leila Myllymäki-Hay** on saapunut Mikkelin seudulle tutustumaan kohteisiin, jonne hän aikoo tuoda syyskuussa australialaisia matkailijoita.
Ensimmäisenä päivänä hän käy Sodan ja rauhan keskus Muistissa Mikkelissä, seuraavana Puumalan Sahanlahdessa ja Okkolan lomamökeillä.
Saimaan alue [nimitettiin tammikuussa Euroopan ruokapääkaupungiksi 2024](https://yle.fi/a/74-20012032), minkä arvioidaan lisäävän kansainvälisten matkailijoiden määrää arviolta kymmeniä prosentteja.
Jos Järvi-Suomesta tulee seuraava suuri matkakohde Lapin ja Helsingin jälkeen, Myllymäki-Hay ei ole suinkaan ainut uusi matkanjärjestäjä, joka kiertää tutustumassa alueen kohteisiin.
Myllymäki-Hayn matkatoimisto keskittyy hitaaseen ja kestävään matkailuun Pohjoismaissa ja Baltiassa. Hän aikoo viedä ryhmänsä Helsinkiin, Etelä-Savoon ja Pohjois-Karjalaan.
– Kun tulee toisesta kulttuurista, niin useat hyvinkin yksinkertaiset asiat ovat mielenkiintoisia. Vieraat tutustuvat paikallisiin ihmisiin, jotta he ymmärtävät kulttuuria paremmin. Me myös teemme itse karjalanpiirakoita sekä poimimme sieniä ja marjoja, Myllymäki-Hay kuvaa.
Ajatuksena on etsiä elämyksiä ja rauhoittumista sen sijaan, että juostaisiin nähtävyydestä toiseen. Tämä vaatii matkailijalta avointa asennetta – sekä kykyä pysyä pystyssä mukulakivikaduilla ja luontopoluilla.
– Tämä sopii ihmisille, jotka ovat uteliaita, kiinnostuneita uusista kulttuureista, avoimia tutustumaan uusiin ruokaelämyksiin ja nauttimaan luonnossa kävelystä. Usein tänne matkustavat ovat yli 50-vuotiaita. Heillä on aikaa ja varaa matkustamiseen.
Laatua ja maksukykyisiä matkailijoita, ei massaturismia
Etelä-Savossa australialaisryhmää odotetaan innolla. Saimaan alueelle halutaan juuri heidänlaisiaan matkailijoita, jotka arvostavat paikallista elämäntapaa ja ovat kiinnostuneita luonnosta, historiasta ja kulttuurista.
Laatuun ja kokemuksellisuuteen panostava kestävä matkailu on yksi tämän vuosikymmenen suurista matkailutrendeistä. Matkailujohtaja **Maisa Häkkisen** mukaan se tarjoaa ainutlaatuisen mahdollisuuden kasvattaa Järvi-Suomen matkailijavirtoja.
– Haluamme vähemmän turisteja, mutta parempia turisteja. Ihmisiä, jotka haluavat tutustua alueeseen sellaisena kuin se on ja jättävät rahaa alueelle. Haluamme matkailijoita ja vieraita, emme massaturisteja.
Leila Myllymäki-Hay suosittelee miettimään jo etukäteen, miten paikalliset asukkaat otetaan huomioon matkailun kehittämisessä.
Jos tulijoita on liikaa ja asukkaat alkavat kärsiä ihmispaljoudesta, se saattaa herättää heissä vastareaktion ja ulkomaiset vieraat saavat kylmän vastaanoton. [Esimerkiksi Lapissa](https://yle.fi/a/3-10533468) turistit ovat häirinneet kotirauhaa kurkistelemalla ikkunoista sisään.
– Asukkaiden kanssa pitää miettiä, että paljonko matkailijoita halutaan ja mihin paikkoihin. Ehkä osan kohteista pitäisi olla vain paikallisille, eiväthän kaikki esimerkiksi halua jakaa marjapaikkojaan toisten kanssa, Myllymäki-Hay sanoo.
Yliturismin ongelmat ovat tuttuja myös eri puolilta Eurooppaa: [Barcelonassa](https://yle.fi/a/3-10682597) paikallisilla ei ole enää varaa asua omassa kotikaupungissaan ja [Islannissa](https://yle.fi/a/3-8060485) herkät luontokohteet ovat kärsineet.
– Puhdas luonto on suurin arvo, jonka voimme matkailijoille antaa. Sen on pysyttävä puhtaana jatkossakin ja meidän elämäntapamme aitona. Matkailu ei saa ohittaa niitä missään nimessä, Maisa Häkkinen sanoo.
Nyt etsitään kokemusperäistä luksusta
Moni eteläsavolainen matkailualan yritys on jo hankkinut kestävästä matkailusta kertovan Sustainable Travel Finland -merkin.
Visit Finlandin myöntämä [merkki kertoo](https://www.businessfinland.fi/suomalaisille-asiakkaille/palvelut/matkailun-edistaminen/vastuullisuus/kestavan-matkailun-periaatteet), että yritys on sitoutunut kestävän kehityksen periaatteisiin ja kehittää toimintaansa niihin perustuen. Alue saavuttaa kestävän matkailun sertifikaatin, kun yli puolella sen yrityksistä on merkki.
Näillä näkymin Savonlinnan seudusta tulee kestävän matkailun alue tänä vuonna, Mikkelin seudusta parin vuoden kuluttua.
Leila Myllymäki-Hay on tehnyt Suomea ja muita Pohjoismaita tunnetuksi Australiassa jo 27 vuoden ajan. Hän markkinoi Suomea rauhan ja onnellisuuden tyyssijana.
– Useimmat ihmiset ovat niin kiireisiä omassa elämässään, että voi olla aivan upeata päästä paikkaan, jossa voi vain olla, eikä aina tarvitse tehdä hirvittävästi.
Hänen matkaohjelmassaan onkin varattu aikaa kiireettömälle mökkeilylle, saunomiselle ja kalastukselle. Myllymäki-Hayn mukaan kyseessä on *experiencial luxury* eli kokemusperäinen luksus.
– Suurin ja suosituin ei ole aina tärkein kriteeri. Ihmiset asuvat isoissa kaupungeissa. Aasialaisille on luksusta jo se, että on tilaa.
Aryna Sabalenka voitti uransa ensimmäisen grand slam -turnauksen Australiassa – Venäjän hyökkäyssota velloi myös tennisfinaalin päällä
Australian avointen tennisturnauksessa Aryna Sabalenka voitti Jelena Rybakinan naisten kaksinpelissä. Lauantain finaalissa Sabalenka vei erät lukemin 4–6, 6–3, 6–4.
Valkovenäläinen **Aryna Sabalenka** voitti naisten kaksinpelissä Kazakstanin **Jelena Rybakinan** lauantaina. Australian avoin on tenniskauden ensimmäinen grand slam -turnaus. Finaalissa erät menivät Sabalenkalle 4–6, 6–3, 6–4.
Ensimmäinen erä eteni tasaisesti, mutta Rybakina selvitti lopun suvereenisti. Hänellä oli 4–4-tasatilanteessa kaksi breikkipalloa, ja Rybakina ratkaisi erän antamatta pistettäkään Sabalenkalle. Toinen erä kesti lähes tunnin, kun esimerkiksi 4–1-tilanteessa pelattiin 13 palloa. Sabalenka kuitenkin oli vahvempi.
Kolmannessa erässä mestaruudesta taisteltiin pitkään. Tilanteessa 5–4 Sabalenkalla oli kolme ottelupalloa. Lopulta Rybikana iski palautuspallon pitkäksi ja Sabalenka rojahti kentän pintaan juhlimaan.
Sabalenka voitti uransa ensimmäisen kaksinpelin grand slam -turnauksen. Sabalenkan reitti finaaliin oli helpohko, kun vastassa oli vain yksi pelaaja maailmanlistan kärkikymmeniköstä.
Sabalenka ei kuitenkaan ollut hävinnyt turnauksessa yhtäkään erää ennen finaalia. Tämän lisäksi hän on voittanut kaikki ottelunsa tällä kaudella.
Mestaruuspokaalin Sabalenkalle ojensi tennislegenda **Billie Jean King**.
– On todella inspiroivaa saada tämä pokaali sinulta. Kiitos kaikesta, mitä olet tehnyt lajimme hyväksi. En voisi olla kiitollisempi, Sabalenka sanoi mestaruuspuheessaan.
Venäjän hyökkäyssota jälleen puheenaiheena
Viime kaudella valkovenäläinen Sabalenka ei saanut pelata Wimbledonissa, koska Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaiset suljettiin turnauksesta. Sabalenka totesi ennen Australian turnauksen alkua olevansa pettynyt, kun politiikka on vaikuttanut urheiluun.
– Meidät poissuljettiin Wimbledonista ja mihin se vaikutti? Ei mihinkään. He (Venäjän hallitus) edelleen jatkaa sotaa, ja se on surullista. Kukaan ei kannata sotaa – ei kukaan, Sabalenka [sanoi](https://www.eurosport.co.uk/tennis/aryna-sabalenka-just-really-disappointed-about-politics-in-sport-after-wimbledon-ruling-on-players_sto9296226/story.shtml).
Australiassa maiden liput [kiellettiin](https://www.bbc.com/news/world-australia-64286470) 17. tammikuuta. Kannattajat liehuttivat Venäjän lippua katsomossa, kun ukrainalainen **Kateryna Baindl** ja venäläinen **Kamilla Rakhimova** kohtasivat avauskierroksella.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa nousi jälleen puheenaikeeksi ennen lauantaita. Keskiviikkona Kansainvälinen olympiakomitea [tiedotti](https://yle.fi/a/74-20014743) tutkivansa, voisivatko venäläiset ja valkovenäläiset palata kansainvälisiin kilpailuihin neutraaleina urheilijoina tenniksen tapaan.
Australian tennisfinaalissa pelasi neutraalina urheilijana Sabalenka.
Rybakina on puolestaan Kazakstania edustava venäläinen.
Moskovassa asuva Rybakina edusti Venäjää vuoteen 2018 asti. Kun hän siirtyi junioreista ammattilaiseksi, Kazakstanin tennisliito [ilmoitti](https://www.wtatennis.com/news/1584000/getting-to-know-elena-rybakina-s-rocket-rise), että haluaa taloudellisesti tukea hänen uraansa. Rybakinalle myönnettiin kansalaisuus.
Rybakin vastasi selväsanaisesti, kun häneltä kysyttiin kantaa hyökkäyssotaan [heinäkuussa](https://www.marca.com/en/tennis/wimbledon/2022/07/09/62c9d5f6ca4741653c8b45b1.html).
– En ymmärrä kysymystä, englantini ei ole kovin hyvää, Rybakina sanoi.
Rybakina taasen päihitti matkalla finaaliin maailmanlistan ykkösen **Iga Swiatekin** ja kaksi grand slam -voittajaa **Victoria Azarenkan** sekä **Jelena Ostapenkon**. Rybakinasta tuli ensimmäinen Kazakstania edustava pelaaja maailmanlistan kärkikymmenikössä kaksinpelissä. Erinomaisista syötöistään tunnettu nakutti myös Australian turnauksen uuden ässäsyöttöennätyksen.
Nuori Suomi halusi heti uuden sodankäynnin edelläkävijäksi, ja sen panssarinyrkin nimi oli Renault FT-17
Panssarivaunuja on käytetty sodankäynnissä jo yli sadan vuoden ajan. Niitä ei edelleenkään ole voitu korvata muilla taistelumenetelmillä. Ukrainassakin niiden merkitys on ratkaiseva.
Panssarivaunuja on käytetty sodankäynnissä ensimmäisestä maailmansodasta lähtien. Sadan vuoden jälkeenkin se on edelleen korvaamaton taisteluväline taistelukentillä, sanoo everstiluutnantti evp. **Olli Dahl**.
– Panssarivaunu on paras yhdistelmä tulivoimaa, suojaa, liikkuvuutta ja johtamiskykyä, mitä tällä hetkellä on olemassa. Sille ei ole toistaiseksi mitään muuta järjestelmää kehitetty, jolla se voitaisiin korvata.
Dahl toimi aktiiviuransa aikana Panssariprikaatissa kouluttajana ja teknisenä asiantuntijana. Hän on luvannut käydä läpi Suomen käyttämän panssarikaluston historian Panssarimuseossa Parolassa.
Jutun lopussa Dahl vertaa myös Ukrainan ja Venäjän erilaisia tapoja käyttää panssariasetta Ukrainassa käynnissä olevassa hyökkäyssodassa.
Suomi oli heti edelläkävijä
Suomessa panssarivaunujen käyttö alkoi vuonna 1919, kun nuoren valtion puolustusvoimiin saatiin ranskalaisia Renault FT-17 -vaunuja.
\- Ne olivat aikansa moderneimpia vaunuja. Ne hankittiin meille kaksi vuotta kehittämisensä jälkeen. Ei meillä sen jälkeen niin uutta vaunua ole ollutkaan, kuvailee Dahl.
Vaikka FT-17 on nykyvaunuihin verrattuna pieni, se suojasi tehokkaasti kahden hengen miehistöä kenttätykistön sirpaleita ja kiväärikaliberisia aseita vastaan. Ajaja tähysti maastoa kapeista raoista ja tornia yksin hallitseva vaunun johtaja toimi tykin lataajana ja ampujana.
Vauhtia vaunulla oli maastossa huikeat 7,5 kilometriä tunnissa. Maantiemarssilla liiallista vauhdinpitoa hillitsi edellä kulkeva kokenut panssarialiupseeri. Tällä vältettiin sitä, että vaunuun olisi alkanut tulla rakennevaurioita.
– Siihen aikaan näillä vaunuilla oli sekä tuhovoimaa että pelotevoimaa. Tykki ei mikään maailmaa kaatava voima ollut. Vaunun miehistö oli jalkaväelle tekemätön paikka, kun ei ollut panssarintorjunta-aseita, toteaa Olli Dahl.
Toinen maailmansota toi panssarivoimat
Maailmansotien välisenä aikana panssarivaunut kehittyivät huomattavasti. Niin saksalaisille kuin suomalaisillekin Neuvostoliiton T-34 -vaunu eli ”Sotka” oli melkoinen yllätys. Rintamalla ensimmäiset ”Sotkat” nähtiin jo vuonna 1940, mutta enenevässä määrin niitä alkoi näkyä jatkosodan alettua.
– Venäläisillä oli panssarivaunu, jota saksalaisten panssarintorjunta-aseet ja panssarivaunujen tykit eivät kyenneet etusektorista läpäisemään. T-34 pystyi 76-millisellä tykillään tuhoamaan muita panssarivaunuja. Saksalaiset pärjäsivät T-34:ää vastaan vain paremmalla taistelutekniikalla, jolla päästiin ”sotkaparven” sivustaan ja selustaan.
Suomalaiset saivat haltuunsa ensimmäisen ”Sotkan” syksyllä 1941, kun hyökkääjän vaunu oli juuttunut suohon.
Sodan jälkeinen kalusto Neuvostoliitosta
Suomen puolustusvoimilla oli 1980- ja 1990-luvulla käytössään matalia neuvostoliittolaisia T-72 -vaunuja. Niitä hankittiin ensin suoraan Neuvostoliitosta ja myöhemmin Itä-Saksasta. T-72 kehitettiin saksalaista Leopard 1 -vaunua vastaan.
– Nykyteknologiaan suhteutettuna siinä on edelleen hyvä suoja etusektorista ja siinä on kohtuullisen tehokas tykki, mutta heikko puoli on tähystysvälineet ja viimeisimpien Ukraina-kokemusten puitteissa erittäin heikko suoja ylhäältä päin tulevia hyökkäyksiä vastaan, luettelee Olli Dahl.
Katon kautta tulevat iskut osuvat latausautomaatin ampumakaruselliin, jonka päällä miehistö tornissa istuu.
– Niin sanotun katastrofisen killin jälkeen vaunu on tuhoutunut ja sen torni on lentänyt ylösalaisin vaunun viereen.
Suomessa T-72 -vaunuja oli käytössä kaikkiaan 162 kappaletta, mutta kalusto on jo poistunut käytöstä.
Nyt murahtelevat Leopardit
Suomen panssarijoukot tukeutuvat nykyisin Leopard 2A6-vaunuihin. Se on kooltaan selvästi T-72 -vaunua suurempi ja painavampi. Leopardin etusuojaus on vähintään T-72:n tasoa. Leopardissa on neljän hengen miehistö ja käsilataus. Sen ampumatarvikkeet ja miehistö on eristetty toisistaan niin, että siinä ei pääse tapahtumaan samanlaista ”katastrofi killiä” kuin venäläisten vaunussa, kertoo Olli Dahl.
– Leopard pystyy myös käyttämään paremmin maastoa tilanteissa, joissa vaunun runko pyritään pitämään suojassa, jolloin ammuttaessa vain vaunun torni näkyy.
Dahl kertoo, että Leopardin etuja on hyvät tähystyslaitteet ja modernit lämpökamerat. Sen johtajalla on täysin itsenäinen päivä- ja pimeänäkökyky. Se antaa mahdollisuuden nopeaan maalin etsintään laajalla sektorilla ja maalin osoittaminen ampujalle on huomattavasti tehokkaampaa kuin T-72 -kalustossa.
2A6-mallissa tykin putki on metrin pidempi kuin vanhemmissa Leopardeissa. Se antaa ammuksille huomattavasti suuremman lähtönopeuden ja sitä kautta suuremman tuhovaikutuksen. Leopardista on olemassa jo 2A7-versioita, jonka järjestelmiä on entisestään digitalisoitu. 2A6 on kuitenkin laajimmin operatiivisessa käytössä oleva malli ja siksi myös ukrainalaisten haluama malli.
Yhteistoiminta tuo voimaa
Olli Dahl on havainnut venäläisten ja ukrainalaisten panssarivoimien käyttötaktiikassa joitakin eroja. Erot näkyvät julkisuuteen vain propagandan kautta. Taistelua edeltäneet suunnitelmat eli se, miten asioiden oli tarkoitus mennä, jäävät näkemättä.
– Ukrainalaiset käyttävät panssarivaunuja kootummin. Sodan alkuvaiheessa pohjoisessa yhden panssariprikaatin ja sitä tukevan paikallispuolustusprikaatin toimet katkaisivat kaikki venäläisten huoltoyhteydet ja aiheutti venäläisten vetäytymisen Kiovan alueelta. Se oli panssarijoukon kootun kolmepataljoonaisen prikaatin aikaansaannosta, kun se toimi prikaatikokonaisuutena noin sadalla vaunulla.
Venäläisten pataljoonan taisteluosaston runkona on kolme mekanisoidun jalkaväen komppaniaa ja kymmenen panssarivaunun komppania.
– Kun koottu harjoituskokemus vähenee tappioiden myötä ja miehiä korvataan kokemattomammilla, sitä huonommaksi näyttää panssareiden ja jalkaväen yhteistoiminta käyvän. Ei kyetä ajoittamaan oikein panssarien liikettä, jalkaväkisuojaa, eikä epäsuoran tulen ja ilmavoimien tukea yhteiseen tulokseen. Silloin lopputulos on heikompi.
Olli Dahl uskoo, että kumpikin osapuoli oppii sodan kokemuksista ja se näkyy rintamalla.
Vastahyökkäykseen tarvitaan taistelupanssarivaunuja
Tähän asti Ukraina on käynyt raskasta puolustustaistelua hyökkääviä venäläisiä vastaan. Epäsuora tuli, raketinheittimet, tykistö ja mittava panssarintorjunta ovat olleet keskeisessä roolissa torjunnan onnistumisessa.
Puolustuksessa panssarivaunut muodostavat liikkuvan reservin, jolla päästään nopeasti hyökkääjän painopistealueille ja niillä pystytään tehokaasti tukemaan puolustajan etulinjan tukikohtia.
– Tilanne kuitenkin muuttuu, jos Ukraina ryhtyy valtaamaan takaisin venäläisten laittomasti haltuunsa ottamia alueita. Tähän tehtävään tarvitaan taistelupanssarivaunuja ja niitä ympäröivää mekanisoitua joukkoa, kuvailee Dahl.
”Isketään nyrkillä”
Panssariprikaatissa kouluttajana toiminut Olli Dahl odottaa, että lähiaikoina routa kovettaa maata niin, että raskaalla kalustolla pystytään operoimaan tiestön ulkopuolella.
Maalis-huhtikuun vaihteessa maasto muuttuu lähes käyttökelvottomaksi. Kun ”rasputitsa” kevään tullen kuivaa, panssarioperaatiot ovat taas mahdollisia.
– Toivottavasti ukrainalaiset muistavat siinä vaiheessa vanhan opin: ”isketään nyrkillä, eikä ruveta tökkimään sormilla”. Eli suorituskykyä on käytettävä keskitetysti ja saadaan aikaan pelkoa ja kauhua vastustajassa. Jos tehokkaasti toimitaan, avuksi luvatut Leopardit ja muut panssarivaunut ehtivät siihen mennessä ukrainalaisten avuksi.
Tuhdimmat Tahdit -festivaali siirtyy Nokialta Tampereen Ratinanniemeen
Kaksipäiväinen festivaali järjestetään juhannusta edeltävänä viikonloppuna. Tuhdimmat Tahdit on aiemmin järjestetty Nokialla.
Metallifestivaali Tuhdimmat Tahdit siirtyy Nokialta Tampereen Ratinanniemen tapahtumapuistoon.
Kaksipäiväinen festivaali järjestetään juhannusta edeltävänä viikonloppuna.
Esiintyjinä nähdään muun muassa kansainvälistä uraa tekevä yhtye Battle Beast, ruotsalainen metalcore-jätti Dead By April sekä festivaalilla ainutkertaisen Kurimus 20 vuotta teema keikkansa soittava metalliyhtye Mokoma.
Festivaalia järjestettiin Nokialla vuosina 2010–2013 ja muutaman vuoden tauon jälkeen jälleen 2022.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Maailmancupia johtava norjalaistähti Riiber hylättiin – katso, kuinka hyppypuvun takapuolesta löytyi reikä 
Yle Urheilun asiantuntija Petter Kukkonen kommentoi Urheilustudiossa kahta yhdistetyn puheenaihetta: Jarl Magnus Riiberin hylkäystä ja suomalaismiesten hiihtovauhtia.
Yhdistetyn maailmancupin Seefeldin triplan toisessa osakilpailussa nähtiin yllättävä tilanne, kun lajia viime aikoina dominoinut ja maailmancupia johtava Norjan **Jarl Magnus Riiber** hylättiin. Kansainvälisen hiihtoliiton virallisissa tuloksissa hylkäyksen syyksi ilmoitettiin SCE4 eli hyppypuku.
Norjan joukkue ilmoitti myöhemmin, että syy olisi ollut reikä puvussa. Televisiokuvissa näkyykin, että kaksi kertaa arvostetun triplakilpailun voittaneella Riiberillä on hyppypuvussa reikä takapuolen kohdalla.
– Täyttä varmuutta ei ole siitä, mistä hylkäys on tullut. Se on voinut tulla koosta, ilmanläpäisevyydestä tai sitten tuosta reiästä, Yle Urheilun asiantuntija **Petter Kukkonen** kertoi Urheilustudiossa.
– Puvussa ei saa olla reikää. Mistä syystä tämä on tullut, onko se tarkoituksenmukainen vai ei, niin veikkaan, että ei ole. Puku on vain revennyt. Todennäköisesti ylhäällä, kun urheilija on kyykistynyt.
Kukkosen mukaan hyppypukuun tehdyistä rei’istä voi joskus olla hyötyäkin ja sellaista on kokeiltukin.
– Kun puvun eri kohtiin kun tehdään reikiä, niin sillä voidaan muuttaa ilmanvirtausta ja johtaa sitä toisiin paikkoihin. Siitä voi olla hyötyä, mutta en usko, että siitä on tässä kohtaa kysymys.
Riiberin kisaviikonloppu päättyi tähän hylkäykseen, eikä hän pääse kilpailemaan enää sunnuntaina.
Hiihtokunto ei vielä tapissa
Toinen puheenaihe yhdistetyssä tänä talvena, ainakin suomalaisten kohdalla, on ollut hiihtovauhti. **Ilkka Herola** ja **Eero Hirvonen** eivät ole välttämättä häikäisseet mäkiosuudella, mutta hiihtoladulla tahti on ollut aivan toinen. Herola on ollut yhdistetyn maailmancup-kiertueen paras hiihtäjä kolmena edelliskautena, eikä Hirvonenkaan kaukana ole ollut.
Tällä kaudella suomalaiskaksikko on kuitenkin hakenut hiihtovauhtiaan. Hirvonen on tällä hetkellä parhaan hiihtäjän -tilastossa seitsemännellä sijalla ja Herola kymmenentenä. Toki Herola on jättänyt kolme kisaa väliin, mutta parhaimmillaankin hän on ollut ”vasta” neljänneksi paras hiihtäjä.
– Olisiko muut ryhtyneet apinoimaan, mitä me aikanaan hiihtopuolella tehtiin ja yleinen taso noussut? Kukkonen pohtii.
Hän toimi tähän kauteen asti vuosia yhdistetyn maajoukkueen päävalmentajana.
– Jos ihan rehtejä ollaan, niin kyllähän se näin on, että näiden parhaiden urheilijoiden kohdalla ei hiihtokunto ole vielä ihan tapissa ollut. Toki siellä on yksittäisiä suorituksia ollut. Hirvonen esimerkiksi eilen (perjantaina) hiihti toiseksi nopeimman ajan.
Planicassa kunto pulpahtaa
Hirvonen on nostanut tällä kaudella pitkästä aikaa tasoaan. Häntä vuosikausia valmentanut Kukkonen kertoi, että kaksikko palasi tämän kauden harjoittelussa vanhaan malliin, joka heillä oli käytössä muutama vuosi sitten. Tuolloin Hirvonen menestyi varsin hyvin kansainvälisissä kilpailuissa.
Kukkosen mukaan Hirvosen tämän kauden hyvään vireeseen on vaikuttanut se, että hän on pystynyt harjoittelemaan pitkästä aikaa täysin terveenä. Hirvonen sai onnistuneita suorituksia jo kesäkilpailuissa, joissa hän voitti yhden kesä-GP:n ja oli yhdessä kisassa kolmas. Nyt Hirvonen tarvitsisi kilpailuonnistumisen myös talvella.
– Itseluottamuksen rakentuminen on pitkä tie. Nyt niitä on tullut niitä pieniä askeleita. Luulen, että urheilijalla alkaa taas kehittyä se luottamus ja näkemys, että hänen on mahdollista saavuttaa huippu uudestaan.
Kukkosen mukaan syitä hiihtovauhtiin voidaan etsiä harjoittelusta ja palautumisesta. Jos siellä on tehty virheitä tai muutoksia, niin ne selviävät hänen mukaansa vasta kauden jälkeen.
Kukkonen on ollut tyytyväinen nuorten urheilijoiden hiihtovauhtiin. Esimerkiksi **Otto Niittykoski** on tällä kaudella parantanut vauhtiaan.
– Aina vuodet eivät ole veljiä keskenään. Ja kausi on vielä kesken, mennään kohti Planican MM-kisoja, siellä se kunto vasta pulpahtaa, Kukkonen vakuutti.
Sähläävä kirjailija Heli Laaksonen kerää kuitit pesuvatiin ja puolustaa epätäydellisyyttä – “Munaava ihmist o helpomp rakastaa ko täyrellist” 
Iloisuudestaan ja huumoristaan tunnettu, lounaismurteella tykittävä kirjailija Heli Laaksonen muistuttaa, että jokainen meistä murehtii ja töpeksii. Ja juuri siksi me tarvitsemme toisiamme.
Kirjailija **Heli Laaksosen**, 50, ura näyttää ulospäin upealta ja vaivatta eteenpäin soljuvalta, mutta totuus on moniulotteisempi. Heli tunnustautuu munaajaksi ja sählääjäksi.
Arki on runoilijan omien sanojen mukaan jatkuvaa räpiköimistä. Sitä aiheuttaa erityisesti arvaamaton tarkkaavaisuus, joka saa keskittymään odottamattomiin yksityiskohtiin ja unohtamaan muun ympäristön.
– Mää en ol ehkä kovin neurotyypilline nii sanotust.
Heli opiskeli pahimpien koronavuosien aikana luonto- ja ympäristöneuvojaksi. Koulussa opiskelukaverit tottuivat pian siihen, että Heli ilmestyi luokkaan viime hetkellä ja puki päällensä asuntolan ja luokan välisellä matkalla. Yhden kerran tosin pukeutuminenkin jäi puolitiehen.
– Mää tulin luakkaan ilma hamet, ko en ollu muistanu sitä laitta. Otin takin pois ja siin kattosin, et ai kauhia, mää olen tämmösis pelkis lekkinsseis täsä. Mut siin mää sit vaa olin!
Mää tahtoissin, et kaik menis niinko mää olen ajatellukki, mut ei ne men.
Keikkareissuillakin on nähty vastaavia vaatetustilanteita. Heli nauraa, että joka kerta pukeutuessa tuntuu siltä, kuin olisi niissä hommissa ensimmäistä kertaa.
Kesken erään keikan Heli huomasi runoa lukiessaan, että jotakin vaaleaa vilkkuu leuan alla. Se osoittautui paidan pesulapuksi. Esiintymisasu oli väärinpäin tuplasti: saumat ulospäin ja niskapuoli edessä. Varmaa oli vain se, että jos Heli itse oli sen huomannut, oli koko yleisö nähnyt sen jo hyvän aikaa.
– Se o iha selvä peli loppuje lopuks siin tilanttes, ko mää tiäsin, et kaikki muut o sen jo nähny ja myäskin sen mun tyrmistykseni, ku mää itte huamaan sen. Mitä siin mittä muut voi tehrä, ko pyrski ittellensä, ei mittä muuta.
Kiehtovat koneet ja yllättävät eksymiset
Liikenteessä runoilija saattaa eksyä reitiltään, koska huomio kiinnittyy johonkin jännittävään yksityiskohtaan, kuten tiejyrään, joka on erityisen hieno ja oranssi.
– Mää ruppen miättimä sitä tiäjyrä ja oranssi ja katon, et sil kuskil onkin tommone ruuvimeisseli tual rintataskus. Ja sit mää olen taas ajanu juur sin jonnekki heijän tyäkoneitte joukko. En ol koskan kolaroinu sentä. Mää tahtoissin, et kaik menis niinko mää olen ajatellukki, mut ei ne men.
Vaik mää kui sanoissin, et mää ole runonkirjottaja, ni mul kuitenki täyty olla kuitit järjestykses.
Työelämässä Heli kokee hankalimmaksi laskutuksen. Huomiolla on taipumus kohdentua ihan mihin muuhun hyvänsä mieluummin, kuin tekeillä oleviin paperitöihin.
– Ei munt ol vapautettu mistän kirjanpitämisest. Vaik mää kui sanoissin, et mää ole runonkirjottaja, ni mul kuitenki täyty olla kuitit järjestykses.
Heli nauraa lähettävänsä laskun tyypillisesti kolme kertaa uudestaan asiakkaan huomautettua jostakin puutteesta tai lipsahduksesta. Yhdelle asiakkaalle lähti kerralla Helin koko vuoden laskutus.
– Emmää tiärä, mitä knappi mää painoin, mut se sai ne kaik laskut. Ja hän suhtautus sihe nii ihanast: pisti mul viästi, et sopiskos sul, et mää maksan vaan tämän viimisimmä? Voi et munt hävettä simmoset!
Oranssin pesuvadin menetelmä
Pikkusiskolla on Helin arjen kesyttämisessä oleellinen rooli. Kun sisarukset olivat lapsia, Heli hoiti paljon viisi vuotta nuorempaa **Outia**. Nyt Outi auttaa epäkäytännöllistä Heliä kirjanpidossa. Sisko on luonut Helin avuksi oranssin pesuvadin järjestelmän.
– Hän sanos, et lait tähän kaik paperit, mitä vuare aikan tule, älä lait mihenkkkä muual, vaan tähän pesufati. Ja mää laita. Mut kyl siält ain joku puuttu, vaik hualellisest mää ne pistän sin ja sit viän sen pursuvan pesufatin hänel vuare alus. Hän raakka ne läpitte ja lähettä mul sit viästin, et tämmönen kuitti nyy tarttis viäl löytä. Ja mää niit sit hajen. Meil on tämän sorttine systemi, et kirjanpitäjäl pysyis miälenterveys.
Apu helpottaa valtavasti. Heli kertoo, että laskujen kirjoittamisen päivinä ei runoja synny eikä keikoilla käydä.
– Mul mene niimpal keskittymist simmosse. Joku asia, mikä on toisel ihmisel täyt rutiini, viä mult kaike voima.
Jokainen on vähän naurunalainen
Helin mielestä epätäydellisyyksistä ja munauksista on hyvä puhua ääneen. Munailevaista ihmistä kun on paljon täydellistä ihmistä helpompi rakastaa. On tärkeää saada nauraa itselleen ja lempeästi muillekin.
– Ihmiset o hassui. Ihmiset o vähä naurualassi jokane – ja ittekki saa olla simmone. Munaava ihmist o helpomp rakastaa ko täyrellist, kyl mää nii ajattele. Ne munaukset kerto siit, et hän o epätäyrelline, hän tartte meit toissi ihmissi, ei hänkä ol mikkä suvereeni. Nii munst se o iha välttämätönt et töppei tule ja niist voi toine sul jotenki kivast sanno. Ei kaikki asioihi saa lohdutust, mut seki autta, jos saa kertto, kui huano mää taas oli.
Leppoisa suhtautuminen omiin ja toisten mokiin säteilee ympäristöön. Huikean määrän kirjoja kirjoittanut Heli Laaksonen on iloisen ihmisen maineessa. Kirjailija huomauttaa kuitenkin, että läheiset ihmiset näkevät esiintyjäroolin takana myös synkkyyteen vajoamiset ja pienet raivarit.
– Ilo o iso osa minu, mut se ei ol ainut osa. Ko menen keikal esiintymä, rakennan sen mun juttuni ain sil taval, et ens on keviöi ja ilossi jutui, sit vast puhelen vähä murheellissi, ko murheellissiaki ain tapahtu. En tahtois olla semmonen, etten koska puhuis mittä murhei. Joskus joku sano mun runoistani, et mää olen kaik sun runokirjas läpinauranu. Sillo mul tule vähä semmone olo, et onk ny ihan lukutaito kohrallas – et kui mun mummuni kualemarunoki sinu niin paljo naurutti.
Iloisella aiheella aloittaminen voi auttaa myös vakavammista asioista puhumista. Heli muistuttaa, että hyväntuulisen ilmapiirin luominen voi olla myös ympäristöteko, vastuunkantoa kanssaihmisten tunnelmasta.
– Se on se leikilline suhtautumine elämän ilmiöihi – semmosena on niin paljon ihanamppa tämä elämä.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 28.1. kello 17.10 ja sunnuntaina 29.1. kello 9.10 sekä Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-63695834)**. #flinkkiläkellomäki**
Paljonko on liikaa lihaa? Testaa kuinka terveelliset elämäntapasi ovat ja mitä tapahtuu, jos päästät irti paheista
Kuinka paljon liikuntaa viikossa on hyvä määrä ja miten kehosi toimii krapulassa?
Vuoden vaihtuessa moni ajattelee tekevänsä elämänmuutoksen parempaan.
Teimme sinulle testin, jossa voit testata tietosi ruuasta, liikunnasta, paheista ja unesta. Voit verrata, miten elämäntapasi vertautuu esimerkiksi terveyttä edistäviin suosituksiin.
Analyysi: Kun aktivisti heittää keittoa taideteokseen, onko se kapinaa vai todellista muutosta?
Venäjää suurempi uhka on ilmastonmuutos. Tässä taistelussa meiltä vaaditaan pitkäpiimäisempiä keinoja kuin tomaattikeiton heittäjille hurraamista, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Pauliina Grym.
Omalakisesta elämästään nauttineet suomalaiset järkyttyivät syvästi, kun Venäjän keisari **Nikolai II** julisti vuonna 1899 helmikuun manifestinsa. Sen tarkoituksena oli venäläistää suurruhtinaskunta Suomi. Kansalaiset kuitenkin kiersivät kenraalikuvernööri **Bobrikovin** antamia määräyksiä minkä ehtivät. Esimerkiksi kun suomalaiset postimerkit kiellettiin, kirjekuoriin ilmestyi mustia surumerkkejä kansallisella vaakunaleijonalla.
Historioitsija **Reetta Hänninen** perkaa riemukkaasti näitä sortokausien tapahtumia Otavan juuri julkaisemassa *Kapinaa ja kiusantekoa - Venäjän sortokoneiston vastustus* -tietokirjassaan. Vertailukohtia nykyaikaan löytyy helposti: nyt postimerkeillä vastustetaan Putinin terroria Ukrainassa.
”Ukraina on omaa suvereniteettiään korostaakseen laskenut liikkeelle postimerkkejä, joissa haistatetaan pitkät venäläisille sotalaivoille”, vertasi Hänninen Kulttuuriykkösessä 25. tammikuuta 2023.
**Kuuntele lähetys tästä:**
Siinä missä Ukrainan sinikeltainen on noussut katukuvaamme ja rintamuksiimme, sortovuosina olivat esillä Suomen punakeltaiset vaakunan värit. Hänninen kertoo kirjassaan Helsingin Korkeavuorenkadun lihakaupan näyteikkunasta, jossa olivat rinnakkain punaiset omenat ja keltaiset sitruunat. Sijoittipa kauppias uskaliaasti sommitelmaansa kansallisrunoilijamme **Runebergin** rintakuvankin!
Jos kuljet kaupungilla sinikeltaisessa rintarusetissa, keräät todennäköisesti hyväksyviä katseita ja vakavia hymyjä. Sosiaaliseen mediaankin on kiva laittaa Ukrainan lippu tai muunnelma. Ehkä voi lahjoittaa myös vähän rahaa tai tavaraa hyökkäyssodan moukaroimalle maalle. *Slava Ukraini!*
Hahmoton hirviö
Venäjä on, ja oli, selkeä vihollinen. Sen paheksumisen osoittaminen on nyt helppoa. Silti pitkällä, tai ei edes niin pitkällä tähtäimellä, tärkein vihollisemme on ilmastonmuutos. Valitettavasti siinä vihollinen on peilissä, ei rajan takana.  
Ilmastonmuutokseen nivoutuu paitsi kulutuskäyttäytyminen ja arvot, myös lainsäädäntö monella eri kentällä. Masentavaa kyllä, yksittäisen ihmisen tekojen vaikutus on merkityksettömän pieni, eikä itseruoskinta pelasta tilannetta. Jotain pitäisi kuitenkin tehdä!
Asian masentavasta monimutkaisuudesta huolimatta rohkeimmat nuoret idealistit ovat ryhtyneet sanoista tekoihin ja ottaneet henkilökohtaisia riskejä. Vastikään saimme lukea, että poliisi otti ilmastoliikkeen Jeanne D’Arciksi nousseen **Greta Thunbergin** kiinni [Saksassa mielenosoituksissa.](https://yle.fi/a/74-20012949) Maailmalla [Stop Oil -aktivistit](https://yle.fi/a/74-20001643) ovat päättäneet hyökätä taiteen kimppuun saadakseen asiansa esille.
Meillä Suomessa [Elokapinan aiheuttamat tiesulut häiritsivät tehokkaasti liikennettä](https://yle.fi/a/3-12120282) ja saivat päiväsakkoja. Sekä Stop Oilin että Elokapinan aktivistit ovat saaneet osakseen sekä ihailua että vihaa ja ennen kaikkea huomiota; Helsingin Kaupunginteatterin uudessa **Juha Hurmeen** ohjaamassa [näytelmässä](https://hkt.fi/esitykset/asmodeus-ja-1313-sielua/) **Mikko Virtasen** esittämä ekoaktivisti Tintti Thunberg liimaa itsensä Mannerheimin patsaaseen.
Perse penkkiin, ei katuun
”Ei riitä, että olet oikeassa. Sinun täytyy myös vaikuttaa asioihin, ja saada aikaan todellinen muutos.” Nämä isänsä sanat lausui [Chris Williamsonin Modern Wisdom -podcastissa](https://podcasts.google.com/feed/aHR0cHM6Ly9tb2Rlcm53aXNkb20ubGlic3luLmNvbS9yc3M/episode/YTM2NDE1ZDQtNTk0Mi00M2IxLWE1MzEtNGI0NjY3ZDI1MmMz?ep=14) astrofyysikko **Neil deGrasse Tyson**. Yhdysvaltalaisen tieteen popularisoijan mukaan todellisen muutoksen aikaansaaminen vaatii aina henkilökohtaisia ponnisteluja, jopa uhrauksia.
Tysonin sanoissa on perää. Sen sijaan, että väittelemme siitä, kuka on eniten oikeassa ja mitkä keinot aktivismissa ovat sallittuja, olisikin kai hedelmällisempää pohtia sitä, miten asioita kirjaimellisesti muutetaan parempaan suuntaan. Uutta vihreää teknologiaa kehittävät ja rakentavat siihen koulutetut ihmiset. Tarvitsemme huipputekijöitä esimerkiksi biotieteissä, ilmastofysiikassa ja kemiassa.
Rakentamistakin pitäisi osata suunnitella muuttuvassa ympäristössä ja pitkällä tähtäimellä. Los Angelesissa on huomattu, että sata vuotta sitten tehty ratkaisu betonoida jokien ja purojen pohjat umpinaisiksi kouruiksi on ollut oikea emämunaus. [Nyt rakenteita on pakko purkaa, jotta harvoin siunaantuvia sadevesiä saadaan talteen.](https://yle.fi/a/74-20014351)
Viime kevään toisessa yhteishaussa teknilliset opinnot eivät olleet halutuimpien joukossa. [Opetushallituksen mukaan](https://yle.fi/a/3-12384182) määrällisesti eniten hakijoita pyrki terveys- ja hyvinvointialoille, kaupan, hallinnon ja oikeustieteiden aloille sekä yhteiskunnallisille aloille. Yksittäisistä koulutuksista kärjessä ovat kauppatieteiden koulutukset.
Nyt olisikin korkea aika tehdä luonnontieteistä seksikästä. Onhan toki minkä tahansa tutkinnon opiskeleminen tietenkin monin verroin hitaampaa ja vaivalloisempaa kuin mennä istumaan Mannerheimintielle tai heittää tomaattikeittoa **van Goghin** *Auringonkukille*.
Reetta Hännisen tietokirjassaan kuvaamia 1900-luvun alun suomalaisten punakeltaisia hedelmäasetelmia ja pilkkaavia postimerkkejä on jälkikäteen helppo ihastella. Vaan mikä oli näiden tekojen todellinen vaikutus?
Näin toteaa arkistoja pieteetillä tonkinut Hänninen: ”Monet pienet vastarinnan teot tähtäsivät kuitenkin vain ja ainoastaan kapinallisen mielialan osoittamiseen, eikä niistä seurannut käytännön hyötyä.”
*Juttua muokattu 30. tammikuuta kello 14.03. Korjattu Modern Wisdom -podcastin nimi. Jutussa luki aiemmin Better Wisdom*.
*Mitä ajatuksia analyysi herätti? Voit osallistua keskusteluun 29. tammikuuta kello 23 asti.*
Ristomatti Hakola haluaa laittaa dieselin hyrnyttämään – paluu maailmancupiin on konkarille iso asia: ”Nyt voi jo vähän hymyillä”
Ristomatti Hakola ei ole voinut kilpailla tällä kaudella kuin muutaman kerran. Nyt hän pääsee kokeilemaan, miten hänen vauhtinsa kestää kansainvälisissä karkeloissa.
**Ristomatti Hakola** starttasi hiihdon maailmancupissa edellisen kerran yli 10 kuukautta sitten, kun hän sijoittui Falunin perinteisen hiihtotavan sprintissä 21:nneksi. Sen jälkeen kokenut hiihtoässä on käynyt syvällä, sillä terveysongelmat ovat seuranneet häntä sitkeästi.
Viime viikonloppuna voitettu sprintin Suomen mestaruus ja valinta Les Roussesin maailmancupiin ovat olleet Hakolalle suuria valonsäteitä.
– Oli iso asia. Minulla oli jo ajatuksia, että tulenko enää ikinä olemaan maailmancupissa, urallaan 102 kertaa maailmancupissa startannut Hakola myönsi Yle Urheilulle.
– Sain asioita kohdalleen ja vähän treeniä onnistumaan. Ei nyt vielä parhaiten mene, mutta luottoa on siihen, että pystyn maailmancupissa kilpailemaan.
Mattoa vedetty jalkojen alta
Hakolan vauhti näytti heti kauden alussa hyvältä, kun hän toi Vuokatin Suomen cupin viestissä Jämin Jänteen kärjessä vaihtoon. Sen jälkeen terveysmurheet vyöryivät päälle ja harjoitusmäärät jäivät vain murusiksi suunnitellusta.
Suomen cupin jälkeen Hakola on kilpaillut virallisesti vain kahdessa kilpailussa. Joulukuussa hän osallistui Ristijärvellä FIS-kisaan ja viime sunnuntaina hän kisasi Tampereella SM-kisojen sprintissä.
Hakola kertoikin, että jos terveydellinen puoli on sakannut, niin myös henkinen puoli on ollut koetuksella. Hurtista huumoristaan tunnettu Hakola on joutunut kahlaamaan ajoittain todella syvissä vesissä.
– Olen hiihtoa harrastanut aika pitkään ja kun sitä ei voi tehdä, niin silloin vedetään matto alta. Se laittaa miettimään. Mutta nyt voi vähän jo hymyillä, kun täällä ollaan.
Käynnistyykö vanha diesel?
Hakola on päättänyt edetä päivä kerrallaan ja kutsu MM-kisoihin tulee, jos on tullakseen. Konkarihiihtäjänä hän osaa kuunnella kehonsa signaaleja, ja ne signaalit ovat välillä olleet varsin hyviä. Ongelma on ollut se, että vaihtelua on yhä paljon.
– Se on ollut päivästä kiinni. Mutta välillä on ollut todellakin hyvää menoa, hän sanoi ja pohti tulevaa sprinttistarttia.
– Laitetaan 31-vuotias diesel hyrnyttämään.
Hakolan suunnitelmissa on myös startata sunnuntaina, jolloin Les Roussesissa on ohjelmassa 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailut.
– Jos diesel lähtee käyntiin aamulla, niin tarkoitus olisi. Vanha dieselhän on sellainen, että kun sen kerran käynnistää, niin sitä ei saa sammumaan, Hakola naurahti tuttuun tapaansa.
Yle ei näytä Les Roussesin maailmancupin kilpailuja, mutta niitä [seurataan tiiviisti täällä](https://yle.fi/a/74-20013000).
Olympia- ja MM-kullat siivittivät kärppäkapteeni Atte Ohtamaan jo toistamiseen Pohjois-Pohjanmaan vuoden urheilijaksi
Vuoden joukkueeksi valittiin Kuusamon Pallo-Karhut, joka otti viime keväänä ensimmäisen lentopallomestaruutensa. Vuoden urheilutekoja palkittiin Oulussa perjantaina.
Oulun Kärppien liigajoukkueen kapteeni, puolustaja **Atte Ohtamaa** palkittiin vuoden urheilijana Pohjois-Pohjanmaan urheilugaalassa. Ohtamaa voitti viime vuonna kiekkoleijonien riveissä kultaa sekä Pekingin olympialaisissa että jääkiekon MM-kisoissa Tampereella.
Ohtamaa on palkittu maakunnan vuoden urheilijana myös vuonna 2019.
Vuoden joukkueeksi valittiin lentopallon naisten Mestaruusliigan ensimmäistä kertaa voittanut Kuusamon Pallo-Karhut.
Vuoden nuoreksi urheilijaksi valittiin nuorten MM-kisoissa toiseksi sijoittunut Kickboxing Team Oulua edustava potkunyrkkeilijä **Jimi Kuismin**.
Elämänura-palkinnon sai Oulun Palloseuran pitkäaikainen puheenjohtaja **Matti Heikkinen**. Palkinnon perusteluissa Heikkisen kuvataan olevan oululaisen jalkapalloilun grand old man.
Pohjois-Pohjanmaan urheilugaala järjestettiin perjantai-iltana Oulussa.
*Voit keskustella aiheesta 29. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Iivo Niskanen testasi aamulla jalkansa kuntoa – ”Toki tasuria on menty vasta”
Iivo Niskanen loukkasi perjantaina vapaan hiihtotavan kilpailussa jalkaansa. Hän avasi tilannettaan lauantaina Yle Urheilulle.
**Iivo Niskanen** lensi perjantaina vapaan hiihtotavan maailmancupin kilpailussa Les Roussesissa rajusti päin verkkoaitaa. Niskanen avasi lauantaiaamuna kuntoaan Yle Urheilulle, kun hän oli testaamassa perinteisen suksiaan.
– Yllättävän ok. Toki tasuria on menty vasta, Niskanen huikkasi videolla ennen kuin lähti tasatyönnöllä eteenpäin.
Niskasen harjoittelua seurannut toimittaja **Kimmo Porttila** kertoi Urheilustudion lähetyksessä enemmän Niskasen tilanteesta.
– Kun Niskasen jalka jäi jotenkin verkkojen väliin, oli epäselvää, mitä hänen kohdallaan tapahtui. Sain Iivolta viestin aamulla, että jalka on mustelmista arka, mutta yllättävän ok, Porttila kertoi lähetyksessä.
Niskanen saapui 10 kilometrin kilpailussa maaliin toiseksi viimeisenä lähes kolme ja puoli minuuttia kärjen perässä. Niskanen kertoi kilpailun jälkeen, että hänen suksensa lipesi u-mutkassa jäältä, minkä takia hän meni päin verkkoaitaa.
– Oli lähellä irrota jalka siihen. Meni aika kauan, ennen kuin pääsin sieltä pois. Onneksi pystyin hiihtämään maaliin. Varmaan jonkinlaisella puujalalla selviän, Niskanen arveli perjantaina.
Niskasen kausi on ollut vaikea, sillä hän ei päässyt avaamaan maailmancup-kauttaan Rukalla koronatartunnan takia. Hän hiihti Tour de Skillä kaksi kilpailua ja vetäytyi harjoitustauolle.
Sunnuntaina Les Roussesissa hiihdetään 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtö.
*Korjaus kello 12.35: Korjattu Iivo Niskasen kommenttia. Niskanen sanoi ”Toki tasuria on menty vasta”, eikä ”Tasuria on mentävä”, kuten jutussa alun perin luki.*
Meri-Lapissa poliisin tutkittavaksi tuli pahoinpitely, rattijuopumuksia, maahantulokiellon rikkominen
Poliisi luonnehtii viikonlopun alkaneen Meri-Lapissa rauhallisesti, mutta täysin kuuliaisia alueella ei ole oltu. Tutkittavana on muun muassa pahoinpitelytapaus.
Lapin poliisi tutkii Kemissä pahoinpitelytapausta. Poliisin tiedotteen mukaan miehen epäillään pahoinpidelleen kahta lastaan. Lasten kerrotaan olevan lähes täysi-ikäisiä.
Torniossa ulkomaalaista miestä epäillään muun muassa maahantulokiellon rikkomisesta, huumausainerikoksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja rattijuopumuksesta. Kyseinen henkilö on poliisin mukaan rikkonut maahantulokieltoa toistuvasti.
Lisäksi Kemissä miestä epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Miehellä ei ole ajokorttia.
Lapin poliisi luonnehtii viikonlopun alkaneen Meri-Lapissa muutoin rauhallisesti. Liukas ajokeli ei poliisin tiedotteen mukaan ole aiheuttanut liikennevahinkoja.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Mediataiteilija on käyttänyt töissään tekoälyä jo viisi vuotta – ”Se tarjoaa enemmän mahdollisuuksia kuin perinteinen kuvanveisto”
Tekoäly on taiteilijalle uusi leikkikaveri, jonka kanssa luovuuden tekemisen tapa muuttuu. Moni taiteilija pääsee kokemaan tekoälyn avulla uutta ja yllättävää luovuutta.
Tekoäly tarkoittaa tietokonesysteemejä ja -ohjelmia, jotka pystyvät hyödyntämään suurta määrää dataa, oppimaan siitä jotain, ja sitä kautta muokkaamaan omaa toimintaansa.
Euroopan komissio jakaa tekoälyn kahteen eri osaan: ohjelmistoihin sekä ruumillistettuun tekoälyyn. Ohjelmistot pitävät sisällään esimerkiksi hakukoneet, sekä puheen- ja kasvojentunnistusjärjestelmän. Ruumillistettuun tekoälyyn sisältyvät puolestaan esimerkiksi robotit, itseohjautuvat autot sekä droonit.
Mutta voiko tekoäly olla luova?
”Tärkeä ominaisuus on kyky adaptoitua uuteen.”
Mediataiteilija **Jukka Hautamäen** töihin on kuulunut tekoäly vuodesta 2018. Ennen tekoälyä hän työskenteli kokeellisten mediataideinstallaatioiden parissa.
  
– Samalla tavoin siinä oli kyse kuvien rakentamisesta, kuin tekoälyn parissa työskentelyssä.   
Hautamäen töissä on kyse uudelleenmaterialisoinnista. Hän kerää mielenkiintoisia tekstuureja ja muotoja kameran eteen, ottaa kuvan ja vie sen ohjelmaan, jonka kanssa hän tuottaa tekoälytaidetta. Tekoäly mahdollistaa hänen mukaansa asioita, mitä ei perinteisessä kuvanveistossa voisi toteuttaa.
Kun tekoälyä käyttävä ohjelma käsittelee Hautamäen ottamaa valokuvaa, alkaa versioita erilaisista materiaaliyhdistelmistä ilmestymään näytölle. Valokuvaa, jota ei ole vielä käsitelty tekoälyohjelmassa, kutsutaan alustuskuvaksi. Alustuskuvan päälle rakentuu eri pintojen ja asioiden muotoyhditelmiä.
Hautamäen työ on luovaa, ja mukana kulkee leikkimielisyys. Myös huumori on osa Hautamäen työprosessia.  
– Oon laittanut sen (kuvan) nimeksi kasvipää, dont ask why.  
Tekoäly on piirtänyt kasveista koostuvan pyöreän muodon päälle abstraktisia metallipintoja ja karvaa. Kuvasta on erotettavissa myös kalan pää.  
Hautamäki ei koe tekoälyn olevan uhka taiteilijoille.   
– Tässä ajassa yksi tosi tärkeä ominaisuus on kyky adaptoitua uuteen. Tekoälyn kanssa työskentelevät taiteilijat eivät vielä ole joutumassa työttömäksi. Sanotaanko vaikka näin.
Tekoälyä voi kokeilla itse kotona
Tekoälytaiteen generaattorit ovat mahdollistaneet tekoälytaiteen luomisen syöttämällä ohjelmaan vain muutaman sanan. Tällaisia generaattoreita ovat esimerkiksi [DALL-E 2](https://openai.com/dall-e-2/), [Midjourney](https://www.midjourney.com/) ja [Stable Diffusion](https://stability.ai/blog/stable-diffusion-announcement), joita jokainen voi kokeilla.  
Syöttämällä DALL-E 2:n ohjelmaan ”hamsteri kukan päällä” tai ”räjähdys jääkaapissa”, generaattori tuottaa useita kuvia, joita ei ennen ollut olemassa.
Tekoäly on osa taiteessa tapahtuvaa murrosta
Ensimmäisen kerran tekoäly nousi taiteilijoiden keskuuteen kun tekoälyllä luotu [Edmond de Belamyn muotokuva](https://www.theguardian.com/artanddesign/shortcuts/2018/oct/26/call-that-art-can-a-computer-be-a-painter) kaupattiin huutokaupassa hyvin korkeaan hintaan, 432 500 dollarilla.
Tekoäly ei tule kuitenkaan muuttamaan luovuuden määritelmää.   
Tutkijatohtori **Riina Lundmanin** mukaan luovuuden tekemisen tapa muuttuu.
– Edelleenkin se tarkoittaa jotain uutta tai mielenkiintoista tai yllättävää, mitä saadaan aikaiseksi. Mutta tekoälyn kanssa luovuuden tekemisen tapa muuttuu, eli puhutaan yhteisluovuudesta.  
Lundmanin mukaan automaattisessa kuvan ja kielen tuottamisessa on tapahtumassa murros, jonka vuoksi moni voi kokea tekoälyn taiteessa uhkana.
Useat taiteilijat kuitenkin ottavat tekoälyn vastaan uutena työkaluna, joka toimii myös leikkikaverina ideoiden pallottelussa ja uuden mielenkiintoisen tuottamisessa.
*Puoli seitsemän tutustui tekoälyn käyttämiseen taiteessa. Katso koko juttu:*
Minja Sinkkonen, 27, jakaa somessa masentuneen perheenäidin tuntoja: ”On positiivista, jos siitä joku muukin hyötyy”
Somessa paljastetaan entistä useammin myös elämän todellinen puoli. Avoimuus hyödyttää parhaassa tapauksessa sekä jakajaa että seuraajia.
Sarka-messuilla Seinäjoella jo 6000 kävijää – yllättävä parkkihaaste ratkaistiin vuokraamalla Framin parkkitalo lauantaiksi
Sarka-messuilla yllätyttiin perjantaina kävijämäärästä ja parkkiongelmista. Messuvieraille löytyy lauantaina parkkitila Framilta, kun jääurheilukeskuksen paikat eivät olekaan messujen käytössä.
Maatalousalan Sarka-messut jatkuvat Seinäjoella tänään lauantaina.
Koronapandemian aiheuttaman tauon jälkeen messut järjestetään taas kaksipäiväisinä Seinäjoki-Areenalla.
Messujen ensimmäinen päivä kiinnosti yleisöä.
Etelä-Pohjanmaan Pytinki oy:stä kerrotaan, että perjantaina messuilla vieraili yli 6000 kävijää.
Aiemmissa tapahtumissa käytössä ollut jääurheilukeskuksen parkkialue ei tällä kertaa ole Sarka-messujen käytössä.
Tilanne tuli messuyhtiölle yllätyksenä perjantaina.
Lauantain messuvieraat ohjataan pysäköimään viereisen Framin parkkitaloon, joka on vuokrattu koko päiväksi Sarkan kävijöiden käyttöön.
Verotuksen porsaanreikä: Ulkomaiset sijoittajat voivat saada suomalaisista metsistä tuloja maksamatta veroja Suomeen
Asiantuntijat patistavat valtiota korjaamaan verotuksen aukkoja. Metsärahastot ja ulkomaiset sijoittajat omistavat Suomessa yli puoli miljoonaa hehtaaria metsää ja ostavat sitä lisää.
Metsärahastojen ja ulkomaisten sijoittajien metsäomistus on kasvanut Suomessa nopeasti 10 vuoden aikana.
Suomessa on metsää yksityisessä omistuksessa noin 14 miljoonaa hehtaaria. Metsärahastojen ja ulkomaisten sijoitusyhtiöiden omistuksessa tästä on noin 4 prosenttia.
Rahastojen omistama määrä ei siis vielä ole suuri, mutta se kasvaa nopeasti.
– Kyseessä on täysin uusi ilmiö suomalaisessa metsätaloudessa, sanoo erikoistutkija **Esa-Jussi Viitala** Luonnonvarakeskuksesta.
15 vuotta sitten ulkomaiset sijoittajat ja kansainväliset metsärahastot eivät omistaneet suomalaisia metsiä juuri lainkaan.
Vuonna 2021 rahastot ostivat Suomessa kuitenkin jo enemmän metsiä kuin yksityishenkilöt kauppojen arvolla mitattuna.
Luken, Tampereen yliopiston, Pellervon Taloustutkimus PTT:n ja kansalaisjärjestö Finnwatch ry:n [raportin](https://jukuri.luke.fi/bitstream/handle/10024/552958/luke-luobio_99_2022.pdf?sequence=4&isAllowed=y) mukaan kotimaiset ja kansainväliset metsärahastot sekä ulkomaiset sijoittajat omistavat Suomessa yhteensä noin 560 000 hehtaaria metsää. Sen arvo on noin kaksi miljardia euroa.
Suomen suurimmat yksityiset metsänomistajat ovat metsäyhtiö Tornator, metsäteollisuusyhtiö UPM sekä metsäsijoitusyhtiö Finsilva.
Finsilva on Suomen kolmanneksi suurin metsänomistaja. Se omistaa 130 000 hehtaaria metsää, joista suurin osa sijaitsee Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla.
Finsilvasta enemmistön omistaa luxemburgilainen rahastoyhtiö.
– Luxemburgilaisilla metsärahastoilla on varsin merkittävä omistus Suomessa, sanoo Esa-Jussi Viitala Luonnonvarakeskuksesta.
Metsätulot voivat jäädä Suomessa verottamatta
Suomella ei useimmiten ole verotusoikeutta ulkomaisten rahastosijoittajien tuloihin, vaikka ne olisivat peräisin suomalaisista metsistä.
– Meidän pitäisi pyrkiä muuttamaan lainsäädäntöä niin, että Suomen oikeus verottaa metsistä ja muista kiinteistöistä saatavia tuloja pystyttäisiin nykyistä paremmin turvaamaan. Nykyisellään ulkomaisten sijoittajien saamat metsätulot voivat jäädä täällä kokonaan verottamatta, sanoo veroasiantuntija **Saara Hietanen** Finnwatch ry:sta.
Verotulot voivat livetä Suomen ulottuvilta ulkomaille esimerkiksi silloin, kun metsärahasto, jolla on ulkomaisia osuudenomistajia, myy Suomessa metsistään puuta tai myy metsätilansa kokonaan.
Luken ja sen yhteistyötahojen selvityksestä ilmenee myös, että rahasto- ja sijoitusyhtiöillä on usein konsernin sisäisiä lainajärjestelyjä, joiden avulla metsäomaisuuden tuottoja saadaan siirrettyä ulkomaille.
Luonnonvarakeskus yhdessä Tampereen yliopiston, Finnwatchin ja PTT:n veroasiantuntijoiden kanssa patistavat Suomea tukkimaan kansainvälisiä metsäsijoittajia hyödyttävät verolainsäädännön aukot.
Suomen pitäisi lisäksi esimerkiksi neuvotella monet kansainväliset verosopimukset uudelleen.
– Kyse on siitä, missä maassa esimerkiksi metsäkiinteistöistä tulevat metsä- ja luovutusvoittotulot verotetaan. Yksi keskeinen verosopimus on Suomen ja Luxemburgin välinen verosopimus, jota pitäisi neuvotella uudestaan, sanoo Esa-Jussi Viitala Luonnonvarakeskuksesta.
Rahastojen verotus ja puunmyynti
Suomessa rahaston saamia tuloja verotetaan pääsääntöisesti vasta siinä vaiheessa, kun rahastosijoittaja saa rahastolta tuottoja tai myy rahasto-osuutensa.
– Rahastot itse on vapautettu verotukselta, jotta samaa tuloa ei verotettaisi kahteen kertaan, sanoo veroasiantuntija Saara Hietanen Finnwatch ry:stä.
Ulkomaisten rahastosijoittajien tapauksessa rahasto-osuuksista saadut tulot verotetaan siis lähtökohtaisesti sijoittajan kotimaassa.
Tämä koskee yleisesti ottaen kaikkia rahastoja.
Metsärahastojen ei siis tarvitse maksaa veroja esimerkiksi saadessaan puunmyyntituloja suomalaisista metsistä.
Kun yksityinen metsänomistaja myy puuta, myyntitulot verotetaan pääomatuloina.
Metsän välillistä omistamista ei tällä hetkellä huomioida
Myös metsätilojen myynnistä saadut tulot ovat rahastoille verovapaita eikä Suomi nykyisellään pysty verottamaan myyntivoittoja myöskään ulkomaisen sijoittajan tasolla.
Nykyinen laki ei huomioi tilannetta, jossa metsää omistetaan välillisesti rahaston kautta. Suomi ei siis voi periä veroa rahasto-osuuksista saaduista luovutusvoitoista, jos rahastosijoittaja asuu ulkomailla, vaikka rahasto sijoittaisi yksinomaan suomalaisiin metsiin.
Tätä epäkohtaa ollaan kuitenkin parhaillaan uudistamassa.
– Eduskunnan käsittelyssä on tuloverolain muutos, jolla pyritään laajentamaan Suomen mahdollisuuksia verottaa myös välillisesti omistettujen kiinteistöjen myyntivoittoja, kertoo Saara Hietanen Finnwatch ry:stä.
Suomessa yksityinen metsätilallinen voi siis olla eri asemassa kuin metsärahaston ulkomainen osuuden omistaja.
Paljon riippuu kuitenkin siitä, miten ulkomaista metsärahaston osuudenomistajaa verotetaan hänen kotimaassaan.
Kiinteistöistä saadut tulot verotetaan yleensä sijaintimaassa, paitsi rahastojen kohdalla
Miksi Suomen pitäisi voida verottaa rahastojen kautta saatuja kiinteistötuloja, jos tuloista maksetaan veroja rahastosijoittajien kotimaissa?
Veroasiantuntijan mukaan se, ettei metsätuloja aina veroteta Suomessa, poikkeaa kansainvälisen verotuksen perusperiaatteista. Niiden mukaan kiinteistötulojen verotusoikeus on lähtökohtaisesti kiinteistön sijaintimaalla.
– Kiinteistöjen, kuten metsien, synnyttämien tulojen verotus tapahtuu yleensä siinä maassa, missä ne sijaitsevat. Rahastojen kautta saatujen metsätulojen verotus muodostaa tästä poikkeuksen, sanoo Saara Hietanen.
Luonnonvarakeskus huomauttaakin, että tällä hetkellä Suomen verotus voi luoda ulkomaisille toimijoille kilpailuetua metsämarkkinoilla. Esimerkiksi uusien metsätilojen ostaminen voi olla rahastoille helpompaa kuin niille, jotka ostavat metsää suoraan.
– Tällainen tilanne voi syntyä, jos Suomesta verottomasti saatuja metsätuloja ei veroteta myöskään ulkomailla tai niihin kohdistuva verotus on siellä huomattavan kevyttä, sanoo erikoistutkija Esa-Jussi Viitala Luonnonvarakeskuksesta.
– Meidän pitäisi pyrkiä muuttamaan lainsäädäntöä sellaiseksi, että pystyttäisiin paremmin turvaamaan Suomen oikeus verottaa metsä- ja muita kiinteistötuloja riippumatta siitä, missä se sijoittaja asuu, sanoo veroasiantuntija Saara Hietanen.
Metsärahastojen ja sijoitusyhtiöiden tekemät metsätilakaupat kasvussa
Metsärahastojen tekemien metsätilakauppojen määrä on kiihtynyt selvästi viime vuosina. Samalla ne ovat alkaneet ostaa myös aikaisempaa pienempiä metsätiloja.
Näin ollen ne ovat tulleet yhä enemmän kilpailemaan metsätilojen ostoista metsää ostavien yksityishenkilöiden kanssa.
Tämän on pannut merkille myös hämeenlinnalainen metsänhoitaja **Hannu Liljeroos**.
– Kun metsäteollisuusyhtiö UPM lopetti vuonna 2018 massiivisen metsiensä myynnin, niin metsärahastot, eläkerahastot ja sijoitusyhtiöt siirtyivät pikkuhiljaa yksityisten tilojen markkinoille ja ovat kasvattaneet osto-osuuttaan voimakkaasti, hän sanoo.
Liljeroos on pitkään seurannut metsätilojen hintakehitystä.
Hän on lähes kymmenen vuoden ajan kerännyt omatoimisesti tietoja ja laatinut tilastoja julkisesti tehdyistä metsätilakaupoista.
Metsäalalla hänen tilastojaan arvostetaan. Esimerkiksi ammattilaislehti Metsälehti julkaisee kuukausittain metsätilojen [hintakatsausta](https://www.metsalehti.fi/artikkelit/hannun-hintaseuranta-metsatilojen-hinnannousussa-isoja-maakuntaeroja/#9f23a6ac), joka perustuu Liljeroosin tilastoihin.
Tilastotiedoille olisi tarvetta
Tilastotietojen saaminen metsärahastojen ja ulkomaisten sijoittajien omistamista metsistä on hankalaa. Tietojen keräämistä vaikeuttaa esimerkiksi se, että rahastot omistavat metsää myös väliyhtiöiden kautta.
Maanmittauslaitos on tilastoinut metsärahastojen ja sijoitusyhtiöiden metsäkauppoja, mutta vasta vuodesta 2015 lähtien.
Maanmittauslaitoksen tilastojen perusteella vuonna 2015 metsärahastojen osuus yli kymmenen hehtaarin suuruisten, pelkästään metsää sisältävien metsätilakauppojen lukumäärästä oli neljä prosenttia.
Tilanne on tämän jälkeen muuttunut nopeasti. Vuonna 2021 määrä nousi jo yli 20 prosenttiin.
Aktiivitilastoija Hannu Liljeroosin keräämät tilastotiedot vuodelta 2022 näyttävän vahvistavan, että suunta on edelleen nouseva.
– Vuoden 2022 metsätilakauppatietojen perusteella rahastojen ja sijoitusyhtiöiden osuus julkisesti tehdyistä metsätilakaupoista oli pinta-alalla mitattuna noin puolet, hän arvioi.
Pohjoisen ja idän metsistä etelämmäs
Pohjois- ja Itä-Suomen lisäksi metsärahastot ja ulkomaiset sijoittajat ovat kiinnostuneet yhä enemmän myös esimerkiksi Keski-Suomessa sijaitsevista metsätiloista.
Maanmittauslaitoksen tilastojen perusteella esimerkiksi Keski-Suomessa vuonna 2021 tehtyjen metsätilakauppojen rahastojen osuus oli lähes puolet kauppasummilla mitattuna.
Pirkanmaalla vastaava osuus oli alle 30 prosenttia ja Etelä-Savossa ja Etelä-Karjalassa puolestaan lähes kolmannes.
Aktiivitilastoija Hannu Liljeroosin omien tilastojen perusteella metsärahastojen ja sijoitusyhtiöiden tilakaupat ovat kasvaneet esimerkiksi Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa selvästi 5–6 vuoden aikana.
Liljeroosin tilastoseurannan perusteella rahastot ja sijoitusyhtiöt ovat ostaneet Keski-Suomesta lähes 10 000 hehtaaria metsää ja Etelä-Savosta noin 7000 hehtaaria vuodesta 2017 alkaen.
Kauppahintojen yhteisarvo on samalla ajanjaksolla Keski-Suomessa noin 48 miljoonaa ja Etelä-Savossa noin 38 miljoonaa euroa.
Keski-Suomessa metsärahastojen ja sijoitusyhtiöiden osuus metsätilakaupoista on kuuden vuoden aikana tarkasteltuina lähes puolet tehtyjen kauppojen yhteisarvosta, ja Etelä-Savossakin 44 prosenttia.
Vuonna 2022 osuus kasvoi Keski-Suomessa jo 67 prosenttiin, Etelä-Savossa peräti 71:een.
– Onhan se tosi paljon, Liljeroos sanoo.
Hän kuitenkin huomauttaa, että metsärahastojen ja sijoittajien kiihtyneestä ostotahdista huolimatta pinta-alat ovat vielä pieniä, jos suhteuttaa ne kahden maakunnan yhteiseen talousmetsien pinta-alaan.
Esimerkiksi Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa on puuntuotannossa olevaa metsämaata yli miljoona hehtaaria.
Liljeroosin käsitys on, että metsärahastojen ja sijoittajien metsäostoissa käyttämä pääoma on etupäässä kotimaista.
– Mikä on ulkomaisen rahan osuus, sitä me emme tarkkaan tiedä.
Tilastojen valossa se on kuitenkin kasvamaan päin.
*Voit keskustella aiheesta 29.01.2023 klo 23:een saakka.*
Rockbändien rumpalinakin tunnettu kuvataiteilija Markus Heikkerö vei fallosmaalauksensa Yhdysvaltain raamattuvyöhykkeelle ja yllättyi
Heikkerön surrealistiset fallosmaalaukset ihastuttivat yliopistoväkeä Yhdysvaltain raamattuvyöhykkeellä.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa Markus Heikkerö -ohjelma Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64593893)
Hämeenlinnan kupeessa sijaitseva Harvialan kartano oli kuvataiteilija **Markus Heikkerölle** kiehtova lapsuudenmiljöö. Isä **Topi Elias Heikkerö** oli metsänhoitaja ja työskenteli Rosenlewien teollisuussuvun omistaman kartanon isäntänä. Perhe asui Harvialassa 1950-luvun alusta 60-luvun alkupuolelle. Kartanon alueen puutarhat olivat huippukunnossa, sillä niitä hoiti oma puutarhuri. Kasvihuoneissa kasvatettiin mm. viinirypäleitä, mikä oli tietysti tuohon aikaan hyvin harvinaista.
Kartanolla oli oma metsänvartija, jonka tehtäviin kuului mm. fasaanien kasvattaminen ja variksien ampuminen. Tuohon aikaan kartanolla järjestettiin fasaaninmetsästystä vieraaksi saapuvien merkkihenkilöiden iloksi. Esimerkiksi nykyisen Ruotsin kuninkaan isoisä kuningas Kustaa VI Aadolf kävi Harvialassa Suomen vierailunsa yhteydessä.
Korkeakulttuurin ympäröimänä
Heikkerön äiti **Liisa Heikkerö** (os. Hoffrén) oli runoilija ja hänen kauttaan perheellä oli myös hyvät yhteydet kulttuuripiireihin. Tunnettuja kirjailijoita, kuvataiteilijoita ja muita kulttuurivaikuttajia kävi usein vieraana, ja Heikkerö tutustui jo lapsena vanhempien tilaamien kansainvälisten kuvalehtien välityksellä nykytaiteen silloisiin ilmiöihin.
Muitakin kulttuurista kiinnostuneita lapsia kuului pihapiiriin. Myöhemmin poplaulajana tunnetuksi tullut **Leo Friman** veljineen sekä sittemmin kuvataiteilijaksi tullut **Hannu Lindholm** olivat tiivis kaveriporukka. Pojat seikkailivat paitsi kartanon maissipellossa, jossa kasvatettiin rehua fasaanien ruuaksi, myös kaikkialla läheisten vesistöjen, Vanajaveden ja Katumajärven rantamaisemissa. Friman ja Heikkerö tekevät vielä nykyisinkin vuosittain retken kartanon maille.
Vuonna 1962 Heikkerön perhe muutti isän työn mukana Kuopioon. Sielläkin heidän arkeensa kuului jatkuva vuorovaikutus eri alojen taiteilijoiden kanssa. Esimerkiksi lähiseudulla talon omistanut elokuvaohjaaja Rauni Mollberg ja taidemaalari Alpo Jaakola olivat usein nähtyjä vieraita. Erityisesti Jaakolan jutustelua Heikkerö kuunteli mielellään.
Underground-kollektiivi adoptoi nuoren lahjakkuuden
Vuonna 1968 Heikkerö kutsuttiin poikkitaiteellisen Sperm -ryhmän jäseneksi. Se oli underground-yhtye ja taiteilijoiden kollektiivi, joka piti majaa Helsingissä Lönnrotinkatu 33:ssa sijainneessa purkutalossa. 16-vuotias Heikkerö viihtyi porukassa, ja niin hän tuli enemmän tai vähemmän asuneeksi Lönnrotinkadun talossa kaksi seuraavaa vuotta.
Tuohon aikaan ajoittuu myös hänen ensimmäinen näyttelynsä. Se oli esillä Hakaniemessä sijainneessa Elannon puurakennuksessa vuonna 1969. Näyttely herätti suurta huomiota, ja näin Heikkerön taiteilijanura oli alkanut. Heikkerö maalasi tähän aikaan erityisesti fallos-aiheisia maalauksia surrelismin hengessä. Kuvataiteellisen työnsä ohessa Heikkerö eli elämää myös rock-tähtenä. Hän soitti lyömäsoittimia Sperm, Haikara ja Sleepy Sleepers -yhtyeissä.
1980-luvulta alkaen Heikkerö kiinnostui taidepedagogiikasta, ja hän alkoi työskennellä taidekorkeakoulujen opettajana. Tämä polku johti kutsuun Knoxvilleen, Tennesseen yliopiston professoriksi vuonna 1992. Vaikka yliopisto sijaitsi nk. raamattuvyöhykkeellä, Heikkerön aikaisemmat fallosmaalaukset herättivät siellä ihastuksen sekaista ihmetystä. Heikkerö itse puolestaan ihastui eteläisen valon laajaan sävykirjoon. Hän koki näkevänsä värit aivan uudella tavalla.
Heikkerölle tarjottiin myös vakituista professuuria Tennesseessä. Hän lähti kuitenkin vuonna 1995 ensin Länsi-Virginiassa toimivaan luovien taiteiden keskuksee. Sen jälkeen hän siirtyi muutamiksi kuukauksiksi Memphisiin, jossa hän piti näyttelyn. Lopulta hän päätyi San Franciscoon, Kaliforniaan jossa työskenteli kaksi ja puoli vuotta.
Valon hohde
Kalifornian valo oli vieläkin taianomaisempaa, kuin mihin hän oli Tennesseessä tottunut. Valtameren tuottamat heijastukset toivat maisemaan sellaisen valonhohteen, jota hän ei ollut osannut kuvitellakaan. Hän omaksui omaankiin maalaamiseensa kalifornialaisten maalarien suosiman väri-ilmaisun: maalauksissa tuli nähdä koko spektrin kaikki värit. Heikkerön maalaukset alkoivat tulvia valohohdetta, jossa varjot olivat harmaan sijasta esineen vastavärin mukaisia, ja jossa valo itsessään näyttäytyi eräänlaisena valaisevana huntuna.
Heikkerön maalauksia on Suomessa ollut laajasti esillä Kiasman *Elämä on turhaa baby...* -yksityisnäyttelyssä vuonna 2015.
Veera Arola olisi halunnut vuokrata beer pong -pöydän synttäreilleen, mutta joutui ostamaan oman – siitä syntyi yritysidea
Kotkalainen työterveyshoitaja perusti somistusyrityksen hoitovapaalla.
Omakotitalon yläkerran aula ja yksi makuuhuoneista pursuavat maljakoita, kynttiläkuppeja ja kestokukka-asetelmia. Näyttää siltä, että tila loppuu kohta kesken.
Tavarat ovat kotkalaisen Humu-somistevuokraamon juhlatarvikkeita. **Veera Arola** perusti yrityksen ollessaan hoitovapaalla työterveyshoitajan työstä.
– Moni äiti näyttää perustavan nykyään yrityksen juuri hoitovapaalla ollessaan. Ilmeisesti se on sellaista idearikasta aikaa, Veera Arola naurahtaa sylissään neljä kuukautta vanha **Oliver**.
Ajatus lähti omista tarpeista. Arola etsi vuokralle beer pong- eli kaljapingispöytää omille syntymäpäivilleen. Hän ei kuitenkaan löytänyt lähialueelta ketään, joka olisi sellaisen vuokrannut. Pöytä piti siis ostaa.
Myös omista häistä oli jäänyt kaikenlaista rekvisiittaa, jolle ei oikein löytynyt paikkaa juhlapäivän jälkeen.
Yritykselle tuli heti runsaasti kyselyjä, ja varauksia on jo tehty vuodelle 2024.
– Osa asiakkaista haluaa, että käydään ennakkoon katsomassa juhlapaikka ja katsotaan somistukset sen mukaan. Toiset taas tulevat tänne itse valitsemaan tarvittavan rekvisiitan, kertoo Arola.
Yläaulaan onkin tehty mallipöytä, johon erilaisia kattauksia voi kokeilla. Hääparit eivät ole ainoa asiakaskunta, vaan myös yritykset haluavat somistusapua juhlatilaisuuksiin.
**Kuuntele Veera Arolan haastattelu alta. Toimittajana Kirsi Lönnblad.**
Suomalaiset somistavat hillitysti
Hää- ja juhlatrendit vaihtuvat aika ajoin.
– Sosiaalinen media ja esimerkiksi Pinterest ovat hyviä lähteitä sille, mitä ihmiset milloinkin haluavat, Veera Arola kertoo.
Arolan mukaan suomalaiset sisustavat ja somistavat varsin hillitysti ja vaalein värein vuodesta toiseen. Yksittäisiä trendejä tulee ja menee. Esimerkiksi aiemmin suosittu ruusukulta on vaihtunut kultaan ja hopeaan.
– Tälle vuodelle on tulossa pastellisävyjen rinnalle myös kirkkaampia värejä, Veera Arola ennustaa.
Helsingin häämessut valitsi tammikuussa Arolan yrityksen vuoden 2023 hääsuunnittelu- ja somistuspalveluksi.
– Se oli aivan ihana juttu tälle pienelle yritykselle. Palkinto tuli yllätyksenä, ja olen ollut siitä tosi onnellinen. Se on tuonut lisää näkyvyyttä ja sitä kautta on tullut kyselyjä ja paljon uusia asiakkaita, iloitsee Arola.
Suomalaisten luottamus taksiliikenteeseen romahti, kertoo kysely
Taksiliikenteen toimivuuteen luotti enää reilut kaksi viidestä kyselyn vastaajasta.
Suomalaisten luottamus taksiliikenteen toimivuuteen on heikentynyt huomattavasti viidessä vuodessa, käy ilmi Kunnallisalan kehittämissäätiö Kaksin teettämästä kyselystä.
Viime vuoden joulukuussa tehdyn tutkimuksen mukaan taksiliikenteen toimivuuteen luotti enää reilut kaksi viidestä vastaajasta. Vuonna 2017 taksiliikenteeseen luotti vielä lähes 85 prosenttia vastaajista.
Taksiliikenteen luotettavuuteen kielteisesti suhtautuvien määrässä tapahtui merkittävä kasvu. Joulukuussa tehdyn tutkimuksen mukaan lähes puolet vastaajista ei luota taksiliikenteeseen. Vuoden 2017 tutkimuksessa epäluottamuksensa ilmaisi noin kymmenen prosenttia vastaajista.
Tutkimuksen toteutti Kantar Public. Tutkimusta varten haastateltiin 1 029 ihmistä, ja tulosten virhemarginaali on koko aineiston tasolla suurimmillaan vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Litvinenkon salamurha näytelmänä Lahden kaupunginteatterissa – näyttelijä Jarkko Lahti opetteli Vladimir Putinin eleet Youtubesta
Totuuden hinta on julman ajankohtainen näytelmä Putinista ja murhatusta Aleksandr Litvinenkosta. Se esitetään nyt ensimmäistä kertaa Suomessa.
Karussa työhuoneessaan presidentti **Vladimir Putin** nojaa työpöytäänsä ja tarttuu puhelimeen.
– Haluan valvoa ja häiritä erästä kohdetta, upseeria, arvoltaan everstiluutnantti. Nimi on Litvinenko. Pidä minut ajantasalla, hän sanoo puhelimeen.
Putin puristaa luuria kädessään katse jähmettyneenä tuijotukseen.
Mitä tapahtuu ihmiselle, joka ei tottele? Miten valtakoneisto kohtelee sille epämieluisaa henkilöä?
Vastaus annetaan Lahden kaupunginteatterissa.
Ohjaaja **Anne Rautiainen** sai vuonna 2020 ensimmäistä kertaa luettavakseen englantilaisen näytelmäkirjailija **Lucy Prebblen** tekstin *Totuuden hinta* (*A Very Expencive Poison*).
Vielä silloin hän ei voinut edes kuvitella, miten ajankohtainen siitä tulisi.
– Onpas hienosti kirjoitettu näytelmä, ajattelin.
Kun [Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan](https://yle.fi/a/74-20010573) alkoi helmikuussa 2022, tekstistä oli tullut Rautiaisen sanoin jo ”kuumottava”.
– Herranen aika, mitä näytelmää olemme tekemässä! Järkytyin Ukrainan sodasta ja näytelmä tuntui vieläkin tärkeämmältä, hän muistelee.
*Totuuden hinta* -näytelmän kantaesitys on tänään lauantaina.
– Se kertoo Venäjän hallinnon harjoittamasta terrorista, hirmuhallinnosta ja diktaattorista, ohjaaja Anne Rautiainen lataa.
Totuuden hinta on ihmishenki
Valokuvassa entinen Venäjän turvallisuuspalvelun agentti **Aleksandr Litvinenko** (1962-2006) makaa lontoolaisen sairaalan sängyssä kaljuna, riutuneena ja kuolemaisillaan. [Hänet on myrkytetty Polonium-210-myrkyllä.](http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/6179074.stm)
Litvinenko, presidentin kärkäs arvostelija ja Venäjän hallinnon epäkohtien paljastaja kuoli pian kuvan ottamisen jälkeen.
Syyllisten etsimiseen ja tapauksen tutkimiseen meni vuosia.
Viimein [vuonna 2021 Euroopan ihmisoikeustuomioistuin](https://yle.fi/a/3-12108594) totesi, kuten [aikaisempi brittitutkimus](https://yle.fi/a/3-8614205), että Aleksandr Litvinenkon kuolema oli salamurha.
Se tapahtui Venäjän käskystä ja murhasta tiesi myös Vladimir Putin.
Näytelmä *Totuuden hinta* seuraa tapahtumaketjua Moskovasta Lontooseen.
Mikä on totuuden hinta?
– Valitettavasti tässä se on ihmishenki, ohjaaja Anne Rautiainen vastaa.
Jussi-palkittu näyttelijä ja uusi Teatterikorkeakoulun näyttelijäntyön professori **Jarkko Lahti** sanoo, että näytelmä on historiallisen ajankohtainen.
– En tiedä, onko suomalaisen teatterin historiassa kovin monesti oltu tilanteessa, jossa itänaapurin diktaattoria kuvataan näin kriittisesti.
Putinin asekäsi ei liiku
Jarkko Lahti haki apua Vladimir Putinin rooliin kirjallisuudesta.
– Luin tietokirjoja, jotka koskivat muun muassa hänen valtaan nousuaan.
Putinin ilmeet ja eleet, kävely- ja puhetyylin hän opiskeli katsomalla Youtube-videoita. Hän nappasi niistä myös ryhtiin, otsaryppyihin ja ilmeisiin liittyviä vinkkejä.
Lahti ottaa muutaman rennon askeleen jäljitellen Putinin kävelytyyliä toinen käsi vakaana kylkeä myöten.
– Putinin tavassa kävellä näkyy hänen agenttikoulutuksensa. Oikea käsi ei hievahda kyljeltä, se on kuin asekäsi, joka ei liiku.
Lahden mielestä julkisen kulissin takana on pieni ja epävarma ihminen valtapyrkimyksineen.
– Voin kuvitella, että myös aika paljon pelkoa.
Vaikka henkilöstä olisi mitä mieltä hyvänsä, näytellessä on oltava roolihenkilön puolella.
– Myös silloin kun näytellään Vladimir Putinia, Lahti sanoo.
Näytelmä ei sodi Venäjää vastaan
*Totuuden hinta* yhdistelee tositapahtumia jännitysnäytelmäksi, mutta on samalla Aleksandr Litvinenkon ja hänen vaimonsa **Marina Litvinenkon** rakkaustarina.
Aleksandr Litvinenkoa näyttelee **Mikko Pörhölä** ja Marinaa **Saana Hyvärinen**.
– Litvinenko oli vahvasti isänmaallinen venäläinen. Hän nimen omaan puolusti Venäjän kansaa diktatuurilta ja yritti suojella demokratiaa, samoin hänen vaimonsa Marina, näyttelijä Jarkko Lahti sanoo.
Ohjaaja Anne Rautiainen painottaa, ettei näytelmän tarkoitus ole mustamaalata venäläisiä ja Venäjän kansaa.
Näytelmä ei myöskään alleviivaa tai huuda: Huomio, Ukrainassa on sota ja Venäjä hyökkäsi sinne.
Rautiaisen mielestä sellaiselle ei ole tarvetta, koska jokainen on nähnyt uutisia ja tietää julman sodan kauhut.
– Ajattelen, ettei teatterin katsomossa ole yhtään ihmistä, joka ei tiedä, mitä Ukrainassa parhaillaan tapahtuu. Se laittaa näytelmän uuteen yhteyteen ja lisää panoksia.
*Näytelmän Totuuden hinta kantaesitys on Lahden kaupunginteatterissa 28.1.2023.*
**Katso myös:** [Näyttelijä Jarkko Lahti Vladimir Putinina](https://arenan.yle.fi/1-64911271)
Onko Venäjältä Norjaan loikannut mies Wagner-sotilas vai kaksoisagentti? Lehti osoittaa aukkoja Andrei Medvedevin tarinassa
Andrei Medvedev otettiin kiinni Paatsjoella Venäjän rajan läheisyydessä perjantaina 13. tammikuuta.
**Andrei Medvedevin** tarina on herättänyt huomiota ympäri maailman. Norjaan paennut ja sieltä turvapaikkaa hakenut 26-vuotias kertoo sotineensa palkkasotilasyhtiö Wagnerin palveluksessa Bahmutissa Itä-Ukrainassa.
Mikäli Medvedevin antamat tiedot pitävät paikkansa, hän on ensimmäinen länsimaihin paennut Wagner-sotilas.
Hän kertoo todistaneensa sotarikoksia ja haluavansa kertoa niistä. YK:n Ukrainan tutkintakomissio [on ottanut](https://www.aftenposten.no/norge/i/nQ4Q5x/medvedev-loeslatt-naa-vil-fn-kommisjon-snakke-med-ham) häneen yhteyttä ja haluaa keskustella hänen kanssaan.
Mutta Medvedevin kertomuksessa on aukkoja, norjalaisen [sanomalehti Aftenpostenin](https://www.aftenposten.no/verden/i/EQR8n2/paagrepet-av-norske-myndigheter-historien-til-wagner-avhopperen-slaar-sprekker) kartoitus osoittaa.
Loikkasi kaksi viikkoa sitten
Medvedev saapui Norjaan perjantaina tasan kaksi viikkoa sitten, ja hänet otettiin kiinni Paatsjoen kylässä Venäjän rajan läheisyydessä epäiltynä laittomasta maahantulosta.
Sieltä mies kuljetettiin Osloon, jossa hänet [pidätettiin](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/Q7jR9A/andrej-medvedev-paagrepet-etter-utlendingsloven) maahanmuuttolain nojalla. Keskiviikkona Medvedev [vapautettiin](https://www.nrk.no/norge/politiet-loslater-tidligere-leiesoldat-andrej-medvedev-1.16270919) todisteiden puutteen vuoksi. Norjan media ei ole kertonut, mihin hänet on sen jälkeen sijoitettu.
Norjan maahanmuuttoviranomaiset tarjoavat hänelle katon pään päälle, koska hän on hakenut turvapaikkaa. Häntä ei kuitenkaan [sijoiteta yhteismajoitukseen](https://www.nrk.no/norge/politiet-loslater-tidligere-leiesoldat-andrej-medvedev-1.16270919) muiden turvapaikanhakijoiden kanssa.
Norjan keskusrikospoliisi ja maahanmuuttoviranomaiset jatkavat hänen kertomuksensa todenperäisyyden selvittämistä ja tutkivat, onko turvapaikan myöntämiselle perusteita.
Kaikki tiedot yhdestä lähteestä
Aftenposten kyseenalaistaa, onko Medvedev ylipäänsä palvellut Wagnerissa. Lehti huomauttaa, että kaikki tiedot siitä perustuvat Medvedevin oman kertomuksen lisäksi yhteen lähteeseen: ihmisoikeusjärjestö Gulagu.netin johtajaan **Vladimir Osetškiniin**.
Osetškinin tausta on kirjava. Hänet tuomittiin vuonna 2011 vankilaan talousrikoksista ja vapauduttuaan hän perusti korruption ja kidutuksen vastaisen Gulagu.netin. Se on muun muassa paljastanut törkeää kidutusta venäläisissä vankiloissa.
Toisaalta Osetškin kannatti aikanaan Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** lakia [ulkomaalaisista agenteista](https://www.amnesty.fi/ihmisoikeusjarjestot-ahtaalla-venajalla-lainsaadannon-tiukentuessa/) ja tuomitsi Ukrainan vallankumouksen helmikuussa 2014, Aftenposten kertoo.
Oliko Medvedev sodassa vai ei?
Venäläinen riippumaton toimittaja ja kansalaisoikeusjärjestö Russia Behind Barsin johtaja **Olga Romanova** kertoo Aftenpostenille tuntevansa Medvedevin tapauksen. Hänen järjestönsä oli yhteydessä tähän jo vuonna 2020, mutta lehti ei kerro, missä yhteydessä.
Romanov epäilee, onko Medvedev ylipäänsä ollut sodassa – eikä ainakaan usko, että tämä olisi toiminut ryhmänjohtajana. Hänellä on laaja verkosto Wagnerin palkkaamiin vankeihin ja heidän omaisiinsa.
– Wagner on voinut rekrytoida hänet, mutta hän ei ole voinut olla ryhmänjohtaja. Hänellä ei ole taistelukokemusta, eikä auktoriteettia, varsinkaan muiden vankien keskuudessa. Mikäli hän oli sodassa, hän oli tavallinen sotilas, Romanova sanoo Aftenpostenille.
Hän myös ihmettelee, mihin Medvedevin sotilaallinen arvomerkki on kadonnut. Medvedev on näyttänyt sitä gulagu.netin haastatteluissa, mutta kertonut myöhemmin, että luovutti tai heitti pois sen.
– Miksi hän teki niin? Teoriassa se oli ainoa todiste siitä, että hän oli Ukrainassa.
Prigožin: Hän on erittäin vaarallinen
Wagnerin perustaja ja johtaja **Jevgeni Prigožin** kuitenkin vahvisti [Aftenpostenille](https://www.aftenposten.no/verden/i/eEv3AK/direktestudio-krigen-i-ukraina?pinnedEntry=68149) muutama päivä Medvedevin loikkauksen jälkeen, – ennen Aftenpostenin selvitystä tämän taustasta – että tämä oli kuulunut Wagneriin.
Ilmeisesti yrityksenään pilkata Medvedevin todistusta, Prigožin väitti tämän kuuluneen Wagnerin pohjoismaiseen palkkasotilasyksikkö Nidhoggiin ja lisäsi, että tällä olisi Norjan kansalaisuus. Nidhoggia [ei tiettävästi ole olemassa](https://www.bbc.com/news/world-europe-64296979), ja Medvedevin puolustusasianajaja kiistää, että tällä olisi Norjan kansalaisuus.
Prigožin varoitti myös, että Medvedev on erittäin vaarallinen, ja väitti tämän pahoinpidelleen vankeja.
Lastenkotilapsi Siperiasta
[Aftenposten on selvitellyt](https://www.aftenposten.no/verden/i/Xb5LPE/barnehjem-i-sibir-tjeneste-i-elitestyrke-to-aar-i-fengsel-naa-sitter-han-i-norge) myös Andrei Medvedevin taustoja ennen väitettyä värväystä Wagneriin.
Hän syntyi Baktšarissa Tomskin alueella Siperiassa 16. elokuuta 1996. Hänen äitinsä kuoli nuorena, isä lähti ja Andrei kasvoi lastenkodissa.
Vuonna 2014 hän aloitti asevelvollisuutensa suorittamisen Uljanovskissa ilmavoimien 31. prikaatissa, jota Aftenposten luonnehtii eliittijoukoksi. Kun asevelvollisuus oli ohi, Medvedev jäi ilman työpaikkaa ja asuntoa.
Hän sai ensimmäisen tuomionsa varkaudesta vuonna 2016 ja toisen viidestä varkaudesta vuotta myöhemmin. Hänet tuomittiin yli kolmen vuoden vankeusrangaistukseen.
Vuonna 2020 hän muutti Tomskista ensin Moskovaan ja sitten Simferopoliin, Venäjän Ukrainalta miehittämälle Krimin niemimaalle. Sen jälkeen tiedot hänen liikkeistään ovat hajanaisia. Hän itse kertoo liittyneensä Wagneriin 6. heinäkuuta 2022. Norjalaiselle asianajajalleen hän on kertonut, ettei hänellä juurikaan ollut valinnanmahdollisuuksia.
– Hän uskoi joka tapauksessa joutuvansa armeijaan ensimmäisessä kansallisessa liikekannallepanossa, sanoo puolustusasianajaja **Brynulf Risnes** Aftenpostenille.
Etelä-Pohjanmaalla rokotteita tarjolla vakavalle koronataudille alttiille pikkulapsille
Koronarokotteita voidaan tarjota jatkossa vähintään kuuden kuukauden ikäisille vakavalle koronavirustaudille alttiille lapsille, Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue tiedottaa.
Aiemmin sovittuja 5-11-vuotiaiden rokotuksia suositellaan jatkettavan edelleen, jos lapsella on jokin vakavalle koronataudille altistava perussairaus.
Rokotteita on tarjolla korona-riskiryhmään kuuluville pikkulapsille lastenneuvoloissa viikosta 5 alkaen. Rokotusmahdollisuutta tarjotaan pikkulasten huoltajille normaalien neuvolakäyntien yhteydessä.
Rokotus on vapaaehtoinen ja maksuton.
Muutos perustuu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suositukseen, joka puolestaan perustuu kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän (KRAR) lausuntoon sekä KRAR:n alatyöryhmän taustaselvityksiin ja kannanottoihin.
Kuka suomalaisista yhdistetyn urheilijoista ottaa MM-mitalin? Osallistu äänestykseen ja voita Urheilustudion pipo
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Urheilustudion pipo.
Yhdistetyn maailmancup jatkuu tänä viikonloppuna perinteikkäällä kilpailupaikkakunnalla Seefeldissä Itävallassa. Myös Urheilustudion lauantain kysymys liittyy yhdistetyn urheilijoihin. Planican MM-kisat häämöttävät enää vajaan kuukauden päässä, joten haeme teidän suomalaista mitalisuosikkianne.
Äänestä ja voit voittaa Urheilustudion tuotepalkinnon. Palkinto arvotaan kaikkien äänestäneiden kesken.
Äänestykseen voi osallistua vain kerran ja se on auki lauantaihin kello 16.00 asti. Osallistumiseen vaaditaan [Yle-tunnus.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Ylen lauantain tv-lähetykset:
[09.40 Yhdistetyn maailmancup, Seefeld, naiset, HS 109, **Areena**](https://areena.yle.fi/1-64824139)   
[10.55 Para-alppihiihdon MM-kisat, miesten pujottelun 1. kierros, **Areena**](https://areena.yle.fi/1-64824495)  
[11.00 Urheilustudio TV2](https://areena.yle.fi/1-63866823)  
[11.10 Yhdistetyn maailmancup, miehet, HS 109, **TV2**](https://areena.yle.fi/1-63869152)  
[12.05 Alppihiihdon maailmancup, Cortina d'Ampezzo, miehet super-G, **TV2**](https://areena.yle.fi/1-64876623)  
[12.55 EM-taitoluistelu, Espoo, naisten vapaaohjelma **TV2**](https://areena.yle.fi/1-64824382)**,** [**Yle Areena**](https://areena.yle.fi/1-64824382)  
[13.25 Urheilustudio **TV2**](https://areena.yle.fi/1-63866842)  
[13.40 Yhdistetyn maailmancup, Seefeld, naiset, HS 109, **TV2**](https://areena.yle.fi/1-64824139)   
[14.25 Para-alppihiihdon MM-kisat, Espot, **Areena**](https://areena.yle.fi/1-64824501)  
[14.30 EM-taitoluistelu, Espoo, naisten vapaaohjelma, **TV2**](https://areena.yle.fi/1-64824382)  
[14.35 Yhdistetyn maailmancup, Seefeld, miehet 10 km ,**Areena**](https://areena.yle.fi/1-64824189)  
[15.10 Mäkihypyn maailmancup, Kulm, miehet, HS 235, **Areena**](https://areena.yle.fi/1-64824311)  
[15.55 Yhdistetyn maailmancup, Seefeld, naiset 5 km, **Areena**](https://areena.yle.fi/1-64824197)  
[16.00 Jääkiekkokierros, **Yle Puhe**](https://areena.yle.fi/1-64554266)  
[16.58 Yhdistetyn maailmancup, Seefeld, miehet 10 km, **TV2**](https://areena.yle.fi/1-63869136)  
[17.45 Mäkihypyn maailmancup, Kulm,miehet, HS 235](https://areena.yle.fi/1-63867697) **Areena**  
[18.25 EM-taitoluistelu, jäätanssi, **Areena**](https://areena.yle.fi/1-64824388)  
[19.00 EM-taitoluistelu, jäätanssi, **TV2**](https://areena.yle.fi/1-64552318)  
[21.55 Hiihdon alle 20-vuotiaiden MM, sprintit, **Areena**](https://areena.yle.fi/1-64822259)  
[22.00 NHL: Colorado - St. Louis, **TV2**](https://areena.yle.fi/1-63219905)
Hevonen liukastui Humppilassa, pelastuslaitos nosti eläimen ylös
Jäisellä pihalla liukastunut hevonen nukutettiin ensin, jotta nosto sujui turvallisesti.
Hevonen liukastui ja kaatui jäisellä pihalla Kuumantiellä Humppilassa perjantai-iltana. Kanta-Hämeen pelastuslaitos hälytettiin apuun hevosta nostamaan. Paikalle kutsuttiin myös eläinlääkäri, joka nukutti hevosen varotoimena ennen nostoa.
Ihmisille tilanteesta ei koitunut vaaraa. Omistaja ja eläinlääkäri jäivät seuraamaan tilannetta.
Kela lopettaa muistisairaiden sopeutumisvalmennukset – Muistiliitto tyrmää ratkaisun
”Osa tulkitsee asiaa siten, että muistisairaita ei kannattaisi kuntouttaa ja niinhän asia ei tietenkään ole”, sanoo Muistiliiton toiminnanjohtaja Katariina Suomu.
Kela kertoi toissa viikolla päättävänsä muistisairaille tarkoitetut harkinnanvaraiset sopeutumisvalmennuskurssit vuoden 2024 lopussa.
Muistiliitto pitää päätöstä valtavana iskuna ihmisille, jotka ovat saaneet muistisairausdiagnoosin ja joutuvat nyt sopeutumaan arkeen etenevän neurologisen sairauden kanssa ilman kurssin tukea.
Liitto on ihmeissään tilanteesta, jossa palvelujärjestelmän tavoite on muistisairaiden asuminen mahdollisimman pitkään kotona, mutta samaan aikaan karsitaan palveluita, eikä nimenomaan panosteta muistisairaiden toimintakyvyn ylläpitoon.
Muistisairaus koskettaa monin tavoin myös läheisiä, kuten puolisoa, ja myös heillä on suuri tuen tarve uudessa elämäntilanteessa, liitto muistuttaa.
Muistiliiton toiminnanjohtaja **Katariina Suomun** mukaan kurssit ovat tarjonneet mahdollisuuden sopeutua vakavan ja etenevän sairauden kanssa elämiseen ja uuteen arkeen.
– Muistisairaus ei merkitse missään tapauksessa elämän loppumista, mutta vaikuttaa sairastuneen elämään, ja edetessään myös läheisen elämään sekä ihmissuhteisiin läheisten kanssa.
Suomun mukaan ikääntyneet ovat ottaneet tiedon kurssien päättymisestä vastaan raskaasti.
– Osa tulkitsee asiaa siten, että muistisairaita ei kannattaisi kuntouttaa ja niinhän asia ei tietenkään ole. Toki palveluita kannattaa kehittää ja uudistaa, mutta se, että lakkautetaan kokonaan jokin, koska ei pystytä vastaamaan kasvaneeseen tarpeeseen, ei kuulosta kestävältä ratkaisulta.
– Jos päätös ei tästä muutu, on aivan välttämätöntä, että valtiovallan toimesta syntyvä aukko jollain tavoin paikataan, Suomu painottaa.
Eduskunta päättää Kelan harkinnanvaraisen kuntoutuksen määrärahasta
Kela etuuspäälikkö **Tuula Ahlgren** sanoo, että Kela selvittää vielä mahdollisuutta jatkaa alle 68-vuotiaiden muistisairaiden sopeutumisvalmennusta.
Kelan harkinnanvarainen kuntoutus on määrärahaan sidottu ja määrärahasta päättää eduskunta. Ahlgrenin mukaan viime vuosina harkinnanvarainen kuntoutuksen asiakasmäärä on kasvanut nopeasti, eivätkä määrärahat enää riitä kaikkien palveluiden tuottamiseen.
– Erityisesti lasten ja nuorten neuropsykiatristen sairauksien puolella perhekuntoutuksen ja ”oma väylä” -kuntoutuksen asiakasmäärät ovat viime vuosian kasvaneet merkittävästi.
Muistisairaiden sopeutumisvalmennuskursseilla on 2019–2022 ollut noin 250 osallistujaa. Kelan ratkaisuun vaikutti Ahlgrenin mukaan keskeisesti se, että kuntoutuspalveluiden määrä on jatkuvasti kasvava ja Kela on voinut järjestää kuntoutuspalveluja vain pienelle asiakasmäärälle suhteessa muistisairaiden määrään Suomessa.
Ahlgren sanoo, että Kela pitää kuitenkin hyvin tärkeänä muistisairaiden kuntoutusta ja toivoo, että tulevaisuudessa palveluja voitaisiin järjestää.
Sosiaali- ja terveysministeriö on ehdottanut kuntoutuksen uudistamisen arviointiraportissa 11/22 ikääntyneiden lääkinnällisen kuntoutuksen kehittämiseen tähtäävien toimenpiteiden toteuttamista seuraavalle hallituskaudelle.
Ahlgren sanoo, että niissä keskusteluissa, joissa hän on ollut mukana on todettu, että parhaiten kotona asuvaa muistisairasta tukisi lähellä omaa arkiympäristöä tapahtuva kuntoutus, jossa sairastuneen oma verkosto on mukana.
Kela kertoi muutama viikko sitten [lopettavansa useita muitakin kuntoutuskursseja](https://www.kela.fi/yhteistyokumppanit-kuntoutuspalvelut/5083771/kelan-harkinnanvaraiset-kuntoutuspalvelut-uudistuvat), kuten perhekurssit ihon sairautta sairastavalle lapselle, hengityssairautta sairastavalle lapselle ja epilepsiaa sairastavalle lapselle sekä tyypin 1 diabetesta sairastavan nuoren sopeutumisvalmennuskurssit. Osa jäljelle jäävistä kursseista puolestaan korvautuu toisella tai yhdistetään uudeksi kokonaisuudeksi.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 29. tammikuuta kello 23:een saakka.*
**Katso myös:**
Wednesdayn hittitanssi on erikoinen, mutta sen oppii helposti – katso videolta tanssinopettajan vinkit
Uusia trenditansseja on ilmaantunut aina säännöllisin väliajoin. Tiputanssista ja Macarenasta on kuitenkin someaikana tultu jo kauas, kun tanssityylejä syntyy päivittäin.
Vakavailmeinen tyttö tanssii väännellen käsiään. Tuhannet ja tuhannet nuoret toistavat perässä.
Suoratoistopalvelu Netflixissä marraskuussa julkaistu Addams-perheen tyttärestä kertova Wednesday-sarja nousi nopeasti ilmestymisensä jälkeen suosituksi. Erityisesti kohtaus, jossa Wednesday tanssii omalaatuisesti koulunsa tanssiaisissa, on saavuttanut viraalistatuksen Tiktokissa. Videopalvelussa asiasanalla Wednesdaydance on näyttökertoja 1,7 miljardia. Wednesdaychallenge-tunnisteella videoita on katseltu 65,2 miljoonaa kertaa.
Videoissa nuoret tanssivat sarjasta tuttua koreografiaa, jonka Wednesdayta näyttelevä **Jenna Ortega** suunnitteli hahmolleen itse. Tanssiliikkeet ovat rantautuneet myös suomalaisiin kouluihin, joissa lapset tanssivat videoiden mukana.
Joensuun tanssiopiston rehtori **Nuppu Niemi-Henryn** mielestä juuri Wednesdayn tanssiliikkeiden suosio piilee niiden outoudessa.
– Tanssi on hyvin erikoinen, liikkeet outoja. Tunnelma tanssissa on aika *awkward* ja samalla hyvin koukuttava. Jos joku tekisi vastaavia liikkeitä tanssilattialla, voisivat muut miettiä, että mitä tuo ihminen oikein tekee, Niemi-Henry nauraa.
Trenditansseissa viehättää helppous
Gangnam style, flossaus, tiputanssi, Macarena…. Viraaleja ja suosittuja trenditansseja on ollut aina. Sosiaalisen median aikakausi on nopeuttanut sitä, millaisella vauhdilla ja voimalla uusia tansseja syntyy. Etenkin lyhyiden videoiden alustat Tiktok ja Zoomerang ovat tanssivideoita täynnä. Yksittäinen video voi nopeastikin nousta viraalihitiksi, jolloin tanssiliikkeitä lähdetään katselukertojen toiveissa kopioimaan uudelleen ja uudelleen.
Tanssinopettaja Nuppu Niemi-Henry arvelee tanssien suosion olevan niiden monipuolisuudessa.
– Luulen, että Tiktokin myötä syntyi tanssien uusi aalto. Jos tanssissa on jotain erikoista, etenkin nuoret tarttuvat siihen helposti kiinni. Tanssissa pitää olla jotain mielenkiintoista ja uutta, mutta sen täytyy olla tarpeeksi helppo ja yksinkertainen, että katsoja voi oppia itsekin, Niemi-Henry pohtii.
Wednesdayn tanssi kestää kokonaisuudessaan kolmisen minuuttia ja pitää sisällään lukuisia liikkeitä. Tiktokin tanssit ovat kestoltaan vain murto-osan tästä. Tansseihin nuoret ovat omaksuneet Wednesdaylta muutaman omalaatuisimman ja helpoimman liikkeen.
Perässä seuraamalla oppii
Tanssimisesta ja etenkin trenditansseista kiinnostuneelle Joensuun tanssiopiston rehtori suosittelee muiden liikkeiden seuraamista.
Jokainen ilmentää ja toteuttaa suosittua tanssia hieman omalla tavallaan. Useita tanssijoita seuraamalla liikkeiden punainen lanka hahmottuu nopeasti.
– Kannattaa kokeilla rohkeasti. Kun tanssiin laittaa pienen persoonallisen otteen ja oman sävyn, siitä tulee aina parempi, kuin suora toisen kopiointi, Nuppu Niemi-Henry ohjeistaa.
Yhdysvalloissa parin kuukauden aikana Wednesday-tanssista on tullut niin suuri ilmiö, että sen pohjalta järjestetään myös tanssikilpailuita.
Trenditanssit tuottavat myös omia tanssituntejaan. Esimerkiksi Fortnite-videopelin tansseista järjestetään tanssikoulu Tampereella. Pelin myötä myös pojat ovat kiinnostuneet aiempaa enemmän tanssimisesta.
Myös Tiktok-tanssien saloja opetetaan jo alakouluikäisistä alkaen omilla tanssitunneillaan.
Tanssiopettaja Nuppu Niemi-Henry uskoo, että tällaisilla tunneilla myös Wednesday Addamsin tanssikuvioilla on paikkansa.
– Hänen tanssiinsa saa uppoamaan pari oppituntia. Luulen, että nämä tanssikuviot tulevat olemaan pinnalla vielä pitkään. Jos joku ei ole päässyt Wednesdayn ensimmäiseen aaltoon mukaan, ehtii vielä oppimaan tanssin.
Herätys: Terapiassa raha ratkaisee | Hitler valtaan 90 vuotta sitten | 7 kuoli hyökkäyksessä Jerusalemissa
Aamun pääuutiset:
[Psykoterapiajärjestelmä suosii hyväosaisia – tietokirjailija Sanna-Kaisa Hongisto pääsi terapiaan ja havahtui sen epäoikeudenmukaisuuteen](https://yle.fi/a/74-20013197)
[Hitler nousi valtaan Saksassa 90 vuotta sitten, ja Benjamin Speth, 17, pitää sen mielessään aina – ”Isänmaallisuus on meille väärin”](https://yle.fi/a/74-20014713)
[Yhdysvalloissa julkaistiin videot poliisien käsissä kuolleen Tyre Nicholsin pahoinpitelystä](https://yle.fi/a/74-20015184)
[Kongressitalon mellakkaan osallistuneelle pitkä vankeusrangaistus Yhdysvalloissa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-134997)
[Itä-Jerusalemissa ainakin seitsemän ihmistä kuoli asemiehen hyökkäyksessä synagogan lähellä, Israelin poliisi ”neutraloi” hyökkääjän](https://yle.fi/a/74-20015181)
Lännestä leviää lumisateita
Lumisateita leviää aamuksi Länsi-Lappiin. Iltapäivällä lunta sataa Varsinais-Suomen pohjoisosasta Koillismaan itäosaan yltävällä alueella. Lumikertymät jäävät enimmäkseen melko vähäisiksi, mutta Oulun seudulle lunta voi tulla 5 senttimetriä. Lumisateet liikkuvat päivän ja illan aikana Suomen yli itään, ja sadealueen jälkipuolella sää selkenee lännestä alkaen.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Ulkoministeri Pekka Haavisto Ykkösaamussa: Nato-tie ei ole noussut pystyyn Suomen eikä Ruotsin osalta
Turkki valmistautuu toukokuussa pidettäviin presidentin- ja parlamenttivaaleihin. Suomi ei odota edistystä Nato-jäsenyyden ratifioinnissa ennen sitä. Ykkösaamun vieraana oli ulkoministeri Pekka Haavisto.
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan Suomi ja Ruotsi jatkavat edelleen yhteistä matkaa kohti Nato-jäsenyyttä.
– Minulla on sellainen käsitys, että Nato-tie ei ole noussut kummankaan osalta pystyyn, Haavisto totesi Ylen Ykkösaamun haastattelussa lauantaina.
Viime maanantaina Turkki katkaisi kolmikantaiset Suomen, Ruotsin ja Turkin väliset neuvottelut Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyshakemuksien ratifioinnista. Neuvottelut peruttiin sen jälkeen, kun äärioikeistolainen **Rasmus Paludan** poltti muslimien pyhän kirjan Koraanin Tukholmassa.
Tuolloin Haavisto vihjasi Suomen katsovan myös sitä vaihtoehtoa, ettei Turkki ratifioisikaan Ruotsin Nato-jäsenyyttä.
– Täytyy tietysti arvioida tilannetta. Onko tapahtunut jotain sellaista, joka pidemmällä aikavälillä estäisi Ruotsin hankkeen etenemistä, hän sanoi.
Myöhemmin Haavisto kuitenkin lievensi lausuntoaan. Ykkösaamun haastattelussa hän arvioi, että mitään peruuttamatonta asiassa ei ole tapahtunut.
– Yleinen arvio on, että tämä on aikalisä Turkin puolelta, ja asiaan voidaan sitten palata Turkin vaalien jälkeen.
Voisiko Suomi missään tilanteessa liittyä yksin?
Haavisto ei suoraan vastannut kysymykseen siitä, onko täysin poissuljettua, että Suomi *jossakin tilanteessa* liittyisi Natoon ennen Ruotsia.
– Tämä on kovin spekulatiivista, tällä hetkellä ei tällaista näköpiirissä ole, Haavisto totesi.
Kysymystä siitä, hyväksyisivätkö Nato-maat Suomea jäseneksi yksin, ei ole Haaviston mukaan ollut tarpeen esittää. Itämeren puolustus nähdään Nato-maissa yhtenä kokonaisuutena, Haavisto sanoo.
– Mahdollisessa kriisitilanteessa Itämeren alueella Ruotsi on meille läheisin kumppani myöskin maantieteen vuoksi. Naton puolustussuunnittelua ajatellen Ruotsi tulee olemaan alueen turvallisuudessa erittäin tärkeä osa, Haavisto sanoo.
Suomi ja Ruotsi ovat turvallisuuden lisääjiä myös Natossa.
– Meillä on koko ajan ollut toimiva oma puolustus ja suuri reservi. Myös Ruotsilla on kehittynyt asetekniikka. Suomi ja Ruotsi ovat turvallisuuden lisääjiä myös Natossa ja tuovat oman melko vahvan puolustuksensa tähän osaksi. Kun emme ole Natossa, totta kai nojaamme tähän omaan puolustukseemme.
Yhteydenpito on tiivistä
Haaviston mukaan hänen yhteydenpitonsa Turkkiin jatkuu, vaikka kolmikantaneuvottelut ovatkin katkolla.
Maanantaina 23.1. Haavisto ja Turkin ulkoministeri **Mevlüt Çavuşoğlu** keskustelivat puhelimessa Suomen ja Ruotsin ratifiointien tilanteesta ja Turkin reaktioista Tukholmassa pidettyihin mielenosoituksiin, kertoo ulkoministeri Haavisto.
Turkin edustajien kanssa keskustellessa aiheet ovat kautta linjan vaikeita.
Edellisen kerran Haavisto puhui Turkin ulkoministerin kanssa joulun välipäivinä.
– Keskustelimme muun muassa Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainaan ja Afganistanin heikkenevästä ihmisoikeustilanteesta, Haavisto kertoo.
Suomi ja Ruotsi ovat osa Turkin sisäpolitiikkaa
Jo pitkään on toistettu ajatusta, että Suomen ja Ruotsin Nato-jäseneyyshakemuksien ratifioinneista on tullut osa Turkin sisäpolitiikkaa.
Haavistolta kysyttiin, eikö Yhdysvallat voi tehdä mitään prosessin nopeuttamiseksi. Haaviston mukaan Yhdysvallat on jo tehnyt paljon ja omalta osaltaan vauhdittanut ratifiointiprosessia. Yhdeksi merkittäväksi tekijäksi Haavisto nostaa Yhdysvaltojen ja Turkin mahdolliset [hävittäjäkaupat](https://yle.fi/a/74-20013688).
– Ellei olisi muuta sattunut nyt tähän kevääseen, olisin pitänyt mahdollisena, että tarjous olisi saattanut jopa nopeuttaa prosessia.
Voi myös kysyä, miksi juuri näiden pohjoisten pienten maiden liittyminen osaksi puolustusliittoa niin kovasti kiinnostaisi turkkilaisia äänestäjiä.
– Turkin esiin nostamat huolet Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden yhteydessä ovat koskeneet ennen kaikkea terrorismin torjuntaa koko Naton alueella. Huoli tästä on Turkissa todellinen, ja koskettaa myös tavallista turkkilaista äänestäjää. Turkki on säännöllisesti nostanut esiin näitä asioita myös muissa Nato-yhteyksissä, Haavisto selittää.
Mahdollista on myös se, että Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on huolestunut omasta ja puolueensa asemasta vaaleissa, eikä hän pane painoa pienten pohjoisten maiden turvallisuushuolille. Tätä ulkoministeri Haavisto ei kommentoi.
*Juttua muokattu 28.1. klo 11:46: Päivitetty Haaviston kommentteja Ykkösaamun haastattelusta.*
Helsingissä on lehmuksia, jotka tönöttävät betonikuutioissa vielä kuukausia
Puut siirretään lopulliseen paikkaansa Hermannin rantatien pohjoispäähän ajokaistojen väliin kevään ja kesän aikana.
Helsingin Vallilanlaaksoon on ilmestynyt puita, jotka sojottavat betonikuutioista.
Puut ovat lehmuksia, jotka on poistettu Mäkelänkadulta Kalasatamasta Pasilaan -raitiotien rakentamisen tieltä, Helsingin kaupungilta kerrotaan. Puut on kiinnitetty jalustoihin siksi, että ne voidaan säilyttää pystyasennossa sillä välin, kun ne odottavat siirtoa uudelle paikalle.
– Puut siirretään lopulliseen paikkaansa Hermannin rantatien pohjoispäähän ajokaistojen väliin kevään ja kesän 2023 aikana, kertoo työmaainsinööri **Marja-Leena Ryynänen** sähköpostitse.
Puita tullaan käyttämään raitiotien ajokaistojen välisellä viherkaistalla lahopuina.
– Haluamme tukea luonnon monimuotoisuutta rakentamisen yhteydessä, ja lahopuiden lisääminen kaupunkiympäristöön on merkittävä monimuotoisuutta tukeva toimenpide, sanoo hankkeen vastuullisuusasiantuntija **Niina Salojärvi** sähköpostivastauksessa.
Hermannin rantatiellä puut asennetaan uusiin jalustoihin. Nämä jalustat tulevat maan alle, eli betonikuutioihin puut eivät jää.
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki helsinki@yle.fi.*
*Voit keskustella aiheesta 29. tammikuuta kello 23 asti.*
Psykoterapiajärjestelmä suosii hyväosaisia – tietokirjailija Sanna-Kaisa Hongisto pääsi terapiaan ja havahtui sen epäoikeudenmukaisuuteen
Kelan tukemaan kuntoutuspsykoterapiaan valikoituu varsinkin korkeasti koulutettuja ja naisia. Mielenterveysjärjestö Mieli pitää tilannetta käänteisenä tulonsiirtona hyväosaisille.
Toimittaja **Sanna-Kaisa Hongisto** tietää, mistä puhuu, kun aiheena on psykoterapia. Hän on käynyt läpi kaksi pitkää psykoterapiajaksoa ja kirjoittanut vastikään julkaistun kirjan *Mitä terapiassa tapahtuu*.
Hän on saanut apua psykoterapiasta, mutta suhtautuu siihen myös kriittisesti. Niin pitäisi hänen mielestään tehdä muidenkin.
– Minusta tuntuu, että tällä hetkellä ihmiset suhtautuvat psykoterapiaan jopa yltiöpositiivisesti. Sitä ikään kuin fanitetaan, Hongisto sanoo.
Hongiston mukaan Kelan tukemaan kuntoutuspsykoterapiaan liittyy paljon asioita, joita ei ole käsitelty julkisuudessa tarpeeksi monipuolisesti ja kriittisesti. Yksi niistä on psykoterapian painottuminen korkeakoulutetuille, naisille ja yhteiskunnassa muita väestönryhmiä paremmassa asemassa oleville.
Kirjaansa haastatteluja tehdessään Hongisto kuuli monen ihmisen kertovan, että heidän oli vaikea päästä psykoterapiaan. Heillä ei ollut käytössään työterveys- tai opiskeluterveydenhuoltoa, joten he asioivat terveyskeskuksessa.
– Onko terveyskeskus tiukempi portinvartija kuntoutuspsykoterapiaan kuin työterveys- tai opiskelijaterveydenhuolto tai yksityinen puoli? Jos näin on, se ei minusta ole oikeudenmukaista, Sanna-Kaisa Hongisto pohtii.
Psykoterapiaan pääsyssä alueellista epätasa-arvoa
Mieli ry:n johtava asiantuntija **Kristian Wahlbeck** vahvistaa havainnon. Wahlbeckin mukaan nykyisessä järjestelmässä on paljon epäkohtia. Ne alkavat jo siitä, että voidakseen hakea Kelan tukemaan kuntoutuspsykoterapiaan asiakkaan on hankittava sitä puoltava lausunto psykiatrilta.
Esimerkiksi Helsingissä julkisessa terveydenhuollossa lausuntoa varten pitää jonottaa kuusi kuukautta. Yksityiseltä psykiatrilta lausunnon saa paljon nopeammin, jos on varaa itse maksaa lääkärikäynti.
– Lisäksi suuri osa väestöstä on suljettu Kelan psykoterapiakuntoutuksen ulkopuolelle. Sitä ei myönnetä eläkeläisillä eikä heille, joilla ei ole tarkoituksena uudestaan työllistyä.
Wahlbeck on RKP:n ehdokkaana tulevissa eduskuntavaaleissa.
Wahlbeck muistuttaa, että järjestelmä on myös alueellisesti epätasa-arvoinen. Hyvinvoivassa eteläisessä Suomessa sitä käytetään paljon. Sen sijaan Itä- ja Pohjois-Suomessa, jossa on paljon työttömyyttä ja sosiaalisia ongelmia, psykoterapiatarjontaa ei ole tarpeeksi.
Myös lyhyisiin, [matalan kynnyksen mielenterveyspalveluihin pääsy on vaihdellut suuresti kunnittain](https://yle.fi/a/3-12555211). Tämä käy ilmi muun muassa psykiatrian erikoislääkäri **Minna Sadeniemen** väitöskirjasta.
Vuoden 2023 alusta vastuu sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä siirtyi kunnilta ja kuntayhtymiltä 21 hyvinvointialueelle. Helsinki pysyi ainoana kuntana, jolla järjestämisvastuu säilyi. Sadeniemi arvioi muutoksen voivan parantaa mielenterveyspalveluiden yhdenvertaisuutta, jos palvelut järjestetään viisaasti.
Ratkaiseeko raha kuka pääsee psykoterapiaan?
Kelan työikäisille tarkoitettua kuntoutuspsykoterapiaa saa enintään kolmeksi vuodeksi ja enintään 200 hoitokertaa. Psykoterapeutin luona käynti ei silti ole ilmaista, sillä asiakkaan maksettavaksi jää omavastuuosuus. Se on noin 35 euroa tapaamiskertaa kohden.
Aivan liikaa pienituloiselle, sanoo Mieli ry:n johtava asiantuntija Kristian Wahlbeck.
– Se on itseasiassa käänteinen tulonsiirto hyvin toimeentuleville. Me kaikki maksamme veroissa Kela-maksua, mutta vain hyvätuloiset pystyvät hyötymään psykoterapiakuntoutuksesta.
Wahlbeckin mukaan psykoterapian tarve on kuitenkin pienituloisilla keskimäärin yleisempää kuin hyvin toimeentulevilla. Mielenterveyden häiriöt liittyvät usein pienituloisuuteen. Siten terapiaan pääsyn pitäisi Wahlbeckin mielestä olla heille helpompaa eikä vaikeampaa.
Sanna-Kaisa Hongisto muistuttaa, että psykoterapian omavastuu voidaan korvata toimeentulotuesta. Myös työttömät voivat olla oikeutettuja kuntoutuspsykoterapiaan.
– Riittää, että on halu palata työhön tai opiskeluun ja suunnitelma miten sen tekee, Hongisto sanoo.
Ratkaisu: Lyhyempää terapiaa useammalle?
Ratkaisuksi nykyiseen epätasa-arvoiseen tilanteeseen on ehdotettu terapiatakuuta. Kristian Wahlbeck kutsuu sitä psykoterapian täysremontiksi.
– Terapiatakuu tarkoittaisi, että jokainen psykoterapian tarpeessa oleva saisi sitä ilman erikoislääkärin lausuntoa oman perusterveydenhuollon piirissä. Jos tämä lyhyempi terapiatakuuseen perustuva psykoterapia ei riitä, sitten tulisi kyseeseen Kelan psykoterapiajärjestelmä.
Kyseessä olisi ensin lyhyehkö, noin 20 käyntikertaa sisältävä hoitojakso. Täysremontista voidaan puhua siksi, että tällä hetkellä Suomessa painottuvat pitkät psykoterapiat.
Wahlbeckin mukaan valtaosalle ihmisistä lyhytterapia riittäisi tuomaan tarvittavan avun. Suomesta kuitenkin puuttuu valvotusti laadukas väliportaan terapia. Suomen Psykologiliitto onkin viime vuonna ehdottanut, että [psykoterapeuttikoulutus jaettaisiin kahteen eri tasoon](https://www.psyli.fi/suomen-psykologiliitto-ehdottaa-kaksiportaista-mallia-psykoterapeuttikoulutukseen/).
Perustaso antaisi valmistuneelle psykologille valmiudet toteuttaa lyhyitä hoitokokonaisuuksia ja ylempi taso vastaisi Suomen psykoterapeuttikoulutusta.
Tällöin yhä useampi pääsisi laadukkaaseen terapiaan, yhteiskunnan rahat riittäisivät paremmin ja psykoterapeuteilta löytyisi paremmin vapaita vastaanottoaikoja.
Mikään määrä psykoterapeutteja ja rahaa ei kuitenkaan ratkaise mielenterveysongelmien taustalla mahdollisesti olevia syitä. Toimittaja ja tietokirjailija Sanna-Kaisa Hongisto peräänkuuluttaa laajempaa yhteiskunnallista muutosta, jotta jatkuvasti paheneva mielenterveyskriisi helpottaisi.
Hänen mukaansa koko ajan useampi kokee elämänsä aikana jonkinlaisen mielenterveysongelman. Mieli ry:n mukaan mielenterveyden häiriötä sairastaa Suomessa vuosittain 20–25 prosenttia väestöstä.
– Ei ole järkevää ratkoa kriisiä pelkästään siten, että jokainen ihminen vuorollaan menee terapiaan. Pitäisi olla muitakin yhteiskunnallisia ja yhteisöllisiä keinoja esimerkiksi vähentää stressiä elämästä ja lisätä ihmisten hyvinvointia tukevia asioita.
*Juttua muutettu 28.1. klo 9.15 täsmentämällä, että Psykologiliiton ehdottama uudenlainen psykoterapeuttikoulutuksen perustaso antaisi valmistuneelle psykologille (ei siis opiskelijalle, kuten jutussa ensin luki) valmiudet toteuttaa lyhytterapiaa*.
*Täydennys juttuun 30.1. klo 15.05: Kristian Wahlbeck on RKP:n ehdokkaana eduskuntavaaleissa 2023.*
*Täydennys juttuun 30.1. klo 10.37: Wahlbeckin ehdokkuus lisätty nyt myös leipätekstiin.*
Sebastian Aho johdatti Carolinan uskomattomaan voittoon – valmentaja kuittaili katsojille: ”Toivottavasti eivät ehtineet ulos rakennuksesta”
Carolina Hurricanes oli vielä kaksi minuuttia ennen kolmannen erän loppua kaksi maalia tappiolla. Sebastian Aho toi kuitenkin Carolinan peliin mukaan.
[*Yle näyttää lauantai-iltana Colorado Avalanchen ja St. Louis Bluesin kohtaamisen Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 22 alkaen.*](https://areena.yle.fi/1-63219905)
**Sebastian Aho** johdatti Carolina Hurricanesin huimaan voittoon jääkiekon NHL:ssä San Jose Sharksia vastaan. Carolina oli vielä kaksi minuuttia ennen kolmannen erän loppua kaksi maalia takana, mutta nousi tasoihin ja 5–4-voittoon jatkoajalla.
Aho teki ottelussa kaksi maalia, joista jälkimmäisellä hän aloitti Carolinan kirin **Teuvo Teräväisen** syötöstä ajassa 58.23. San Jose oli mennyt 4–2-johtoon vain 15 sekuntia aikaisemmin.
Aholle kirjattiin aluksi syöttöpiste myös **Martin Necasin** tasoitusmaaliin, mutta se otettiin pois hidastuskuvien perusteella. Necas vastasi myös pelin voittomaalista jatkoajalla.
– Saimme viihdearvoa, se on varma asia. Toivottavasti ne ihmiset, jotka lähtivät, eivät ehtineet ulos rakennuksesta. Näin joukon lähtevän, sitten yhtäkkiä... Se oli loistava loppu, Carolinan päävalmentaja **Rob Brind'Amour** kommentoi NHL:n mukaan.
Aho valittiin ottelun ykköstähdeksi. Hän on iskenyt tällä kaudella tehot 20+23=43.
– Uskoimme toisiimme. Tämä joukkue ei myöskään luovuta. Teemme kovasti töitä kunnes peli on ohi ja se nähtiin tänä iltana, Aho totesi.
Myös 26 kertaa torjunut **Antti Raanta** oli isossa roolissa. Raanta otti päätöserässä huiman kopin ja piti Carolinan pelissä mukana.
Suomalaisista pisteille ylsi niin ikään **Jesperi Kotkaniemi**, joka alusti **Dylan Coglanin** kanssa **Calvin de Haanin** 1–1-tasoituksen.
Hintzille 20 maalia täyteen
Ahon tapaan myös **Roope Hintz** viimeisteli kauden 20:nnen maalinsa. Se ei kuitenkaan riittänyt voitoton, kun New Jersey Devils voitti Dallasin jatkoajalla maalein 3–2.
Hintzin lyöntilaukaus ylivoimalla **Miro Heiskasen** syötöstä vei Dallasin jo 2–0-johtoon avauserässä. Toisesta erästä lähtien esiin nousi kuitenkin **Jack Hughes**, joka iski kavennuksen ja Devilsin voittomaalin.
Vuonna 2019 ensimmäisenä varattu Hughes on lunastamassa häneen kohdistettuja kovia odotuksia. 21-vuotias pelaa uransa parasta kauttaan tehoilla 33+31=64. Nuorukainen on matkalla tällä vauhdilla yli 50 maalin ja yli 100 pisteen kauteen.
Barkovilla huima pisteputki
**Aleksander Barkovin** kipparoima Florida Panthers koki jo kolmannen perättäisen tappionsa. Tällä kertaa Los Angeles Kings oli parempi maalein 4–3.
Barkovin pisteputki kuitenkin jatkui, kun hän sai kakkossyötön **Carter Verhaeghen** 3–4-kavennukseen. Barkov on päässyt pisteille kymmenessä peräkkäisessä ottelussa (4+10). Koko kauden otannalla Barkovilla on kasassa pisteet 13+31=44.
Viimeistelyssä onnistui myös **Eeli Tolvanen**, jolle 2–3-kavennus Calgarya vastaan oli kauden yhdeksäs osuma. Tolvasen plusmiinus -tilasto oli kuitenkin -2.
**NHL:**
Carolina – San Jose **5–4 ja** *CAR: Sebastian Aho 2+1, Jesperi Kotkaniemi 0+1, Teuvo Teräväinen 0+1, Antti Raanta 26/29 torjuntaa.*  
Florida – Los Angeles **3–4**   
*FLA: Aleksander Barkov 0+1.*  
NY Islanders – Detroit **2–0**  
NY Rangers – Las Vegas **4–1** Toronto – Ottawa **2–6** Dallas – New Jersey **2–3 ja**  
*DAL: Roope Hintz 1+0, Miro Heiskanen 0+1.*  
Seattle – Calgary **2–5**  
*SEA: Eeli Tolvanen 1+0*  
Vancouver – Columbus **5–2**  
*CBJ: Patrik Laine 0+1, Joonas Korpisalo 29/34 torj.*
Jalavan kaupan asiakkaina ovat olleet perimätiedon mukaan Venäjän tsaarin hovi ja Ruotsin kuningas
Suomen vanhin edelleen toiminnassa oleva Jalavan kauppa Taivalkoskella juhlii viidennessä sukupolvessa.
Jalavan kaupan pirtissä on kerrottu ja kerrotaan edelleen meheviä tarinoita. Tänä vuonna 140 vuotta täyttävän kaupan "vanha isäntä" **Ari Jalava** muistelee lämmöllä aikoja, jolloin muun muassa savottamiehet sankoin joukoin yöpyivät vielä 1960-luvulla Jalavan pirtissä.
– Sankka tupakin savu leiju metrin verran lattian yläpuolella, kun työmiehet huoneessa asustivat, Ari Jalava muistelee.
Jalavan kauppakartano keskellä Taivalkosken kirkonkylää on pisimpään Suomessa yhtäjaksoisesti toiminnassa ollut kauppa. Nyt yritys jatkaa toimintaansa jo viidennessä sukupolvessa.
Yrittäjänä aloitti Ari Jalavan jälkeen **Mikko Jalava** vuonna 2014. Ari Jalava luotsasi kauppaa vuodesta 1983.
Lahjoja hallitsijoille
Yksi mielenkiintoisimmista Jalavan kaupan tarinoista on perimätietodon mukaan, että Jalavan kauppiaat ovat 1900-luvun alkupuolella toimittaneet Venäjän tsaarin hovin naisille kärpännahkaviittoja.
– Ruotsin kuninkaan kruunussa on tarinan mukaan Jalavan kaupasta hankittu taivalkoskelaisen jokihelmisimpukan helmi, Ari Jalava lisää.
Jalavan kaupan juuret ovat Pistojärvellä Vienan Karjalassa, mistä Taivalkoskelle saapunut **Stephan Jakowleff** kaupan perusti 1883. Jalavaksi sukunimi muuttui 1900-luvun puolella.
Jakowleff ehti kulkea kauppiaana ennen Taivalkoskelle asettumistaan pitkiä matkoja Arkangelin ja Pietarin välillä.
Vanhaa ja uutta saman katon alla
Jalavan kivijalkakauppa on viime vuosina päivittänyt toimintaansa nykyaikaan.
– Kyllähän se jatkuvaa ja kovaa työtä on, kun halutaan pitää kaupassa perinteitä yllä, mutta samalla pitää sopeutua myös nykyaikaan. Verkkokauppaa olemme kehittäneet vahvasti viime aikoina, kauppias Mikko Jalava sanoo.
Kaupan hittituotteita ovat perinteiset flanelli- ja peltipaidat. Hyllyiltä löytyy myös komea rivi monenlaisia hattuja ja saappaita.
Rytikeppejä ajan kuluksi
Vanha isäntä Ari Jalava tekee käsitöinä eläkepäiviensä ratoksi rytikeppejä eli suksisauvoja perinteisellä menetelmällä. Iso sompa ei uppoa syvälle hankeen.
– Rytikeppejä menisi kaupaksi niin paljon, kuin vain ehtisin tekemään, Ari Jalava toteaa.
Hiljaisten koronavuosien jälkeen Jalavan kaupassa pohditaan kaupan tulevaisuutta.
– Uskon, että kaupan toiminta jatkuu vielä nähtävillä olevan tulevaisuuden ajan, Mikko Jalava sanoo.
– Me juhlimme vielä kauppaa vuosikymmentenkin kuluttua. Jos asiakkaita riittää, Ari Jalava naurahtaa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vaikeasti rakastettava maa
Adolf Hitlerin valtaannoususta on kulunut 90 vuotta, mutta natsien rikokset seuraavat yhä saksalaisia. Nuoret tutkivat maansa karmivaa historiaa ja myös oman sukunsa osallisuutta hirmutöihin.
**Benjamin Speth** istuu müncheniläisessä kahvilassa ja esittelee natsien valokuvakortteja ja laulukirjaa. Ne ovat hänen sukunsa perua.
17-vuotias Speth kertoo olevansa hyvin kiinnostunut natsien 12-vuotisen valtakauden tapahtumista, vaikkei olekaan asiantuntija.
– Se on hyvin synkkä vaihe historiassamme, ja se vaikuttaa saksalaisten isänmaallisuuteen, Speth toteaa.
Tammikuun lopussa on kulunut 90 vuotta siitä, kun **Adolf Hitler** nousi Saksan valtakunnankansleriksi. Monien nuorten saksalaisten isovanhemmatkaan eivät olleet syntyneet, kun natsien 12-vuotinen valtakausi päättyi.
Silti karmivat vuodet seuraavat saksalaisia yhä.
”Suuri isänmaallisuus ei ole saksalaisille sopivaa”
– Saksalaiset eivät saa unohtaa riippumatta siitä, kuinka kauan aikaa on kulunut, sanoo Speth.
Hän toteaa, että vaikka nykyisin elävät saksalaiset eivät ole syyllisiä natsien hirmutekoihin, he kantavat niistä yhä vastuuta.
– On tärkeä sanoa, että Saksa teki sen, ja on tärkeää, että siitä kannetaan vastuu.
Spethin mukaan vastuu ulottuu kauas tulevaisuuteen. Hänen mielestään olisi sääli, ja ongelmallistakin, jos historian häpeällinen aikakausi unohdettaisiin.
Speth on tyytyväinen siitä, miten asiaa Saksassa käsitellään. Hän toivoo, että keskustelu jatkuu intensiivisenä ja avoimena. Hän toivoo myös, että jos Venäjä joskus demokratisoituu, venäläiset pystyvät käsittelemään maansa julmuuksia Ukrainassa avoimesti ja ilman patriotismia, myöntäen, että Venäjä teki väärin.
Spethin mielestä on sopivaa, etteivät saksalaiset ole kovin patrioottisia.
– Isänmaallisuus olisi meille jossain määrin väärin, hän sanoo.
Theresa Winkovich: Nuoret haluavat tietää
21-vuotias **Theresa Winkovich** opiskelee historiaa Erlangenissa Nürnbergin kupeessa Pohjois-Baijerissa.
Winkovich sai kipinän Saksan pimeimmän vaiheen tutkimiseen kotoa. Hänen isänsä oli siitä ”valtavan kiinnostunut”.
Isän ansiosta Winkovich on saanut myös enemmän aikalaistietoja kuin moni muu: useimmat natsiaikana eläneet saksalaiset eivät mielellään puhuneet siitä, mutta Winkovichin isä sai vanhemmiltaan vastauksia.
Winkovichin mukaan hänen tuttavapiirissään nuorilla on kova tiedonjano. He haluavat tietää, mitä tapahtui ja myös oman sukunsa teot.
Winkovichin suvusta on löytynyt sekä natseja että uhreja. Äidin suku on Tšekistä. Isän isoisä oli lähtöisin Wienistä, ja hän oli natsi.
Vaikka holokaustia on tutkittu paljon, Winkovichin mukaan tutkittavaa riittää.
Ensiksikin on vielä paljon uhreja, joiden kohtaloa ei tunneta.
Toiseksi tutkittavaa riittää saksalaisilla pikkupaikkakunnilla, sillä yleensä keskitytään suuriin kaupunkeihin.
– Pieniltä paikkakunnilta karkotettiin juutalaisia, mutta moni ajattelee, ettei niillä ollut mitään tekemistä natsien kanssa.
Winkovich pitää tärkeänä, että myös nykysaksalaiset tuntevat tuon ajan historian ja oman sukunsa tuolloisen roolin.
– Se on tärkeää identiteetin rakentamisen kannalta. Jotkut ihmiset ovat asuneet sukupolvien ajan tietyllä paikkakunnalla eivätkä tiedä, oliko isoisä rikollinen tai uhri. Mielestäni ihmisillä on velvollisuus ottaa selvää, keitä he ovat, missä he elävät, ja minkälainen menneisyys perheellä on ollut.
Tärkeää on myös selvittää, miten diktatuuri pääsi kehittymään ja mitä seurauksia diktatuurilla on, kuten esimerkiksi Venäjällä nykyisin.
Hän huomauttaa, että nykyisin on oikeistolaisia viharyhmiä, syrjintää ja viharikoksia, joiden uhrit eivät ole pelkästään juutalaisia, vaan ylipäätään ”vanhanaikaisesti sanottuna ei-arjalaisia”.
Winkovich sanoo olevansa ylpeä siitä, kuinka intensiivisesti Saksa on käsitellyt historiansa mustia vuosia. Hän myös pitää itseään etuoikeutettuna, koska saa asua ja opiskella Saksassa. Isänmaanrakkautta hän ei kuitenkaan sano tuntevansa.
Damon Ruhländer: En tiedä, voiko Saksaa rakastaa
**Damon Ruhländer** kertoo suhteestaan holokaustiin Berliinin Schönebergissä sijaitsevassa kahvilassa.
Myös Ruhländer, 25, on historianopiskelija, ja hänkin on perehtynyt oman sukunsa natsiajan historiaan. Suvusta löytyy sekä natseja että uhreja, mikä johti jopa joidenkin sukulaisten etääntymiseen toisistaan.
Lopputyötään Ruhländer tekee Saksan kolonialistisesta historiasta. Se on jäänyt vähemmälle huomiolle, ehkä juuri natsiaikaan keskittymisen takia.
Ruhländerin mielestä nuoret tarvitsevat selityksen menneisyydestä, ja siitä voidaan myös oppia, ettei sama toistuisi. Hänen mukaansa jotkut kuitenkin haluaisivat unohtaa, koska he haluaisivat nähdä Saksan vahvana kansallisvaltiona.
Ruhländer toteaakin, että vaikka nykyiset sodan jälkeen syntyneet saksalaiset eivät ole suoraan vastuussa natsien hirmutöistä, heillä on vastuu käsitellä asiaa, jotteivät rikokset unohtuisi.
– Uskon, ettei vastuu pääty. Asiaa täytyy käsitellä, koska rikokset olivat niin suuria ja myös ainutkertaisia. Se on myös tulevien sukupolvien vastuulla.
Hän pitää hyvänä sitä, miten Saksassa on 1960–1970-luvuilta lähtien tehty tiliä natsimenneisyyden kanssa, mutta toteaa samalla, että enemmänkin olisi voitu tehdä.
Kysymys isänmaanrakkaudesta on Ruhländerillekin vaikea.
– Kysyn, mikä on Saksa. En tiedä, voiko Saksaa rakastaa. Rakastan elämääni Saksassa, rakastan Berliiniä, mutta Saksan suhteen en voi niin vastata.
Historianprofessori: Natsiajan varjo näkyy politiikassa
Historianprofessori **Eckart Conze** Marburgin yliopistosta huomauttaa, että natsiajan laajamittainen työstäminen on Saksassa vasta viime vuosikymmenien kulttuuria.
Saksan liittotasavallassa keskityttiin sodan jälkeen valtion vakauttamiseen ja kansakunnan yhdistämiseen. Natsien tekemässä kansanmurhassa keskeisessä roolissa olleilta SS-joukkojen jäseniltä ei kysytty, mitä he olivat tehneet sodan aikana.
Conzen mukaan Saksan nykyistä politiikkaa ei voi ymmärtää ilman kansallissosialismin varjoa.
Saksa kokee natsirikosten vuoksi erityistä historiallista vastuuta. Saksa on ottanut maahanmuuttajia ja turvapaikanhakijoita enemmän kuin useimmat muut Euroopan maat. Maa suhtautuu ymmärtävästi Israeliin ja on ollut aktiivisesti kehittämässä kansainvälistä rikostuomioistuinta, Conze luettelee.
Myös Saksan haluttomuutta ottaa johtoasema Ukrainan aseistamisessa [on osaltaan selitetty](https://www.nytimes.com/2023/01/22/world/europe/germany-tanks-history.html) maan natsimenneisyydellä.
Natsihistorian kriittinen muistaminen on myös vahvistanut demokratiaa ja palauttanut Saksan maineen ulkomailla.
Nykytilanne ei kuitenkaan ole itsestäänselvyys, professori huomauttaa. Esimerkiksi antisemitismi ja kriittiset voimat demokratiaa vastaan ovat voimistuneet myös Saksassa. Siksi historian kriittinen muistaminen on Saksassa päättymätön prosessi, hän katsoo.
Holokaustitutkija: Saksalaiset haluavat tietää, mutteivät omasta isoisästään
Ylen tapaamat nuoret ovat selvittäneet sukunsa menneisyyttä. Münchenissä sijaitsevan Holokaustin tutkimuskeskuksen johtaja professori **Frank Bajohr** pitää kuitenkin aika tyypillisenä saksalaisille, etteivät he halua tietää, oliko oma isoisä tai isosetä mukana hirmutöissä.
Vaikeinta natsimenneisyyden käsittely on ollut itäsaksalaisille. He eivät tottuneet DDR:n aikana näkemään itseään natsi-Saksan perillisinä.
– Sosialismin myötä itäsaksalaiset siirtyivät historian voittajien puolelle. He kasvoivat neuvostoliittolaisessa historiakuvassa, Bajohr sanoo.
Bajohr toteaa, että sama historiankuva elää yhä Venäjällä. Toinen maailmansota on Suuri isänmaallinen sota natseja vastaan. Puna-armeijan tekemistä rikoksista ei puhuta.
– Kommunismilla ei ole enää roolia, vaan historiankuva on nationalistinen. Pohjimmiltaan siinä ei ole kuitenkaan tapahtunut kehitystä tai liikettä. Pahinta on, ettei omankaan kansan uhreja muistella, vaan vallalla on sankarikuva, ylpeä voittonarratiivi. Uhrit ovat perheiden yksityisasia.
Monelle muullekin maalle on ollut vaikeaa käsitellä historiansa nurjia puolia, niin sodassa kuin esimerkiksi siirtomaidenkin suhteen.
– Saksalaisilla ei ole varaa kritisoida muita, mutta toivoisin, että kukin kansakunta työstäisi huonompia puoliaan historiasta.
Bajohr huomauttaa, että se auttaa näkemään demokratian ja oikeusvaltion tärkeyden.
Hänen mukaansa joukkomurhan historiallinen painolasti johtaa siihen, ettei saksalaisilla voi olla naiivia isänmaallisuutta.
– Saksan historia ei kuitenkaan ole pelkkää mustaa. On myös vapaa, demokraattinen traditio vuoden 1949 jälkeen. Saksa on demokraattinen maa, oikeusvaltio, jossa tunnetaan moraalinen oikea ja väärä. Se on maa, joka on käynyt läpi kivuliaan prosessin historiansa suhteen, Bajohr sanoo.
Essee: Kulttikirjailija David Foster Wallacen traaginen kohtalo kertoo, miksi ajassamme on helppo viihtyä mutta vaikea olla onnellinen
Päättymätön riemu -romaanin kuunnelmaksi dramatisoineet Liila Jokelin ja Jussi Moila matkustivat menestysteoksen syntylähteille Bostoniin.
Eteemme avautuva näyttöjen meri hohtaa lentokoneen kiihdyttäessä. Istuinten selkänojiin on istutettu jokaiselle henkilökohtainen ja maksuton viihdelaite. Illan pimetessä ihmisten kasvot näyttävät niiden värivalojen hehkussa unenomaisilta muotokuvilta.
Vaivumme hypnoosiin pelatessamme tietovisaa ja eläinpeliä, emmekä vaihda kahteen tuntiin keskenämme sanaakaan. Itsensä tunteminen onnelliseksi idiootiksi on tehty matkan aikana liian helpoksi.
Onneksi olemme saaneet **David Foster Wallacen** *Päättymättömän riemun* äärellä vertaistukea sekä typeryyteen että addiktioihin. Sen henkilöhahmot ovat vailla syvää viisautta, ja jokainen narkkaa jotakin: viskiä, kokaiinia, seksiä, tennistä – ja lisäksi kaikilla on riippuvuussuhde viihteeseen. Olemme sovittaneet romaania kuunnelmasarjaksi Yleisradiolle yli vuoden ajan.
Kirjailijan luomassa dystopiassa viihteenhimo osoittautuu kohtalokkaaksi heikkoudeksi, kun satunnaisilta vaikuttavat vastaanottajat alkavat saada postissa tappavan viihdyttävän elokuvan kopioita. Leffa kulkee nimellä ”Viihde” ja jos sen erehtyy käynnistämään, addiktoituu välittömästi, menettää korkeammat aivotoimintonsa ja on pian valmis vaikka sahaamaan sormensa irti, että saa jatkaa katselua.
Romaanin todellisuudessa kaikki on liioiteltua: kaatopaikka on kolmen osavaltion kokoinen, hamsterit ovat villejä jättipetoja, vieroitusoireet ovat totaalisia – ja kohtuutonta on ennen kaikkea Wallacen polveileva kieli. ”Mind-altering comedy about the pursuit of happiness in America”, mainostaa amerikkalaisen pokkaripainoksen takakansi.
Menestysteos toteutti Wallacen toiveet ja pelot
Wallace halusi muuttaa romaanillaan koko kirjallista maailmaa, tehdä jotakin, mikä olisi merkityksellistä myös pienten piirien ulkopuolella ja uudistaa romaanimuodon uudelle vuosituhannelle. Hän halusi tavoittaa sen 1900-luvun lopun sukupolven, jolla oli elämässään kaikki materiaaliset mahdollisuudet, mutta joka siitä huolimatta koki pohjatonta masennusta ja surua.
Sekä hänen pelkonsa että toiveensa toteutuivat. Kun alkuteos *Infinite Jest* (1996) nousi kriitikoiden kehumaksi ja fanien ihailemaksi kulttiteokseksi, siitä tuli yksi populaarikulttuurin muoti-ilmiö lisää. Wallacesta tuli nerona markkinoitu taidejulkkis, kulttuurieliitin ”Kurt Cobain” ja *Jestiä* luonnehdittiin jopa ”grungeromaaniksi”.
Ihmiset ostivat kirjaa, mutta harva jaksoi todella paneutua sen mutkikkaaseen muotoon tai miettiä sen syvempää sanomaa. Tämä oli vaikea pala purtavaksi Wallacelle, joka pelkäsi olevansa vain ‘’patsas, joka esittää kirjailijaa’’. Samaan aikaan hän epäilemättä oli kilpailukeskeinen. Tuhatsivuinen mammuttiromaani toimii näyttävänä todisteena siitä – hän tahtoi olla loistava kaikessa, mihin ryhtyi.
[Essee: Järkälemäiset romaanit ovat miehinen laji – Päättymätön riemu on tuhatsivuinen merkkiteos, jonka lukeminen koettelee feministiä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002277)
Wallacen levotonta kerrontaa ja romaanin poukkoilevaa rakennetta on ollut välillä epätoivoisen vaikeaa muuttaa draamakohtauksiksi ja seurattavaksi dialogiksi. Olemme istuneet liian pitkään nenä kiinni kirjassa. Tarvitsemme irtioton ja uuden näkökulman, joten olemme päättäneet matkustaa Bostoniin, Wallacen vanhaan kotikaupunkiin, jonne Päättymättömän riemun keskeiset tapahtumat sijoittuvat.
Tahdomme ymmärtää, mistä maisemista käsin Päättymätön riemu kirjoitettiin – ja miksi vaurautta ja ylistystä saanut kirjailija tappoi itsensä vain 44-vuotiaana.
Kalaravintola, josta kaikki saa alkunsa
Bostonissa ensimmäinen matkakohteemme on romaanista tuttu ravintola Legal Seafood, jossa tappavan elokuvan syntyprosessi saa alkunsa. Kalaravintola sijaitsee varakkaassa lähiössä, Brooklinen ja Chestnut Hillin rajalla. Aurinko laskee pian, mutta ilma on yhä 30-asteista. Hulppeat kivitalot seuraavat äänettöminä kulkuamme. Hiki tekee vaatteistamme liisteriä.
Lopulta ravintola löytyy ostoskeskuksen takaa pienen lammikon rannalta. Kiipeämme portaita toiseen kerrokseen ja kävelemme sisään terassin kautta. Ilmastoinnin jäähdyttämä ilma leijuu vastaan helpottavana tuulahduksena. Olemme ensimmäistä kertaa paikassa, jossa Wallace itsekin on luultavasti vieraillut.
Wallacen kuvailemana kyseessä on *ketjupaikka, erittäinkin korkeatasoinen, jossa on erityisen hyvä kalaruokavalikoima.* Kuvaus vastaa vaikutelmaamme paikan profiilista. Satunnaisten asiakkaiden vaimea puheensorina sekoittuu oven takaa kumiseviin keittiön ääniin. Katosta roikkuu köynnösmäisiä lamppusarjoja, ja siististi pukeutuneet tarjoilijat hääräilevät tiskin takana. Suurista ikkunoista avautuu näköala sekä parkkipaikalle että lammelle.
Jossain näistä säntillisen neliskulmaisista pöydistä on tapahtunut fiktiivinen kohtaaminen, joka muuttaa romaanissa koko mantereen historiaa: jenkkifutaaja **Orin Incandenza** esittelee uuden tyttöystävänsä **Joelle van Dynen** —‘’Kaikkien Aikojen Kauneimman Tytön’’ eli KAKT:n — isälleen Jamesille.
Keski-ikäinen James ja teini-ikäinen Joelle intoutuvat kuvaamaan yhdessä avantgarde-elokuvia. Lopulta yhteistyössä syntyy myös tappavan viihdyttävä ”Päättymätön riemu”. Jamesin itsemurhan takia elokuvaa ei koskaan virallisesti julkaista, eikä sen sisällöstä ole tarkkaa tietoa. Jokainen joka katsoo elokuvaa, taantuu älyllisesti vauvan tasolle. Näin videomoduulista tulee kirjepommin kaltainen psyykkinen joukkotuhoase.
Katselemme kalaravintolan tiskin yläpuolella hehkuvia tv-ruutuja.
Jokaisesta näytetään eri ohjelmaa.
Eliittikoulun outo hippi
Seuraavana päivänä suuntanamme on Harvardin yliopisto. Matkalla näemme helteessä hikoilevia, 1700-luvun peruukkeihin sonnustautuneita oppaita, jotka kertovat turisteille Bostonin teekutsuista osana historiallista nähtävyyskierrosta.
Muut opiskelijat pitivät Wallacea alkukantaisena ilmestyksenä.
Astuessamme kampukselle punatiilisestä ja koristeellisesta portista saavumme älykköjen Tylypahkaan. Maailmankuulun yliopiston sisäpiha on iso ja marjapuuron väriset kivitalot kehystävät sitä kuin palatsin muuri. Opiskelijat istuvat säntillisesti huolletuilla nurmialueilla korkeiden jalopuiden alla, samalla kun vaakunaviirit ja jenkkiliput liehuvat helteisessä tuulessa. Wallace aloitti täällä jatko-opintonsa syksyllä 1989.
Wallacella oli suuret luulot itsestään: hän uskoi saavansa väitöskirjan valmiiksi kahdessa vuodessa. Hän oli kuitenkin eliittikoulussa outo hippi, jota kiinnostivat rap, porno ja tajuntaa laajentavat huumeet. Muut opiskelijat pitivät Wallacea alkukantaisena ilmestyksenä. Kerran hänet löydettiin filosofian laitoksen kirjaston pöydän alta nukkumasta.
Wallacen vanhemmat olivat molemmat yliopisto-opettajia, joten David oli elänyt lähes koko elämänsä akateemisen maailman vaikutuspiirissä. Monisyiset suhteet akateemikkovanhempiin kummittelevat romaanin taustalla, vaikka autofiktiona *Päättymätöntä riemua* ei kannatakaan tarkastella. Wallacen äidin tavoin romaanin Avril Incandenza on tarkka kieliopista ja mikroaaltoon itsemurhan tehnyt James taas lainaa etunimensä Wallacen oikealta isältä.
Kuljemme Wallacen jalanjäljissä Harvard Squarella. Kuvittelemme huivipäisen anarkisti-älykön marssimaan filosofian laitokselle Timberland-buutseissaan. Emerson Hall -rakennuksen ovi sattuu olemaan auki. Livahdamme sisään, vaikka se on turisteilta kiellettyä. Etsimme rakennuksesta laitoksen kirjastoa, jotta voisimme arvuutella, mikä sen pöydistä mahtaa olla se, jonka alta David löydettiin sammuneena.
Löydämme kirjaston, mutta ovi aukeaa vain kulkulätkällä. Kaksi opiskelijaa kävelee portaita alas ja vilkaisee meitä arvioivasti. Tuntuisi kiusalliselta selittää heille kuinka tunkeuduimme luvatta rakennukseen nähdäksemme pöydän, jonka alla David nukkui kolmekymmentä vuotta sitten.
Kurkkaamme sisälle yhteen luentosaleista. Moitteettomasti siivotussa luokkahuoneessa on säntilliset penkkirivit ja korkea katto. Täällä koulutetaan Amerikan lahjakkaimpia — ja varakkaimpia — aivoja. Vuonna 2022 lukuvuosi täysipäiväisenä opiskelijana Harvardissa maksaa 54 768 dollaria.
Luentosaleista narkkariasuntolaan
*”Huume- ja alkoholiongelmaisille tarkoitetun Ennetin huoneen puolimatkanhuone on Enfieldin merisotaveteraanisairaalan seitsemästä ulkoisesta yksiköstä kuudes, ja Enfieldin tennisakatemian kukkulan huipulta tai teollisen ATHSCME 2100 -tuulettimen korkeudelta katsottuna koko rykelmä tuo mieleen seitsemän kuuta, jotka kiertävät kuollutta planeettaa.”*
Suomessa ei usein kuule termiä ”puolimatkanhuone”. Yhdysvalloissa käsite ”halfway house” on sen sijaan yleinen. Laitoksen tarkoitus on majoittaa ja tukea ihmisiä, jotka eivät pysty itsenäiseen arkeen. *Päättymättömässä riemussa* tällainen alkoholi- ja huumevieroittujien asuntola on nimeltään Ennetin huone (Ennet House), mutta sillä on oikea esikuva nimeltä Granada House. Se on matkamme tärkein yksittäinen nähtävyys, sillä romaanin keskeisimmät tapahtumapaikat sijoittuvat sen ympärille.
Wallace kirjoitti Harvardin opintojensa aikana maanisesti, mutta tuloksetta ja kulutti valtavia määriä päihteitä, kunnes tilanne ajautui umpikujaan: väitöstilaisuuden sijasta edessä olikin mielisairaalakierros ja yhteismajoitus puolimatkanhuoneessa. Vain muutamassa viikossa hän siirtyi eliittikoulun luentosaleista narkkareiden asuntolaan. Kultturishokkiin liittyvät kokemukset löytyvät monella tapaa myös *Päättymättömän riemun* ytimestä.
Siinä missä perheessä kasvetaan, rakastetaan ja puhutaan kieroon, ovat päihdeparantolan asukkaat henkisellä ja emotionaalisella tavalla toisilleen auki.
Wallace keksi romaaniaan varten kokonaisen kaupunginosan, Enfieldin. Hän otti nimen massachusettsilaiselta pikkukaupungilta, joka jäi tekojärven alle 1930-luvulla.
Maantieteellisesti Enfield perustuu kuitenkin Brightonin perinteikkääseen työläiskaupunginosaan Bostonissa. Aluetta kuvataan tarkasti *Päättymättömässä riemussa*.
Elitistinen tenniskoulu kenttineen on kukkulan päällä, kun taas merisotaveteraanisairaalan alueella toimiva narkomaaniasuntola Ennet House sijaitsee sen alla. Asetelma on hierarkinen, mutta pian paljastuu, että myös tennisakatemia on täynnä addikteja. Menestyneet addiktit eivät vain tajua olevansa addikteja. He narkkaavat alkoholin ja huumeiden lisäksi ennen kaikkea kilpailua, työtä, rahaa ja menestystä.
Tennisakatemian on perustanut romaanin keskiössä oleva Incandenzan perhe, joka on täynnä insestiä, addiktioita ja henkisiä vammoja, mutta vailla minkäänlaista kykyä käsitellä niitä. Perheen sisäiset ongelmat ja traumat esitetään romaanissa addiktioiden juurisyynä. Siinä missä perheessä kasvetaan, rakastetaan ja puhutaan kieroon, ovat päihdeparantolan asukkaat henkisellä ja emotionaalisella tavalla toisilleen auki.
Kukkula ja sairaala-alue, Brighton Marine Health Center, löytyvät helposti. Tennisakatemiaa emme yritäkään etsiä, sillä tiedämme, ettei sillä ole selkeää esikuvaa. Kukkulan laella on vain asuintaloja.
Akatemian voi romaanissa nähdä edustavan pikemminkin Wallacen koko aiempaa elämää keskiluokkaisessa kodissa, tennistreeneissä ja suojatuissa akateemisissa ympyröissä. Ehkä hän on konkretisoinut sen mielessään kukkulan huipulle katsellessaan ulos päihdeasuntolan ikkunasta.
Suunnistamme internetvinkkien ja vanhojen karttojen avulla yhteensä parin tunnin ajan etsien romaanissa mainittua rakennusta numero kuusi. Onneksi yksikään sairaalan henkilökunnan edustajista ei tule kysymään millä asialla mahdamme liikkua.
Kuvia vertailemalla löydämme lopulta rakennuksen, jossa on tutun näköiset, punaiset tiiliseinät ja metalliset palotikkaat. Se on ”Ennet House”, matkamme fyysinen kulminaatiopiste.
Katselemme rakennuksen ikkunaruutuja hiljaisuuden vallitessa. Kuvittelemme Davidin kuohuvan mielen niiden taakse, pieneen huoneeseen, jossa kirjailijalle tuli kirjaimellisesti seinä vastaan. Siellä hän alkoi kirjoittaa talon asukkaiden pohjalta *Päättymätöntä riemua* enteileviä kohtausluonnoksia.
*”Jos kristillinen lähimmäisenrakkaus tai epätoivoinen tilanne suo sinulle joskus mahdollisuuden viettää aikaa aineiden käytöstä toipuville tarkoitetussa puolimatkankodissa (…) opit monta eksoottista tosiasiaa.”*
People helping people
Tahtoisimme vielä saavuttaa yhden asian matkallamme, eli tavata jonkun, joka osaisi kertoa meille päihdekuntoutujien maailmasta 80-90-luvun Bostonissa. Kiitos internetin ja ovelan selvitystyön, onnistumme lopulta tavoittamaan henkilön, joka on kuulunut samaan AA-ryhmään Wallacen kanssa 90-luvun alussa. Pyydämme häneltä haastattelua.
Kokonaiseen vuorokauteen emme saa vastausta. Illalla sähköpostin merkkiääni kuitenkin kilahtaa. Joe sanoo meilissään, että suostuu puhumaan kanssamme, jos lupaamme olla käyttämättä jutussamme hänen sukunimeään.
Matkustamme seuraavana aamuna Joen työpaikalle, joka sijaitsee Brightonissa, lähellä merisotaveteraanisairaalaa. Pohdimme, onko tapaaminen tyhjä arpa. Onhan aina mahdollista, että Joe onkin vain huomionhakuinen huru-ukko, joka haluaa huijata meitä esiintymällä Wallacen kaverina.
Saapuessamme näemme kuitenkin ikkunaruudun läpi *Infinite Jestin* kopion, joka lepää toimiston ikkunalaudalla. Jännitys hälvenee, sillä päättelemme että tuskin kukaan näkisi näin paljon vaivaa huijatakseen kahta turistia kirjallisuuskeskustelun takia.
Koputamme suureen tammioveen. Joe tulee avaamaan ja tervehtii meitä ystävällisesti hymyillen. Hän on punapigmenttinen, keski-ikäinen mies, joka työskentelee nykyään sosiaalialalla. Hän ohjaa meidät toimistoonsa ja istuudumme pienelle sohvalle. Ikkunalaudalla seisova Buddha-patsas tervehtii meitä seesteisesti hymyillen.
Joe on kasvanut Brightonin alueella ja asuu siellä yhä.
– Tunsin Davidin kun hän kävi AA:ssa täällä, Joe kertoo.
Joen ja Wallacen ryhmä kokoontui Jackson Mann -koululla Alstonissa perjantai-iltaisin. Joen mukaan he eivät olleet varsinaisesti ystäviä, mutta kokoontumisissa ja yhteisillä ajomatkoilla oppii tuntemaan toisen, ”väkisinkin”.
Bostonin AA:n perinteeseen nimittäin kuuluu, että tapaamiset ovat ns. puhujamatkoja, jossa ryhmät vierailevat toistensa luona ja vastaanottava porukka kuuntelee aina vierailevan ryhmän tarinat. Usein ne kerrotaan mikrofoniin kaikkien edessä ja yleisö voi olla hyvinkin suuri. ”Bostonin AA on erilainen kun AA missään muualla koko planeetalla”, niin kuin romaanissakin tästä jatkuvasta edestakaisin ajelemisesta todetaan.
Myös narkomaaniasuntolan maailmassa Wallace oli outolintu: keskiluokkainen filosofian opiskelija, jonka kämppäkavereina oli nyt entisiä linnakundeja ja halvaantuneita narkomaaneja. Kirjeessä vanhalle AA-kummilleen hän kertoi tuntevansa uudessa ympäristössään samaan aikaan sekä ylemmyydentunnetta että pelkoa.
Joen mukaan Wallace vaikutti tavalliselta kaverilta, eikä juuri erottunut porukasta. Hän ei tiennyt Wallacen olevan kirjailija eikä osannut kuvitella, että tämä hyödyntäisi ihmisten ryhmässä kertomia tarinoita romaanissaan. Kysymme Joelta häiritseekö häntä se, että kirjailija käytti ryhmän jäsenten kertomuksia fiktionsa aineksina.
– En näe siinä mitään ongelmaa, kunhan tarinoita ei vain voi yhdistää kirjan perusteella oikeisiin ihmisiin.
Ihmiset kuvittelevat joskus, että pystyvät voittamaan alkoholisminsa älyllistämällä ongelmansa, mutta se voi olla ansa.
Riippuvuuksista kerrottujen tarinoiden peruselementit ovat usein hyvin samankaltaisia keskenään, Joe selittää. Kysymme häneltä, mihin AA:n toiminta hänen mielestään perustuu.
– Siinä on kyse ihmisistä, jotka auttavat toisiaan, Joe sanoo: ”*People helping people.*”
Ihmiset kuvittelevat joskus, että pystyvät voittamaan alkoholisminsa älyllistämällä ongelmansa, mutta se voi olla ansa. Joe arvelee, että myös Davidilla saattoi olla omat epäilyksensä. Kun ihmiset tulevat muualta – kuten Harvardista – he saattavat katsoa Brightonilaisia alaspäin. Joen mukaan David pystyi sopeuttamaan tätä puolta itsestään ja pääsi sisään AA:n arvoihin ja toimintatapoihin.
– Davidista tuli tasaveroinen osa porukkaamme.
Addiktit päätyvät yleensä joko tuhoon tai ymmärtävät että perustotuus on yksinkertainen. Päättymättömässä riemussa se kiteytetään vessakaiverruksella:
*”Älä kysy MIKS  
Tai oot kohta TUOLLA  
Tee vaan SIKS  
Jos et halua KUOLLA”*
Kun kysymme Joelta mitä addiktio hänen mielestään on, hän pysähtyy miettimään.
– Se on henkinen aukko, jota ihminen yrittää täyttää aineella. Addiktien on usein helpompaa keksiä syitä kritisoida ohjelmaa ja jättää se, kuin pysyä nöyrästi mukana.
Hyvästellessämme Joen huomaamme huoneen seinällä Wallacen muistotaulun.
Viihde joukkotuhoaseena
Joen tapaaminen liikuttaa meitä, koska se muistuttaa ihmisten tarvitsevuudesta. Fiksuimmatkin meistä tarvitsevat tukea ja apua. Ei ole olemassa niin tehokkaita aivoja, että ne pystyisivät yksin ratkaisemaan olemassaolon ongelman. Päinvastoin, poikkeuksellinen älykkyys ja sen tuottama itseriittoisuus voivat olla ihmiselle emotionaalisella tasolla iso haaste. Sitä ei ratkaista kirjoittamalla romaaneja, olivatpa ne miten nerokkaita ja menestyneitä hyvänsä.
Wallacen pääteoksessa on tärkeä ulottuvuus, joka ammentaa filosofiansa juuri AA:n maailmasta: vilpitön ja ironiaton sydän. *Riemu* on kirja, joka hänen oli pakko kirjoittaa – ja toisaalta kirja, jota hän ei pystynyt enää myöhemmin itsekään ylittämään.
Menestys oli Wallacelle yksi addiktio lisää. Hän ymmärsi sen, mutta ei osannut tehdä asialle mitään. Hän tiedosti paljon, mutta oli silti avuton omien puutteidensa kanssa. Älykkäillä ja lahjakkailla henkilöillä on erityiset riskit: menestystä voi erehtyä kuvittelemaan elämänhallinnaksi, tai vielä pahempaa: rakkaudeksi, eikä älykkyys estä tarttumasta pulloon — tai hirttoköyteen.
Palatessamme New Yorkin kautta Suomeen, vierailemme matkalla One World Trade -pilvenpiirtäjässä. Sen huipulla ajattelee väkisinkin länsimaisen kulttuurin huippuja ja romahduksia. Mielessämme kummittelee ahdistava kuva putoavista ihmisistä, heistä, jotka päättivät hypätä mieluummin kuin palaa tai murskautua sortuvan rakennuksen mukana.
Ajassamme on helppo viihtyä, mutta vaikeaa olla onnellinen.
Päättymättömässä riemussa Yhdysvaltoja vihaavien terroristien ase on lentokoneiden sijaan elokuva. Romaanin henkilöt sortuvat sen edessä apatiaan ja ikään kuin kuolevat elävältä. Metafora on monisyinen, mutta sen ytimessä on äärimmäinen surun kokemus: ehkä myös Wallace koki kuolevansa elävältä riippuvuuksiensa keskellä.
Matkamme konkretisoi ainakin yhden asian. *Päättymätön riemu* on amerikkalainen taideteos ja sitä kautta se kuvaa koko läntistä maailmaamme, sillä jenkkiviihteestä on tullut sen julkisivu – amerikkalaisen yhteiskunnan tuottamat tarinat ovat hallitsevia myyttejämme. Teoksellaan Wallace onnistui luomaan karnevalistisen katsauksen tähän kultuuriseen aikakauteen ja sen sisäiseen konkurssiin. Hänelle itsemurha alkoi näyttäytyä markkinatalousminuuden ainoana vaihtoehtona.
Vaikka *Päättymätön riemu* on hauska ja leikkisä kirja, se kantaa syvää murhetta. Ajassamme on helppo viihtyä, mutta vaikeaa olla onnellinen. Erilaiset himot, riippuvuudet ja pakkomielteet ohjaavat meitä. Unelma myy siitä huolimatta – tai kenties juuri sen vuoksi.
*Päättymätön riemu -kuunnelmasarja Yle Areenassa. Käsikirjoitus David Foster Wallacen romaanin pohjalta: Liila Jokelin, Jussi Moila ja Juhana von Bagh.*
*Liila Jokelin ja Jussi Moila kertovat Bostonin-matkastaan Kulttuuriykkösen haastattelussa, toimittajana Pietari Kylmälä (klippi alkaa pyöriä suoraan oikeasta kohdasta):*
Juulia Turkkilan kisapuku on vaatinut huikeaa käsityötä – kallein osa voi maksaa satoja euroja
EM-mitalista kamppailevan jäätanssijan Juulia Turkkilan puvun takana on paljon työtunteja.
Yksi kuoli ja kolme loukkaantui liikenneonnettomuudessa Liedossa
Poliisi sanoo kuljettajan menettäneen henkilöauton hallinnan ohitustilanteen jälkeen, minkä seurauksena auto suistui ojaan ja kääntyi katolleen.
Varsinais-Suomessa Liedossa yksi ihminen on kuollut ja kolme lievästi loukkaantunut liikenneonnettomuudessa puolenyön jälkeen, Lounais-Suomen poliisi tiedottaa.
Poliisi sanoo kuljettajan menettäneen henkilöauton hallinnan ohitustilanteen jälkeen, minkä seurauksena auto suistui ojaan ja kääntyi katolleen. Auton kuljettajaa epäillään alustavasti rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä kuolemantuottamuksesta.
Komisario **Marko Luotonen** kertoo STT:lle, että kuljettaja puhalsi alle rangaistavuuden verran. Hänen epäillään olleen huumausaineen vaikutuksen alaisena. Tämä vahvistuu myöhemmin laboratoriokokeissa.
Epäilty on kiinniotettuna. Autossa oli tapahtumahetkellä neljä ihmistä, jotka ovat syntyneet 80- ja 90-luvuilla.
– Ikähaarukka vaihtelee. Nuoria aikuisia, pääasiassa 25–30-vuotiaita, Luotonen sanoo.
Poliisi ei pysty vielä arvioimaan, mikä johti auton hallinnan menettämiseen. Luotonen kertoo, että ketään ei ole vielä pystytty kuulustelemaan.
Poliisin mukaan ohitetussa autossa olleista kukaan ei loukkaantunut.
Yhdysvalloissa julkaistiin videot poliisien pidätyksen jälkeen kuolleen Tyre Nicholsin pahoinpitelystä
Mielenosoitusten pelätään yltyvän väkivaltaisiksi. Viisi entistä poliisia sai torstaina syytteet Tyre Nicholsin toisen asteen murhasta eli suomalaisittain taposta.
Yhdysvalloissa Memphisin kaupunki on julkaissut videot, joissa näkyy poliisien pidätyksen jälkeen kuolleen **Tyre Nicholsin**, 29, pahoinpitely. Videot julkaisi esimerkiksi uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/us/live-news/tyre-nichols-memphis-news-1-27-23/h_b9cb24062b4bd7ab6f168f4b478bff6a) ja sanomalehti [New York Times](https://www.nytimes.com/live/2023/01/27/us/tyre-nichols-memphis).
Videoilla näkyy, kuinka Nicholsia muun muassa potkitaan päähän ja lyödään kasvoihin. Nichols huutaa väkivallan aikana äitiään. Videoiden mukaan väkivalta kestää useita minuutteja ja sen päätyttyä kestää useita minuutteja lisää, että Nichols saa apua.
Nichols loukkaantui vakavasti, kun poliisi pidätti otti hänet kiinni 7. tammikuuta Memphisissä, Tennesseen osavaltiossa. Nichols kuoli vammoihinsa kolme päivää myöhemmin.
Tapahtumaketju sai alkunsa, kun poliisit pysäyttivät autoa ajaneen Nicholsin epäiltyään häntä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Muun muassa [CNN](https://edition.cnn.com/us/live-news/tyre-nichols-memphis-news-1-27-23/h_e8773b9a07c88aa43f95d6241df26f71) kertoo, että Nichols pakeni juosten paikalta sen jälkeen, kun poliisit olivat repineet hänet ulos autosta ja käskyttäneet hänet maahan. Poliisit saivat Nicholsin uudelleen kiinni, minkä jälkeen väkivalta alkoi.
Tennesseen osavaltion poliisin johtaja **David Rausch** on kuvannut tapahtumia kuvottaviksi ja pidätyksen tehneiden poliisien toimia ”todella kauhistuttaviksi”.
Tunnelma Memphisin kaupungissa on kireä, ja poliisi on lisännyt partioita mahdollisten mielenosoitusten varalta. Videoiden julkaisun on pelätty lietsovan mielenosoituksia väkivaltaisiksi. Presidentti **Joe Biden** on vedonnut, että mielenosoitukset säilyisivät rauhanomaisina.
Viisi poliisia on erotettu tapauksen takia, ja heitä vastaan nostettiin torstaina syytteet toisen asteen murhasta eli suomalaisittain taposta. Myös poliisit ovat mustia.
*Päivitys 28.1.2023 klo 8:33. Korjattu otsikkoa, jossa luki aiemmin että ”Yhdysvalloissa julkaistiin videot poliisien käsissä kuolleen Tyre Nicholsin pahoinpitelystä”. Nichols kuoli kolme päivää pidätyksen jälkeen sairaalassa.*
Pianisti Mirka Viitalan ensimmäinen soololevy aiheuttaa ihastunutta myhäilyä 
Lili Boulanger ja Vítězslava Kaprálová ovat osuva säveltäjäpari samalle levylle. Viitalan herkkävaistoinen pianismi vie kuulijan vangitsevaan nyt-hetkien ketjuun.
[Mirka Viitala](https://www.mirkaviitala.com/) esiintyy ahkerasti moninaisissa pianistinrooleissa ja on kotonaan niin solistisissa tehtävissä kuin kamarimuusikkona. Hän liikkuu ketterästi eri tyylilajien sekä aikakausien välillä ja on sinut esimerkiksi meidän aikamme musiikin laajennettujen soittotekniikoiden kanssa. Hiljattainen osoitus Viitalan monitahoisista pianistisista valmiuksista on hänen nimittämisensä [Avanti!](https://avantimusic.fi/)-yhtyeen kosketinsoitinten äänenjohtajaksi Jouko Laivuoren seuraajana.
Mitä siis valitsee esikoissooloalbumilleen pianisti, joka voisi osaamisensa puolesta valita oikeastaan ihan mitä vain? Viitalan viimeaikaisten konserttiohjelmien perusteella levylle olisi voinut päätyä esimerkiksi jyrkkää nykyklassista, Schubertia periodisoittimella, amerikkalaista minimalismia tai ranskalaista impressionismia.
Tyylikkään tiivis rajaus aiheuttaa ensimmäisen tyytyväisten myhäilyjen sarjan: vain kaksi säveltäjää, kummaltakin kaksi teosta. Musiikin kokonaiskesto levyllä on 43 minuuttia. Mukaan siis olisi kyllä mahtunut vielä puolisen tuntia lisää. Hatunnosto sille, että Viitala on malttanut kuratoida levylleen ehjän kokonaisuuden. Se antaa levylle selkeän identiteetin. Kaikkia cd-levylle mahtuvia musiikkiminuutteja ei tarvitse käyttää, jos sisältö vahvasti muuta ehdottaa.
Albumin esittelylehtisessä Viitala kertoo, että levyn sisältöä valitessaan hän käänsi katseensa ensimmäiseksi [Lili Boulangerin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50453912) musiikkiin. Samoihin aikoihin hän sai kollegaltaan vihjeen kiinnostavasta vuonna 1915 syntyneestä tsekkiläissäveltäjästä [Vítězslava Kaprálovásta](http://www.kapralova.org/). Viitala tutustui kummankin säveltäjän tuotantoon, ja pikkuhiljaa kävi ilmi, että Boulangerin ja Kaprálován sävelkielet kommunikoivat hienosti keskenään. Vähä vähältä selvisi myös, miten häkellyttävän paljon yhteistä näiden kahden säveltäjän elämäntarinoissa on. Kummankin äiti oli laulaja ja isä säveltäjä. Sekä Boulanger että Kaprálová olivat elinaikanaan juhlittuja säveltäjiä. Molemmat joutuivat kokemaan maailmansodan; Lili Boulanger ensimmäisen, Kaprálová toisen. Molemmat kuolivat nuorena vaikean sairauden murtamana; Boulanger 24-vuotiaana ja Kaprálová vuotta vanhampana.
Seuraava ilahtunut kohahdus levyä kuunnellessa syntyy Viitalan esiin loihtimien saundien kerroksellisuudesta. Esimerkiksi Kaprálován *Huhtikuun preludeja* kuunnellessa pulpahtaa ajatuskuplaan ilahtunut kysymys: “Voiko flyygelistä tosiaan houkutella esiin tuollaisen pikku orkesterin?”
Viitala on herkkävaistoinen muusikko, jolla on kyky laatia tulkintansa kulloisenkin musiikin pulssia tarkasti tunnustellen. Tapa, jolla hän jäsentää musiikkia kuultavaksi, tuntuu syntyvän tasapainoisena intuition ja älyn yhdistelmänä. Konserteissa Mirka Viitalan lavaolemuksesta heijastuu tyyntä, syvää iloa säveltäjien kirjoittamien sävelhahmojen äärellä, siitä että juuri *hän* saa olla juuri *nyt* soittamassa ne yleisölle. Sama henki välittyy tällä levyllä. Viitalan soitto on tulvillaan herkästi poimittuja aarteita, jotka hän tuo esiin ikään kuin olisi juuri löytänyt takkinsa taskusta jotain ilahduttavaa. Pieni on puhuttelevaa, suuri on jykevää ja luotettavaa, ja eri osien mittakaavat sopusuhtaisia.
Kun levyllä on kahden taitavan ja hyvin nuorena kuolleen säveltäjän puhuttelevaa musiikkia, avautuu kuunnellessa mieleen *mitä jos?* -avaruus: jos nämä naiset olisivat varttuneet vanhemmiksi, mihin suuntaan heidän musiikkinsa olisi kehittynyt? Keiden säveltäjien joukosta he olisivat tyylillisiä hengenheimolaisiaan? Olisivatko he säveltäneet sinfonioita ja jos, olisivatko he saaneet ne esiin?
Viitala soittaa Boulangerin ja Kaprálován hämmästyttävää kypsyyttä osoittavat pianokappaleet tavalla, joka luo hedelmälliset puitteet näiden kysymysten pohdiskeluun. Tuon tuosta hänen soitossaan pilkahtelee myös vastauksia edellä esitettyihin kysymyksiin.
*“Mirka Viitala, piano”. Vítězslava Kaprálová: Dubnová preludia op.13 (Huhtikuun preludeja)(1937); Vítězslava Kaprálová Sonata appasionata op.6 (1933), Lili Boulanger: Thème et variations (1911-1914); Trois morceaux (1914). (Alba, ABCD 515)* 
Ranskalaispianisti Nicolas Stavy tuo päivänvaloon Dmitri Shostakovitshin teosharvinaisuuksia
Lapsuudensävellykset ja teosfragmentit ihastuttavat, mutta säveltäjän oma sovitus 14. sinfoniastaan saa pohtimaan levyn punaista lankaa ja sisällöllistä tasapainoa.
Ranskalaisen pianistin Nicolas Stavyn uutuuslevyllä *Dmitri Shostakovich – Works unveiled* on mukana harvoin kuultuja teoksia, joista muutama ensilevytyksenä. Teosten aikajänne kattaa 50 vuotta säveltäjän elämästä. Varhaisimmat kappaleet Shostakovitsh sävelsi jo pikkupoikana, ennen kuin oli edes aloittanut sävellys- ja pianotunnit Petrogradin, nykyisen Pietarin konservatoriossa. Aikajänteen toisessa päässä on säveltäjän oma sovitus 14. sinfoniastaan sopraanolle, bassolle, lyömäsoittimille ja jousiorkesterille vuodelta 1969. Ajallisten ääripäiden lomaan Stavy on haalinut vielä kaksi keskeneräiseksi jäänyttä teosfragmenttia.
Nicolas Stavy on kelpo pianisti, mutta hänen uudessa Shostakovitsh-albumissaan vaivaa muutama asia. Ensinnäkin levylle valitun ohjelmiston keskinäiset mittasuhteet. Jos tämä levy olisi laiva, sen rahti olisi sijoiteltu ruumaan vaarallisen epätasaisesti.
Shostakovitshin oma sovitus 14. sinfoniastaan lohkaisee valtaosan eli noin tunnin levyn kokonaiskestosta. Tämä 11-osainen teosjärkäle, jonka vokaaliosuuksiin säveltäjä valitsi kuolemaa käsitteleviä runoja, kohoaa valtavana betonikolossina, joka vie valon levyn muilta kappaleilta, hentoisilta lapsuudensävellyksiltä ja keskeneräisiksi jääneiltä fragmenttirassukoilta.
Toinen kulmainkurtistuksen aihe on se, että 14. sinfoniasta levytetty versio ei ole itseasiassa tarkoitettu konserttikäyttöön, vaan työkaluksi laulajille teoksen harjoittelua varten. Kysymyksessä on siis pianopartituuri. Sellainen laaditaan kaikista orkesteriteoksista, joissa on vokaaliosuuksia. Pianopartituurin piano-osuutta ei laadita pianistiset tekijät edellä.
Levyn esittelylehtisessä tosin väitetään ansioituneen Shostakovitsh-tutkijan [Elizabeth Wilsoni](https://press.princeton.edu/books/paperback/9780691128863/shostakovich)n suulla, että kysymyksessä on enemmän kuin pelkkä pianopartituuri, sillä pianon lisäksi sovituksessa ovat mukana myös lyömäsoittimet. Itse en tätä perustelua oikein osta. Ryhtymättä yksipuoliseen juupas-eipäs -väittelyyn esittelytekstin kanssa, totean vain, että mielestäni sovitus ei kohoa musiikillisesti kuriositeettia kummemmaksi, vaan saa kaipaamaan Shostakovitshin laulajille, jousiorkesterille ja lyömäsoittimille kirjoittamaa teosolomuotoa. Soivan arkistonmuodostuksen tai hakuteoksen tehtävän kappaleen levyttäminen toki täyttää.
Näiden aatosten myötä itselleni levyn kiehtovimmaksi anniksi muodostuvat “täytekappaleet”, kaksi teosfragmenttia sekä Shostakovitshin pikkupoikana säveltämät lyhyet pianokappaleet.
Mieleen hahmottuu vaihtoehtoinen, paranneltu levytyssuunnitelma: albumille valittaisiin sellaisia teosfragmentteja ja varhaisteoksia, joista löytyy myöhemmin valmistuneiden teosten aineksia. Esimerkiksi Stavyn levyttämässä viulusonaattifragmentissa vuodelta 1945 on selkeitä kaikuja säveltäjän 14 vuotta myöhemmin kirjoittamasta ensimmäisestä sellokonsertosta. Se on inspiroivaa! Pianosovitus 14. sinfoniasta sopisi vaikka tuplalevytyksen kakkoskiekolle referenssiksi orkesteriversion kylkeen.
*“Dmitri Shostakovich - Works Unveiled”. Shostakovits: Sinfonia nro 14 op. 135, sovitus sopraanolle, bassolle, pianolle ja perkussioille; sonaatti (keskeneräinen) viululle ja pianolle; 4 kappaletta soolopianolle; Gustav Mahler (sov. Shostakovits): 10. sinfonia (fragmentti) pianolle nelikätisesti. - Nicolas Stavy, piano, Sueye Park, viulu, Ekaterina, Bakarova, sopraano, Alexandros Stavrakakis, basso, Florent Jodelet, perkussiot, Cédric Tiberghien, piano. (BIS, BIS-2550 SACD)*
Missy Mazzolin musiikki on matkalla kohti nykyklassisen kaanonia – ellei jo perillä
Norjalaisvoimin soitetun uutuuslevyn sydämenä on kaksi versiota Mazzolin viulukonsertosta ”Dark With Excessive Bright” solistinaan Peter Herresthal. Tallenne ilahduttaa Mazzolin musiikin ystäviä.
2000-luvun alkupuolella Yhdysvalloissa muodostui klassisen musiikin alagenre, jota ruvettiin kutsumaan nimellä *indie classical.* Sen määritelmä tuntuu riippuvan vahvasti siitä, keneltä kysyy. Musiikillisesti se ei viittaa millään tapaa yhtenäinen joukko. *VAN Magazine* -verkkojulkaisun [artikkelin](https://van-magazine.com/mag/william-robin/) mukaan *indie classical* on musiikkia, jonka tekijät ovat turhautuneita klassisen musiikin valtarakenteisiin ja kurottelevat toimintatavoissaan akateemisten rakenteiden tuolle puolen.
Yksi keino hahmottaa *indie classical* -skeneä on kartoittaa säveltäjiä, joiden nimi mainitaan sen yhteydessä; esimerkiksi [Nico Muhly](https://nicomuhly.com/), [Nadia Sirota](https://nadiasirota.com/), [Caroline Shaw](https://carolineshaw.com/) – ja [Missy Mazzoli](https://missymazzoli.com/). Itse asiassa Mazzoli on jo varsin etabloitunut säveltäjä ja matkalla nykyklassisen kaanoniin, ellei jo perillä. Tästä osoitukseksi riittää pelkästään jo esimerkiksi se, että New Yorkin Metropolitan -oopperatalo on tilannut häneltä oopperan.
Bis-levymerkki julkaisi tammikuussa albumillisen Mazzolin musiikkia. Norjalaisvoimin soitetulla levyllä kaikki kappaleet yhtä lukuun ottamatta ovat ensilevytyksiä. Mukana on kaksi eri versiota kappaleesta *Dark With Excessive Bright* solistinaan nykymusiikin erikosmies, viulisti [Peter Herresthal](https://www.peterherresthal.com/). Levyn alussa hän soittaa sen James Gaffiganin johtaman Bergenin filharmonikkojen kanssa, ja lopussa yhtyeeksi vaihtuu *Arctic Philharmonic Orchestran* jäsenistä koottu jousikvintetti johtajanaan Tim Weiss. Lisäksi levyllä on neljä vuosien 2006 ja 2021 välisenä aikana sävellettyä teosta.
Mazzoli sävelsi teoksensa *Dark With Excessive Bright* alunperin kontrabassokonsertoksi. Peter Herresthalin tilauksesta hän sovitti sen viululle ja jousiorkesterille omien sanojensa mukaan ”kiepauttamalla alkuperäisen teoksen ylösalaisin”*.* Herresthalin tilaamana valmistui myös teoksen jousikvintettiversio. Mazzoli kertoo, että sävellyksen taustalla on ajatus satoja vuosia vanhasta viulusta, joka laulaa ilmoille kaiken sen musiikin, joka sen puunsyihin ja kaulan kaarteisiin on tallentunut vuosisatojen saatossa. Tämän kauniin, mystisenkin ajatuksen Peter Herresthal ja hänen soittokumppaninsa tuovat esiin ylevästi.
Etenkin jousiorkesteriversion sointi tuo mieleen hidasliikkeiset vesimassat, jotka vuoroin kannattelevat solistia, vuoroin vetävät hänet lempeästi tummaan vedenalaiseen maailmaan. Äänityksen laadukkuus antaa kuuntelijalle mahdollisuuden kellua mukana sointimeressä ja poimia herkkupaloiksi milloin kirkkaana heliseviä diskanttipirskeitä, milloin syvien pohjavirtojen vääjäämätöntä liikettä tai häiveitä barokkilausahduksista, joita Mazzoli on kutonut mukaan löyhin silmukoin. Kaksi eri orkestraatiota samasta kappaleesta kertovat tarinaa hieman eri valotuksin ja niiden vertaileminen on hauskaa.
Mazzolin oma ajatus teoksensa lähtökohdasta on inspiroiva: viulu esineenä, joka on kerännyt itseensä vuosisatojen varrelta musiikkia ja laulaa sen kaiken ulos. Niinpä kuuntelija pääsee osaksi maagista ketjua: Mazzoli on kuunnellut vuosisatojen halki matkanneen viulun huminaa. Hänen nuoteiksi kirjaamanaan myös viulisti Peter Herresthal ja hänen muusikkokumppaninsa ovat sen kuulleet. Ja ymmärtäneet kuulemansa. Äänityssprosessissa äänisuunnittelijat, mikrofonit, akustiikka ja jälkituotannon ammattilaiset ovat liittyneet linkeiksi ketjuun, jonka toisessa päässä on kuuntelija ottamassa vastaan vanhaan soittimeen kätkeytyvät musiikit. Tämä on syvästi tyydyttävä tapa kuunnella musiikkia levyltä.
*“Dark With Excessive Bright”. Missy Mazzoli: Dark With Excessive Bright - konsertto viululle ja jousiorkesterille (2021); Sinfonia (for Orbiting Spheres)(2013); These Worlds in Us (2006); Orpheus Undone (2021); Vespers for Violin (2014); Dark with Excessive Bright - sovitus viululle ja jousikvintetille (2021). - Peter Herresthal, viulu, Bergen PO/James Gaffigan, Arctic Philharmonic/Tim Weiss. (BIS, BIS-2572 SACD)* 
Chicagolainen Third Coast Percussion -yhtye murtaa genremuureja purkamalla säveltäjän, esittäjän ja teoksen välisiä rajoja
Yhtye lupaa tarjota uutuusalbumillaan neljä erilaista tapaa luoda klassista musiikkia. Niistä jokainen pakenee omalla tavallaan klassisen musiikin vallitsevia ajattelumalleja.
[Third Coast Percussion](https://thirdcoastpercussion.com/) nostaa uutuuslevyllään esiin sen, miten vahvasti klassinen musiikki on nuottikirjoitukseen perustuva kirjallinen musiikkitraditio. Musiikkia opiskellaan, luodaan, ylläpidetään, välitetään, esitetään, arkistoidaan ja tallennetaan nuottikirjoituksen avulla. Siksi nuotinluku- ja kirjoitustaito on yksi poissulkevuudellaan genrerajoja pönkittävä kivijalka klassisessa musiikissa. Yksi Third Coast Percussionin toimintatavoista on luoda sävellysprosesseja, joiden myötä myös nuotinlukutaidottomat muusikot ja säveltäjät saavat musiikkinsa kuuluviin konserttilavoilla.
Yksi uutuuslevyllä esiintyvistä säveltäjistä on taiteilijanimeä Jlin käyttävä säveltäjä Jerrilin Patton. Hän on tuottaja, DJ ja muusikko, jonka juuret ovat chicagolaisessa [footwork](https://www.nytimes.com/2021/06/30/arts/dance/footwork-chicago-merchandise-mart-litebulb.html)-genressä, jossa puolestaan on aineksia esimerkiksi hip hopista ja tietyistä house-musiikin alalajeista. Third Coast Percussion -yhtyeen uutuuslevylle Jlin on luonut teoksen kirjoittamatta yhden yhtä nuottia, nuotinlukutaidon vaade on siis ohitettu.
Hieman yksinkertaistettuna sävellysprosessi oli tällainen: säveltäjä jalkautui ensin yhtyeen soitinkokoelmien ääreen, äänitti niitä ja meni sitten studioon, jossa hän valmisti seitsemän ääniraitaa pohjaksi sävellykselle. Third Coastin Percussionin muusikot muokkasivat ääniraidoista edelleen teoksia, jotka taipuvat konserttikäyttöön.
Tällainen pallottelu säveltäjän ja esittäjän välillä ei ole millään lailla tavatonta, kun luodaan uusia teoksia nykyklassisen piirissä, mutta esimerkiksi tämä Jlinin teos on syntynyt erityisen, klassisen musiikin osallistamista lisäävän liikehdinnän hedelmänä. Sävellystyön tilaajina on nippu järjestöjä, esimerkiksi [Boulanger Initiative](https://www.boulangerinitiative.org/), joka tukee naisia ja muita taidemusiikissa sukupuolisesti marginalisoituja musiikintekijöitä.
Third Coast Percussion -kvartetin uutuuslevyllä on myös perinteisellä tavalla sävellettyä musiikkia Philip Glassilta sekä muun muassa Simpsonien alkumusiikista tunnetulta Danny Elfmanilta. Kappale nimeltä *Rubix* valmistettiin levylle Third Coast Percussionin ja [Flutronix](https://www.flutronix.com/)-huiluduon sekä virailevien muusikoiden yhteistyönä musiikkillisten pelien ja ohjatun improvisaation hengessä. Kukin muusikko toi yhteiseen sävellyspataan sävelaihioita, esitysohjeita ja sointitekstuureja, joista keskustelujen, improvisaation ja yhteisten kokeilujen myötä kehrättiin uusi kollektiivisesti sävelletty teos.
Third Coast Percussion -yhtyeen levy antaa maistiaisia ajattelutavasta, jossa sävellykset eivät ole suljettuja, muuttumattomia, kiveen hakattuja neroyksilön kirjoittamia taideteoksia, vaan yhteisöllisten ja keskustelevien toimintatapojen keinoin yhdessä järjestettyä ääntä. Tällöin soivalle lopputulokselle asetetut tavoitteet ovat erilaiset, painopiste on prosessissa.
*“Perspectives”. Danny Elfman, Philip Glass, Jlin, Third Coast Percussion &amp; Flutronics. - Third Coast Percussion &amp; Flutronics. (Cedille Records, CDR 90000 210)* 
Mikko Sarvanne Garden rapsuttelee nykyklassisen ja jazzin rajapintaa 
Esikoisalbumi nitkauttelee kuuntelutottumuksia uusiin asentoihin. Yhtyeen jäsenillä on aktiivinen ja utelias suhde musiikinlajien rajavyöhykkeillä työskentelyyn.
Kun yhtyeen kokoonpano on sello, kontrabasso, perkussiot, kolme laulajaa ja elektroniikka, on selvää, ettei tarjolla ole kiltisti valmiiseen karsinaan kipittävää musiikkia. Tällainen poppoo voisi viitata esimerkiksi äkkiväärään nykyklassiseen, tila-aika -aspektia tutkaileviin ambienttapahtumiin, miksei myös jonkinlaiseen fuusioetnomusiikkiin. Itse säveltäjä, multi-instrumentalisti Mikko Sarvanne asemoi sävelluomuksiaan termeillä *nykyvokaalimusiikki, pohjoismaisen jazzin lämpö, äänitaide* ja *konkreettinen musiikki.*
Mielenliikkeeni esimerkiksi *Kämmenelle kirsikaksi tiivistynyt yö* -nimistä kappaletta kuunnellessa kertovat omaa tarinaansa: kuunteleva mieli hakee maata jalkojen alle etsimällä otsikoita ja lokeroita. Alun harppufraasi vapauttaa ilmoille joukon tunnustelevia otsikoita: *Etno*? *Japani*? *Kaija Saariaho*?*Kuuntelijaystävällinen nykykamarimusiikki*?
Vokaaliharmonioiden liukuessa mukaan nämä ajatukset antavat tilaa otsikolle *Nykärikuoro.* Mutta sitten, trumpetin sisääntulo panee kaiken uusiksi ja vetää mukanaan koko teoksen otsikon ‘jazz’ alle. Trumpetin vaihdellessa musiikillisia ajatuksia lauluäänten kanssa kuunteluapparaatti yrittää löytää melodian pätkistä jotain tuttua ja ankkuroivaa. Vähä vähältä juuri tästä mielen kyselevästä kuljeksinnasta tulee Mikko Sarvanne Garden -yhtyeen levyn kuuntelemisessa nautinnon ydin. Ja se on mainiota!
Albumin sydämenä on Erkka Filanderin vuonna 2013 julkaistu runokokoelma *Heräämisen valkea myrsky,* mikä tarjoaa vielä yhden tulokulman soivana luentana Filanderin runoista. Kappaleessa *Kuin liian avaraan taivaaseen* k-kirjain muuntuu pikkuiseksi helistimeksi tai soivaksi maustesirottimeksi, josta ripotellaan hienoa konsonanttipölyä sileiden vokaaliosuuksien ja perkussioiden tokaisujen ylle.
*Heräämisen valkea myrsky* -albumilla ovi on enemmän kuin raollaan nykyklassisen suuntaan. Musiikillinen keskustelu ja liikehdintä oviaukon tienoilla on vilkasta. Jatkossa onkin kiinnostavaa seurata, mitä tuosta ovesta liikkuu ja mihin suuntaan esimerkiksi [Mikko Sarvanne Garden](https://www.mikkosarvanne.com/) -yhtyeen ja sen kanssa ahkerasti keikkailevan hengenheimolaiskokoonpanon, sellisti [Aino Juutilaisen](http://www.ainojuutilainen.com/) AINON-yhtyeen mukana. Onko suomalaisen klassisen musiikin rajamaille tiivistymässä uusi genrevakiintuma, jazzklassinen? Ja jos, kutsutaanko sitä juuri jazzklassiseksi?
Mikko Sarvanne Garden antaa esikoisalbumillaan uteliaalle kuuntelijalle runsaita lahjoja nitkauttamalla kuunteluluutumia uusiin asentoihin. Levyn jäljiltä itselle tutusta musiikistakin alkaa kuulla ja kuunnella uusia asioita. Vanhat tavat istuvat lujassa, joten albumin äären on palattava uusimaan vaikutus. Sen teen mielelläni.
*“Heräämisen valkea myrsky”. - Mikko Sarvanne Garden. (Mikko Sarvanne, MSACD2201)*
Paikallisuus elokuvissa kiinnostaa katsojia – käynnissä on jopa Lappi-elokuvien putki
Lapissa kuvattuja elokuvia on hyvin esillä elokuvateattereissa tammi-helmikuussa. Paikallisuus kiehtoo katsojia, sanoo Rovaniemen Bio Rexin teatterivastaava Juho Lotvonen.
Joulukuussa ilmestyi *Napapiirin sankarit 4* ja *Sisu*-elokuva sai Suomen ensi-iltansa tänään. 10. helmikuuta valkokankaille tulevat *Jope ite* sekä *Skimbagirls*.
Lapissa kuvatut elokuvat kiinnostavat hyvin katsojia, ja se on tietysti ilahduttavaa, kertoo Rovaniemen Bio Rexin teatterivastaava **Juho Lotvonen**.
– Kyllä se on se tietynlainen paikallisuus, joka kiehtoo. Halutaan tulla elokuvan lisäksi katsomaan myös tuttuja paikkoja ja tuttuja kulmia, että miltä ne elokuvan silmin oikein näyttävät. Lisäksi kiinnostaa, puhuvatko näyttelijät alueen omaa murretta elokuvassa oikein.
Elokuvavuosi 2022 oli Rovaniemen Bio Rexissä parempi kuin aiempi koronapandemian värittämä vuosi 2021, jolloin asiakasmääriä rajoitettiin. Erityisesti *Top Gun: Maverick* veti Rovaniemellä saleja täyteen.
– Sellainen tekemisen meininki palasi tuon elokuvan myötä meillä elokuvateatterissa, kun näki, että katsojat tulivat oikein innolla elokuviin, Lotvonen kertoo.
Vuoteen 2023 lähdetään hyvillä mielin
Alkanut vuosi 2023 on ollut Rovaniemen Bio Rexissä hyvä ja siinä näkyvät Lappi-elokuvat omalta osaltaan.
– Isoja elokuvia on tulossa ja odotukset kohdistuvat nyt jo vuoteen 2024 eli luottavaisin mielin ollaan, Lotvonen lisää.
Korona-aikana elokuvien ensi-iltoja siirrettiin, mikä aiheutti elokuvateattereissa myös ensi-iltaruuhkaa.
Lotvonen kertoo, että mahdollisuuksien mukaan Rovaniemellä pyritään näyttämään myös vähemmistöjen ja muiden marginaaliryhmien elokuvia. Monesti nämä elokuvat nousevat juuri elokuvafestivaalien kautta esiin ja suuremman yleisön tietoisuuteen.
Tällä hetkellä Inarissa on käynnissä alkuperäiskansojen [Skábmagovat-elokuvafestivaali](https://yle.fi/a/74-20014813).
Sisu-elokuva ei päästänyt näyttelijää helpolla, sanoo pääroolin uutuusfilmissä tekevä Jorma Tommila
Ääriolosuhteissa näytellyt Tommila on jo napannut Aatami Korven roolistaan parhaan näyttelijän pystin Espanjan Sitges-elokuvafestivaaleilta.
Kutsuvierasesityksessä pystyy jo nauttimaan kokonaisuudesta ja seuraamaan muidenkin näyttelijöiden työtä, tunnustaa tänään perjantaina ensi-iltansa saavan Sisu-elokuvan pääroolin esittäjä **Jorma Tommila**.
– Pari ensimmäistä kertaa elokuvaa katsoessa menee ihmetellessä, että mitä sitä tulikaan tehtyä.
Tänään ensi-iltansa saavan elokuvan vaasalaisnäyttelijä esittää ison kulta-aarteen löytävää Aatami Korpea. Entistä sotilasta, joka saa peräänsä SS-upseerin johtaman natsien tuhopartion.
**Jalmari Helanderin** käsikirjoittamaa ja ohjaamaa Sisu-elokuvaa on kuvattu Inarissa ja Nuorgamissa.
**Lisää**: [Viisi faktaa elokuvasta Sisu: Kansainvälisestikin kehuttu toimintafilmi on yhden miehen taistelu natseja vastaan](https://yle.fi/a/74-20014239)
Kylmä, vaarallisia ja fyysisiä kohtauksia
Tommila kertoo, että ei päässyt kuuden viikon kuvausten aikana helpolla.
– Kuvasimme pääosin yli kymmenentuntisia päiviä ulkona kylmässä, tunturijoessa. Oli paljon ratsastusta ja taisteluja tankin päällä, vaarallisia ja fyysisiä kohtauksia. Siinä ajassa pystyy jo eläytymään sodan ajatukseen, Tommila sanoo.
Työskentely Helanderin kanssa on Tommilalle helppoa, sillä hän on naimisissa Helanderin siskon kanssa.
– Tunnemme toisemme ja toistemme työtavat hyvin. Se lieventää myös painetta, joka tulee pääroolissa onnistumisesta.
Vaasan kaupunginteatterissa näyttelijänä toimiva Tommila on esiintynyt aikaisemminkin Helanderin elokuvissa – esimerkiksi Rare Exportsissa ja Big Gamessa.
Kumpi on Tommilalle kotoisampi paikka, kameran edessä vai teatterin lavalla?
– Niissä on paljon eroa, elokuvaa tehdessä on helpompaa keskittyä itse näyttelemiseen. Teatterissa koen ramppikuumetta, se tuo oman lisänsä tekemiseen. Olen työstänyt asiaa vuosien varrella, ja se on toki helpottanut.
Sisu sai maailmanensi-iltansa Toronton elokuvijuhlilla syyskuussa 2022.
Se voitti syksyllä useita palkintoja fantasia- ja kauhuelokuviin keskittyvällä Sitges-elokuvafestivaalilla Espanjassa. Helander pokkasi pystin parhaasta elokuvasta, Jorma Tommila palkittiin parhaana näyttelijänä, **Kjell Lagerroos** parhaast,a kuvauksesta ja **Juri Seppä** sekä **Tuomas Wäinölä** parhaasta musiikista.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 28. tammikuuta kello 23 asti.*
Mika Tommolasta piti tulla taikuri, mutta hänestä tulikin stuertti ja yksi Suomen tunnetuimmista tv-uutistoimittajista 
Yksi erityinen taito on ollut hyödyksi sekä lentokoneen matkustamossa että uutisten loppukevennysten tekemisessä.
Lapsena **Mika Tommola** oli vakuuttunut siitä, että hänestä tulee ammattitaikuri. Hän oli aikoinaaan Suomen Taikurit ry:n nuorin jäsen ja heitti taikurikeikkaa muun muassa **Aira Samulinin** esitysten lämmittelijänä. Unelmana oli paitsi taikurin ammatti aikuisena myös koti, jossa olisi oma taikakellari.
– Se oli sellainen lapsuuden suuri haave, että olisin asunut yläkerrassa vaimon ja lapsien kanssa, mutta kellarissa olisi ollut taikamaailma, johon olisi voinut sukeltaa ja kutsua väkeä. Jollakin suomalaisella taikurilla silloin 70-luvulla olikin sellainen.
Taikuria Tommolasta ei tullut, mutta hän on ehtinyt tehdä pitkän uran kahdessa eri ammatissa: uutistoimittajana ja stuerttina. Tommola työskenteli Finnairilla stuerttina noin 30 vuoden ajan, kunnes pääsi siitä ammatista eläkkeelle pari vuotta sitten.
Tommolan mukaan sekä stuertin että tv-toimittajan työssä on hyötyä ihmisten lukemisen taidosta.
– Stuertin ammatissa on pakko lukea esimerkiksi eri kansallisuutta olevia asiakkaita. On äärettömän palkitsevaa, kun siinä onnistuu. Tässä kevennystoimittajan työssä haluan löytää ihmisistä mahdollisimman aidon puolen. Se onnistuu vain, jos osaat lukea heitä ja mukautua toiseen ihmiseen. Se on mielenkiintoista, ja se on parasta tässä työssä.
Ankkuri voi pelastaa huonon kevennyksen
Mika Tommola on tullut vuosikymmenten aikana tutuksi MTV:n Kymmenen uutisten loppukevennyksistä. Oman työn jälkeä arvioidessaan Tommola myöntää, että ihan aina ei ole mennyt putkeen.
– Loppukevennyksistä 70 prosenttia saattaa olla ihan hyviä, 20 prosenttia jopa jänniä, mutta loppujen joukossa on myös ihan myötähäpeäkevennyksiä. Silloin uutisankkuri tekee sen ihanimman työn, joka usein pelastaa. Jos jutun jälkeen on ihana dialogi kahden ankkurin välillä, niin minä olen kuivilla.
Siksi tapana onkin, että Kymmenen uutisten ankkurit eivät näe loppukevennyksiä ennakkoon, jolloin reaktio tulee aitona ja spontaanisti.
**Puoli seitsemän -perjantaissa tavattiin myös Vuoden nuori suunnittelija Juha Vehmaanperä. Katso koko lähetys Yle Areenassa:**
Itä-Jerusalemissa ainakin seitsemän ihmistä kuoli asemiehen hyökkäyksessä synagogan lähellä, Israelin poliisi ”neutraloi” hyökkääjän
Israelin viranomaiset kutsuvat hyökkäystä terrori-iskuksi. Israelin ja palestiinalaisten väliset jännitteet ovat kasvaneet viime päivinä.
Israelin miehittämässä Itä-Jerusalemissa ainakin seitsemän ihmistä kuoli perjantaina, kun asemies alkoi ampua synagogan läheisyydessä. Asiasta kertovat Israelin viranomaiset.
Tiedot haavoittuneiden määrästä vaihtelevat, mutta tämänhetkisen mukaan ampumahaavoja sai ainakin kymmenen ihmistä.
Israelin poliisi kertoi tapahtumien jälkeen, että hyökkääjä on ”neutraloitu”.
Uutistoimisto AP:n mukaan poliisi ampui hyökkääjän. Perjantai-iltana oli vielä epäselvää, mitä poliisi tarkoitti ”neutraloinnilla”, mutta sittemmin useat mediat kertoivat viranomaislähteisiin nojaten, että hyökkääjä sai ampumisessa surmansa.
Uutistoimisto Reutersin välittämissä kuvissa näkyy verisiä uhreja makaamassa kadulla.
Israelin viranomaiset kutsuvat hyökkäystä terrori-iskuksi. Hyökkäys tapahtui juutalaisten asuttamassa Neve Yaakovin kaupunginosassa Itä-Jerusalemissa.
Uutistoimisto AFP kertoo, että Israelin poliisin mukaan ampuja oli 21-vuotias, joka asui Itä-Jerusalemissa. Poliisin mukaan epäilty ampuja saapui synagogalle perjantaina iltakahdeksan jälkeen.
Israelin ja palestiinalaisten välit ovat kiristyneet viime päivinä. Israel teki [Länsirannalla torstaina ratsian](https://yle.fi/a/74-20014958), jonka aikana Israelin joukot ampuivat ainakin yhdeksän ihmistä.
Israelin asevoimien mukaan sotilaat joutuivat tulituksen kohteeksi terrorismin vastaisen operaation aikana.
Perjantaina palestiinalaiset aseryhmät ampuivat Gazan kaistaleelta raketteja Israeliin. Israel ilmoitti iskeneensä vastineeksi Hamas-järjestön rakettitehtaaseen ja tukikohtaan.
Yhdistyneiden kansakuntien pääsihteeri **António Guterres** on tuominnut Itä-Jerusalemin joukkoampumisen. Guterresin tiedottajan mukaan pääsihteeri pitää erityisen hirvittävänä sitä, että terroriteko kohdistui palvontapaikkaan holokaustin uhrien kansainvälisenä muistopäivänä.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters, STT*
*Uutista päivitetty 28.1. klo 4.57: Lisätty YK:n pääsihteeri Guterresin reaktio ja lisätietoa epäillystä ampujasta sekä tapahtumankulusta.*
Maria Veitola vastaa kritiikkiin vaikuttajan ja toimittajan työn yhdistämisestä: ”Helppo sieltä kulmahuoneista on huudella”
Toimittajan ja somevaikuttajan roolien päällekkäisyys on viime aikoina puhuttanut. Toimittaja Maria Veitola vastaa medioiden esittämään kritiikkiin Viimeinen sana -ohjelmassa.
Toimittaja **Maria Veitolaa** turhauttaa perinteisten medioiden esittämä kritiikki, jonka mukaan yksittäinen toimittaja ei voi tehdä kaupallisia yhteistöitä sosiaalisessa mediassa.
– Helppo sieltä kulmahuoneistoista on huudella. Siellä on kivat terveydenhuollot, vuosilomat ja kaikenlaiset mahdollisuudet.
Veitola työskentelee toimittajuuden lisäksi somevaikuttajana ja yrittäjänä. Hän kokee, että mediatalot eivät ymmärrä freelancerina työskentelevien todellisuutta.
– Se, että olisin elättänyt itseni ainoastaan toimittajan työllä, ei ole ollut varmaan missään kohtaa mahdollista.
Iltalehden vastaava päätoimittaja **Perttu Kauppinen** laukoi Viimeisen sanan lähetyksessä joulukuussa, että [toimittajan tekemä kaupallinen yhteistyö on ”päätön ajatus”](https://yle.fi/a/3-12683267). Ohjelmassa mukana keskustellut toimittaja **Ronja Salmi** sen sijaan ihmetteli, miksi yksittäinen vapaa toimittaja ei voisi tehdä yhteistöitä kaupallisten mediatalojen tavoin.
Myös Veitola on eri mieltä Kauppisen kanssa. Hän kertoi pian ohjelman jälkeen [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009241972.html), että vaikuttajan ja toimittajan roolit eivät mene hänellä itsellään sekaisin.
Keskustelua jatkoi Apu-lehdessä tuottaja **Laura Myllymäki,** [joka puoltaa Kauppisen näkemystä](https://www.apu.fi/artikkelit/influensseri-ei-silti-voi-olla-myos-toimittaja). Myllymäki näkee eron toimittajan ja perinteisen median välillä. Mediatalo ostaa mainostilansa mediamyynniltä ja käy läpi hänen mukaansa luotettavamman seulan vaikuttamisyritysten torjumiseksi.
JSN:ssä ratkaisematon kysymys
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja **Eero Hyvösen** mukaan toimittajien tekemistä kaupallisista yhteistöistä on tullut paljon uusia muotoja, joihin on vasta alettu heräämään. Aiheeseen liittyviä kanteluita on alettu lähettää JSN:lle. JSN uudistaa journalistin ohjeita tänä vuonna.
Toimittajan työ somevaikuttajana herättää tunteita myös siksi, että toimittajan ammattinimike ei ole suojattu. Sisällöntuottaja tai vaikuttaja voi siis kutsua itseään toimittajaksi ilman seuraamuksia.
Hyvönen ei pidä ongelmallisena, että esimerkiksi podcastin vetäjä kutsuu itseään toimittajaksi, jos hän noudattaa [journalistin ohjeita](https://jsn.fi/journalistin-ohjeet/). Hyvönen on kuitenkin sitä mieltä, että vaikuttajina työskenteleviin toimittajiin liittyy paljon ratkaisemattomia kysymyksiä.
– Läpinäkyvyys on tällaisessa tapauksessa vähimmäisvaatimus. Voi olla, että joudumme miettimään, missä menee ehdoton raja tai muuri, Hyvönen kommentoi Viimeisen sanan haastattelussa.
*Katso koko Viimeinen sana -ohjelma* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63997450)*.*
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 28.1.2023 klo 23:een asti.*
Para-alppihiihtäjä Santeri Kiiveri on Etelä-Karjalan vuoden urheilija
Etelä-Karjalan vuoden 2022 joukkue on jääpallon bandyliigassa pelaava Lappeenrannan Veiterä. Vuoden valmentaja on Matti Mononen. Valinnat julkistettiin maakunnallisessa urheilugaalassa perjantai-iltana.
Para-alppihiihtäjä **Santeri Kiiveri** on valittu Etelä-Karjalan vuoden 2022 urheilijaksi.
Valinnan tekivät Etelä-Karjalan urheilutoimittajat äänestämällä.
Lappeenrantalainen Kiiveri saavutti vajaa vuosi sitten Pekingin paralympialaisissa pystyluokan suurpujottelussa kultaa ja superalppiyhdistetyssä hopeaa.
Santeri Kiiveri valittiin aiemmin valtakunnallisen [Vuoden läpimurron](https://yle.fi/a/74-20012763) tekijäksi sekä [lajinsa parhaaksi](https://yle.fi/a/74-20011897).
Veiterä vuoden joukkue, Matti Mononen vuoden valmentaja
Etelä-Karjalan vuoden 2022 joukkue on jääpallon bandyliigassa pelaava Lappeenrannan Veiterä.
Joukkue voitti viime vuonna Suomen mestaruuden sekä saavutti Suomen cupin voiton.
Vuoden valmentaja on **Matti Mononen** Imatralta. Hän valmentaa muun muassa kolmiloikkaaja **Senni Salmista**.
Valinnat julkistettiin perjantai-iltana pidetyssä Etelä-Karjalan urheilugaalassa Imatran kylpylässä.
Kalle Rovanperä ja Jonne Halttunen ovat vuoden keskisuomalaiset urheilijat
Keski-Suomen Liikunta ry:n järjestämässä Keski-Suomen urheilugaalassa palkittiin tänään illalla ansioituneita urheilijoita.
Keski-Suomen urheilugaalassa palkittiin tänään keskisuomalaisia urheilun ja liikunnan sektorilla kunnostautuneita henkilöitä sekä urheiluseuroja.
Valintojen kohteena olivat vuoden 2021 keskisuomalaiset menestyjät. Tunnustusten saajat valitsi erillinen palkitsemistyöryhmä.
Vuosittain valittava Vuoden keskisuomalainen urheilija -titteli myönnettiin rallin maailmanmestareille **Kalle Rovanperälle** ja kartanlukija **Jonne Halttuselle**.
Tilaisuudessa julkistettiin myös Vuoden paraurheilija, joka on **Sara-Elise Ruokonen**. Valintaa perusteltiin Ruokosen menestyksellä muun muassa estejuoksussa kuurojen olympialaisissa.
Kannonkoskelaiselle **Alpo Peltolalle** myönnettiin Elämänura-palkinto laajasta työstään eri urheilujärjestöissä. Peltola on vaikuttanut muun muassa Hiihtoliitossa, Keski-Suomen Liikunta ry:n hallituksessa ja Kannonkosken Kihossa.
Kemissä voi nähdä vanhan ja harvinaisen kuolemaa käsittelevän taidekokoelman – näyttelyssä on myös nykytaiteilijoiden kuolemateoksia
Yhdysvaltalaisen antropologi-keräilijä Rolan Paul Firnhaberin Dance of death-kokoelma on esillä Kemissä. Taidehistoriallisestikin merkittävä kokoelma sisältää harvinaisia kuolemantanssi-aiheisia vedoksia.
Kemin taidemuseon näyttelyvuoden avaa tammikuun viimeisenä viikonloppuna Kuolemantanssi-näyttely.
Näyttelyn ytimen muodostaa Virossa asuvan, yhdysvaltalaisen antropologi-keräilijä **Rolan Paul Firnhaberin** Dance of death-kokoelma. Taidehistoriallisestikin merkittävä kokoelma sisältää harvinaisia kuolemantanssi-aiheisia vedoksia. Esillä on puupiirroksia ja metalligrafikkaa aina keskiajasta lähtien.
Näyttelyssä on myös lukuisia taiteilijaryhmän Kuolemattomien tuonpuoleiseen liittyviä teoksia. Ryhmään kuuluvat **Jouko Alapartanen, Tuomas Korkalo, Ulla Remes, Anna-Maija Rissanen ja Mika Vesalahti**.
Taiteilijoita yhdisti alunperin se, että he kaikki olivat tehneet taidetta kuolema-teemasta ja siitä tuli ryhmälle nimikin. Näyttelyn nimi tulee puolestaan Dance of death-kokoelmasta.
– Kuolemantanssihan oli keskiajalla hyvin yleinen teema. Tätä luurankoteemaa on tuotu hyvin inhimillisiiin yhteyksiin. Täältä löytyy poliittisia ja humoristisia teoksia sekä toki myös hyvin vakavia teoksia, kertoo Kuolemattomat-taiteilijaryhmän taiteilija Ulla Remes.
Kukin tyylillään kuoleman parissa
Kuolemattomat-taiteilijaryhmä puolestaan käsittelee kuolemaa usean näkökulman kautta. Teoksissa esitellään kuolemaa muun muassa poptaiteen ja huumorin keinoin.
Esimerkiksi Jouko Alapartasen teoksista löytyy lehtipuhallinta käyttävä luuranko ja toisessa teoksessa keskeisenä osana on ruumiskärryt.
– Ruumiskärryt tuli mukaan ehkä taidehistorian kautta filosofisena lopputulemana. Jo pitkään on käsitelty uskontoa ja tieteen näkökulmaa taiteessa. Minä ajattelin ottaa filosofisen näkökulman ja esittää pelkän ruumiskärryn kysymyksenä ihmisille, sanoo Alapartanen.
Anna-Maija Rissanen käsittelee kuolemaa omien sanojensa mukaan mystiikan ja elämän virran kautta. Hän haluaa tuoda teoksillaan lohtua katsojalle.
– Teoksista ei paista pelko, ahdistus tai suru vaan enemmänkin luonnollinen osa elämää. Enemmänkin näistä saa lohtua ja levollisuutta.
Viime vuonna Lapin taidepalkinnon saanut Tuomas Korkalo käsittelee sarjakuvamaisissa töissään kuolemaa yksinäisenä hahmona.
– Teoksissani kuolema esiintyy ehkä hieman traagisena hahmona eli hieman hylättynä ja yksinäisenä. Yhteiskunnassa on jotenkin etäännytty siitä väistämättömästä. Kuolema on ikään kuin siirtynyt laitoksiin.
Taiteilijaryhmä Kuolemattomien näyttely on esillä Kemin taidemuseossa maaliskuun 25. päivään saakka.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *28.1. klo 23 saakka*
Turkkila ja Versluis loistivat EM-mitalikamppailussa – Ylen selostaja odottaa suomalaisilta yhtä maailman kauneimmista esityksistä
Juulia Turkkila ja Matthias Versluis ovat ennätyspisteillään 77,56 kolmansia jäätanssissa. Selostaja Mika Saarelainen lupaa, että lauantaina nähdään ”upea taide-elämys”.
*Taitoluistelun EM-kisat Ylen kanavilla 25.–29. tammikuuta.* [*Katso lähetystiedot tästä linkistä*](https://yle.fi/a/74-20013626)*.*
**Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis** ovat rytmitanssin ennätyspisteillään 77,56 kolmansia jäätanssissa. He paransivat ennätystään 2,5 pisteellä perjantaina taitoluistelun EM-kisoissa Espoossa.
– Vau! Ihan superiloiset fiilikset. Tunnelma oli huikea suomalaisyleisön edessä. Se energia ja se kannustus – emme ole tuollaista ennen kokeneet, Turkkila iloitsi parin esityksen jälkeen.
Hän kertoi, että alkuviikosta jännitti enemmän kuin ennen perjantain esitystä. Turkkila kuvaili parin välisen luottamuksen siivittäneet heidät onnistumiseen.
Suomalaispariin oltiin hieman kohdistettu paineita ennen Espoon kotikisoja, mutta he näyttivät kääntäneensä tilanteen voitoksi.
– Emme ole hirveästi kokeneet paineita. Olemme keskittyneet omaan suoritukseemme ja pystytty pitämään kaikki se muu poissa. Isot kiitokset kaikille, jotka ovat tulleet paikalle. Tunsimme tuen tänään, Versluis totesi.
Turkkilan mukaan ennätysesitys on syytä nyt nollata, vaikka siitä saakin varmuutta lauantain ohjelmaan.
Vapaatanssista ”tulee upea taide-elämys”
Ylen selostajan **Mika Saarelaisen** mukaan Turkkilan ja Versluisin esitystä kuvailtiin viileähköksi ennen joulukuun Suomen mestaruuskilpailuita. Pari kuitenkin oli selvästi reagoinut palautteeseen valmennuksen kanssa.
– He eivät ole koskaan luistelleet ja tanssineet yhteen yhtä hyvin. En muista koskaan nähneeni näin tulista Juulia Turkkilaa. Vierellä uljas kavaljeeri, Matthias Versluis, on aivan mielettömän hyvä partneri, Saarelainen kehui.
Selostaja **Sara Honkavaara** ihaili, miten pari käsitteli paineita ja nousi entistä korkeammalle tasolle.
– Ilman minkäännäköisiä suurempia virheitä he saivat esitettyä ehjän rytmitanssin, Honkavaara sanoi.
EM-kisat päättävä jäätanssin vapaatanssi luistellaan lauantaina kello 18.25 alkaen. Turkkila/Versluis asettuvat lähtöasentoon kello 21.25. Sijat 3–6 ovat 1,07 pisteen sisällä.
– Pari tietää, että heillä on erittäin upea vapaatanssi, yksi kauneimmista maailmassa tänä vuonna. Se on heidän tyylisensä, ja he ovat sillä nostaneet sijoitustaan monta kertaa tämän kauden aikana. Siitä tulee upea taide-elämys, Saarelainen kuvailee Turkkilan ja Versluisin vapaatanssia.
Suomen viimeisimmät jäätanssimitalit ovat vuodelta 1995, kun **Susanna Rahkamo** ja **Petri Kokko** voittivat EM-kultaa ja MM-hopeaa.
”Vähemmän täydellisyyttä, enemmän hauskuutta”
Suomalaisparin valmentaja **Maurizio Margaglio** kehui Turkkilan, Versluisin ja yleisön olleen mahtavia perjantaina. Hän kuitenkin totesi, että ennen kaikkea arvostaa parin ammattimaisuutta, koska kotiyleisön edessä pitää pysyä rentona ja keskittyä.
– Kolme minuuttia on todella pitkä aika, mutta he tekivät todella hyvää työtä, ja siitä olen iloinen.
Valmentaja ei hehkuttanut henkilökohtaista ennätystä, vaan toivoi, että pari tekee parhaansa joka kerta. Lisäksi Margaglio muistutti, että rytmitanssi oli vasta ensimmäinen osa, ja lauantain vapaaohjelmaan pitää todella keskittyä.
– Jos pisteitä tulee, olen tyytyväinen. Jos pisteitä ei tule, mutta he ovat antaneet kaikkensa, olen tyytyväinen, valmentaja summasi ennätyksen.
Margaglio sivututti ajatuksen, että rytmitanssin ohjelma olisi ollut täydellinen. Hän kuittasi sen toteamalla, että täydellisen esityksen jälkeen on syytä poistua jäältä lopullisesti.
– En usko, että täydellisyys on mahdollista – aina voi suoriutua hieman paremmin. Yksi mantra, jota toistan Juulialle ja Matthiakselle, on: ”Vähemmän täydellisyyttä, enemmän hauskuutta.”
”Rakastamme Suomea”
Rytmitanssista kärkipaikan vei italialaispari **Charlene Guignard**/**Marco Fabbri** pisteillä 85,53. Toiseksi tuli brittipari **Lilah Fear**/**Lewis Gibson** pistein 84,12.
Marco Fabbri hehkutti Espoon yleisöä, joka auttoi heitä paljon tanssissa. Myös brittipari yhtyi kehuihin.
– Tunnelma oli sähköinen. Yleisö pääsi heti ohjelman alussa mukaan ja tunsimme heidän tuen ja energian. Se oli todella nostattavaa ja kunnia meille, Lilah Fear sanoi.
Tyylikkään, mutta erittäin rankan, esityksen jälkeen Lewis Gibson oli sanaton kuivuneen kurkkunsa takia. Hän ei pystynyt vastaamaan kysymyksiin, mutta Fear hoisi puhumisen.
– Voin vastata. Louis on todella onnellinen, että saa olla mukana kisassa. Meistä on mahtavaa kisata näin mahtavien luistelijoiden kanssa läpi vuoden. Rakastamme Suomea, koska meillä on paljon iloisia muistoja maasta. Hienoa olla täällä jälleen.
Katso perjantain viisi pääuutista
Seksibileissä kosketaan luvalla | HS:n toimittajille tuomio | Pidätysvideo julki USA:ssa
Olympiakulta nosti Iivo Niskasen Pohjois-Savon vuoden urheilijaksi – vuoden valmentaja on KuPSin naisten Ollipekka Ojala 
Pohjois-Savon urheiluväki on perjantaina koolla Kuopiossa. Maakunnan Urheilugaalassa on palkittu vuoden 2022 ansioituneita urheilijoita, valmentajia ja taustatekijöitä.
Pohjois-Savon vuoden 2022 parhaat urheilijat ja ansiokkaat liikuttajat palkittiin perjantai-iltana Kuopion kaupunginteatterilla pidetyssä Pohjois-Savon Urheilugaalassa.
Vuoden urheilija on odotetusti Puijon Hiihtoseuran **Iivo Niskanen**. Hän voitti viime helmikuussa Pekingin talviolympialaisissa 15 kilometrin perinteiseln hiihdon olympiakultaa. Kyseessä on Savon Sanomien kultamitaliraadin valinta, joka annetaan lehden levikkialueen parhaalle urheilijalle.
Vuoden valmentajana palkittiin Kuopion Palloseuran naiset SM-kultaan valmentanut **Ollipekka Ojala**.
Pohjois-Savon Urheilugaalassa palkitut
– Vuoden urheilija: **Iivo Niskanen**, Puijon Hiihtoseura
– Vuoden valmentaja: **Ollipekka Ojala**, Kuopion Palloseura
– Vuoden joukkue: Savo Volley (SM-hopeaa lentopallon Mestaruusliigassa)
– Vuoden nuori urheilija: **Arttu Heikkinen**, Puijon Hiihtoseura
– Vuoden nuorisourheiluseura: Suonenjoen Kiekko-Karhut
– Elämänura-palkinto: **Reijo Tarvainen**, Joroinen
– Kansainvälisyys-palkinto: **Jarmo Kekäläinen**, Columbus USA
– Veikkauksen Jokeri-palkinto: **Raimo Sonninen**, Kuopio
– Taustavoima-palkinto: **Timo Tenhunen**, Varkaus
– Savolainen urheiluteko: Kuopio Steelers (Vaahteraliigan mestaruus)
– Gaalan yllätyspalkinto: **Juha Westman** ja **Jari Savolainen**, Kuopion kaupunginteatteri
Kuntien vuoden liikuttajat
– Iisalmi: Keila- ja liikuntakeskus Liike Oy
– Joroinen: Toodokan
– Kaavi: **Jaana Saario**
– Keitele: **Reijo Saviranta**
– Kuopio: Deep In The Forest
– Lapinlahti: Lukkarilan kyläyhdistys
– Leppävirta: Leppävirran Palvelus- ja Seurakoiraharrastajat
– Pielavesi: Pielaveden Sampon lentopallojuniorit
– Rautalampi: **Risto Kuusimäki**
– Rautavaara: Rautavaaran riistanhoitoyhdistys
– Siilinjärvi: Liikkuva varhaiskasvatus team
– Sonkajärvi: Sonkajärven Erä- ja Urheiluampujat
– Suonenjoki: **Timo Vihavainen**
– Tervo: Päiväkoti Kurrekumpu
– Tuusniemi: **Jani Lyytinen**
– Varkaus: Crossfit&amp;Lifting Varkaus Oy, yrittäjä **Lotta Kinnunen**
– Vesanto: **Hannu Oittinen**
– Vieremä: Hyvä-hanke hyvinvoiva Vieremä
Keuruulla tiellä 23 yhden auton ulosajo
Henkilöauto suistui tieltä Keuruulla ja päätyi katolleen. Onnettomuudesta ei tiettävästi ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Perjantaina illalla puoli kahdeksan aikaan pelastuslaistos sai hälytyksen liikenneonnettomuudesta. Henkilöauto oli suistunut tieltä ja päätynyt katolleen.
Autossa oli tapahtumahetkellä kolme matkustajaa, jotka pääsivät omin avuin ulos autosta. Ensihoito tarkisti autossa olleiden voinnin. Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut vakavasti.
Onnettomuus sattui Jyväskylän ja Porin välisellä 23-tiellä. Länteen suuntaava ajokaista oli onnettomuuden raivaustöiden ajan jonkun aikaa suljettu liikenteeltä, minkä vuoksi onnettomuuspaikalla oli liikenteenohjaus.
Kansainvälinen ryhmä rakensi 15 Pääsiäissaaren patsasta Joensuuhun – alkuperäisen kokoiset lumipatsaat ovat vaikuttava näky
Yhdeksän metriä pitkät ja tuhansia kiloja painavat lumimiehet ovat viesti myös ilmastonmuutoksesta.
15 valtavan kokoista Pääsiäissaaren Moai-patsaiden lumista kopiota muodostaa kehän, jonka keskellä seisova ihminen tuntee itsensä pieneksi. Joensuuhun tänään perjantaina valmistunut lumiveistosteos on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun Moai-patsaat rakennetaan lumesta niiden alkuperäisessä koossaan.
Urakka on ollut valtava. Joensuussa on tehty töitä isolla kansainvälisellä porukalla seitsemän viikkoa. Osaajia on ollut Suomen lisäksi Irlannista ja Unkarista, josta yksi pääveistäjistä **Ákos Tóth** on kotoisin.
– Tämä on ollut vaikea mutta nautinnollinen projekti. Varmasti yksi urani suuremmista, kertoo jo toisen polven veistostaiteilija Toth.
Isojen “lumiukkojen” tekeminen ei ole ollut helppoa. Patsaat on tehty muottien avulla ja niiden sisällä on tukirakenne. Apuna on ollut muun muassa nostureita, moottorisahoja, lumilinko ja lumitykki.
– Yksi muotti räjähti, mutta onneksi ei kukaan ei loukkaantunut. Keli on ollut hankala lumesta rakentamiseen. Lunta on pitänyt tehdä ja ajaa moneen kertaan lingosta läpi, jotta kosteus on sopiva, valaisee idean isä valotaiteilija **Kari Kola**.
Monoliittisarjan toinen osa puhuttelee – “Isot päät haluavat sanoa jotain”
Joensuun tapahtumapuutarha Botaniaan valmistuneet lumiveistokset ovat hyvin tarkka kopio Ahu Tongarikista. Chilelle kuuluvalla Pääsiäissaarella patsaat seisovat rivissä, mutta Joensuussa lumiveistokset ovat ympyrän muodostelmassa.
Näky on vaikuttava.
– Olen ällikällä lyöty, koska nämä isot päät ovat täällä sanoakseen jotain. Mielestäni jokaisen täytyy löytää vastaus siihen itse, tuumaa Ákos Tóth.
Miestä ei harmita se, että iso työ valuu hukkaan ja isojen patsaiden ilmeet vääntyvät, kun lumi keväällä sulaa.
– Harva asia on lopulta pysyvää, se kuuluu elämään, tuumaa Tóth.
Myöskään kivestä tehdyt maailmankuulut patsaat eivät ole ikuisia, koska ne ovat nyt vaarassa ilmastonmuutoksen takia.
– Tämän teoksen viesti on ajankohtainen myös ilmastonmuutoksen takia. Moai-patsaat uhkaavat kaatua mereen vedenpinnan noustessa ja täällä Suomessa, Joensuussa, talvi on ollut leuto ja vähäluminen, toteaa Kari Kola.
Useita valotaideteoksia niin Suomessa kuin ulkomaillakin toteuttanut Kari Kola pyörittää Joensuussa tapahtumapuutarhaa.
– Haluan rakentaa monoliittisarjaa ja tämä on jatkumo viime vuonna lumesta tehdylle Stonehengelle.
Kola lupaa, että Moai-kopio ei jää viimeiseksi vaan jatkoa seuraa heti ensi vuonna, jolloin luvassa on taas isompi ja ympäri maailmaa tunnettu teos.
Tapahtumapuutarha Botanian tavoitteena on saada veistosnäyttelyyn noin 30 000 kävijää.
Hiihdon maailmancupissa taas pulaa kilpailijoista – ruotsalaisikoni jyrähti omilleen, suomalaishiihtäjät kritisoivat päättäjiä
Vain 39 hiihtäjää. Sen verran osallistui hiihdon maailmancupin osakilpailuun Les Roussesin naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuun. Se on hämmentänyt sekä herättänyt kritiikkiä.
Joulukuussa Davosin maailmancupin sprintissä vähäinen osallistujamäärä herätti huomiota. Tuolloin naisten vapaan hiihtotavan sprinttikarsintaan osallistui ainoastaan 39 urheilijaa. Saman verran osallistui perjantaina Les Roussesin naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaan. Tämä on merkittävää senkin takia, että maailmancupin pisteitä jaetaan 50 urheilijalle.
Ruotsin joukkue sai jo Davosissa pyyhkeitä, kun karsintaan osallistui vain kaksi ruotsalaista. Norjalaiskollegat kutsuivat tilannetta tuolloin noloksi. Myös Les Roussesissa Ruotsi nousi otsikoihin, sillä vaikka ruotsalaisilla oli kisaan seitsemän paikkaa ja paikkakunnalle on matkustanut kahdeksan naishiihtäjää, ainoastaan kolme heistä osallistui perjantain kilpailuun.
Ruotsin radion asiantuntija ja hiihtoikoni **Torgny Mogren** piti tämän päivän tilannetta katastrofina.
– Totta kai pitäisi täyttää kaikki paikat. Miksi muuten he olisivat matkustaneet tuonne? Jos meillä on näin vähän hiihtäjiä, jotka haluavat osallistua, niin se on katastrofi, Mogren totesi [Expressenin haastattelussa](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/mogrens-ilska-mot-sverige-katastrof/) ja muisteli omaa aktiiviaikaansa.
– Aikaisemmin oli helkkarinmoinen taistelu päästä maailmancupiin. Jos ei päässyt, sitä oli todella pettynyt.
Mogren sanoi ymmärtävänsä hyvin muun muassa norjalaisten kritiikin, sillä Ruotsi on suuri hiihtomaa, joka nyt vie paikkoja pieniltä hiihtomailta.
”Jos me olisimme tehneet saman...”
Kisassa neljänneksi tullut Norjan **Ingvild Flugstad Östberg** totesi [Expressenille](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/flugstad-ostbergs-kritik-mot-sverige-hade-blivit-brak/), ettei hänen kannattaisi kommentoida koko asiaa, etenkin kun voittaja löytyi Ruotsista.
– Mutta minä todella hyppäsin ylös, kun näin lähtölistan eilen illalla. Ruotsista löytyy varmasti nuoria tyttöjä, jotka olisivat halunneet saada mahdollisuuden maailmancupiin. Se on iso asia, varsinkin silloin kun on nuori, Östberg sanoi.
Östberg uskoi, että sekä norjalainen että kansainvälinen media olisi lyönyt kovaa, jos Norjan joukkue olisi lähtenyt kilpailuun vain kolmella urheilijalla.
– Jos me olisimme tehneet saman, meitä olisi haukuttu ja siitä olisi noussut iso rähinä.
Liikaa päällekäisyyksiä
Ruotsalaisista starttiviivalle saapuivat Skandinavia cupia johtava ja sitä kautta ylimääräisen paikan saanut **Moa Lundgren**, **Elina Rönnlund** ja kilpailun voittanut **Ebba Andersson**. Andersson oli itsekin hämmentynyt ruotsalaisten vähäisestä osanotosta.
– Tämä on tilanne. Jokainen tekee sen, mikä on parasta itselleen, Andersson [totesi Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/8Jqg2A/senaste-nytt-om-vintersport-langdskidor-skidskytte).
Naisten valmentaja **Stefan Thomsonin** mukaan moni hiihtäjä priorisoi tällä hetkellä kisoja. Ruotsilla on ensi viikonloppuna mestaruuskilpailut, sprintterit, kuten **Jonna Sundling** ja **Maja Dahlqvist**, panostavat lauantain sprinttikisaan, osa hiihtäjistä on tällä hetkellä nuorten MM-kisoissa ja muun muassa **Moa Ilar** ja **Frida Karlsson** päättivät keskittyä harjoitteluun.
Dahlqvist sanoo ymmärtävänsä kritiikin, ja hänen mielestään on sääli, että niin moni asia osuu samalle ajankohdalle.
– Täällä sprintti on toisena päivänä. Jos se olisi ollut perjantaina, moni olisi varmaan kisannut kahtena päivänä ja valinnut hieman eri tavalla. Moni on priorisoinut sprintin, joten en ole yllättynyt, että tässä on käynyt näin, Dahlqvist [sanoi Expressenille](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/mogrens-ilska-mot-sverige-katastrof/).
”Jospa FIS alkaisi nähdä”
Suomalaishiihtäjät **Krista Pärmäkoski**, **Kerttu Niskanen** ja **Jasmi Joensuu** olivat yllättyneitä vähäisestä osanotosta. Heidän mielestään syykin on selvä, sillä tälle kaudelle Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) lisäsi kilpailujen määrää ja useat kisaviikonloput kestävät nyt kolme päivää.
– Nyt on kolmen kisan viikonloppu ja ensi viikonloppuna on kolmen kisan viikonloppu (Toblach). Pakko se on vain jostain karsia, jos meinaa olla kovassa kunnossa MM-kisoissa, Pärmäkoski sanoi ja samaa mieltä oli myös Niskanen:
– Olisi varmaan eri juttu, jos ei olisi arvokisoja. Tourin jälkeen on tullut muutamia sairastumisiakin, sen takia muutama kova nimi jäänyt pois.
Joensuun mielestä kilpailuja on yksinkertaisesti liikaa.
– Jospa FIS alkaisi nähdä sen. Ei jokaisessa kisassa voi kisata, jos haluaa pärjätä arvokisoissa. Pitää tehdä valintoja ja sitten tapahtuu tällaista.
Suomeen suunnitellaan jo toista yllättävää ”vihreää” tehdasta – Ranuan projektin ympärillä on kuitenkin kaksi isoa kysymystä
VTT:n energia- ja vetytutkimusalueen johtaja Antti Araston mukaan ei ole sattumaa, että Ranualle suunnitellaan vihreän metanolin tehdasta. Suomeen on edullista rakentaa tuulivoimaa ja sitä on tarjolla paljon.
Euroopassa on käynnissä vihreä siirtymä, joka näyttää tuovan Suomeen suuria investointeja.
Uusin esimerkki tästä on Ranualle suunniteltava vihreää metanolia valmistava tehdas. Irlantilaisyhtiö kertoi torstaina suunnittelevansa [Ranualle 800 miljoonaa euroa maksavaa tehdasta](https://yle.fi/a/74-20014894), joka valmistaisi vähäpäästöistä polttoainetta laivoille.
**Miksi irlantilaisen yhtiön kannattaisi tehdä vihreää metanolia valmistava tehdas Ranualle?**
– Sinne on mahdollista rakentaa tuulivoimaa ja siellä on hyvät tuuliolosuhteet, pohtii johtaja **Antti Arasto** syitä yhtiön kiinnostukseen sijoittua Ranualle.
Tuulivoiman rakentaminen on halvempaa Ranualla kuin monessa Keski-Euroopan maassa. Hyödyntämällä tuulivoima vedyn valmistukseen paikan päällä voidaan välttää kalliit investoinnit sähkön siirtokapasiteettiin.
– Siirretään tuulivoimasta saatu energia vetynä tai vedystä tuotettuna hiilivetynä, eikä tarvitse rakentaa kiinteitä sähköverkkoja.
Vihreän metanolin valmistamisessa tarvitaan vedestä pilkotun vedyn lisäksi hiilidioksidia. Sitä Ranualle voitaisiin saada ottamalla hiilidioksidia talteen jonkun teollisuuslaitoksen savukaasuista, ja kuljettamalla se tehtaalle – tai yksinkertaisesti ilmakehästä.
– Me tarvitsemme kestäviä hiilen kiertoja sekä luonnollisia että teknisiä nieluja, jotka poistavat ilmakehästä hiilidioksidia, jotta voimme päästä kunnianhimoisiin ilmastotavoitteisiin.
Koko hanke voi kuitenkin kaatua, jos Ranua ei pyörrä päätöstään [kieltää tuulivoimaloiden rakentaminen](https://yle.fi/a/3-12402026) kunnan alueelle.
**Mihin tarvitaan vihreää metanolia?**
Ranualle kaavailtu tehdas tuottaisi vihreää metanolia laivojen polttoaineeksi. Monissa laivamoottoreissa metanolin käyttö onnistuisi pienillä muutoksilla.
Laivaliikenteessä siirtymä perinteisestä dieselistä päästöttömiin polttoaineisiin tapahtuu ennakoitua nopeammin, ja useimmissa uusissa valtamerialuksissa on jo valmius käyttää erilaisia polttoaineita, kuten vihreää ammoniakkia tai vihreää metanolia.
Mikäli jostain syystä Ranualla valmistetulla vihreällä metanolilla ei olisikaan kysyntää laivaliikenteessä, se sopisi hyvin kemianteollisuuden raaka-aineeksi. Araston mukaan jo huoltovarmuuden kannalta olisi hyvä, että Suomessa voitaisiin valmistaa enemmän lannoitteita, jotka vähentäisivät tarvetta tuonnille.
Vihreästä metanolista on kyse silloin, jos sen valmistuksessa käytetään päästötöntä tuulisähköä. Tuolloin veden happi ja vety erotetaan sähkön avulla toisistaan. Metanolin valmistuksessa tarvitaan myös hiilidioksidia, joka otetaan talteen teollisuuden prosesseista tai ilmakehästä.
Tammikuun alussa norjalainen Blastr-yhtiö julkaisi suunnitelmansa rakentaa [uuden teknologian terästehtaan](https://yle.fi/a/74-20011357) Inkooseen.
Koulumatkat ja kauppareissut jalan, kuvasuunnistusta kaikkien iloksi – Jämsä palkitsi arkiliikuntaan innostamisen vuoden liikuntatekona
Jämsän vuoden liikuntateko 2022 -palkinto myönnettiin esimerkillisestä arkiliikunta-aktiivisuudesta Vilma Haikoselle perheineen. Palkinnon saaja valittiin kaupunkilaisten ehdotusten perusteella.
Jämsässä Vilma Haikonen perheineen on palkittu Vuoden liikuntateko -palkinnolla. Palkinto jaettiin Jyväskylässä Keski-Suomen Urheilugaalassa perjantaina 27. tammikuuta.
Perusteluiden mukaan Vilma Haikosen perhe on esimerkillinen arkiliikuntatottumuksissaan.
Perheessä kuljetaan esimerkiksi työ- ja koulumatkat kävellen tai pyörällä. Perheen autoa on pidetty myös vuoden verran seisonnassa, jolloin kauppareissut ja muut asiointimatkat kuljettiin jalan.
Arkiliikunnan toteuttaminen ei jäänyt vain oman perheen sisäiseksi asiaksi. Korona-aikana Vilma Haikonen ideoi muidenkin jämsäläisten iloksi kuvasuunnistusaktiviteetin, jota perheet pystyvät käyttämään netin kautta.
Jämsän kaupunki palkitsee Vuoden liikuntateko -palkinnon saajan 300 euron stipendillä.
Jämsän sivistyslautakunta päätti vuoden liikuntateko -palkinnon saajan kuntalaisten ehdotusten perusteella. Määräaikaan mennessä tehtiin seitsemän ehdotusta, jotka kohdistuivat kuuteen eri liikuntateko-ehdokkaaseen.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 28.01.2023 klo 23:een asti.*
Vantaan Jurase Park -hankkeesta tuomittu ja Soinin kunnan kanssa riitaantunut mies pakoilee nyt vankilatuomiota ulkomailla, epäilee käräjäoikeus
Jorma Leppäniemestä ollaan tekemässä kansainvälistä etsintäkuulutusta, sillä hän ei ole saapunut oikeuteen, eikä häntä ole tavoitettu Suomesta.
Helsingin käräjäoikeus on määrännyt yrittäjä **Jorma Leppäniemen** vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä useista eri rikoksista. Hänet on määrätty vangittavaksi poissaolevana, sillä häntä ei ole tavoitettu. Hänestä ollaan tekemässä eurooppalaista pidätysmääräystä ja hänen luovuttamistaan Suomeen tullaan pyytämään.
Leppäniemeä syytetään törkeistä kirjanpitorikoksista, törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja useista törkeistä veropetoksista.
Helsingin käräjäoikeuden mukaan miestä ei ole tavoitettu käräjäoikeuden istuntoon syytteen nostamisen jälkeen, vaan hänen otaksutaan oleskelevan Thaimaassa. Hänen suomalainen osoitteensa on Ähtärissä, mutta sieltä häntä ei ole tavoitettu, eikä hän myöskään ole ilmoittanut tietojaan nykyisestä olinpaikastaan. Leppänieman asianajaja on ilmoittanut miehen terveydentilan estävän matkustamisen.
Oikeus kuitenkin epäilee, että Leppäniemi karttaa rikosprosessia pysymällä poissa maasta. Rikokset ovat sellaisia, että niistä voidaan tuomita vähintään vuodeksi vankeuteen. Leppäniemen thaimaalaista vaimoa syytetään myös avunannosta rikokseen.
Miehen taustalla on useita muitakin rikosepäilyjä ja tuomioita. Viime vuonna hänet tuomittiin arvopaperimarkkinoita koskevasta tiedottamisrikoksesta, joka liittyy Vantaalle suunnitellun [Jurase Park -hankkeen rahankeruuseen](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/muistatko-vantaalle-kaavaillun-hamaran-dinosauruspuiston-jurase-parkin-puuhamies-tuomittiin-katteettomista-lupauksista-oikeudessa/8346762#gs.ocfner).
Soinissa hän riitaantui kunnan kanssa, kun hän oli ryhtynyt Vuorenmaan rinnehiihtokeskuksen yrittäjäksi. Soinin kunta irtisanoi sopimuksen alle vuodessa ja Leppäniemi nosti kanteen.
**Aiheesta myös:** [Soinin Vuorenmaan rinneyrittäjä sai vankeustuomion törkeästä petoksesta](https://yle.fi/a/3-11534801)
[Soinin kunta joutuu häätämään Vuorenmaan rinneyrittäjän](https://yle.fi/a/3-11559536)
[Riita Soinin laskettelukeskuksessa syvenee – kunta haluaa irti sopimuksesta, yrittäjä uhkaa miljoonakorvauksilla](https://yle.fi/a/3-11184016)
[Ilo uudesta rinneyrittäjästä oli lyhyt pienessä Soinin kunnassa – petoksista tuomitun yrittäjän kanssa roihahti ilmiriita hetkessä](https://yle.fi/a/3-11168599)
[Jurase Parkin merkilliset vaiheet: kiinalaisia robotteja, spiraalipullia, hämäryyttä tekijänoikeuksissa](https://www.is.fi/matkat/art-2000001109855.html)
 Nyt ympäristöjärjestöt koettavat estää hakkuut Uudellamaalla: 500 metriä köyttä ripustettu Metsähallituksen puihin
Ympäristöjärjestöjen mukaan kyseessä on poikkeuksellisen arvokas lintumetsä Itä-Uudellamaalla. Metsähallitus on ilmoittanut avohakkaavansa alueelta 7,5 hehtaaria metsää.
Greenpeace, Luonto-Liitto ja Elokapina yrittävät estää Metsähallituksen hakkuut Lapinjärven Latokartanossa. Metsähallituksen suunnitelmissa on tänä talvena avohakata 7,5 hehtaaria ja harvennushakata 1,5 hehtaaria metsää Lapinjärven Latokartanossa. Hakkualueen koon hahmottamista saattaa auttaa tieto, että Helsingin Senaatintori katualueineen on noin puolentoista hehtaarin kokoinen.
Metsäkoneiden varalta paikalla on aktiiveja Elokapinan Metsäkapinasta, Luonto-Liiton metsäryhmästä sekä Greenpeacestä vahtimassa aluetta. Tavoitteena on saada hakkuut peruttua ja alue pysyvästi suojelluksi luontokadon estämiseksi.
Greenpeace on ripustanut tammikuun lopulla alueen puihin 500 metriä huomioköyttä hakkuiden ennaltaehkäisemiseksi. Greenpeacen metsäasiantuntija **Matti Liimataisen** mukaan kymmenen metrin korkeuteen ripustetut köydet voivat myös konkreettisesti hidastaa hakkuiden aloittamista.
– Tuollaisia vierasesineitähän ei haluta hakkuukoneeseen tai teollisuuden prosesseihin. Me olemme linjanneet, ettei tämä ole ilkivaltaa tai vahingontekoa, koska olemme selkeästi kertoneet niistä ja merkinneet köydet. Ne voi halutessaan kerätä pois.
”Itsestäänselvä kohde, mistä suojelu pitäisi aloittaa”
Valtion palsta Lapinjärvellä on kokonaisuudessaan eteläsuomalaiseksi metsäksi melko suuri, noin 700 hehtaaria. Nykyinen 20 hehtaarin luonnonsuojelualue sijaitsee palstan keskellä.
– Ilveskallion luonnonsuojelualueen ympärillä on noin 500 hehtaaria luonnonsuojelullisesti hyvin arvokasta ja hienoa metsää, joka oli hyvä saada myös suojeltua, Greenpeacen Matti Liimatainen toteaa.
Yhtymäkohtia viime viikkoina paljon uutisoituun [Kolarin Aalistunturin metsänsuojelutapaukseen](https://yle.fi/a/74-20015121) on Liimataisen mukaan monia. Ilveskalliota ympäröivän metsän kohdalla suojelupäätöstä puoltaisi osin samat perustelut.
– Ensinnäkin valtio on sitoutunut estämään luontokatoa kasvattamalla suojeltua maa-alaa. Lisäksi täällä on valmiiksi pieni luonnonsuojelualue, jonka laajentaminen olisi kustannustehokkaampaa kuin kokonaan uuden suojelualueen perustaminen.
Liimataisen mielestä tämä metsä on kuitenkin itsessään jo suojelun arvoinen, sillä palstalla on paljon vanhaa metsää, paikoin jopa 70–100-vuotiasta puustoa. Tällaiset yhtenäiset vanhan metsän alueet ovat Liimataisen mukaan etenkin Etelä-Suomessa ja Uudellamaalla harvinaisia. Lisäksi ympäristöjärjestöjen mukaan metsässä on uhanalaisia, silmälläpidettäviä ja vanhojen metsien eläin- ja kasvilajeja.
Linnusto on poikkeuksellinen
Porvoon seudun lintuyhdistys on tehnyt Lapinjärven Latokartanon metsäpalstalla pitkäaikaista lintukartoitusta. Yhdistyksen linnustonsuojeluasiantuntija **Mauri Leivon** mukaan metsäpalstalta löytyy erityisen arvokkaita lintukohteita. Metsähallituksen suunnittelemat hakkuut osuvat yhteen niistä.
– Tämä on yksi Uudenmaan arvokkaimpia metsälintualueita, koska täällä kaikki vanhan metsän lintulajit esiintyvät runsaslukuisina. Pesiviä ja aluetta käyttäviä lintupareja on useita ja kannat ovat täällä vahvat, Greenpeacen Matti Liimatainen selventää.
Lintuyhdistyksen mukaan alueella on useiden uhanalaisten, lahopuustoa vaativien tai vanhaa metsää ilmentävien lintulajien pesimä- tai talvireviirejä. Näitä ovat muun muassa muun kanahaukka, varpuspöllö, harmaapäätikka, valkoselkätikka, pohjantikka, pikkutikka, pikkusieppo, töyhtötiainen, hömötiainen sekä puukiipijä.
”Saako metsää kaataa mistään?”
Lapinjärven Latokartanon alueella metsää on aiempina vuosina kaadettu useista syistä. Hakkuusyiksi on Greenpeacen Liimataisen mukaan nimetty ainakin taloudellinen tuotto, metsäntutkimus sekä halu torjua kirjanpainajahyönteisiä.
– Niiden jälkiä näemme tässäkin metsässä ympärillämme. Se on hyönteinen, joka alentaa puuston taloudellista arvoa, mutta toisaalta lisää sitä monimuotoisuutta. Tämä on tikkojen paratiisi.
Metsähallitus neuvottelee hakkuusuunnitelmistaan säännöllisesti ympäristöjärjestöjen kanssa. Järjestöjä kritisoidaankin usein siitä, että he tuntuvat vastustavan kaikkialla ja kaikkea metsän taloudellista hyödyntämistä. Saako puuta Greenpeacen mielestä metsää kaataa mistään?
– Toki saa. Jotkut Suomessa ovat tekemässä ongelmaa siitä, että suojeluaste metsissä nostettaisiin nykyisestä seitsemästä prosentista kymmeneen. Tarkkasilmäinen hoksaa, että tällöinkin 90 prosentissa maan metsistä olisi vielä puuta kaadettavissa ja vietävissä tehtaalle.
Greenpeacen Liimataisen mukaan perinteisesti Suomessa suojellaan eniten taloudellisesti vähäarvoisempia alueita.
– Kun ajatellaan uhanalaisia lajeja, niitä ei voida suojella suojelemalla esimerkiksi vain kitukasvuisia tunturialueita. Pitäisi olla suojeltuna kaikenlaista ja ylipäätään enemmän metsää.
*Voit keskustella aiheesta 28. tammikuuta kello 23 asti.*
*27.1.2023 klo 21:15 korjattu lause: ”..., sillä palsta on suurelta osin vanhempaa metsää, jossa edellisestä hakkuusta on Liimataisen arvion mukaan paikoittain jopa 70–100 vuotta” muotoon ”..., sillä palstalla on paljon vanhaa metsää, paikoin jopa 70–100-vuotiasta puustoa.”*
Transtaustainen Tanja von Knorring kertoo, miltä on tuntunut kuunnella keskustelua translaista: ”Olen väsynyt kuulemaan asiattomuuksia”
Keskustelu on ollut ala-arvoista ja asiattomuudet ovat kohdistuneet juuri transnaisiin, järjestöaktiivi kertoo.
Masentavaa ja käsittämätöntä.
Näin luonnehtii keskustelua translaista **Tanja von Knorring.** Hän on puheenjohtaja transnaisten Transfeminiinit-järjestössä, jota hän on ollut perustamassa. Hän on myös sosiaali- ja terveysministeriön uutta translakia valmistelevan seurantatyöryhmän jäsen.
– Tämä on ollut hyvin rankkaa. Olen väsynyt kuulemaan asiattomuuksia, transtaustainen von Knorring sanoo.
[Translaista eduskunnassa käyty keskustelu oli niin rajua](https://yle.fi/a/74-20014877), että pääministeri **Sanna Marin** (sd.) pyysi anteeksi kuuntelijoilta. Myös somessa ja netin palstoilla keskustelu on ottanut kovia kierroksia.
Tanja von Knorringin mukaan keskustelu kaiken kaikkiaan on ollut ala-arvoista. Asiattomuudet ovat kohdistuneet juuri transtaustaisiin naisiin.
– Tämä on ollut hyvin masentavaa monelle. Transnaisena olen kuunnellut epäilyjä armeijan välttämisestä tai naisten pukuhuoneeseen pääsemisestä.
Tällaiset pelot ovat olleet von Knorringin mielestä absurdeja ja uhkakuvat ovat hänestä asiayhteyksistä irrotettuja. [Samaa ovat sanoneet asiantuntijat.](https://yle.fi/a/74-20013599)
– Joku voi ajaa ajokortin vain vahingoittaakseen muita, hän rinnastaa.
Pitkä vääntö laista
Transsukupuolisilla syntymässä kirjattu sukupuoli ei vastaa heidän omaa sukupuoli-identiteettiään. Merkintä sukupuolesta näkyy jokaisessa virallisessa asiakirjassa esimerkiksi henkilötunnuksen kautta sekä passissa.
Aiemmin sukupuolen vahvistamista varten on pitänyt käydä läpi pitkä lääketieteellinen prosessi. Uudessa laissa siihen riittäisi kirjallinen hakemus.
Nykyisen lain mukaan transsukupuolisilta vaaditaan todistusta lisääntymiskyvyttömyydestä, jotta he voivat vahvistaa oikean sukupuolensa juridisesti. Tämä vaatimus poistuisi.
Aiemmin sukupuolen vahvistamiseen on vaadittu myös psykiatrinen arvio, jota ei enää vaadittaisi.
Translaki etenee eduskunnassa pitkän väännön jälkeen. Translain uudistusta koskeva mietintö valmistui sosiaali- ja terveysvaliokunnassa torstaina.
”Ei se ole muilta pois”
Tanja von Knorring muistuttaa, ettei kukaan lähde kevyesti prosessiin eikä sitä tehdä hetken mielijohteesta. Pelkästään pankkikorttien ja muiden vastaavien korttien uusiminen voi viedä vuosikausia.
Tanja von Knorring pyrkii eduskuntaan vihreiden listalta Pirkanmaalta. Hän olisi toivonut, että myös eduskunnan puhehenkilö olisi rajoittanut keskustelun sävyä.
– Mitä jos keskustelu olisi koskenut esimerkiksi maahanmuuttajia? Olisiko tällainen keskustelu ollut sallittua?
Hän ei tiedä, mitä muuta vähemmistöä on kohdeltu näin kaltoin.
– Ei se ole muilta pois, että saamme oikeudet. Meille sen sijaan tämä on erittäin tärkeä asia.
Transfeminiinit saivat järjestönä juuri rahoituksen toiminnan järjestämiseen sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskukselta. Von Knorringin mukaan vertaistuelle on suuri tarve.
*Voit kommentoida juttua lauantaihin 28. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Ruotsissa on ollut ammuskeluja ja räjähdyksiä joulun jälkeen lähes päivittäin – grafiikka havainnollistaa jengiväkivallan laajuuden
Toimittaja Antti Kurra kertoo grafiikan avulla, miten etenkin Tukholma on viime aikoina kärsinyt jengiväkivallasta.
Jengirikollisuutta on ollut Ruotsissa jo pitkään, mutta viime vuosien aikana tilanne on kärjistynyt. Etenkin Tukholmassa tilanne on tukala.
Pääkaupunkiseudulla etenkin kahden jengin kerrotaan taistelevan huumekauppa-alueiden hallinnasta. Jengit tekevät pommi-iskuja ja muita väkivallantekoja pelotellakseen toista osapuolta ja kostaakseen toisen puolen teot.
Samaan aikaan Ruotsissa on paljon muitakin rikollisjengejä, joilla on keskinäisiä yhteenottoja.
Ruotsissa on toisaalta myös onnistuttu saamaan jengiväkivallan tuomia ongelmia paikoittain kuriin. Vielä puoli vuotta sitten Ruotsin jengiväkivallan keskus oli Malmö. Viime aikoina tilanne siellä on rauhoittunut, kun poliisi sai kansainvälisen yhteistyön ansiosta rikollispomoja kiinni.
Malmöön syntyneen rikollistyhjiön uskotaan kuitenkin täyttyvän pian.
Katso alta toimittaja **Antti Kurran** minuutin selitysvideo tilanteesta.
*Lisää Antti Kurran ja Sara Salmen lyhyitä uutisvideoita löydät* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Perjantai 27.1.2023 (radio)
Teknologiateollisuuden palkkariita. Ähtärin eläinpuiston pandat. Bensan hinta. Sähköautojen määrä. Terveysasemien puhelinpalvelu. Viikonlopun sää.
 Teknologiateollisuuden palkkariita
Teknologiateollisuuden palkankorotuksista ei ole syntynyt sopua. 
Teknologiateollisuuteen kuuluu monia aloja, esimerkiksi elektroniikka- ja sähköteollisuus, metallituotteet ja tietotekniikka.
Teknologiateollisuuteen ehdotettiin noin 6 prosentin palkankorotusta 2 vuodessa. Työnantajat olivat valmiita hyväksymään ehdotuksen, mutta työntekijöiden järjestö Teollisuusliitto ei sitä hyväksynyt. Siksi teknologiateollisuudessa voi alkaa ensimmäinen lakko jo ensi viikolla.
Ähtärin eläinpuiston pandat
Pandakarhujen tulevaisuus on epävarma Ähtärin eläinpuistossa. 
Eläinpuisto aikoo palauttaa pandat Kiinaan. Syynä on se, että eläinpuistolla ei ole tarpeeksi rahaa pandojen hoitoon.
Suomen valtio suunnitteli 5 miljoonan euron apua Ähtärin eläinpuiston pandoille, mutta suunnitelmasta luovuttiin.
Kiina vuokrasi pandat Suomelle Suomen itsenäisyyden juhlavuonna 2017. Vuokra-aikaa on jäljellä vielä 10 vuotta.
Ähtärin eläinpuisto päättää kuukauden kuluessa, mitä se tekee pandakarhujen kanssa.
Bensan hinta
Bensan hinta on taas noussut. Monilla huoltoasemilla bensalitra maksaa taas yli 2 euroa. 
Joulukuussa bensan litrahinta laski alle 2 euron. Muuten bensa on maksanut ainakin 2 euroa Ukrainan sodan aikana.
Ukrainan sota alkoi viime vuoden helmikuussa, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Sähköautojen määrä
Sähköautojen määrä on Suomessa kasvanut. Viime vuonna sähköautojen määrä kaksinkertaistui. 
Vuoden lopussa liikenteessä oli 45 000 sähköautoa. Vuotta aikaisemmin sähköautoja oli 23 000.
Terveysasemien puhelinpalvelu
Terveysasemien puhelinpalveluissa on ruuhkaa Uudellamaalla. Asiakkaiden pitää odottaa takaisinsoittoa jopa monta viikkoa. 
Länsi-Uudellamaalla, esimerkiksi Espoossa, takaisinsoittojonossa on ollut tammikuussa jopa 4000 asiakasta. Keski-Uudenmaan jonossa on melkein 3000 asiakasta.
Tilanne on tosi huono, koska laki sanoo, että asiakkaiden pitää saada yhteys terveysasemalle yhdessä päivässä.
Viikonlopun sää
Viikonloppuna sää on hyvin vaihtelevaa. 
Lauantaina lumisateita liikkuu koko maassa. Lunta kertyy 1-5 senttimetriä.
Rannikolla lämpötila on nollassa ja sade voi olla räntää. Muuten on vähän pakkasta.
Sunnuntaina sateet väistyvät ja sää on poutaista ja aurinkoista.
Maanantaina Suomeen tulee uusia lumi- ja räntäsateita.
Italialaiset poliitikot ärsyyntyivät Zelenskyin suunnitellusta esiintymisestä San Remon laulufestivaaleilla
Ukrainan presidentin odotetaan osallistuvan kuuluisaan viihdetapahtumaan videoyhteydellä. Monet italialaiset vastustavat Ukrainan aseistamista.
Italiassa useiden puolueiden poliitikot arvostelevat suunnitelmaa, että Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** pitäisi videopuheen Italian suurimman viihdealan tapahtuman San Remon laulufestivaalien yhteydessä.
Helmikuun alkupuolella järjestettävä San Remo on loistelias tapahtuma, jonka lähetykset keräävät ennätysyleisöjä television ääreen. San Remo on toiminut esikuvana muun muassa Euroviisuille.
– Odotan lauluja Italian laulufestivaalilta, en mitään muuta, sanoi torstaina Italian varapääministeri ja oikeistolaisen La Lega -puolueen johtaja **Matteo Salvini** La7-televisiokanavalle uutistoimisto Reutersin mukaan.
Salvini lisäsi, ettei hän ole varma ”kuinka sopivaa” on sekoittaa viihdettä puheeseen kuolemasta ja sodasta.
Myös useat muut italialaiset poliitikot muun muassa äärivasemmistosta, populistisesta Viiden tähden liikkeestä ja oppositiossa olevasta keskustavasemmistolaisesta Demokraattisesta puolueesta ovat ilmaisseet saman tyyppisiä mielipiteitä kuin Salvini.
– Zelenskyi San Remossa? Ei, kirjoitti Facebookissa Demokraattisen puolueen johtoon pyrkivä **Gianni Cuperlo**.
Entinen näyttelijä ja koomikko Zelenskyi osallistui videoyhteyden välityksellä myös elokuva-alan Golden Globe -palkintogaalaan tammikuussa. Tuolloin hän ilmaisi olevansa varma voitosta sodassa ja kiitti Ukrainalle annetusta tuesta.
Yli puolet italialaisista vastustaa Ukrainan aseistamista
Italiassa on myös avattu verkkoadressi, joka vastustaa Zelenskyin kutsumista festivaaleille. Vetoomus oli kerännyt perjantaiaamuun mennessä noin 33 000 allekirjoitusta.
Italian pääministeri **Giorgia Meloni** on ollut Ukrainan vankka tukija. Hänen hallituksensa suunnittelee lahjoittavansa yhdessä Ranskan kanssa ilmatorjuntajärjestelmän Ukrainalle.
Ukrainan tukeminen on kuitenkin aiheuttanut kitkaa Italian hallituskoalitiossa, koska Salvinilla ja entisellä pääministerillä **Silvio Berlusconilla** on suhteita Moskovaan.
Mielipidemittausten mukaan Ukrainan aseistaminen jakaa italialaisia. Italian yleisradioyhtiön Rain keskiviikkona julkaiseman mittauksen mukaan 52 prosenttia vastaajista vastusti aseiden lähettämistä Ukrainaan ja 39,9 prosenttia kannatti sitä.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 28.1. klo 23 asti.*
*Lähde: Reuters*
FC Lahti värväsi kaksinkertaisen Suomen mestarin
Portugalin poikamaajoukueitakin edustanut Bubacar Djalo vahvistaa lahtelaisryhmää ensi kaudella
FC Lahti on pestannut miehistöönsä kaksinkertaisen Suomen mestarin. Lahtelaisseura on tehnyt vuoden mittaisen pelaajasopimuksen 25-vuotiaan **Bubacar Djalon** kanssa.
Djalo on Guinea-Bissaussa syntynyt keskikenttäpelaaja, joka on saanut oppinsa jalkapalloiluun Portugalissa. Suomessa Djalo on pelannut HJK:n riveissä kahden kauden aikana 30 liigapeliä ja voittanut kaksi Suomen mestaruutta.
FC Lahteen hän saapuu Pohjois-Amerikasta Rochester New York FC seurasta. FC Lahtea Bubacar Djalo ei edusta vielä viikonlopun Liigacup-ottelussa.
FC Lahden ja Djalon pelaajasopimuksessa on optio kaudesta 2024.
Arman Alizad on uskonnottomuudesta huolimatta hengellinen: “Universumissa on oltava jokin kasassa pitävä voima, joka pyrkii hyvyyteen”
Mediapersoona Arman Alizad ja piispa Mari Leppänen nähdään Yle Perjantaissa Sean Ricksin vieraina keskustelemassa hengellisyydestä.
Mitä ei ole putoavassa lentokoneessa? Ateisteja.
Näin väittää toimittaja ja vastaava tuottaja, lukuisista tv-sarjoistaan ja vaatturin urastaankin tunnettu **Arman Alizad**. Ja hänellä on omakohtaiset perustelut.
Vuonna 2015 hän kävi lähellä kuolemaa vakavan nestehukan vuoksi. Hän tunsi kipua, hätää ja epätoivoa, tietämättömyyttä siitä, mitä tapahtuisi. Kaikki elämän tärkeät asiat nousivat silmien eteen: lapset, läheiset.
– Silloin kun on hätä, toivo kyllä kurottaa joka suuntaan. Ajatukset olivat, että anna tämän kaiken säilyä. Se ei ehkä tullut perinteisessä rukouksen muodossa, mutta se oli kurotus universumia kohti, Alizad kertoo **Sean Ricksille** [Yle Perjantain jaksossa *Mihin tarvitsemme hengellisyyttä?*](https://areena.yle.fi/1-63886516)
Alizad ei kuulu mihinkään uskontokuntaan. Hän kuvailee itseään tästä huolimatta hengelliseksi. Perheen uskonnollinen tausta on monipuolinen, sillä Iranissa kasvaneen Alizadin äiti oli harras kristitty ja isä kuului bahai-uskoon, jonka juuret ovat islamissa.
Hän kokee, että kristinuskossa ja bahaissa oli paljon yhtäläisyyksiä, jonka vuoksi moniuskontoinen perhe ei koskaan ajautunut riitoihin uskonasioista. Arman-poika sai itse valita, kuinka paljon oli mukana uskonnollisissa tapahtumissa.
Monien uskontojen jumalakäsitykseen kuuluu, että Jumala on jollakin tavalla persoonallinen olento. Alizad ei usko, että jossakin olisi “valvontakamera, joka vahtii kaikkia tekemisiä”. Muun muassa siksi Alizad ei kuulu kirkkoon.
– Pilkkua vääntävässä fundamentaalisessa mielessä uskonnon nimissä on tehty pahaa. Hengellisyys on vapaampi käsite, vaikka uskontokin on hieno asia. Ihminen tarvitsee johdatusta. Se liittyy siihen hädän hetken toivon kurottamiseen. Hengellisyys tuo rauhaa, ainakin minulle.
– Minun mielestäni universumissa on oltava jokin kasassa pitävä voima, joka pyrkii hyvyyteen, jotta hienoja asioita tapahtuu, kukat kasvaa ja tapahtuu kehitystä. Se jokin voima, mikä ikinä se on, ehkä se sitten on se mitä Jumalaksi kutsutaan, Alizad sanoo.
Halu tulla papiksi sai Mari Leppäsen eroamaan lestadiolaisista
[Perjantai-dokkarissa *Luojan lapset*](https://areena.yle.fi/1-63886586) tavataan 20-vuotiaat vanhoillislestadiolaiset **Eeva ja Oliver Kangastie**, jotka elävät arkea kasvavan perheen vanhempina.
**Lisää:** [Vanhoillislestadiolaiset Eeva ja Oliver Kangastie perustivat Youtube-kanavan, jotta ihmiset ymmärtäisivät, että he ovat ihan tavallisia ihmisiä](https://yle.fi/a/74-20009307)
Kangastiet nähdään tuoreen tulokkaansa kanssa myös Perjantain studiossa Tampereen G Livelabissa, missä Sean Ricks tiedustelee nuorenparin näkemyksiä lastensa kasvamisesta uskoon.
Mitä jos omat lapset eivät jakaisi lestadiolaisia arvoja, eivätkä usko ja hengellisyys olisi heille tärkeitä?
– Kyllä se varmaan meidät vanhemmat vetäisi tosi surullisiksi, jos oma lapsi kokisi, että ei usko samalla tavalla eikä halua olla tässä uskossa. Mutta eihän se siihen lapsen arvokkuuteen ja tärkeyteen ja rakkauteen omaa lasta kohtaan mitenkään vaikuttaisi. Jos oma lapsi kieltäisi uskon, häntä varmaan rakastaisi vielä enemmän, jotta saisi rakastettua hänet takaisin Jumalan valtakuntaan, Oliver Kangastie pohtii.
Illan toinen vieras piispa **Mari Leppänen** joutui aikuisena eroamaan vanhoillislestadiolaisesta liikkeestä, sillä liikkeen ajatukset naispappeudesta olivat ristiriidassa hänen tulevaisuuden suunnitelmiensa kanssa.
– Se liittyy voimakkaimmin hengelliseen kutsumukseen ja papin työhön. Lestadiolaisessa herätysliikkeessä ei hyväksytä naisten pappeutta. Siinä ajauduin oman traditioni kanssa ristiriitaan. Jouduin ulos, koska sille ei ollut siellä tilaa.
Leppänen muistuttaa, että usko voi olla sääntöjä, tai sitten se voi olla vapautta.
– Tässä [Perjantai-dokkarissakin](https://areena.yle.fi/1-63886586) se oma kokemus oli, että usko antaa suuntaviitat ja reitit. Jos usko on sisäistettyä, on itse käynyt prosessin läpi ja usko on tapa olla maailmassa, se synnyttää hyvinvointia ja auttaa elämään erilaisissa kriiseissä.
– Usko vaikuttaa siihen, kuinka suhtaudut muihin ihmisiin ja luontoon ja mihin tahansa, se tuo elämään merkitystä. Se auttaa suhtautumaan siihen, että tämä kaikki loppuu joskus, Leppänen sanoo.
Leppänen: Yhdenvertaisuuden kysymykset saavat jotkut eroamaan kirkosta
Piispa toivoo, että ihmiset osaisivat kunnioittaa ja arvostaa kaikenlaista hengellisyyttä, ja myös sitä, jos syystä tai toisesta joku ei usko.
– Toisenlainen uskonnollisuus ei ole minulle henkilökohtaisesti uhka. Päin vastoin, se on tavattoman mielenkiintoista, ja on kiinnostavaa jakaa niitä kokemuksia siitä, miksi jonkun ihmisen tie on kulkenut johonkin.
Perjantain live-yleisöä pyydetään nostamaan punainen lappu, mikäli he ovat eronneet tai harkitsevat eroavansa kirkosta. Lappuja nousee aika tavalla.
– Se varmaan kuvaa tilannetta. Nopeasti kun katsoin, niin aika monet lapun nostajat olivat nuoria ja naisia, piispa Leppänen sanoo Sean Ricksille.
– Vaikka hengellisyys olisi itselle tärkeää, niin tutkimuksissa siitä, miksi ihmiset jättävät kirkon, jotkut tekijät meidän kirkossamme sotivat itselle luovuttamattomia asioita vastaan. Ne voivat olla vaikka yhdenvertaisuuden ja tasa-arvon kysymyksiä tai jotakin muita, ja ne käyvät esteeksi instituutioon kuulumiselle, Leppänen kuvailee.
– Kirkon ihmisenä olen surullinen siitä, jos ihmiset eivät voi kokea kirkkoa itselleen merkitykselliseksi eivätkä koe, että sieltä löytyy elämän syviin kysymyksiin vastauksia.
Yle Perjantai: Mihin tarvitsemme hengellisyyttä? perjantaina 27.1.2023 klo 21.05 Yle TV1:llä ja Areenassa:
Ihan tavallinen perhe
Mediassa nähdyt tarinat lestadiolaisista ovat harvoin liikkeen sisältä. Oliver ja Eeva Kangastie arvelevat, että moni arkailee kertoa julkisesti olevansa lestadiolainen, sillä se saattaa leimata työelämässä.
16-vuotiaalla **Oliverilla** on kädessään heinänkorresta pyöritelty sormus.
On vuosi 2018. Kuluneiden viikkojen hellelukemat ovat pudonneet kymmenellä asteella, ja Suviseuroja vietetään tuulisessa säässä.
Oliver ja **Eeva** istuvat penkillä vieretysten. He ovat tavanneet toisensa ensimmäistä kertaa Suviseuroissa jo joitakin vuosia aikaisemmin, mutta vasta tänä vuonna he ovat todella nähneet toisensa.
Kaksikko ei puhu paljoa, molempia jännittää. Oliver on pyörittänyt heinänkorren pieneksi rinkulaksi, sellaiseksi, joka mahtuu sormeen.
– Kokeilepa tuota, Oliver sanoo ja ojentaa heinäsormuksen Eevalle, uudelle tuttavuudelleen, joka on tehnyt häneen suuren vaikutuksen.
Tuossa on tuleva vaimoni, Oliver ajattelee, kun Eeva pujottaa sormuksen sormeensa.
Kahden ja puolen vuoden kuluttua heinäsormus on tallessa Eevan ja Oliverin yhteisen kodin lipastossa, sukunimi on vaihtunut yhteiseksi ja Eevan sormessa on oikea sormus.
Uskoa voi olla vaikea käsittää
Revonlahdella keskiviikkopäivä on kääntynyt illaksi, ja perhe tekee eteisessä lähtöä. Perhe käy seuroissa kaksi kertaa viikossa, keskiviikkoisin ja sunnuntaisin. Abelille on pakattu mukaan isoja maissinaksuja, jotta kaksi tuntia kestävissä seuroissa aika kuluu mukavasti myös lapsella.
Perhe käy tavallisesti Oulussa. Myös Revonlahdella järjestetään seuroja, mutta ne ovat kooltaan huomattavasti pienemmät. Tällä kertaa Oulun Rauhanyhdistyksen seurasalissa on arviolta 700 osallistujaa, suurin osa heistä on nuoria.
Oliver ja Eeva arvelevat, että heidän elämäänsä voi olla vaikea käsittää jos ei itse usko samalla tavalla.
– Uskossa oleminen tuntuu hirveän turvalliselta. Se tuo niin paljon luottamusta elämään, Eeva pohtii.
– Minusta tuntuu, että tämä meidän joukko on todella onnellinen joukko, Oliver sanoo.
Rauha elää omannäköistä elämää
Sittemmin elämä on ehtinyt edetä. Eevalla ja Oliverilla on kaksi lasta, 1-vuotias poika Abel ja kuukauden ikäinen vauva. Oliver on juuri palannut kouluun opiskelemaan puusepän tutkintoaan loppuun, ja Eeva hoitaa lapsia kotona. Oliver haaveilee teknisen työn opettajan ammatista. Elämä on rauhallista ja onnellista.
Eevalla on kesken leipuri-kondiittorin tutkinto, jonka loppuun suorittamista hän ei tällä hetkellä pidä ajankohtaisena. Oliverin haave on kuitenkin jäädä koti-isäksi, jos Eeva päättää myöhemmin opiskella tutkintonsa loppuun tai siirtyä työelämään.
Eeva ja Oliver eivät tunnista itseään tai omaa elämäänsä siitä, miten lestadiolaisista usein puhutaan julkisessa keskustelussa.
– Monesti miettii, voisiko näissä puheissa lestadiolaisten tilalle laittaa jonkun muun vähemmistöryhmän. Jos kyseessä olisi joku muu vähemmistö, tuntuu, että asiaan puututtaisiin herkemmin, Eeva sanoo.
– Mutta kun kyseessä ovat lestadiolaiset, se on jostain syystä oikeutettua, Oliver pohtii.
Ala-asteella lestadiolaisuudesta huudeltiin perään, työelämässä huutelu vaihtui naureskeluksi kahvihuoneessa.
Lestat, lekkerit, lessut. Oliver listaa sanoja, joita koulun käytävillä viljeltiin. Se tuntui pahalta, mutta siihen tottui.
– Me ei tuomita ei-lestadiolaisia millään lailla, he ovat ihan yhtä arvokkaita kuin mekin. Olen aina ajatellut kaikista niin, vaikka muut eivät uskoneetkaan samalla tavalla kuin me.
– Olisin halunnut, että myös meille olisi annettu vapaus uskoa niin kuin me haluamme uskoa, Eeva sanoo.
Moni arkailee kertoa olevansa lestadiolainen
Oliver paistaa hirvenlihaa valurautapannulla puuhellalla. Perheen kodin tulipesässä on ylijäämäpuuta, sähkölämmitteisessä omakotitalossa asuva pariskunta säästää lämmityskuluista niin kuin kaikki muutkin.
Oliver harrastaa metsästystä yhdessä veljiensä kanssa, pakkasessa on hirvenlihaa isommallekin joukolle.
Vaikka vanhoillislestadiolaisuus on Suomen suurin herätysliike yli 100 000 jäsenellään, yhteisön sisältä tuleva ääni on mediassa vaimea.
Mediakuva vaikuttaa käsityksiin uskonnoista etenkin silloin, kun ihmisellä itsellään ei ole lähipiirissä tai tuttavissa uskonnollisia ihmisiä.
– Mitä vähemmän henkilökohtaisia kytköksiä ihmisellä on, sitä enemmän mediassa piirtyvällä kuvalla on merkitystä mielikuvien rakentumisessa, sanoo media-antropologi **Johanna Sumiala**.
Sumiala on ollut mukana uskontojournalismia tutkineessa hankkeessa vuosina 2007–2011. Uskontoja käsitellään uutismediassa samoin kriteerein kuin muutakin uutissisältöä. Uskonto nousee siis tavallisesti esiin silloin, kun kyseessä on ongelma tai konflikti. Monien muiden aiheiden tavoin myös uskonnot näyttäytyvät mediassa usein negatiivisessa valossa.
Oliver ja Eeva arvelevat, että moni arkailee kertoa julkisesti olevansa lestadiolainen. Ei haluta, että esimerkiksi oma esihenkilö näkee alaisensa laulamassa virsiä. Tuomituksi tai syrjityksi tulemisen pelko on liian suuri.
Lukioikäisinä sekä Eeva että Oliver opiskelivat musiikkilukiossa. Oliver soittaa pianoa, ja hän toivoikin kehittyvänsä lukio-opintojen aikana myös pianonsoittajana. Lukio-opintoihin kuului kuitenkin sellaisia opintoja, joita Oliver ei uskonnollisen vakaumuksensa vuoksi pystynyt suorittamaan.
Yhden kurssin lopputyönä oli näytelmä, joka sisälsi sellaista musiikkia ja tanssia, joka ei vastannut Oliverin arvomaailmaa. Lopputyön suorittaminen korvaavalla tehtävällä ei kuitenkaan ollut mahdollista.
Sekä Eeva että Oliver vaihtoivat lukiota.
Sääntökirja omassa sydämessä
Oliver aloitti vuonna 2020 [Youtube-kanavan](https://www.youtube.com/channel/UCs5908mP_CDaSWG_V2VX1aQ), jossa hän julkaisee sisältöä sekä vanhoillislestadiolaiseen uskoon että perheensä arkeen liittyen. Oliver halusi Youtube-kanavan avulla tuoda näkyväksi sen, millaista heidän elämänsä lestadiolaisina nuorina vanhempina on.
Kaikki eivät suinkaan suhtaudu lestadiolaisiin negatiivisesti. Moni on puhtaasti utelias. Yksi yleisimmistä Oliverin saamista kysymyksistä Youtubessa on, minkälaisia sääntöjä lestadiolaisuuteen kuuluu.
– Me ollaan aika samankaltainen joukko. Siksi saattaa näyttää siltä, että meillä on sääntöjä tai meitä kielletään tekemästä jotain asioita, Oliver selittää.
Monikaan lestadiolainen ei tanssi, omista televisiota tai kuuntele populaarimusiikkia. Oliverin mukaan valintoja tehdessä mietitään, mikä on juuri minulle hyödyksi ja viekö valinta lähemmäs vai kauemmas Jumalasta. Moni lestadiolainen kuluttaa jonkin verran videosisältöjä, vaikkei televisiota omistakaan. Ohjelmia katsotaan netin kautta omantunnon mukaan
– Kyllä me saatetaan myös kysyä toisilta lestadiolaisilta neuvoa, että miten sinä toimisit tässä tilanteessa, Oliver sanoo.
– Mutta loppupeleissä se päätös on jokaisella itsellään. Meillä on samanlainen arvopohja, joka ohjaa tekemään valintoja. Jokaisella on sääntökirja omassa sydämessä, Eeva toteaa.
Oliverin mukaan synnintunto on sisältä heräävä, Jumalan herättämä tunne. Sydämestään uskova ihminen ei tee viikon ajan syntiä ja usko sunnuntaina seuroissa syntejä anteeksi.
Osa lestadiolaisten tapoihin liittyvistä oletuksista on pelkkiä uskomuksia.
– Kun meillä oli ala-asteella syntymäpäiväjuhlat ja kavereita tuli kylään, joku heistä sanoi, että ai, teillä onkin ihan normaali koti. Ihmisillä saattaa olla ihan hassujakin oletuksia, Eeva hymyilee.
– Ettei saisi olla ikkunallista pesukonetta.
– Tai mikroa.
– Joku on vitsillä heittänyt tuollaisen ja se huhu on lähtenyt liikkeelle, Oliver toteaa.
Ranuan opistossa opiskellessaan Eeva ja Oliver tutustuivat pakolaistaustaisiin nuoriin, joiden kanssa heillä oli paljon yhteistä. Vaikka uskonto oli eri, sen rooli elämässä oli molemmille yhtä tärkeä. Avioparilla on sekä ystäviä että perheenjäseniä lestadiolaisen yhteisön ulkopuolelta. Eri näkemykset elämästä synnyttävät hyviä keskusteluita.
– Meillä on molemmilla sukulaisia ja minulla perheenjäseniäkin, jotka eivät ole lestadiolaisia ja yhtä rakkaita he ovat, Eeva sanoo.
– Samat pullat leivotaan heillekin, kun kylään tulevat. Vaikka kyllä heidänkin kanssa me elämme ja käyttäydymme samalla tavalla uskovaiseen tyyliin, jos tulevat käymään, Oliver toteaa.
– Me olemme ihan tavallisia ihmisiä, vaikka uskommekin tällä tavalla ja elämme sen mukaan.
“Jumala tietää oikean lapsimäärän”
Naisen asema ja liikkeen kielteinen suhtautuminen raskauden ehkäisyyn ovat saaneet kuluneina vuosina runsaasti huomiota.
Vanhoillislestadiolaisten naisten omat kokemukset ovat kuitenkin Suomessa vähän tutkittu aihe. **Teija Rantala** on tutkinut vuoden 2018 sukupuolentutkimuksen väitöskirjassaan vanhoillislestadiolaisten naisten toiveita äitiyteen ja naiseuteen liittyen.
Konservatiivisiin uskonnollisiin liikkeisiin kuuluvien naisten nähdään usein toimivan uskonsa johdattelemina eikä niinkään vapaasta tahdosta, etenkin äitiyteen ja perhesuunnitteluun liittyvissä kysymyksissä.
Vanhoillislestadiolaisen liikkeen naiset ovat jakautuneet muutosvastaisiin, jotka puoltavat omaa vapauttaan valita suurperheen äitiys ja toisaalta muutosrintamaan, joka liikkeen sisällä vastustaa perinteistä lestadiolaista äitiyttä ja ajaa naisten aseman ja päätäntävallan parantamista.
Eeva kuuluu ensimmäiseen ryhmään: hänelle äitiys on aina ollut elämän suurin haave.
– Tykkään olla raskaana. Vaikka molemmissa raskauksissa on ollut omia haasteita, tykkään omasta kropastanikin enemmän kun olen raskaana. Se on minulle hirveän luonteva asia. Monesti paheksutaan, että naisen rooli on vaan synnyttää. Jokainen kuitenkin elää sillä tavalla kuin itse haluaa ja tekee omat valinnat.
Eeva ja Oliver haluavat ottaa vastaan kaikki lapset, jotka he saavat. Tarkkaa lapsimäärää he eivät ole koskaan ajatelleet.
– Luotamme siihen, että Jumala tietää sen oikean määrän. Otamme vastaan sen kaiken mitä meille annetaan, mutta olemme myös tyytyväisiä tähän, jos emme saa enempää lapsia kuin nämä kaksi, Eeva sanoo.
– Eihän sekään ole itsestäänselvyys, että lapsia edes saa, Oliver jatkaa.
Oma jaksaminen mietityttää Eevaa toisinaan, mutta asia ei kuitenkaan huoleta, sillä usko tuo turvaa.
– Jumala pitää huolen siitä, että saamme sen verran lapsia mitä me jaksamme hoitaa, Eeva toteaa.
Oliver ja Eeva tulevat molemmat isoista perheistä. Eevalla on 11 sisarusta, Oliverilla kuusi. He ovat nähneet sen, miten iso työ perheen pyörittämisessä on. Molemmat kertovatkin pitävänsä omia vanhempiaan esikuvinaan.
– Arvostan sitä, minkälaisen lapsuuden olen saanut. Perheessä on valtavasti työtä ja olen kiitollinen siitä, miten paljon omat vanhempani ovat tehneet perheen eteen, Eeva sanoo.
– Olen haaveillut aina siitä, että voisin olla samanlainen isä omille lapsilleni kuin minun isäni on ollut meille, Oliver pohtii.
[**Perjantai-dokkari: Luojan lapset nyt Areenassa.**](https://areena.yle.fi/1-63886586)
**Perjantaina 27. tammikuuta Yle Perjantaissa keskustellaan hengellisyydestä. Sean Ricksin vieraina piispa Mari Leppänen ja mediapersoona Arman Alizad. Katso Yle TV1:llä tai** [**Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-63886516) **klo 21.05 alkaen.**
DJ Orion palasi Rovaniemelle, joka oli kerran pohjoisen klubimusiikin keskus – silloin jytisi niin Lappia-talossa kuin jään päällä
Lapin aktiivinen klubimusiikkikulttuuri on uuden renessanssin edessä, Juska Wendland sanoo.
Rovaniemi tunnettiin aikoinaan koko pohjoisen Suomen klubipääkaupunkina, jonne saavuttiin junilla ja linja-autoilla aina Oulua myöten konemusiikin pariin. Kaupungissa bailattiin jopa Lappia-talossa ja Arktikumissa.
Runsas 20 vuotta sitten DJ Orion eli **Juska Wendland** toimi itse monien bileiden tuottajana.
– Doriksen torstaiklubi-ilta myi loppuun useaan otteeseen ja ovella oli aivan mielettömät jonot.
Tällä hetkellä kulttuuri on ehkä erilainen, Wendland mainitsee. Toiminta alkoi siirtyä maan alle viimeistään siinä vaiheessa, kun yökerhoista muun muassa Tivoli ja Doris lopettivat.
Nyt elpymistä on havaittavissa. Lapin klubimusiikki-genressä kuplii jälleen pinnan alla ja underground-toiminta kasvaa entisestään, Wendland kertoo.
Wendland on jälleen palannut Rovaniemelle, hetkellisesti. Hän tekee omaa dj-nimeään kantavaa ohjelmaa Yle Lapin studiossa Rovaniemellä tänään perjantaina 27.1. ja 3. helmikuuta. Ohjelma tulee YLEX-kanavalta kello 19–22.
Kun Pohtimojärven jäällä klubimusa soi
Wendland naureskelee, että Lapissa on tullut kyllä soitettua toisinaan hyvinkin kummallisissa paikoissa.
– Yksi eksoottisimmista on ehdottomasti Pohtimolammen jää vuonna 2003. Tilanne oli niinkin hauska ja omituinen, että soitin keikan siellä ennen Bomfunk MC’s:iä.
Aikoinaan äänentoistoa ja DJ-kamoja on roudattu myös eri paikkoihin ja pidetty niissä vain bileitä. Se oli silloista kulttuuria, jota tänä päivänä vähemmän näkee, kun toiminta on keskittynyt yökerhoihin, Wendland kertoo.
– Muutenhan olen keikkaillut ympäri Lappia aina Kemistä Kolarin ja Sodankylän kautta Inariin.
Wendland kokee, että pienissä paikoissa on hienoa soittaa, koska ihmiset ovat pääasiassa hyvin avoimia ja hyvällä mielellä uuden musiikin suhteen.
Wendland itse näkee klubimusiikin kentän siten, että sinne lukeutuu nykyisellään kaikki funktionaalinen musiikki, joka on tanssimiseen tarkoitettu.
– Siinä missä se oli 1990-luvulla vahvasti teknoa, niin nykyisin sen alle voi lukea jo hyvin monia eri genrejä.
Manhattan löytyy myös Grönlannista
Arktiset keikat ovat olleet aina lähellä Wendlandin sydäntä. Grönlanti ja Alaska ovat olleet huikeita paikkoja soittaa, hän kertoo.
– Olisi mielenkiintoista nähdä Vladivostokin ja Koillis-Venäjän klubikulttuuri DJ-tiskin takaa, mutta ymmärrän kyllä tämän haasteellisuuden nykyisessä maailmantilanteessa, hän sanoo.
Eksoottisin paikka, jossa hän on tähän mennessä soittanut, on Grönlannin Manhattan-klubi. Se ei voisi olla kauempana alkuperäisestä Manhattanista, Wendland naureskelee.
Sielläkin klubimusiikki yhdisti ihmisiä.
– Minulle klubimusiikissa on aina korostunut yhteisöllisyys ja yhdessä tekeminen. Kun nämä asiat liittää vielä musiikkiin, niin ollaan aika hyvän äärellä.
Radiossa Juska Wendland eli DJ Orion on vahvasti palveluammatissa, mutta keikoilla hän on enemmän artisti.
*DJ Orionia voi kuunnella YleX:n perjantai-illoissa kello 19-22. Tänään ja 3. helmikuuta hän tekee ohjelmaansa Rovaniemellä Yle Lapin studiossa.* 
*Juttua korjattu 30.1. kello 8.58. Korjattu Pohtimojärvi Pohtimolammeksi.*
Teknologia-alan sovintoesitys olisi antanut kahdessa vuodessa kuuden prosentin korotuksen –  asiantuntijat arvioivat, onko se paljon vai vähän
Sekä Etlan Kangasharjun että Laboren Malirannan mukaan on selvää, että kyseinen korotustaso laskisi reaalipalkkoja.
Teollisuusliitto hylkäsi perjantaina valtakunnansovittelija **Anu Sajavaaran** esityksen kahden vuoden yhteensä 6,6 prosentin palkankorotustasosta.
Esityksessä korotukset olisivat jakautuneet niin, että tämän vuoden maaliskuussa maksettava 250 euron kertaerä ja työpaikkakohtaiset lisät mukaan lukien korotus olisi tänä vuonna 4,1 ja seuraavana vuonna 2,5 prosenttia.
Etukäteen sopua toivottiin, sillä tärkeän vientialan ratkaisu olisi voinut avata umpisolmun myös muiden alojen jumissa olevilta palkkaneuvotteluilta.
Kuinka monta prosenttia on paljon ja kuinka paljon riittävästi? Olisiko Teollisuusliiton pitänyt tarttua tarjoukseen?
Pyysimme kahta taloustieteilijää, työnantajia lähellä olevan Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan toimitusjohtajaa **Aki Kangasharjua** sekä palkansaajia lähellä olevan Työn ja talouden tutkimuslaitos Laboren johtajaa **Mika Malirantaa** arvioimaan Sajavaaran tarjouksen kokoluokkaa eri näkökulmista.
Mikä on Saksan tai Ruotsin korotustaso?
Teollisuusliiton julki lausuttuna tavoitteena on ollut Saksan metalliteollisuudessa toteutunut, kokonaisuudessan noin viiden prosentin korotus vuositasolla. Saksassa lukua korottaa tänä vuonna kahdessa erässä maksettava 3000 euron veroton korvaus.
Tähän odotukseen peilattuna ei Etlan Aki Kangasharjun mukaan ole jättiyllätys, että Teollisuusliitto hylkäsi esityksen.
Hän kuitenkin lisää, että lähemmin tarkasteltuna Saksan sopimuksen prosenttikorotuksen taso on pikemminkin lähellä kolmea, koska korotettua palkkaa aletaan maksaa vasta kesäkuusta lähtien.
Ruotsissa taas palkankorotuspyyntö on 4,4 prosenttia. Kangasharjun mukaan parinkymmenen viime vuoden aikana Ruotsissa toteunut taso on ollut keskimäärin kolme neljäsosaa pyynnöstä. Tuleva korotus voisi noudatella sitä.
– Näihin esimerkkeihin verrattuna hylätty tarjous kuulostaa anteliaalta. Esityksessä tämän vuoden korotus eli 4,1 prosenttia on näihin esimerkkeihin verrattuna korkea, Kangasharju sanoo.
Kangasharjun mukaan ratkaisussa oli mielekästä se, että toisen vuoden palkankorotustaso on selvästi aikaisempaa matalampi.
– Inflaatio tulee tänä vuonna kuin kivi alas eli missään nimessä korotukset eivät saisi olla ensi vuonna yhtä kovia kuin nyt.
Yleiskorotus useimmille ainoa palkankorotus
Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** sanoi perjantaiaamuna, että käytännössä tarjouksen kaikille maksettava korotusprosentti olisi jäänyt kahdessa vuodessa noin viiteen, ei 6,6 prosenttiin. Tämä johtuu siitä, että työpaikkakohtaiseksi tarkoitettua 0,7 prosentin rahaa ei makseta kaikille.
Laboren Mika Malirannan mukaan perustelussa on vinha perä. Kun 6,6 prosenttia paloitellaan osiin, selviää että tarjouksessa vuotuinen yleiskorotus on tänä vuonna 2,8 prosenttia ja ensi vuonna 1,8 prosenttia. Lisäksi tänä vuonna maksettavan kertaerän kustannusvaikutus on keskimäärin 0,6 prosenttia.
Malirannan mukaan yleiskorotusten varassa ovat ne, jotka eivät muita palkankorotuksia saa. Henkilökohtaisia palkankorotuksia maksetaan tyypillisesti erikseen jaettavista eristä.
– Isolle joukolle työntekijöitä nuo 2,8 ja 1,8 prosentin yleiskorotukset ovat ainoat palkankorotukset jotka he saavat, Maliranta sanoo.
Mitä pienempi palkka, sitä pienempi on saman prosenttikorotuksen tuoma konkreettinen euromäärä.
– Inflaatio on aiheuttanut objektiivisesti arvioituna pienituloisille isomman ongelman myös siksi, että pienistä tuloista ei ole voinut kerätä puskureita.
Aki Kangasharju taas painottaa, että paikallisissa korotuksissa on kyse reilusta palkkauksesta.
– Tämä on juuri sitä sopimista, johon Suomessakin on pyritty. Suomessa palkkaerot ovat pienet, ja on hyvä että pystyttäisiin kohdentamaan palkankorotuksia ansioiden mukaan.
Reaalitulot tulevat merkittävästi alenemaan
Inflaatio eli hintojen nousu on ilmeinen syy aikaisempia vuosia korkeampiin palkankorotuksiin.
Teknologiateollisuus on niin sanottu päänavaaja eli sen palkankorotustaso määrittää pitkälti tason myös muiden alojen palkankorotuksille.
Sekä Kangasharju että Maliranta pitävät selvänä, että puheena olleen runsaan kuuden prosentin kokonaispalkankorotustaso ei korvaa kohonneita elinkustannuksia.
Palkkojen reaalitaso päinvastoin laskee.
– Jos lopullinen palkankorotustaso on kuuden prosentin luokkaa, on selvää että reaalitulot tulevat merkittävästi alenemaan, koska inflaatio on ollut korkeaa, ja on edelleen, sanoo Maliranta.
– Näillä luvuilla palkansaajien reaalitulot ja ostovoima alenevat, kyllä, sanoo Aki Kangasharju.
Kangasharju ei edes kannata ajatusta siitä, että äkillisesti syntynyttä taloushäiriötä alettaisiin korjaamaan palkankorotuksilla.
– Tämä inflaatiopiikki on ollut niin raju ja lyhytaikainen, että on täysin epärealistista haihattelua, että yhden vuoden korotuksella se otettaisiin kiinni, Kangasharju sanoo.
Entä pelätty inflaation dominoefekti?
Teknologiateollisuuden työnantajien toimitusjohtaja **Jarkko Ruohoniemen** mukaan jo tämänpäiväisessä sovintoesityksessä palkkojen korotustaso on ”huolestuttavan korkea niin työllisyyden kuin kilpailukyvynkin näkökulmasta”.
Laboren Mika Maliranta huomauttaa, että Suomen taloudessa on ollut tilanteita, jolloin oli erityistä tarvetta maltillisuuteen palkankorotuksissa, ettei yritysten kustannuskilpailukyvyn heikkeneminen vaarantaisi työllisyyttä ja makrotalouden vakautta.
Nyt se tilanne ei ole kovin lähellä.
– Riski on olemassa, jos tehtäisiin oikein holtittomia palkankorotuksia, siis selvästi suurempia kuin kuuden prosentin taso, Maliranta sanoo.
Samaa mieltä on Etlan Kangasharju – varoiteltua dominoefektiä ei tänään teknologia-alalle tarjotulla diilillä olisi syntynyt.
– Siinä mielessä taso oli nyt oikea, että tällä palkankorotustasolla ei olisi syntynyt palkkaspiraalia, Kangasharju sanoo.
Kyse on kakun jakamisesta
Teknologiateollisuuden Ruohoniemi huomautti myös sovintoesityksen kariuduttua perjantaina, että esitys oli jo selvästi edellisvuosien korotustasoa korkeampi.
Tämä pitää paikkansa, sillä usealla alalla yleiset palkankorotukset ovat olleet viime vuosina lähempänä yhtä kuin neljää.
Mika Malirannan mukaan vertailu viime vuosien palkankorotustasoon ei ole kovin mielekästä niin kovan inflaation kuin kuumentuneiden työmarkkinoiden takia. Nyt on työvoimapulaa, ja teollisuudessa on myös palkanmaksukykyä.
– Viime vuosina onkin ollut perusteltua pitää reaalipalkankorotukset maltillisina. Mutta työvoimapula ei ole kadonnut mihinkään, ja markkinatalouden lainalaisuuksiin kuuluu, että kun kysyntä on korkeampaa, hinta nousee.
Loppujen lopuksi on kyse rahakakun jakamisesta.
– Viime kädessä kyse on paljolti etujen ristiriidasta. Tässä on myös kakunjaosta kyse, kumpikin yrittää saada mieluummin isompaa palaa kuin pienempää palaa, Maliranta summaa.
Kaustisen kamarimusiikkiviikon kuvataiteilijat tuovat valokuvan esiin kahdessa eri muodossa – grafiikanteon lähtökohtana ja sellaisenaan 
Uusikaarlepyyläinen Leif Strengell ja kokkolalainen Anni Laukka ovat pitäneet jo aiemminkin pari yhteisnäyttelyä. Nyt teemana on ”Rethinking”, uudelleenajattelu.
Kaustisen kamarimusiikkiviikolla on perinne, että musiikin lisäksi tarjotaan myös kuvien ja muotojen kautta pohdittavaa ja nautittavaa. Nimetään siis vuoden kuvataiteilijat.
Tänä vuonna vuoden kuvataiteilijat **Anni Laukka** ja **Leif Strengell**, täyttävät Kansantaiteenkeskuksen näyttelytilan valokuvalla. Esillä on kuvaa sellaisenaan tai pitkälle grafiikan keinoin työstettynä eli fotogravyyreina.
Tätä grafiikkaa edustavat Leif Strengellin tummasävyiset mystiset työt, jotka pitkälle liikkuvat metsän siimeksessä.
– Yllätyn itse koko ajan, että kylläpä tämä Leif on niin romanttinen, naurahtaa taiteilija.
Leif Strengellillä ja Anni Laukalla on ollut yhteys jo ennen yhteisten näyttelyiden pitoa, sillä Strengell on toiminut Laukan opettajana Ammattikorkeakoulu Noviassa Pietarsaaressa.
Laukka tuo Kaustisen näyttelyyn sarjan valokuvia, joissa päähenkilö on sama, mutta ympäristöstään poikkeava.
Laukan mukaan sarjan syntymiseen vaikuttivat ruuhkavuodet ja kiireinen elämäntilanne. Toisaalla suorittaminen ja erilaiset aikataulu ja toisaalla rauhoittumisen kaipuu ja elämän arvot tuntuivat olevan ristiriidassa.
– Voi olla, että arvot ovat ihan kohdallaan, mutta kiireessä unohtuu elää arvojen mukaan.
Laukka on ollut tammikuun alussa esillä ensimmäistä kertaa Lux Helsingissä varjotaiteensa kanssa.
*Raila Paavola haastattelussa taiteilijat ja myös Kaustisen kamarimusiikkiviikon taiteellinen johtaja **Tiila Kangas**, joka kertoo viikon musiikillisesta sisällöstä.*
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 28. tammikuuta kello 23 asti.*
Suomi ei lähetäkään joukkuetta nyrkkeilyn MM-kisoihin – liittopomon mukaan nuorilla lupauksilla on vaikea ymmärtää sodan aiheuttamaa tilannetta
Suomalaisnyrkkeilijät ovat Nyrkkeilyliiton varapuheenjohtajan Jenni Karjalaisen mukaan vaikeassa tilanteessa.
Suomen Nyrkkeilyliitto ei lähetä joukkuetta Intiassa maaliskuussa käytäviin naisten MM-kisoihin. Päätös asiasta tehtiin torstaina.
– Ei ole lähettämässä, vahvisti liiton varapuheenjohtaja **Jenni Karjalainen**.
Asiasta on liikkunut viime päivinä päinvastaista tietoa. Alkuviikosta [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20014299), että Suomi oli lähettämässä joukkueen ja tätä arvosteltiin laajasti. Nyrkkeilyn MM-kisoissa on todennäköisesti venäläisiä ja valkovenäläisiä urheilijoita. He voinevat myös edustaa maataan, eikä heidän tarvitse olla ”neutraalien urheilijoiden” statuksella.
Karjalainen myöntää, että viestintä on epäonnistunut. Hän korostaa, että liitto tuomitsee täysin Venäjän hyökkäyssodan.
– Hallitus ei ollut linjaamassa boikotin purkua, vaan yritettiin tehdä päätös, jossa mahdollistetaan urheilijoiden urheileminen ja olympiapaikkojen tavoitteleminen.
Nyrkkeilijät ovat hankalassa tilanteessa, koska Kansainvälisen nyrkkeilyliiton Iban puheenjohtajana toimii venäläinen **Umar Kremlev**, joka tunnetaan läheisistä väleistään **Vladimir Putiniin**.
– Kansainvälisiä lajiliittoja vaaditaan sulkemaan venäläiset pois, mutta kannanotoissa ei ole tunnistettu tilannetta, jossa venäläisillä on kansainvälisessä lajiliitossa vahva asema. Karjalainen totesi.
– Jo viime vuoden puolella alkoi olla tilanteita, joissa ollaan lähdössä kansainvälisiin kilpailuihin eikä ole tiedossa tuleeko venäläisiä. Viime hetkeen asti jouduttiin jännittämään voiko kisoihin mennä.
Karjalaisen mukaan liiton hyvänä tarkoituksena oli poistaa ehdoton osallistumiskielto, mutta viestintä epäonnistui eikä julkisuuteen tuotu perusteluja.
– Monen nuoren urheilijan on vaikea ymmärtää, pitääkö heidän olla Suomessa siihen asti, että sota päättyy, eivätkö he saa kansainvälistä kilpailukokemusta ollenkaan, Karjalainen kuvasi.
Nyrkkeilyliitto käy nyt keskusteluja opetus- ja kulttuuriministeriön ja olympiakomitean kanssa siitä, että liiton tarkistettu kanta on yhdenmukainen valtiovallan linjausten kanssa.
Pohdintaa joudutaan käymään esimerkiksi siitä, voidaanko kansainvälisiin kisoihin osallistua ja antaa luovutusvoitto, jos venäläinen tulee vastaan. Samaa on suunniteltu Ruotsissa. Karjalainen uskoo, että samanlaista pohdintaa joudutaan käymään muissakin lajeissa.
Hitsaajista on pula hämäläisyrityksissä – sota vei osan ulkomaisesta työvoimasta, rekrytointeja tehdään jo EU:n ulkopuoleltakin
Rekrytapahtumaan osallistuneet opiskelijat kannustavat alasta kiinnostuneita nuoria hakemaan opintoihin.
Hitsaajista on edelleen kova pula Hämeessä. Kotimaisia hitsareita ei ole tarpeeksi, ja sodan takia ulkomaisesta työvoimasta ovat jääneet pois ukrainalaiset ja venäläiset. Myös esimerkiksi koneistajia tarvittaisiin lisää.
Teknologiateollisuus ry:n mukaan Hämeessä yritykset pyrkivät etsimään metallialan ammattilaisia kaikin keinoin. Jotkut hakevat työvoimaa jo EU:n ulkopuolelta ja osa pyrkii automatisoimaan toimintoja, jos se on mahdollista. Pahimmillaan työvoimapula voi heikentää yritysten toiminta- ja kasvumahdollisuuksia.
Ongelma on laaja: esimerkiksi Škoda Transtechin vaunutehdas Kajaanissa [joutuu hakemaan työvoimaa Filippiineiltä](https://yle.fi/a/74-20014261) saakka uusimpien vaunutilausten toteuttamiseksi.
Toista vuotta levyseppähitsaajaksi opiskelevat 17-vuotiaat **Sakari Krogerus** ja **Lassi Saarimaa** osallistuivat torstaina Hämeenlinnassa järjestettyyn opinto- ja rekrytapahtumaan. He suhtautuvat luottavaisesti työllistymismahdollisuuksiinsa, joskin he arvioivat, että paikoista voi olla kilpailua riippuen tehtävän erityisvaatimuksista.
Molemmat kannustavat hitsaajaopintoja harkitsevia nuoria hakemaan.
– Siitä vaan. Tämä on hyvä ala ja opiskelu on kivaa, Saarimaa toteaa.
Tavastiassa paikat täynnä
Hämeenlinnan seudulla uusia ammattilaisia näyttää olevan tulossa, sillä koulutuskuntayhtymä Tavastian kone- ja tuotantotekniikan koulutuspaikat on parina viime vuonna saatu täyteen.
Kone- ja tuototantotekniikan lehtori **Kari Vesaluoman** mukaan valtaosa perustutkinnon suorittajista tulee peruskoulusta, ja harva keskeyttää.
– He haluavat tehdä käsillä ja rakentaa kaikenlaista. Luokassa istuminen ei ole näiden opiskelijoiden juttu, Vesaluoma kuvailee.
Opinto- ja rekrytapahtumassa paikalla ollut puolustus-, ilmailu- ja turvallisuusalaan keskittynyt Patria kärsii hitsaajapulasta monien muiden yritysten tavoin. Yritys ei kuitenkaan voi palkata vastavalmistunutta opiskelijaa korkeiden pätevyysvaatimusten vuoksi, joten työntekijöiden saamiseen on jouduttu keksimään muu tapa.
– Meidän on vaikea saada kokeneita hitsareita palkattua. Olemme joutuneet lainaamaan hitsareita muista yrityksistä, kertoo Patria Land Operationsin laatujohtaja **Irina Huuskonen**.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lappeenrantaan on suunnitteilla aurinkovoimala, josta voi tulla Euroopan suurin
Aurinkovoimalaa suunnittelee imatralainen Etec Energy &amp; Automation -yhtiö. Yhtiöllä on vireillä aurinkovoimaloita myös Imatralla ja Joroisissa.
Imatralainen Etec Energy &amp; Automation -yhtiö suunnittelee mittavan aurinkovoimalan rakentamista Lappeenrannan Suursuon ja Huuhansuon alueille.
Yhtiö ja Lappeenrannan kaupunki ovat neuvotelleet kaavoituksen valmistelusta aurinkovoiman tuotantoa varten.
Kaava mahdollistaisi aurinkovoiman tuotannon enintään noin 900 hehtaarin alueella. Alue ei kuitenkaan olisi koko laajuudessan aurinkovoiman tuotantoaluetta, sillä huomioon on otettava luontoarvot, virkistyskäyttö ja suojavyöhykkeet.
Etec Energy &amp; Automation -yhtiön toimitusjohtajan **Miko Huomon** mukaan aurinkovoimala olisi teholtaan Euroopan suurin, mikäli se toteutuu suunnitellussa maksimilaajuudessa. Aurinkovoimalan maksimiteho olisi 600 megawattia.
Aurinkovoimalan elinkaari olisi vähintään 30 vuotta. Tänä aikana voimala voisi tuottaa sähköenergiaa liki 1,4 miljoonaan omakotitaloon tai 6,9 miljoonaan kerrostaloasuntoon.
Huomo vertaa suunnitelmaa Espanjassa sijaitsevaan Iberdrola-yhtiön aurinkovoimalaan, jonka maksimiteho on 590 megawattia. Yhtiö väittää verkkosivuillaan, että aurinkovoimala on Euroopan laajin.
Rakentamaan ehkä jo vuonna 2024
Lappeenrannan kaupunki ja Etec Automation &amp; Energy -yhtiö päättävät kaavoituksen aloittamisesta yhteistyösopimuksella, joka on kaupunginhallituksen käsittelyssä ensi maanantaina.
Huomon mukaan päätöksen jälkeen on tarkoitus edetä vauhdikkaasti.
– Yritämme saada kaavan valmiiksi vuoden loppuun mennessä. Ideaalitilanteessa rakentaminen voisi alkaa ensi vuoden syksyllä.
Ideaalitilanne tarkoittaa muun muassa sitä, että kaavasta ei valiteta.
Neuvottelut maan vuokraamisesta meneillään
Aurinkovoimalle suunniteltava alue on tällä hetkellä pääosin käyttämätöntä suo- ja metsämaata.
Aurinkovoimalalle kaavailtavalla alueella on useita maanomistajia, joista Lappeenrannan kaupunki ja Lappeenrannan evankelis-luterilainen seurakunta ovat suurimmat. Niiden omistama maapinta-ala on yhteensä noin 300 hehtaaria.
Yhtiön suunnitelmissa on vuokrata maa-alueet aurinkovoimalaa varten.
Huomon mukaan vuokrasopimukset kaupungin ja seurakunnan kanssa ovat viimeistelyssä.
Yhtiö on Huomon mukaan pyrkinyt ennen asian julkistamista tavoittamaan kaikki alueen maanomistajat.
– Olemme halunneet olla avoimesti ja läpinäkyvästi liikkeellä.
Yhtiö suunnittelee aurinkovoimalaa yhdessä tytäryhtiönsä 3 Flash Finland Oy:n kanssa.
Huomon yhtiö kehittää aurinkovoimalaa myös [Imatran Linnankoskelle](https://yle.fi/a/74-20014267) ja Joroisiin Tervajoensuolle.
Syyttäjä vaatii Akaan yliajosta noin neljän vuoden vankeusrangaistusta
Teko tapahtui Akaassa Haihunkosken sillalla alkuillasta 4. lokakuuta 2022.
Syyttäjä vaatii 22-vuotiaalle miehelle noin neljän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta Akaassa viime vuoden lokakuussa tapahtuneesta yliajotapauksesta.
Päälleajo tapahtui Haihunkosken sillalla alkuillasta 4. lokakuuta 2022. Syytäjä vaatii tuomiota neljästä tapon yrityksestä sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Haastehakemuksen mukaan mies yritti tappaa neljä henkilöä ajamalla Rautatienkadulta Haihunkosken sillan jalkakäytävälle. Kevyenliikenteen väylällä mies oli kiihdyttänyt auton nopeuden noin 50 km/h ja ajanut kohti väylällä kulkeneita henkilöitä.
Kolme heistä ehti viime tingassa väistää auton, mutta yksi henkilö paiskautui törmäyksen voimasta kevyenliikenteen väylälle. Hän sai vakavan vamman reisiluuhun sekä muita vammoja pään alueelle ja käsivarsiin.
Sillalla oli tekohetkellä näiden neljän henkilön lisäksi kaksi lasta.
Mies oli törmäyksen jälkeen jatkanut ajoaan pysähtymättä paikalle. Useat asianosaiset ja todistajat soittivat hätäkeskukseen tilanteesta.
Mies vangittiin pari päivää teon jälkeen käräjäoikeudessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Romaniasta adoptoitu Adrian Frantsi löysi unelmansa rinteestä – isä hämmästyi, kun erityislapsen todelliset taidot paljastuivat
Adrian Frantsi adoptoitiin Suomeen Romaniasta hieman yli kolmevuotiaana. Isän mukaan ensikokemukset rinteessä olivat ihan kauheita, mutta nyt 25-vuotias Frantsi kilpailee X Gamesissa.
– Onhan tämä suorastaan sellainen ryysyistä rikkauksiin -tarina. Aivan uskomatonta, kiteyttää **Adrian Frantsin** isä **Tapani Frantsi** liikuttuneena Messilän laskettelurinteen huipulla.
Muutaman metrin päässä meistä seisoo iloinen nuorimies, joka pumppaa kättään rytmissä ilmaan ja huutaa niin, että taatusti koko Päijät-Häme kuulee:
– Jihaa, jihaa Coloradoon!
Yhtä onnellista urheilijaa en ole päässyt yli 20-vuotisen toimittajaurani aikana haastattelemaan.
Nyt 25-vuotias Adrian adoptoitiin Suomeen Romaniasta hieman yli kolmevuotiaana. Poika oli heikossa kunnossa ja sairasteli paljon. Ajan kuluessa selvisi, että kyseessä oli erityislapsi.
Se ei kuitenkaan kuusilapsisen perheen elämää hidastanut. Frantsin perhe eli liikunnallista elämää ja poika kulki joukon jatkona, niin hiihtoladuilla kuin laskettelurinteessäkin.
**Mutta millaisia olivat ensikokemukset rinteessä?**
– No ihan kauheita, Tapani Frantsi nauraa.
– Kun Adi kaatui hississä, niin hän jäi maahan makaamaan ja kikattelemaan, kun matosta kuului hauska ääni, isä muistelee.
– Se taitaa kuitenkin olla melko normaalia monelle pienelle laskettelijalle, hän tuumii.
Numerolappu rintaan legendaarisessa paikassa
Adin todelliset laskutaidot tulivat perheelle pienoisena yllätyksenä viitisen vuotta sitten, hiihtolomalla Italiassa.
– Tajusimme silloin, että Adihan laskee missä vaan ja nauttii siitä, että on sellaista tiettyä haastavuutta, Tapani kertoo.
Poika on samaa mieltä, eikä edes kaatuminen mustassa rinteessä hirvittänyt.
– Pam ja pyllylteen menin mustassa rinteessä, mutta ei jäänyt pelkoa. Minä menin rohkeasti eteenpäin loppuun asti ja tosi hyvin meni, Adi nauraa.
Hänen tiensä kilpalaskijaksi aukesi hieman yllättäen. Frantsin oli määrä osallistua tänä talvena Special Olympics -maailmankisoihin Kazanissa eli käytännössä kehitysvammaisten olympiakisoihin, mutta kisat peruttiin Venäjän hyökkäyssodan takia.
Kutsu X Games -megatapahtumaan tuli pitkään vammaisurheilun parissa työskennelleen **Janne Piitulaisen** kautta.
Piitulainen tapasi Adrianin Messilän laskettelurinteillä jokunen vuosi sitten, ja kertoi perheelle Special Olympics -perheestä eli kehitysvammaisten urheilujärjestöstä. Sen jälkeen Piitulainen on toiminut Adrianin valmentajana. Nyt kaksikko lähtee yhdessä Aspeniin.
Kyseessä on kutsukilpailu. Piitulainen kertoo, että homma meni monen mutkan kautta. Siihen vaikutti muun muassa jumiutuminen Varsovan lentokentälle.
– Siellä törmäsin Special Olympics -järjestön Euroopan pomoon, jonka kanssa vaihdoimme ajatuksia. Myöhemmin hän sitten lähetti minulle viestin, että olisiko sinulla tiedossa ketään sopivaa laskijaa X Gameseihin mukaan. Vastasin heti, että minulla on aivan loistava kaveri, Piitulainen nauraa.
Nyt Piitulainen pääsee kokemaan myös itse jokaisen laskijan unelmapaikan, Aspenin. Hän on laskenut aiemmin Frantsin kanssa enimmäkseen vapaata rinnelaskua, mutta lähiviikot on treenattu tiukasti pujottelua, johon Lahden Hiihtoseura on tarjonnut hyvät puitteet Messilässä.
Special olympics -aatteeseen kuuluu, että tärkeintä ei ole voitto, vaan osallistuminen.
– Mutta kyllähän me lähdetään sinne voittamaan ja pitämään tietysti hauskaa, Piitulainen sanoo hymyillen.
Erityisluokan lajina on paripujottelu, jota kisataan joukkueissa. Joukkueessa on yksi vammaisurheilija ja yksi vammaton urheilija. Adrian itse lähtee rohkeasti valloittamaan Amerikkaa.
– Kaikkein parasta on, että tekee hyvän ja ehjän suorituksen. Minä en luovuta koskaan. Minulla on virtaa, energiaa ja voimaa, enkä pelkää mitään, Adrian kertoo.
Isä Tapanin ainoa huoli on, että energiaa on jännityksen takia jopa vähän liikaa, mutta onneksi Janne Piitulainen on luotettava matkanjohtaja.
– Toivotaan, että tavarat tulee kaikki mukana ja passi ei häviä. Uskon kuitenkin, että kaikki menee hyvin ja siellä on varmasti tosi mukavaa. Perhe sanoo, että vihdoinkin saatiin yksi huippu-urheilija perheeseen, Tapani hymyilee ylpeästi.
Unelmalistalla seuraavaksi kesätyö Golfin parissa
– Lumilautailu talvella on mun unelma. Ja Lahden Pelicans. Sitä on kiva fanittaa, jihaa, Adrian vielä huudahtaa!
**Entä onko muita mieluisia juttuja urheilun parissa?**
– No kyllä on golf kesällä. Olen siinä aika hyvä, Adrian kertoo.
Tosiaan, toisen rakkaan harrastuksen parissa Frantsi on myös päässyt kokeilemaan työelämää.
– Adrian sai työpaikan Nokian River Golfista toissakesänä ja se meni hemmetin hyvin. Se vaatii kuitenkin työnantajalta paljon, kun pitää hommata asumisyksikkö ja kaikenlaista muuta. Adrian polki joka aamu kello kuusi, kahdeksan kilometrin matkan työmaalle ja teki kaikenlaista hommaa. Suuri unelma olisi, että töitä löytyisi vielä jatkossakin, Tapani paljastaa.
*X Games -kilpailut käydään Yhdysvaltojen Aspenissa 27. tamikuuta – 29. tammikuuta.*
Tämä mies auttaa korkea-arvoisia upseereita pakenemaan Venäjältä – asiantuntija: "Ollaan jättämässä uppoavaa laivaa"
CNN:n haastattelema Vladimir Osetškin on avustanut useita venäläisiä upseereita ja virkamiehiä loikkaamaan länteen. Suomalaistutkijan mukaan tämä kielii siitä, ettei sota etene Venäjän kannalta hyvin.
Venäjän asevoimien korkea-arvoisia upseereita ja Venäjän tiedustelupalvelun korkea-arvoisia virkamiehiä loikkaa merkittävissä määrin Venäjältä länteen, yhdysvaltalainen uutiskanava [CNN kertoo](https://edition.cnn.com/2023/01/25/europe/russia-fsb-defectors-osechkin-intl-cmd/index.html).
CNN:n laajassa jutussa on haastateltu Venäjältä loikanneita henkilöitä ja heitä loikkaamaan avustanutta **Vladimir Osetškinia**, joka on itse asunut maanpaossa Ranskassa vuodesta 2015 lähtien.
CNN kertoo vahvistaneensa useiden loikanneiden sotilaiden ja virkamiesten henkilöllisyydet.
Osetškinin mukaan Venäjän hyökkäys Ukrainaan on aiheuttanut loikkaavien upseereiden ja virkamiesten ”suuren aallon”.
Suurin osa paenneista on matalan sotilasarvon sotilaita, mutta Osetškinin mukaan loikanneiden joukossa on myös nimeltä mainitsematon Venäjän entinen ministeri ja entinen kolmen tähden kenraali.
Loikkarit tuovat mukanaan tietoa länteen
Osetškin tunnetaan vuonna 2011 perustetun ihmisoikeusjärjestö Gulagu.netin perustajana.
Venäjän viime helmikuussa aloittaman sodan jälkeen Osetškin on keskittynyt avustamaan erityisesti Venäjältä pakenemaan haluavia. Apupyyntöjä tulee Osetškinin mukaan päivittäin.
Osetškin ja hänen organisaationsa sai autettua esimerkiksi entistä venäläistä laskuvarjojääkäri **Pavel Filatjevia** pakenemaan maasta viime elokuussa.
Filatjev julkaisi elokuussa kriittiset muistelmansa kokemuksistaan Ukrainassa. Hänen alkuperäinen suunnitelmansa oli julkaista muistelmat internetissä ja antautua sen jälkeen Venäjällä poliisille. Osetškin sai kuitenkin taivuteltua Filatjevin pakenemaan Venäjältä Tunisian kautta Ranskaan.
Osetškin kertoo auttaneensa myös entistä Wagner-sotilas **Andrei Medvedeviä** pakenemaan tammikuussa Venäjältä jalan Norjaan, josta hän anoi turvapaikkaa. Norjan poliisi pidätti Medvedevin, mutta [keskiviikkona hänen kerrottiin päässeen vapaaksi](https://yle.fi/a/74-20014684).
CNN kirjoittaa, että Osetškinista on tullut hänen tarjoamansa avun vuoksi ”sankari yhä useammalle länteen loikkaavalle korkean tason virkamiehelle”.
Osetškin on lupautunut avustamaan loikkaamisissa henkilöitä, jotka suostuvat luovuttamaan tietoa Venäjän hallinnon toiminnasta. Tätä tietoa jaetaan edelleen eurooppalaisille tiedustelupalveluille, Osetškin kertoo.
Erityisesti Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:lle työtä tehneet ovat tuoneet lännelle mukanaan hyödyllistä tietoa.
– Kun henkilö on korkea-arvoinen, hän ymmärtää erittäin hyvin, kuinka **Putinin** hallinto toimii, Osetškin kertoo.
Hänen mukaansa loikkarit ymmärtävät hyvin sen, että jos he paljastavat tietämiään asioita, on pelko joutua Novitšokin tai tappajien uhriksi suuri. Novitšok on hermomyrkky, jota käytettiin kaksoisagenttina toimineen **Sergei Skripalin** murhayrityksessä vuonna 2018.
Osetškin elää murhayritysuhan alla
Ranska on tarjonnut Osetškinille itselleen turvapaikan, mutta hänen turvallisuutensa takaaminen on vaikeampi tehtävä, CNN kirjoittaa.
Osetškin on pidätetty poissaolevana Venäjällä, ja hän on Venäjän viranomaisten etsityimpien rikollisten listalla.
Osetškin kertoo CNN:lle viimeisimmästä salamurhayrityksestä viime syyskuulta. Hän kertoo nähneensä kotinsa seinällä punaisen lasersäteen, minkä jälkeen hän perheineen heittäytyi maahan. Palkkamurhaaja erehtyi ampumaan huoneeseen saapunutta poliisia, Osetškin sanoo.
– Viimeiset kymmenen vuotta olen tehnyt paljon suojellakseni ihmisoikeuksia ja muita ihmisiä. Mutta tuona hetkenä ymmärsin, että pyrkimykseni auttaa muita luo erittäin suuren riskin perheelleni, Osetškin kertoo.
Osetškin jatkaa kuitenkin työtänsä Ranskan tarjoaman jatkuvan aseellisen vartion alla. Hänen tarkka asuinpaikkansa ja rutiininsa pidetään salassa.
Osetškinin mukaan hänen aiempi työnsä tutkivana toimittajana ja korruptionvastaisena aktivistina on auttanut häntä selviämään hengissä. Hän kertoo, että kahteen otteeseen palkkamurhaaja on kyetty vihjeen jälkeen pysäyttämään hänen kotiovellensa.
Tutkija: ”Osa tulkitsee, että laiva on uppoamassa”
Uutiset Venäjältä paenneista virkamiehistä ja asiantuntijoista kertovat siitä, että sota ei ole edennyt Venäjän suunnittelemalla tavalla. Näin sanoo tutkija **Jyri Lavikainen** Ulkopoliittisesta instituutista.
Lavikaisen mukaan karkuruutta on Venäjällä ollut hyvin paljon ja rintamasotilaita on kieltäytynyt lähtemästä taisteluihin.
– Tällaiset uutiset ovat linjassa sen yleisen kuvan kanssa, että sota ei etene Venäjän kannalta hyvin.
Lavikaisen mukaan tunnelma voi Venäjällä muuttua kaoottiseksi, jos asiat menevät heidän kannaltaan selvästi huonompaan suuntaan. Silloin voi olla turvallisempaa olla jossain muualla kuin Venäjällä.
– Riippuu millaisessa asemassa loikkaajat ovat, mutta väistämättä tässä välittyy sellainen kuva, että ollaan jättämässä uppoavaa laivaa. Lisäksi tietysti oma henkikulta kiinnostaa, Lavikainen tulkitsee.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka.*
**Lue myös:** [Norjan poliisi on vapauttanut Wagner-loikkarin](https://yle.fi/a/74-20014684)
Uusi Päivä -sarjaa kritisoitiin sen kalleudesta, mutta 2010-luvun kotimainen tv-ilmiö on säilyttänyt suosionsa
Ylen vuosina 2010-2018 tuottamaa päivittäisdraamaa tehtiin yhdeksän tuotantokautta.
Pohjanmaan vasemmisto asetti uusia kansanedustajaehdokkaita
Piirihallitus asetti kuusi ehdokasta lisää kevään eduskuntavaaleihin.
Pohjanmaan Vasemmiston piirihallitus on asettanut uusia ehdokkaita kevään 2023 eduskuntavaaleihin.
Ehdolle asetettiin asiantuntija **Dan Bäckman** Vaasasta, kuntouttavan työtoiminnan ohjaaja **Noora Jussila** Peräseinäjoelta, konservaattori **Saana Lind** Vaasasta, metallityöntekijä ja SEY:n eläinsuojeluneuvoja **Teija Löfholm** Pietarsaaresta, hankekoordinaattori **Roy Pietilä** Kokkolasta ja lähihoitaja **Satu Sjöman** Vaasasta.
Aiemmin ehdolle on jo asetettu **Hannu Aho** Teuvalta, **Ari Elomaa** Jurvasta, **Teuvo Herranen** Kruunupyystä, **Jussi-Matti Hilli** Vimpelistä, **Virpi Karhu** Kokkolasta, **Antti Knuuttila** Seinäjoelta ja **Harri Moisio** Vaasasta.
**Lue lisää:**
[Puolueilla korkeat odotukset kevään eduskuntavaaleista – edes kannatusmittauksissa rämpivä keskusta ei tunnustaudu häviäjäksi](https://yle.fi/a/74-20013243)
[Kokoomus sai kevään eduskuntavaalien ehdokaslistansa jo täyteen](https://yle.fi/a/74-20014447)
Kauhavan kaupunki on ostanut maa-alueet entisen Härmän sairaalan ympäriltä ja tehnyt sovintosopimuksen kiinteistön omistajan kanssa
Närää on aiheutunut, kun tiheästi vaihtuvat kiinteistön omistajat eivät huolehtineet sähkö- ja lämmityslaskuista. Kauhavan kaupungin keittiö oli tiloissa vuokralla vielä syksyllä.
Kauhavan kaupunki on ostanut maa-alueet tyhjillään olevan entisen Härmän sairaalan ympäriltä. Alue on kooltaan neljä hehtaaria ja sisältää muun muassa puistoa, metsää ja parkkialuetta.
Kaupat solmittiin rakennuksen ympäriltä alueesta, joka rajoittuu lähes kivijalkaan asti. Kauppasumma oli kymmenen tuhatta euroa.
– Halusimme ostolla varmistaa, että puistoalueet pysyvät hoidettuina eikä metsää kaadeta. Samalla saimme yhtenäistettyä kaupungin alueita, kertoo Kauhavan kaupungin tekninen johtaja **Antti Hakola**.
Vielä kaupungilla ei ole alueen suhteen ylläpitoa suurempia suunnitelmia.
– Luonnollisesti tarkastelemme tilannetta jossain vaiheessa, onko tarpeen esimerkiksi kaavamuutoksella lisätä tonttien määrää tai tuoda muuta toimintaa alueelle.
Samalla tehtiin sovintosopimus maksamatta olevista laskuista
Oston yhteydessä kaupunki teki sovintosopimuksen kiinteistön omistajan **Päijät-Hämeen Senioripalveluiden** kanssa.
Erimielisyyksiä syntyi viime vuonna omistajatahon kanssa, kun kaupungin keittiö oli vuokralla Härmän sairaalan kiinteistössä. Tiheästi vaihtuneet omistajat jättivät ison rakennuksen lämmitys- ja sähkölaskut maksamatta ja kustannukset jäivät suurimpien vuokralaisten, Kauhavan kaupungin ja Mehiläisen kontolle.
Kauhavan kaupunki vastaavasti pidättäytyi vuokranmaksusta.
– Nämä on nyt sovittu, kumpikaan osapuoli ei maksanut toiselle mitään, parempi laiha sopu kuin lihava riita. Asioita ei tulla käsittelemään oikeusasteissa, siitä olisivat hyötyneet vain asianajajat.
Hakola on huojentunut, että asia on saatu vakautettua.
– Kyllähän tämä todella paljon työllisti viime vuonna. Viikottain käsittelimme jotain sairaalaan liittyvää ja toimitimme reklamaatioita.
Kiinteistön tulevaisuus vielä auki
Tyhjillään olevan rakennuksen omistajataho ei ole avannut suunnitelmiaan jatkosta.
– Käsittääkseni rakennus on nyt täysin kylmillään ilman lämmitys-, sähkö- ja vesisopimusta. Uskoisin, että kiinteistö vaatii melkoisesti saneerausta, jos siinä uutta toimintaa kehitetään,miettii Hakola.
Ulkoapäin suojellusta rakennuksesta on irrotettu ainakin lämmityspattereita.
– Eihän sitä toivoisi, että historiallinen rakennus pääsee rapautumaan. Maailma on muuttunut paljon. Ehkä tämä on sitä, että jos rakennus ei sijaitse ison kaupungin lähellä, sitä on vaikea saada tuottamaan.
Hakola kertoo, että Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri tarjosi rakennusta Kauhavan kaupungille jo aikaisemmin, mutta kaupunki päätti äänestyksen jälkeen olla ostamatta kiinteistöä. Kaupunki oletti, että rakennus jää sairaanhoitopiirille, sillä kannattamatonta toimintaa oli jatkettu jo vuosia.
– Eniten huolestuttaa nyt, pysyykö keskellä kaava-aluetta oleva rakennus julkisivuiltaan siistinä, vaikkei se ole käytössä, pohtii Hakola.
Lempäälän kiirevastaanotolla kokeiltiin arki-iltaisin lyhyempää aukioloaikaa – kun tulijoita ei juuri ollut, käytäntö jää pysyväksi
Aukioloaikojen ulkopuolella lempääläisten ja vesilahtelaisten kiireellinen hoito järjestetään TAYS Valkeakosken sairaalan päivystyksessä.
Tammikuun alussa alkanut kokeilu Lempäälän terveysaseman kiirevastaanoton lyhennetystä aukioloajasta muuttuu pysyväksi. Kiirevastaanotto on jatkossakin auki maanantaista torstaihin kello 18 saakka. Perjantaisin kiirevastaanotto palvelee kello 16 asti ja viikonloppuisin kello 10−16.
Aukioloaikojen ulkopuolella lempääläisten ja vesilahtelaisten kiireellinen hoito järjestetään TAYS Valkeakosken sairaalan terveyskeskusten yhteispäivystyksessä.
Ajatus arki-iltojen aukiolon lyhentämisestä heräsi jo syksyn aikana, kertoo ylilääkäri **Taina Hellsten**.
– Tilastot osoittivat, että useampana iltana kahden viimeisen aukiolotunnin aikana kiirevastaanotolla kävi vain 5–6 potilasta, ja heitä hoitamassa oli kaksi hoitajaa ja yksi lääkäri. Tilanne oli vahvasti resursoitu, Hellsten kertoo.
Paineet resurssien uudelleenjakamiselle kasvoivat loppuvuodesta henkilökunnan sairastelujen takia. Lopulta vuodenvaihteessa Lempäälässä päädyttiin kokeilemaan lyhyempää aukioloaikaa.
Nyt päättynyt kokeilu osoitti, ettei Valkeakosken Acutan päivystys juurikaan kuormittunut aikaisempaan verrattuna.
– Nyt terveysaseman päiväaikaiseen työhön saadaan enemmän henkilöstöä ja puhelinpalvelun jonot pysyvät hallinnassa, Hellsten sanoo.
Lempäälän terveyskeskuksen kiirevastaanoton puhelinnumero on 03 384 5250. Hoidon tarve ja kiireellisyys arvioidaan puhelun aikana.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ranua vastusti tuulivoimaa avoimesti, mutta puheet jättimäisestä tehdasinvestoinnista käänsivät päät yhdessä yössä
Ranua linjasi viime keväänä, ettei se halua tuulivoimaloita kuntaan. Nyt kylänraitilta kuuluu, että työpaikkoja tuovasta metanolitehtaasta ja sen tarvitsemasta tuulivoimapuistosta ei voisi kieltäytyä.
Ranuan kunnan eilen julkisuuteen tuoma suunnitelma 800 miljoonan euron metanolitehtaasta on tuulivoimakehittäjä Neovan mukaan erittäin kiinnostava.
Vihreän metanolin tuotantoon suunnitellun tehtaan takana on irlantilainen ET Fuels -yhtiö. Se on kosiskellut Neovaa suunnittelemaan tuulivoimapuiston tehtaan energiantarvetta varten entisille turvesoille Ranuan Näätäaavalle.
Neovan tuuli- ja aurinkovoimakehityksestä vastaavan johtaja **Lauri Alasen** mukaan ET Fuels otti yhteyttä Neovaan hankkeen tiimoilta viime vuonna.
– Tuolloin aloimme keskustella yhteistyömahdollisuuksista. Ranuan Näätäaapa on juurikin soveltuva metanolihankkeelle ja tätä ryhdytään nyt viemään eteenpäin.
Neovan kiinnostus tuulivoimarakentamiseen omistamallaan Näätäaavan alueella ei ole uusi asia. Alueen soveltuvuutta tuulivoimapuistolle on esiselvitetty jo reilu vuosi sitten, jolloin ET Fuelsista ei ollut vielä tietoakaan.
– Sitä vietiin täysin Neovan omana hankkeena. Suunnittelu pistettiin jäihin siinä vaiheessa, kun Ranuan kunnanvaltuusto viime keväänä linjasi, ettei se tällä valtuustokaudella halua tuulivoimaloita kuntaan, sanoo Neovan tuuli- ja aurinkovoimakehityksen projektipäällikkö **Ville Kenttämaa.**
Toiveet työpaikoista muuttavat mielipiteitä
Ranualla myös tuulivoimaa vastustaneiden kuntapäättäjien päät kääntyvät. **Petri Manninen** (ps.) teki viime keväänä valtuustoaloitteen kunnan kielteisestä tuulivoimakannasta. Nyt hän kannattaa voimakkaasti tehdashanketta tuulivoimaloineen.
– Tuulivoima ei työllistä ketään, mutta tehdas työllistäisi 60 henkeä. Se on ihan eri asia kuin se, että laitetaan vaaranlaelle 50 myllyä pyörimään keskenään. Kun olosuhteet muuttuvat radikaalisti, on hyvää päätöksentekoa, että pystyy menemään olosuhteiden muutosten mukaan, Manninen sanoo.
Jos tehdas toteutuisi, hänen tietojensa mukaan tehtaan hukkalämpöä voitaisiin käyttää kaukolämpöverkossa.
– Se olisi mieletön asia. Saisimme ilmaista kaukolämpöä tähän kuntaan, hän innostuu.
Mannisen mukaan tehdashankkeesta tulisi kunnalle niin paljon rahaa, että muusta tuulivoimasta puhuminen voitaisiin lopettaa. Hän arvioi, että moni muukin tuulivoimaa vastustanut valtuutettu on valmis näyttämään vihreää valoa tuulivoimalle, kun mukana on tehdas.
– Joillekin tuulivoima voi silti olla yhä punainen vaate, hän pohtii.
”Kaavoitusaloite tulee käsitellä”
Tuulivoimarakentamisen osalta pallo on nyt siis Ranuan kunnalla. Kunnanjohtaja **Tuomas Aikkilan** mukaan viime keväänä tehty kielteinen tuulivoimapäätös ei estä hanketta.
– Mikäli toimijat jättävät kuntaan kaavoitusaloitteen, se tulee käsitellä.
Aikkilan mielestä tuulivoimapuisto ja sen kylkeen rakennettava metanolitehdas on varteenotettava hanke.
– Siinä on yhtenä toimijana valtio-omisteinen Neova ja ET Fuelsilla on saman tyyppisiä hankkeita jo pidemmällä Espanjassa ja Yhdysvalloissa.
Neovassa Näätäaavan suunnitelma on nostettu uudelleen pöydälle. Alasen ja Kenttämaan mukaan Neovan rooli on suunnitella ja luvittaa hankkeen edellyttämää tuulivoimaa.
– Kunta on se, joka tekee kaavoituspäätöksiä. Toivottavasti pääsemme eteenpäin asiassa.
Neova etsii käyttöä entisille turvesoille
Hankeen eteneminen tukisi Neovan pyrkimystä löytää järkevää jälkikäyttöä entisille turvesoille. Yhtiö on myös halunnut profiloitua tuuli- ja aurinkovoiman kehittäjäksi.
Ranuan Näätäaavalle on jo Neovan esiselvityksessä kaavailtu tuulipuistoa, johon voisi rakentaa 35–50 voimalaa.
– Lähtökohtaisesti puhutaan 7–10 megawatin voimaloista, toki riippuu siitäkin, miten tekniikka vuosien mittaan kehittyy, Ville Kenttämaa kertoo.
Neovalla ei Lauri Alasen mukaan ole tällä hetkellä muita vastaavanlaisia yhteishankkeita vireillä. Omia tuuli- ja aurinkovoimalamahdollisuuksia yhtiö toki selvittää jatkuvasti. Alanen huomauttaa, ettei Ranuankaan kohde hetkessä etene.
– Luvitusprosessi yva-menettelyineen kestää arviolta noin kolme vuotta.
Metanolitehtaasta ja tuulivoimapuistosta järjestetään Ranualla valtuuston iltakoulu 6. helmikuuta. Paikalla ovat myös ET Fuelsin ja Neovan edustajat.
Perjantai 27.1.2023 (tv)
Presidentti Niinistö. Suomen asukasmäärä. Taitoluistelun EM. Sää.
Presidentti Niinistö. Suomen asukasmäärä. Taitoluistelun EM. Sää.
Tunteiden huomioiminen on osa hyvää johtamista – tunnekouluttajan mielestä ”Teams-junaan karkaa järki”
Tunnekouluttaja Camilla Tuomisen mielestä yrityksen tunneilmapiiri on jotain, mitä kilpailija ei voi kopioida. Voit katsoa Big Friday -yritystapahtuman osallistujien ajatuksia tunteista ja yrittämisestä pääkuvaa klikkaamalla.
Luottamus on työpaikan tärkein tunne, arvioi tunnekouluttaja **Camilla Tuominen**. Luottamuksen puuttuminen aiheuttaa negatiivisia tunteita ja luottamusta nauttivalla työpaikalla taas syntyy positiivisia tunteita.
– Kaiken muun kilpailija voi kopioida, mutta se tunneilmapiiri, henki joka työpaikalla on taianomainen, sitten kun se toimii, Tuominen kuvailee.
Tuominen sanoo, ettei luottamusta voi vaatia työpaikoilla. Se tulee, kun ihmisillä on turvallinen olo työyhteisössä. Siitä seuraa mahdollisuuksien maailma, kun ihmiset huomaavat voivansa avata suunsa, voivat kysyä hölmöjä kysymyksiä, innostuvat, iloitsevat, epäröivät ja saavat luvan hämmästellä, pelätä ja olla epävarma.
Käynnissä olevat maailman kriisit näkyvät työpaikoilla ymmärryksenä, ettei pärjäämistä ole pelkillä etäpalavereilla.
– Kyllä ne tunteet siellä työpaikalla on ja siinä Teams-junassa ei pärjää vain järjellä. Se, että tullaan kameran eteen ja kaikki vain tököttää, kukaan ei puhu mitään muuta kuin pelkkää työjuttua – kyllä siinä tulee tyhjä olo, Tuominen kuvailee.
**Lisää:** [Hyvä johtaja huomioi työntekijän tunteet – tunnetaidot nostivat yrityksen työhyvinvoinnin pohjamudista huipulle](https://yle.fi/a/74-20000898)
Yrittäjät kokoontuvat puhumaan tunteista ja tulevasta
Tunteet työpaikoilla ovat yksi keskustelunaihe Kajaanin Big Friday -yrittäjätapahtumassa. Juuri koronan takia nyt puhutaan muun muassa hybridityöstä ja itsensä johtamisesta.
Korona-aika on Tuomisesta avannut monen tunteiden merkitystä epäilevän silmät.
– Ennen koronaa mentiin tottuneesti töihin, juteltiin ja tavattiin. Kun se yhtäkkiä rikotaan ja oletkin kotona, se on iso mahdollisuus miettiä viihdynkö ja haluanko olla täällä töissä, kun olen vain yksi rivi excelissä – yksi resurssi.
Samaa sanovat tapahtumaan osallistuvat kajaanilaiset **Pia Haapalainen** ja **Toni Piirainen**, joka toimi myös tapahtuman juontajana.
– Tunteet ja niitten huomioiminen on äärimmäisen tärkeää. On osa hyvää johtajuutta, että osaa kuunnella asiakkaita ja työntekijöitä ja osaa ottaa heidän ja myös omat tunteensa huomioon, Haapalainen sanoo.
– Meidän pitäisi pystyä ottamaan ihmiset syvällisemmin ja ottaa ihmiset ihmisinä, Piirainen muistuttaa.
Korona katkaisi myös Big Friday -tapahtumien järjestämisen Kajaanissa. Toni Piiraisen mielestä on erittäin tärkeää, että nyt yrittäjillä on taas tilaisuus tavata toisiaan.
– Uudet yrittäjät voivat saada vinkkejä pitkään yrittäjinä toimineilta, on erittäin tärkeää että tavataan ja verkostoidutaan, Piirainen kannustaa.
Voit katsoa koko lähetyksen tallenteena [**Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/1-64958607).
Microsoftin datakeskuksen tulo Espooseen nytkähti eteenpäin – oikeus hylkäsi asemakaavasta tehdyn valituksen
Espoon kaupunki kertoi viime vuoden syyskuussa aikovansa myydä noin 21,6 hehtaaria maata Hepokorvenkalliosta Högnäsistä Microsoftille.
Helsingin hallinto-oikeus on hylännyt Espoon Hepokorvenkallion asemakaavasta tehdyn valituksen.
Espoon kaupunki [kertoi viime vuoden syyskuussa](https://yle.fi/a/3-12643680) aikovansa myydä noin 21,6 hehtaaria maata Hepokorvenkalliosta Högnäsistä Microsoftille datakeskuksen toteuttamista varten.
Datakeskus aiotaan rakentaa Hepokorpeen Kehä III:n ja Bodominjärven väliselle pelto- ja metsäalueelle. Fortum rakentaa datakeskuksen yhteyteen suuren mittaluokan hukkalämmön kierrätyksen kaukolämpöverkkoon.
Espoon valtuusto oli hyväksynyt Hepokorvenkallion asemakaavan, mutta valituksesta johtuen myytävien alueiden asemakaava ei ollut tullut voimaan.
Hallinto-oikeuteen saapuneessa valituksessa vaadittiin asemakaavan kumoamista muun ohella Natura-alueen luonnonarvoille hulevesistä ja rakentamisaikaisesta melusta koituvien hankkeen vaikutusten vuoksi.
Hallinto-oikeus katsoi, että kaavahankkeen vaikutuksia näihin liittyen oli selvitetty riittävällä tavalla.
Journalistiliiton puheenjohtaja Viestikoekeskus-tuomiosta: ”Uhkaa kaventaa sananvapautta Suomessa”
Helsingin käräjäoikeuden mukaan Helsingin Sanomien toimittajat syyllistyivät turvallisuussalaisuuden paljastamiseen Viestikoekeskus-artikkelissa. Päätös saattaa vaikeuttaa journalistien työtä.
Helsingin käräjäoikeus langetti tänään perjantaina tuomion kahdelle Helsingin Sanomien toimittajalle niin kutsutussa Viestikoekeskus-oikeudenkäynnissä.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan viisi vuotta sitten julkaistussa artikkelissa julkistettiin tietoja, jotka olivat Suomen ulkoisen turvallisuuden vuoksi säädetty salassa pidettäviksi.
**Lue lisää:** [Käräjäoikeus: Helsingin Sanomien kaksi toimittajaa syyllistyivät turvallisuussalaisuuden paljastamiseen](https://yle.fi/a/74-20014910)
Tuomio oli yllättävä, sanoo Journalistiliiton puheenjohtaja **Hanne Aho**.
– Suomen kaltaisessa maassa jo prosessin alkaminen oli hyvin epätavallista, ja myös tuomio yllätti.
Journalistiliiton puheenjohtajan mukaan tuomio saattaa vaikuttaa sananvapauteen rajoittavasti.
– Tätä tapausta voi pitää veden jakajana. Journalistien tehtävä on kertoa kansalaisille, mitä tässä maassa tapahtuu. Sitä oikeutta on nyt rajattu.
Aho pitää ongelmallisena sitä, että Viestikoekeskus-tapauksessa oikeus määrittää sen, mitä saa julkaista ja mitä ei.
– Jos oikeus määrittää sen, mitä on lupa julkaista, se on journalistien kannalta hyvin hankalaa.
– Vaikuttaa siltä, että Suomessa maanpuolustusta ja Puolustusvoimia koskevat hieman eri säännöt. Toimittajan on vaikea tietää, mistä saa kirjoittaa. Se johtaa helposti itsesensuuriin.
Ahon mukaan sananvapauden kaventumisella on kauaskantoisia seurauksia.
– Suomi on ollut sananvapauden mallimaita. Tämä vaikuttaa laajemminkin Suomen maineeseen.
”Toimittajat tuomittiin työnsä tekemisestä”
Käräjäoikeuden langettamat rangaistukset olivat suhteellisen pieniä. Vain toinen toimittajista tuomittiin päiväsakkoihin.
– Syyttäjän vaatima vankeusrangaistus oli mielestäni aivan kohtuuton. Journalistiliiton edustajana en voi kuitenkaan ajatella mitään hyvää siitä, että toimittaja ylipäätään tuomitaan työnsä tekemisestä.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet, joissa toimittajille vaadittiin rangaistusta turvallisuussalaisuuden paljastamisen *yrityksestä*. Tällä tarkoitetaan julkaistavaksi suunniteltuja jatkojuttuja ja juttuaihioita.
– Tämä on sentään positiivinen asia. Tiedonhankinta ja asioiden selvittäminen kuuluu normaaliin toimittajan työhön. Olisi ollut kohtalokasta, jos pelkästä asioiden selvittämisestä olisi tullut tuomio.
Oikeudenkäynti on ollut poikkeuksellinen. Toimittajia ei ole Suomessa rauhan aikana uhattu vankeudella.
– Tämä on ollut kaiken kaikkiaan harvinaislaatuinen tapaus, Hanne Aho toteaa.
”Iso riski sananvapaudelle”
Myös Helsingin Sanomien vt. vastaava päätoimittaja **Antero Mukka** on pettynyt tuomioon.
– Tämä on vakava paikka. Kun toimittaja tuomitaan työnsä tekemisestä, se on iso riski sananvapaudelle.
Vaikka rangaistukset olivat loppujen lopuksi pieniä, Mukan mukaan vahinko on jo ehtinyt tapahtua.
– Jo pelkästään tämä prosessi on kaventanut sananvapautta Suomessa. Uhka vankeustuomiosta voi nostaa toimittajien kynnystä tarttua yhteiskunnallisesti merkittäviin aiheisiin. Se taas heikentää kansalaisten mahdollisuutta muodostaa omaa käsitystä, mitä yhteiskunnassa tapahtuu.
**Lue lisää:**
[HS:n puolustus syytti syyttäjää loppulausunnoissaan – ”Miksi ei uskallettu selvittää, kuka päätti uutisen julkaisusta?”](https://yle.fi/a/3-12684641)
[HS:n toimittajilla isoja näkemyseroja oikeudessa: Halminen sanoi Pietiläisen painostaneen häntä – Yle seurasi Viestikoekeskus-käräjiä](https://yle.fi/a/3-12661653)
[Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Kaius Niemi ei saa syytettä Viestikoekeskus-jutussa](https://yle.fi/a/3-12685102)
”Oli lähellä irrota jalka” – Iivo Niskanen lensi mainosaitoihin paluukisassaan Ranskassa,  joukkekaverikin säikähti
Iivo Niskanen koki kovia Les Roussesin maailmancupin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa, kun hän laski aitaan.
Les Roussesin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa **Iivo Niskanen** saapui maaliin viimeistä edellisenä lähes kolme ja puoli minuuttia kärjen perässä. Tulos tai ero voittaja **Harald Östberg Amundseniin** ei kuitenkaan ole huolestuttava, sillä Niskasella oli suuresti epäonnea kisan aikana.
– Pääsin lataamaan toisen kierroksen **Jonin** (**Mäki**) perässä ja (**Johannes Hösflot**) **Kläbo** tuli siihen sopivasti peesiin. Lähdin jyrkän päältä laskuun hänen kantaansa, mutta u-mutkassa suksi lipesi jäältä, meni verkkoaitaan ja siitä reiästä läpi, Niskanen kertasi Yle Urheilulle.
– Oli lähellä irrota jalka siihen. Meni aika kauan, ennen kuin pääsin sieltä pois. Onneksi pystyin hiihtämään maaliin. Varmaan jonkinlaisella puujalalla selviän.
Joni Mäki näki tapahtuman aitiopaikalta. Niskasen kaatuminen sekoitti Mäen oman kisankin kierroksen ajaksi.
– Hän (Iivo) kaatui suoraan edestä sinne mainosaitoihin. Kyllä siinä itselläkin meni hiihto sen jälkeen keräillessä. Mietin, että missähän kunnossa kaveri on. Kiersin pienen kiepin takaisinpäin ja katsoin, että kaveri on samassa asennossa, että mikähän on homma, Mäki totesi.
– Olisikohan suksi ollut niin jumissa, ettei päässyt vain siitä ylös.
**Perttu Hyvärinen** oli menossa juuri toiseen suuntaan, kun Niskanen kaatui.
– Hirveä kolina sieltä kuului. Arvelin, että taisi siinä omia mennä siellä nurin. Ei mitään hajua, mitä siellä on tapahtunut, mutta vissiin siellä on puska pölähtänyt, Hyvärinen totesi.
Niskasen lopullista tasoa ei nähty
Niskanen oli ennen kaatumistaan noin puoli minuuttia kärkeä perässä 25. sijalla. Rytäkässä meni kuitenkin reilut pari minuuttia ja sijoitus putosi 60 huonommalle puolelle. Niskasen mukaan rata oli kuitenkin turvallinen, ainoastaan tuo yksi mutka oli jäässä.
– Kyllä se aika äkkiä vauhti pysähtyy. Vähän ehkä liian ahnaasti menin siihen Kläbon taakse ja lähti sitten peilijäällä kantti alta. Ei siinä voinut tehdä mitään.
**Pääsetkö hiihtämään vielä?**
– Enköhän, Niskanen totesi.
Päävalmentaja **Teemu Pasanen** ei ollut vielä haastatteluun tullessaan nähnyt Niskasta, mutta uskoi, että hiihtäjä selvisi rytäkästä lähinnä henkisillä vammoilla.
– Ei mitään isompaa. Välineet olivat ehjinä, mies oli ehjänä ja hiihti maaliin asti, Pasanen sanoi ja totesi, ettei Niskasen iskukyvystä saatu vielä selvyyttä.
– Ei oikein nähty, mikä se Iivon lopullinen taso olisi ollut, kun kisa jäi vähän kesken.
*Päivitys kello 17.36: Lisätty Perttu Hyvärisen ja Teemu Pasasen kommentit.* 
Päivitys 28.1. kello 12.50. Poistettu otsikosta virheellinen viittaus, että Joni Mäki olisi uhrannut kisansa Niskasen takia.
Uusi jalankulkureitti Kuopion asematunneliin on otettu käyttöön  
Kuopion rautatieasemalle on valmistunut uusi jalankulkureitti. Uutta reittiä pitkin pääsee näppärästi Asemakadulta asematunneliin. Reitti liittyy asemanseudun mittaviin uudistuksiin.
Kuopiossa on avattu uusi jalankulkureitti Asemakadulta asematunneliin. Uutta esteetöntä reittiä pääsee asematunnelin kautta rautatieasemalle ja vanhan linja-autoaseman puolella olevaan Matkakeskukseen.
Uusi reitti saatiin käyttöön perjantaina. Myös entinen reitti rautatieaseman pääovien kautta on edelleen käytössä. Uuden reitin kupeessa on myös noin 120 katettua polkupyöräpaikkaa. Tulevana keväänä alueella otetaan käyttöön myös uusi kaupunkipyöräasema.
Asemanseutua on uudistettu Kuopiossa jo vuodesta 2012 lähtien. Asematunnelin saneeraus valmistuu tämän vuoden aikana.
Väylävirasto vetää alueella henkilöratapihan saneerausta ja se valmistuu marraskuussa 2023. Henkilöratapihan uudistamiseen sisältyvät esteettömien kulkureittien rakentaminen laitureille ja junaan.
Rakennustöitä tehdään myös Puijonkadun ratasillalla. Kuopion tavararatapihan uudistaminen jatkuu vielä vuoden 2024 aikana.
Suomen työllisyystilanne on nyt paras jopa vuosikymmeniin – mutta kenen ansiosta? 
Ennustepäällikkö Ilkka Kieman mukaan työllisyysasteen nousun taustalla on pikemminkin pitkäaikainen kehityskulku kuin hallituksen työllisyystoimet, joita hän kuvaa vaatimattomiksi.
Suomen työllisyysaste oli viime vuonna 73,8 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Lukema on 1,6 prosenttiyksikköä korkeampi kuin vuonna 2021.
Työllisiä oli Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna 65 000 enemmän kuin vuonna 2021. Työttömien lukumäärä taas kutistui 22 000 henkilöllä. Työllisyys kasvoi viime vuonna eniten majoitus- ja ravitsemistoiminnassa, hallinto- ja tukipalveluissa sekä teollisuudessa.
Talouden vastatuulista huolimatta Suomen työllisyystilanne näyttää siis hyvältä, jopa ennätyksellisen hyvältä.
Viime vuoden työllisyysaste on korkeampi kuin vuosikausiin. Danske Bankin pääekonomistin **Pasi Kuoppamäen** mukaan se on korkein sitten 1990-luvun alun lamaa edeltäneen ajan. Hänestä työllisyysasteen nousu kertoo työmarkkinoiden kestävyydestä.
Tutkimuslaitos Laboren ennustepäällikkö **Ilkka Kiema** on samoilla linjoilla.
Hän arvioi, että työllisyysasteen nousun taustalla on pitkäaikainen kehityskulku ennemmin kuin **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen työllisyystoimet, joita Kiema kuvaa vaatimattomiksi.
– Nämä ovat pitkän tähtäimen asioita. Ei pidä menettää malttia tai tuijottaa liian lyhyen tähtäimen lukuja.
Kieman mukaan on erilaisia selityksiä sille, miksi jo ennen koronapandemiaa Suomen työllisyyskehitys kääntyi positiivisempaan suuntaan. Jotkut painottavat kustannuskilpailukyvyn parantumista, Kiema sanoo.
– Ja toiset taas painottavat ihan vain sitä, että Nokian romahduksesta ja metsäteollisuuden vaikeuksista on selviydytty hiljalleen. Kestää kauan, että hävinneen toimialan tilalle alkaa syntyä korvaavaa tuotantoa.
Kuukausitasolla työllisyysasteessa oli hieman laskua
Tilastokeskus julkaisi tänään myös joulukuun kuukausikohtaiset työllisyysluvut. Joulukuussa työllisyysaste oli 73,4 prosenttia, mikä on hieman heikompi luku kuin marraskuussa ja lokakuussa. Kuukausitasolla työllisyysaste on siis heikentynyt. Työllisyysaste kertoo kuinka suuri osuus 15–64-vuotiaista on työllisiä.
Kieman mukaan työllisyysasteen hienoinen lasku kertoo siitä, että Suomessa eletään kuitenkin jonkinlaista ”kriisiaikaa”.
Eri arvioiden mukaan Suomen talous on tänä vuonna vajoamassa taantumaan. Se tarkoittaa tyypillisesti tilannetta, jossa talous ei kasva kahtena perättäisenä vuosineljänneksenä.
Lyhyellä tähtäimellä Kieman mukaan käsillä on siis jonkinlainen käänne tai pieni notkahdus.
Myös esimerkiksi Suomen Pankki ennakoi työllisyysasteen notkahtavan tänä vuonna hieman, mutta palaavan sitten takaisin maltilliseen nousuun.
– Voi olla että työllisyysaste hieman heikkenee, mutta mitään kovin dramaattista muutosta tuskin tullaan näkemään, Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan tutkimusjohtaja **Antti Kauhanen** [sanoi Ylelle viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20013873).
Toisaalta myönteiset työllisyysluvut kertovat myös siitä, ettei taantumasta ole tulossa ainakaan kovin syvää.
– Näyttää siltä, että meillä ja muualla on kuitenkin päästy vähemmällä eikä taantuma olisi niin paha, arvioi Ilkka Kiema.
Sen sijaan huolestuttavana Kiema pitää työttömyysasteen kehitystä. Työttömyysaste oli viime vuonna 6,8 prosenttia, mikä on vähemmän kuin edellisvuonna. 15–74-vuotiaita työttömiä oli vuonna 2022 keskimäärin 190 000. Se on 22 000 vähemmän kuin vuonna 2021.
Kiemasta on kuitenkin mielekästä verrata työttömyysastetta koronapandemiaa edeltäneeseen vuoteen 2019 eikä vuosiin 2020 tai 2021. Tällöin työttömyysasteessa ei ole tapahtunut muutosta.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin kello 23 saakka.*
**Lue lisää:**
[Viime päivinä on nähty muutosneuvotteluiden suma – näistä syistä väkeä aiotaan vähentää, vaikka firmoilla menee yhä hyvin](https://yle.fi/a/74-20013873)
Makkaran käryä, kahvin tuoksua ja suuria tunteita  – Maakuntaviestissä taistellaan senteistä, sekunneista ja kunniasta  
Maakuntaviesti nostattaa edelleen suuria tunteita, vaikka osanottajamäärällä mitaten loistokkaat vuoden ovat takana. Juvalla kamppaillaan Saimaan maakuntaviestin voitosta sunnuntaina.
Saimaan maakuntaviestin voitosta kamppailee sunnuntaina yhdeksän joukkuetta. Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan yhteinen viesti on löytänyt paikkansa.
Joukkuemäärä ei päätä huimaa, mutta taso on kova. Etenkin viime vuoden voittoa puolustava, kotiladuillaan hiihtävä Juva ja Imatra ovat kovia yhdistelmiä.
– Aivan taatusti tulee kova taisto, vaikka me saamme tasoitusta kun Imatran parikin hiihtäjää on maailmancupissa samaan aikaan, Juvan konkarihiihtäjä **Markku Kaipainen** arvioi.
Markku Kaipainen tietää mistä puhuu. Takana on 43 maakuntaviestiä vuodesta 1977 lähtien.
Tällä kertaa koitoksesta odotetaan jopa poikkeuksellisen tasaista.
– Ensinnäkin mennään kovaa ja johtopaikka vaihtuu useaan kertaan eri osuuksilla. Se tiedetään, sillä maakuntaviesti analysoidaan aina hyvin tarkasti etukäteen.
Usein maakuntaviesteissä on ollut selvästi suosikki, joka on painellut omia latujaan avauspaukusta lähtien. Nyt voimasuhteet ovat toisin.
– Veikkaan, että kahdella viimeisellä osuudella alkaa hieman nähdä, mihin homma kääntyy. Voi mennä aivan maaliviivoillekin. Taistellaan senteistä ja sekunneista.
Juva oli pitkään 1960- ja 1970-lukujen mahtiseuroja koko Suomessa ja voitti maakuntaviestejä mennen tullen. Viimeiset 50 vuotta on ollut hiljaisempaa.
– Usein on oltu lähellä ja epäonneakin on ollut, mutta siksi se viime vuoden voitto maistui niin makealle. Joukkueena voittaminen maistuu vielä paremmin, kun kaikkien pitää onnistua.
Maakuntaviestissä hiihdetään kahdeksan osuutta. Pääkilpailuun osallistuu yhdeksän joukkuetta. Samoilla laduilla sivakoidaan myös minimaakuntaviesti ja harrastesarja, jossa mukana on 23 joukkuetta.
Juvan pesäpallostadionille rakennetulle lähtö- ja maalialueelle odotetaan myös runsaasti yleisöä.
– Uskon, että makkaraa ja kahvia menee. Ne ovat olennainen osa tapahtumaa.
Hitchcockin varhaisessa mestariteoksessa nainen katoaa eikä kukaan ole nähnytkään häntä – Kino Klassikon elokuva on sotaa edeltävissä tunnelmissa
Vanhaan urbaanilegendaan perustuva jännäri tulvii ideoita, joiden takia elokuva Nainen katoaa kannattaa katsoa yhä uudestaan ja uudestaan.
***Nainen katoaa*** (*The Lady Vanishes*, 1938) on **Alfred Hitchcockin** viihdyttävimpiä elokuvia, vetävä sekoitus nokkelaa jännitysmysteeriä, romanssia, värikkäitä henkilöhahmoja ja maukasta komediaa. Aseetkin lopulta paukkuvat vaiheikkaalla junamatkalla Itä-Euroopassa toisen maailmansodan aattona.
Junamatkustajien joukossa oleva amerikkalainen nainen ystävystyy iäkkään englantilaisen kotiopettajattaren kanssa. Kun nainen torkahtaa, vanhus katoaa oudosti jäljettömiin, ja muut matkustajat väittävät, etteivät he ole nähneet häntä lainkaan.
Elokuvan jokainen henkilö osoittautuu erilaiseksi kuin miltä hän aluksi vaikuttaa, ja jokainen kiistää kadonneen naisen olemassaolon kuka mistäkin syystä.
Sama kekseliäisyys leimaa näyttelijävalintoja, joissa monet näyttelijät esittävät tyypilleen hyvin erilaista hahmoa. Sankarittarena säkenöivä **Margaret Lockwood** aloitti elokuvassa tiensä sotavuosien suosituksi naistähdeksi, ja sankarina nuori, elokuviin tuolloin vielä hyvin epäluuloisesti suhtautunut teatterinäyttelijä **Michael Redgrave** teki ensimmäisen pääroolinsa mittavalla filmiurallaan. Herttainen muori **Damy May Whitty** esittää vakoojaa, ja kriketistä hullaantuneita brittihölmöläisiä esittävät **Basil Radford** ja **Naunton Wayne** tyypittelivät heille epätavalliset roolit niin mainiosti, että tästä lähtien he esittivät samankaltaisia hahmoja koko loppu-uransa ajan.
Ylipäänsä kaikenlaiset ideat seuraavat toisiaan niin runsaina ja niin nopeasti, että moni saattaa yksinkertaisesti jäädä huomaamatta (kirjoitus ikkunassa, nunnan kengät, ”Minä olin Cambridgessa”, tappelu taikurin välineistössä ja niin edelleen). Tämä yksityiskohtien rikkaus ja mainioiden hetkien määrä tekevät uudelleenkatsomisesta aina nautittavan – kun juonen tuntee, yksityiskohtia ja johtolankoja löytää aina lisää.
Hitchcock käytti pohjana **Sidney Gilliatin** ja **Frank Launderin** käsikirjoitusta **Ethel Lina Whiten** romaanista. Hitchcock piti nuorten käsikirjoittajien työstä, mutta vaimonsa **Alma Revillen** kanssa hän lisäsi ja poisti kohtauksia tapansa mukaan tehdäkseen aidon Hitchock-elokuvan. Myöhemmin Hitchcock vitsaili, että Gilliat ja Launder aloittivat oman menestyksekkään ohjaajauransa, jotta heidän ei tarvitsisi enää sietää vastaavaa sorkkimista.
Juoni-idea perustui vanhaan, todeksikin väitettyyn tarinaan. Äiti oli matkustanut tyttärensä kanssa Pariisin vuoden 1889 maailmannäyttelyyn, missä äiti sairastui ja katosi. Tyttären etsiessä häntä kaikki väittivät, etteivät ole koskaan tavanneet kumpaakaan naista. Todellisuudessa äiti oli kuollut paiseruttoon ja viranomaiset halusivat salata asian estääkseen paniikin. Tarinasta on tehty elokuva *Kadonnut Pariisissa* (So Long at the Fair, 1950) ja Hitchcock käytti sitä myös yhdessä tv-sarjansa jaksossa, jossa esiintyi hänen oma tyttärensä **Patricia Hitchcock**.
Vuonna 1938 *Nainen katoaa* oli kuitenkin ehdottomasti ajan hermolla, vaikka se sijoittui keksittyyn Bandrikan valtioon. Kaikki tiesivät, että eurooppalainen sota on tulossa, joskaan ei vielä sitä, missä muodossa. Elokuva heijasteli ihmisten erilaisia asenteita sodan uhkaa vasten, ja tämä ajankohtaisuus teki osaltaan tästä pienellä budjetilla ja vain 30 metrin levyisellä näyttämöllä filmatusta elokuvasta valtavan menestyksen.
Jo ennen elokuvan valmistumista Hitchcock oli jo tehnyt uransa ehkä tärkeimmän ratkaisun suostumalla vihdoin Hollywoodin kosintaan. Hän solmi seitsemän vuoden sopimuksen *Tuulen viemän* tuottajan **David Selznickin** kanssa, joskin heidän ensimmäiseksi kaavailemansa elokuva Titanicin uppoamisesta vaihtui *Rebekaksi*. Toinen maailmansota pysyi kuitenkin voimakkaasti Hitchcockin mielessä ja hän palasi siihen heti toisessa amerikkalaisessa elokuvassaan *Ulkomaankirjeenvaihtaja*, joka esitetään Teemalla 18.2.
*Nainen katoaa Kino Klassikossa Teemalla lauantaina 28.1.2023. Elokuvailta alkaa klo 21. Areenassa 27.4. asti.*
Klassisen musiikin ja tanssin kevät 2023 Yle Teemalla
Keväällä Yle Teeman sunnuntain iltapäivät täyttyvät klassisella musiikilla ja moni-ilmeisellä tanssilla. Parrasvaloissa huhti–toukokuussa myös perinteiset tanssitaiteen viikot!
Tammikuu aloitetaan mahtavalla ***Elementtien sinfonialla***, joka on tuore Prix Italia -voittaja. Kuukauden päätteeksi näemme, kuinka kovassa nosteessa oleva nuori kapellimestari **Tarmo Peltokoski** debytoi marraskuussa Latvian sinfonikkojen uutena johtajana saaden pitkät raikuvat aplodit seisomaan nousseelta yleisöltä.
Helmikuu käynnistyy **Kaija Saariahon** ylistetyn ***Innocence***-oopperan kantaesitysversiona Ranskasta ja kuun lopussa teemme vielä Talvisen lied-matkan erittäin kiinnostavassa miljöössä Sveitsin Alpeilla.
Maaliskuussa tapaamme varsin ainutlaatuisen brittiläisen musiikkiperheen, jossa on seitsemän menestyvää nuorta muusikkoa saman katon alla.
Huhtikuussa voimme tutkailla Suomen kansallisoopperan tulevan taiteellisen johtajan **Thomas de Mallet Burgesin** kädenjälkeä Uuden-Seelannin oopperan ***Semele***-tuotannossa.
Sitten Teema tanssiikin taas kuuden viikon ajan 16.4.–21.5.
Pantomiimitaiteen mestarin **Marcel Marceaun** syntymästä tulee maaliskuussa kuluneeksi sata vuotta. Näemme tuoreen ja avartavan henkilökuvan. Toinen esiteltävä legenda on amerikkalaiskoreografi **Twyla Tharp** (s.1941), joka ei anna ikävuosien painaa. Skotit palauttivat **Gene Kellyn** vauhdikkaan Pariisin-koreografian eloon pitkästä aikaa. Ruotsin lahja tanssitaiteelle, **Alexander Ekman**, tarjoilee meille aivan uuden teoksensa nimeltä ***Hammer***. Ja lopuksi Australian alkuperäiskansan Bangarra-tanssiryhmän koskettava dokumentti saa kaivatun uusintansa.
TAMMIKUU
8.1. Quinte & Sens: elementtien sinfonia
(Quinte &amp; Sens, une symphonie pour les éléments)
Tuli, maa, vesi, ilma ja viides, kosminen elementti. Prix Italia -voittaja (2022) tarjoaa maailmankaikkeutta syleilevän ja huimasti kuvatun musiikkimatkan. Sävelinä soivat Stravinskyn "Tulilinnun tanssi" ja "Maan palvonta", Debussyn "Merellä aamusta keskipäivään" ja "Tuulen ja aaltojen vuoropuhelu" sekä Messiaenin "Tähtienvälinen kutsu". Orkesteri on Orchestre de Paris, jota johtavat Paavo Järvi ja Daniel Harding. Kuvauspaikkana on koillis-Pariisin maamerkki, arkkitehti Jean Nouvelin suunnittelema 52 metriä korkea Philharmonie de Paris -rakennus. Areenassa 30 päivää
15.1. Barokin laulumusiikkia Leipzigista
Tunnettu saksalainen viisihenkinen vokaaliyhtye Amarcord esittää barokkimusiikin helmiä yhdessä urkurin ja kolmen muun laulajan kanssa. Leipzigin Tuomas-kirkossa taltioidussa ohjelmassa kuullaan mm. Johann Hermann Scheinin, Philipp Heinrich Erlebachin, Heinrich Schützin sekä Bachin säveltäjäsuvun musiikkia.
*Areenassa 30 päivää*
22.1. Blomstedt ja Argerich Luzernissa
Legendaarinen ruotsalainen kapellimestari Herbert Blomstedt (s. 1927) johti elokuussa 2020 ensimmäistä kertaa Luzernin festivaaliorkesteria. Ohjelmassa olivat Ludwig van Beethovenin toinen ja kolmas ("Eroica") sinfonia sekä säveltäjän pianokonsertto n:o 1 C-Duuri op. 15. Sen solistina oli toinen legenda, argentiinalainen pianisti Martha Argerich (s.1941), joka esitysura alkoi samalla konsertolla 8-vuotiaana vuonna 1949.
*Areenassa 31.1. asti*
29.1. Tarmo Peltokoski johtaa Latviassa
Nuori suomalaismaestro Tarmo Peltokoski (s. 2000) on jo niittänyt mainetta useiden huippuorkestereiden johtajana. Vuonna 2022 hänet nimitettiin Latvian kansallisorkesterin uudeksi ylikapellimestariksi ja taiteelliseksi johtajaksi. Näemme nyt marraskuussa 2022 Riiassa pidetyn avajaiskonsertin. Ohjelma: Ralph Vaughan Williams: sinfonia n:o 5 D-Duuri; Krists Auznieks: Grace; Jean Sibelius: sinfonia n:o 5 Es-Duuri op.82; Jean Sibelius: Finlandia.
*Areenassa 4.12.2024 asti*
**HELMIKUU**
5.2. Innocence
Kaija Saariahon jo laajalti mestariteokseksi tunnustettu ooppera sai maailman ensi-iltansa vuoden 2021 Aix-en-Provencen oopperafestivaaleilla. Hääjuhlan keskellä sulhasen perheen 10 vuoden takaiseen kouluampumiseen liittyvä synkkä tarina alkaa paljastua. Libretto: Sofi Oksanen ja Aleksi Barrière. Yhdeksää kieltä sisältävän teoksen rooleissa laulavat mm. Magdalena Kožená, Sandrine Piau, Tuomas Pursio, Lilian Farahani, Markus Nykänen ja Vilma Jää. Lontoon sinfoniaorkesteria ja Viron filharmonista kamarikuoroa johtaa Susanna Mälkki. O: Simon Stone.
*Areenassa 30 vrk*
12.2 Kiehtova Arvo Pärt
(That Pärt Feeling)
Virolaisen säveltäjän Arvo Pärtin harmoninen, hengellinen ja minimalistinen tyyli vetoaa moniin. Pärt kommunikoi mieluummin musiikin kuin sanojen kautta, osoittaen suurta herkkyyttä ja myös lämmintä huumorintajua ohjatessaan musiikkinsa esittäjiä. Tässä dokumentissa Pärt työskentelee hollantilaisen Cello Octet Amsterdamin kanssa. Pärtin maailma on levinnyt laajalle: häntä luonnehtivat mm. kapellimestarit Tõnu Kaljuste ja Daniel Reuss, viulisti Candida Thompson, koreografi Jiri Kylian, elokuvaohjaaja Alain Gomis ja elektronisen musiikin säveltäjä Kara-Lis Coverdale Kanadasta.
*Areenassa 31.3. asti*
19.2. Veljo Tormis, myrskyssä ja tuulessa
(Veljo Tormis – tormis ja tuules)
Veljo Tormis (1930-2017) oli 1900-luvun merkittävimpiä virolaisia säveltäjiä. Hänet tunnettiin etenkin kuorosäveltäjänä, joka sävelsi yli 500 laulua. Monet niistä pohjatuvat virolaisiin ja muihin suomalais-ugrilaisiin kansansävelmiin ja -runoihin.Tunnetuin Tormisin kuorosarjoista on sodan kauheutta voimallisesti kuvastava Raua needmine (Raudan kirous). Erle Veberin ohjaamassa, Tormisin kotiseudulla Suomenlahden etelärannalla Kuusalussa kuvatussa henkilökuvassa kerrotaan, kuinka kanttorin pojasta tuli suuri säveltäjä. Asiantuntijoina ovat mm. Tormisin vaimo, teatteritaiteen tutkija Lea Tormis sekä kapellimestari Tõnu Kaljuste, musikkitieteilijä Tiia Järg ja nuori säveltäjä Rasmus Puur. Tormisin keskeneräinen, Eino Leinon tekstiin perustuva Lalli-ooppera ensiesitetiin Puurin viimeistelemänä kesällä 2022.
*Areenassa 30 päivää*
26.2. Schubertin Talvinen matka Alpeilla
(Winter journey: Schubert’s Winterreise)
Franz Schubert sävelsi lähes 200 vuotta sitten laulusarjan Winterreise. Se kertoo yksinäisen tuskaisen vaeltajamiehen ajatonta tarinaa. Saksalais-brittiläinen baritoni Benjamin Appl ja Etelä-Afrikassa syntynyt pianisti James Baillieu vievät nyt tälle matkalle ainutlaatuisiin lumimaisemiin. Keskuspaikkana on Sveitsin alpeilla Julier-solassa vuonna 2017 tilapäiseksi 250 hengen teatteriksi puusta ja lasista rakennettu 30 metriä korkea torni. Tämä vaikuttava tähdenmuotoinen punaruskea nykypäivien Baabelin torni puretaan todennäköisesti v. 2023. Ohjaus: John Bridcut.
*Areenassa 90 päivää*
MAALISKUU
5.3. Pariisi juhlii 2021
Ranskan kansallispäivälle 14. heinäkuuta on jo muodostunut perinne suuresta konsertista Eiffel-tornin juurella. Kesällä 2021 Ranskan kansallisorkesteria ja kuoroa johti Simone Young. Solisteina mm. oopperatähdet Pretty Yende, Piotr Beczała, Edwin Crossley-Mercer ja Clementine Margaine, harmonikkataiteilija Ksenija Sidorova ja trumpetisti Ibrahim Maalouf.
*Areenassa 30 päivää*
12.3. Norjan radion sinfoniaorkesteri esittää
Vetopasuunalla barokista Abbaan. Norjan radion sinfoniaorkesterin ja Oslon filharmonikkojen pasuunakvartetti esittää musiikkia 400 vuoden takaisesta Giovanni Gabrielista nykyaikojen Ulvaeukseen &amp; Andersoniin.
12.3. Oopperatähti Cecilia Bartoli ja ystävät
Säkenöivä italialainen mezzosopraano Cecilia Bartoli laittaa aina koko sielunsa ja ruumiinsa peliin tulkitessaan musiikkia. Fabio de Lucan dokumentissa seurataan Bartolin elämää. Äänessä ovat myös kuuluisat ystävät kuten Daniel Barenboim, Philippe Jaroussky, Martha Argerich, Gustavo Dudamel, Anne-Sophie Mutter ja Antonio Pappano T.RSI, Sveitsi (2018)
*Areenassa 5.2.–31.5.*
19.3. Kanneh-Mason, seitsemän muusikon perhe
(7 Lives of Music – The Kanneh-Mason Family)
Mediailmiöksi nousseessa brittiläisessä Kanneh-Masonien perheessä on seitsemän sisarusta, iältään 13-26 vuotta. He ovat kaikki kannuksensa ansainneita ja palkittuja klassisen musiikin viulisteja, sellistejä tai pianisteja. Sellisti Sheku muistetaan mm. esiintymisestä prinssi Harryn ja Meghan Marklen häissä. Iloisen ja toisiaan kannustavan perheen kotitalossa Nottinghamissa soi kaikkialla musiikki. Perheen vanhempien taustat ovat Sierra Leonessa ja Antigualla. He ja heidän lapsensa ovat menestyneet elämässä, mutta siihen on liittynyt paljon kamppailua rotuennakkoluuloja ja vähättelyä vastaan. Dokumentin on ohjannut Catharina Kleber. Sheku Kanneh Masonin soittoa kuullaan myös seuraavalla viikolla.
*Areenassa 30 päivää*
26.3. Weinbergiä ja Elgaria Lontoon Promseissa
Birminghamin sinfoniaorkesteri esiintyy liettualaisen kapellimestarinsa Mirga Gražinytė-Tylan johdolla Lontoon promenadifestivaalilla v. 2019. Ohjelmassa on puolalaissyntyisen Mieczysław Weinbergin (1919-1996) harvoin kuultu kolmas sinfonia ja Edward Elgarin sellokonsertto, jonka solistina on Sheku Kanneh-Mason. Lisäksi kuullaan Dorothy Howellin ja Oliver Knussenin musiiikkia.
*Areenassa 30 päivää*
HUHTIKUU
2.4. Uuden-Seelannin ooppera: Semele
Suomen kansallisoopperan uudeksi taiteelliseksi johtajaksi (1.8.2023 alkaen) nimitetty Thomas de Mallet Burgess ohjasi G.F. Händelin ooppera-oratorion Semelen nykyisessä työpaikassaan Uuden-Seelannin oopperassa. ”Vuoden 2020 kohutuimpana hääjuhlana” markkinoitu ja nykyajan elementeillä tuoreistettu tuotanto tehtiin Aucklandin Pyhän kolminaisuuden katedraalissa. Päärooleissa laulavat Emma Pearson, Amitai Pati, Paul Whelan, Sarah Castle, Stephen Diaz ja Chelsea Dolman.
*Areenassa 30 päivää*
TEEMA TANSSII 16.4. - 21.5.
16.4 Marcel Marceau: hiljaisuuden taide
([L'art du Silence](https://www.artofsilence-film.com/))
Teema tanssii: Lajissaan ensimmäinen dokumentti pantomiimimestari Marcel Marceausta, jonka syntymästä tulee/tuli kuluneeksi 100 vuotta 22.3.2023. Ranskan-juutalainen Marceau tuotti kautta maailman iloa yli 60 vuoden ajan sanattomalla taiteellaan, joka perustui ilmeisiin, eleisiin ja liikkeisiin. Marceaun tunnetuin hahmo oli Bip-klovni. Marceaun bravuurit, kuten näkymättömään laatikkoon joutuminen, vastatuuleen kävely tai rakkauden tunnustaminen ovat monien esiintyvien taiteilijoiden mallina.Mm. Michael Jackson oli hänen ystävänsä 20 vuoden ajan.
Marceau on kertonut, että Charlie Chaplinin elokuvan näkeminen 5-vuotiaana oli innostanut häntä kovasti. Toimiessaan Ranskan vastarintaliikkeessä hän hyödynsi mimiikkaa hiljentääkseen juutalaislapsia, kun heitä salakuljettiin turvaan puolueettomaan Sveitsiin. Toisen maailmansodan lopulla Marceaun isä vangittiin ja vietiin kuolemaan Auschwitziin.
Sveitsin-ranskalaisen Maurizius Staerkle Druxin ohjamassa dokumentissa Marceau ja hänen sukulaisensa kertovat elämäntarinaa. Näemme myös Marceun vaikutusta mm. tanssitaiteessa ja mimiikan käytössä Parkinsonin taudin terapiaryhmässä. Myös ohjaajan kuuro isä nousi ajateltua suurempaan rooliin.
*Areenassa 31.1.2025 asti*
16.4. Riverdance: 25v juhlashow
Vuoden 1994 Euroviisut Dublinissa jäivät varmaan 300 miljoonan katsojan mieleen ennen kaikkea väliaikaohjelmasta, jossa nähtiin seitsemän minuuttia huimaa irlantilaista tanssia. Siitä kehkeytyi Riverdance-lavashow, jonka ensiesitys oli Dublinin Point-teatterissa 9.2.1995. Tasan 25 vuotta myöhemmin samalla paikalla, nykyisellä 3Arenalla, toteutui uusin show jatkumossa, jota on todistanut yli 25 miljoonaa katsojaa 450 paikkakunnalla eri puolilla maailmaa. (Uusinta)
*Areenassa 30.4. asti*
23.4. Twyla Moves
Teema tanssii: American Masters -sarjan dokumentin kohde on aidosti legendaarinen tanssija, ohjaaja ja koreografi Twyla Tharp (s.1941). Nykytanssin ja baletin pioneerin, yhä energisen ja vaativan koreografin ansiolistalla on mm. 129 tanssia, 12 tv-spesiaalia, kuusi suurta Hollywood elokuvaa, neljä täysimittaista balettia, neljä Broadway-showta ja kaksi taitoluisteluesitystä. Steve Cantorin ohjaamassa, runsaasti ennen julkaisematonta arkistomateriaalia sisältävässä henkilökuvassa Tharp kertoo työtavoistaan (myös koronasulussa) ja inspiraationsa lähteistä. Tharp tunnetaan mm. työstään Mihail Baryšnikovin, elokuvaohjaaja Miloš Formanin sekä Broadwaylla Billy Joelin, Frank Sinatran ja David Byrnen kanssa.
Areenassa 31.1.2025 asti
30.4. Starstruck - Gene Kellyn askelmerkeillä
Teema tanssii: vuonna 1960 Hollywood-tähti Gene Kelly kutsuttiin ensimmäisenä amerikkalaisena laatimaan koreografiaa Pariisin oopperan baletille. Kelly ”puhalsi pölyt oopperan kristallikruunuista” luomalla iloisesti Gershwinin tahtiin jazzahtavan ”Pas de Dieux’n”, askeleet jumalille. Siinä kolme Kreikan jumalaa – Zeus, Afrodite ja kujeileva Eros – laskeutuvat Olympos-vuorelta kuolevaisten pariin Etelä-Ranskaan. Skotlannin baletti nosti tämän harvoin nähdyn teoksen uuteen lentoon vuonna 2021. Baletin taiteellinen johtaja Christopher Hampson selvitteli Kellyn laatimia kuvioita arkistomateriaalista yhdessä tämän lesken, Patricia Ward Kellyn kanssa ja lisäsi hieman selventäviä kohtauksia. Näin syntyi elokuvallinen Starstruck.
Päärooleissa tanssivat Sophie Martin,Christopher Harrison,Bruno Micchiardi, Roseanna Leney ja Nicholas Shoesmith. Tv-ohjaus: Oscar Sansom.
*Areenassa 90 päivää*
TOUKOKUU
7.5. Alexander Ekman: Hammer
Teema tanssii: ruotsalaisen huippukoreografin uusin teos sai ylistävät arviot kun se kantaesitettiin [lokakuussa 2022 Göteborgin oopperassa](https://www.opera.se/en/what-s-on/season-2022-2023/hammer/). Ekmanin pyrkimyksenä oli luoda iloinen, energinen, ihmisyyteen uskova teos, jota nykyinen aikamme tarvitsee. Kaksinäytöksinen teos alkaa harmonisessa hippiajassa, jossa ihmiset laulavat, tanssivat ja nauttivat elämästä yhdessä. Hitaasti yhteisö kuitenkin lähenee nykyaikaa ja muuttuu itsekeskeiseen suuntaan. Toisen näytöksen alussa ihmiset elävät yksinäisissä tekomaailmoissaan, joista heidän kuitenkin lopulta on murtauduttava ulos. Teoksessa on mukana koko 30-henkinen tanssiryhmä. Musiikin on säveltänyt Mikael Karlsson.
*Areenassa 90 päivää*
14.5. John Neumeier: Kesäyön unelma
(Ein Sommernachtstraum)
Teema tanssii: koreografi John Neumeierin vuonna 1977 Hampurin baletille laatima fantasiabaletti on todellinen klassikko. Sitä on esitetty yli 300 kertaa eri puolilla maailmaa. Koronapandemian aiheuttama esitystauko antoi Neumeierille helmikuussa 2021 mahdollisuuden tehdä teoksesta unelmien balettielokuva. Teos perustuu William Shakespearen rakkausteemaiseen komediatekstiin. Neumeirin tulkinta tukeutuu kuitenkin enemmän psykologiaan. Päähenkilö, aatelisnainen Hippolyta (Anna Laudere) uneksii olevansa keijukaiskuningatar Titania, jolla on rohkeutta ja voimaa toteuttaa eroottisia fantasioitaan. Musiikkina soivat Felix Mendelssohn-Bartoldin ja Gyögy Ligetin sävelet ja myös posetiivimusiikki.
*Areenassa 30 päivää*
21.5. Firestarter: Bangarra-tanssijat
Teema tanssii: koskettava dokumentti v. 1969 perustetusta, Australian alkuperäisväestön kulttuurista ammentavasta tanssiryhmästä. Bangarra ("tulentekijä") Dance Theatre tunnetaan vahvasta ja ilmaisuvoimaisesta tanssista, visuaalisuudesta ja ainutlaatuisesta äänimaailmastaan. Tarinan keskushenkilöinä on kolme Pagen veljestä: taiteellinen johtaja Stephen, musiikista ja äänisuunnittelusta vastannut David ja mm. Nurejeviin verrattu atleettinen tanssija Russell. Kahden viimeksi mainitun elämä päättyi traagisesti oman käden kautta. O: Wayne Blair ja Nel Minchin. (Uusinta)
*Areenassa 31.7. asti*
28.5. Norjan radion sinfoniaorkesteri esittää
Tangoa kolmelle. Norjalainen säveltäjä, pianisti ja orkesterinjohtaja Sverre Indris Joner ( s.1963) tunnetaan etenkin latinalais-amerikkalaisen musiikin tuntijana, joka on jatkanut argentiinalaisen Astor Piazzollan uurtamalla tiellä tangosävellyksillään. Tässä konsertissa Joner ja hänen Tango for 3 -yhtyeensä esittävät säveltäjän musiikkia yhdessä NRK:n orkesterin kanssa. Jonerin viulukonserton "Con cierto toque de tango" solistina on taiturimainen Henning Kraggerud.
Ulkoministeriö: Korruptioepäilyyn liittynyt kunniakonsuli saa jatkaa tehtävässään – muiden kunniakonsuleiden tehtäviä päätetty
MOT uutisoi kunniakonsuleihin liittyvistä epäselvyyksistä marraskuussa. Ulkoministeriö on hiljattain päättänyt kahden kunniakonsulin tehtävät.
Ylen [MOT-toimitus uutisoi](https://yle.fi/a/74-20004271) marraskuussa, että Suomea edustaneiden kunniakonsuleiden joukossa on varakkaita liikemiehiä, joilla on yhteyksiä rikollisuuteen ja korruptioon. Kunniakonsuleilta vaaditaan nuhteettomuutta ja hyvämaineisuutta.
MOT selvitti kunniakonsuleiden taustoja kansainvälisessä hankkeessa toimittajajärjestö ICIJ:n ja ProPublican kanssa.
Ulkoministeriö kertoo nyt päättäneensä hiljattain kahden kunniakonsulin tehtävät. Ulkoministeriön mukaan tapaukset eivät liity MOT:n esiinnostamiin henkilöihin eikä niihin liity rikosepäilyä, vaan syynä on se, että henkilöt ovat jättäneet noudattamatta Suomelle antamiaan sitoumuksia.
MOT:n esiinnostamien kunniakonsulien osalta yhden kunniakonsulin tehtävää on selvitysten jälkeen päätetty jatkaa. Ulkoministeriön mukaan muut tapaukset ovat yhä selvityksessä.
Alivaltiosihteeri **Pekka Puustinen** kieltäytyi antamasta tapauksista lisätietoja, vaikka kyse on virallisista tehtävistä Suomen edustajina.
**Kunniakonsuli oli asunut Suomessa jo 20 vuotta**
MOT:n hankkimien asiakirjojen mukaan päätetyt kunniakonsulitehtävät sijaitsivat Yangonissa Myanmarissa ja Milanossa Italiassa.
Asiakirjojen mukaan Yangoniin nimitetty kunniakonsuli oli muuttanut pois maasta eikä näin ollen käytännössä enää toiminut Suomen kunniakonsulina.
Ministeriön tietohallinnosta selviää, että Milanossa sijainneen kunniakonsulin osalta keskeinen syy tehtävistä vapauttamiseen oli kunniakonsulin vähäinen oleskelu Milanossa. Kyseinen henkilö kertoo Linkedinissä toimivansa osakkaana helsinkiläisessä asianajotoimistossa. Antamassaan lehtihaastattelussa miehen kerrotaan asuneen Suomessa jo vuodesta 1997 lähtien.
MOT:n hankkimista asiakirjoista puolestaan selviää, että tehtävässään jatkaa saanut kunniakonsuli oli Hondurasin **Luis Kafie Larach**.
MOT uutisoi marraskuussa, että kunniakonsulin perheen yrityksen sopimusta Hondurasin terveydenhuollon kanssa on tutkittu sadan miljoonan dollarin arvoisena korruptiotapauksena. Suomen kunniakonsuli oli yksi sopimuksen allekirjoittajista ja hän puolusti sopimusta myös julkisuudessa.
Luis Kafie Larach kommentoi aiemmin sähköpostitse MOT:lle, että kaikki perheen yhtiötä koskevat ”väitetyt” syytteet kaatuivat oikeudessa Hondurasissa vuonna 2019. [Paikallisen median](https://proceso.hn/culpables-por-el-delito-de-violacion-a-los-derechos-de-los-funcionarios-dos-exdirectivos-del-ihss/) mukaan tapauksessa tuomittiin vuonna 2022 Hondurasin terveydenhuollossa työskennelleitä virkamiehiä tehtäviensä laiminlyönnistä.
**Veljen tehtävä päättyi, Suomen kunniakonsuli sai jatkaa**
Korruptioepäilyn yhteydessä Suomen kunniakonsulin veli **Schucry Kafie** oli Interpolin etsintäkuuluttama vuonna 2015.
Schucry Kafie on toiminut pitkään Jordanian kunniakonsulina, mutta toimittajajärjestö [ICIJ uutisoi](https://www.icij.org/investigations/shadow-diplomats/jordan-latvia-and-israel-shake-up-diplomatic-corps-after-shadow-diplomats-investigation/) viime viikolla Jordanian päättäneen veljen tehtävät kunniakonsulina.
Suomen kunniakonsulille Luis Kafie Larachille esitettiin kahden vuoden jatkokautta Suomen edustajana lokakuussa 2022 ennen MOT:n juttujen julkaisua. Tuolloin esityksessä todettiin, ettei suurlähetystön tiedossa ole syitä, jotka estäisivät toimikauden jatkon.
*”Larach on vaikutusvaltainen ja analyyttinen, ja arvostettu maassa edustautuvien EU-maiden joukossa. Hänellä on myös hyväntekeväisyystoimintaa, ja on muun muassa lanseerannut äitiyspakkauksen Hondurasin vähävaraisille äidille.”*
Päätös jatkamisesta hyväksyttiin joulukuussa MOT:n juttujen julkaisun jälkeen. Päätöksen allekirjoitti ulkoministeri **Pekka Haavisto**.
Ulkoministeriön mukaan Suomi hankki tapaukseen liittyen lisätietoa eurooppalaisista ja hondurasilaisista viranomaislähteistä, minkä perusteella katsottiin, ettei kunniakonsulisuhteen jatkamiselle ole esteitä.
Alivaltiosihteeri Puustisen mukaan yleisellä tasolla on selvää, että mikäli kunniakonsuli on saanut rikostuomion, suhde Suomen edustajana päätetään.
– Monimutkaisempia sitten ovat ne tapaukset, että on vapautettu syytteestä. Täytyy ottaa myöskin se periaate huomioon, että on syytön kunnes toisin todistetaan. Tapauskohtaisesti katsotaan millaiset edellytykset on jatkaa Suomen kunniakonsulina, mutta haluamme olla siinä tosi tarkkoja, sillä meillä on myös tapauksia, joissa on nimettömiä syytöksiä tai huhuja, Puustinen toteaa.
**Suomessa toimii rikoksista tuomittuja kunniakonsuleita**
Yle [MOT paljasti](https://yle.fi/a/74-20004733) viime marraskuussa myös, että Suomessa toimii ulkovaltojen kunniakonsuleita, joilla on taustallaan rikostuomioita. Lisäksi kaksi kunniakonsulia oli parhaillaan syytteessä talousrikoksista.
Ulkoministeriö kertoi tuolloin MOT:lle olleensa tietämätön kunniakonsulien rikostaustoista. Tämän vuoksi Suomi oli myös laiminlyönyt velvoitettaan ilmoittaa nimittäjämaille rikosprosesseista.
Alivaltiosihteeri Pekka Puustisen mukaan tapauksista on tarkoitus käynnistää keskustelu Suomen poliisiviranomaisten kanssa, jotta tieto kunniakonsulien mahdollisissa rikostuomiotapauksissa saavuttaisi ulkoministeriön ja mahdollistaisi ilmoittamisen kunniakonsulin nimittäneelle maalle.
Suomella on myös isäntämaana oikeus perua ulkovaltojen kunniakonsulin toimilupa Suomessa.
– Yleisesti sanoisin, että ensisijainen vastuu on sillä maalla, joka on nimittänyt kunniakonsulin tänne. Vielä ei ole päätöksiä suuntaan eikä toiseen, Puustinen toteaa.
Ulkoministeriöllä on ollut jo aiemmin käynnissä kunniakonsuleihin liittyvän ohjeistuksen uudistaminen.
MOT:n artikkeleiden seurauksena uudistustyötä on laajennettu ja siinä arvioidaan muun muassa kunniakonsulien taustojen selvittämistä sekä heidän toimintansa seuraamista. Laajempi ministeriön ohjeistus valmistunee helmikuussa.
Savonlinnan kahden henkirikoksen tutkinta edennyt – taustalla kauna toista uhria kohtaan
Epäilty on kertonut aiheuttaneensa uhrien kuoleman ja myös motiivin teolleen. Tapausta tutkitaan kahtena murhana.
Savonlinnassa 18. tammikuuta tapahtuneista kahdesta henkirikoksesta epäilty on kertonut kuulusteluissa motiivin teolleen. Hän on kertonut poliisille kantaneensa kaunaa uhriksi joutuneen pariskunnan naista kohtaan, ja menneensä selvittämään tätä asiaa tekopäivänä.
Epäilty on kertonut matkustaneensa tekopäivänä omistamallaan henkilöautolla Kuopiosta Savonlinnaan. Lisäksi hän on kertonut ottaneensa mukaan ampuma-aseen ja patruunoita, ja menneensä tapahtumaosoitteeseen ampuma-aseella varustautuneena.
Poliisi on suorittanut asiaan liittyen rekonstruktion, jossa epäilty rikos mallinnettiin uudelleen tapahtumapaikalla ja epäilty tekijä kuvaili tapahtumien etenemistä.
Epäilty tekoväline on takavarikoitu epäillyn kiinnioton yhteydessä ja sen tekninen tutkinta on käynnissä. Ase on luvanvarainen ja epäillyllä on ollut siihen hallussapitolupa.
Poliisi jatkaa näiden taustojen ja motiivin selvittämistä, mutta tiedotteen mukaan ei avaa asioita julkisuudessa enempää esitutkinnan turvaamiseksi. Epäilty kertoo edelleen aiheuttaneensa molempien uhrien kuoleman, mutta ei ota kantaa rikosnimikkeeseen. Tapausta tutkitaan kahtena murhana.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue ennakoi tammikuun lopun palkanmaksuun häiriöitä – lisien ja korvausten maksuissa voi olla puutteita ja virheitä
Oma Hämeen määräaikaiset työntekijät saavat tiistaina 31. tammikuuta peruspalkkansa normaalisti.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että tammikuun lopun palkanmaksussa on ennakoitavissa häiriöitä.
Tiedotteen mukaan Oma Hämeen määräaikaiset työntekijät saavat 31. tammikuuta peruspalkkansa normaalisti. Samana päivänä maksetaan myös vuorolisiä ja hälytyskorvauksia. Henkilöstöhallinnon tietoon on tullut perjantai-iltapäivään mennessä näiden lisien ja korvausten maksussa erilaisia puutteita ja virheitä. Hyvinvointialueen mukaan virheet pyritään korjaamaan mahdollisimman pian.
Oma Hämeessä työskentelee määräaikaisina noin 800 työntekijää, joiden palkkapäivä on tiistaina 31. tammikuuta. Tiistaina maksetaan myös tuntityöntekijöiden palkkoja, omais- ja perhehoitajien palkkoja ja palkkioita, vakituisten työntekijöiden palkkioita sekä vuorotyötä tekevien työaikakorvauksia ja hälytysrahoja.
Kaikkiaan Oma Hämeellä on 31. tammikuuta maksusuoritteita reilulle 5 400 työntekijälle. Tunnistettuja virheitä on alle viidessä prosentissa palkkioita. Oma Hämeen mukaan virheet korjataan ensi viikon palkanmaksuun.
Perhe- ja omaishoitajien palkat ja palkkiot maksetaan sopimusten mukaisesti 31. tammikuuta.
Puuttuvia palkkoja maksetaan erityisjärjestelyin
Määräaikaisia työntekijöitä on pyydetty tarkistamaan palkkalaskelmansa verkkopankista perjantaina 27. tammikuuta ja ilmoittamaan mahdollisista virheistä lähijohtajalle. Oma Hämeen mukaan palkanmaksun virheitä on korjattu ja korjataan edelleen käsin henkilöstöhallinnossa. Puuttuvia palkkoja maksetaan kassamaksuina ja pikasiirtoina, jolloin ne saadaan maksuun jopa saman päivän aikana. Palkanmaksun korjauksiin on varauduttu myös ylimääräisellä palkanmaksupäivällä 2. helmikuuta.
Hyvinvointialue aloitti toimintansa tammikuun alusta. Nyt ongelmia tuottaa se, että tiedot kuntien ja muiden organisaatioiden järjestelmistä eivät ole siirtyneet sataprosenttisesti oikein hyvinvointialueen järjestelmiin.
Oma Hämeen mukaan palkanmaksun pitäisi sujua normaalisti, kun tammikuun siirtymävaihe jää taakse.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen [ensimmäinen palkanmaksu sujui ilman suurempia ongelmia](https://yle.fi/a/74-20012344). Vakituisen henkilökunnan listoilla on 5 570 henkilöä, ja he saivat palkan perjantaina 13. tammikuuta. Palkanmaksusta huolehtivan Sarastian mukaan palkka-ajot pankkiin onnistuivat 100-prosenttisesti.
Viime vuosi oli Kokkolan matkailulle hyvä – vapaa-ajan matkustus pääosassa
Majoitusvuorokausien määrä ja majoitusmyynnin kertymä kasvoivat vuonna 2022, kun vertailuvuodeksi otetaan 2021.
Kokkolassa majoittui viime vuonna edellisvuotta enemmän matkailijoita.
Majoitusmyynti kasvatti tulojaan 7,8 miljoonaan euroon, nousua edellisvuotiseen oli 35 %. Majoitusvuorokausia kertyi 117 000, mikä on 13 % enemmän kuin edellisvuonna.
Kun majoitusliikkeiden lisäksi mukaan lasketaan AirBnB-yöpymiset, majoitusmyynti oli Kokkolassa 8,5 miljoonaa euroa vuonna 2022.
Nousu on merkittävä, sillä vertailuvuosi 2021 oli kotimaanmatkailun ennätysvuosi.
Erityisesti ulkomaalaisten matkustus elpyi Kokkolassa viime vuonna. Ulkomailta tänne tullaan varsinkin Ruotsista, Saksasta ja Italiasta.
Suurin osa Kokkolassa yöpyjistä tulee kaupunkiin vapaa-ajallaan.
Piristynyt matkustus nosti majoitustilojen käyttöasteen koko Suomen keskiarvoa korkeammaksi, 49 prosenttiin.
Kivääripula vaikeutti suosittujen vapaaehtoisten ammuntojen järjestämistä – nyt ongelmaan on löydetty ratkaisu
Maanpuolustuskoulutusta järjestävän MPK:n omat kiväärit jouduttiin ottamaan pois käytöstä keväällä viallisuuden takia. Nyt yhdistys on tehnyt sopimuksen, jolla se saa uusia aseita käyttöönsä.
Maanpuolustuskoulutuksen ammuntojen järjestämistä hankaloittanut asepula korjaantuu.
Maanpuolustuskoulutus MPK kertoo [nettisivuillaan](https://mpk.fi/ajankohtaista/mpkn-koulutuskayttoon-jalleen-omat-kivaarit/?fbclid=IwAR1mZKXKoAL_6whhn5QmNrXJSDYDkojw-jim57TX2gkK6dX4hoGmPi4GSAg), että se on tehnyt sopimuksen [toukokuussa käyttökieltoon asetettujen](https://yle.fi/a/3-12443133) kiväärien korvaamisesta saman valmistajan toisella aseella. Poliisin testeissä todettiin viime keväänä, että aiemmin käytetyt aseet eivät vastanneet niille asetettuja laatu- ja turvallisuuskriteereitä, vaan esimerkiksi muutaman aseen runko oli rikkoutunut.
Vaikeutti ammuntoja
Käyttökiellon takia MPK joutui perumaan osan suosituista kivääriammunnoista ja vaihtamaan käytettyjä aseita kivääreistä pistooleihin.
Kesällä voimaan tullut lakimuutos mahdollisti myös puolustusvoimien aseiden käytön harjoituksissa, mutta yhdistys katsoo omien aseiden mahdollistavan kurssien järjestämisen parhaalla mahdollisella tavalla.
Käyttöön kesällä
Uusi ase on eteläkorealaisen Dasan Machineriesin valmistama AR-15-tyyppinen kivääri. Aseet saadaan koulutuskäyttöön ensi kesänä.
Toiminnanjohtaja **Antti Lehtisalon** mukaan MPK:n ase- ja ampumakoulutuksen määrää saadaan nyt nostettua vastaamaan kysyntään, joka on kasvanut merkittävästi Venäjän aloitettua suurhyökkäyksensä Ukrainaan viime helmikuussa.
MPK on hankkimassa myös kokonaan uusia kivääreitä. Niiden kilpailutukset ja hankinnat tehdään vuosina 2024–2025.
MPK järjestää maanpuolustukseen liittyvää vapaaehtoista koulutusta. Siihen voivat osallistua sekä varusmiespalveluksen suorittaneet että palvelusta käymättömät henkilöt.
Konepajoilla autetaan nyt ukrainalaisia hitsipillit kuumina – Etelä-Savosta on lähdössä lähes 300 kamiinaa sodan keskelle
Savonlinnassa kamiinoita valmistetaan ammattiopistolla. Pieksämäellä puolestaan VR:n konepajan asentajat suunnittelivat oman kamiinamallin, jota he hitsaavat oman työn ohessa.
Talven kylmyys on tuttua suomalaisille. Viime kuukausina netissä on jaettu ohjeita hätäapukamiinoiden valmistamiseksi Ukrainaan.
Etelä-Savossa Savonlinnan seudulla ammattiopisto Samiedu osallistuu hyväntekeväisyyteen.
Oppilaitos [valmistaa](https://yle.fi/a/74-20014992) parhaillaan paikallisten konepajojen ja metallialan yritysten kanssa 90 hätäapukamiinaa lähetettäväksi Ukrainaan. Maata runtelee Venäjän hyökkäyssota. Ihmisten elämistä vaikeuttaa lisäksi kylmä vuodenaika.
Ukrainalaisten taistelu kylmän talven keskellä on herättänyt vapaaehtoiset toimimaan myös maakunnan länsiosassa.
Pieksämäellä VR FleetCare -konepajalla valmistetaan asentajien suunnittelemaa kamiinaa sarjatuotantona.
– Tuotanto saatiin käyntiin tammikuun alussa ja nyt kamiinoita valmistuu kymmenen päivässä omien töiden ohella. Olemme erittäin ylpeitä asentajistamme, joiden innostus ja määrätietoisuus on ollut kunnioitettavaa, kertoo yksikönpäällikkö **Juha Lintula** VR FleetCaren Pieksämäen konepajalta tiedotteessa.
Teräksen kamiinoihin on lahjoittanut BE Group. Leikkaus ja hitsaus tehdään Pieksämäen konepajalla.
Kamiinat ehtivät Pieksämäeltä Ukrainaan vielä kuluvaksi talveksi. Kamiinat pakataan Suomen Punaisen Ristin kyytiin helmikuun alussa.
Savonlinnassa työn alla on 90 kamiinaa ja Pieksämäellä 200.
Ukrainan Punainen Risti vastaa perillä Pieksämäellä valmistettujen kamiinoiden jakamisesta apua tarvitseville.
Lopullinen kamiina on yksinkertainen ja kompakti, joka toimii sekä ulko- ja sisätiloissa ja sitä on helppo liikutella. Kamiinaa voi käyttää sekä lämmitykseen että ruuan laittoon.
Pertunmaalla murtauduttiin omakotitaloon keskellä päivää – poliisi kaipaa havaintoja
Kuva murtautujasta oli ehtinyt tallentua riistakameraan.
Omakotitalon pihapiiriä kuvannut riistakamera oli taltioinut epäillyn tekijän eilen päivällä yhden aikaan, jonka jälkeen riistakamera oli anastettu.
Riistakamera oli kuitenkin ehtinyt lähettämään kuvat talon omistajalle. Taloon oli päästy sisälle rikotun ikkunan kautta. Sisällä talossa oli pengottu paikkoja ja anastettu ainakin kahdet kiikarit ja kamera.
Itä-Suomen poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista soittamalla poliisipäivystykseen, vihjepuhelimeen tai lähettämällä sähköpostia osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Kemian alaa uhkaava lakko tuntuisi Kontiolahdella 
Ammattiliitto Pron ilmoittaman kemian alan lakon piiriin kuuluisi Philips Medisize yhtiön molemmat Kontiolahden Lehmon toimipaikat.
Ilmoitukset lakoista jatkuvat ja ulottuvat maakuntaan.
Ammattiliitto Pro on ilmoittanut tänään kolmipäiväisestä lakosta ja ylityökiellosta kemian alalle. Lakon piiriin kuuluu Kontiolahdella toimiva lääketeollisuuden valmistaja Medisize.
Kolmipäiväinen työseisaus kemian alalla on alkamassa helmikuun kolmastoista päivä.
Maakunnan yrityksiä on nimetty mukaan aiemmin Teollisuusliittoa ja kaupan alaa uhkaaviin lakkoihin.
Viimeksi mainitussa työtaistelun piirissä Pohjois-Karjalassa olisivat Joensuun molemmat K-Citymarketit ja Prisma, Lieksan K-Citymarket sekä Kiteen, Lieksan, Nurmeksen ja Outokummun S-marketit. Kaupan alan lakko on alkamassa 6. päivä helmikuuta.
Kouluterveydenhoitaja kertoo kipeästä arjesta: lääkäreitä metsästetään mistä saadaan, hupenevia aikoja aakkosjärjestyksessä
Myös kouluterveydenhoitajan terveystarkastukset ovat vähentyneet selvästi Suomessa.
Oppilaat näkevät entistä harvemmin myös kouluterveydenhoitajia, vaikka lasten ja nuorten pahoinvointi kasvoi koronapandemian aikana.
Yle kertoi torstaina, että [lapsi voi olla Suomessa tapaamatta kahdeksaan vuoteen koululääkäriä, sillä tarkastukset jäävät usein väliin.](https://yle.fi/a/74-20014569)
Myös terveydenhoitajan terveystarkastukset ovat vähentyneet selvästi Suomessa. Tämä tulee ilmi verrattaessa Kouluterveyskyselyn vuoden 2021 tuloksia vuosiin 2019 ja 2017.
Terveydenhoitaja **Katri Jakku** on ollut kahdeksan vuotta terveydenhoitajana koulussa. Nyt hän on töissä Tampereella Pispalan ja Harjun kouluilla.
Jakku on nähnyt, miten terveystarkastuksista on välillä pakko luopua.
– Vaatii kekseliäisyyttä ja ponnistelua, että saamme järjestettyä oppilaille lakisääteiset tarkastukset.
”On vaikea taikoa lääkäreitä”
Tilanne on vaikein toisen asteen opiskelijoilla. Toisena opiskeluvuonna terveydenhoitajan terveystarkastuksessa oli käynyt lukiossa 31 prosenttia ja ammatillisessa oppilaitoksessa 25 prosenttia opiskelijoista.
Katri Jakku kertoo, että arjessa yhdenvertaisuus ei toteutu oppilailla.
– Lääkäreitä etsitään kissojen ja koirien kanssa. On vaikea taikoa lääkäreitä, jos tulijoita ei ole.
Terveydenhoitajat ovat auttaneet kollegoita kiireellisissä asioissa. Katri Jakku kertoo joskus antaneensa aikoja omalta koululta toisen koulun oppilaalle.
– Olemme pyrkineet jakamaan kurjuutta. Jos lähellä olevassa koulussa on lääkäri, olemme pohtineet, jos oppilas voisi käydä siellä.
Akuuteissa asioissa oppilaita on ohjattu terveysasemille.
Eettistä puntarointia
Välillä laajoja tarkastuksia on pakko jättää tekemättä.
– Se on sydäntä särkevää eettistä puntarointia. Yritän aakkosjärjestyksessä tai muuten, Jakku sanoo.
Vanhemmille laitetaan viestiä ja pyydetään olemaan yhteydessä, jos lapsesta on akuuttia huolta.
– Voi olla, ettei oppilas ole edes kotona kertonut huolestaan. Tai nämä perheet eivät ole yhteydessä, missä olisi tarvetta.
Katri Jakku muistuttaa kahdesta näkökulmasta. Oppilaiden auttaminen ajoissa on inhimillistä, mutta myös kansantaloudellisesti kestävää.
– Olisi kansanterveydellisesti hyvä puuttua ongelmiin silloin, kun ne ovat pienempiä.
Katri Jakku on nähnyt, miten perheet sinnittelevät sisukkaasti ja kuorma kasvaa. Auttaminen voi vaatia lopulta erikoissairaanhoitoa.
”Oppilaat ovat aivan ihania”
Laajoissa terveystarkastuksissa käydään laajasti läpi lapsen elämää ja terveyttä. Siinä kartoitetaan mahdollisia oppimisvaikeuksia ja toisaalta lapsen voimavaroja ja vahvuuksia.
Terveydenhoitaja keskustelee koulussa viihtymisestä, terveistä elämäntavoista ja myöhemmin murrosiästä, päihteistä ja seurustelusta. Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja koronapandemia ovat aiheuttaneet lapsissa pelkoja, joita olisi hyvä käydä läpi.
– Mitä enemmän jää tarkastamatta, sitä enemmän jää bongaamatta oppilaita, jotka tarvitsisivat tukea.
1,5 tunnin tarkastuksessa lapselta mitataan pituus, paino ja verenpaine sekä katsotaan ryhti, kuulo ja näkö. Lääkäri kuuntelee esimerkiksi sydäntä ja keuhkoja, katsoo silmien ja korvien terveyttä sekä murrosiän astetta.
Katri Jakku muistuttaa, että viidennen luokan tarkastus on oleellinen murrosiän näkökulmasta. Nyt siitä luovutaan monissa kunnissa. Samalla riittämättömyyden tunne kasvaa työntekijöissä.
Katri Jakku haluaa korostaa erikseen, etteivät työtä kuormita oppilaat. Heidän kanssaan juttelu tuo merkityksellisyyden työhön ja auttaa jaksamaan.
– Oppilaat ovat aivan ihania. He ovat tosi tervetulleita.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23:een asti.*
YK: Venäjä rikkoo lasten suojelemisen periaatteita, kun se antaa ukrainalaisille lapsille Venäjän passeja 
YK:n pakolaisjärjestö ei pysty arvioimaan, kuinka laajaa Venäjän toiminta on. Syynä on, että Venäjä rajoittaa voimakkaasti järjestön toimintaa.
Venäjä antaa ukrainalaisille lapsille Venäjän passeja ja antaa heitä adoptioon. Näin se rikkoo lasten suojelemisen keskeisiä periaatteita, sanoo YK:n pakolaiskomissaari **Filippo Grandi**.
– Sotatilanteessa on mahdotonta määritellä, onko lapsilla perhettä tai huoltajaa. Ennen kuin se on selvitetty, lapsille ei voi antaa muun maan kansalaisuutta eikä heitä voi adoptoida, komissaari Filippo Grandi sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
– Asia on aivan selvä, mutta haluan toistaa: Tällaista tapahtuu Venäjällä, mutta sitä ei saa tapahtua.
Grandi on YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n johtaja. Hän puhui Reutersille Kiovassa vajaan viikon Ukrainan-matkansa jälkeen.
UNHCR:llä ei ole Grandin mukaan tarkkaa tietoa siitä, kuinka suurta joukkoa lapsia Venäjän toiminta koskee. Syynä on se, että Venäjä rajoittaa voimakkaasti UNHCR:n pääsyä Venäjälle.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on pyytänyt UNHCR:ää tekemään enemmän auttaakseen Venäjän miehittämien alueiden lapsia, joille tällaista tapahtuu, Grandi sanoo.
Zelenskyi peräsi keskiviikkona mekanismeja, joilla Ukrainasta Venäjälle vietyjä lapsia ja aikuisia voidaan ”puolustaa ja palauttaa” ja vastuussa olevia rangaista.
Venäjä on kiistänyt tiedot, joiden mukaan se veisi lapsia miehittämiltään Ukrainan alueilta.
”Taistelujen kiihtyminen voi johtaa uuteen pakolaisaaltoon”
YK:n pakolaiskomissaari varoittaa, että taistelujen kiihtyminen Ukrainassa voi johtaa suureen määrään uusia pakolaisia. Suuri osa heistä pakenee sotaa todennäköisesti toiseen osaan Ukrainaa.
Kun sää lämpenee, ulkomaille paenneita myös palaa Ukrainaan, Grandi arvioi. Viime vuonna UNHCR arvioi satojen tuhansien ihmisten palanneen Ukrainaan kesän loppuun mennessä.
Kylmien kuukausien aikana palaajien määrä on pudonnut selvästi. Samaan aikaan Ukrainasta ulkomaille paenneiden määrä on hieman noussut.
*Lähde: Reuters*
Lahden kaupunki päätti auttaa tapahtumayhtiötään – joukko valtuutettuja pitää sitä kiellettynä EU-tukena
Lahden kaupunginhallitus käsittelee maanantaina KOKO Lahti Oy:n pääoman vahvistamisesta tehtyä oikaisuvaatimusta.
Joukko lahtelaisia kaupunginvaltuutettuja vaatii oikaisua kaupunginhallituksen päätökseen tukea tapahtumayhtiö KOKO Lahtea.
Kaupunginhallituksen päätöksen katsotaan sisältävän kiellettyä EU-valtiontukea.
Valittajien mielestä KOKO Lahti saisi kaupungilta taloudellista etua, jota se ei olisi saanut tavanomaisissa kilpailuolosuhteissa tai yksityisiltä rahoituslaitoksilta normaaleilla markkinaehdoilla.
Oikaisua perää kaikkiaan viisi valtuutettua.
[Kaupunginhallitus päätti joulukuussa vahvistaa tapahtumayhtiön pääomaa 400 000 eurolla](https://yle.fi/a/74-20008843). Kaupungin mukaan kyse ei ole kielletystä valtiontuesta eikä vääristä kilpailua.
Oikaisuvaatimus on esillä Lahden kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina 30. tammikuuta.
Somessa säännöllisesti leviävät kuvat vanhusten ruoka-annoksista hirvittävät nykyisiä kotikokkeja: "En tiedä, onko sitten alistuttava"
Keskustelu vanhusten ruoasta keskittyy usein ravintoarvoihin tai somekohuihin. Ikääntyviä herkkusuita löytyy kuitenkin ravintoloista ja kauhan varresta. Heitä ajatus nautinnoista luopumisesta hirvittää.
Mitä tulee mieleen sanoista vanhusten ruoka? Kenties somessa kiertävä kuva ateriapalvelun kauhuannoksesta, jossa vetelän muusin seassa seikkailee puolitoista nakkia? Tai keskustelu aliravitsemuksesta?
Iäkkäämmät ruokailijat nähdään yhteiskunnallisessa keskustelussa helposti yhtenä massana. Näin on, vaikka samaan aikaan kun joku syö soseannoksensa vanhainkodissa, ikätoverit kiertävät ravintoloita uusien makuelämysten perässä tai kokkaavat trendireseptien mukaan.
Ruokakulttuuria ja sen kehitystä koskevassa keskustelussa vanhin kansanosa usein sivuutetaan täysin. Ristiriita on suuri ajassa, jona ruoka muodostaa vahvasti osan identiteettiä, sanoo Helsingin yliopiston ruokakulttuurin professori **Johanna Mäkelä**.
– Keskusteluissa painottuu ajatus siitä, että ihminen itse yksilönä valitsee, mitä hän syö. Jossain kohtaa elämänkaartaan ihminen saattaa joutua sellaiseen tilanteeseen, että hän itse ei teekään valintaa. Silloin tapahtuu aika iso muutos verrattuna siihen, mikä todennäköisesti on ollut kokemus aikaisemmin elämässä, Mäkelä pohtii.
Ravintoarvokeskustelun alle jää monesti myös puhe siitä, mistä syömisen nautinto muodostuu.
Tarve houkuttelevalle kattaukselle tai sosiaaliselle kanssakäymiselle ei katoa iän myötä, Mäkelä muistuttaa. Silloinkin kun pyritään ravitsemuksellisesti oikeaoppiseen ruokavalioon, pitäisi muistaa myös kaikki muu, mikä tekee ruokahetkestä hyvän.
– Toki toisinaan annoksen ulkonäkö johtuu siitä, että ruoka on tehty vanhalle ihmiselle helpommaksi syödä. Mutta ymmärrän hyvin, miksi ei-houkutteleva annos herättää omaisten huomion.
Kauhukuvat mietityttävät seniorikulinaristia
Kauhugalleriakuvat ja yhteiskunnallinen keskustelu vanhuspalveluiden ruoan houkuttavuudesta saavat varttuneemman kansalaisen mietteliääksi, vaikka oma kunto olisi vielä hyvä eikä avuntarve häämötä lähitulevaisuudessa.
Hattulalainen **Markku Viitanen** jonottaa Tampereen kauppahallin kalatiskillä. 77-vuotias Viitanen on innokas kotikokki, joka kaipaa vaihtelua ja testailee mielellään uusia reseptejä.
Uskooko hän, että vaihtuvat maut ja hyvä ruoka säilyvät osana omaa syömistä senkin jälkeen, kun iän karttuessa tulee mahdollisesti turvauduttua vanhuspalveluihin?
– Se on hyvä kysymys, joka tulee aina joskus mieleen. En tiedä, millaista se sitten on, että onko alistuttava, mies pohtii.
Viereisessä ranskalaisessa ravintolassa Orivedeltä saapuneet **Paula** ja **Heikki Salomaa** saavat juuri eteensä maksa-annokset. Hyvä ruoka on 77- ja 82-vuotiaan pariskunnan arkea. Ravintoloiden lisäksi sitä saa kotona, missä pöytään päätyy esimerkiksi isännän itse kalastamaa saalista tai omien maatiaskanojen munia.
Ajatus ateriapalveluiden asiakkuudesta tuntuu vielä kaukaiselta. Jos asiasta tulee tulevaisuudessa ajankohtainen, Salomaat toivovat voivansa säilyttää itsemääräämisoikeuden valintoihinsa.
– Meillä on aika kivoja paikkoja Orivedellä. Niissä voi käydä lounaalla, Heikki Salomaa suunnittelee.
– Joukossa on myös sellaisia ravintoloita, jotka tuovat ruoan kotiin. Luotan, että siinä kohtaa saisi listan kotiin ja voisi siitä tilata, Paula Salomaa sanoo.
Ruokailutottumukset elävät kaiken ikäisenä
Ruoan tilaaminen ravintolasta kotiin saattaa hyvin olla tulevaisuutta myös ikäihmisten keskuudessa. Suunta on jo olemassa, sillä etenkin tiukimpien koronarajoitusten aikaan kaikenikäiset opettelivat käyttämään kuljetuspalveluita.
Ruokakulttuurin professorin Johanna Mäkelän mukaan yhteiskunnassa on ehkä syntymässä uudenlainen ajatus siitä, millaisia ruokaan liittyviä palveluita tarvitaan.
– Miten ateriat tuotetaan ja miten teknologia tulee mukaan? Järjestelmän luominen ei tietenkään ole yksinkertaista, Mäkelä pohtii.
Erilaisia ruokavalioita ja -trendejä pulpahtaa pinnalle jatkuvasti, mikä vaikuttaa myös tulevaisuuden vanhusten ruokapalveluihin. Toisaalta ei saa unohtaa, että jo nyt vanhuspalveluiden piirissä on ajateltua monipuolisempi joukko.
– Suomen historiassa ollaan ruoankin osalta siirrytty jaetusta yhtenäiskulttuurista eräänlaisiin alakulttuureihin. Mutta ei se tarkoita sitä, että esimerkiksi ennen toista maailmansotaa syntyneet omaisivat keskenään samanlaisen ruokakulttuurin, Johanna Mäkelä sanoo.
*Uskotko, että ruokailutottumuksesi muuttuvat, kun ikäännyt? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka.*
Pron kolmipäiväinen lakko vaikuttaisi Fermionin Oulun tehtaaseen 
Ammattiliitto Pro vauhdittaa työehtoneuvotteluita kolmipäiväisellä lakolla. Oulun Fermionin tehtaalla on yli 100 työntekijää.
Pro ilmoitti kolmen päivän työnseisauksesta kemianteollisuuden erikseen nimetyissä yrityksissä 13.–15. helmikuuta 2023.
Mukana on Fermionin Oulun tehdas Sanginsuussa. Tehtaalla työskentelee yli 100 henkeä, joista Pron jäseniä on 20–30. Fermionin Oulun tehtaalla valmistetaan kemiallisesti lääkeaineita, joita käytetään mm. sydän- ja verisuonitautien, syövän ja psyyken hoitoon tarkoitetuissa lääkkeissä.
Lisäksi kaikkia aloilla työskenteleviä toimihenkilöitä koskeva ylityökielto alkaa 30. tammikuuta pois lukien tekstiilihuoltoalalla työskentelevät toimihenkilöt.
Kolme päivää kestävä työnseisaus koskee 13.2.2023 kello 0.00 – 15.2.2023 kello 23.59 välillä alkavia työvuoroja.
Lakon piirissä on kaikki kemianalan toimihenkilösopimuksen soveltamisalan mukainen työ, jota tehdään nimetyissä yrityksissä riippumatta siitä, minkä yrityksen palveluksessa toimihenkilö työskentelee.
*Voit keskustella aiheesta 28. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ville Haapasalo tempaisee tekemällä ukrainalaisten kanssa ruokaa hyväntekeväisyyteen: “Mikä sen parempi tapa auttaa kuin syömällä”
Tunnetun näyttelijä ja hatsapurileipuri Ville Haapasalon tempaus ukrainalaisten lasten hyväksi veti ihmisiä jonoksi asti perjantaina Helsingin rautatieasemalla. Tarjolla oli borssi-keittoa ja piirakoita.
Näyttelijä **Ville Haapasalon** työt näyttelijänä loppuivat kuin seinään koronakeväänä 2020. Kekseliäs Haapasalo ryhtyi valmistamaan hatsapuri-nimistä georgialaisperäistä leipää, joka meni Puumalan kesässä hyvin kaupaksi.
Ensimmäisenä kesänä Haapasalo laski tehneensä ja myyneensä 24 000 hatsapuria. Sen jälkeen leipomotoiminta on laajentunut, mutta Haapasalon ideamylly pulppuaa edelleen.
– Tämä lähti siitä, kun Puumalaan tuli talvella ukrainalaisia ja heille kaivattiin jotain tekemistä. Pyysin heiltä reseptejä heidän mieliruuistaan ja niitä me olemme valmistaneet tätä tempausta varten yhdessä.
Yhdessä valmistetut erilaisilla täytteillä varustetut piirakat ja borssikeitto koeponnistettiin Helsingin rautatieaseman edustalla perjantaina lounasaikaan.
– Jo puoli tuntia ennen aloittamista tässä oli jono. Pitää soittaa kohta Puumalaan, että laittavat lisää tulemaan, Haapasalo tuumi puolen päivän aikaan.
Tapahtumaan oli valmistettu reilut 600 annosta borssikeittoa ja hieman isompia määrä piirakoita.
Suunnitelmia tempauksen jakamiselle ei toistaiseksi ole, mutta kaikki on mahdollista.
– Jos kysyntää on niin laitetaan myllyt pyörimään. Kuulinkin, että joistakin muista kaupungeista on jo kyselty samanlaista tempausta.
Haapasalo on tehnyt leipurina pitkää päivää koronan alkuviikoista lähtien. Kiirettä riittää. Myös Puumalan ukrainalaisille voi olla töitä luvassa jatkossa.
– Siltä tämä näyttää, että menekkiä on. Mikä sen parempi tapa auttaa kuin syömällä, Haapasalo sanoo.
Helmikuusta on tulossa lakkokuu – työnseisaukset vaikuttavat Kokkolan suurteollisuusalueella
Sekä Teollisuusliitto että Ammattiliitto Pro ovat ilmoittaneet työnseisauksista, jotka vaikuttavat yrityksiin Kokkolassa ja lähialueella.
Kahden suuren liiton lakot vaikuttavat moneen eri yritykseen Kokkolan suurteollisuusalueella.
Teollisuusliiton ilmoittama helmikuun ensimmäisen päivän lakonuhka koskee ainakin neljää yritystä: Oilonia, Tetra Chemicalsia, Umicorea ja Yaraa.
Lakko laajenee 8. päivä.
Se vaikuttaa myös Kone Hissit Oy:n toimintaan Kokkolassa ja Valmet Flow Control Oy:n toimintaan Pietarsaaressa.
8.2. alkaen pohjalaismaakunnissa Teollisuusliiton lakon piirissä olisi noin 15 yritystä ja 1500 työntekijää.
Lisäksi Ammattiliito Pro on ilmoittanut lakosta ja ylityökiellosta kemian alalle.
Kolmipäiväinen työnseisaus alkaisi helmikuun puolivälissä.
Kokkolassa se koskee Jervois Finlandia ja Umicore Finlandia.
Lisäksi liki kaikkia Pron toimihenkilöitä koskeva ylityökielto alkaa ensi viikolla 30. päivä. Se kestää 10. helmikuuta asti.
Aiemmin Pro on jo ilmoittanut lakonuhasta teknologiateollisuuteen sekä suunnittelu- ja konsulttialalle.
Keski-Pohjanmaalla työnseisaus koskisi Boliden Kokkolaa. Työnseisaus alkaisi 11. helmikuuta.
Viides Uuno Klamin kansainvälinen sävellyskilpailu käynnistyy
Sävellyskilpailu järjestetään viiden vuoden välein. Ensimmäinen kilpailu järjestettiin vuonna 2003.
Tuomaristo valitsee keväällä 2024 vähintään kolme, mutta enintään viisi teosta esitettäviksi Uuno Klami -sävellyskilpailun finaalivaiheessa.
Edelliseen sävellyskilpailuun vuonna 2019 saapui kaikkiaan ennätykselliset 283 sävellystä 38 maasta.
– Tämä on osoittanut selvästi sen, että ammattimaiselle sävellyskilpailulle on suuri tarve kansainvälistä sävellystyötä tekevän joukon keskuudessa, kertoo kilpailun toiminnanjohtaja **Reetaliina Marin**.
Vuoden 2019 [kilpailun voitti](https://yle.fi/a/3-11071767) italialaissäveltäjä **Andrea Portera.**
Pääpalkinto 11 000 euroa
Kymi Sinfonietta esittää finaaliin valitut sävellykset kahdessa finaalikonsertissa Kotkassa ja Kouvolassa ensi vuoden syksyllä. Finaalikonsertissa Kymi Sinfoniettaa johtaa kapellimestari **Anna-Maria Helsing**.
Kilpailussa jaetaan seuraavat palkinnot: 1. palkinto 11 000 euroa, 2. palkinto 9 000 euroa ja 3. palkinto 7 000 euroa.
Kilpailun tuomaristoon kuuluvat **Kalevi Aho** (Suomi), **Magnus Lindberg** (Suomi), **Mats Larsson Gothe** (Ruotsi) ja **Lotta Wennäkoski** (Suomi). Tuomaristoon liittyy myöhemmässä vaiheessa myös kapellimestari Anna-Maria Helsing.
Kilpailua järjestää Kansainvälisen Uuno Klami -sävellyskilpailun kannatusyhdistys ry, jonka jäseniä ovat Kymi Sinfoniettan ohella Kotkan ja Kouvolan kaupungit.
Sävellyskilpailu järjestetään viiden vuoden välein.
Uuno Klami (1900–1961) oli Virolahden Klamilassa syntynyt säveltäjä, joka haki sävellysoppia muun muassa Pariisista ja Wienistä. Klami sai akateemikon arvonimen vuonna 1959.
Mirka ei halua lomauttaa –  teollisuusyritys antaa työntekijöidensä tehdä hyväntekeväisyyttä täydellä palkalla 
Hiomatuotteita valmistavan Mirkan työntekijät saavat halutessaan tehdä päivätyötä esimerkiksi vanhustenhoidossa. Luvalla yritys haluaa pitää kiinni työvoimasta, eikä joutua lomauttamaan.
Hiomatuotteiden valmistaja Mirka kertoo tarjoavansa työntekijöilleen mahdollisuutta tehdä tuotantotyön sijasta hyväntekeväisyystyötä.
Syy löytyy markkinatilanteesta – yhtiön tuotannossa kerrotaan olevan tällä hetkellä ylikapasiteettia epävarman maailmantilanteen takia.
Jepualla Pohjanmaalla pääkonttoriaan pitävän Mirkan toimitusjohtaja **Stefan Sjöberg** uskoo ylikapasiteetin olevan väliaikaista, joten yritys ei halua esimerkiksi lomauttaa henkilöstöä muutamaksi viikoksi.
– Mietimme miten saamme pidettyä henkilöstön tyytyväisenä hiljaisina viikkoina ja johdolta tuli ehdotus tarjota henkilöstöä hyväntekeväisyystyöhön, Sjöberg sanoo.
Sjöbergin mukaan kokeilun tavoitte on suojata työyhteisöä ja pitää oma osaava henkilöstä yrityksen sisällä. Kokeilu on jokaiselle vapaaehtoinen.
Ei hoitotyötä
Lähiviikkojen aikana 20–30 työntekijällä on mahdollisuus tehdä päivätyötä paikallisissa hyväntekeväisyyskohteissa tai vanhustenhoidossa varsinaisen tuotantotyön sijaan.
– Tarkoitus ei ole tehdä hoitotyötä vaan työt ovat sellaisia, joihin ei tarvitse ammattiosaamista tai sertifiointia, Sjöberg selventää suunnitelmia.
Työntekijät ovat eri tehtailta ja tuotantolinjoilta ja heille maksetaan työjakson ajalta normaali palkka.
– Uskomme, että tämä riittää ratkaisuksi, eikä suunnitelmissa ole esimerkiksi seisokkia, Sjöberg toteaa.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 28. tammikuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän**: 
[Uudelleenvalmistus on tulevaisuutta, johon myös suomalainen teollisuus nyt tähtää – ”Se tulee perinteisen jätteenkäsittelyn tilalle”](https://yle.fi/a/74-20014152)
Venäläiset hakevat nyt innokkaasti opiskelemaan Suomeen, ja harva haluaa enää palata Venäjälle
Suomen korkeakouluihin haki vuoden ensimmäisessä yhteishaussa noin neljännes enemmän Venäjän kansalaisia kuin viime vuonna.
Venäläiset hakevat edelleen innokkaasti opiskelemaan suomalaisiin yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin. Venäläisten opiskelijoiden määrä saattaa olla jopa nousussa tänä vuonna.
Tähän viittaa ainakin se, että Venäjän kansalaisia haki tämän vuoden ensimmäisessä yhteishaussa korkeakouluihin noin neljännes enemmän kuin viime vuonna samassa yhteishaussa.
Kaikkiaan venäläisiä hakijoita oli tammikuun yhteishaussa 665 henkilöä, kun viime vuonna samassa yhteishaussa heitä oli 534.
Kaikkiaan Suomen korkeakouluihin haki viime vuonna 2 157 Venäjän kansalaista. Opiskelupaikan otti lopulta vastaan noin sata henkilöä vähemmän kuin vuonna 2021.
Sota lisäsi kiinnostusta ulkomailla opiskeluun
Lappeenrannassa LUT-yliopistossa konetekniikan opiskelunsa tänä keväänä päättävä moskovalainen **Arseni Baibakov** uskoo, että Venäjän aloittama sota Ukrainassa on lisännyt venäläisten kiinnostusta ulkomailla opiskeluun.
– Luulen, että monille tuli mieleen opiskelut ulkomailla juuri sen vuoksi, että sota alkoi, hän sanoo.
Sodan alkamisen jälkeen Baibakovin ystävät Venäjällä ovat kyselleet entistäkin enemmän opiskelusta ulkomailla.
– Jo aiemmin ulkomailla opiskelua harkinneet kiinnostuivat entistäkin enemmän. Heille nykyinen tilanne voi nopeuttaa päätöstä. Toisaalta ne, jotka eivät olleet ennenkään kiinnostuneita, eivät ole nytkään, Baibakov sanoo.
Liikekannallepano pelottaa
Venäläiset ovat pyrkineet poistumaan maasta eri keinoin varsinkin sen jälkeen, kun Venäjän viranomaiset ilmoittivat viime syyskuussa osittaisesta liikekannallepanosta.
Viime aikoina Venäjällä on liikkunut jälleen huhuja siitä, että liikekannallepanoa oltaisiin jälleen laajentamassa.
Tämä on saattanut entisestään lisätä kiinnostusta myös ulkomailla opiskeluun varsinkin, kun viisumin saaminen EU-maihin on muuten vaikeutunut.
Esimerkiksi Suomi lopetti pääosin turistiviisumeiden myöntämisen venäläisille viime vuoden syyskuun lopussa.
**Lisää:** [Suomen raja sulkeutuu torstaina keskiyöllä venäläisiltä lomamatkailijoita – Sisäministeri Mikkonen: ”Vaikutus liikennemääriin on merkittävä](https://yle.fi/a/3-12643051)”
Harva haluaa palata
Arseni Baibakovilla oli jo alun perin tarkoitus etsiä Suomesta töitä opiskelujensa jälkeen.
Venäjän aloittama sota ja maan liikekannallepano ovat muuttaneet muiden Suomessa jo opiskelevien venäläisten suunnitelmia. Harva haluaa enää palata Venäjälle.
– En tunne yhtää venäläistä opiskelijaa, joka aikoisi palata Venäjälle, Baibakov sanoo.
Jopa Venäjällä käyminen tuntuu nyt liian riskialttiilta.
– En ole käynyt yhtään kertaa Venäjällä viime helmikuun jälkeen.
Nuoren miehen häätkin järjestettiin ulkomailla, vaikka tyttöystävä asuu vielä Venäjällä.
– Menimme naimisiin Georgiassa. Nyt hän vaimoni ja tulee ehkä jo pian Suomeen, Arseni Baibakov sanoo.
Hallinto-oikeus: Aalistunturin hakkuut saavat jatkua
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piirin hakemuksen keskeyttää hakkuut Aalistunturilla ja kahdella muulla alueella Lapissa.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on antanut välipäätöksen valituksesta, joka tähtää hakkuiden kieltämiseen Aalistunturilla Kolarissa, Miekojärvellä Pellossa sekä Lounais-Lapin erämaa-alueella Rovaniemellä ja Ylitorniolla.
Hallinto-oikeus hylkäsi luonnonsuojeluliiton vaatimuksen keskeyttää hakkuut, kunnes liiton valitus on käsitelty hallinto-oikeudessa ja saa lainvoimaisen päätöksen.
SLL:n Lapin piiri vaatii alueita suojeltavaksi hakkuilta, jotta Suomen metsäluonnon monimuotoisuuden lajikato saadaan pysäytetyksi. Monimuotoisuuden säilyttämistavoite on kirjattu myös hallitusohjelmaan.
Lapin ely-keskus hylkäsi viime vuoden heinäkuussa luonnonsuojeluliiton hakemuksen kieltää hakkuut kyseisellä alueella. Luonnonsuojeluliitto valitti ely-keskuksen päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeus antaa varsinaisen ratkaisun valitukseen myöhemmin.
Oulussa paljastuneen laajan huumausainerikosten tuomiot julki: päätekijälle yhdeksän vuoden  vankilatuomio
Poliisi selvitti kesän 2022 aikana laajan rikoskokonaisuuden, jossa huumeiden katukauppa-arvo oli jopa 2 miljoonaa euroa.
Oulun käräjäoikeus on antanut tuomionsa Oulussa viime vuonna paljastuneesta laajasta huumausainerikoskokonaisuudesta.
Oikeus tuomitsi 15 henkilöä vankeusrangaistuksiin. Päätekijä tuomittiin yhdeksän vuoden vankeuteen. Lisäksi kolme muuta tekijää saivat kuuden vuoden ja 10 kuukauden, kuuden vuoden sekä kolmen vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeusrangaistukset.
Poliisi on aiemmin arvioinut, että takavarikoitujen huumeiden arvo katukaupassa olisi ollut noin 1,5-2 miljoonaa euroa. Suurin yksittäinen takavarikko tehtiin viime kesäkuussa, kun poliisi löysi kotietsinnässä lähes sata kiloa erilaisia huumausaineita oululaisesta asunnosta.
Osa vankeustuomioista on ehdollisia. Lisäksi kaksi henkilöä tuomittiin sakkoihin.
Laaja rikoskokonaisuus
Poliisi on tutkinut Oulussa laajaa törkeiden huumausainerikosten kokonaisuutta alkuvuodesta 2022 alkaen.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Jarmo Katilan** mukaan tutkinta selvitti laajan huumausaineiden kokonaisuuden yhdessä Keskusrikospoliisin, muiden poliisiyksikköjen sekä tullin kanssa.
– Kyseessä on iso kokonaisuus ja Pohjois-Suomessa harvinainen, kertoi Katila aiemmin Ylelle.
Esitutkinnan aikana oli useita henkilöjä vangittuna rikoksista epäiltynä. Rikoksista epäillyn ryhmittymän johtohenkilöt ovat noin 20–30-vuotiaita ja ulkomaalaistaustaisia.
Esitutkinnassa poliisi takavarikoi useaan kertaan suuren määrän huumausaineita: hasista, amfetamiinia, kokaiinia, ekstaasitabletteja ja marihuanaa. Tutkinnan suurimman onnistumisen poliisi teki kotietsinnällä kesäkuussa, kun se takavarikoi oululaisesta asunnosta erilaisia huumausaineita lähes sata kilogrammaa.
Huumausaineiden lisäksi poliisi takavarikoi huomattavia summia käteistä rahaa epäiltynä rikoshyötynä.
Jätevedenpuhdistamo ja kaukolämpöyhtiö virittelevät yhteistyötä Jyväskylässä: lämpöä käsitellyistä jätevesistä, lietteestä ehkä biometaania
Jyväskylän Seudun Puhdistamo Oy tehostaa parhaillaan lietteenkäsittelyä ja biokaasulaitoksen toimintaa. Muutostyöt ovat loppusuoralla. Uudistetun tuotantoprosessin käynnistäminen alkaa maaliskuussa.
Nenäinniemen jätevedenpuhdistamolla Jyväskylässä on noin parin vuoden ajan etsitty keinoja käyttää tehokkaammin biokaasua.
Puhdistamo on tuottanut biokaasua omaan käyttöön jo vuosikymmenien ajan. Parhaillaan puhdistamolla muutetaan biokaasulaitoksen mädätysprosessia, jotta mädätyksessä tarvittavaa lämpöenergian määrää voitaisiin pienentää.
Jos tässä onnistutaan, biokaasua riittää enemmän sähköntuotantoon tai jatkossa jopa liikenteen polttoaineeksi.
Jätevedenpuhdistamon energiantuotantolaitteistot ovat tulossa elinkaarensa päähän. Tämän vuoksi Jyväskylän Seudun Puhdistamo Oy:ssä punnitaan eri vaihtoehtoja, miten puhdistamo jatkossa käyttää ja tuottaa energiaa.
Yksi vaihtoehto on, että jätevedenpuhdistamo ja energiayhtiö Alva alkavat hyödyntää toistensa energiavirtoja.
– Meillä on kaukolämpöverkko on hyvin lähellä. Kaukolämmön saanti olisi helppoa. Lisäksi Jyväskylän kaupungin omistama energiayhtiö Alva suunnittelee lämmön talteenottoa meidän puhdistamoltamme lähtevästä jätevedestä, kertoo Jyväskylän Seudun Puhdistamo Oy:n toimitusjohtaja **Petri Tuominen**.
Tuomisen mukaan jätevedenpuhdistamolla ja kaukolämpölaitoksella olisi varteenotettava tilaisuus tehdä yhteistyötä.
– Meillä olisi tässä lämpölaitos aivan lähellä ja energiayhtiö, joka hoitaa energia-asioita. Ostaisimme heiltä energiaa ja myisimme jalostetun biokaasun biometaaniksi muuhun käyttöön. Pitkällä aikavälillä tämä voisi olla hyvinkin järkevä ratkaisu, Tuominen sanoo.
Biokaasulaitoksen mädätysprosessi sakeutetulla lietteellä on uutta Suomessa.
Vastaavia suunnitelmia on myös Tampereella. Siellä Tampereen Seudun Keskuspuhdistamo on aikeissa hyödyntää tuottamaansa biokaasua omaan käyttöön niin sähkön kuin lämmön tuotannossa.
Biometaanin koetuotanto käynnistyy kevään korvalla
Nenäinniemessä jätevedenpuhdistamon biokaasulaitoksen muutostyöt ovat loppusuoralla.
Koeluonteisen tuotannon on tarkoitus alkaa maaliskuussa. Prosessin ajaminen ylös tapahtuu vaiheittain.
Ympäristöministeriö on myöntänyt RAKI-rahoitusta Jyväskylän Seudun Puhdistamolle noin 2,9 miljoonaa euroa biokaasulaitoksen energiatehokkuuden parantamiseen. Rahoitusta myönnetään vesihuollon investointeihin, joiden katsotaan edistävän ravinnekierrätystä ja energiatehokkuutta.
Jyväskylän Seudun Puhdistamo Oy:n investointi hanke on saanut jatkoajan, joka kestää kesäkuun loppuun.
Metsien suojeluun on tulossa roima lisäys – luontokato yritetään pysäyttää uudella strategialla
Metsiä on tarkoitus suojella yli puoli miljoonaa hehtaaria lisää, jotta päästään lähemmäs kansainvälisiä sitoumuksia ja luonnon tila lähtisi paranemaan. Osapuolet ovat silti erimielisiä tavoitteista.
Uusi biodiversiteettistrategia yrittää onnistua siinä, missä [aiempi epäonnistui](https://yle.fi/a/3-11340115): pysäyttämään luontokato Suomessa.
Huomattavin keino tässä työssä on laajempi suojelutavoite metsille kuin koskaan ennen; yli puoli miljoonaa hehtaaria lisäsuojelua.
Biodiversiteettistrategian luonnoksen [lausuntokierros päättyy tänään](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=ef02b76f-1dc3-46f4-883a-3b3e2f526eff).
Suojellun metsämaan pinta-alan tulee olla strategian mukaan vuonna 2035 vähintään kymmenen prosenttia metsämaan pinta-alasta. Se tarkoittaa 3,1 prosenttiyksikön kasvua nykyiseen metsien suojeluun, eli noin 630 000 hehtaaria lisäsuojelua.
Metsien tärkeiden rakennepiirteiden ja metsäluonnon turvaaminen edellyttää strategian mukaan pääsääntöisesti alueiden tiukkaa suojelua. Se tarkoittaa metsätalouden ulossulkemista näiltä alueilta.
Tavoitteesta noin 100 000 hehtaaria voidaan strategialuonnoksen mukaan kohdistaa yksityismaille vapaaehtoisella suojelulla. Tällöin hieman yli 500 000 hehtaaria metsien lisäsuojelun pinta-alasta kohdistuisi valtion maille.
Jos metsien lisäsuojelu tehtäisiin yhdessä paikassa, alue olisi suorakaiteen muotoisena esimerkiksi 100 x 63 kilometriä.
Koko Suomen luontoa, sen rakennepiirteitä, uhanalaisia lajeja ja elinympäristöjä ei voi kuitenkaan suojella yhdessä paikassa.
– Luonto on erilaista eri alueilla. Kullakin lajilla on omat elinympäristövaatimuksensa. Luontoa ei voi turvata suojelemalla vain yhdellä alueella tai yhden tyyppisessä luonnossa, sanoo Suomen Luontopaneelin puheenjohtaja **Janne Kotiaho**, joka toimii ekologian professorina Jyväskylän yliopistossa.
Tähän liittyy myös Kotiahon sekä Suomen luonnonsuojeluliiton suurin huolenaihe uudessa strategiassa.
– Tämä on huomattava parannus nykyiseen, mutta tavoite pitäisi jakaa alueellisesti, sanoo myös Suomen luonnonsuojeluliiton ympäristöpäällikkö **Paloma Hannonen**.
Kotiahon mukaan luontoa pitäisi suojella 10 prosenttia jokaisen maakunnan jokaisessa luontotyypissä. Siis 10 prosenttia niityistä, 10 prosenttia metsistä, 10 prosenttia puroista ja niin edelleen.
Valtakunnallinen tavoite voi johtaa hänen mukaansa jälleen lisäsuojeluun maan pohjoisosissa, jolloin Etelä-Suomessa jäljellä olevat suojelun arvoiset rippeet luonnosta eivät päädy riittävissä määrin suojeltaviksi. Eteläisessä Suomessa on suojeltu metsistä noin kolme prosenttia.
Metsien lisäksi muille luontoyypeille ei ole strategialuonnoksessa samanlaista määrällistä suojelutavoitetta, vaikka tutkimusten mukaan esimerkiksi perinnebiotoopit ja osa suoluonnosta ovat huonossa kunnossa.
– Onhan tämä myös sosiaalinen kysymys, että luontoa on siellä missä myös ihmisiä on, että kaikki pystyvät myös hyötymään monimuotoisen luonnon antimista, Hannonen sanoo.
Metsäteollisuus ahtaalla, yritykset vasta alkutaipaleella luontohaittojen ehkäisyssä
Strategian tavoitteet jakavat etujärjestöjä eri leireihin, vaikka yhteisymmärystäkin löytyy.
– Luontokadon kiihtyminen saadaan hidastettua tällä strategialla vuosiin 2030-2035 mennessä, mutta sen pitäisi absoluuttisesti pysähtyä ja kaikkien lajien ja elinympäristöjen tilanteen alkaa parantua, Hannonen sanoo.
Metsäteollisuus pitää nyt esitettyä metsämaan suojelutavoitetta korkeana, ja suhtautuu siihen kriittisesti.
– On se todella korkea. Strategiassa lähdetään aika lailla prosentit ja hehtaarit edellä, eikä katsota, mitä ovat todelliset toimet luonnon monimuotoisuuden edistämiseksi, sanoo metsäjohtaja **Karoliina Niemi** Metsäteollisuus ry:stä.
Metsähallituksen arvion mukaan strategiassa esitetty valtion tuottavien metsien 500 000 hehtaarin suojelutavoite tarkoittaisi noin kahta miljoonaa kuutiota puuta pois markkinoilta vuodessa, jos suojelu tehtäisiin vain Etelä- ja Keski-Suomessa. Luontopaneelista arvellaan, että suojelu painottuisi kuitenkin maamme pohjoisosiin.
Niemi peräänkuuluttaa laajempaa vaikutusten arviointia.
– Tulee arvioida taloudelliset ja sosiaaliset vaikutukset hyvin kattavasti. Ne valitettavasti osin nyt tästä puuttuvat.
Metsäteollisuus pitää nyt esitettyä metsien suojelutavoitetta korkeana.
– On se todella korkea. Strategiassa lähdetään aika lailla prosentit ja hehtaarit edellä, eikä katsota, mitä ovat toimet luonnon monimuotoisuuden edistämiseksi, sanoo metsäjohtaja **Karoliina Niemi** Metsäteollisuus ry:stä.
Metsähallituksen arvion mukaan strategian suojelutavoite tarkoittaisi noin kahta miljoonaa kuutiota puuta pois markkinoilta vuodessa, jos suojelu tehtäisiin vain Etelä- ja Keski-Suomessa. Sitä strategiassa ei kuitenkaan esitetä.
Niemi peräänkuuluttaa laajempaa vaikutusten arviointia.
– Tulee arvioida taloudelliset ja sosiaaliset vaikutukset hyvin kattavasti. Ne valitettavasti osin nyt tästä puuttuvat.
Maanomistajia edustava Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK pitää strategiaa paikoin liian yksityiskohtaisena, vaikka tavoitteena ei heidän mukaankaan voi olla mikään muu kuin luontokadon pysäyttäminen ja luonnon tilan kääntäminen elpymisuralle.
– Suojelualueiden laatu on tiettyä hehtaarimäärää olennaisempaa, sanoo MTK:n juristi **Anna-Rosa Asikainen**.
Suojelu pitää MTK:n mukaan tehdä vapaaehtoisesti maanomistajien kanssa sopien esimerkiksi jo olemassa olevien Metso- ja Helmi-ohjelmien kautta.
Yritysten luontovaikutusten mittaaminen ja arviointi on tätä nykyä vielä vaikeaa. Menetelmien kehittäminen on Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n johtavan asiantuntijan **Janne Peljon** mukaan yritysten seuraava askel luontohaittojen ehkäisyssä.
– Tämä antaa yhteiskunnan eri toimijoille, myös yrityksille, selkeän viestin, mihin suuntaan Suomessa ollaan menossa luonnon monimuotoisutueen tarttumisen kanssa. Tämä tuo meidät vahvasti linjaan kansainvälisten sitoumusten kanssa, Peljo sanoo.
Yritysten keinot luontohaittojen ehkäisemiseksi ovat Peljon mukaan oman toiminnan ohjaaminen luonnon kannalta herkimpien alueiden ulkopuolelle, kiertotalous ilman neitseellisiä raaka-aineita sekä tuotteiden kestävyys ja korjattavuus. Yritykset voivat myös ennallistaa heikentämiään luontoalueita tai kompensoida aiheuttamiaan vaikutuksia toisaalla.
Prosentti bruttokansantuotteesta luontokadon torjuntaan?
Luontohaitat maksavat Euroopan laajuisesti noin kolme prosenttia bruttokansantuotteesta.
– Suomen BKT:sta noin prosentti pitäisi laittaa luontokadon torjuntaan. Se on huomattavasti halvempaa pysäyttää kuin antaa sen jatkua, Hannonen sanoo.
Luonnonsuojeluliitto kannattaa myös aiheuttaja maksaa -periaatteen käyttöönottoa.
– Luontohaitoille pitäisi laskea hinta ja aiheuttajien pitäisi myös osallistua haittojen korjaamiseen, Paloma Hannonen sanoo.
Hintalappua luonnolle esitettiin myös pari vuotta sitten julkaistussa [DasGuptan raportissa](https://yle.fi/a/3-11768190).
Kansainväliset tavoitteet eivät täyty vielä tälläkään
Suomi on sitoutunut EU:n [biodiversiteettistrategiassa](https://valtioneuvosto.fi/-/1410837/eu-n-biodiversiteettistrategia-asettaa-kunnianhimoiset-tavoitteet-keinoissa-huomioitava-kokonaiskestavyys-ja-jasenmaiden-erilaiset-olosuhteet) suojelemaan 30 prosenttia maa- ja merialueista. Tiukan suojelun piiriin tulisi 10 prosenttia ja löyhemmän suojelun piiriin 20 prosenttia alueista.
Suojelupinta-alan tuleekin kasvaa maassamme 30 prosenttiin Suomen maa-alueiden ja sisävesien sekä 30 prosenttiin merialueiden pinta-alasta vuoteen 2030 mennessä.
Tähän on sitouduttu myös laajemmin kansainvälisesti, viimeksi Montrealin luontokokouksessa Kanadassa joulun alla.
Suojelu yksin ei tutkimusten mukaan yksin riitä pysäyttämään luontokatoa. Strategiassa ei oteta juurikaan kantaa siihen, mitä suojelualueiden ulkopuolella, esimerkiksi talousmetsissä, pitää tehdä.
Luontopaneelin mukaan se voisi tarkoittaa esimerkiksi metsätaloutta jatkuvan kasvatuksen periaatteella ilman avohakkuita. Myös suojelualueisiin rajautuvia hakkuita tulisi välttää, koska avohakkuu heikentää viereisen suojelualueen luontoarvoja.
Metsähallitus hakkaa parhaillaan metsää esimerkiksi Aalistunturilla Länsi-Lapissa, jossa ainakin hakkuuaikeita on myös aivan suojelualueen vieressä.
Luonnon ennallistamisen osalta strategia ei yllä joulun alla Montrealin luontokokouksessa tehdyn sopimuksen tasolle. Siellä sovittiin, että luontoa tulee ennallistaa 30 prosenttia. Suojelun lisääminen on osittain päällekkäinen ennallistamisen kanssa.
– Jos Etelä-Suomessa suojelustrategisesti hyviä, mutta ihmisen heikentämiä alueita asetetaan nyt suojeluun, ne ennallistuvat ajan myötä itsestään, kun ihmistoiminta alueella lopetetaan, Kotiaho sanoo.
Ennallistamisesta kiisteltiin puolueiden kesken kovinkin sanankääntein joulun alla.
Kevään aikana kirjoitetaan strategian pohjalta toimenpideohjelma, jossa keinot ja toimenpiteet tarkentuvat.
**Katso Yle Areenassa: A-Studio: Valtion metsien hakkuut**
Koronanäytteenotto siirtyy vanhan Keski-Suomen keskussairaalan tiloihin Jyväskylässä
Samalla koronanäytteiden otto Killerin raviradalla lopetetaan. Toiminta siirtyy keskussairaalan tiloihin helmikuun alussa.
Koronanäytteenotto alkaa vanhan Keski-Suomen keskussairaalan tiloissa helmikuun ensimmäisenä päivänä osoitteessa Hoitajantie 1.
Keski-Suomen hyvinvointialue kertoo, että samaan aikaan toiminta Killerin raviradalla loppuu.
Näytteenottopiste sijaitsee jatkossa vanhan Keski-Suomen keskussairaalan F2-rakennuksen päädyssä, jonne kuljetaan lasisista päätyovista. Näytteenottoon tulevia ohjeistetaan tulemaan oville ja odottamaan hoitajaa.
Uuden pisteen edessä on merkittyjä P-kiekkopaikkoja, joissa autoa voi pitää viisitoista minuuttia.
Koronanäytteitä otetaan tällä hetkellä THL:n suositusten mukaisesti sote-työntekijöiltä, raskaana olevilta ja muilta vakavan koronavirustaudin riskiryhmiin kuuluvilta henkilöiltä.
Näytteenottoon pääsee varaamalla ajan Omaolo-palvelun koronaoirearvion kautta tai soittamalla omalle terveysasemalle.
Voiko kaupunki palkata järjestyksenvalvojia, että päihteiden käyttö loppuu keskustassa? Lahden turvallisuussuunnitelma valmistuu kesäksi
Lahti tekee turvallisuussuunnitelman, jonka avulla tehostetaan kaupungin, viranomaisten, asukasyhdistysten ja muiden tahojen yhteistyötä. Tavoitteena on entistä turvallisempi Lahti.
Huumekauppa rehottaa Lahden kaduilla, autoilijat eivät kunnioita suojateitä, [nuorisojoukko riehui kauppakeskuksessa](https://yle.fi/a/74-20014182). Viimeaikaiset uutiset ja Lahdessa käyty keskustelu kertovat siitä, että kaupunkilaiset kokevat Lahden keskustan entistä turvattomammaksi.
Tilanne ei kuitenkaan ole niin paha, kuin miltä se monista näyttää. Turvallisuus on hyvin henkilökohtainen kokemus, josta jokaisella on oma näkemyksensä.
– Näistä asioista keskusteltaessa tulee usein esille se, että jos joku käyttää esimerkiksi alkoholia julkisella paikalla, niin sitä paheksutaan. Tätä ei pidä sekoittaa siihen, että se aiheuttaisi turvattomuuden tunteen, sanoo vuoden alusta Lahden turvallisuuskoordinaattorina aloittanut **Eero** **Tuomainen**.
Lahden kaupunki laatii turvallisuussuunnitelman, joka kattaa monialaisesti eri asioita, jotka vaikuttavat asukkaiden turvallisuuteen etenkin keskustassa. Tuomaisen mukaan suunnitelmassa kartoitetaan aluksi turvallisuustilanne.
– Selvitystyötä tehdään monien eri tahojen, kuten esimerkiksi poliisin, pelastuslaitoksen, asukasyhdistysten ja nuorisojärjestöjen kesken, korostaa Tuomainen
Tämän jälkeen mietitään, miten kaupunki voi parantaa asukkaiden turvallisuutta yhteistyössä viranomaisten kanssa, oli kyse sitten liikenneturvallisuudesta tai katuväkivallan ehkäisemisestä.
– Viranomaisilla on omat tehtävänsä. Kaupungin tehtävänä on esimerkiksi luoda sellainen ympäristö, joka edistää turvallisuutta. Tähän päästään esimerkiksi pohtimalla liikenneratkaisuja ja valaistusta, sanoo Tuomainen.
Työkalu turvallisuuden parantamiseksi
Turvallisuussuunnitelma ei itse paranna kaupunkilaisten turvallisuudentunnetta, vaan se on työkalu, joka auttaa kaupunkia kehittämään yhteistyötä ja kaupunkiympäristöä, jotta se olisi entistä turvallisempi.
Tällä hetkellä harvoin keskustassa käyvä saattaa hätkähtää kadulla näkyvää päihteiden käyttöä. Keskusteluissa on ehdotettu, että kaupunki palkkaisi esimerkiksi järjestyksenvalvojia kitkemään tällaista käytöstä.
*–* Lain mukaan näin ei voi tehdä. Se on poliisin työtä, eikä kaupunki voi palkata vartijoita huolehtimaan yleisestä järjestyksestä ja turvallisuudesta, sanoo Kaupungin turvallisuuspäällikkö **Antti Prepula**.
Turvallisuussuunnitelma tähtääkin siihen, että kun ympäristö on turvallinen ja eri tahot tekevät tiiviisti yhteistyötä, nousee kaupunkilaisten turvallisuuden tunne.
Keskustan turvallisuus oli Lahti City ry:n verkkotapaamisen aiheena torstaina.
Turvallisuussuunnitelman tekeminen käynnistyi vuoden alussa ja sen odotetaan valmistuvan kesään mennessä.
*Korjattu 30.1. 09.40 haastateltavan titteli kuvatekstiin*
Teollisuusliiton neuvottelija: Valtakunnansovittelija tarjosi liian pientä yleiskorotusta ja liian suurta erää työnantajan jaettavaksi
Teollisuusliiton valtuuston 2. varapuheenjohtaja Jyrki Levonen (sd.) sanoo, että liiton hylkäämä valtakunnansovittelijan esitys ei olisi tuonut riittävästi palkankorotuksia kaikille liiton jäsenille.
Teollisuusliiton suureen neuvottelukuntaan kuuluva porilainen **Jyrki Levonen** (sd.) kertoo, että merkittävä syy [hylätä valtakunnansovittelijan teknologiateollisuuteen antama sovintoesitys](https://yle.fi/a/74-20014993) oli palkankorotusten jakautumismalli.
Sovintoesitys olisi tuonut kahden vuoden aikana laskennallisesti ensin 4,1 ja sitten 2,5 prosentin palkankorotukset. Levosen mukaan esityksen hylkäämisen kannalta olennaista oli, että yleiskorotus – eli kaikille työntekijöille varmasti tuleva korotus – ei todellisuudessa olisi ollut tarpeeksi suuri.
[Työnantajapuolen laskelmien mukaan](https://yle.fi/a/74-20014993/64-3-134843?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) palkankorotusten yhteisvaikutus olisi ollut kuusi prosenttia. Tästä 4,6 prosenttiyksikköä olisi mennyt kaikille yleiskorotuksena.
Loppujen rahojen jaosta olisi päättänyt päätetty yrityskohtaisesti, mikä tarkoittaa, että työnantaja olisi saanut kohdentaa korotuksia haluamallaan tavalla. Lisäksi mukana olisi ollut kaikille kohdistuva 250 euron kertakorvaus, joka ei jäisi palkkataulukoihin nostamaan palkkoja tulevilla työehtosopimuskierroksilla.
Liittovaikuttaja: Pieniä palkkoja saatava korotettua
Teollisuusliiton valtuuston toisena varapuheenjohtajakin toimiva Jyrki Levonen sanoo ammattiliiton pitävän tärkeänä, että palkankorotukset saadaan nykyisissä inflaatio-olosuhteissa jaettua tasaisesti kaikille työntekijöille. Hintojen nousu on vienyt työntekijöiden ostovoimaa.
– Alempia palkkoja on vaikea saada korotettua ilman yleiskorotuksia. Ajattelemme koko jäsenistöä ja haemme oikeudenmukaisuutta, Levonen sanoo.
Lakot uhkaavat
Jos sopua ei synny teknologiateollisuuteen ennen helmikuuta, Teollisuusliitto [aloittaa lakon useilla tuotantolaitoksilla](https://yle.fi/a/74-20013285), myös Levosen kotimaakunnassa Satakunnassa.
Samalla lakot uhkaavat levitä vähitellen muille aloille, koska työnantajapuoli ei halua sopia palkankorotuksista missään ennen teknologiateollisuuden ratkaisun syntymistä.
Levonen sanoo pitävänsä mahdollisena, että valtakunnansovittelija antaa vielä uuden sovintoesityksen. Hän ei kuitenkaan halua lähteä esittämään arvioita siitä, kuinka todennäköistä sovun syntyminen on ennen kuin lakot alkavat.
Tampereen väkiluku kasvoi ennätyksellisen voimakkaasti – parinkymmenen vuoden päästä tamperelaisia on yli 300 000 
Tampereen asukasluku oli vuoden 2022 lopussa 249 060. Väkiluvun kasvu perustui muuttovoittoon.
Tampereen väkiluku kasvoi vuonna 2022 ennätyksellisen voimakkaasti. Väkiluku kasvoi kaikkiaan 4 837 asukkaalla.
Tilastokeskuksen julkaiseman väestön ennakkotilaston mukaan tamperelaisia oli viime vuoden lopulla 249 060.
– Jos maahanmuutto jatkuu Tampereella viime vuoden kaltaisena, voi väkiluku kasvaa 2020-luvulla arvioituakin nopeammin, kertoo Tampereen kaupunkitietopäällikkö **Johanna Ahlgrén-Holappa** tiedotteessa.
Myönteinen kehitys perustui muuttovoittoon, sillä syntyvyys laski negatiiviseksi ensimmäisen kerran 30 vuoteen. Myös nettomaahanmuuton määrä kasvoi aiempiin vuosiin verrattuna.
Jokaisessa Suomen kuudessa suurimmassa kaupungissa asukasluku kasvoi viime vuonna edellisvuotta 2021 enemmän.
Ennuste: vuonna 2040 yli 300 000 asukasta
Tampereen kaupunki on laatinut vuoteen 2040 saakka ulottuvan väestösuunnitteen. Se kuvaa kaupungin odotettavissa olevaa ja tavoiteltua väestönkehitystä.
– Väestösuunnite eroaa Tilastokeskuksen tuottamasta väestöennusteesta siten, että se sisältää tavoitteellisia elementtejä, joihin kunnan on itse mahdollista vaikuttaa, kertoo Ahlgrén-Holappa.
Suunnitteessa huomioidaan muun muassa kunnan sisäinen muuttoliike, kuntien välinen muuttoliike sekä suunniteltu asuinrakentaminen.
Väestösuunnitteen mukaan Tampereen asukasluku kipuaisi yli 300 000 vuoden 2040 lopussa.
Suhteellisesti voimakkainta kasvu on kaupungin läntisellä ja eteläisellä alueella ja pienintä kaakossa.
Ikäihmisten määrä kaksinkertaistuu nykyisestä
Ikäluokittain suhteellisesti suurinta väestömäärän kasvun arvioidaan olevan kaikkein vanhimmassa ikäluokassa.
Yli 85-vuotiaiden määrän odotetaan kaksinkertaistuvan nykyisestä.
Työikäisten asukkaiden määrän ennakoidaan kuitenkin kasvavan eniten.
Alhaisen syntyvyyden vuoksi lasten ja nuorten määrän ennakoidaan kasvavan Tampereella vain vähän.
Alakouluikäisten lasten määrä notkahtaa kuluvalla vuosikymmenellä ja palaa ennusteen mukaan nykyiselle tasolleen vasta 2030-luvun lopussa.
Tilastokeskus julkaisee maaliskuussa vahvistetut väestörakennetiedot, ja ennakkotietoihin voi tulla vielä muutoksia.
Reutersin video Wagner-hautausmaalta pysäyttää: palkkatappajia, murhamiehiä, varkaita – näitä vainajia ei palautettu omaisten haudattavaksi
Joidenkin arvioiden mukaan yhteen aikaan rintamalla venäläissotilaita kaatui vähintään 150 päivässä. Toisinaan jopa enemmän. Määrä riittäisi täyttämään yhden hautausmaan päivässä.
Yksinkertainen puinen ortodoksiristi ja kirkkain värein koristeltu Wagner-armeijan seppele.
Tällainen on pelätyn venäläisen palkka-armeijan sotilaan hauta. Uutistoimisto Reuters pääsi vierailemaan Wagnerin sotilaista täyttyneellä hautausmaalla Bakinskajan kylässä Krasnodarissa hiljattain.
Hautoja on noin kaksisataa.
Hautausmaa on täyttynyt nopeasti. Ensimmäiset kuvat ja videot haudoista ilmestyivät sosiaaliseen mediaan joulukuussa.
Reuters selvitti satelliittikuvista, että vielä kesäkuussa hautausmaa oli tyhjä. Marraskuun lopussa hautoja oli kolme riviä, tammikuun alussa kolme neljäsosaa hautapaikoista oli käytetty ja loput tammikuun 24. päivänä.
Hautausmaalle haudattu monen eri maan kansalaisia
Reuters onnistui selvittämään ainakin 39 sodassa menehtyneen henkilötiedot Venäjän oikeuslaitoksen tiedoista, julkisista tietolähteistä ja sosiaalisen median tileiltä.
Reuters tavoitti myös kuolleiden perheenjäseniä, ystäviä ja joitakin asianajajia.
Monet haudatuista - elleivät kaikki - näyttävät olevan Wagner-armeijan johtajan, **Jevgeni Prigožinin** venäläisistä vankiloista värväämiä vankeja.
Prigožin lupasi vangeille armahduksen, mikäli he selviytyvät kuusi kuukautta rintamalla. Moni näyttää tarttuneen tarjoukseen. Reutersin arvion mukaan palkka-armeijassa sotivia vankeja olisi peräti 40 000.
Joukossa on palkkatappajia, murhaajia, taparikollisia, varkaita, huumeitten käyttäjiä ja kiristäjiä. Joillakin kerrotaan olleen alkoholiongelma.
Haudattujen joukossa on ainakin moldovalaisia, ukrainalaisia ja georgialaisia.
Vanhin kaatuneista sotilaista jo 60-vuotias
Nuorin haudatuista on 25-vuotias. Vanhin haudatuista on Reutersin tietojen mukaan jo 60-vuotias mies. Reuters selvitti miehen rikoshistoriaa: vankilaan hän joutui puoleksitoista vuodeksi murrosta. Hänet oli tuomittu toukokuussa 2022 kahden työkalun varastamisesta autotallista.
Reuters tavoitti hänen vaimonsa, joka vahvisti miehensä kuolleen Wagnerin riveissä Ukrainassa. Mies olisi ollut juuri vapautumassa. Miehen vaimo ei ollut edes tiennyt, että hänen miehensä on liittynyt Wagneriin.
Länsimaiden ja Ukrainan viranomaisten mukaan Wagner on pitänyt riveissään taistelevia vankisotilaita tykinruokana.
Wagner näyttää myös käyvän jonkinlaista kilpailua Venäjän armeijan kanssa. Esimerkiksi [Soledarin valtauksen yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-132731) Wagner korosti Telegram-viestipalvelussa julkaisemassaan videossa, että nimenomaan sen sotilaat valtasivat Soledarin, eikä Venäjän armeija.
Wagnerilla on ollut suuri rooli taisteluissa erityisesti Bahmutin alueella, jossa Soledar on, sanoi sotatieteiden dosentti, Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö**. Wagner on käyttänyt Bahmutin rintamalla vankiloista rekrytoimiaan taistelijoita.
Yhdysvallat on tuominnut palkka-armeijan rikollisjärjestönä, joka rikkoo räikeästi ihmisoikeuksia.
Prigožin pyysi tämän jälkeen Valkoisen talon tiedottajaa täsmentämään, mitä rikoksia Wagner on tehnyt.
Prigožin: Halusivat tulla haudatuksi mieluummin tänne
Mutta miksi vainajia ei ole palautettu omaisille?
Prigožin oli venäläisen uutistoimisto RIA Novostin mukaan kertonut, että sotilaat olivat ennen kuolemaansa esittäneet toiveen tulla haudatuksi mieluummin tälle hautausmaalle.
Prigožin vieraili itse hautausmaalla laskemassa kukkia yhdelle haudalle tammikuun alkupuolella.
Venäjän viranomaiset ja Prigožin eivät vastanneet Reutersin haastattelupyyntöihin
*Lähde: Reuters*
Keskusta avasi vaalikampanjansa: Talous kuntoon kahdessa vaalikaudessa – yrittäjien verotusta ei kiristetä
Keskusta lupaa laittaa valtiontalouden kuntoon kahdessa vaalikaudessa eli vuosina 2023–2031. Keskusta avasi tänään vaalikampanjansa.
Keskustan eduskuntavaalikampanjan Helsingissä avannut puheenjohtaja **Annika Saarikko** linjasi keskustan reunaehdot seuraavaan hallitukseen osallistumiselle.
– Onko keskusta hallitusvastuussa vaalien jälkeen – sen ratkaisevat suomalaiset äänestäjät. Olemme ihmisten luottamuksen varassa. Jos etsit eteenpäin menevää maltin voimaa, käytännönläheistä ratkaisijaa ja koko Suomen ja myös maaseudun ja maakuntien, väljemmän asumisen puolustajaa – tässä se on, Saarikko vetosi äänestäjiin.
Keskustan iskulause huhtikuun eduskuntavaaleissa on ”Eteenpäin – vastuuta koko Suomesta”.
Keskusta lähtee vaalitaisteluun niskassaan historiallisen heikko kannatus.
Kahden hallituskauden aikana vuosina 2015–23 [keskustan kannatus](https://yle.fi/a/3-10509309) on pudonnut yli 20 prosentin lukemista kymmenen prosentin tuntumaan.
Keskustan edustajat erityisesti maakunnissa hakevat toivoa tammikuun 2022 aluevaalien tuloksesta.
Keskusta keräsi sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluista vastaavien hyvinvointialueiden [valtuustovaaleissa](https://tulospalvelu.vaalit.fi/AV-2022/fi/tulos_kokomaa.html) ääniä lähes yhtä paljon kuin SDP ja selvästi enemmän kuin perussuomalaiset.
Saarikko: Aluepolitiikka on turvallisuuspolitiikkaa
Keskustan vaalistartissa Saarikko linjasi, että edessä on tasa-arvon vaalit. Hän muistutti, että aluepolitiikka on aina myös turvallisuuspolitiikkaa.
– Koko maan puolustaminen vaatii paljon satsauksia puolustusmenoihin, mutta se on paljon muutakin. Koko maan elinvoima, sekin on tärkeä viesti meistä ulospäin.
– Senkin vuoksi puolustamme sitä, että kaikkialla Suomessa riittää hyvän elämän eväitä. Ja juuri hyvästä elämästä on politiikassa kysymys. Ihmisen osasta. Vapaudesta, edistyksestä ja yhtäläisestä oikeudesta sivistykseen, Saarikko sanoi.
Keskusta lupaa korottaa lapsilisää 200 eurolla vuodessa.
– Viime vuonna syntyi vähemmän lapsia kuin 150 vuoteen. Lapsia ja nuoria on maassamme nyt niin vähän, ettei yhtäkään ole varaa syrjäyttää toivottomuuteen, Saarikko korosti.
Keskustajohtaja puhui myös peruskoulun kehittämisestä.
– Nyt peruskoulusta pääsee nuoria, jotka eivät osaa lukea tai kirjoittaa. Suomi on pettänyt nämä nuoret. Peruskoulun on palattava perusasioihin. Vähemmän somea, vähemmän häiriöitä. Enemmän rakennetta ja rauhaa – niin opettajille kuin oppilaille, Saarikko huomautti.
Saarikko: Talous kuntoon kahdessa vaalikaudessa
Saarikon mukaan keskusta sitoutuu laittamaan valtiontalouden kuntoon kahden seuraavan vaalikauden aikana.
– Siitä tulee kova, mutta välttämätön urakka. Mutta sitä ei pidä pelätä. Se tarkoittaa menoleikkauksia ja se tarkoittaa kipeitä valintoja, Saarikko totesi.
Saarikko vakuutti, että keskusta laittaa talouden kuntoon oikeudenmukaisesti.
– Päätökset on tehtävä jokainen suomalainen ja koko kansa mielessä. Kenenkään elämältä, ei nuoren eikä vanhan, ei saa leikata pohjaa pois. Suomen tulevaisuudelta ei saa leikata pohjaa pois.
– Korostan vielä erikseen, että talous ei koskaan ole Keskustalle päämäärä. Talous on vain ja ainoastaan väline, mutta toki tuiki tärkeä sellainen. Hyvinvointiyhteiskunta pitää pelastaa ja sen paras pelastaja on työ, Saarikko linjasi.
Keskustajohtajan mukaan jokaisen työikäisen ja työkykyisen on tehtävä työtä.
– Kaiken pohjana on yrittäjyys ja yritteliäisyys. Yksinpuurtaja, pienen porukan työllistäjä, suurten unelmien toteuttaja. Heidän varassa Suomi nousee ja kasvaa. Heidän verotustaan me emme kiristä, Saarikko lupasi.
*Voit keskustella tästä artikkelista 28.1.2023 kello 23 saakka.*
**Lisää aiheesta:**
[Ylen puoluekannatusmittaus: tutki, miten puolueiden kannatus on muuttunut viime vuosina](https://yle.fi/a/3-10509309)
[Saarikko keskustan 9 prosentin kannatuksesta: Iso pettymys, mutta selitykset tai valitukset eivät auta](https://yle.fi/a/3-12683933)
Hailuodon sillan rakentaminen siirtymässä edelleen – valituslupa korkeimpaan hallinto-oikeuteen lykkäisi aloitusta jopa puolellatoista vuodella
Luonnonsuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piiri hakee valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Sen käsittely kestänee kuukausia ja itse oikeuskäsittely, jos siihen päädytään, noin vuoden.
Luonnonsuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piiri aikoo hakea korkeimmalta hallinto-oikeudelta valituslupaa Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä, jossa sillan rakentamiselle näytettiin vihreää valoa.
Luonnonsuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtajan mukaan KHO:n toivotaan nyt katsovan, onko asialla myös oikeutta ohjaavaa vaikutusta. Valitusaika sillan vesilupaan liittyvästä [Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä](https://yle.fi/a/74-20009630) loppuu 6. helmikuuta.
Käytännössä piirin on ensin saatava korkeimmalta hallinto-oikeudelta lupa valituksen tekemiseen ennen kuin varsinainen valitus pääsee oikeuskäsittelyyn. Luvan saaminen kestää korkeimmassa hallinto-oikeudessa keskimäärin noin puoli vuotta. Jos valituslupa myönnetään, käsittelyaika on keskimäärin noin vuoden.
Projektipäällikkö **Terhi Honkarinta** Väylävirastosta kertoo, että uuden valituksen takia töiden käynnistyminen siirtyy siihen asti, kunnes korkeimman hallinto-oikeuden päätös asiasta saadaan. Alunperin töiden arvioitiin alkavan jo tänä keväänä.
– Odotusaikana sillan suunnittelu ja valmistelutyöt jatkuvat, mutta käytännön töihin ei nyt päästä, Honkarinta sanoo.
Hallinto-oikeus hylkäsi aiemman valituksen
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi joulukuussa luonnonsuojelupiirin vesiluvasta tekemän valituksen, mutta nyt [luonnonsuojelupiiri aikoo valittaa päätöksestä](https://yle.fi/a/74-20014990). Se haluaa myös korkeimman hallinto-oikeuden katsovan, liittyykö sillan rakentamislupaan myös oikeudenkäyttöä ohjaavaa vaikutusta, koska sen mukaan pengertie-silta yhdistelmät ovat Suomessa harvinaisia.
Korkeimmassa hallinto-oikeudessa ratkaistaan käytännössä asioita, joita voidaan myöhemmin käyttää perusteena, kun lakia ja sen määräyksiä tulkitaan juridisesti.
Luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja **Esko Saaren** mielestä Hailuodon siltaa suunnitellaan ympäristöön, jossa on luontoarvoja poikkeuksellisen paljon.
Hailuodon ja Oulun välisellä alueella on useita Natura 2000 alueita, mutta itse siltaa ja pengeraluetta ei olla rakentamassa suojelualueelle tai sen välittömään läheisyyteen. Yhteyden suunnittelussa on kuitenkin väyläviraston mukaan jo nyt [pyritty huomioimaan tien sopeuttaminen ympäristöönsä.](https://yle.fi/a/74-20005904)
Pengertien ja siltojen rakentaminen voi alkaa, kun päätös vesiluvasta on lainvoimainen.
Lestijärven vt. kunnanjohtajan työrupeamaa jatkettiin huhtikuun loppuun
Markku Vehkaoja johtaa Lestijärveä huhtikuun loppuun.
Lestijärven valtuusto on jatkanut vt. kunnanjohtajana toimivan **Markku Vehkaojan** pestiä. Työrupeaman piti ensin kestää tammikuun lopulle, mutta valtuusto jatkoi sitä huhtikuun loppuun.
Asiasta kertoi ensin [Keskipohjanmaa](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/653190) verkkosivullaan.
**Lue seuraavaksi:** [Lestijärven kunnanjohtajan haku jatkuu jo kolmannelle kierrokselle](https://yle.fi/a/74-20010600)
Kunnanjohtajan viran hakuaika päättyy ensi tiistaina. Kunta jäi syyskuussa ilman kunnanjohtajaa, kun [**Anne Kurkela** irtisanoutui](https://yle.fi/a/3-12620193).
Hallintojohtaja **Susanna Tuikka** kertoo, että kunnanjohtajan virka on kiinnostanut tähän mennessä 13 hakijaa.
Valtuusto päätti hänen mukaansa jatkaa Vehkaojan pestiä, jotta uuden kunnanjohtajan valintaprosessi saadaan maaliin ja uusi kunnanjohtaja perehdytettyä työhönsä.
*27.1. kello 14.59 artikkeliin lisätty hallintojohtajan antamat tiedot.*
Ministeriön mukaan pandojen palauttaminen on todellinen vaihtoehto, jonka rahapula pakottaa selvittämään 
Maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio muistuttaa, että pandojen hyvinvoinnista on huolehdittava. Kun rahat loppuvat, myös palauttamista on harkittava.
Pandojen palauttaminen Kiinaan tai pysyminen Suomessa on nyt tarkastelussa aivan aidosti, sanoo maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö **Jaana Husu-Kallio**.
Seinäjoella Sarka-messuilla vieraileva Husu-Kallio toteaa, että kun rahat eivät riitä, huoli pandojen hyvinvoinnista on aito.
– On meidän vastuullamme yhdessä katsoa, että pandat voivat hyvin. Silloin täytyy katsoa vaihtoehdot, miten olisi mahdollista pystyä hoitamaan niitä hienolla tavalla niin kuin tähänkin asti.
– Nyt valtion ja Ähtärin puolelta katsotaan, mitä on tehtävissä, Husu-Kallio sanoo.
Ähtärille valtion lisätalousarvioon kaavailtu [avustus pandatoiminnan säätiöittämistä varten kaatui keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20014719). Avustuksen sijaan ollaan perustamassa työryhmä, joka pohtii pandojen tulevaisuutta Suomessa.
Ähtärin eläinpuiston hallitus päätti eilen, että pandojen palauttamiseen Kiinaan aletaan valmistautua, koska avustuksesta ei ole tietoa.
**Lisää**: [Pandojen Kiinaan palauttamisen valmistelu alkaa Ähtärissä – toimitusjohtaja: ”Kerroin jo Lumille ja Pyrylle, että teidän koti voi vaihtua](https://yle.fi/a/74-20015008)
Husu-Kallio ymmärtää eläinpuiston päätöksen.
– On aika selvää, että valtion vetäytyminen mahdollisuudesta osallistua lisätalousarvion kautta varmasti huolestuttaa, ja he tekevät siitä omat johtopäätöksensä, Husu-Kallio sanoo.
Husu-Kallio ei usko, että kyseessä olisi Ähtärin eläinpuiston neuvottelutaktiikkaan kuuluva päätös; asettaa aikaraja päätöksenteolle ja sitä kautta avustusten myöntämiselle.
– En usko neuvottelutaktiikkaan. Kyllä kokonaisuutta on katsottu vuosien varrella ja oltu puolin ja toisin tietoisia taloustilanteen heikkenemisestä koronan takia. Ja muutenkin asiakkaita on ollut liian vähän.
Kiinan suurlähetystöä tiedotetaan
Eläinpuiston talousvaikeudet ovat olleet tiedossa ministeriössä. Pandojen hoitoon on annettu rahaa lisätalousarvion mukaan aiemmin, Husu-Kallio kertoo.
Talousvaikeuksiin haettiin ratkaisua muun muassa juuri tällä viikolla puheena olleella säätiöittämisellä, mihin valtion avustustakin olisi käytetty.
Husu-Kallion mukaan Kiina ei ole lähestynyt suomalaisia tilanteesta.
– Me lähestymme tietysti Kiinaa. Haluamme pitää Suomessa olevan suurlähetystön tietoisena, mitä tapahtuu. Se kuuluu ihan perus-asioidenhoitoon.
Husu-Kallion mukaan pandojen olosuhteet Ähtärissä ovat olleet ”niin hyvät kuin Kiinan ulkopuolella voidaan näille eläimille antaa”. Ministeriöllä ei ole kritisoitavaa pandojen hoitamisesta.
– No ei todellakaan ole. Olen käynyt siellä monta kertaa ja todennut, että rakkaudella niitä siellä hoidetaan, Husu-Kallio sanoo.
Ratkaisuaikaa kuukausi
Julkisuudessa on pyöritelty Husu-Kallion keskiviikon [tiedotustilaisuudessa Ähtärin eläinpuistolle osoittamaa kritiikkiä](https://yle.fi/a/74-20014719) riittämättömistä markkinointitoimenpiteistä.
Husu-Kallio seisoo sanojensa takana. Kysymys kuului, johtuuko tilanne vain pandemiasta, Husu-Kallio muistuttaa.
– Mielestäni ei, vaan siitä että tuloja eli asiakkaita on liian vähän. Pandemian ajan ymmärrän hyvin, mutta ehkä siellä alussa olisi voinut tehdä pandoja vähän enemmän tunnetuksi.
– Täysi tunnustus Ähtärille. Missään vaiheessa ei ole olut tarkoitus etsiä syyllisiä vaan ratkaisuja haetaan nyt, hän sanoo.
Husu-Kallio kieltää myös puhuneensa julkisuudessa yrityksen sisäisistä talousasioista.
– Olen perustanut sanomiseni siihen, mitä julkisuudessa on puhuttu.
Ähtärin eläinpuiston hallitus kertoi, että lopullinen päätös pandojen palauttamisesta tehdään 28. helmikuuta. Siihen mennessä tilanteeseen haetaan ratkaisu.
– Katsotaan, millaisia kuulemisia tässä pidetään, mutta ähtäriläisiä kuullaan varmasti, Husu-Kallio sanoo.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 28. tammikuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän:**
[Asiantuntijan mukaan emme voi tietää, miten Kiina reagoisi pandojen palautukseen](https://yle.fi/a/74-20015012)
[Ähtäri tarvitsee 10 miljoonaa pandojen pitämiseen Suomessa – ministeriön kritiikki yllätti, pohjalaisministerit eivät kommentoi](https://yle.fi/a/74-20014917)
Teollisuusliitto varautuu lakkoon 1.2. – ensimmäinen aalto näkyisi etenkin Vaasassa
Ensimmäisessä aallossa lakkoon menisi 800 ABB:n työntekijää. Toisessa aallossa vaikutukset leviäisivät useampiin pohjalaiskuntiin.
Teollisuusliiton mahdollinen lakko näkyy ensimmäisessä vaiheessa pääosin Vaasassa. ABB:n 800 työntekijää ovat saaneet lakkovaroituksen. Lakon on määrä alkaa 1.2. ellei sopua synny ennen sitä.
Lisäksi ensimmäisessä aallossa on mukana Kokkolasta Oilon, Tetra Chemicals, Umicore ja Yara.
Teollisuusliiton Pohjanmaan toiminta-alueen aluepäällikkö **Erno Välimäki** on pettynyt työnantajapuolen ehdotukseen.
– Tässä on viimeisen vuoden aikana inflaatio syönyt 9 % jäsenistön ostovoimasta. Kyllä meidän täytyy sen tyyppinen korotusratkaisu saada aikaiseksi. Kaikki indikaattorit osoittavat että yrityksillä on maksuvaraa, Välimäki toteaa.
Ensimmäisessä aallossa lakossa on yhteensä 1000 työntekijää pohjalaismaakunnissa. Toisen lakkoaallon on määrä alkaa 8.2. jolloin lakko laajenee koskemaan noin 15 eri yritystä.
– Nopeasti katsottuna lakko koskee noin 600–700 ihmistä lisää. Siinä on sitten pitkin ja poikin aluetta vähän pienempiäkin toimipaikkoja mukana.
Välimäki on toiveikas sen suhteen, että sopu vielä syntyisi ennen lakon alkamista.
– Onhan niitä ennenkin nähty sen tyyppisiä tilanteita, että sovintoesitys on hyväksytty edellisenä iltana. Kysymys on lähinnä siitä, pystyykö valtakunnansovittelija löytämään sen tyyppisiä kompromisseja, mitkä molemmat osapuolet olisivat valmiita hyväksymään.
Välimäen käsityksen mukaan neuvotteluosapuolet kuitenkin toistaiseksi ovat melko kaukana toisistaan.
Ellei sopua synny, ensimmäinen lakkoaalto alkaa 1.2. puoliltaöin, ja päättyy 3.2. Toinen lakkoaalto on määrä toteuttaa 8-10.2.
Mitä 2020-luvun asuntovelallinen voi oppia 1990-luvun lamasta? Kerro meille perheesi kokemus
1990-luvulla asuntolainojen korot huitelivat pilvissä ja asuntojen arvot romahtivat. Nytkin jo pienet korkotason nousut aiheuttavat monille vaikeuksia luotoista selviytymiseen. Keräämme perheiden kokemuksia ja muistoja lama-ajan asuntomarkkinoilta.
Laboren ennustepäällikkö **Ilkka Kiema** löytää tästä päivästä ainakin yhden yhtäläisyyden 1990-luvun hulluihin asuntomarkkinavuosiin. Tuolloin devalvaation seurauksena korot nousivat ennätyskorkealle ja asuntojen hinnat romahtivat, kun kauppa pysähtyi.
– Korkotason nousuun ei monikaan ollut varautunut eikä siihen kukaan uskonut.
1990-luvulla puhuttiin kuitenkin aivan eri luokan ongelmista asuntomarkkinoilla. Asuntolainojen korot olivat tuolloin korkeimmillaan yli 15 prosentissa, kun vuoden 2023 alussa yleinen 12 kuukauden euribor-korko on ollut noin 3,3 prosenttia.
Korot ovat nytkin nousussa ja ihmisten velkataakkaa nostavat pitkät laina-ajat. [Nykyisin keskimääräinen asuntolainan maksuaika on 21 vuotta](https://yle.fi/a/74-20013540).
Ja mitä pitempi laina-aika, sitä enemmän siitä maksetaan korkoa. 1990-luvulla monen asuntolaina oli sidottu maksimissaan 10-12 vuoteen.
Entä miten pitkälle tämänhetkinen asuntojen arvon aleneminen voi jatkua? Nordea arvioi joulukuussa, että tänä vuonna [asuntojen hinnasta voi sulaa noin viisi prosenttia](https://yle.fi/a/74-20006852).
Pääkaupunkiseudulla asuntojen hinnat voivat laskea enemmänkin, koska asuntolainat ja korkokustannukset ovat muuta maata suurempia ja pienistä asunnoista on ylitarjontaa.
Yle on tekemässä juttua perheiden kokemuksista ja muistoista 1990-luvun lama-ajan asuntomarkkinoista.
[**Kerro meille perheesi tarina täällä**](https://forms.gle/5Gg3LV2dYPuz59sw9)**!**
Ei silti aineksia katastrofiin
Ilkka Kiema kertoo, että vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat vuodesta 1989 vuoteen 1993 mennessä peräti 38 prosenttia.
– Ei tässä mitään saman suuruusluokan katastrofia ole odotettavissa.
Vähäinenkin korkotason nousu voi kuitenkin johtaa monet velalliset hankalaan tilanteeseen.
– Nuoret aikuiset ovat kenties suunnitelleet taloutensa niin, että korot pysyvät hyvin alhaisina. Korothan pysyivät vuosikymmenen hyvin alhaisina.
Entä miten käy työllisyyden kanssa. 1990-luvulla nähtiin suurtyöttömyyttä. Hetkellisesti työttömänä oli yli 500 000 ihmistä. Työpaikan menetys samanaikaisesti ison asuntoluoton kanssa on kestämätön tilanne.
– En usko mihinkään dramaattiseen työllisyystilanteen heikkenemiseen. Kyllähän tässä näyttää, ettei mitään syvää taloustaantumaa tai lamaa ole tulossa.
**Lue myös:**
[Laman lapsissa näkyy edelleen viisi erilaista haavaa](https://yle.fi/a/3-12174137)
[Suomi rojahti lamaan tasan 30 vuotta sitten – Osaavatko poliitikot ja pankkiirit hoitaa uusinta talouskriisiä yhtään paremmin?](https://yle.fi/a/3-12160410)
Katso, miten pääministeri Esko Aho kertoi Suomen markan devalvoinnista 12,3 prosentilla eduskunnalle 15.11.1991.
Työttömyysaste laski Pirkanmaalla vuoden takaisesta – työllisyyskehitys ollut koko maan nopeimpia
Joulukuun lopussa Pirkanmaalla oli 21 814 tilastoitua työtöntä, mikä tarkoittaa 8,7 prosentin työttömyysastetta. Vuosi sitten oltiin 9,6 prosentin tasolla.
Pirkanmaan työllisyyskehitys ollut koko maan nopeimpia. Työttömyys oli maakunnista kolmanneksi alin Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan jälkeen. Pirkanmaan työttömyysaste oli 8,7, kun koko maassa luku oli 9,9 prosenttia, kertoo [ely-keskuksen joulukuun kuukausiraportti](https://www.sttinfo.fi/tiedote/pirkanmaalla-tyottomia-joulukuussa-2022-yli-2000-henkiloa-vahemman-kuin-vuotta-aiemmin-tyottomyysaste-oli-joulukuussa-87-?publisherId=69817881&releaseId=69963715).
Marraskuusta joulukuuhun työttömyys kasvoi, mikä on jokavuotinen ilmiö.
Alueellisia eroja löytyy maakunnan sisältä, kuten ennenkin. Tampereen työttömyysaste on yhä hieman kymmenen prosentin rajan yläpuolella. Aavistuksen huonommat prosenttilukemat löytyvät Kuhmoisista ja Ikaalisista.
Toisaalta Tampereen ympäryskunnissa on varsin matalia työttömyysasteita, joten koko seutukunnan ja sen myötä työssäkäyntialueen tilanne on parempi kuin pelkistä kuntanumeroista voisi arvella.
Myös muun muassa Punkalaidun, Sastamala ja Kihniö ovat melko hyvissä lukemissa. Työttömyys kasvoi vuoden aikana Mänttä­-Vilppulassa, Parkanossa, Ruovedellä sekä Valkeakoskella.
Ammattiryhmittäin eniten työttöminä oli palvelu- ja myyntialojen väkeä, nelisen tuhatta. Jokseenkin kaikissa ammattiryhmissä tilanne oli parantunut vuoden takaisesta. Ammatteihin luokittelemattomien työttömyys oli kuitenkin kasvanut.
Ikäryhmittäin alle 20- ja alle 25-vuotiaiden työttömyys oli sekin alentunut.
Avoimia työpaikkoja oli joulukuussa tarjolla runsaat 8 000. Tämä luku oli vuodessa pienentynyt noin neljänneksen. Koko vuosi 2022 oli työn tarjonnan kannalta aiempiin verrattuna erinomainen: paikkoja oli ely-keskuksen mukaan avoinna keskimäärin 12 168. Esimerkiksi vuonna 2006 ennen finanssikriisiä keskiarvo oli 3 396 paikkaa kuukaudessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Digiosaaminen on entistä tärkeämpää muotoilijoille: ”Työpaikan voi ratkaista se, osaako käyttää jotain ohjelmaa vai ei”
Muotoilijat tekevät tänä päivänä töitä paitsi tuotteiden ja esineiden, myös aineettomien asioiden parissa. Työpaikkoja löytyy nyt erityisesti digitaalisen muotoilun alalta.
Muotoilu on perinteisesti nähty tuotesuunnitteluna ja käsillä tekemisenä. Tämän päivän muotoilijoiden työkenttä on kuitenkin laajempi. Se pitää sisällään myös vaikkapa käyttöliittymien, palvelukokemusten ja kaupunkiympäristöjen kehittämistä.
– Olen huomannut, että muut ihmiset eivät aina ymmärrä, mitä muotoilu on, kertoo kolmatta vuotta palvelumuotoilua LAB Muotoiluinstituutissa opiskeleva Jenan Bayati.
Erityisesti digitalisaatio on vaikuttanut muotoilualan murrokseen.
Jenan Bayatin mukaan muotoilualan opiskelijoilta vaaditaan uutta osaamista laajasti.
– Oli sitten valokuvaaja, palvelumuotoilija tai graafikko, työpaikan voi ratkaista se, osaako käyttää jotain ohjelmaa vai ei.
Muotoilualan [asiantuntijajärjestö Ornamon selvitysten mukaan](https://www.ornamo.fi/tiedote/tiedote-design-siirtyi-klassikkotuotteista-muotoiluvetoiseen-data-ja-teknologiabisnekseen/) digitaalisen muotoilun alalla liikevaihto on kasvanut vuosina 2010–2020 143 prosenttia ja henkilöstön lisäys 79,5 prosenttia.
Perinteisemmästä muotoilusta tunnetun designteollisuuden liikevaihto laski samaan aikaan 2,5 prosenttia. Vuonna 2020 henkilöstövähennystä kirjattiin viidennes vuoteen 2010 verrattuna.
Muotoiluinstituutin uusi johtaja korostaa muotoilun kestäviä arvoja
LAB ammattikorkeakoulun Muotoiluinsitituutin johtajan Tytti-Lotta Ojalan mukaan muotoilijoilla on periaatteessa aina kolme mahdollisuutta työllistyä.
– Voi olla yrittäjä, freelancer tai työskennellä yrityksen sisällä työntekijänä.
Vaikka muotoilun opetus nojaa edelleen vahvasti muotoilun perinteisiin, se muuttuu ajan mukana.
– On edelleen paljon käsillä tekemistä, mutta muotoiluala on yhä enenevässä määrin murroksessa, ja työelämän tarpeisiin halutaan vastata.
Joulukuussa työnsä Lahdessa aloittanut Ojala pitää lähtökohtana, että opetuksessa otetaan huomioon ajassa liikkuvat arvot ja kestävä kehitys.
– Muotoiluosaamista ei voi olla ilman, että ymmärtää planeetan tarpeet. Kestävyyskysymysten täytyy olla muotoilijan työssä aina mukana.
Tytti-Lotta Ojalalla on aiempaa kokemusta muun muassa muotoilun hyödyntämisestä kansainvälisessä liiketoiminnassa. Hän pitää tärkeänä, että oppilaitokset kehittävät suhteitaan ulkomaille.
Muotoiluinstituutti on Ojalan mukaan pärjännyt loistavasti esimerkiksi englanninkielisen koulutuksen hakijamäärissä. Vastaavasti omien opiskelijoiden ja henkilökunnan opiskelua ulkomailla olisi tärkeää edistää eri tavoin.
Opiskelijoiden näkemykset paremmin huomioon
Viime syksynä julkisuudessa oli tietoja Muotoiluinstituutin opiskelijoiden työtyytymättömyydestä opetukseen. Pidemmän aikaa kytenyt kritiikki purkautui mielenilmauksena.
Tytti-Lotta Ojala aikoo omalta osaltaan olla rakentamassa vuoropuhelua opiskelijoiden suuntaan.
– Tulen säännöllisesti tapaamaan opiskelijoiden edustajia.
Hän kertoo pitävänsä ovia auki myös rennommalle jutustelulle.
– Opiskelijat katselevat maailmaa toisin kuin edelliset sukupolvet. Toivon, että tätä dialogia saan käydä heidän kanssaan vielä paljon.
Osallistutko pitkän ruotsin, psykologian tai lyhyen matematiikan ylioppilaskirjoituksiin? Hae mukaan Abitreenien suoriin yo-koelähetyksiin!
**Ylioppilaskokeet alkavat 14.3.2023 ja samalla käynnistyvät myös Abitreenien yo-koelähetykset. Haluaisitko päästä keskustelemaan kirjoittamastasi aineesta kokeen jälkeen asiantuntijoiden kanssa? Hae mukaan Abitreenien lähetykseen!**
Abitreenien koelähetyksessä käydään läpi päivän yo-kokeet abin, opettajan, sensorin sekä juontajan kanssa. Koelähetys tarjoaa hyvän vastauksen piirteet, keskustelun ja vertaistuen juuri kirjoittaneelle lukiolaiselle. Haluaisitko sinä tulla lähetykseen keskustelemaan kirjoittamastasi yo-kokeesta? Etsimme jokaiseen lähetyksessä käsiteltävään kokeeseen yhtä abivierasta studioon.
Mitä odotamme abilta?
Haluamme kuulla sinulta, minkälainen yo-koe oli lukiolaisen näkökulmasta. Abivieraana saat jakaa huomioita, kysymyksiä ja näkemyksiä päivän kokeesta.
Sinun ei siis tarvitse olla aineen asiantuntija eikä kympin oppilas, vaan kertoa, millaisia ajatuksia ja kysymyksiä koe kirjoittajissa herätti. Saat myös antaa rohkeasti palautetta ja kehitysideoita kokeeseen liittyen sekä jakaa omat kokemuksesi ja vinkkisi kokeeseen valmistautumisesta.
Perustietoa hakijoille
**Paikka:** Lähetykset kuvataan Yleisradion studiolla Helsingin Pasilassa.  
**Saapuminen:** Vieraiden tulee olla paikalla puolitoista tuntia ennen lähetyksen alkua. Lähetys alkaa kello 18.00. Huomioithan siis, että sinun on mahdollista olla paikalla Pasilassa koepäivänä viimeistään kello 16.30.  
**Palkkio:** Yle korvaa osallistujille kohtuulliset matkakulut ja maksaa palkkion lähetyksessä esiintymisestä.  
**Aiemmat lähetykset:** Syksyn 2022 lähetyksistä saat parhaimman kuvan siitä, millainen tunnelma, lavastus ja kokoonpano lähetyksessä on. Katso lähetyksiä [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-1277442).  
**Lisätiedot:** marjukka.mattila@yle.fi / 044 4214821
Kevään Areena-lähetykset
ti 14.3. Äidinkieli ja kirjallisuus, lukutaidon koe
ma 20.3. Englanti, pitkä oppimäärä
ke 22.3. Matematiikka, lyhyt ja pitkä oppimäärä
pe 24.3. Psykologia, historia, fysiikka
ma 27.3. Ruotsi, keskipitkä ja pitkä oppimäärä
ke 29.3. Yhteiskuntaoppi, kemia ja elämänkatsomustieto
Kiinnostuitko? Hae heti!
Lähetä hakemuksesi alla olevalla lomakkeella. Käymme läpi hakemuksia niiden saapumisjärjestyksessä.
*Kysely on sulkeutunut. Kiitos kaikille hakijoille!*
[Yle Abitreenien tietosuojaseloste](https://yle.fi/aihe/sivu/abitreenit/yle-abitreenien-tietosuojaseloste)
*Juttua päivitetty 8.2.2023: korjattu ingressiin oikea vuosiluku.*
Skeittarit saavat käyttää Trion parkkihallia luvallisesti perjantaisin Lahdessa – vuorot alkavat helmikuun alussa
Kauppakeskus, Lahen rullalautailijat ry ja Pinna Skateboarding mahdollistavat yhdessä skeittaamisen ja skuuttaamisen sisätiloissa.
Lahdessa skeittareille avautuu mahdollisuus käyttää kauppakeskus Trion parkkihallia luvallisesti lajin harrastamiseen. Lahen rullalautailijat ry järjestää yhteistyössä paikallisen lajiyhteisön, Pinna Skateboardingin, ja Trion kanssa skeittausvuoron kerran viikossa.
Perjantaina 3. helmikuuta alkaville vuoroille voivat osallistua Lahen rullalautailijoiden jäsenet rullalaudoilla tai skuuteilla. Tila on käytössä kello 16–20.
Yhdistyksestä kerrotaan, että aloite tuli kauppakeskukselta. Lahdessa ei ole yhtään virallista sisäharrastuspaikkaa skeittaajille.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kuolemaan johtanut onnettomuus Kotkassa – autoilija törmäsi suojatietä ylittäneeseen jalankulkijaan
Onnettomuus tapahtui Kotkan Hovinsaarella perjantaina noin kello 12.
Vuonna 1960 syntynyt kotkalainen mies on kuollut liikenneonnettomuudessa Kotkassa Kymenlaaksossa.
Autoilija törmäsi mieheen suojatiellä Hovinsaarella Kotkantien ja Lainekadun risteyksessä. Onnettomuus tapahtui tänään perjantaina noin kello 12. Jalankulkija kuoli törmäyksessä.
Henkilöauto oli ajanut Kotkantietä pitkin kohti Kotkansaarta, kun se törmäsi Lainekadun kohdalla Kotkantiellä suojatietä ylittäneeseen jalankulkijaan.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena. Poliisi ei tiedota onnettomuudesta tässä vaiheessa enempää, vaan jatkaa onnettomuuden esitutkintaa.
Kaakkois-Suomen poliisi kertoi onnettomuudesta perjantaina [Twitterissä](https://twitter.com/poliisi_kaakko).
Viimeinen sinetti uudelle konserttitalolle Turun Itsenäisyydenaukiolle –  KHO ei antanut valituslupaa asemakaavasta
Asemakaavasta valitettiin ensin Turun hallinto-oikeuteen. Sitten valituslupaa haettiin korkeimmasta hallinto-oikeudesta. KHO ei ottanut valitusta käsittelyyn.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valituslupahakemuksen, jossa valitettiin Turun hallinto-oikeuden päätöksestä hylätä kaikki Turun uuden konserttitalon asemakaavasta tehdyt valitukset.
KHO päätti olla tutkimatta valituslupahakemusta. Päätös tutkimatta jättämisestä tehtiin torstaina. Valituspäätös jätettiin tosin tutkimatta KHO:n päätöksen mukaan siksi, että valituslupahakemus saapui vasta valitusajan päätyttyä.
Turun hallinto-oikeus hylkäsi viime vuoden marraskuussa neljä yksityishenkilön tekemää valitusta. Ne oli tehty asemakaavasta, joka mahdollistaa uuden konserttitalon rakentamisen Aurajokirantaan Itsenäisyydenaukiolle.
Yksityishenkilöiden mukaan kaupunkikuva tulee konserttitalon myötä muuttumaan liikaa. Hallinto-oikeus katsoi marraskuisessa päätöksessään, että kaupunkikuva muuttuu nykyisen asemakaavan sallimissa rajoissa ja aukiolla ei ole itsessään suojeluarvoa.
[Turku on arvioinut, että musiikkitalohanke tulee maksamaan](https://yle.fi/a/74-20003785) ainakin 89 miljoonaa euroa. Valmista voisi olla vuonna 2026.
Asiantuntijan mukaan emme voi tietää, miten Kiina reagoisi pandojen palautukseen
Maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen muistuttaa, että Kiinan ulkopolitiikassa on arvaamattomuusulottuvuus.
Ähtärin pandat ovat olleet otsikoissa pitkin viikkoa rahoituskiistan takia. Kiista sai alkunsa, kun [valtiovarainministeriön pandoja koskeva rahoitus jouduttiin perumaan runsaan kritiikin vuoksi](https://yle.fi/a/74-20014719). Keskusteluun on noussut pandojen palautus takaisin Kiinaan, ja tänään Ähtärin eläinpuiston hallitus päätti aloittaa valmistelut kahden isopandan Lumin ja Pyryn palauttamiseksi.
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professorin **Teivo Teivaisen** mukaan panda-asiassa joutuu miettimään eläinten hyvinvoinnin ja budjettikustannusten lisäksi myös sitä, että suuttuvatko kiinalaiset, jos pandat palautetaan.
– Kiinan ulkopolitiikassa on sellainen pieni arvaamattomuusulottuvuus. Me ei oikein voida tietää, että mistä asioista Kiina saattaa suuttua niin, että sillä onkin yhtäkkiä kauppapoliittisia vaikutuksia, sanoo Teivainen [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-64959577).
Teivainen punnitsee, että ajatellaanko Kiinassa, että kiittämättömät suomalaiset ei haluakaan pitää meidän pandoja.
– ”Hyvä tavaton! Tämä täytyy ottaa kauppapolitiikassa huomioon”, Tevainen luonnehtii Kiinan mahdollista reaktiota.
Teivainen muistuttaa, että Kiinan pelko on kuitenkin Suomen uuden idänpolitiikan yksi ulottuvuus.
Teivainen pohtii, että Suomen pandojen kanssa voi olla käynyt samoin, kuin esimerkiksi Afrikan maiden Kiinan kanssa solmimissa kauppasopimuksissa, joissa ei aluksi näytä olevan ehtoja, mutta yhtäkkiä huomataan, että kyllä siellä pienellä printillä lukikin jotain, ja kiinalaiset ottivatkin satamat haltuun.
– Pandojen kanssa on käynyt ehkä vähän samalla tavalla, kun huomataan, että niistähän tulee paljon kaikenlaisia kuluja ja muuta, niin nyt ollaan vähän sitten hankalassa tilanteessa, Teivainen summaa.
Suomi ei halua suututtaa Kiinaa
Teivaisen mielestä panda-asia on johtanut tilanteeseen, jossa on hyvä punnita Suomen pelkoa Kiinaa kohtaan.
– Kyllähänä tämä on sellainen pikkutilanne, jonka puitteissa on hyvä pohtia sitä, että missä määrin Kiinan pelko on sellaista, että ollaan mielin kielin Kiinan edessä, sanoo Teivainen.
Teivaisen mukaan Suomessa on tullut näkyvämmäksi esimerkiksi turvallisuuspoliittinen demokratiajousto ja turvallisuuspoliittinen ihmisoikeusjousto.
– Kiinan suuntaan ollaan aika hiljaa joistakin asioista. Ei haluta suututtaa, ei puhuta ihmisoikeuksista tai hyökkäyssodista, Teivainen toteaa.
Teivainen pohtii, onko taustalla pelko Kiinaa kohtaan.
– Sillä tavalla, että sieltä tulee jotakin vastapakotteita, jos me hermostutetaan heidät, Teivainen sanoo.
Nyt Teivaisen mukaan Suomessa halutaan olla aika hyvissä väleissä Kiinan kanssa, eikä maata kauheasti ärsytetä.
Mikä on Kiinan merkitys Suomelle tulevaisuudessa?
Teivaisen mukaan ilmastonmuutoksen eteneminen voi korostaa Kiina-politiikkaa Suomessa. Kun jäätiköt sulavat entisestään, niin katseet kääntyvät koillisväylään, jossa suomalaisilla on ollut roolia sen avaamisessa ja tutkimisessa.
– Kun Kiina pääsee kuljettamaan kauppatavaroitaan tuolta Venäjän pohjoispuolelta merta pitkin, niin siinä Pohjois-Suomi ja Suomen arktinen ulottuvuus saattavat saada sellaisen kauppapoliittisen ja strategisen aspektin, jossa Kiinan merkitys kasvaa entisestään, selventää Teivainen.
Teivaisen mukaan tämä on yksi esimerkki siitä, miten tulevaisuudessa meidän idän politiikka voi olla enemmän Kiina-politiikkaa.
– Ja kyllä tämä otetaan suomalaisessa suunnittelussa jo tuolla valtiotasolla huomioon, Teivainen sanoo.
**Lue myös:**
[Pandojen Kiinaan palauttamisen valmistelu alkaa Ähtärissä – toimitusjohtaja: ”Kerroin jo Lumille ja Pyrylle, että teidän koti voi vaihtua”](https://yle.fi/a/74-20015008)
[Ähtäri tarvitsee 10 miljoonaa pandojen pitämiseen Suomessa - ministeriön kritiikki yllätti, pohjalaisministerit eivät kommentoi](https://yle.fi/a/74-20014917)
[Pandat jäivät sittenkin ilman miljooniaan ja ne saatetaan jopa palauttaa Kiinaan - ministeriö kritisoi rajusti Ähtäriä](https://yle.fi/a/74-20014719)
Suomalaisen ympäristötaiteen edelläkävijä nousi valkokankaalle – lahtelainen dokumentti kertoo Olavi Lanusta
Dokumenttiohjaaja Keijo Skippari työsti taiteilijaprofessori Olavi Lanusta kertovaa elokuvaa yli kaksi vuotta. Dokumenttielokuva esittelee myös rakastetun kulttuurivaikuttajan persoonaa ja yksityiselämää.
**Keijo Skippari** huokaisee tyytyväisenä helpotuksesta. Pitkä urakka eli dokumenttielokuva taiteilijaprofessori **Olavi Lanusta** on saatu valmiiksi.
– Vaimoni sanoi, että Olli muutti meille, kun aloitin tämän tekemisen. Olen todella tyytyväinen lopputulokseen, pidän tätä parhaana työnäni, toteaa palkittu dokumentintekijä, Päijät-Hämeen Elokuvakeskuksen varapuheenjohtaja Skippari.
Lanu oli tunnettu taiteilija, mutta osallistui kulttuurielämään monilla muillakin tavoin. Hän oli kaupunginvaltuutettu ja toimi muun muassa useissa yhdistyksissä.
Dokumenttielokuva valottaa mittavan uran lisäksi myös sitä, millainen persoona Lanu oli.
– Dokumentissa tulee esille rauhallinen ja jopa lempeä Lanu. Hänellä oli tietysti kiukunpuuskansa, mutta Lahdessa hän oli rakastettu persoona, kertoo Skippari.
Elokuvan pohjana on kaksi Lahden Videokuvaajat -yhdistyksen **Jukka Mustosen** 1990-luvulla ja 2000-luvun alussa tekemää haastattelua, joissa Lanu kertoo töistään.
– Näiden lisäksi tein yli kaksikymmentä haastattelua, joissa kuulin Lanun ystäviä, taiteilijoita, entisiä oppilaita ja kulttuurivaikuttajia, luettelee Skippari.
Kansainvälinen ura alkoi Venetsiasta
Olavi Lanu ja hänen työnsä olivat Lahdessa tunnettuja jo kauan ennen läpimurtoa ympäristötaiteilijana. Hän opetti kuvaamataitoa koulussa ja eri opistoissa. Kansainvälinen läpimurto tapahtui 1978 Venetsian biennaalissa.
Suomessa Lanun töitä löytyy etenkin Lahdesta, jossa niitä on muun muassa taiteilijan elämäntyönään pitämässä Lanu-puistossa.
Lanun töitä löytyy maailmalla useista kokoelmista. Hänelle myönnettiin taiteilijaprofessorin arvonimi 1989 ja Pro Finlandia -mitali 1998.
Sairaan Hyvä -filmifestivaalilla nähdään klassikoita ja uutuuksia – elokuvissa mielenterveyttä käsitellään monesta näkökulmasta
Festivaalilla esitettävät elokuvat käsittelevät mielenterveyttä. Tapahtumassa myös keskustellaan elokuvien esiin nostamista aiheista.
Kajaanissa järjestetään 28.–29.1.2023 Sairaan Hyvä -filmifestivaali jo 7. kertaa.
Kainuun lääkäriyhdistys ry:n järjestämän festivaalin yhtenä tarkoituksena on houkutella Kainuuseen lisää lääkäreitä. Festivaalille osallistuu lähes 40 lääketieteen opiskelijaa Oulusta ja noin 20 Kuopiosta.
– Kainuu on hieman syrjässä eikä välttämättä houkuttele nuoria lääkäreitä töihin. Haluamme luoda mielikuvaa Kainuusta, jossa on kulttuuria ja yhteisöllisyyttä. Olemme saaneet kollegoita töihin, koska festivaaleilla käydessään he ovat ihastuneet paikkaan, kertoo yksi tapahtuman järjestäjistä **Anna Dahlbacka**.
Tällä kertaa festivaalin teemana on ”Mielikuvia”. Dahlbackan mukaan teema on klassikko, koska mielenterveysteemat ovat aina ajankohtaisia. Toisaalta ihmisten mielenterveys on ollut viime aikoina erityisen koetuksella maailmanlaajuisesti, joten teema on nyt entistä tuoreempi. Näytösten yhteydessä tapahtumassa keskustellaan elokuvien esiin nostamista asioista.
– Elokuvat tuovat erilaisia näkökulmia mielenterveyteen. Siellä on henkilökohtaista, psyykkistä kamppailua, mutta myös yhteiskunnallisia näkökulmia liittyen mielenterveyteen ja sen hoitoon, Dahlbacka kertoo.
Festivaalilla nähdään lauantaina **Miloš Formanin** ohjaama klassikko *Yksi lensi yli käenpesän* (1976). Tapahtuman päättää sunnuntaina **Pamela Tolan** ohjaus *Järjettömän paska idea*, joka sai ensi-iltansa tammikuussa.
– Alustan elokuvasta käytävää keskustelua. Ajattelin kysyä samalla lääketieteen opiskelijoilta, olisiko täysin paska idea lähteä Kainuuseen töihin, kertoo Dahlbacka.
Kajaanin BioRexissä järjestettävä tapahtuma on yleisölle avoin.
*Aiheesta voi keskustella 28. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oulun kaupunki työllistää ensi kesänä noin 800 opiskelijaa kesätöihin
Kaupungin kesätyöpaikkojen määrä on vähentynyt, koska sosiaali- ja terveysalan kesätyöpaikat siirtyivät Pohteelle.
Oulun kaupunki tarjoaa kesätyöharjoittelupaikkoja yli 18-vuotiaille opiskelijoille. Määrä on hiukan pienempi kuin aiempina vuosina, koska osa kaupungin kesätyöpaikoista siirtyi hyvinvointialueelle.
Harjoittelijoille on tarvetta muun muassa kirjastoissa, museoissa, matkailuneuvonnassa sekä puistojen ja ulkoliikuntapaikkojen kunnossapidossa. Työtä on 30 tuntia viikossa, ja kuukauden pestistä maksetaan palkkaa 1 100 euroa.
Myös kulttuuri työllistää nuoria tänä vuonna. Kesämuusikoiden lisäksi haetaan katusirkuksen taitajia esiintymään eri puolille kaupunkia, muun muassa Rotuaarille, puistoihin ja päiväkoteihin.
Kesätyöseteli jaetaan 15–17-vuotiaille oululaisnuorille koulujen tai oppilaitosten kautta ennen hiihtolomaviikkoa.
Yksi vaihtoehto työllistyä kesäksi on ryhtyä kesäyrittäjäksi, sillä BusinessOulu järjestää Kesäyrittäjä-toimintaa 17–29-vuotiaille nuorille Oulussa myös tulevana kesänä. Hakuaika on 6.2.–7.4.2023.
*Voit keskustella aiheesta 28. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yksilölliset työjärjestelyt tukevat ikääntyneiden hoitajien työurien jatkumista 
Itä-Suomen yliopiston selvityksen mukaan monet hoitajien työuraa pidentävät tekijät liittyvät henkilökohtaiseen elämään.
Ikääntyvien hoitajien työurien jatkamista voidaan edistää joustavilla työjärjestelyillä, osoittaa Itä-Suomen yliopistossa tehty katsaus.
Yliopistossa käytiin läpi eri tutkimuksia vuosilta 2011–2021, joiden pohjalta selvitettiin, mikä saa hoitajat jatkamaan työuriaan eläkeikään asti ja sen jälkeen.
Tulokset osoittivat, että työuraa pidentävät tekijät liittyivät hoitajien henkilökohtaiseen elämään, sekä työn sisältöihin ja järjestelyihin.
Keskeisiä tekijöitä oli kuusi: terveys ja työkyky, työn merkitys, riittävä tulo, merkitykselliset ihmissuhteet ja tuki työyhteisössä, yksilöllisesti räätälöidyt työjärjestelyt sekä organisaation tuki ja tunnustus.
Esimerkiksi mahdollisuus joustaviin työaikoihin ja siirtyminen vähemmän fyysisesti ja henkisesti kuormittaviin työtehtäviin edistivät työurien pidentämistä.
Jatkossa työorganisaatio voi tukea hoitajia muun muassa kehittämällä ikäjohtamista ja kannustavia palkkiojärjestelmiä.
Suomessa arvioilta puolet nykyisistä lähi- ja sairaanhoitajista eläköityy seuraavan kymmenen vuoden aikana. Moni jättää työelämän ennen varsinaista eläkeikää.
Itä-Suomen yliopiston selvitys on julkaistu kansainvälisessä hoitotieteen julkaisussa.
Heinola aikoo myydä kaupungintalon ja muuttaa vuokralle Seminaarin vanhaan päärakennukseen
Heinolan kaupunginhallitus pureutuu kaupunginjohtaja Jari Parkkosen esitykseen maanantaina. Tilaratkaisua on esittänyt Boa Group.
Heinolan kaupunki on pohtinut [toimitilojensa tulevaisuutta jo jonkin aikaa](https://yle.fi/a/3-11987968). Nyt vahvana vaihtoehtona on, että kaupunki myy nykyisen kaupungintalon. Samalla kaupungintalo siirtyisi Seminaarin, eli vanhan opettajankoulutuslaitoksen tiloihin. Näissä tiloissa kaupunki olisi vuokralla.
Tilaratkaisua on esittänyt Boa Group, joka tarjoaa Seminaarista kaupungin käyttöön täysin kunnostettuja tiloja. Kaupungin tarpeisiin riittää kuitenkin vanha päärakennus. Lisäksi Boa Group ostaisi nykyisen kaupungintalorakennuksen ja remontoisi sen muuhun käyttötarkoitukseen.
Heinolan kaupungintalo on rakennettu 50 vuotta sitten. Kaupungin mukaan talo on tyydyttävässä kunnossa, ja toistaiseksi selvittäisiin maltillisilla korjauksilla.
Korona toi muutoksia työelämään
Toimitilapohdintoihin on kuitenkin vaikuttanut koronapandemia, joka nopeutti siirtymistä monipaikkaiseen työhön. Heinolassa on myös pohdittu, miten toimitilat jatkossa tukisivat vuorovaikutusta niin tiimien kuin koko organisaation toimijoiden kesken.
Lisäksi osa kaupungintalossa toimineista työntekijöistä on siirtynyt hyvinvointialueen palvelukseen. Kaupungin mukaan se merkitsee sitä, että nykyisen kaupungintalon yhdestä kerroksesta yksi siipi tyhjenisi jossain vaiheessa kokonaan.
Myynnin ja vuokralle siirtymisen rinnalla vaihtoehdoiksi nousivat nykyisen kaupungintalon talotekninen tai toiminnallinen peruskorjaus tai jokin muu, vielä tuntematon ratkaisu. Kaupunginjohtaja kuitenkin ehdottaa kaupunginhallitukselle ja edelleen kaupunginvaltuustolle talon myyntiä ja siirtymistä vuokralle.
Toimitilaratkaisu on Heinolan kaupunginhallituksessa maanantaina 30. tammikuuta. Lopullisen päätöksen tekee kaupunginvaltuusto.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Käräjäoikeus tuomitsi kaksi Helsingin Sanomien toimittajaa turvallisuussalaisuuden paljastamisesta – toiselle sakkoja
Oikeus katsoo, että joulukuussa 2017 julkaistu Viestikoekeskus-artikkeli sisälsi turvallisuussalaisuuksia. Toimituksen esimiehen Kalle Silfverbergin syytteet hylättiin. Juttu määrättiin poistettavaksi.
Helsingin käräjäoikeuden mukaan Viestikoekeskusta käsittelevän artikkelin kirjoittaneet toimittajat **Laura Halminen** ja **Tuomo Pietiläinen** syyllistyivät turvallisuussalaisuuden paljastamiseen.
Oikeus katsoo, että Helsingin Sanomissa 16. joulukuuta 2017 julkaistussa jutussa julkistettiin useita sellaisia sotilastiedustelua koskevia tietoja, jotka oli Suomen ulkoisen turvallisuuden vuoksi säädetty salassa pidettäväksi.
Artikkelin kirjoittamisesta päävastuulliseksi katsottu toimittaja Tuomo Pietiläinen tuomittiin 50 päiväsakkoon. Halmisen rooli kirjoitustyössä katsottiin vähäisemmäksi, ja hänet jätettiin tuomitsematta rangaistukseen.
– Kun oikeudenkäynti oli lisäksi kestänyt pitkään ja saanut poikkeuksellista julkisuutta, käräjäoikeus on tuominnut päävastuulliselle toimittajalle \[Pietiläiselle\] vankeusrangaistuksen sijasta sakkoa. Toisen toimittajan \[Halmisen\] rooli artikkelissa oli ollut selvästi kollegaansa vähäisempi, ja hän oli pyrkinyt varmistumaan julkaisemisen laillisuudesta. Näistä syistä käräjäoikeus on jättänyt hänet rangaistukseen tuomitsematta, oikeus muotoilee.
Pietiläisen lähiesimiestä, **Kalle Silfverbergiä**, koskevat syytteet on hylätty, koska hänen ei katsottu osallistuneen salaisuuksien paljastamiseen rikoksen tekijänä tai avunantajana. Silfverberg toimi joulukuussa 2017 HS:n politiikan toimituksen esimiehenä.
Lisäksi Helsingin Sanomien verkkosivuilla oleva Viestikoekeskus-artikkeli määrättiin poistettavaksi ja ”hävitettäväksi”.
Käräjäoikeus on hylännyt syytteet turvallisuussalaisuuden paljastamisen yrityksestä, joka koski myöhemmin julkaistaviksi tarkoitettuja artikkeliluonnoksia.
Syyttäjä vaati kaikille kolmelle vähintään puolentoista vuoden ehdollisia vankeusrangaistuksia turvallisuussalaisuuden paljastamisesta.
Toimittajat ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin. Puolustuksen mukaan Viestikoekeskusta käsittelevässä jutussa ei paljastettu turvallisuussalaisuuksia, eivätkä toimittajat tehneet päätöstä artikkelin julkaisusta.
Oikeus määräsi Halmisen, Pietiläisen ja Sanoma Media Finlandin yhteisvastuullisesti korvaamaan Puolustusvoimien noin 17 500 euron oikeudenkäyntikulut.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Puolustus: Ongelmallinen tuomio lehdistönvapaudelle
Tuomo Pietiläisen avustaja, asianajaja **Timo Ylikantola** sanoo, että tuomio on toimittajakunnan ja tutkivan journalismin kannalta ongelmallinen.
– Miten tutkivaa journalismia voidaan tehdä jatkossa Puolustusvoimista tai muista turvallisuusinstansseista? Ylikantola kysyy.
Hänen mielestään mitään näyttöä turvallisuussalaisuuksista ei ole.
– Sillä perusteella katsomme, että tämänhetkisen näkemyksen mukaan näyttöä on arvioitu ehkä virheellisesti ja väärin.
Ylikantolan mukaan Pietiläisen puolustus aikoo ilmoittaa tyytymättömyyttä tuomioon. Valittaminen hovioikeuteen on mahdollista.
Halmista, Silfverbergiä ja Sanomaa edustava asianajaja **Kai Kotiranta** on samoilla linjoilla Ylikantolan kanssa.
– Kaksi ammattitoimittajaa tuomitaan siitä, että he tekevät tavanomaista journalisista työtä. Kyllä tämä luo ilmeisen jännitteen sanan- ja lehdistönvapauden käyttämiselle, Kotiranta toteaa.
Hän on kuitenkin tyytyväinen Silfverbergin vapauttavaan tuomioon. Sitä, että Halminen jätettiin tuomitsematta rangaistukseen, Kotiranta pitää ”kohtuullisena ratkaisuna”.
Kotiranta ei osaa vielä ottaa kantaa siihen, aiotaanko esimerkiksi Halmisen tuomiosta valittaa.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** kertoo, että syyttäjäpuoli tulee kommentoimaan tuomiota vasta sitten, kun on ehtinyt kauttaaltaan perehtyä siihen.
Oikeus: Juttu sisälsi yksityiskohtia sotilastiedustelusta
Helsingin käräjäoikeuden mukaan Helsingin Sanomien artikkeli sisälsi yksityiskohtia noin 10 vuoden takaisista sotilastiedustelun tehtävistä, toiminnasta, organisaatiosta, suorituskyvystä ja hankinnoista. Oikeudenkäynnissä näiden tietojen osoitettiin olevan keskeisesti peräisin Puolustusvoimilta.
Käräjäoikeus katsoo syytteessä yksilöityjen eräiden tekstikohtien osalta, että niiden paljastaminen vuoden 2017 lopulla ei enää vaarantanut Suomen ulkoista turvallisuutta.
– Sotilastiedustelun pitkäjänteisyys huomioon ottaen useissa muissa tekstikohdissa paljastettuja tietoja ei kuitenkaan voitu pitää ilmeisen vaarattomina. Näiden salassa pidettäviksi säädettyjen tietojen julkistaminen on täyttänyt turvallisuussalaisuuden paljastamista koskevan rikoksen tunnusmerkistön, tuomiossa todetaan.
Oikeus muistuttaa, että tiedotusvälineen julkaiseman sisällön lainmukaisuudesta vastaa paitsi julkaisemisesta päättänyt taho, myös sisällön laatija.
Käräjäoikeus on pitänyt artikkelin kirjoittajien menettelyä tahallisena, koska kokeneina toimittajina heidän täytyi tuntea sotilastiedustelutietojen salassapitoa koskeva tiukka oikeuskäytäntö ja koska Puolustusvoimien tiedustelupäällikkö oli etukäteen jopa kiinnittänyt toimittajien huomiota rikoslain säännökseen.
Artikkelin aiheeksi oli nimetty sotilastiedustelua koskenut ajankohtainen lakihanke, mutta käräjäoikeus on katsonut, että paljastetuilla yksityiskohdilla ei ollut liityntää lakihankkeeseen.
– Kun yksityiskohdat eivät myöskään paljastaneet epäkohtia tai väärinkäytöksiä, käräjäoikeus on arvioinut, ettei toimittajilla ollut tiedotusvälineiden yhteiskunnalliseen erityisasemaan perustuvaa oikeuttamisperustetta julkistaa näitä tietoja, ratkaisussa kerrotaan.
Helsingin käräjäoikeus alleviivaa, että tiedotusvälineiden yhteiskunnallisen erityisaseman vuoksi Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on vain poikkeuksellisissa tilanteissa pitänyt mahdollisena, että toimittaja tuomitaan sananvapausrikoksesta vankeusrangaistukseen.
Käräjäoikeus on ratkaissut asian kolmen ammattituomarin kokoonpanossa. Ratkaisu on yksimielinen.
Oikeusoppinut: ”Ei tullut puun takaa”
Rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** Turun yliopistosta ei ollut yllättynyt siitä, että Halminen ja Pietiläinen saivat tuomiot.
– Tämä ei tullut puun takaa. Juttu käsitteli valtion turvallisuuteen liittyviä ydinasioita, olkoonkin, että siinä käsiteltiin kymmenen vuoden takaisia asioita.
Hyttisen mukaan kaikkien syytteiden hylkääminen olisi voinut antaa viestin, että kansallisen turvallisuuden ytimeen meneviä asioita voidaan julkaista lehdistössä ilman rikosoikeudellista riskiä.
Toisaalta hän näkee, että tuomioiden lievyys on sananvapauden näkökulmasta perusteltu.
Turvallisuussalaisuuden paljastamisesta on säädetty vähintään neljä kuukautta ja enintään neljä vuotta vankeutta. Nyt toinen tuomittu jätettiin ilman rangaistusta, toiselle tuomittiin päiväsakkoja.
Hyttisen mukaan se ei ole täysin poikkeuksellista, mutta kuitenkin harvinaista. Rikoslaki antaa tosin mahdollisuuden poiketa säädetystä asteikosta, mikäli siihen on painavia syitä.
Hyttinen kehuu käräjäoikeuden toimineen asiassa hyvin.
– He ovat lukeneet tämän syyksi, mutta välttäneet sen ongelman, että sananvapauden käyttämisestä tulisi vankeusrangaistus.
Hyttinen huomauttaa, että tuomioiden lieventymiseen on oikeuden mukaan vaikuttanut myös tutkinta- ja oikeusprosessin pitkäkestoisuus ja laaja julkisuus.
Työttömyys kasvoi hiukan pohjalaiskunnissa – kehityksessä näkyy idänkaupan hyytyminen
Työttömyysluvut synkentyivät loppuvuodesta jonkin verran pohjalaiskunnissa, kun tilannetta vertaa vuodentakaiseen.
Pohjalaiskunnissa oli joulukuun lopussa hiukan enemmän työttömiä työnhakijoita kuin vuosi sitten.
Heitä oli Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla tuolloin vajaat 7500. Alueen työttömyysaste on edelleen Manner-Suomen alhaisin eli 6,6 prosenttia.
Työttömien määrä kasvoi joulukuussa jonkin verran Pietarsaaren, Kokkolan ja Kaustisen seuduilla.
Kehitystä selittävät tuotannollisista ja rakennusalan työpaikoista loppuvuodesta tehdyt lomautukset. Taustalla on idänkaupan hyytyminen, mikä näkyy Kokkolan satamassa ja logistiikka-alalla, kerrotaan TE-keskuksesta.
Työttömyys kasvoi Suupohjan rannikkoseudulla 55 prosenttia, mutta toisaalta se väheni Vaasan seudulla kymmenen prosenttia.
Keski-Pohjanmaan alhaisin työttömyysaste joulukuussa oli Toholammilla, 5,8 %. Korkein se oli Perhossa, 9,5 %.
Pohjanmaalla alhaisin työttömyysaste, 2 %, oli Luodossa ja korkein eli 9,5 % se oli Kaskisissa.
Samaan aikaan pitkäaikaistyöttömyys on vähentynyt pohjalaiskunnissa vuodentakaisesta. Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan vähennys on kuusitoista prosenttia eli yli 350 henkilöä.
Norjassa kuohuu – urheilijoita edustavan järjestön pomo kutsui venäläisten sulkemista kilpailuista ihmisoikeuksien rikkomiseksi
Kansainvälisen olympiakomitean norjalaisjäsen Astrid Uhrenholdt Jacobsen on joutunut myrskyn silmään. NRK:n mukaan Jacobsen puolsi KOK:n kokouksessa venäläisten palaamista kansainvälisille kilpakentille.
Norjan urheilumaailmassa kuohuu. Maan yleisradioyhtiö NRK [uutisoi torstaina lukuisiin lähteisiinsä vedoten,](https://www.nrk.no/sport/kilder-til-nrk_-jacobsen-tok-til-orde-for-russland-retur-i-ioc-mote-1.16272287) että Kansainvälisen olympiakomitean norjalaisjäsen ja Norjan olympiakomitean urheilijakomission johtaja **Astrid Uhrenholdt Jacobsen** olisi puoltanut KOK:n keskiviikon kokouksessa venäläisten ja valkovenäläisten paluuta kansainvälisille kilpakentille.
– Mikäli urheilu jatkaa neutraalina ja meillä on nollatoleranssi kaikkea syrjintää kohtaan, ei urheilijoita voi sulkea ulkopuolelle vain Venäjän passin takia. Se on myös ihmisoikeuksien rikkomista. Olen puolustanut vain keskustelun avaamista, Jacobsen kommentoi NRK:lle.
– Moni kokee, että sota on todella lähellä, ja siksi suuret tunteet ovat kehissä. Aihe on todella vaikea, sitä haluaa vaan rangaista heitä kaikin mahdollisin keinoin, mutta meidän tulisi keskustella arvoaspektista ensin.
[Kansainvälinen olympiakomitea tiedotti keskiviikkona tutkivansa,](https://yle.fi/a/74-20014743) miten venäläiset ja valkovenäläiset voisivat palata kansainvälisiin kilpailuihin. KOK:n urheilijakomission puheenjohtaja **Emma Terho** kertoi Yle Urheilulle keskiviikkona, että kahden maan urheilijoiden paluulle löytyy kannatusta maailmalta, Pohjoismaiden ulkopuolelta.
– Meidän täällä katsoma kantamme on vähemmistössä, Terho myönsi.
Kokouksessa kuitenkin päätettiin, ettei helmikuun päätökseen tehdä muutoksia, vaan suositus, jonka mukaan venäläisiä ja valkovenäläisiä ei kutsuta kilpailuihin mukaan, pysyy yhä voimassa.
Jacobsen tulistui uutisesta
Norjalaislehti [VG:lle antamassaan haastattelussa](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/kEQ8lQ/uhrenholdt-jacobsen-hardt-ut-mot-nrk-sak-om-russisk-deltagelse) Jacobsen tylytti NRK:n uutista.
– Noin epätarkan uutisoinnin vuoksi minä saan paljon vihaa niskaani. Asian luonteen vuoksi siihen sisältyy paljon tunteita. Ukrainan sodassa tapahtuu julmuuksia ja sota on valtava vääryys. En ole tavannut yhtäkään urheilumaailman edustajaa, joka tukisi sotaa, Jacobsen vuodatti.
Jacobsen painotti, että Norjan olympiakomitean urheilijakomissiossa ei tehty mitään päätöksiä asiaan liittyen, vaan keskusteltiin ainoastaan urheilun perusarvoista ja tehtävästä.
Norjan olympiakomitean urheilijakomissio, jota Jacobsen siis johtaa, edustaa NIF:n eli Norjan keskusurheilujärjestöön kuuluvien urheilijoiden etuja ja näkemyksiä. Norjan keskusurheilujärjestöön kuuluvat myös olympiakomitea ja paralympiakomitea. Lisäksi Jacobsen kuuluu Kansainvälisen olympiakomitean urheilijakomissioon.
NRK julkaisi uutisen torstai-iltana kello 18.00 yritettyään tavoittaa Jacobsenia kahden päivän ajan. NRK:n mukaan se nojaa uutisoinnissaan useisiin väitteisiin, jotka painottivat Jacobsenin puoltaneen Venäjän paluuta kilpakentille.
Myös ruotsalainen ampumahiihtäjä, KOK:n kokouksessa Kansainvälistä ampumahiihtoliittoa edustanut **Sebastian Samuelsson**, kertoi NRK:lle ymmärtäneensä Norjan olympiakomitean urheilijakomission olleen sitä enemmistöä, joka halusi Valko-Venäjän ja Venäjän takaisin kilpakentille. Samuelsson itse on jyrkästi tätä vastaan.
– Me ilmaisimme, että meidän mielestämme heitä ei pitäisi toivottaa tervetulleeksi takaisin. Puhuimme olympiarauhasta, jota on rikottu kolmesti ja asialla on aina ollut Venäjä. He rikkoivat sitä vuonna 2008, 2014 ja jälleen nyt 2022, Samuelsson kommentoi.
Olympiamitalisti jyrähti
Norjalaissoutaja, olympia- ja MM-mitalisti **Kjetil Borch** oli Jacobsenin kannasta tuohtunut.
– Pakko myöntää, että olen melko yllättynyt. Hän edustaa Norjan urheilijakomissiota, joka suojelee ja edustaa Norjan huippu-urheilijoiden etuja ja arvoja. Mielestäni Astridilta on mennyt meidän mielipiteemme pahasti ohi, Borch [sanoi NRK:lle.](https://www.nrk.no/sport/kjetil-borch-om-astrid-uhrenholdt-jacobsen-etter-nrk-avsloring_-_-tilliten-er-alvorlig-svekket-1.16273229)
Borch kertoo istuvansa Norjan huippu-urheilusta vastaavan Olympiatoppenin tiloissa käytännössä joka päivä talvisin.
– Juttelen urheilijoiden, valmentajien, henkilökunnan ja ulkomaalaisten urheilijoiden kanssa ja en tunnista itseäni lainkaan siitä, miten urheilijakomissio nyt osoittaa meidän kansallista tukeamme Venäjän mukaanottamiselle.
Borch ei usko, että suurin osa Norjan urheilijakomission jäsenistä olisi venäläisten mukaan ottamisen kannalla. Hän kertoi luottonsa Jacobsenia kohtaan heikentyneen.
Planican MM-kisoissa ei nähdä venäläisiä urheilijoita
Venäläis- tai valkovenäläisurheilijoita ei nähdä helmikuussa alkavissa hiihdon MM-kisoissa. Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) pääsihteeri **Michel Vion** sanoi [SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/sport/langdskidor/fis-besked-inga-ryssar-i-skid-vm), että päätös tästä on tehty jo kolme kuukautta sitten.
FIS päätti lokakuussa venäläisiä ja valkovenäläisiä urheilijoita koskevista pakotteista, jotka kestävät kauden loppuun saakka. Vionin mukaan FIS oli saanut tiedon KOK:n uusista suosituksista ja niitä käsitellään seuraavassa FIS:n hallituksen kokouksessa huhtikuussa.
– Tilanne on hyvin selvä FIS:n osalta. Olemme tehneet päätöksen lokakuun kokouksessa, että venäläisiä tai valkovenäläisiä urheilijoita ei päästetä kilpailemaan tämän kauden aikana, joten päätös on tehty jo kolme kuukautta sitten, Vion sanoi SVT:lle.
Vion ei ottanut kantaa siihen, nähdäänkö venäläisiä tai valkovenäläisiä urheilijoita ensi kautena FIS:n alaisissa kilpailuissa.
– Olemme sanoneet, että seuraamme normaalisti KOK:n suosituksia, mutta meidän täytyy odottaa seuraavan kauden päätöksiä huhtikuuhun.
*Päivitys kello 15.17: Lisätty FIS:n pääsihteerin kommentit koskien Planican MM-kisoja.*
Tyre Nichols, 29, kuoli jouduttaan pidätetyksi Memphisissä – nyt Yhdysvalloissa varaudutaan levottomuuksiin, kun video pidätyksestä tulee julki 
Viisi entistä poliisia sai torstaina syytteet Tyre Nicholsin taposta. Presidentti Joe Biden on pyytänyt ihmisiä osoittamaan mieltään rauhanomaisesti, kun video pidätyksestä julkaistaan.
Yhdysvalloissa varaudutaan mielenosoituksiin tänään perjantaina, kun viranomaiset julkaisevat videon mustan nuoren miehen kuolemaan johtaneesta pidätyksestä.
**Tyre Nichols**, 29, loukkaantui vakavasti, kun poliisi pidätti hänet 7. tammikuuta Memphisissä, Tennesseen osavaltiossa. Nichols kuoli vammohinsa kolme päivää myöhemmin.
Pidätys tallentui poliisin haalarikameraan. Nicholsin perheen asianajajien mukaan videolla näkyy, miten Nicholsia pahoinpidellään rajusti.
– Se oli nuoren miehen suoranaista hakkaamista kolme minuuttia putkeen, asianajaja **Antonio Romanucci** sanoi [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-64421704) mukaan.
Tennesseen osavaltion poliisin johtaja **David Rausch** puolestaan kuvasi videon tapahtuvia kuvottaviksi ja pidätyksen tehneiden poliisien toimia ”todella kauhistuttaviksi”.
Viisi poliisia on erotettu tapauksen takia, ja eilen torstaina heitä vastaan nostettiin syytteet muun muassa taposta. Poliisit ovat mustia.
Pidätetty valitti, ettei saanut henkeä
Nicholsin perheen asianajajan mukaan poliisi pidätti Nicholsin, kun tämä oli palaamassa kotiin oltuaan kuvaamassa auringonlaskua paikallisessa puistossa.
Viranomaisten mukaan Nicholsia epäiltiin liikenteen vaarantamisesta.
Memphisin poliisi kertoi [CNN:n mukaan tiedotteessaan](https://edition.cnn.com/2023/01/26/us/tyre-nichols-timeline-investigation/index.html), että ensimmäinen voimankäyttö tapahtui pysäytyksen yhteydessä, minkä jälkeen Nichols yritti viranomaisten mukaan paeta jalan. Poliisit ottivat pakoon pyrkineen Nicholsin kiinni, jolloin toinen voimankäyttö tapahtui.
Poliisin mukaan Nichols valitti myöhemmin, ettei saanut henkeä, ja hänet vietiin sairaalaan.
Nicholsin perheen asianajajan mukaan poliisin haalarikameran tallenteella näkyy, että Nicholsia vastaan käytetään kaasusumutinta ja etälamautinta, hänet laitetaan käsirautoihin ja häntä potkitaan.
Asianajaja vertasi tapahtumia **Rodney Kingin** pahoinpitelyyn Los Angelesissa vuonna 1992.
Valkoiset poliisit pahoinpitelivät mustan Kingin sen jälkeen kun olivat pysäyttäneet hänet ylinopeuden takia. Oikeus tulkitsi poliisien olleen syyttömiä, minkä jälkeen Los Angelesissa puhkesi laajoja väkivaltaisiksi yltyneitä mielenosoituksia.
Yhdysvaltain poliisiväkivalta on ollut maailman otsikoissa myös viime vuosina esimerkiksi **George Floydin** tapauksen takia. Floyd kuoli toukokuussa 2020 poliisin pahoinpitelyn takia. Kuolema nosti laajoja mielenosoituksia poliisiväkivaltaa ja rasismia vastaan.
Video julki perjantai-iltana
Memphisin viranomaiset aikovat julkaista pidätysvideon perjantai-iltana paikallista aikaa.
Poliisi varautuu mielenosoituksiin ja on lisännyt partiointia Memphisissä. Poliisilaitokset eri puolilla maata kertovat [uutiskanava CNN:lle](https://edition.cnn.com/us/live-news/tyre-nichols-memphis-news-1-26-23/index.html), että ne joko seuraavat Memphisin tapahtumia tarkasti tai varautuvat mahdollisiin levottomuuksiin.
Esimerkiksi Atlantassa on pidennetty poliisien työvuoroja ja peruttu vapaapäiviä, CNN kertoo.
Memphisissä pidettiin torstai-iltana kynttilämielenosoitus Nicholsin muistoksi.
Nicholsin perhe on vedonnut ihmisiin, että mielenosoitukset säilyisivät rauhanomaisina. Myös Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on pyytänyt mielenosoittajilta malttia.
*Korjaus 27.1.2023 kello 18.07: Artikkelissa on täsmennetty pidätyksen ja siinä tapahtuneen voimankäytön aikajärjestystä, jolloin nyt käy ilmi pakoon lähdön tapahtuneen ensimmäisen voimankäytön jälkeen. Alkuperäisessä BBC:n artikkeliin perustuneessa kuvauksessa pakoon lähtö kerrotiin tapahtuneen ennen voimankäyttöä.*
*Lähteet: Reuters, AP*
Kaukolämmön polttoaineiden saatavuus hankalampaa kuin vuosi sitten – Forssan voimalaitos vastasi haasteeseen miljoonainvestoinnilla
Nevelin Forssan voimalaitoksen polttoainehankinnat ovat olleet haastavia jo ennen Venäjän pakotteita. Helpotusta on haettu uudesta kierrätyspolttoaineesta, jota syntyy kaupan ja teollisuuden jätevirroista.
Energiainfrayhtiö Nevelin voimalaitos näyttää ulkoa lähes samalta kuin ennenkin. Se tuottaa lämpöä Forssan kaukolämpöverkkoon sekä sähköä valtakunnan verkkoon. Päällepäin ei näy, että viime vuoden aikana laitokseen on tehty 10 miljoonan euron investointi.
Miljoonainvestointi tarvittiin, jotta polttoaineena käytetyn sahanpurun ja hakkeen rinnalle polttoon saadaan kaupan ja teollisuuden jätteestä jalostettua SRF-kierrätyspolttoainetta. Nevelin teknologiajohtaja **Clas Blomberg** sanoo, että nyt voimalaitoksella voidaan hyödyntää sellaisia energiajakeita, joita ei ole aiemmin voitu käyttää.
– Tämä on tärkeätä tässä markkinatilanteessa. Polttoainemarkkinoilla on erilaisia pakotteita. Se tarkoittaa sitä, että polttoaineen saatavuus on haastavampi kuin vielä vuosi sitten. On meidän eduksi ja myös Suomen etujen mukaista, että voimme käyttää vaikeampia polttoainelajeja ja laajentaa polttoainevalikoimaa, Blomberg kertoo.
Teknologiajohtajan mukaan Forssan seudulla polttoaineen saatavuus on ollut jo ennen Venäjään liittyviä pakotteitakin hieman hankalaa.
Turve ei enää pala Forssassa
Turvetta Forssan voimalaitoksella ei enää polteta.
– Vuonna 2021 me teimme laitokseen rikin syöttölaitteistoinvestoinnin. Kun se oli tehty, luovuttiin turpeen käytöstä. Vuonna 2030 meillä on tavoitteena olla hiilineutraali omassa tuotannossa.
Blombergin mukaan Nevel vähentää turpeen käyttöä myös muilla laitoksillaan, joskin vielä jonkin verran turvetta on käytössä polttoaineena.
Kuten muutkin kaukolämpöä tuottavat yhtiöt, myös Nevel on joutunut nostamaan kaukolämmön hintaa. Sähkön ja polttoaineiden kallistumisen lisäksi inflaatio on vaikuttanut lämmön hintaan.
– Kaukolämmön rooli energiamuotona on alkanut kiinnostaa entistä enemmän. Tällä hetkellä kuluttajat ja yritykset ovat todella tietoisia siitä, minkälaisia energiamuotoja käytetään. Kaukolämpö on hyvin kiinnostava tässä suhteessa, koska uusiutuvan energian määrä kasvaa jatkuvasti. Lisäksi kaukolämpö on energiamuoto, jossa voidaan hyödyntää teollisuudesta tulevia sivuvirtoja ja hukkalämpöä, luoden paikallista kiertotaloutta, Nevelin vastuullisuusjohtaja **Hanna Viita** sanoo.
Seuraavaksi kokonaan eroon polttamisesta?
Vaikka kaukolämmön tuotannossa fossiilisia polttoaineita on pystytty korvaamaan uusiutuvilla polttoaineilla, on horisontissa jo seuraava askel. Vihreässä siirtymässä on tavoitteena tavoitteena korvata myös biopolttoaineen polttamista eri teknologioilla kuten sähköistämisellä. Esimerkiksi [Tampereella kaukolämpöä syntyy jo sähköllä](https://yle.fi/a/74-20013453).
Myös Nevelillä uskotaan polttamisen roolin vähenevän tulevaisuudessa. Tällä hetkellä yhtiöllä on Ruotsissa käytössä muun muassa lämpöpumpputeknologiaa ja aurinkovoimaa. Veitsiluodon energiantuotannossa puolestaan on käytössä sähkökattila.
Forssassa lämpö syntyy kuitenkin vielä polttamalla. Rinnakkaispoltto uudella polttoaineella on koekäyttövaiheessa. Tarkoitus on lisätä vaiheittain rinnakkaispolton määrää 20–50 prosenttiin.
Laskettelukausi alkaa lauantaina Varkauden Vattuvuorella – uusi yrittäjä on urakoinut rinteitä kuntoon
Varkauden Vattuvuoressa pääsee laskettelemaan viikonloppuna. Tammikuun lauha sää on koetellut rinteiden kunnostamista, mutta nyt kausi saadaan vauhtiin.
Laskettelukausi pääsee vauhtiin viikonloppuna Varkaudessa. Vattuvuoren laskettelukeskuksen avajaisia vietetään lauantaina kello 11. Rinne on auki kauden avauspäivänä kello 17 asti.
Varkauden kaupunki [teki joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20009730) sopimuksen Vattuvuoren laskettelukeskuksesta uuden yrityksen kanssa. Uusi palvelusopimus on neljän vuoden pituinen. Sopimuksessa on mahdollisuus myös neljään lisävuoteen. Toiveissa on kehittää Vattuvuoren toimintaa lähivuosina.
Perinteistä laskettelukeskusta pyörittää nyt Vatuski Oy. Tammikuun lauha sää on viivästyttänyt rinteiden avaamista, mutta nyt paikkoja on saatu laskukuntoon.
Temppurinteeseen on tehty muun muassa hyppyri. Rinneyhtiö kertoo, että vuokraamotoimintaa Vattuvuoressa ei ole tänä talvena.
Suomi ja Ruotsi menevät yhdessä Natoon, vakuuttavat Brysselissä vierailevat kansanedustajat – Elina Valtosen mukaan huoleen ei ole syytä
Naton parlamentaarisen yleiskokouksen Suomen valtuuskunta vierailee puolustusliiton päämajassa Brysselissä. Kansanedustajat ovat muun muassa keskustelleet Naton avointen ovien politiikasta.
**BRYSSEL** Suomen valtuuskuntaa Naton parlamentaarisessa yleiskokouksessa johtavan **Elina Valtosen** (kok.) mukaan Suomen Nato-prosessin eteneminen herättää laajasti mielenkiintoa.
– Natossa seurataan tietenkin tarkkaan miten jäsenyytemme tästä etenee. Olemme toki toiveikkaita sen suhteen, että kesällä oltaisiin pidemmällä kuin nyt.
Viikon aikana on käyty vilkasta keskustelua siitä, voisiko Suomi mennä Natoon ennen Ruotsia, jos Ruotsin hakemuksen ratifionti jumiutuu. Yhteistä taivalta olisi syytä jatkaa, Valtonen arvioi.
– Sellaista kaistaa ei ole olemassakaan, missä Suomi marssisi kohti Natoa ja Ruotsi jäisi taakse. Se ei ole meidän intressissä, eikä Naton intressissä.
Valtosen mukaan on ymmärrettävää, että ratifiointien eteneminen puhuttaa niin Suomessa kuin Ruotsissa. Hän korostaa, että Suomessa ei ole syytä huoleen.
– Kannattaa kuitenkin muistaa, että meillä on vahvat omat puolustusvoimat. Olemme saaneet keskeisiltä kumppanimailta ja tulevilta liittolaisilta turvallisuusvakuutuksia jo keväällä.
Pieniä signaaleja kuunnellaan tarkkaan
Keskustan **Joona Köntän** mukaan pienetkin signaalit ovat merkityksellisiä herkässä vaiheessa olevassa Nato-prosessissa. Hänen mukaansa maltti on valttia Natosta käytävässä keskustelussa.
– Kaikkia lausuntoja kuunnellaan tarkkaan.
Köntän mukaan on ymmärrettävää, että viimeisten ratifiointien odottaminen on turhauttavaa.
– Varmasti moni odotti, että tämä jäsenyysprosessi olisi edennyt nopeammin, mutta täytyy muistaa, että tässä on kuitenkin Naton historiaan nähden edetty varsin nopeasti. Suomi ja Ruotsi ovat sitoutuneet prosessiin niin kuin Natokin.
Yleiskokous kokoaa liittolaisten parlamentaarikot
Kaksipäiväisen vierailun aikana Suomen ja Ruotsin delegaatiot tapasivat Brysselissä Naton korkeita virkamiehiä ja Suomen Nato-edustuston edustajia.
Naton parlamentaarinen yleiskokous kokoaa parlamentaarikkoja Nato-maista sekä 11 kumppanimaasta. Kaksi kertaa vuodessa kokoontuva yleiskokous toimii linkkinä puolustusliiton ja liittolaisten parlamenttien välillä.
– Naton parlamentaarinen yleiskokous on erittäin tärkeä väylä missä näitä keskusteluja käydään. Viime kädessä poliitikot päättävät asioista Naton ollessa sotilasliitto, kansanedustaja **Tom Packalén** (ps.) sanoo.
Packalénin mukaan viimepäivien keskustelu Suomen ja Ruotsin Nato-polkujen mahdollisesta erkaantumisesta on myrsky vesilasissa.
– Yhteishenki on erittäin vahva Ruotsin kanssa, ja kyllä me yhtä matkaa sinne olemme menossa. Se, että olemme täällä yhdessä Ruotsin kanssa on myös tärkeä signaali Naton suuntaan.
Asiantuntijoiden mukaan Turkin odotetaan viivyttävän Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä maan toukokuisten vaalien yli.
Hämeenlinna-Seuran tuore puheenjohtaja Helena Lehkonen haluaa myös nuoria mukaan toimintaan
Lehkonen on seuran historian toinen naispuheenjohtaja. ”Hämeenlinna- henki” pitäisi löytää uudelleen, hän sanoo.
Hämeenlinna-Seuran uusi puheenjohtaja, **Helena Lehkonen** haluaa nuoret mukaan kotiseututyöhön. Viime aikoina seura on keskittynyt toimimaan hämeenlinnalaisen kulttuurin ja elämäntavan tallentajana.
Puheenjohtajan työlistalla onkin muun muassa Ahveniston hautausmaan historiikin edistäminen. Hämeenlinna-Seuran tekemiset ovat kotiseututyötä parhaimmillaan, sanoo Helena Lehkonen.
*Mutta mitä nyt pitäisi nostaa esiin?*
– Sitä pitäisi kysyä ennen kaikkea kaupunkilaisilta, ja varsinkin Hämeenlinna-Seuran jäseniltä, pohtii Lehkonen.
Hän uskoo tarinoihin enemmän kuin tunnettuihin paikkoihin tai tapahtumiin.
– Jos vien vieraan Ahvenistolle, kerron hänelle lenkkireiteistä enemmän kuin olympialaisista.
Teksti voi olla sama, mutta fontin pitäisi olla erilainen
Korona hiljensi myös Hämeenlinna-Seuran toimintaa, mutta nyt on aika löytää takaisin, sanoo Lehkonen.
– Koulukaupunkihistoriaa voisi kaivaa enemmän esiin, ja miettiä, millä alustoilla pitäisi olla, että tavoittaisimme myös enemmän nuoria.
Yhtenä mahdollisuutena hän näkee yhteistyön lukion historiaopiskelijoiden kanssa.
Helena Lehkonen on seuran historiassa vasta toinen naispuheenjohtaja. Ensimmäinen nainen, **Elna Hetemäki** toimi seuran puheenjohtajana vuosina 1956–1966.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kristillisdemokraatit julkisti vaaliohjelman: menoja pienennetään, tuloja kasvatetaan
Puheenjohtaja Sari Essayahin mukaan talouden tasapainottaminen vaatii kolmea keinoa: menojen pienentämistä, tulojen kasvattamista sekä työllisyyden ja talouskasvun kiihdyttämistä rakenteellisin uudistuksin.
Kristillisdemokraatit pyrkii jopa tuplaamaan kansanedustajamääränsä ja on sitoutunut julkisen talouden kuntoon laittamiseen, vakuuttaa puheenjohtaja **Sari Essayah**.
– Voimakkaan velkaantumisen voisi vielä jotenkin ymmärtää, jos Suomi olisi saatu tällä rahalla huippukuntoon, mutta valitettavasti koulutustasomme heikkenee, sote-sektori on vakavasti aliresursoitu ja liikenneinfran korjausvelka kasvaa, Essayah sanoi.
Hänen mukaansa talouden tasapainottaminen vaatii kolmea keinoa: menojen pienentämistä, tulojen kasvattamista sekä työllisyyden ja talouskasvun kiihdyttämistä rakenteellisin uudistuksin.
Puolue haluaa lisätä sosiaali- ja terveydenhuollon rahoitusta, laittaa kuntoon koulutuksen perusrahoituksen ja vahvistaa toisen asteen koulutuksen rahoitusta sekä kuroa teiden miljardin euron korjausvelkaa umpeen. Lisäksi puolue haluaa taata, että puolustusmenot ylittävät kaksi prosenttia sekä tutkimus- ja kehitysmenot neljä prosenttia bruttokansantuotteesta.
Puolue ehdottaa vauvarahaa ja tavoittelee ainakin kahdeksaa edustajaa
Vastasyntyneistä puolue haluaisi maksaa tuhannen euron vauvarahaa ensihankintoihin sekä korottaa lapsilisiä.
Säästölistojen osalta Essayah viittasi puolueen vaihtoehtobudjettiin, jossa esillä olivat esimerkiksi yleisen asumistuen uudistus, ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastus ja julkisen hallinnon tehostaminen.
Kevään vaaleissa kristillisdemokraatit tavoittelee nykyisen kansanedustajamääränsä kaksinkertaistamista. Puolue kertoi tavoitteekseen 8–10 kansanedustajaa, kun sillä nykyisin on viisi kansanedustajaa. Kristillisdemokraatit on viimeksi saanut kymmenen edustajaa vuoden 1999 vaaleissa.
Essayah moittii vaalitapaa, kristillisdemokraatit vaatii sen uudistamista
Essayah kertoi puolueen tavoittelevan kasvua vaalipiireissä, joissa puolueella on ennalta kansanedustajia, sekä hyvää tulosta piireissä, joissa sillä on vaaliliittoja. Kristillisdemokraatit on solminut vaaliliiton kolmessa vaalipiirissä: Helsingissä, Oulussa ja Lapissa.
Essayah vakuutti pitävänsä kovaa kasvutavoitetta realistisena. Hän huomautti, että vaalitavasta johtuen puolue on aiemmin saanut vajaat neljä prosenttia äänistä, mutta vain runsaat kaksi prosenttia kansanedustajista.
– Vaalitavan uudistaminen on yksi asioista, joita varmasti olemme hallituspöydässä vaatimassa, jos siellä olemme, hän sanoi.
Vaarojen Maratonille ilmoittautuminen avautuu sunnuntaina
Tänä vuonna starttipaikkoja on jaossa 1 300 osallistujalle. Suosituin matka on 43 kilometriä.
Ilmoittautuminen suositulle Vaarojen Maratonille alkaa sunnuntaina 29. päivä tammikuuta kello 20.23.
Monesti tapahtuma on myyty loppuun heti ilmoittautumispäivän iltana.
– Ilmoittautumisen avautuessa linjoilla on melkoinen ryntäys. Ilmoittautumispalvelu on toiminut luotettavasti ja kaikki ajoissa ilmoittautuneet ovat päässeet tapahtumaan mukaan. Odotuksissa on, että tänäkin vuonna tapahtuma myydään nopeasti loppuun, kertoo tapahtumapäällikkö **Hannu Airila**.
Järjestävät ovat iloisia siitä, että alueen majoituskapasiteetti kasvaa olennaisesti, kun Pohjois-Karjalan Osuuskaupan rakennuttama hotelli valmistuu Kolin kylälle juhannukseksi.
Tänä vuonna starttipaikkoja on jaossa 1 300 osallistujalle. Suosituin matka on 43 kilometriä, jolle lähtee yli puolet juoksijoista.
Polkujuoksutapahtuma pidetään Lieksan Kolilla 6.-7. lokakuuta 2023.
Tapahtuman järjestää Karelian Seikkailu-urheilijat ry.
”Turvallisuustilanne on muuttunut”, sanoo poliisiylijohtaja, ja siksi pääkaupunkiseudulle tarvittaisiin kymmeniä poliiseja lisää
Koko Suomeen pitäisi saada perustettua satoja uusia poliisivirkoja lähivuosina.
Pääkaupunkiseudulle tarvittaisiin kymmeniä poliiseja lisää, sanoo poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen** Poliisihallituksesta. Virkavallan määrää pitäisi kasvattaa hänen mukaansa turvallisuustilanteen muutoksen vuoksi.
– Suomessa poliisilla on monesti pääasiallinen toimivalta operatiivisen vasteen, suunnittelun ja tutkinnan osalta sellaisten turvallisuusuhkien suhteen, jotka eivät ole heti selvästi osoitettavissa sotilaallisiksi, hän korostaa.
Poliisi joutuu varautumaan ja toimimaan kaikissa tilanteissa normaaliolojen resurssillaan, koska sillä ei reserviä, muistuttaa Kolehmainen.
Lisävoimille on tarvetta myös osin kasvaneen rikosmäärän vuoksi. Tämä on aiheuttanut esimerkiksi Itä-Uudellamaalla jutturuuhkan ja paineita satsata enemmän rikostutkintaan, jotta rikosvastuu toteutuisi. Kolehmaisen mukaan sama tilanne on jossain määrin myös Helsingissä ja Länsi-Uudellamaalla.
– Nyt ei ole kysymys yhdestä tai kahdesta henkilötyövuodesta vaan me tarvitsemme erityisesti pääkaupunkiseudulle kuhunkin poliisilaitokseen kymmeniä lisäkäsiä, jotta saisimme muun muassa vaikean tutkintatilanteen tasapainoon, Kolehmainen sanoo.
Tiistaina kerroimme, että [Itä-Uudenmaan poliisilaitos](https://yle.fi/a/74-20014616) siirtää poikkeuksellisesti henkilöstöään talven ajaksi valvonnasta rikostutkintaan. Kolehmaisen mukaan kyseinen poliisilaitos on hyvä esimerkki siitä, millaiseksi tilanne on kehittynyt myös muualla Suomessa.
– Tämä on ikään kuin hölmöläisen peiton jatkamista. Valvonnalla pystyttäisiin ennalta estämään se, ettei rikosta tai järjestyshäiriötä tapahtuisi, mutta kun siihen ei ole kestäviä voimavaroja, tulee tutkintaan uusia rikoksia eli negatiivinen kierre on valmis.
Poliisilaitokset ovat Kolehmaisen mukaan tilanteessa pakotettuja voimakkaisiin toimenpiteisiin, jotta vanhentumassa olevia rikosasioita saadaan vietyä syyttäjälle harkintaan. Poliisilla on esitutkintapakko, eikä sillä ole mahdollisuutta jättää juttuja tutkimatta, hän tähdentää.
– Uusia rikoksia ilmoitetaan poliisille joka päivä ja vanhoja juttuja on tosiaan kymmeniätuhansia. Priorisoimme koko ajan, mutta liika massa on liikaa, Kolehmainen sanoo.
Poliisiylijohtaja: Koko Suomeen tarvittaisiin satoja uusia poliiseja
Suomessa on nyt poliiseja noin 7 500. Määrä on viidessä vuodessa hieman kasvanut, mutta se on noin 500 pienempi kuin vielä vuonna 2010, jolloin lain noudattamista valvoi vajaat 8 000 poliisia.
Alimmillaan määrä on ollut vuonna 2017, jolloin poliiseja oli noin 7 150. Vähennykset näkyvät poliisityön jokaisessa osa-alueessa, Kolehmainen sanoo.
– Edellinen hallitus pysäytti synkän poliisin alasajon ja nykyinen hallitus on vahvistanut poliisia, mutta toimet eivät riitä. Me tarvitsemme nimenomaan rikostorjuntaan lisää tekeviä käsiä ja ajattelevia päitä. Tämä ei millään kani hatusta -tempulla selviä.
Poliisin toimintaympäristö on Kolehmaisen arvion mukaan muuttunut kymmenen vuoden aikana rajusti ja tähän poliisin tulisi kyetä vastamaan yhteiskunnan odottamalla tavalla. Kolehmaisen mukaan koko Suomeen olisi syytä perustaa lähivuosina suuri määrä uusia poliisivirkoja. Sisäisen turvallisuuden selonteossa arvioidaan, että Suomessa tarvitaan 2030-luvulla noin 8 200 poliisia.
– Jotta tilanne saadaan korjattua, tarvitsemme vähintään joitakin satoja lisää. Hälytystoiminnassa pystymme kiireellisimmät tehtävät nytkin hoitamaan hyvin, mutta yhtään pidempiaikainen poikkeama aiheuttaa heti särkymävaara.
*Voit keskustella aiheesta 28.1. kello 23:een saakka.*
Lappeenrannan ja Italian Bergamon väliset lennot jatkuvat
Reittilennot jatkuvat vuoden 2024 maaliskuun loppuun asti. Lentoja on kaksi kertaa viikossa, kuten tälläkin hetkellä.
Ryanairin reittilennot Lappeenrannan ja Pohjois-Italiassa sijaitsevan Bergamon välillä jatkuvat.
Saimaan lentoasema -säätiö ja lentoyhtiö ovat allekirjoittaneet sopimuksen markkinointiyhteistyöstä, joka alkaa 1. huhtikuuta 2023 ja päättyy 31. maaliskuuta 2024.
Aiempi sopimus markkinointiyhteistyöstä oli päättymässä 31. maaliskuuta 2023.
Lennot jatkuvat viime vuoden tapaan eli lentoja on kaksi kertaa viikossa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Oulun Kaakkurissa tapahtuneesta puukotuksesta oululaismiehelle 10 vuoden tuomio taposta
Oulun käräjäoikeuden mukaan mies syyllistyi tappoon Kaakkurissa syyskuussa 2022. Mies on tunnustanut teon.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut kymmenen vuoden vankeuteen miehen, joka surmasi toisen miehen teräaseella syyskuussa viime vuonna.
Käräjäoikeuden mukaan 48-vuotias mies syyllistyi tappoon.
Veriteko tapahtui rikoksen uhrin asunnossa Oulun Kaakkurin kaupunginosassa. Poliisi löysi perjantaina 16. syyskuuta 2022 vainajan huoneistosta. Poliisi hälytettiin paikalle tarkastamaan asunto sen jälkeen, kun miehen läheiset eivät olleet saaneet tähän yhteyttä moneen päivään.
Henkirikokseen johtaneista tapahtumista ei saatu tarkkaa selvyyttä, käräjäoikeus toteaa tuomiossa.
Molemmat, sekä tuomittu mies että uhri olivat päihtyneitä. Tuomittu myönsi syyllistyneensä rikokseen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vaasan Sähköverkon lähes 70 000 asiakasta saa uudet sähkömittarit - Älymittarit mittaavat energiankulutusta vartin välein
Vaasan Sähköverkon suurimmat investointihankkeet toteutetaan tänä vuonna Mustasaaressa, Korsnäsissa ja Närpiössä.
Tämän ja ensi vuoden aikana Vaasan Sähköverkko vaihtaa uudet, älykkäät sähkömittarit lähes 70 000 asiakkaalleen.
Uudet mittarit mahdollistavat entistä reaaliaikaisemman energiankulutuksen seurannan ja hallinnan.
– Uusien mittareiden myötä siirrytään vastikään alalla mahdollistettuun vartin mittaustiheyteen. Samalla mittareiden etäohjattavuus helpottuu, toteaa rakennuttamispäällikkö **Jarno Kivioja** tiedotteessa.
Mittareiden vaihto alkaa maaliskuussa.
Vaasan Sähköverkko investoi tänä vuonna 15 miljoonaa euroa verkon toimitusvarmuuden parantamiseen ja muuhun kehitykseen.
Suurimmat hankkeet toteutetaan Mustasaaressa, Korsnäsissa ja Närpiössä.
Esimerkiksi Mustasaaressa rakennetaan 110 kilovoltin voimajohtoa Gerbyn ja Westenergyn välille, Korsnäsissa kaivetaan sähköverkkoa maahan yli 20 kilometriä ja Närpiössä kaapeloidaan verkkoa.
Kemi ja Savonlinna: Sairaaloiden asema ja rahoitus on varmistettava laissa
Kemin ja Savonlinnan kaupunkien mielestä Länsi-Pohjan ja Savonlinnan ympärivuorokautiset yhteispäivystysyksiköt on turvattava lailla velvoittavasti, ei vain mahdollisesti.
Savonlinnan ja Kemin kaupunkien mielestä Savonlinnan ja Länsi-Pohjan sairaaloiden asema ja rahoitus on turvattava lainsäädännössä velvoittavasti. Kaupunginhallitusten lausuntojen mukaan Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueille tulee säätää velvoite ylläpitää kahta ympärivuorokautisesti toimivaa yhteispäivystysyksikköä sairaaloidensa yhteydessä. Lisäksi valtion on varmistettava toiminnan rahoitus eli hyvinvointialueille tulee säätää oikeus erilliskorvaukseen lisäkustannuksista.
Kaupunginhallitukset esittävät asiasta tehtyyn esitysluonnokseen muutoksia, jotka poistaisivat kahden yksikön jatkamiseen liittyvän ehdollisuuden ja epävarmuuden. Esimerkiksi sanamuoto, jonka mukaan valtio voi myöntää erilliskorvauksen, tulisi muuttaa velvollisuudeksi maksaa erilliskorvaus.
Tärkeänä pidetään myös, että korvauksen 20 prosentin enimmäisraja poistetaan, ja korvaus saadaan todellisista kustannuksista. Viidenneksen enimmäisraja pienentäisi korvauksia useilla miljoonilla euroilla.
Savonlinnan ja Kemin kaupunginhallitusten lausunnot perustuvat oikeustieteen tohtori ja professori (emeritus) **Kaarlo Tuorin** antamaan lausuntoon.
Ei toisi lisää, vaan turvaisi aiemman
Savonlinnan ja Kemin kaupunkien edustajat keskustelivat tilanteesta perjantaiaamuna alueidensa kansanedustajien kanssa. Keskustelussa tuotiin esille, että perustuslaillisia esteitä näitä kahta sairaalaa koskeville erityisratkaisuille ei ole.
– Kemin ja Savonlinnan aseman turvaamisella ei olla vaatimassa mitään uutta tai lisää, muistutti kansanedustaja **Katri Kulmuni** (kesk.).
Kulmuni viittasi joidenkin muiden hyvinvointialueiden esittämään kritiikkiin Savonlinnan ja Länsi-Pohjan erillisrahoituksesta. Hänen mukaansa kritiikille ei ole perusteita, koska Savonlinna ja Länsi-Pohja eivät ole vailla mitään ylimääräistä.
Lappi ja Etelä-Savo ovat ainoat hyvinvointialueet, joissa kaksi sairaanhoitopiiriä on sulautettu yhdeksi, ja siksi tilanne on toisenlainen kuin muilla hyvinvointialueilla.
Kaupunkien lausunnoissa on tuotu esille myös niin kutsuttu heikennyskieltovaikutus, joka perustelee kahden ympärivuorokautisen päivystyksen ylläpitämistä.
Kemin kaupunginhallitus perustelee sairaalan tarvetta muun muassa sillä, että väestön sairastavuus ja ikä on keskimääräistä korkeampi, matkailijoita ja kesäasukkaita on paljon, alue on suuri ja etäisyydet pitkiä. Savonlinnan kaupunginhallitus toteaa lisäksi, ettei erilliskorvaus ole ongelma yhdenvertaisuuden näkökulmasta.
Aamun keskustelussa todettiin monella suulla, että sairaaloiden toiminnan turvaaminen on viime kädessä poliittinen päätös. Rahoituslain eli voimaanpanolain valmistelu on vielä kesken.
Kansanedustaja **Kaisa Juuso** (ps.) kantoi huolta siitä, että valmistelulle on aikaa enää muutama viikko.
– Mietinnön pitäisi valmistua 20. helmikuuta mennessä, jotta se saadaan eduskunnan käsittelyyn ajoissa.
Sote-valiokunnan käsittelyssä on jo Länsi-Pohjan ja Savonlinnan sairaaloita koskevan kymmenen vuoden määräaikaisuuden poistaminen, mutta valiokunta odottaa saavansa samanaikaisesti käsiteltäväksi myös ns. rahoitus- eli voimaanpanolain.
Maan hallitus esitti joulukuussa Kemin ja Savonlinnan sairaaloiden ympärivuorokautisten yhteispäivystysyksiköiden jatkoa ilman määräaikaa. Sote-ministeriötyöryhmä laittoi myöhemmin lausunnolle täydentävän hallituksen esityksen, jonka mukaan valtio voi myöntää erillisen korvauksen Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueille kahden ympärivuorokautisen yhteispäivystyssairaalan ylläpidosta aiheutuviin lisäkustannuksiin.
Lappeenrannan kaupunki aloittaa jättiselvityksen uudesta toriareenasta
Lappeenrannan keskustaan suunnitellaan monitoimiareenaa, jossa järjestettäisiin urheilu- ja kulttuuritapahtumia. Selvitys käsittää useita kymmeniä eri kohtia.
Lappeenrannan kaupunki aloittaa massiivisen toriareenaa koskevan selvityksen.
Asia selviää Lappeenrannan kaupungin täydennetyn johtoryhmän kokouksen asialistalta. Johtoryhmä käsittelee asiaa maanantaina 30. tammikuuta.
Lappeenrannan keskustaan kauppatorille suunnitellaan [monitoimiareenaa](https://yle.fi/a/3-12680283), jossa järjestettäisiin urheilu- ja kulttuuritapahtumia. Areena olisi myös SM-liigajoukkue SaiPan koti.
Kaupungin mukaan toriareenan toteuttamiseen liittyvien seikkojen selvittäminen vaatii laajaa ja monipuolista selvitystyötä.
– Kyseessä on Lappeenrannan kaupungin tulevaisuuden kannalta erittäin merkittävä asia, sanoo Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja **Tuomo Sallinen**.
Alustavan arvion mukaan selvitys on aloitettava ainakin maanhankintaa, toriareenan arvioituja talousvaikutuksia, yksityistä rahoitusta ja toriareenan elinvoimavaikutuksia koskevissa asioissa.
Yksittäisiä selvitettäviä asioita ovat esimerkiksi alueen liikenne- ja pysäköintiratkaisut, vaihtoehtoiset ratkaisut torin ja kauppahallin sijaintipaikalle, hankkeen kokonaiskustannukset kaupungille ja Kisapuiston nykyisen hallin ylläpito.
Kaikkiaan selvitettäviä asioita on useita kymmeniä. Ne voivat vielä muuttua selvityksen edetessä. Koko listan selvitettävistä asioista voit katsoa tämän jutun lopusta.
Selvitystyö pyritään tekemään mahdollisimman pitkälle kaupungin omin voimin. Siksi myöskään sen hintaa ei pystytä apulaiskaupunginjohtaja Sallisen mukaan tarkasti määrittelemään.
Toriareena olisi SaiPan koti
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti jo joulukuussa, että toriareenan rakentamista [aletaan selvittää tarkemmin](https://yle.fi/a/3-12684361).
Selvityksen olisi tarkoitus valmistua kesäkuun loppuun mennessä. Kaikkia mahdollisia asiakohtia ei välttämättä ole mahdollista selvittää määräaikaan mennessä.
Lappeenrannan kaupunki aikoo myös järjestää toriareenasta kiinnostuneille rahoittajille markkinavuoropuheluita myöhemmin tänä vuonna.
– Keskeistä on, että kaikilla on yhdenvertaiset mahdollisuudet osallistua rahoitukseen avoimesti ja julkisesti. Kaupunki käy neuvottelut asiassa, apulaiskaupunginjohtaja Sallinen sanoo.
Myös Kisapuiston jäähallin suunnittelua jatketaan. Lopullisesti päätöksen toriareenan rakentamisesta tekee Lappeenrannan kaupunginvaltuusto, mikäli asia etenee sen päätettäväksi asti.
**Tällaisia ajatuksia toriareena herätti muun muassa Lappeenrannan valtuutetuissa marraskuussa 2022:**
Pohjois-Karjalassa työttömien määrä lisääntyi kuukaudessa lähes 1 000:lla
Työtä vaille on jäänyt esimerkiksi rakennus-, palvelu-, myynti- ja kuljetusalan ammattilaisia. Outokummun työttömyysprosentti on 18.
Pohjois-Karjalan työllisyystilanne huononi loppuvuodesta.
Ely-keskuksen mukaan maakunnassa oli joulukuun lopussa lähes 9 600 työtöntä työnhakijaa. Marraskuusta työttömien määrä lisääntyi melkein 1 000.
Työviranomaiset muistuttavat, että tyypillisen kausivaihtelun mukaisesti joulukuun lopussa työttömien määrä kasvaa yleensä merkittävästi.
Työtä vaille on jäänyt esimerkiksi rakennus-, palvelu-, myynti- ja kuljetusalan ammattilaisia. Työttömistä työnhakijoista noin kahdeksan prosenttia oli ulkomaiden kansalaisia.
Työttömien osuus työvoimasta oli Pohjois-Karjalassa yli 13 prosenttia. Koko maan työttömyysprosenttia oli alle 10.
Maakunnan vaikein työllisyystilanne on Outokummussa, jonka työttömyysprosentti on peräti 18.
Samaan aikaan eli joulukuun lopussa maakunnassa oli avoinna 1 700 työpaikkaa muun muassa hoivapalveluissa ja terveydenhuollossa.
Kemin lämpökeskuksen hakekattilassa tulipalo – pelastuslaitos purkaa kattilan eristeitä
Kemin lämpökeskuksella on päässyt valumaan kattilan ulkovaipan eristeisiin kuumaa öljyä, joka on syttynyt palamaan. Pelastuslaitos ajaa parhaillaan lämpökattilan toimintaa alas.
Lapin pelastuslaitos sai Kemin lämpökeskuksesta palohälytyksen perjantaina kello kymmenen aikaan.
Pelastuslaitoksen mukaan hakekattilan käytön yhteydessä on päässyt valumaan kattilan ulkopuolelta ulkovaipan eristeisiin kuumaa öljyä, joka on syttynyt palamaan.
Kello 11 pelastuslaitos ilmoitti, että lämpökattilan toimintaa ajetaan alas.
Pelastuslaitoksella on useita sammutusyksiköitä purkamassa kattilan eristeitä ja sammuttamassa eristeissä olevia paloja. Sammutustyötä hidastaa säiliön eristeiden metallisen vaipparakenteen purkutyö.
Kemin Energia ja Vesi Oy:n kaukolämpöjohtaja **Jani Peurasaari** sanoo, että yhtiöllä on kaksi kaukolämpökattilaa. Palo pakottaa ajamaan yhtiön uudemman lämpökattilan alas, mutta kaukolämpöä pystytään edelleen tuottamaan riittävästi muissa yksiköissä, joten se ei vaikuta asiakkaisiin.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Trumpin paluu
Uudelleen presidentiksi pyrkivää Donald Trumpia uhkaavat useat oikeusjutut. Republikaanien vaalimenestykselle hän näyttää olevan iso rasite. Silti Trumpilla on edelleen jykevä ote omasta puolueestaan.
**Donald Trump** ilmoitti marraskuussa tavoittelevansa jälleen republikaanien presidenttiehdokkuutta ensi vuoden vaaleissa.
Ehdokkuuden ilmoitustilaisuus oli kuitenkin yllättävän vaisu tapahtuma. Kutsuvierastilaisuudessa ei ollut läsnä merkittäviä republikaanipoliitikkoja ja jopa suurin osa Trumpin perheestä jäi pois.
Ehdokkuusilmoituksen jälkeen Trump ei ole pitänyt ainuttakaan hänelle tyypillistä massatilaisuutta. Ensi lauantaina hän aikoo vihdoin järjestää sellaisen Etelä-Carolinan osavaltiossa.
Trump joutuu kuitenkin aloittamaan kampanjansa hankalasta tilanteesta.
Välivaalit menivät surkeasti
Trumpin asema republikaaneissa koki kovan kolauksen marraskuun välivaaleissa. Republikaaneilla oli erinomainen iskun paikka, inflaatio on korkealla ja demokraattipresidentti **Joe Bidenin** suosio alhaalla. Yleensä istuvan presidentin puolue kärsii välivaaleissa joka tapauksessa tappion.
Silti republikaanit saivat vain heikon enemmistön edustajainhuoneeseen, ja senaatin hallinta säilyi demokraateilla. Myös osavaltiotasolla republikaanien menestys jäi vaatimattomaksi.
Erityisen huonosti pärjäsivät Trumpin voimakkaasti tukemat ehdokkaat. Varsinkin ratsastaminen Trumpin valheellisella väitteellä vaalivilpistä vuoden 2020 presidentinvaaleissa upposi huonosti amerikkalaisäänestäjiin.
Senaatin äärimmäisen kokenut republikaanijohtaja **Mich McConnell** varoitti jo etukäteen, että republikaanien ehdokkaat edustivat liikaa äärilaitaa.
– Pärjäsimme huonosti riippumattomien äänestäjien ja maltillisten republikaanien suhteen, McConnell analysoi vaalin jälkeen.
– He näkivät meissä liikaa kaaosta, liikaa negatiivisuutta, hän jatkoi.
McConnell ei ole tiettävästi puhunut Trumpin kanssa loppiaisen 2021 kongressinvaltauksen jälkeen. Monet muutkin republikaanit ovat nyt avoimesti syyttäneet Trumpia huonosta vaalimenestyksestä.
Trumpin aseman heikkenemisestä kertoo sekin, että marraskuun vaalien jälkeen jopa konservatiivien suosima Fox News -uutiskanava on alkanut välillä kritisoida Trumpia.
Floridasta kajahtaa – mutta ei Trumpin kartanosta
Monet näyttävän nyt toivovan, että republikaanien presidenttiehdokas ensi vuoden vaaleissa olisi esimerkiksi Floridan kuvernööri **Ron DeSantis**, joka on ärhäkkä populisti, mutta Trumpia tuoreempi ja nuorempi vaihtoehto.
DeSantis sai välivaaleissa valtavan äänivyöryn jatkokaudella kuvernöörinä.
Trump on jo ehtinyt pilkata potentiaalista haastajaansa, mutta se ei näytä DeSantisin suosiota laskevan.
Joidenkin mielipidetiedustelujen mukaan DeSantisilla olisi varsinaisessa presidentinvaalissa huomattavasti paremmat mahdollisuudet voittaa kuin Trumpilla, ainakin jos vastaehdokas on presidentti Joe Biden.
Tuoreessa [mielipidemittauksessa](https://thehill.com/homenews/campaign/3821109-trump-is-heavy-favorite-in-gop-2024-primary-poll/) republikaaniäänestäjistä 48 prosenttia sanoi kannattavansa silti Donald Trumpia puolueensa presidenttiehdokkaaksi, DeSantisia kannatti 28 prosenttia.
Mutta mielipidemittauksen tehneen Harvard CAPS-Harris Pollin asiantuntija **Mark Penn** arvioi, että Trumpin kannatus on jo tapissa, kun taas DeSantisin kannatuksessa on selvää kasvuodotusta.
Ja toisessa tuoreessa mittauksessa ero Trumpin ja DeSantisin välillä olikin jo pienempi.
Kongressin valtaus voi tuoda Trumpille syytteen
Trumpilla ei muutenkaan mene erityisen hyvin. Ongelmat alkoivat kasaantua joulukuussa.
Loppiaisen 2021 kongressin valtausta tutkinut edustajainhuoneen valiokunta päätyi esittämään, että oikeusministeriön tulisi nostaa Trumpia vastaan syyte valtaustapahtumista.
Valiokunnan mukaan on riittävästi todisteita entisen presidentti Trumpin rikossyytteelle, kongressin valtaukseen syyllistyneiden avustamista ja kannustamisesta, tutkintavaliokunnan demokraattinen jäsen **Jamie Raskin** totesi joulukuun 19. päivä.
– Valiokunta on kerännyt merkittäviä todisteita siitä, että presidentti Trump pyrki estämään perustuslain mukaisen rauhanomaisen vallanvaihdon, Raskin jatkoi.
Trumpin vastaus oli haukkua koko erikoisvaliokuntaa sairaiksi, marxilaisiksi, vaarallisiksi ja pahoiksi ihmisiksi.
Oikeusministeriön erikoissyyttäjä tutkii nyt, onko Trumpia vastaan syytä nostaa syyte, erityisesti loppiaisen 2021 tapahtumista.
Maanantaina kongressin valtaukseen osallistuneita *Oath keepers* -äärijärjestön jäseniä tuomittiin kumoukselliseen salaliittoon osallistumisesta, ei ainoastaan mellakoinnista.
Järjestön johtaja oli saanut vastaavan tuomion jo aiemmin. Olennaista on se, että järjestön toiminta kongressin valtauksen yhteydessä katsottiin oikeudessa siis suunnitelmalliseksi ja kumoukselliseksi toiminnaksi, ei ainoastaan käsistä karanneeksi mielenosoitukseksi.
Tämä ei lupaa hyvää Trumpille.
Muutkin oikeusjutut Trumpin riesana
Kongressinvaltaus ei ole ainoa oikeudellinen asia joka Trumpia uhkaa.
Georgian osavaltion viranomaiset saattavat nostaa Trumpia vastaan syytteen vaaliviranomaisten laittomasta painostamisesta vuoden 2020 vaalien yhteydessä.
Ja joulukuussa Trumpin yrityskonserni, Trump Organization tuomittiin veropetoksesta New Yorkissa. Yhtiölle määrättiin lain sallimat maksimisakot, 1,6 miljoonaa dollaria. Yhtymän talousjohtaja sai vankilatuomion, mutta toistaiseksi Trumpia itseään ei ole syytetty jutussa.
Edustajainhuone puolestaan julkisti vuosien oikeustaistelun jälkeen Trumpin henkilökohtaiset verotiedot. Ne osoittivat, että toisin kun Trump oli aiemmin väittänyt, hän ei ollut useina vuosina maksanut tuloveroa käytännössä lainkaan. Siihen ei epäillä liittyneen rikosta, mutta se vahvisti syyn siihen, miksi miljardööri oli vuosia verotietojaan peitellyt.
Yksi tutkinnan kohde ovat myös Trumpin kartanosta löytyneet salaiseksi luokitellut asiakirjat, joita hän kieltäytyi luovuttamasta lainmukaisesti USA:n kansallisarkistolle.
Tutkinta sai kuitenkin demokraattien kannalta nolon käänteen, kun myös presidentti Joe Bidenin asunnosta ja entisestä toimistosta löytyi salaiseksi luokiteltua aineistoa, jota siellä ei olisi saanut säilyttää.
Trump on edelleen republikaanien suurin voimahahmo
Vaikeuksista huolimatta Trump on yhä kiistatta republikaanipuolueen vaikutusvaltaisin ihminen.
Hänen ydinkannattajajoukkonsa muodostaa niin merkittävän osan republikaanien kannattajista, että hänen avoin haastamisensa puolueessa on vaikeaa. Ilman kiihkeiden ns. maga-trumpistien tukea republikaanipoliitikkojen on vaikea pärjätä edes oman puolueensa esivaalissa.
Ja toisin kuin muilla republikaanien presidenttiehdokkuudesta haaveilevilla, Trumpilla on myös jo etukäteen valtava vaalikassa.
Trump onkin republikaaneille todellisuudessa iso ongelma.
Hänen johdollaan republikaanit eivät näytä voittavan vaaleja. Mutta samalla Trumpin asema omassa puolueessaan on niin vahva, että häntä on mahdotonta syrjäyttää.
Republikaanien riidat näkyivät puhemiesvaalissa
Republikaanien hajanaisuus tuli dramaattisesti esiin tammikuun alussa, kun puolueen radikaalit onnistuivat jarruttamaan **Kevin McCarthyn** valintaa edustajainhuoneen puhemieheksi. Yksi äärisiiven republikaaneista, **Matt Gaetz**, jopa ehdotti puhemieheksi Trumpia.
Kun McCarthy vihdoin viidennessätoista äänestyksessä sai tarvitsemansa tuen puhemieheksi, hän ei jättänyt epäselväksi kenen tuki oli ratkaiseva.
– Haluan erityisesti kiittää presidentti Trumpia. Kenenkään ei kannata epäillä hänen vaikutusvaltaansa. Hän oli tukenani alusta asti. Hän soitteli minulle ja hän soitteli muille. Tänä iltanakin puhuin hänen kanssaan, saadakseni puuttuvat äänet, McCarthy sanoi heti valintansa varmistumisen jälkeen.
Kun republikaanit vihdoin pääsivät vallankahvaan edustajainhuoneessa, he pystyttivät ensi töikseen erikoisvaliokunnan tutkimaan oikeusministeriön ja sen alaisten viranomaisten, kuten liittovaltion poliisi FBI:n toimintaa. Republikaanit väittävät, että demokraatit ovat politisoineet nämä oikeusviranomaiset, joiden riippumattomuutta pidetään Yhdysvalloissa hyvin tärkeänä.
Käytännössä tämä republikaanien uusi, hyvin laajoilla valtuuksilla valtuutettu erikoisvaliokunta näyttää pyrkivän suojaamaan erityisesti yhtä ihmistä, eli entistä presidentti Trumpia syytteiltä. Se, jos mikä kertoo Trumpin poikkeuksellisesti vallasta republikaanipuolueessa.
Trumpin poliittinen asema on siis yhtä aikaa heikko ja vahva. Amerikkalaisten enemmistö vaikuttaa kyllästyneen showmieheen, joka edelleen puhuu tauotta lähinnä itsestään. Mutta omiensa joukossa hän on edelleen ylivertainen hahmo.
*Lähteet: mm. NYTimes, WP, The Hill, Economist, Reuters, FIveThirtyEight.*
Työttömyys edelleen laskussa Kanta-Hämeessä – viime vuonna ennätysmäärä uusia työpaikkoja auki
Vaikka avointen työpaikkojen määrä kääntyi loppuvuodesta laskuun, monissa ammateissa kysyntä on yhä vuodentakaista vilkkaampaa.
Työttömien työnhakijoiden määrä väheni edelleen Kanta-Hämeessä.
Työttömien työnhakijoiden määrä väheni yhdeksällä prosentilla joulukuussa verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Eniten työttömyys väheni Hattulassa, Ypäjällä, Janakkalassa ja Hausjärvellä. Työttömien määrä kasvoi ainoastaan Riihimäellä ja Jokioisilla. Kanta-Hämeessä oli joulukuun lopussa 7042 työtöntä työnhakijaa.
Kehitys Kanta-Hämeessä oli koko maata parempi, sillä koko maassa työttömyys laski noin viisi prosenttia joulukuussa verrattuna edellisen vuoden joulukuuhun. Kanta-Hämeen työttömyysaste oli joulukuun lopussa tasan yhdeksän prosenttia. Tämäkin on koko maan lukua parempi. Koko maan työttömyysaste oli 9,9 prosenttia.
Vaikka vuoden takaiseen laskua tuli reippaasti, marraskuusta joulukuuhun työttömien määrä sen sijaan lisääntyi TE-toimistossa ja kuntakokeiluissa. TE-toimiston tiedotteen mukaan kasvun taustalla on joulukuussa vaikuttava ilmiö, joka johtuu eräiden ammatillisten koulujen päättymisestä, lomautusten kasvusta ja määräaikaisten työsuhteiden tavanomaisesta yleisemmästä päättymisestä joulukuun aikana.
Viime vuonna ennätysmäärä avoimia työpaikkoja
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin vuonna 2022 ennätyksellisen paljon. TE-toimiston mukaan viime vuonna uusia avoimia työpaikkoja oli keskimäärin kuukaudessa lähes 5 300. Määrä oli suurempi kuin kertaakaan käytössä olevan tilastojärjestelmän mittauskaudella, joka alkaa vuodesta 2006.
Ennätysvuoden syntyä ei estänyt edes se, että loppuvuodesta julkiseen työnvälitykseen ilmoitettujen uusien avoimien työpaikkojen määrä kääntyi laskuun.
TE-toimiston mukaan joulukuussa julkiseen työnvälitykseen ilmoitettiin lähes 3400 uutta avointa työpaikkaa. Tämä on 24 prosenttia vähemmän kuin vuoden 2021 joulukuussa.
Paikkoja avautui eniten lähihoitajille, elintarviketeollisuuden prosessityöntekijöille, konepaja- ja metallituotteiden kokoonpanijoille, myyjille, myyntiedustajille, rahdinkäsittelijöille ja varastotyöntekijöille, talonrakentajille, kiinteistöhuollon työntekijöille, kodinhoitajille sekä toimisto- ja laitossiivoojille.
Vaikka avointen työpaikkojen määrä on laskussa, monissa ammateissa kysyntä on yhä vuodentakaista vilkkaampaa. Kysyttyjä ovat erityisesti konepaja- ja metallituotteiden kokoonpanijat, teollisuuden työnjohtajat ja kiinteistöhuollon työntekijät.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tampereen Sähkölaitos kokeilee kaukolämmön tuottamista bioöljyllä
Uusiutuvalla bioöljyllä sähkölaitos korvaa fossiilista öljyä. Bioöljyä tehdään muun muassa elintarviketeollisuuden jätteistä.
Tampereen Sähkölaitos kokeilee kaukolämmön tuottamista kotimaisella bioöljyllä. Kokeilu on käynnissä Ollikan lämpökeskuksessa Pirkkalassa.
Uusiutuvalla bioöljyllä sähkölaitos korvaa fossiilista öljyä. Bioöljyä tehdään muun muassa elintarviketeollisuuden jätteistä.
Sähkölaitoksen mukaan bioöljyä on kokeiltu kaukolämmön tuotannossa Suomessa melko vähän, mutta hintojen nousun ja tiettyjen fossiilisten polttoaineiden saatavuushaasteiden vuoksi siitä on tullut entistäkin kiinnostavampi vaihtoehto.
Tampereen Sähkölaitos kertoo tiedotteessa, että pilotin aikana bioöljyllä katetaan vajaa viidesosa Pirkkalan kaukolämpöasiakkaiden lämmöntarpeesta. Loput Pirkkalan tarvitsemasta kaukolämmöstä tulee Tampereella sijaitsevista lämpölaitoksista ja voimalaitoksista.
Ollikan lämpökeskus valmistui vuonna 2021, ja sen pääasiallisia polttoaineita ovat maakaasu ja öljy. Jo suunnitteluvaiheessa huomioitiin, että lämpökeskusta voidaan käyttää myös bioöljyllä.
Jos yhtiö pystyy vaihtamaan polttoaineita joustavasti, se näkyy myös kaukolämmön hinnassa, sähkölaitos arvioi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Toisilla on lupa koskea
Krista, Oliver ja Kaisa käyvät säännöllisesti seksibileissä. Mitä tuntevat ihmiset, joiden intiimeihin hetkiin voi kuulua useampi kuin yksi kumppani?
– Mä olen tullut elämässäni siihen tulokseen, että mun seksuaalisuus ja mun halut on enemmän kuin mitä yksi kumppani pystyy mulle tarjoamaan, **Krista** sanoo.
Nyt 29-vuotiaan **Oliverin** ensimmäinen kokemus swinger-piireissä tapahtui parikymppisenä vanhemman pariskunnan kanssa.
– Muistelen sitä kokemustani varmaan vielä kiikkustuolissa. Heidän kanssaan tuli niin tervetullut olo ja minusta tuntui, että juuri minut otettiin huomioon, Oliver kertoo.
Krista ja Oliver kuuluvat suomalaiseen verkossa toimivaan seksipositiiviseen yhteisöön.
Valtaosa suomalaisista haluaa yhä perinteisen kahden ihmisen välisen parisuhteen. Samaan aikaan muunlaiset suhdemuodot ovat yleistyneet erityisesti 2000-luvulla, kertoo seksuaaliterapeutti **Nita Taivaloja**. Taivaloja tekee Helsingin yliopistossa väitöskirjaa monisuhteisuudesta.
– Ihmisillä on selkeästi aiempaa näkyvämpiä toiveita räätälöidä omia rakkaus- ja intiimisuhteita vastaamaan niitä omia tarpeita, Taivaloja sanoo.
Muutama yhteisö
Suomessa toimii kourallinen aktiivisia seksipositiivisia yhteisöjä. Krista, Oliver ja **Kaisa** ovat aktiivisia yhdessä näistä yhteisöistä. He esiintyvät tässä jutussa muutetuilla nimillä aiheen henkilökohtaisuuden vuoksi.
Yleisin tapa kohdata muita ovat ravintoloissa tapahtuvat tapaamiset, jotka voivat olla perinteisten after workkien tapaisia. Näitä järjestetään säännöllisesti eri puolilla Suomea. Väki hajaantuu ravintolatapaamisten jälkeen tahoilleen, kuka kenenkin kanssa.
Ravintolatapaamisia intiimimmän vaihtoehdon muodostavat yhteisöjen omat tapahtumat. Suurimmillaan ne ovat usean sadan henkilön kokoontumisia. Paikkana ovat joko erilaiset lomakeskukset tai isot vuokrahuvilat.
Nämä ovat niitä seksibileitä, jotka nousevat aika ajoin otsikoihin.
– Isommissa bileissä ihmiset pukeutuvat vähän paljastavammin, ehkä ollaan jopa alasti, riippuen vähän tapahtuman luonteesta. Jos on semmoisia bileitä, joissa on erikseen järjestetty tilat, joissa voi harrastaa seksiä, niin niissä sitten seksiä tai lähdetään jonnekin muualle jatkoille, turkulainen Oliver kertoo.
Suosituimpiin tapahtumiin ilmoittaudutaan jo kuukausia etukäteen, ja niihin myös matkustetaan pitkänkin matkan takaa.
Suostumus ja sopiva ihminen
– Yksi suurimmista ennakkoluuloista, joita seksitapahtumiin liittyy, on se, että kaikki panevat kaikkia, Krista sanoo.
Lahtelainen 34-vuotias Krista on ottanut osaa vuoden verran seksipositiivisen yhteisön tapahtumiin.
– On jokaisen ihmisen omassa päätäntävallassa, että haluaako harrastaa ylipäätään mitään. Ja sitten on myös siitä kiinni, että miten sattuu osumaan sopivia ihmisiä paikalle, kiteyttää Krista.
Joensuulainen 39-vuotias Kaisa kertoo, että sessioissa suostumus on aina lähtökohta. Tapahtumat voivat olla hyvinkin rajuja, joten osallistumisen tulee olla jokaiselle vapaaehtoista.
– Pidän siitä, kun joku vahva mies ottaa minut haltuunsa ja ”käyttää”. Bileissä on ihanaa, kun siellä on myös yleisöä. Nautin siitä, että minua alistetaan julkisesti. Mutta alistaminen ei ole minulle sama kuin nöyryyttäminen. En koe tilanteissa häpeää, Kaisa kuvailee.
Yksi kumppani ei riitä kaikille
– Olen uponnut niin syvälle tänne kaninkoloon, että tämä on mulle jo oikeastaan elämäntapa, Oliver kertoo.
Oliverin mielestä yhden ihmisen on miltei mahdoton täyttää kaikki toisen ihmisen seksuaaliset tarpeet. Samaan ajatukseen on törmännyt tutkija, seksuaaliterapeutti Taivaloja.
– Monisuhteisuuden hyvä puoli on, että ei tarvitse ripustautua siihen, että sen oman kumppanin täytyy tuoda sekä turvallisuuden tunnetta että seksuaalista huumaa.
Useissa perinteisissä parisuhteissa tähän pyritään esimerkiksi kompromissien avulla. Omista toiveista ja fantasioista luovutaan, koska oma kumppani ei pysty tai halua niihin vastata.
Krista, Oliver ja Kaisa kertovat valinneensa toisin.
Etiketti turvaa
Seksuaalisesti aktiiviset ihmiset käyvät noin kolmen kuukauden välein sukupuolitautitesteissä. Kondomin käyttö kuuluu myös etikettiin. Oliver avaa tilannetta näin.
– Paljon mieluummin lähtisin tässä skenessä olevan kanssa extempore panemaan kuin randomihmisen kanssa baarista. Nämä ihmiset tiedostavat sukupuolitaudit ja kaikki riskit niin paljon herkemmin, koska me eletään jatkuvasti sellaisessa altistuneessa tilassa, jossa niiden tarttuminen on mahdollista.
Turvallisuus ulottuu myös alkoholiin. Vaikka tapaamiset järjestetään usein baarissa, ”kännissä säheltämistä” katsotaan pahalla. Humala hankaloittaa myös suostumuksesta varmistumista, Krista sanoo.
Viikonlopun jälkeen droppi
Krista ja Kaisa kertovat osallistuvansa varsinkin pidempiin, viikonlopun mittaisiin tapaamisiin ”fiiliksen mukaan”. Seksibileiden jälkeiselle alakulolle on piireissä oma termi: droppi, pudotus.
– Intensiivisen viikonlopun jälkeen tulee vähän masentunut olo hetkellisesti. Se tulee yleensä viiveellä, hyvä olo jaksaa kantaa muutaman päivän, Krista sanoo.
– Muistelen kyllä bileitä ja erityisesti ne muistuu usein jälkikäteen mieleen silloin, jos sessioissa on tullut jälkiä kehoon. Mustelmia, pieniä haavoja tai muuta sellaista. Niiden aiheuttama jälkikipu ja näkyvät jäljet muistuttavat kivasta illasta. Minulle tulee yleensä lapset kotiin melko pian bileiden jälkeen ja he palauttavat nopeasti arkeen, enkä useinkaan koe varsinaista droppia, Kaisa kertoo.
Miksi arkailu?
Kaikki tässä jutussa esiintyvät henkilöt esiintyvät nimettöminä, sillä he eivät halua tulla leimatuiksi. Osin takana on myös pelkoa, sillä kommenttipalstat täyttyvät lynkkaajista, kun seksibileet ja swingaaminen ovat esillä julkisuudessa.
Oliverin perhe ja kaverit tietävät hänen elämäntavastaan, mutta hän on silti varovainen.
– Ihmisillä on edelleenkin tosi paljon ennakkoluuloja. En halua, että ihmiset lähettelevät minulle kiukkuviestejä ihan vaan sen takia, että eivät ymmärrä tai suvaitse tätä elämäntapaa.
Seksuaaliterapeutti Nita Taivaloja näkee paheksuvan puheen taustalla pelon siitä, että oma ja oikeaksi koettu parisuhteen ja seksuaalisuuden malli kyseenalaistetaan.
– Kun meille on kerrottu, että on yksi oikeanlainen tapa olla rakkaus- ja intiimisuhteessa. Silloin kohdattu vaihtoehto voi horjuttaa sitä kokemusta siitä, mikä on totta ja mikä ei.
Pahimmillaan ympäröivä yhteiskunta paheksuu toisenlaisen elämäntavan valinneita niin, että se aiheuttaa ahdistusta.
– Tutkimusten mukaan monisuhteiset joutuvat helposti moralisoinnin, tuomitsemisen kohteeksi. On siksi ymmärrettävää, että moni kokee huolta kertoa suhdemuodostaan.
Oliver, Krista ja Kaisa toivovat, että kaikki kukat saisivat kukkia.
– Toivoisin, että ihmiset olisivat jotenkin avarakatseisempia kanssaeläjiään kohtaan. Antaisivat kaikkien elää elämää omalla tyylillään. Olisi ihana asia, jos jatkossa kaikki tällaiset vähän normista poikkeavat tavat eivät olisi niin tabu, kiteyttää Kaisa kaikkien tunnot.
*Aiheesta voi keskustella 28.1.2023 kello 23:een asti.*
*Muutettu 27.1.2023 klo 16.47 seksuaaliterapeutti Nita Taivalojan viimeistä suoraa lainausta. Polyamoriset perheet on muutettu monisuhteiseksi ja kommenttia tiivistetty.*
Työttömyys kasvoi ja lomautukset lisääntyivät kausialoilla Pohjois-Pohjanmaalla
Tuoreet työttömyysluvut kertovat, että lomautukset ovat lisääntyneet ja avointen työpaikkojen määrä on vähentynyt.
Työttömien määrä on kasvanut Pohjois-Pohjanmaalla.
Pohjois-Pohjanmaalla oli joulukuun lopussa 20 700 työtöntä työnhakijaa, mikä on 350 työtöntä enemmän kuin vuosi sitten. Maakunnan työttömyysaste oli 10,5 prosenttia ja koko maassa se oli 9,9 prosenttia.
Myös lomautettuja oli vuoden vaihteessa huomattavasti enemmän kuin vielä syksyllä. Osa lisäyksestä johtuu heikentyneestä taloustilanteesta ja vähentyneestä työntekijätarpeesta, osa kausivaihtelusta, kun useissa tehtävissä työt vähenevät talvikuukausina.
Myös avointen työpaikkojen tarjonnassa on nähtävissä edelleen pudotusta aiemmasta.
Maakunnan alhaisin työttömyysaste oli Limingassa, 6,5 prosenttia ja korkein Pudasjärvellä, 15,3 prosenttia. Oulussa työttömyysaste oli 12,3 prosenttia. Noin puolessa maakunnan kunnista työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi vuoden takaiseen verrattuna.
*Voit keskustella aiheesta 28. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Oulun uusien moottorikelkkareittien taival on ollut mutkainen – maanomistajat vastustavat, ja hallinto-oikeuskin puuttui muotovirheeseen
Noin 50 kilometrin mittaista reitistöä suunnitellaan väleille Kiiminki–Ouluzone ja Mäkikangas–Ylikiiminki. Asian käsittely on kestänyt nyt jo kaksi vuotta.
Kiiminkiin ja Ylikiiminkiin on jo kaksi vuotta suunniteltu kahta uutta Oulun kaupungin moottorikelkkareittiä, mutta esimerkiksi useat maanomistajat vastustavat niitä.
Oulun seudun ympäristötoimen liikelaitoksen johtokunta käsitteli jo kolmatta kertaa kantaansa yhteensä noin 50 kilometrin mittaiseen reitistöön väleillle Kiiminki–Ouluzone ja Mäkikangas–Ylikiiminki. Taustalla oli useiden maanomistajien valitus Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Oikeus palautti kelkkareitistöä koskeva asian johtokunnan uudelleen käsiteltäväksi muotovirheen vuoksi.
Kelkkailureittisuunnitelmat päätettiin kertaalleen hyväksyä ympäristötoimen johtokunnassa tänä keskiviikkona, äänestyksen jälkeen. Yksi jäsen jätti eriävän mielipiteen.
Päätöksessä korostettiin muun muassa maanomistajien huomioimista sekä mahdollista Natura-selvitystä.
Kaksi vuotta sitten Oulun ympäristötoimi asettui ensin reittien hylkäämisen kannalle, mutta yhden oikaisuvaatimuksen vedottua muun muassa hallintolakirikkomukseen, asia käsiteltiin uudelleen ja hyväksyttiin.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden viime marraskuisen päätöksen mukaan rikkomusta ei ollutkaan tapahtunut, ja nyt asiaan tuolloin tulleet kaikki kolme oikaisuvaatimusta käsiteltiin siis uudelleen.
Uusia moottorikelkkareittejä on perusteltu muun muassa sillä, että virallinen moottorikelkkareitti lisää liikenneturvallisuutta ja vähentää laitonta kelkkailua.
*Voit keskustella aiheesta 28. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Saamelaisalueen tytöt ovat aktiivisia, tiedostavia ja rakastavat kotiseutuaan, kertoo väitöstutkimus
Helena Ristaniemen väitöskirja käsittelee Suomen saamelaisalueella elävien tyttöjen historiatietoisuutta ja pohjoiseen kuulumisen kokemuksia.
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan kotiseudun historia on pohjoisen tytöille tärkeä ja he tuntevat sen hyvin. **Helena Ristaniemi** on tutkinut aihetta väitöskirjassaan ”*Täällä on merkitystä mihin sukuun synnyt, se vaikuttaa kaikkeen.” : historiatietoisuuden muotoutuminen ja merkitykset Suomen saamelaisalueen tyttöjen elämässä.*
Väitöskirjassa selvitetään, millaisia merkityksiä kotiseudulla ja paikallisella historialla on pohjoisimmasta Suomesta kotoisin oleville tytöille.
Ristaniemen tavoitteena on ollut tuottaa uutta tietoa pohjoisen tyttökulttuureista. Suurimpina eroina etelän tyttökulttuureihin hän mainitsee luonnon ja perheen merkityksen pohjoisessa asuvien tyttöjen elämässä. Haastatellut viettävät paljon aikaa luonnossa ystäviensä ja perheidensä kanssa.
– Aiempi tutkimus on jonkin verran puhunut siitä, kuinka perheen merkitys nuorille vähenee, mutta kaikki haastattelemani tytöt puhuvat paljon ja todella lämpimästi omasta perheestään.
Ristaniemen haastattelemat tytöt ovat hyvin kotiseuturakkaita. Osa heistä muutti tutkimuksen aikana opintojen vuoksi toiselle paikkakunnalle. Muuttaneet muistelivat uudessa ympäristössä lämmöllä kotiseutuaan.
– Monesti aiemmassa tutkimuksessa, varsinkin tyttöjen kohdalla, harvaan asutuilta seuduilta halutaan muuttaa pois. Kotiseutua ei välttämättä arvosteta vaan sitä jopa ehkä on hävetty. Nämä minun haastattelemani nuoret olivat todella ylpeitä omasta pohjoisesta kodista ja sitä haluttiin kuljettaa mukana myös uusissa elämänvaiheissa.
Saamelaisalueella elävät tytöt tuntevat kotiseutunsa historian
Muhokselta kotoisin oleva Ristaniemi alkoi tehdä historian oppiaineen väitöskirjaansa *Northern Rural Youth in Flux* -hankkeessa, jossa seurataan pohjoisessa asuvia nuoria ja heidän elämäänsä liittyviä kysymyksiä.
Ristaniemi on aiemmin tarkastellut saamelaisnuorten koulukokemuksia saamelaisen kulttuurin gradussaan. Jo siellä nousi esiin, kuinka nuoret puhuivat vanhempien ja isovanhempien kouluajoista ja siitä, miten se näyttäytyy myös nykyhetkessä.
– Historian läsnäolo jäi kiinnostuksen kohteeksi, ja väitöskirjassa oli mahdollisuus laajentaa ylisukupolvisuuden teemaa vähän laajempiin konteksteihin, kertoo Ristaniemi väitöskirjansa lähtökohdasta.
Väitöstutkimuksen keskiössä olivat paikallisten historioiden merkitykset. Tutkimuksessa mukana olleet tytöt tuntevat hyvin pohjoisen kotiseutunsa historiaa.
– Kaikki nuoret ovat hyvin historiatietoisia, ja historiasta on puhuttu varmasti kodeissa ja paikallisessa yhteisössä paljonkin.
*Helena Ristaniemi kertoo Suomen saamelaisalueella elävien tyttöjen historiatietoisuutta käsittelevästä väitöskirjastaan:*
Tutkimuksen nuoret kritisoivat perinteisiä sukupuolinormeja
Väitöstutkimuksessa oli haastateltavana 12 Suomen saamelaisalueella elävää tyttöä, joista osa sanoi olevansa saamelaisia ja osa suomalaisia.
Haastatellut tytöt olivat tutkimuksen alkaessa 14–15-vuotiaita. Aineiston keruu kesti puolitoista vuotta ja heitä haastateltiin sinä aikana kolme kertaa. He esiintyvät väitöskirjassa anonyymeinä.
– Ollaan mahdollisimman laajasti pyritty Suomen saamelaisalueelta nuoria löytämään niin, että he eivät paikantuisi mihinkään yhteen nuorisojoukkoon tai ryhmään.
Syrjäkylämäisyys on saamelaisalueella asuvien nuorten tyttöjen elämästä Ristaniemen mukaan kaukana. Tutkija kuvailee haastateltuja aktiivisiksi ja tiedostaviksi.
– Esimerkiksi kun keskusteltiin ammatinvalinnoista ja he pohtivat vaikkapa poronhoitoa, niin sitä tarkasteltiin sellaisen linssin kautta, että kuinka sukupuolen rooli on muutoksessa. Toisaalta myös ehkä kritisoitiinkin perinteisiä sukupuolinormien asettamista. Kaikki ei ollut sellaista, että tunnistetaan ja hyväksytään, vaan myös kritisoidaan ja halutaan mennä eteenpäin ajatuksissa ja asenteissa.
Kotiseuturakkaus näkyy tulevaisuuden suunnitelmissa
Tutkijan yllätti se, miten saamentutkimuksesta ja saamelaispolitiikasta tutut käsitteet olivat mukana haastateltujen puheissa. Käsitteiden avulla tarkasteltiin oman perheen ja yhteisön historiaa.
– He puhuivat vaikkapa suomalaistamisesta ja norjalaistamisesta, ja niiden kautta myös hahmotetaan menneisyyden kysymyksiä.
Paikallishistorian keskeisyys ja kotiseudun merkitys näkyvät myös haastateltavien tulevaisuuden suunnitelmissa. Erityisesti saamelaistaustaiset tytöt miettivät ammatinvalintaa siitä näkökulmasta, että voisivat elää tulevaisuudessakin kotiseudullaan.
– Saamen kieli ja kulttuuri koettiin tärkeiksi ja sellaisiksi asioiksi, joita haluttiin vaalia myös omassa tulevaisuudessa. Saatettiin vaikkapa toisen asteen opintojen jälkeistä vaihetta pohtia sillä tavalla, että mikä voisi olla sellainen ammatti, mikä mahdollistaa paluun pohjoisille alueille.
Filosofian maisteri Helena Ristaniemen väitöstilaisuus on Oulun yliopistolla tammikuun 27. päivänä 2023. Vastaväittäjänä toimii professori **Sanna Valkonen** Lapin yliopistosta ja kustoksena dosentti **Kaisa Vehkalahti** Jyväskylän yliopistosta.
Viikon uutisvisa: Estonia-hylky, Niinistö Ukrainassa ja maksusiru ihon alla
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Kokeile osaatko samma på svenska? [Nyhetsskolanin sivuilta](https://svenska.yle.fi/nyhetsskolan) ruotsinkielinen nyhetsquiz. Uutisvisa on osa [Uutisluokan toimintaa](https://yle.fi/uutisluokka).
Viime viikon visan [löydät täältä.](https://yle.fi/a/74-20013666)
Karkurilautta palautettiin paikoilleen Etelärantaan – Pori laskee tulvasuojelun valmiutta
Porissa tulvatilanne on rauhottunut merkittävästi ja joki on käytännössä auki.
Raumanjuopaan viime viikolla jumiutunut työmaalautta on tänään siirretty takaisin paikalleen rantaan.
Jää- ja vesitilanne Kokemäenjoella on rauhottunut selvästi viime päivien aikana, minkä vuoksi lauttaa päästiin nyt siirtämään. Siirtotöistä vastasi Jokikeskuksen toisen vaiheen urakoitsijana toimiva Destia Oy.
Porissa Kokemäenjoesta liikkeelle lähteneet jäät irrottivat Etelärannassa rakennustyömaan käytössä olleen työmaalautan tammikuun puolivälissä.
Lautta ajelehti kohti Raumansiltaa ja jäi paikoilleen keskelle jokea, johon se ankkuroitiin.
Vesistötilanteen helpottumisen myötä Porin kaupungin patoturvallisuusorganisaation valmius lasketaan ykköstasolle. Kaarisillan jääpadon irrottua joki on pääosin auki.
Vaikka sään pakastumisen ja Kokemäenjoen jäiden lähdön myötä hyyteen muodostuminen on alkanut, hyyde pääsee virtaamaan vapaasti alavirralle eikä aiheuta tällä hetkellä haittaa.
*Artikkelia päivitetty 27.1.2023 klo 15.43 tiedolla, että lautta on siirretty.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Palkanmaksuissa tulee olemaan ongelmia, myöntää Varsinais-Suomen hyvinvointialue – vaarassa lisät ja määräaikaisten palkat
Varsinais-Suomen hyvinvointialue, Varha kertoo, että palkanmaksussa on todettu etukäteen virheitä, joita ei ehditä korjaamaan ennen maksua. Puuttuvat palkat maksetaan myöhemmin.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen (Varha) palkanmaksussa on virheitä, kun palkat kuun viimeisenä päivänä menevät maksuun.
Palkat näkyvät verkkopankkien palkkapalveluissa ennen maksupäivää. Hyvinvointialueen mukaan maksuun menevissä lisissä on tunnistettu virheitä, joita ei ehditä enää korjata.
Maksuun menevät nyt erillislisät, kuten ylityökorvaukset, hälytysrahat ja määräaikaisten työntekijöiden palkat menevät maksuun. Palkkoja maksetaan noin 17 500 työntekijälle.
– Saamme määräaikaisten ja sijaisten palkat maksettua pääosin oikein. Olemme kuitenkin tunnistaneet, että massiivisessa työvuorotietojen siirrossa on jäänyt poikkeamia, mikä johtaa virheisiin erilliskorvausten maksatuksessa, sanoo konsernipalvelujohtaja **Laura Saurama**.
Saurama pahoittelee asiaa Varhan tiedotteessa. Esihenkilöt tarkastavat työvuorotaulukoita ja korjaukset tehdään seuraavassa palkanmaksussa.
Virheet johtuvat lomatiedoista, vapaista ja osa-aikaisuuksista, joiden kirjaamisessa on ollut ongelmia. Työvuorosuunnittelujärjestelmän käyttöönottoa ovat hidastaneet myös verkko-ongelmat.
Hyvinvointialueen ensimmäiset palkat maksettiin jo kuun alkupuolella. Tuolloin maksut saatiin pääsääntöisesti oikein perille.
Varhan mukaan puuttuvat lisät maksetaan 15. helmikuuta.
Viisi faktaa elokuvasta Sisu: Kansainvälisestikin kehuttu toimintafilmi on yhden miehen taistelu natseja vastaan
Kuuden miljoonan euron budjetin Sisu on ohjaaja Jalmari Helanderin intohimoprojekti. Elokuva saa Suomen ensi-iltansa perjantaina 27. tammikuuta.
Mitä tapahtuu, kun perheensä ja kotinsa talvisodassa menettänyt kullankaivaja löytää satumaisen saaliin ja kohtaa joukon natseja Lapin sodassa?
Tappeluhan siitä tulee.
Kuuden miljoonan euron budjetilla tehty *Sisu* on ohjaaja **Jalmari Helanderin** intohimoprojekti, joka kumartaa 1980- ja 1990-lukujen toimintaelokuville. Se on häpeilemätön natsiräiskintä, jonka jälkeen katsojalle on selvää, mitä sisu tarkoittaa.
Poimimme elokuvan ympäriltä viisi kiinnostavaa tarinaa:
1. Rambo ajoi ohjaaja Jalmari Helanderin toimintaelokuvaan
Sisun ohjaaja-käsikirjoittaja Jalmari Helander oli ala-asteella, kun **Sylvester Stallonen** tähdittämä *Taistelija* (*First Blood*, 1982) eli ensimmäinen Rambo-elokuva ilmestyi. Ei aikaakaan, kun Helander asetteli VHS-kasettia videonauhuriin.
Elokuva teki Helanderiin lähtemättömän vaikutuksen. Sen jälkeen ei ollut paluuta, hän kertoo Ylelle.
Toiminta- ja räiskintäelokuvissa Helanderia on aina kiinnostanut mahdollisuus määritellä maailma uusiksi. Fysiikan lakejakin voi tarvittaessa kopeloida tarinan ehtoihin sopivaksi. *Sisussa* Aatami Korpi on välillä sellaisessa pinteessä, että selviytymiseen vaaditaan vähän mielikuvitustakin.
*Sisu* on Helanderin toteutunut lapsuudenhaave, mikä näkyy lopputuloksessa.
– Olen fanittanut 1990-luvun toimintaelokuvia todella paljon ja toivonut, että joskus voisi tehdä itse samanlaista. Olen niin iloinen, että Sisu on sen näköinen kuin halusin sen olevan.
2. Terrieri ei totellut ohjausta, hevonen karkasi tunturiin
*Sisu*-elokuvan hauskoja sivujuonteita ovat Aatami Korven suloisen ja silminnähden uskollisen koiran edesottamukset. Tuon tuosta hurtta lähtee omille teilleen mutta palaa aina lopulta omistajansa luo.
Oikeasti koira on nimeltään Sulo ja se on **Jorma Tommilan** perheen itsepäinen lemmikki. Tai ainakaan se ei kerta kaikkiaan suostunut noudattamaan käsikirjoituksen askelmerkkejä.
– Leikatessa jouduttiin huijaamaan, että saatiin se näyttämään siltä kuin koira olisi oikeasti ollut siellä mukana jotenkin järkevästi, Helander nauraa.
Helander oli alun perin visioinut Korven rinnalle jotain kovakuonoisen näköistä karvaturria, mutta tuottaja oli sattumalta nähnyt Tommilan söpön Sulo-koiran valokuvassa. Tovi väiteltiin, minkä jälkeen Helander myöntyi ottamaan Aatami Korven rinnalle suloisen bedlingtoninterrierin.
Elokuva on täynnä näyttäviä ratsastuskuvia, mutta ne eivät syntyneet helpolla. Eräs kuvauspäivä valkeni juuri sellaisena kuin Helander oli kuvien vuoksi haaveillut. Kuvausryhmä hevosineen matkasi oitis tunturin huipulle.
Kävi ilmi, ettei hevonen voinut sietää Jäämereltä puhaltavaa puuskittaista erämaatuulta. Eläin ei jäänyt kyselemään vaan lähti suoriltaan omille teilleen. Kun hevonen lopulta löytyi yli kymmenen kilometrin päästä, rekvisiitta oli jäänyt karkumatkan varrelle.
– Kaikki kullat ja roinat olivat pudonneet pitkin poikin erämaata. Oli fiilis, että ei saatana, Helander toteaa.
”Täydellisestä kuvauspäivästä” jäi mukaan käyttökelpoista materiaalia muutaman sekunnin verran.
3. Päähenkilöllä on mahdollisimman äijämäinen nimi
Aatami Korpi oli ohjaaja-käsikirjoittajan mukaan äijämäisin nimi, jonka hän saattoi elokuvan päähenkilölle keksiä.
Sisukkaan taistelijan taustatarinaa ei koskaan kirjoitettu kokonaan. Varmaa on, että Aatami Korpi menetti talvisodassa perheensä ja kotinsa. Korpi katkeroitui ja aloitti kostoretken.
Tuli aika yrittää aloittaa alusta, keksiä muuta tekemistä. Kullan kaivaminen sai kelvata, sillä ihmisten seuraa päähenkilö ei kaivannut.
Elokuvassa nähdään, kun Aatami Korvelle käy satumainen onnenpotku. Sitä seuraa toivoton epäonni, kun hän törmää natsipartioon, joka saa vihiä kullasta. Kohtaamisesta seuraa pitkä yhden miehen sota natseja vastaan, mutta motiivina on paljon enemmän kuin saaliin rahallinen arvo.
– Se taistelu ei ole pelkästään kullasta vaan periaatteesta ja siitä, että Aatami Korvelle ei vittuilla. Hän ei pidä siitä, että häneltä tullaan taas viemään asioita. Se on periaatekysymys, Helander sanoo.
4. Siskon miehelle räätälöity päärooli
Jalmari Helander tunnustautuu Aatami Korpea Sisussa esittävän Jorma Tommilan suureksi faniksi.
– *Joulubileet*, *Takaisin Ryssiin* ja *Lipton Cockton* – katseltiin niitä nuorena tosi paljon, Helander toteaa luetellessaan **Jari Halosen** ja Jorma Tommilan yhteistyönä syntyneitä elokuvia, joista osa on myöhemmin noussut kulttimaineeseen.
Tuolloin Helanderilla ei ollut hajuakaan, että myöhemmin, sattuman kaupalla, hänestä tulisi Tommilan lanko. Helanderin isosisko ja Jorma Tommila menivät naimisiin vuonna 2008.
– Aloin saman tien ruinata häneltä kaikenlaista elokuviin liittyvää, mutta useimmiten hän kieltäytyi.
Sittemmin kaksikosta tuli tutkapari elokuvakentällä. Tommila nähtiin viime vuosikymmenellä muun muassa Helanderin ohjaamissa *Rare Exportsissa* ja *Big Gamessa*.
Kun Helander alkoi kirjoittaa *Sisua*, hän ei osannut ajatella päähenkilöksi ketään muuta kuin Tommilaa.
– Siinä ihmisessä on aina ollut jotain alkuvoimaa. On vieläkin hyvin vaikeaa ajatella ketään toista suomalaista näyttelijää *Sisun* pääosaan. Jos Jorma ei olisi päässyt, se olisi ollut vaikea paikka.
5. Sisu leviää Yhdysvalloissa – omalla nimellään
*Sisu* sai maailmanensi-iltansa Toronton elokuvajuhlilla syyskuussa 2022. Kriitikot pitivät näkemästään ja yleisö otti leffan Helanderin mukaan ilolla vastaan.
Kuukautta myöhemmin *Sisu* voitti useita palkintoja fantasia- ja kauhuelokuviin keskittyvällä Sitges-elokuvafestivaalilla Espanjassa. Helander pokkasi pystin parhaasta elokuvasta, Jorma Tommila palkittiin parhaana näyttelijänä, **Kjell Lagerroos** parhaasta kuvauksesta ja **Juri Seppä** sekä **Tuomas Wäinölä** parhaasta musiikista.
Se kaikkein kovin juttu on kuitenkin elokuvan pääsy poikkeuksellisen laajaan levitykseen Yhdysvalloissa. Lionsgate antaa *Sisulle* yhden laajimmista levityksistä, joita [pohjoismaalaiselle elokuvalle on Yhdysvalloissa toteutunut](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-115424). Eurooppalaisittainkin vähintään 500 valkokankaan levitys merkittävä.
– Ja vieläpä Sisu-nimellä, eikä millään jenkkinimellä. Sen nimi on Amerikassakin Sisu, Helander hehkuttaa.
– Jos yleisö ottaa sen yhtä hyvin vastaan kuin Torontossa, mitä tahansa voi tapahtua.
*Aiotko mennä katsomaan Sisu-elokuvan? Voit keskustella aiheesta 28. tammikuuta kello 23 asti.*
**Lue lisää:** [Sisu-elokuva saa suitsutusta maailmalla – Mimosa Willamo on jälleen mukana Lapissa kuvatussa menestystarinassa](https://yle.fi/a/74-20013753)
*Muokattu 27.1. klo 12.31: Jutusta on poistettu siinä olleet videot, sillä elokuvatuotanto oli tarkoittanut materiaalin vain tv-käyttöön.*
*Korjattu 30.1. klo 15.24: Ensimmäisen Rambo-elokuvan nimi vuodelta 1982 korjattu sen oikeaan muotoon Taistelija.*
*Korjattu 19.3.24 Kuvatekstissä ollut roolihahmon virheellinen etunimi.*
Työttömiä yhä vähemmän Kaakkois-Suomessa – erityisesti pitkäaikaistyöttömyys on laskenut
Kaakkois­-Suomessa oli joulukuun 2022 lopussa lähes 15 000 työtöntä työnhakijaa. Se on kuusi prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Kaakkois-Suomessa pitkäaikaistyöttömyys on yhä selvässä laskussa viime vuoteen verrattuna.
Koko Kaakkois­-Suomessa pitkäaikaistyöttömiä oli joulukuun lopussa lähes viidennes vähemmän kuin vuosi sitten. Määrällisesti eniten pitkäaikaistyöttömyys laski Kouvolan seudulla ja suhteellisesti eniten Imatralla.
Myös nuorisotyöttömyys on laskenut kaakossa. Alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli joulukuussa 10 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Lähes saman verran laski myös yli 50-­vuotiaiden työttömyys.
Uusia työpaikkoja kaakossa oli kahdeksan prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Kaakkois­-Suomessa oli joulukuun 2022 lopussa 14 719 työtöntä työnhakijaa. Kymenlaaksossa työttömiä oli kahdeksan prosenttia ja Etelä-Karjalassa kolme prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Tiedot käyvät ilmi Kaakkois-Suomen ely-keskuksen perjantaina julkaisemasta työllisyyskatsauksesta.
Tampereen ytimessä on vanha ratikka, joka ei liiku eikä toiminut kahvilana – tamperelaiset heivaisivat sen Turkuun
Ratikkakahvila nostatti aikanaan ratikkainnostusta Tampereella. Nyt se on tehtävänsä tehnyt ja joutaa muuttamaan.
Tampereella Keskustorin kupeessa olevalle Ratikkakahvilalle mietitään uutta paikkaa ja jatkokäyttöä.
Loppuvuodesta 2018 Helsingistä Tampereelle lahjoitettu ratikka toimi aikanaan ratikkainnostuksen nostattajana kaupungissa. Hype Ratikkakahvilan ympärillä on kuitenkin pikku hiljaa hiipunut oikean ratikkaliikenteen aloitettua reilu vuosi sitten. Nyt jo toinen yrittäjä haluaa luopua kahvilan pitämisestä.
Yrittäjä **Sami Lappalainen** kertoi [Aamulehdelle](https://www.aamulehti.fi/moro/art-2000009345309.html) luopumisen syyksi sen, että kahvilan nykyisillä asiakasmäärillä toimintaa ei saada kannattavaksi. Tämänhetkisillä sähkön hinnoilla myynti ei riitä edes lämmityskulujen kattamiseen.
– Tilanne on nyt se, että tälle mietitään mielekästä jatkokäyttöä, sanoo hankekehityspäällikkö **Mikko Siitonen** Viiden tähden keskustahankkeesta.
Ratkaisu Ratikkakahvilan uudesta käytöstä tai paikasta tehdään todennäköisesti tämän vuoden aikana.
Itse Ratikkakahvilana toimivan ratikan historia on Tampereella, sillä juuri näitä ratikoita on Tampereella aikanaan rakennettu. Keskustorilla oleva ratikka on myös palautettu alkuperäiseen tehdasväritykseen.
Kahvilaa ei saanut rakentaa ratikan sisälle
Ratikkakahvila on Mikko Siitosen mielestä hyvä esimerkki siitä, että pitää uskaltaa yrittää ja kokeilla. Kaikki kaupungissa tapahtuva ei aina voi olla täydellinen menestys.
Pienenä ongelmana olivat myös lahjoituksen mukana tulleet ohjeistukset ratikan käytöstä. Ehtona oli, että ratikka pitää olla arvokkaassa käytössä. Sisustusta ei saanut laittaa kokonaan uusiksi eikä sen sisälle voinut rakentaa täydellistä kahvilaa.
Siksi varsinainen kahvila toimii erillisessä kontissa ratikan vieressä. Kahvittelijat voivat piipahtaa kahvinsa kanssa ratikan sisällä tai sen edessä olevalla terassilla.
– Sitä voi tietenkin miettiä, että onko tämä ollut liian pitkään tässä paikalla. Ehkä se nopeammalla syklillä olisi voinut lähteä jonnekin muualle, Mikko Siitonen pohtii.
Ratikkakahvilan uusi paikka voisi olla myös jossakin muualla päin Tamperetta.
Turkuun vaan, sanovat tamperelaiset
Minne Ratikkakahvila voisi sitten seuraavaksi matkustaa?
Aamulehden kaupunkilehti [Moro nosti esiin](https://www.aamulehti.fi/moro/art-2000009345309.html) Ratikkakahvilan lahjoittamisen Turkuun. Jopa Turun pormestari **Minna Arve** näyttää jutussa vihreää valoa: ”Mikä ettei, jos se on ehjä, kivannäköinen ja turkulaiset siitä innostuvat”, hän sanoo artikkelissa.
Ratikkaliikenne [Turussa päättyi 50 vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-12645973), mutta kiinnostus ratikan palauttamiseksi [kaupunkiin on herännyt uudelleen](https://yle.fi/a/3-11313881).
Kun Yle kysyi mielipiteitä asiasta tamperelaisilta, vastaus oli selvä: ”Turkuun vaan, olkaa hyvät.”
Kaupungilla liikkuvat perustelevat, että Ratikkakahvila on Tampereella jo asiansa ajanut eikä se enää kiinnosta.
– Meillä nuo ratikat tuossa jo suihkii, mutta turkulaiset voisivat käydä siellä fiilistelemässä, pohtivat tamperelaiset.
Kuudesta haastatellusta vain kaksi kertoi käyneensä Ratikkakahvilassa kahvilla piipahtamassa reilun kolmen vuoden aikana.
Muita ilmoille heitettyjä ehdotuksia Ratikkakahvilan jatkosijoituspaikoiksi olivat lasten liikennepuisto, Särkänniemeen eväidensyöntipaikaksi, Ylöjärvelle tai vaikka Koskipuistoon veden äärelle.
Hankekehityspäällikkö Mikko Siitonen ei tyrmää ajatusta ratikan siirtymisestä Turkuun.
– Tämä voisi toimia tällaisena viestikapulana. Siirtyä täältä Turkuun ja toimia heillä siinä tehtävässä, missä tämä Tampereellakin oli parhaimmillaan, eli alkuhypen ja innostuksen käynnistelijänä, Siitonen pohtii.
Hän pitää kaupunkilehti Moron avausta äärimmäisen iloisena ja hauskana. Sitä selvitetään nyt yhtenä vaihtoehtona muiden joukossa.
– Joka tapauksessa se olisi parempi vaihtoehto kuin viedä tämä romuttamoon, Mikko Siitonen sanoo.
*Millaiseen käyttöön Ratikkakahvilan pitäisi sinusta siirtyä? Voit kommentoida aihetta 28. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Vasek juhlii 20-vuotista taivaltaan
Vasek perustettiin vuonna 2003 Vaasan seudun 11 kunnan toimesta.
Vaasanseudun kehitysyhtiö Vasek viettää tänä vuonna 20-vuotisjuhlavuottaan.
Vasek perustettiin vuonna 2003 Vaasan seudun 11 kunnan toimesta. Nyt Vasekin omistajakuntia on seitsemän.
Viime vuonna eli vuonna 2022 Vasekin toiminta tavoitti yhteensä 1 193 yritystä ja 524 yritystoiminnan käynnistämistä suunnittelevaa henkilöä.
Viime vuonna toteutettuun kyselyyn vastaajista lähes 90 prosenttia oli samaa tai täysin samaa mieltä siitä, että Vasek on onnistunut työssään hyvin yritys- ja elinkeinopalveluiden osalta.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Petteri Forsell nähdään Turussa Interin paidassa taas ensi kaudella – seura julkisti jatkosopimuksen
Forsell siirtyi ensimmäisen kerran Interiin vapaalla siirrolla elokuussa 2021.
Pari vuotta sitten Puolasta Turkuun ja FC Interiin siirtynyt jalkapalloilija **Petteri Forsell** jatkaa Interin sinimustassa paidassa myös ensi kaudella.
Inter on solminut Forsellin kanssa ensi kautta koskevan jatkosopimuksen torstaina. Hyökkäävän keskikenttäpelaajan sopimus kattaa kauden 2023.
Ennen Interiin siirtymistä Forsell on kerännyt kansainvälistä pelikokemusta muun muassa Puolan ja Ruotsin sarjoista, sekä A-maaotteluista Huuhkajissa. Suomen kentillä Veikkausliigassa hänet on nähty aiemmin VPS:n, IFK Mariehamnin ja HJK:n paidoissa.
Päävalmentaja **Jarkko Wiss** kuvailee Forsellin tuovan joukkueeseen kokemusta ja taitoa.
– Petterillä on sellaista osaamista, mitä kotimaan kentillä harvoin nähdään. On hienoa saada joukkueeseen kokenut ja taitava pelaaja. Toivon häneltä oikeanlaista johtajuutta kentällä ja sen ulkopuolella, nuori joukkue kaipaa kokeneita mentoreita, Wiss kertoo FC Interin sivuilla julkaistussa tiedotteessa.
[Asiasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.](https://www.ts.fi/urheilu/5889651) FC inter vahvisti asian perjantaina aamupäivällä.
LUT-yliopisto ottaa tohtoriopiskelijoita vuosi vuodelta enemmän – suurin valmistuvien väitöskirjojen määrä häämöttää viiden vuoden päässä
Tohtorikoulutus on erittäin merkittävä asia esimerkiksi yliopistojen välisessä vertailussa. LUT-yliopiston tavoitteena on saada 66 valmista tohtoria vuodessa.
Lappeenrannan-Lahden teknillisestä yliopistossa valmistuvien väitöskirjojen määrä on nousussa.
LUT-yliopistosta valmistuu vuosittain noin 60 tohtoria, ja määrä on kasvamassa merkittävästi noin viiden vuoden kuluttua.
Arvio perustuu siihen, kuinka paljon vuosittain otetaan uusia jatko-opiskelijoita tekemään väitöskirjaa.
– Parin viime vuoden eli vuosien 2021 ja 2022 sisäänotto on noin 50 prosenttia enemmän kuin vuosina 2019–2020 ja sata prosenttia enemmän kuin vuosina 2016–2018, kertoo LUT-yliopiston vararehtori **Jari Hämäläinen**.
Tohtorikoulutus on erittäin merkittävä asia esimerkiksi yliopistojen välisessä vertailussa.
Nykyisin väitöskirjat koostuvat 3–5 tieteellisestä julkaisusta, ja julkaisujen määrä ja niiden saamat viittaukset näkyvät myös yliopistovertailuissa.
– Tohtoritutkinnot suhteessa professoreiden määrään on joissakin yliopistovertailussa yksi kriteeri. Lisäksi seurataan tohtoreiden määrää suhteessa kanditutkintoihin, Hämäläinen kertoo.
LUT-yliopistossa väitöskirjoja valmistuu tekniikassa enemmän kuin kauppatieteissä.
– Tekniikan puolella on enemmän tutkimusprojekteja ja sitä kautta varaa palkata enemmän väitöskirjatutkijoita. LUT-yliopiston tavoitteena on 66 tohtoritutkintoa vuodessa, Hämäläinen kertoo.
Ripeää ja korkeatasoista väitöstutkimusta
Väitöskirjatutkijat työskentelevät tutkimusprojekteissa työntekijöinä, joten mitä enemmän tutkimushankkeita yliopisto saa, sitä enemmän se myös pystyy palkkaamaan väitöskirjatutkijoita.
Toisaalta väitöstutkinnot ovat tutkintoja, jotka ovat opetus- ja kulttuuriministeriön mittareissa, ja yliopiston tavoitteena tuottaa loppututkintoja eli kandidaatteja, maistereita, ja tohtoreita.
– Vahvuutemme on, että väitöskirjat valmistuvat suhteellisen ripeästi ja sisältävät korkeatasoisia tieteellisiä julkaisuja. Tavoitteena on lisätä väitöskirjatutkijoiden liikkuvuutta ulkomaisiin yliopistoihin, Hämäläinen kertoo.
Tohtorikoulun jakamissa rahoituksissa on nykyään ehtona se, että väitöskirjan toinen ohjaaja on ulkomaisesta yliopistosta ja että väitöskirjan tekijä viettää vähintään kolme kuukautta toisen ohjaajan kotiyliopistossa.
Yritykset rekrytoivat yhä enemmän tohtoreita tutkimus- ja kehitystehtäviin.
– Akateemisen tutkimuksen jättäminen kesken ei siis ole huono asia, jos tutkimus jatkuu yrityksien kehitystehtävissä, Hämäläinen lisää.
Jatkossa Riihimäen Metsäkorven asukkaat ehtivät ajoissa junalle ja kouluun
Uuden bussivuoron reitti on sama kuin muillakin linjan 8 aamureiteillä.
Riihimäellä tulee yksi aamuvuoro lisää linjan 8 reitille. Uusi vuoro otetaan käyttöön maanantaina 30. tammikuuta alkaen.
Jatkossa uusi vuoro lähtee Metsäkorvesta jo kello 7.05 ja saapuu Matkakeskukselle 7.25. Tällä pyritään palvelemaan paremmin asukkaita, jotka ovat menossa joko junalle tai kouluun, kerrotaan Riihimäen kaupungilta.
Ennen uutta vuoroa aikaisin bussi lähti Metsäkorvesta kohti Matkakeskusta kello 7.45. Perillä bussi oli kello 8.10, joten ihmiset eivät ehtineet ajoissa kävellen junaan. Myös Eteläiseen koulun kävelevät oppilaat myöhästyivät ensimmäiseltä tunnilta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ikaalisten kaupunkikonsernilta Sata-Häme Soi -juhlalle liki 20 000 euron lisärahoitus
Ikaalisten kaupunkikonsernin yhteisavustus Sata-Häme Soi ry:lle on tänä vuonna yhteensä 78 000 euroa.
Ikaalisten kaupungin elinkeinoyhtiö, Ikaalisten Kehitys, myöntää Sata-Häme Soi ry:lle erillisavustusta 19 700 euroa.
Kaupunki kertoo tiedotteessa, että avustus on tarkoitettu yhdistyksen taloudellisen tilanteen tasapainottamiseksi ja toiminnan mahdollistamiseksi. Avustus on kertaluonteinen.
Ikaalisten kaupungin sivistyslautakunta on aiemmin omassa päätöksessään myöntänyt Sata-Häme Soi ry:lle avustusta 58 300 euroa.
Ikaalisten kaupungin mukaan kokonaisavustus mahdollistaa yhdistystä hoitamaan kaikki akuutit vastuunsa ja keskittymään tulevan kesän 2023 festivaalin valmisteluun.
Tapahtuma järjestetään ensi kesänä kesä-heinäkuun taitteessa 29.6.–2.7.2023.
Sata-Häme Soi -juhla on tunnettu muun muassa kultaisen ja hopeisen harmonikan kilpailuista.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Vasemmistoliitto lähtee Pirkanmaalla täydellä ehdokaslistalla kevään eduskuntavaaleihin
Ehdokkaista puolet on Tampereelta ja puolet eri Pirkanmaan kunnista.
Vasemmistoliitto lähtee Pirkanmaalla huhtikuun eduskuntavaaleihin täydellä 20 henkilön ehdokaslistalla. Puolue nimesi viimeiset ehdokkaansa torstaina.
Puolet ehdokkaista on Tampereelta ja puolet eri puolilta Pirkanmaan kuntia. Ehdokkaiden ikähaarukka on 21 vuodesta 67 vuoteen.
Ehdokkaissa on mukana Pirkanmaan vasemmiston ainoa kansanedustaja **Anna Kontula**.
Kontula on pyrkimässä nyt neljännelle kaudelle kansanedustajaksi. Hän asuu nykyisin Valkeakoskella.
Vasemmistoliitto asettaa Pirkanmaalla tavoitteeksi kevään vaaleihin kahden kansanedustajan läpimenon.
Ehdokkaissa on mukana tällä hetkellä kaupunginvaltuustoissa sekä aluevaltuustossa toimivia henkilöitä.
Eduskuntavaalit pidetään huhtikuun toisena päivänä 2023.
Vaalien ehdokaslistat tulee jättää viimeistään 21. helmikuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ensimmäinen kerta ulkomailla ja heti Grand Slam -puolivälierään – Ben Sheltonin uskomaton polku tennishuipulle
Yhdysvaltalaiset miespelaajat ovat hiljaisten vuosien jälkeen nousemassa isolla joukolla kohti huippua.
Tenniksen Australian avointen yksi puhutuimmista pelaajista on ollut Yhdysvaltain **Ben Shelton**. Jo sinänsä maailmanlistalla sijalla 89 olevan 20-vuotiaan pelaajan eteneminen toisessa Grand Slam -turnauksessaan puolivälieriin on harvinainen saavutus.
Puheenaihe Sheltonista on kuitenkin tullut siksi, että matka Australiaan ja esiturnaukseen Uuteen-Seelantiin on hänen elämänsä ensimmäinen ulkomaanmatka. Se on tämän tason tennispelaajalle melko uskomatonta.
Esimerkiksi eurooppalaiset pelaajat kiertävät jo junioreina ahkerasti ympäri Eurooppaa ja maailmaa kisamatkoilla. Ammattilaisena nouseminen Grand Slam -kisoihin oikeuttaville sijoille vaatii yleensä pelaamista monessa maassa. Yhdysvalloissa on kuitenkin niin paljon turnauksia, että tällainenkin on mahdollista. Shelton ei ole käynyt ulkomailla edes lomamatkalla.
Sheltonilla on vahvat tennisgeenit. Hänen isänsä **Bryan Shelton** oli parhaimmillaan maailmanlistalla sijalla 55 ja voitti kaksi ATP-turnausta.
Vasenkätisellä 193-senttisellä Ben Sheltonilla on vahva syöttö ja kämmen. Hän on yliopistotenniksen kasvatti, jonka ranking oli vielä viime heinäkuussa yli 400.
Sen jälkeen tahti oli kova. Shelton voitti Cincinnatin Masters-turnauksessa elokuussa maailmanlistalla silloin viidentenä olleen **Casper Ruudin**. Ensimmäisessä Grand Slam -kisassaan US Openissa Shelton hävisi avauskierroksella, mutta loppuvuodesta otti peräti kolme turnausvoittoa haastajakiertueella. Ranking nousi jo sadan joukkoon.
Vuoden vaihteessa oli sitten edessä ensimmäinen ulkomaanmatka. Turnaukset Adelaidessa ja Aucklandissa eivät sujuneet erityisen hyvin, mutta Australian avoimissa rävähti. Shelton eteni kahdeksan parhaan joukkoon, kunnes hävisi lopulta maanmiehelleen **Tommy Paulille**. Shelton nousee uudella maailmanlistalla sijalle 43, heti **Emil Ruusuvuoren** perään.
– Ehkä se auttoi minua, että ei ollut suuria odotuksia eikä sellaista tunnetta, että pitäisi pärjätä. Pystyin olemaan oma itseni ja pelaamaan vapaasti, Shelton sanoi.
Shelton on yksi osa yhdysvaltalaisten miespelaajien uutta nousua. Takavuosien tenniksen suurvalta on ollut miesten puolella pitkään alamaissa. Esimerkiksi edellinen Grand Slam -voitto on **Andy Roddickin** vuoden 2003 US Openin mestaruus.
Nyt nuoria yhdysvaltalaispelaajia on nousussa useita. Sheltonin voittanut Tommy Paul, 25, eteni siis Australian avointen välieriin ja nousee 20 parhaan joukkoon. **Taylor Fritz**, 25, on listalla kahdeksantena ja myös esimerkiksi **Frances Tiafoe**, 24, ja **Sebastian Korda**, 22, ovat esiintyneet vahvasti. USA:n pelaajia on ensi maanantaina julkaistavalla maailmanlistalla 50 joukossa peräti kymmenen.
Yksi esimerkki amerkkalaispelaajien noususta oli sekin, että Australian avointen puolivälierissä oli kolme yhdysvaltalaista (Paul, Shelton, Korda) ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2000.
Tiafoe oli ensimmäisenä yhdysvaltalaismiehenä yli neljään vuoteen Grand Slam -välierässä viime syksyn US Openissa. Paul teki saman tempun nyt heti seuraavassa turnauksessa
– Olen kuullut nuoresta lähtien, että tarvitsemme uusia amerikkalaisia. Valmentajat ovat sanoneet sitä meille. Se on kaiverrettu päähäni. Me kaikki haluamme menestyä, Paul sanoi.
– Mielestäni amerikkalaisessa tenniksessä on paljon toivoa. Odotan innolla olevani osa sitä, Shelton totesi.
*Lähteet: CNN, tennis.com*
Sohvaperunoihin vihdoin mukaan savolaisia! Uudet jaksot alkavat perjantaina 10.2.
Sohvaperunoiden 15. tuotantokaudella vanhojen tuttujen sohvaperunoiden seuraan liittyy peräti neljä uutta kokoonpanoa. Uudet jaksot alkavat 10.2. Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa.
Mukaan tulevat täysin uudet sohvaperunat aviopari **Terttu** ja **Jaakko** Pohjois-Savosta Vieremältä sekä ystävykset **Heli** ja **Ulla** Lapin Kemistä. Jo ennestään tutun turkulaisen **Jarnon** viereen hypähtää uutena kasvona avopuoliso **Henrik**, ja Vantaalla **Meliken** seuraksi puolestaan liittyy sisko **Melisa**.
Terttu ja Jaakko, Vieremä
Terttu ja Jaakko ovat aviopari, joiden yhteiseen vapaa-aikaan kuuluvat ulkoilu, pihatöiden tekeminen sekä tietysti television katseleminen. Terttu harrastaa ohjelmien kommentointia sen verran kovaan ääneen ja aktiivisesti, että Jaakko usein tipahtaa juonikuvioista. Pohjoissavolainen aviopari tuo mukanaan “oekeeta savonkielen viäntöö”.
Heli ja Ulla, Kemi
Kielten opettajina samassa koulussa työskentelevät Heli ja Ulla ovat ystävykset, joita on luonnehdittu työpaikan Tiuhtiksi ja Viuhtiksi. Ystävysten intohimona on teatteri, ja yhteiseen tekemiseen kuuluukin shoppailu- ja teatterireissujen tekeminen. Television edessä kaksikko ei jää hiljaiseksi, eikä naurultakaan vältytä.
Jarno ja Henrik, Turku
Aiemmilta kausilta tutun turkulaisen Jarnon sohvalle istahtaa tällä kertaa avopuoliso Henrik. Sympaattinen pariskunta on pitänyt yhtä parin vuoden ajan. Yhteisellä sohvalla katsellaan televisiota laidasta laitaan, ja ohjelmia kommentoidessa ollaan usein myös lempeällä tavalla eri mieltä.
Melike ja Melisa, Vantaa
Kahdelta aiemmalta kaudelta tutun Meliken viereen sohvalle istuu tällä kertaa pikkusisko Melisa. Siskokset harrastavat ratsastusta, ja hevoset ovat olleet pienestä pitäen molemmille tärkeitä. Siskot ovat läheisiä keskenään, ja mitä vain voi sanoa toisen seurassa. Tällä sohvalla nauru raikaa ja energiaa riittää takuuvarmasti.
Parhaassa viihdeohjelmassa mukana 24 kokoonpanoa
*Sohvaperunat* palkittiin jo seitsemättä kertaa peräkkäin parhaan viihdeohjelman Kultaisella Venlalla tammikuussa 2023. Mukana *Sohvaperunoiden* 15. tuotantokaudella nähdään neljän uuden kokoonpanon lisäksi 20 jo edelliskausilta tuttua pottukombinaatiota.
Kevätkauden 2023 *Sohvaperunoissa* nähdään Meliken ja Melisan lisäksi pääkaupunkiseudulta **Jarno** ja **Perttu**, **Hamza** ja **Isabella**, **Iris** ja **Monna**, **Marjo** ja **Sari**, **Tom** ja **Robert** sekä **Sanna** ja **Pinja**. Riihimäeltä mukana jatkavat **Jani** ja **Simo** ja Keravalta **Helmi** ja **Tuomo**.
Tampereella tv-tarjontaa kommentoivat **Raija** ja **Jukka** sekä **Katja** ja **Santeri**. Oulua edustavat **Kaarina** ja **Sinikka** sekä **Jani**, **Linda**, **Samuel** ja **Daniel**. Kajaanista mukana ovat **Kati** ja **Mari**, Rovaniemeltä **Soile** ja **Jorma** ja Kemistä **Heli** ja **Ulla**. Ohjelman historian ensimmäinen savolainen perunakokoonpano on vieremäläiset **Terttu** ja **Jaakko**.
Turkulaisia sohvaperunoita kaudella 15 ovat **Jarno** ja **Henrik** sekä **Laura**, **Ville** ja **Aamos**. Ohjelmassa jatkavat keväällä 2023 Lohjalta **Eila** ja **Minna**, Parolasta **Mici** ja **Maicci**, Hämeenlinnasta **Juha** ja **Markus,** Paimiosta **Sami** ja **Werner** sekä Nousiaisista **Tanja** ja **Sannis**.
*Sohvaperunoiden* 15. tuotantokaudessa on 10 uutta jaksoa ja edelliskauden Best of -jakso, joka nähdään 3.2.
**Sohvaperunoiden uudet jaksot 10.2. alkaen perjantaisin klo 21.00 Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa**
Sähkölämmitteiset omakotitalot myyvät entiseen tapaan Itä-Suomessa, vaikka kulut huolestuttavatkin ostajia
Kiinteistönvälittäjät kehottavat miettimään talon lämmityskustannuksia pitkällä tähtäimellä. Vaikka kulut olisivatkin ostohetkellä suuret, ne tasaantuvat energiakriisin hellittäessä.
Sähkölämmitteiset omakotitalot menevät edelleen Itä-Suomessa kaupaksi energiakriisistä huolimatta.
Sähkölämmitys on kuitenkin herättänyt tavallista enemmän kysymyksiä niin kiinteistön myyjissä kuin ostajissa, kertovat kiinteistönvälittäjät Pohjois-Karjalasta ja Pohjois-Savosta.
Joensuun Huoneistokeskukselta kerrotaan, että viime syksyn suuri sähkön hintapiikki näytti säikäyttäneen hetkellisesti asunnonostajia. Hinnan nousu vaikutti jonkin aikaa kiinteistöjen kysyntään.
– Tällä hetkellä kiinteistöjen ja etenkin ensiasunnon ostajat ovat taas hyvin aktiivisesti liikkeellä, toteaa Kuopion Torikartanon Kiinteistömaailman yrittäjä **Katja Hyvärinen**.
Sähkön hinnan nousu on vaikuttanut siihen, millaisia ominaisuuksia uudelta kodilta toivotaan. Moni asiakas on suoraan etsinyt kohdetta, jossa on sähkölämmityksen lisäksi takka tai ilmalämpöpumppu. Myös niiden asentamiskustannukset voidaan ottaa huomioon ostobudjettia jo suunnitellessa.
Kiinteistönvälittäjät myös muistuttavat siitä, että puulämmitystä lukuun ottamatta kaikki lämmitysmuodot käyttävät sähköä.
Kauppa käy lämmitysmuodosta huolimatta
Huoli siitä, ettei oma kiinteistö menisi energiakriisin takia kaupaksi, on ammattilaisten mielestä liioiteltua ja turhaa.
– Totta kai ihmiset huolestuvat. Sähkölämmitteisten talojen osuus on kuitenkin niin valtava, että kauppa käy kyllä, rauhoittelee Joensuun Huoneistokeskuksen myyntijohtaja **Kari Helvelahti**.
Ammattilaisten mielestä niin kiinteistön myyjille kuin ostajille on hyvä käydä läpi erilaisten lämmitysmuotojen ja kohteen energiankäytön faktoja ja etuja.
– Enemmän väliä on talon energiatehokkuudella. Jos rakenteet ja eristykset ovat sellaiset, ettei lämpö fuskaa jonnekin muualle, ei lämmitysmuoto ole ollut oikeastaan edes keskustelun aiheena, kertoo Katja Hyvärinen.
Energiakriisistä on myös kiinteistöalalla pyritty hyötymään, myöntää Savon Asuntomarkkinat Oy:n yrittäjä, kiinteistönvälittäjä **Lari Lundberg**.
– Sähkön hintaa käytetään harmillisesti myös “pelivälineenä”, jonka avulla kohteen hintaa voi alentaa. Mielestäni asiakkaalle pitää sanoa rehellisesti, että kyseessä on ostajia mietityttävä asia, mutta sen vuoksi ei tarvitse taloa antaa puoli-ilmaiseksi.
Pohjois-Savon työttömien määrä väheni, mutta lomautettujen määrä kasvoi
Pohjois-Savossa oli joulukuun lopussa 200 työtöntä vähemmän kuin vuotta aiemmin. Pitkäaikaistyöttömien ja nuorten työttömien määrä on vähentynyt.
Pohjois-Savossa oli joulukuun lopussa 11 700 työtöntä, mikä on vajaat 200 työtöntä vähemmän kuin vuotta aiemmin, kertoo Pohjois-Savon ely-keskus. Lomautettujen määrä kasvoi lähes viidenneksellä. Lomautettuja oli noin 1350.
Ilman lomautettuja työttömiä oli runsaat 10 300, missä on laskua 400 henkilöä vuoden takaisesta.
Työttömistä pitkäaikaistyöttömiä oli lähes 4000, määrä on kuitenkin laskenut edellisvuodesta 16 prosenttia. Nuorten, alle 25-vuotiaiden työttömien määrä on vähentynyt neljä prosenttia. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Pohjois-Savossa joulukuussa 10,4 prosenttia.
Työttömien määrä laski kaikilla Pohjois-Savon seutukunnilla paitsi Sisä-Savossa ja Koillis-Savossa. Eniten työttömien määrä väheni Ylä-Savossa.
Joukko päiväkoteja keksi, miten sijaisrumba ratkeaa ja kaikilla on hyvä olla – apuun otettiin opiskelijat ja eläkeläiset 
Päiväkodeissa kehitetty toimintatapa helpottaa sijaisten töihin tuloa ja töissäoloa. Vaikka Jyväskylässäkin kärsitään henkilöstöpulasta ja sijaisrumba pyörii, päiväkotien arjesta ei ole tullut kaaosta.
Liian vähän työntekijöitä, leikkipuistojen sulkemisia, jatkuvasti vaihtuvia hoitajia, tilanahtautta, kaaosta ja [alaa vaihtavia opiskelijoita](https://yle.fi/a/74-20014218). Varhaiskasvatus on ollut viime aikoina esillä ikävässä valossa.
Sijaispula on totta Jyväskylässäkin, mutta Taikalampun päiväkodinjohtaja **Sanna Puukari-Pirinen** ei silti tunnista arjen kaaosta. Vaikka päiväkodin 34:sta vakituisesta työntekijästä on ollut pahimmillaan lähes puolet pois, arki on pysynyt rauhallisena.
Hänen mielestään resurssit ovat ennen kaikkea johtamiskysymys.
– Tärkeimmät asiat ovat tarkasti suunniteltu arki, työyhteisön yhteen hiileen puhaltaminen, uusien työntekijöiden perehdyttäminen ja koko henkilöstöstä huolehtiminen, sanoo Puukari-Pirinen.
Koska pidempiin sijaisuuksiinkin on ollut vaikeuksia löytää työntekijöitä, kaupungin päiväkodeissa on kehitetty toimintamallia riittävän henkilöstön turvaamiseksi.
– Malli on toiminut hyvin, mutta se vaatii paljon työtä, sanoo Puukari-Pirinen.
Hän uskoo vahvasti, että työ kannattaa, sillä myös lasten huoltajilta on tullut hyvää palautetta.
Jatkuva yhteys sijaisiin
Taikalampun päiväkodissa suurin muutos alkoi viime syksynä, kun sijaisrumban pyörittäminen siirrettiin apulaisjohtajalle, joka vapautettiin lapsiryhmätyöstä.
Se puolestaan vapautti Puukari-Pirisen työpanosta johtamiseen.
Päiväkodilla on 3,5 jatkuvasti töissä olevaa varahenkilöä. He ovat päiväkodin lapsille tuttuja aikuisia.
Lisäksi sijaisringissä on 15 eläkkeellä tai hoitovapaalla olevaa tai varhaiskasvatuksen opiskelijaa.
– Apulaisjohtaja selvittää edellisviikolla, milloin sijaiset pääsisivät töihin. Kun poissaoloja alkaa tulla, hän tietää heti, ketkä ovat käytettävissä, sanoo Puukari-Pirinen.
Sijaiset pyritään sijoittamaan aina heille jo ennestään tuttujen lasten ryhmiin. Samalla varmistetaan, että ryhmän pedagogiset toimintatavat ovat sijaiselle tuttuja.
Suunnittelu säästää säätämiseltä
Päiväkodin arkea järjestävät myös tiimivastaavat. He laativat seuraavien viikkojen pedagogiset lukujärjestykset työntekijöille.
Puukari-Pirinen uskoo, että lukujärjestys helpottaa niin vakituista väkeä kuin sijaisia, koska päivän ohjelma selviää siitä yhdellä silmäyksellä.
– Poikkeustilanteiden rauha saavutetaan etukäteissuunnittelulla. Kun asiat on huolellisesti mietitty ja kirjattu etukäteen, arjessa aikaa ei mene säätämiseen.
Siksi Puukari-Pirinen ei kannata sijaisten rekrytoinnin ulkoistamista.
– Arjen rullaamiseen tarvitaan tietämystä, montako ja millaista ammattilaista mihinkin ryhmään tarvitaan.
Vastaanotto ja perehdytys
Puukari-Pirinen uskoo, että työpaikalla viihtymiseen vaikuttaa jo ensimmäinen kohtaaminen. Siksi uusia sijaisia mennään vastaan. Heille näytetään, mihin ulkovaatteet ja eväät voi jättää ja missä oma ryhmä on. Varsinaisen perehdytyksen hoitaa lapsiryhmän tarpeet tietävä työntekijä.
Lastenohjaajaksi opiskeleva **Eve Pihlajamäki** on tehnyt Taikalampun päiväkodissa sijaisuuksia syksystä lähtien.
– Uuden työntekijän on helppo tulla, koska kaikki on aikataulutettu tarkasti ja ilmapiiri on mukava, sanoo Pihlajamäki.
Jyväskylässä ei ole kevennetty henkilöstörakennetta
Varhaiskasvatuksessa pula on etenkin kelpoisuusehdot täyttävistä sijaisista.
OAJ:n mukaan 16 prosenttia varhaiskasvatuksen opettajien viroista hoitaa henkilö, jonka koulutus ei täytä kelpoisuusehtoja.
Jyväskylän kaupungin varhaiskasvatuksen palvelujohtaja **Tarja Ahlqvistin** mukaan kaupungin päiväkodeissa toimii tällä hetkellä 56 varhaiskasvatuksen opettajaa, joilta puuttuu opettajan kelpoisuus.
Alalla pelätään, että tilanne heikkenee entisestään vuonna 2030, jolloin voimaan tulee uusi asetus.
Sen mukaan lapsiryhmissä pitää olla kaksi varhaiskasvatuksen opettajaa ja yksi hoitaja. Kahden kolmasosan päiväkotien henkilöstöstä tulee olla varhaiskasvatuksen opettajia tai sosionomeja. Se tarkoittaa, että [pelkästään pääkaupunkiseudulle tarvitaan tuhansia varhaiskasvatuksen opettajia](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009177071.html).
Jyväskylä on kaupunkien joukossa harvinaisuus, sillä se ei ole keventänyt missään vaiheessa päiväkotiryhmien henkilöstömitoitusta. Kaupungissa on luotettu vuosia kahden opettajan ja lastenhoitajan malliin.
– Se tarkoittaa, että meillä tilanne ei ole niin heikko kuin se voisi olla, sanoo Ahlqvist.
Etelä-Suomen kollegoille vierasta
Varhaiskasvatuksessa lapsille opetetaan muun muassa tunne- ja vuorovaikutustaitoja. Puukari-Pirisen mielestä niitä tarvitsevat myös päiväkodin aikuiset. Toisten hyvällä kohtelulla rakennetaan yhteistyön kulttuuria.
– Se on tärkeä asia työntekijöiden viihtyvyyden kannalta.
Kun Puukari-Pirinen on kertonut Jyväskylän sijaisjärjestelyistä pääkaupunkiseudun kollegoilleen, he ovat olleet ihmeissään.
– Meidän tapamme toimia on heille vieras.
*Voit keskustella aiheesta 28.1. klo 23.00 saakka.*
Wolt-kuskit nousivat vastarintaan Jyväskylässä: ”Teemme ilmaista työtä” – yhtiön mukaan palkkiot ovat jopa nousseet
Jyväskylän Wolt-kuskit menivät lakkoon, koska sopimusehdot huononivat keskiviikkona. Woltin mukaan ehdot eivät huonontuneet ja palkkiot jopa kasvoivat muutosten myötä.
Parikymmentä Wolt-kuskia kokoontui mielenilmaukseen tänään Jyväskylässä. Osa kaupungin ruokaläheteistä aikoo myös olla hyväksymättä ja toimittamatta ruokalähetyksiä tänään ja huomenna.
Mielenilmaus ja lakkoilu johtuu heikentyneistä sopimusehdoista.
Lähettejä kismittää muun muassa se, että uusi malli ei kerro heille keikkojen pohjamaksua eikä kilometrikorvausta.
– Pohjamaksu oli aikaisemmin 4,50 euroa ja siihen päälle kilometrikorvaus, mutta nyt uudessa sopimuksessa ei ole kerrottu pohjamaksua, eikä kilometrikorvauksen hintaa ollenkaan. Voit ainoastaan hyväksyä sopimuksen tai olla hyväksymättä, kertoo **Adam**.
– He ottivat käyttöön uuden maksutavan selittämättä meille mitään. Kun menen töihin, en tiedä paljonko tulen tienaamaan. Emme edes tiedä, miten he määrittävät maksujen suuruuden. Tuntuu, että meidät on petetty, sanoo mielenilmaukseen osallistunut **Pascal**.
Pascalin mukaan kuskit päättivät antaa uudelle mallille mahdollisuuden. Nyt he ovat todenneet, että se ei ole hyvä.
Lähetti: Vanha malli takaisin
Pascal haluaisi keskusteluyhteyden Woltiin ja vanhan mallin takaisin.
– Jatkamme lakkoa, jos he eivät ota meihin yhteyttä ja jos emme pääse sopimukseen. Olemme valmiita etsimään keskitietä, jotain meille ja jotain heille.
Adam ja Pascal esiintyvät jutussa vain etunimillään, koska he ovat huolissaan töidensä puolesta. Lähetit toimivat yrittäjinä, eli Wolt ei ole heidän työnantajansa.
Adam ja useat muut Wolt-kuskit ovat nyt hyvin huolissaan toimeentulostaan.
– Wolt-mainoksessa kerrotaan nyt kuljetuksen hinnaksi 3,40 eli se tarkoittaisi käytännössä sitä, että teemme ilmaista työtä, sanoo Adam.
Jyväskylässä toimii toista sataa Wolt-ruokalähettiä. Monet heistä eivät puhu suomen kieltä, ja heidän on vaikea saada asioita selville, koska heidän ainoa yhteydenpitonsa työnantajaan tapahtuu netissä chatin kautta. Chatin kautta ruokalähetit voivat viestiä ainoastaan ruokatilauksia koskevissa asioissa.
Ylen tietojen mukaan muissa kaupungeissa ei ole vastaavia mielenilmauksia tai lakkoja.
Wolt: Palkkiotaso jopa noussut
Jyväskylän kuskien sopimusehdot muuttuivat keskiviikkona, vahvistaa Woltin maajohtaja **Joel Järvinen** Ylelle. Kuskit näkevät nyt kuljetusten palkkiot etukäteen ennen toimeksiannon hyväksymistä tai hylkäämistä.
Osa läheteistä on Järvisen mukaan toivonut sitä.
– Sopimusehdot eivät ole varsinaisesti huonontuneet, ne ovat muuttuneet, hän toteaa.
Palkkiot eivät nyt muodostu kiinteän taulukon mukaan vaan määräytyvät aina tapauskohtaisesti.
Uusi malli huomioi Järvisen mukaan aiempaa enemmän asioita. Aiemmin esimerkiksi etäisyys mitattiin linnuntietä, nyt se arvioidaan todellisuudessa ajetun matkan mukaan. Matkoista maksetaan Woltin mukaan nyt aiempaa tarkemmin. Uusi malli huomioi myös esimerkiksi sään.
– Ensimmäisten päivien aikana keskilaskutus ei ole romaahtanut. Itse asiassa lähetit ovat veloittaneet muutamia prosentteja enemmän keikkapalkkioita kuin ennen muutosta, Järvinen kertoo.
Tieto sopimusmuutoksesta on yhtiön mukaan mennyt sähköpostitse kaikille läheteille sekä suomen että englannin kielellä.
Wolt: Osa kuljettajista tyytyväisiä
Woltilta vahvistetaan Ylelle, että osa Jyväskylän läheteistä on päättänyt olla hyväksymättä kuljetustoimeksiantoja tänään.
Osa kaupungin läheteistä taas tekee Järvisen mukaan töitä normaalisti ja on tyytyväisiä uuteen malliin.
– Olemme saaneet mallista sekä positiivista että negatiivista palautetta, hän toteaa.
Woltin mukaan mainoksissa ei ole puhuttu 3,40 euron kuljetushinnasta.
– Se saattaa olla väärinkäsitys, Järvinen kommentoi.
Hänen mukaansa palkkiot ovat aina vähintään muutamia euroja. Keskimäärin ne ovat yli viisi euroa yhtä keikkaa kohden.
Tampereen lähetit lakkoilivat syksyllä
Wolt-kuskit lakkoilivat sopimusehtojen muutosten takia myös [Tampereella syyskuussa](https://yle.fi/a/3-12621283). Jyväskylän muutokset eroavat Järvisen mukaan osin Tampereella tehdyistä, sillä jokaisen kaupungin mallit ovat hieman erilaisia.
– Ymmärrämme tosi hyvin, että kun tulee muutoksia, se herättää aina reagointia ja huolta. Näin on nyt tapahtunut sekä Tampereella että Jyväskylässä.
Yhtiöstä vakuutetaan, että lähetit saavat Woltiin yhteyden chatin kautta, sähköpostitse ja puhelimitse. Yhtiö suosittelee chattia, jonka kautta kuskit saavat yhteyden lähettitiimin työntekijöihin keskimäärin kahdessa minuutissa.
Järvisen mukaan Wolt toivoo palautetta läheteiltä. Mutta onko se valmis keskustelemaan ehdoista lähettien kanssa?
– Toivomme, että lähetit antavat mallille mahdollisuuden. Meillä on nyt tämä malli käytössä. Seuraamme tilannetta. Muutamme malleja jatkuvasti, ja tottakai haluamme huomioida palautteen, kun teemme mahdollisia muutoksia tulevaisuudessa.
*Korjattu 27.1. kello 11.41: Adam ei ole työsuhteessa Woltiin vaan toimii yrittäjänä.*
*Voit keskustella aiheesta 28.1. klo 23.00 saakka.*
**Lisää aiheesta:**
[Wolt-kuski tienasi 9 000 euroa kuukaudessa – nyt hän paljastaa niksit, miten ruokaa kuskaamalla voi ansaita](https://yle.fi/a/3-12204631)
Stora Enso ei myykään Anjalan paperitehdasta Kouvolassa
Metsäyhtiö ilmoitti viime vuonna luopuvansa paperiliiketoiminnastaan. Pääluottamusmies otti uutisen vastaan hyvillä mielen.
Metsäyhtiö Stora Enso on päättänyt lopettaa Anjalan tehtaan myyntiprosessin.
Stora Enso [ilmoitti maaliskuussa 2022](https://yle.fi/a/3-12380434) luopuvansa paperiliiketoiminnasta.
– Tutkittuamme eri vaihtoehtoja olemmet todenneet, että Anjalan tehtaan pitäminen yhtiöllämme on sen myyntiä kannattavampaa, sanoo Stora Enson talousjohtaja **Seppo Parvi** tiedotteessa.
Samalla Stora Enso kertoi myyvänsä Ruotsissa sijaitsevan Hylten paperitehtaan Ruotsissa toimivalle sahayhtiölle Sweden Timberille. Kaupan myyntiarvo on noin 18 miljoonaa euroa.
Anjalan paperitehdas jatkaa paperintuotantoa.
Työntekijäpuoli iloitsee päätöksestä – muutosneuvottelut kuitenkin varjostavat
Stora Enson Anjalan tehtaiden pääluottamus **Jari Punakivi** kertoo odottaneensa asiassa päätöstä suuntaan tai toiseen.
– Ei tämä mikään huono uutinen ollut. Hyvä näin, kommentoi Punakivi tehtaiden vetämistä pois myynnistä.
Punakivi huomauttaa, että tehtaalla on myös edelleen käynnissä [muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20012708), jotka vaikuttavat työntekijäpuolen tunnelmiin.
– Mutta ehkä tästä on hyvä rakentaa eteenpäin. Päätös voi vaikuttaa paikkakunnalla yhteistyön tekemiseen positiivisesti, kun ollaan osa samaa divisioonaa.
Anjalan paperitehtaat liitettiin Packaging Materials -divisioonaan 1. tammikuuta 2023. Stora Enson mukaan tehdas hyötyy integroidusta toiminnasta Inkeroisten kartonkitehtaan kanssa, muun muassa yhteisten raaka-aineiden ja energian hankinnan kautta.
Yhtiö luopui kolmesta tehtasta
Stora Ensi kertoi viime vuonna, että se suunnittelee myyvänsä neljä paperitehdastaan.
Syynä olivat yhtiön strategiset tavoitteet luopua paperista sekä panostaa pakkauksiin, rakennusratkaisuihin ja biomateriaali-innovaatioihin.
Myyntisuunnitelmat koskivat Stora Enson Anjalan paperitehdasta Suomessa, Hylten ja Nymöllan laitoksia Ruotsissa sekä Maxaun tehdasta Saksassa.
Viime syyskuussa yhtiö [teki kaupat](https://yle.fi/a/3-12624868) kahdesta paperitehtaasta: Nymöllan paperitehtaasta ja Maxaun tehtaata. Tänään perjantaina Stora Enso ilmoitti Hylten paperitehtaan myynnistä.
Nyt kolmelle tehtaalle on löytynyt uusi omistaja. Niiden myötä Stora Enso ilmoitti tänään perjantaina lopettavansa suunnitelmat luopua paperiliketoiminnasta.
Varkaat murtautuivat useisiin liikkeisiin Sastamalan pääkadulla – poliisi pitää tapausta poikkeuksellisena
Poliisin mukaan tekijöitä on ollut todennäköisesti enemmän kuin yksi ja he ovat mahdollisesti olleet liikkeellä jollain autolla.
Sastamalassa tehtiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä useita murtoja Puistokadulla sijaitseviin liikkeisiin.
Murtojen kohteita oli kolme. Vaatetusliikkeestä anastettiin muun muassa huomattava määrä merkkivaatteita. Parturi-kampaamo-kauneushoitolasta anastettiin erityisesti rahaa.
Puistokadulla olevasta urheiluliikkeestä anastettiin esimerkiksi urheiluvaatteita ja -välineitä.
Poliisin mukaan tekijöitä on ollut todennäköisesti enemmän kuin yksi ja he ovat mahdollisesti olleet liikkeellä jollain autolla.
Poliisi pitää tekoja poikkeuksellisina, koska ne ovat tapahtuneet keskustan pääkadulla, useaan eri kohteeseen ja aikaan jolloin kadulla on ollut vielä liikennettä. Liikemurrot tehtiin kello 01.30 ja 03.30 välisenä aikana.
Poliisi pyytäkin mahdollisia havaintoja ja vihjeitä epäillyistä tekijöistä ja heidän liikkeistään tapahtuma-aikaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Asianajajaliitto ehdottaa ratkaisua tilanteeseen, jossa lähivanhempi muuttaa toiselle paikkakunnalle ja huoltajuuskiistat vaikeutuvat
Asianajajaliiton mukaan ei ole oikein, että yllättäen muualle muuttava lähivanhempi saa automaattisesti lapsen mukaansa. Usein tämä tapahtuu ilman toisen vanhemman kuulemista.
Asianajajaliitto on huolissaan lapsen edun toteutumisesta huoltajuuskiistoissa, joissa lapsi on erotilanteessa määrätty vanhemmalle, joka yllättäen muuttaa toiselle paikkakunnalle.
Asianajajaliiton mukaan lapsen etu jää näissä tapauksissa usein huomioimatta.
Lain mukaan lapsen vanhemman on [ilmoitettava toiselle vanhemmalle muutosta](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2019/20190190) vähintään kolme kuukautta aiemmin, mikäli muutolla on vaikutusta toisen vanhemman tapaamisoikeuteen.
Asianajajaliiton puheenjohtaja, perhe- ja perintöoikeuteen erikoistunut asianajaja **Hanna Räihä-Mäntyharju** sanoo, että käytännössä lapsi kuitenkin monesti muuttaa saman tien lähivanhemman mukana ja ehtii jo vakiintua uuteen paikkaan, ennen kuin asiaa päästään edes käsittelemään.
– Lapsen totuttua uuteen ympäristöönsä on lapsen etu pompottelun välttäminen, jolloin hän jää uuteen ympäristöönsä ilman, että toista vanhempaa on kuultu ollenkaan.
Räihä-Mäntyharjun mukaan ei ole oikeudenmukaista, että paikkakunnalta pois muuttava lähivanhempi saa pitkittyneistä oikeuskäsittelyistä johtuen automaattisesti lapsen mukaansa.
– Eli kiitos jutturuuhkien, tasapuolisuutta edistävä lain henki jää kokonaan toteutumatta, Räihä-Mäntyharju harmittelee.
– Kiireellisiä muuttotilanteita varten tuomioistuimissa pitäisi olla lapsiasioiden päivystysjärjestelmä, jolloin ne saataisiin nopeasti käsittelyyn.
Tuomioistuimet määräävät aiempaa enemmän vuoroasumista
Erotilanteessa on ensisijaisesti vanhempien tehtävä päättää, valitaanko yhteisille lapsille yhteishuoltajuus vai yksinhuoltajuus ja miten lapset ovat kummankin vanhemman luona.
Yhä useampi perhe valitsee nykyisin vuoroasumisen.
Räihä-Mäntyharjun mukaan erityisesti vuonna 2019 voimaan tulleen [vuoroasumista helpottavan lainsäädäntömuutoksen](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2019/20190190) jälkeen myös tuomioistuimet ovat määränneet vuoroasumista aiempia vuosia rohkeammin.
Huoltajuuskiistat koskevat Räihä-Mäntyharjun mukaan isoa osaa suomalaisista perheistä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan vuonna 2021 lapsen huollosta, asumisesta ja tapaamisoikeudesta vahvistettiin kuntien sosiaalitoimessa liki 7 300 sopimusta.
Valtaosa asumissopimuksista tehtiin äidin luona asumisesta eli lapsen virallinen osoite on äidin luona.
Vuoroasumisten osuus oli kolmannes asumissopimusten määrästä.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 28. tammikuuta kello 23:een saakka.*
[Lue lisää Yle Uutisten juttuja huoltajuuskiistoista.](https://yle.fi/uutiset/18-209868)
Forcitin räjähdysainetehtaalla Hangossa palohälytys – neljätoista yksikköä lähti paikalle
Uhkaavalta kuulostanut hälytys ei kuitenkaan aiheuttanut tuuletusta suurempia toimenpiteitä.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytystehtävän hieman kahdeksan jälkeen perjantaiaamuna räjähdysaineita valmistavan Forcit Oy:n tehtaalta.
Paikalle lähti neljätoista pelastuslaitoksen yksikköä.
Tehtaalla havaittiin kuitenkin vain sankkaa savua paikassa, jossa ei ollut räjähteitä. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos kertoo lyhytviestipalvelu Twitterissä, että tuuletus on käynnissä.
Ely: työvoimapula oli ennätyksellistä Lapissa viime vuonna – työpaikkoja ilmoitettiin avoimiksi 50 000
Joulukuussa työttömyyttä lisäsivät lähinnä lomautukset. Niitä on eniten rakennusalalla, teollisuudessa ja kuljetusalalla ja Rovaniemellä sekä Kemi-Tornion alueella.
Työvoiman kysyntä oli viime vuonna Lapissa ennätyksellistä, kertoo Lapin ely-keskus. TE-palveluihin ilmoitettiin kaikkiaan noin 50 000 avointa työpaikkaa.
Lapissa oli joulukuun lopussa 8 450 työtöntä, mikä on 730 työtöntä enemmän kuin marraskuussa, mutta 790 työtöntä vähemmän kuin vuotta aiemmin. Yli puolet kuukauden aikana tapahtuneesta työttömyyden lisääntymisestä johtui lomautuksista.
Lomautukset lisääntyivät erityisesti Rovaniemen ja Kemi-Tornion seutukunnissa. Lomautuksia on eniten rakennusalalla, teollisuudessa ja kuljetusalalla. Joulukuussa lisääntyivät myös muun muassa koulunkäyntiavustajien lomautukset.
Työttömien osuus työvoimasta alitti joulukuussa 10 prosenttia kymmenessä Lapin kunnassa. Alin osuus oli Sodankylässä, missä työttömien osuus työvoimasta oli 6,3 prosenttia. Korkeimmat, yli 15 prosentin osuudet, olivat joulukuussa Kemijärvellä, Posiolla ja Kemissä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Juupajoen tapahtumat alkavat selvitä: tällainen on piirityksestä vangitun miehen pitkä rikostausta, joka alkoi jo vuosituhannen alussa
Poliisi on edistynyt epäillyn tuoreimman rikoksen tutkinnassa. Juupajoella sattui iso piiritystilanne aiemmin tammikuussa.
Juupajoella suurta huomiota saaneen piirityksen tutkinta on edistynyt. Poliisi on kuulustellut vangittuna olevaa epäiltyä. Myös muita asianosaisia on kuultu.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Luhtaniemi** sanoo, että tapahtumankulku on tarkentunut. Kyse on yksityishenkilöiden välisestä tilanteesta. Tutkinnanjohtaja ei kommentoi asiaa tarkemmin.
Asiaa tutkitaan muun muassa törkeänä pahoinpitelynä, virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena ja ampuma-aserikoksena.
Pitkä rikostausta
Juupajoen piirityksestä [vangitulla miehellä](https://yle.fi/a/74-20013632) on pitkä rikostausta.
Hän on syyllistynyt vuosituhannen alusta näihin päiviin saakka eriasteisiin rikoksiin. 45-vuotias mies on tuomittu lukuisista rikoksista, muun muassa rattijuopumuksesta, huumausainerikoksista, ampuma-aserikoksista ja pahoinpitelyistä.
Tuomioita hänellä on Pirkanmaan, Pohjanmaan ja Satakunnan käräjäoikeuksista, joista osa on vuosituhannen alusta. Osa tapauksista on edennyt Turun hovioikeuteen.
Vuonna 2017 hän sai kuuden ja puolen vuoden vankeusrangaistuksen muun muassa törkeästä ryöstöstä, ampuma-aserikoksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Mies tunkeutui Pirkanmaan Ylöjärvellä yksityisasuntoon ja pahoinpiteli silloista vaimoaan. Hän myös laukaisi mukana olleen aseensa kaksi kertaa, toinen laukauksista osui lähelle asunnossa ollutta 15-vuotiasta poikaa.
Tämän jälkeen hän ajoi päihtyneenä poliisia pakoon, mutta ajoi ulos tieltä. Ulosajon jälkeen mies uhkasi paikalle tulleita poliiseja aseella ja pakotti heidät luovuttamaan poliisiauton. Hän jatkoi pakomatkaa poliisiautolla, kunnes poliisi ampui auton renkaisiin. Vielä tähänkään miehen matka ei päättynyt, vaan hän pakeni metsään, josta hänet saatiin kiinni poliisikoiran avulla.
Toinen piiritys
Vankilassa vietetyt vuodet eivät rauhoittaneet miestä, sillä vuonna 2021 Juupajoella nähtiin toissa viikon piiritystilanteen kaltainen tapahtuma.
Hätäkeskus välitti poliisille tehtävän mahdollisesta väkivaltarikoksesta Juupajoella. Kun poliisi saapui paikalle, vammoja saanut uhri ei enää ollut asunnossa. Poliisi eristi alueen, ja mies uhkasi räjäyttää hallussaan olleet räjähdysaineet, jos poliisi ei poistu paikalta. Piiritys kesti yön yli, ja myös tuolloin poliisi sai miehen ulos asunnosta neuvottelemalla.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi silloin miehen epäiltynä esimerkiksi törkeästä pahoinpitelystä. Tapaus on vielä esitutkinnassa. Tarkoitus on tutkia molemmat piiritykset nyt suunnilleen samaan aikaan.
Tämä tapahtuneesta tiedetään nyt
Tuoreimmat tapahtumat käynnistyivät toissa viikon sunnuntaina, kun poliisi sai kotihälytystehtävän kello 6.15 yksityisasuntoon Juupajoelle.
Tutkinnanjohtaja Tuomas Luhtaniemen mukaan ulkopuolinen henkilö teki ilmoituksen lähisuhdeväkivallasta hätäkeskukseen. Poliisi lähti selvittämään asiaa, minkä jälkeen tilanne muodostui piiritykseksi. Epäilty mies oli aseistautunut. Useiden tuntien neuvottelujen jälkeen epäilty saatiin rauhallisesti ulos talosta.
Luhtaniemi ei avaa tässä kohtaa tutkintaa sitä, kuka oli epäillyn väkivallan kohde ja millaisia vammoja hän mahdollisesti sai. Poliisi pysyy vaitonaisena myös epäillyn aseistautumisesta.
Aiheesta enemmän
[**Uutta tietoa Juupajoen piiritystilanteesta: ulkopuolinen henkilö teki ilmoituksen lähisuhdeväkivallasta hätäkeskukseen**](https://yle.fi/a/74-20012989)
[**Yhtäkkiä kylänraitti oli täynnä poliiseja – Juupajoen asukkaat katsoivat lähietäisyydeltä poliisin piiritystä: ”Lapset olivat peloissaan”**](https://yle.fi/a/74-20012946)
[**Poliisi vahvistaa, että Juupajoella piiritetty mies on saatu kiinni – mies otettiin kiinni asunnon pihamaalla**](https://yle.fi/a/74-20012937)
Kymenlaakson asukasluku väheni viime vuonna Suomen eniten
Viime vuonna Kymenlaakso menetti asukkaita myös muuttotappiona muille kunnille ja valtioille.
Kymenlaakson asukasluku väheni viime vuonna 1 862 henkilöllä.
Lisäksi koko Suomessa Kymenlaakso oli maakunnista ainoa, josta muutti enemmän ihmisiä pois kuin sinne saapui asumaan. Yhteensä menetys oli 255 henkeä.
Maakunnittaisten ennakkotietojen mukaan väkiluku kasvoi eniten vuonna 2022 Uudellamaalla, Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa, Pohjois-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Ahvenanmaalla. Uudellamaalla väkimäärä kasvoi liki 20 000 hengellä ja seuraavaksi eniten Pirkanmaalla, jossa on nyt yli 5 200 ihmistä enemmän kuin reilu vuosi sitten.
Suurin menettäjä oli Kymenlaakso ja sen jälkeen Satakunta reilun 1 600 asukkaan menetyksellään.
Kaikkiaan Kymenlaakson väkiluku oli vuoden 2022 lopussa 159 529.
Tiedot käyvät ilmi [Tilastokeskuksen vuoden 2022 ennakkotilastosta](https://stat.fi/julkaisu/cl7riu7w5epo10cw3xuduscz0).
Koko Suomen väkiluku kasvoi viime vuonna hieman, 17 278 hengellä.
Kuolleita oli Suomessa historiallisen paljon, miltei 18 000 enemmän kuin syntyneitä.
Väkiluvun kasvu selittyykin mittaushistorian korkeimmalla maahanmuuttomäärällä.
Kaasuaseella varustautunut mies pyrki ravintolaan Lahdessa – päätyi poliisin pahnoille
Päihtyneen miehen hallusta löydettiin myös kaasusumutin.
Parikymppinen mies pyrki päihtyneenä ravintolaan Lahden keskustassa torstain vastaisena yönä, mutta päätyi poliisin kiinniottamaksi.
Hämeen poliisin mukaan ravintolan järjestyksenvalvoja ilmoitti hätäkeskukseen torstaina yöllä puoli kolmen aikaan, että asiakkaaksi pyrkineen miehen hallusta oli löytynyt pistoolin näköinen ase.
Nuori mies oli pyrkinyt sisään ravintolaan, mutta järjestyksenvalvojat olivat estäneet sisäänpääsyn miehen päihtymyksen vuoksi. Tilanteesta hermostunut mies oli nostanut paitaansa paljastaen vyöllä olevan aseen.
Kaksi järjestyksenvalvojaa oli ottanut miehen kiinni ja laittanut tälle käsiraudat. Järjestyksenvalvojia sanallisesti uhkailleen miehen hallusta löytyi myös kaasusumutin.
Uhkailija vietiin poliisipartion kyydissä poliisilaitokselle, jossa selvisi, että myös miehen hallussa ollut pistooli oli kaasuase. Miestä epäillään ampuma-aserikoksesta ja laittomasta uhkauksesta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
80-vuotias Lohtajan Veikot on kasvattanut jäsenmääränsä viime vuosina selvästi – seura liikuttaa yhdeksässä lajissa jo yli 500 ihmistä
Lajeista suosituin on jalkapallo, lisenssipelaajia on 200.
80-vuotissyntymäpäiviään juhliva Lohtajan Veikot on onnistunut kasvattamaan jäsenmääräänsä selvästi viime vuosina.
Jäseniä urheiluseurassa on nyt yli viisisataa.
Lisäjäseniä on tuonut muun muassa e-urheilu, jolle perustettiin oma jaosto kolme vuotta sitten.
Lohtajalaisessa Niemelän perheessä on kolmessa sukupolvessa Lohtajan Veikkojen toiminnassa mukana olevia. Arto, Olli ja Elli ovat joko urheilleet tai olleet innokkaita talkoolaisia.
– Seura on kylän ja alueen tukijalka, mikä saa perheet ja ihmiset liikkeelle. Kylänraitilla näkyisi vähemmän ihmisiä ilman seuran toimintaa, pohtii **Olli Niemelä**.
Seura liikuttaa nuoria yhdeksässä eri lajissa, muun muassa lentopallossa, painonnostossa ja hiihdossa sekä salibandyssä.
Lajeista suosituin on jalkapallo, lisenssipelaajia on 200.
Seuran syntymäpäivät ovat kolmipäiväiset tulevana viikonloppuna. Ohjelmassa on muun muassa hiihtokilpailu, futsal-ottelu sekä iltagaala ja nuorten disco.
Kainuun työttömyys on selkeästi koronakriisiä edeltävää tasoa matalammalla
Työttömiä työnhakijoita oli Kainuussa joulukuun lopussa 13 prosenttia vähemmän kuin vuoden 2019 lopussa. Työvoiman kysyntä piristyi joulukuussa ja työvoimasta on kova pula.
Kainuun työttömyys on selkeästi koronakriisiä edeltävää aikaa matalammalla tasolla.
Tuoreen työllisyyskatsauksen mukaan Kainuussa oli joulukuun lopussa 3 082 työtöntä työnhakijaa, mikä on kahdeksan prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin ja 13 prosenttia vähemmän kuin vuoden 2019 lopussa
Prosentuaalisesti tarkasteltuna työttömyyden vähentyminen vuoden 2019 joulukuusta oli Kainuussa ely-keskusalueista suurinta. Koko maassa työttömyys pieneni vuoden takaisesta viisi prosenttia, mutta kasvoi kolmen vuoden takaisesta yhden prosentin.
Myös pitkäaikaistyöttömyyden väheneminen jatkuu. Joulukuun lopussa pitkäaikaistyöttömiä oli kahdeksan prosenttia vähemmän kuin vuoden 2019 joulukuussa. Vuoden takaisesta pitkäaikaistyöttömyys laski 25 prosenttia.
Työvoiman kysyntä kääntyi joulukuussa ainakin hetkellisesti kasvuun, sillä uusia työtehtäviä tuli avoimeksi te-palveluihin 33 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Muutoksen taustalla on paikkamäärien huomattava kasvu palvelu- ja myyntityöntekijöillä sekä prosessi- ja kuljetustyöntekijöillä.
Työvoimasta on kuitenkin edelleen kova pula alalla kuin alalla.
*Aiheesta voi keskustella 28. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Päätös pandojen palauttamisesta Kiinaan tehdään helmikuun lopussa, sen hetken tiedoilla – palauttamisen valmistelu aloitettiin jo Ähtärissä
Ähtärin eläinpuiston hallitus on päättänyt aloittaa valmistelut kahden isopandan Lumin ja Pyryn palauttamiseksi Kiinaan. Palauttamisen suunnittelu aloitetaan, koska valtion avustuspaketti pandatoiminnalle peruttiin.
Ähtärin eläinpuiston hallitus on tehnyt päätöksen aloittaa isopandojen Kiinaan palauttamisen valmistelut. Päätös mahdollisesta pandojen lopullisesta palauttamisesta tehdään eläinpuiston seuraavassa hallituksen kokouksessa 28. helmikuuta 2023.
Eläinpuisto kertoo tiedotteessaan, että päätös Lumin ja Pyryn palauttamiseksi Kiinaan on tehty, koska valtion viiden miljoonan euron avustuspaketti vedettiin keskiviikkona pois lisäbudjetista.
Avustuspaketin miljoonat olisi käytetty eläinpuiston pandatoiminnan säätiöittämiseen.
Nyt aloitettu palauttamisen valmistelu ei ole äkkinäinen, spontaani reaktio avustuspaketin perumiseen. Tämäkin vaihtoehto on ollut esillä pari-kolme vuotta, kertoo eläinpuiston hallituksen puheenjohtaja **Risto Sivonen**.
– Ei tämä spontaanisti tullut. Kahden-kolmen vuoden aikana on tehty suunnitelmia, miten selvitään tämä 15 vuoden pandojen suojelujakso, Sivonen sanoo.
Säätiön perustamiseksi avustus olisi ollut välttämätön.
– Meidän on pakko toimia. Eikä tämä tarkoita sitä, että on jo päätetty, että pandat lähtee, Sivonen sanoo.
Päätös palauttamisesta tehdään helmikuun lopussa sen hetken tiedoilla.
Kuukausi aikaa etsiä ratkaisu
Pandojen tilannetta on tarkoitus selvittää perustettavaksi suunnitellussa maa- ja metsätalousministeriön, valtiovarainministeriön ja ulkoministeriön edustajista koostuvassa virkatyöryhmässä.
Eläinpuisto kertoo, että sinne ei ole ilmoitettu tarkempaa tietoa selvitystyöstä ja sen aikataulusta. Eläinpuistosta ei myöskään ole oltu yhteydessä ministeriöön.
– Kyseessä on eläinpuiston oma päätös, Sivonen sanoo.
Eläinpuiston hallitus tiedotti perjantaina, että toimiakseen huolellisesti ja hyvää hallintoa noudattaen osakeyhtiölain sekä konserniyhtiönä säädöksien mukaisesti, hallitus aloittaa palauttamisen valmistelun, ja arvioi seuraavan kuukauden aikana yhtiön tulevaisuuden näkymät.
– Seuraavan kuukauden aikana selvitetään tämän yhtiön tulevaisuuden näkymät koskien pandasopimusta. Meillä on kuukausi aikaa vielä etsiä ratkaisua tähän caseen eikä isopandojen lajiensuojeluohjelma päättyisi täällä Ähtärissä, sanoo Ähtärin eläinpuiston toimitusjohtaja **Arja Väliaho**.
Sivonen kertoo STT:lle, että eläinpuiston olemassaolo ei ole vaakalaudalla. STT kertoo, että Ähtärin Eläinpuisto oy:n tulos on sekä tilikaudella 2019 että 2020 ollut noin 735 000 euroa tappiollinen.
\- En ainakaan itse näe, että eläinpuiston olemassaolo olisi uhattuna, mutta jos hallitus ei reagoi ja mennään kymmenen vuotta tällä tilanteella, sitten on, Sivonen sanoo STT:llä.
**Lisää:** [Ähtäri tarvitsee 10 miljoonaa pandojen pitämiseen Suomessa – ministeriön kritiikki yllätti, pohjalaisministerit eivät kommentoi](https://yle.fi/a/74-20014917)
Haikeat tunnelmat, pettymys
Ähtärin eläinpuiston pandojen tilanteesta on tällä viikolla kohistu.
Ähtärille suunniteltiin ensin viiden miljoonan euron avustusta pandatoiminnan säätiöittämiseksi. Summa kutistui kolmeen miljoonan ja lopulta [esitys vedettiin kokonaan pois](https://yle.fi/a/74-20014719). Pandojen tilannetta pohtimaan luvattiin perustaa työryhmä.
Ähtärin kaupunginjohtaja kertoi Ylen haastattelussa aimmin tällä viikolla, että päätöksillä on kiire.
– Toivomme että työryhmä aloittaa työnsä mahdollisimman nopeasti ja helmikuun loppuun mennessä on päätös valmiina. Silloin meidän hallituksemme pystyy erittelemään, mikä tulee olemaan sopimuksen tulevaisuus Ähtärissä, eläinpuiston toimitusjohtaja Väliaho toteaa.
Sivonen toivoo, että työryhmätyöskentelyllä pystyttäisiin löytämään kestävä ratkaisu jäljellä olevaksi pandojen vuokra-ajaksi.
Hän murehtii ennen kaikkea sitä, miten pandoista pystytään Suomessa huolehtimaan hyvin. Toki hiukan mietityttää myös se, miten Kiinassa suhtauduttaisiin pandojen palauttamiseen.
– Toivon, että muodostuisi sellainen koalitio, missä on mukana hallitus, kiinalaisia ja suomalaisia yrityksiä ja myös Kiina. Että pystyttäisiin yhdessä rakentamaan paketti, josta todettaisiin, että tällä se menee eteenpäin.
Eilen juuri pandatalossa kerroin Lumille ja Pyrylle, että teidän koti voi vaihtua
Väliahon mukaan Ähtärissä ollaan pettyneitä siihen, että talousarviomääräraha otettiin pois lisätalousarviosta. Se toi toivoa hetkeksi, Väliaho sanoo.
– Eilen juuri pandatalossa kerroin jo Lumille ja Pyrylle, että teidän koti voi vaihtua, Väliaho sanoo.
**Lisää**: [Pandat jäivät sittenkin ilman miljooniaan ja ne saatetaan jopa palauttaa Kiinaan – ministeriö kritisoi rajusti Ähtäriä](https://yle.fi/a/74-20014719)
Eläinpuisto: Maksusuunnitelmaa noudatettu
Keskiviikkona maa- ja metsätalousministeriön tiedotustilaisuudessa selvisi, että Ähtäri ei ole pystynyt hoitamaan kaikkia sitoumuksiaan Kiinan suuntaan.
– Yhtiölle on kertynyt velkarästejä koronavuosilta, mutta niistä kaikista on sovittu ja tehty maksusuunnitelma, jota olemme pystyneet noudattamaan. Meillä ei ole hoitamattomia erääntyneitä maksuja ulkopuolisille, Risto Sivonen toteaa perjantaiaamun tiedotteessa.
Sivosen mukaan pandemia sekä yleinen epävarmuus vaikeuttivat puiston toimintaa, eikä kävijämäärä ole palautunut entiselleen. Pandakaksikon hyvinvoinnista ei tingitä, ja sen vuoksi palauttamisvalmistelut on nyt käynnistetty, eläinpuisto perustelee.
Koemme, että olemme jääneet lähes sukupuuttoon metsästettyjen pandojen suojelun kanssa yksin
Tiedotteessa Sivonen toteaa, että pandoista maksettava lajiensuojelumaksu kohdennetaan lyhentämättömänä Minshan–Qionglain pandasuojelualueiden ylläpitoon, uusien suojelualueiden perustamiseen sekä Dujiangyanin pandasairaalassa tehtävään tutkimukseen.
Ähtärissä asuvien Lumin ja Pyryn mahdolliset jälkeläiset olisi vapautettu luontoon näille suojelualueille.
– Pandojen suojelusopimus voidaan tulkita Suomen ja Kiinan valtioiden väliseksi raamisopimukseksi, mikä tarkoittaa nähdäksemme sitä, että Suomi on sitoutunut pandojen vuokra-aikaan Suomessa. Koemme, että olemme jääneet lähes sukupuuttoon metsästettyjen pandojen suojelun kanssa yksin, Sivonen sanoo tiedotteessa.
– Erityisen ikävältä tuntuu se, että Ähtärin eläinpuiston tehtävänä on nimenomaan uhanalaisten ja vaarantuneiden lajien suojelu sekä tutkimus. Isopanda valikoitui juuri Ähtäriin siksi, että maamme ilmasto-olosuhteet ovat samankaltaiset kuin sen luontaisessa ympäristössä.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 28. tammikuuta kello 23 asti.*
Työttömyys laski Etelä-Savossa enemmän kuin Suomessa yleensä – työttömien määrä silti isompi
Työttömiä oli joulukuussa vähemmän kuin vastaavana aikana vuonna 2021. Marraskuuhun verrattuna työttömien määrä nousi.
Työttömien määrä Etelä-Savossa oli joulukuussa 6 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin, kertoo työ ja elinkeinoministeriön julkaisema työllisyyskatsaus. Työttömiä työnhakijoita oli 5 900.
Kokonaan työttömien määrä on laskenut vuodentakaisesta 330:lla ja lomautettujen määrä 60:llä. Marraskuuhun verrattuna kokonaan työtä vailla olevien määrä nousi kuitenkin lähes 500:lla ja lomautettujen määrä reilulla 200:lla.
Etelä-Savossa työttömyyden lasku vuoden 2021 vastaavasta ajan kohdasta oli hiukan suurempaa kuin koko Suomessa, jossa oli joulukuun lopussa työttömiä 260 400, eli 14 900 henkilöä ja 5 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Etelä-­Savon työttömyysaste oli joulukuussa 10,4 prosenttia ja koko maan 9,9 prosenttia.
Maakunnan korkein työttömyysprosentti, tasan 12, on Savonlinnassa ja matalin, 7,7, Puumalassa. Mikkelissä työttömänä oli joulukuussa 10, 3 prosenttia työvoimasta.
Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan Suomen koko vuoden 2022 työllisyysaste oli 73,8 prosenttia ja nousi toissa vuodesta 1,6 prosenttiyksikköä. Työllisyyden kausitasoitettu trendiluku nousi Tilastokeskuksen mukaan joulukuussa 74,5 prosenttiin.
Loppuvuodesta talous kuitenkin näytti hidastumisen merkkejä, ja työttömyyden on ennakoitu mahdollisesti lähtevän kasvuun kevään kuluessa.
Suomi lähetti komissiolle tiukkasävyisen kirjeen: Euroopan unioni ei tarvitse uutta rahoitusvälinetta 
Suomi ja kuusi muuta EU-maata varoittavat komissiota valtiontukiin liittyvien sääntöjen löysentämiseen liittyvistä riskeistä.
**BRYSSEL** Komission kauppapolitiikasta vastaavalle vara-puheenjohtajalle **Valdis Dombrovskisille** osoitetussa kirjeessä valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) ilmaisee huolensa EU:n ja Yhdysvaltojen kauppapoliittisiin jänniteisiin liittyen.
Saarikon ohella kirjeen ovat allekirjoittaneet Tšekin, Tanskan, Viron, Irlannin, Itävallan ja Slovakian valtiovarainministerit. Yle on nähnyt ministereiden eilen lähettämän kirjeen.
Taustalla on [Yhdysvaltojen ilmastolakipaketti IRA](https://yle.fi/a/74-20013254), joka on nähty keinona houkutella eurooppalaisia yrityksiä Yhdysvaltoihin. EU:n vastatoimista keskustellaan parhaillaan.
Kirjoittajien mukaan on tärkeää, että EU:n vastaus perustuu huolelliseen tilanteen analysointiin. EU:n olisi keskityttävä vihreiden ja digitaalisten investointien pullonkaulojen poistamiseen.
”Ylisääntely, hitaat lupamenettelyt ja suhteeton byrokratia vähentävät EU:n houkuttelevuutta,” ministerit linjaavat.
Kilpailukykyä ei voi rakentaa tukien varaan
Yhdysvaltojen toimet ovat lisänneet jäsenmaiden painetta tukea omia yrityksiään suorilla valtiontuilla. Ministereiden mukaan kilpailukykyä ei voi rakentaa pysyville tai kohdistamattomille tuille.
”Tämä vaarantaa sisämarkkinoiden tasapuoliset toimintaedellytykset sekä julkisen talouden kestävyyden ja johtaa haitalliseen tukikilpailuun.”
Huonosti kohdistetut valtiontuet näkyvät myös kuluttajien kukkaroissa.
”Kuluttajien näkökulmasta tuet ovat myös usein tehottomia ja kustannuksia lisääviä”, ministerit toteavat.
Uudelle EU-rahoitukselle ei ole tarvetta
Ministerit tyrmäävät ajatuksen erillisen suvereniteettirahaston perustamisesta EU:hun.
Komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** mukaan rahastolla [voitaisiin tukea](https://audiovisual.ec.europa.eu/en/video/I-236221) tutkimusta, innovaatioita ja strategisia teollisia investointeja.
Allekirjoittaneet korostavat, että nykyisissä rahastoissa on edelleen satoja miljardeja euroja käyttämättömiä varoja.
”Kaikkien lisätoimenpiteiden olisi perustuttava komission perusteelliseen analyysiin jäljellä olevasta rahoitusvajeesta, eikä uutta rahoitusta pitäisi ottaa käyttöön.”
Ministereiden mukaan EU:n olisi pyrittävä välttämään tarpeettomia jännitteitä Yhdysvaltojen kanssa.
”Yhdysvallat on ollut ja on edelleen EU:lle poikkeuksellisen tärkeä kumppani.”
Suomi on aktiivisesti tuonut esille kantojaan EU:n tukipolitiikkaan. Eurooppaaministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) [keskusteli asiasta](https://yle.fi/a/74-20014659) Brysselissä tiistaina.
Harva muistaa enää, että Jukka Jalosenkin kehuma kiekkotaiteilija joutui popcorn-osastolle – nyt Michael Joly tekee tuhoisaa jälkeä SM-liigassa
Vaikka HPK-taituri Michael Joly haluaisi pelata vielä NHL:ssä, ei jatko SM-liigassa ole suljettu pois. Nyt kiekkotaiteilija on matkalla HPK:n ja koko liigan pörssikuninkaaksi.
SM-liigan pudotuspelipaikasta taistelevan HPK:n kantava voima on ollut tällä kaudella kanadalaishyökkääjä **Michael Joly**. Liigan pistetilastoa johtava 27-vuotias Joly on ollut mukana lähes puolessa hämeenlinnalaisten maaleista (45/105).
Laitahyökkääjä on rohmunnut 45 ottelusta saman verran pisteitä (18+27).
Joly myönsi Yle Urheilulle, että hän pitää itseään kaukalotaiteilijana. Tästä kertoo miehen mailan teippauskin – sen pitää olla persoonallinen. Erkkaa on kieputettu lavan ympäri noin kolme kierrosta, enempää teippiä ei ole mailan pohjassa, mutta erkkaa on vedetty vielä muutaman sentin siivu poikittain.
– Ennen minulla oli teippiä enemmän mailan ympärillä. Näin muutama vuosi sitten yhden kaverin pelaavan erilaisella teippauksella. Ajattelin, että tuohan on viisas tapa. Päättelin, että on fiksua, jos pohjassa ei ole teippiä, niin maila ei kastu lumesta. Maila tuntuu nyt kevyemmältä ja paremmalta. Tämä on toiminut hyvin jo kolmen vuoden ajan, Joly esitteli teippaustaan.
– En tiedä, onko tämä taidetta, mutta ainakin taiteellista, HPK-tähti nauroi.
Jolyn ”taiteilijaluonne” näkyy parhaiten kiekkokaukalossa.
– Olen ehdottomasti erilainen pelaaja muihin verrattuna. Yritän joskus temppuja, mitä en itsekään osaa kunnolla. Haluan kokeilla eri asioita ja olla luova. Olen siinä mielessä erilainen. Jääkiekko kaipaa taiteilijoita.
Jukka Jalosen kehut lämmittivät
Kanadanranskalainen otti liigakaukalot haltuun jo viime kaudella. Tuloksena oli HPK:n 58 runkosarjapelistä 50 (21+29) pistettä. Tätä ennen hän urakoi rapakon takana AHL:ssä ja ECHL:ssä vaihtelevalla menestyksellä.
Nyt miehen sulava kiekonkäsittely, näppärä syöttötaito sekä terävä liikkuvuus ovat vain jalostuneet. HPK-luotsi **Jarno Pikkarainen** on saanut kiekkotaiteilijasta tehot irti tällä kaudella, sillä 50 tehopisteen raja on kohta rikki.
Joly on viihtynyt hyvin Hämeenlinnassa ja SM-liigassa.
– Kaikkein nautinnollisinta minulle täällä on, kun saan olla oma itseni jääkiekkoilijana. Valmentaja peluuttaa minua siten, missä olen vahvimmillani. Hän peluuttaa minua erityisesti pelien lopussa ja saan paljon peliaikaa joukkueessa. Se on minulle kaikkein nautinnollisinta.
Joly on mielestään kehittynyt Suomessa. Hyökkääjän mukaan hän on entistä nopeampi ja fyysisempi. Puolustuspelikin on nyt miehen mukaan kohtuullisella tasolla.
– Ennen liigaa puolustuspelini oli huonoin osa-alueeni, mutta olen kehittynyt paljon.
Leijonien päävalmentaja **Jukka Jalonen** totesi jo ennen liigakauden alkua, että Jolyn kiekolliset taidot ovat NHL-tasoa.
– Onhan se mahtavaa, että kuulet tällaisia kehuja. Se todistaa minulle, että pystyn pelaamaan korkealla tasolla. Tullessani Eurooppaan tavoitteeni oli, että ihmiset puhuvat taidostani, sillä Pohjois-Amerikassa en ollut tapetilla. Jos Jalosen tasoinen valmentaja kehuu minua, niin se auttaa minua.
”Entistä parempi Joly, eikä vielä nähty edes parasta versiota”
HPK:n toimitusjohtaja **Antti Toivanen** tähdentää, että seuran ja Jolyn yhteinen taival lähti siitä, että pelaaja osoitti halunsa tulla pelaamaan Eurooppaan. Useammat silmät katsoivat hänen ECHL- ja AHL-pelejään videotallenteista.
– Jolyn kohdalla en nosta kenellekään erityistä sulkaa hattuun, vaan siihen vaikutti **Matti Tiilikainen** ja hänen sen aikainen valmennuksensa (**Jani Keinänen** ja **Janne Sinkkonen**), **Jukka Voutilainen**, **Mika Toivola** ja minä olin viimeisenä hyväksymässä pelaajan palkkatoiveen.
– Meidän yhteneväisessä analyysissä pisti silmiin Jolyn poikkeuksellisuus ja juonikkuus sekä se, että hän oli todella vaikea puolustettava ja pystyi luomaan kuin tyhjästä maalipaikkoja.
Vaikka harva vielä muistaa, niin Suomen kiekkoliigaan sopeutuminen otti aikansa myös Michael Jolylta. Kanadalaishyökkääjä takoi liigauransa alkuun kolmessa avauspelissä pisteet 3+2=5/+5, mutta sen jälkeiset 11 seuraavaa ottelua sujuivat heikommin, 1+2=3/-8. Joly joutui hetkeksi jopa popcorn-osastolle.
– Suomen kulttuuri ja harjoittelu veivät hetken, ennen kuin saimme puristettua Michaelin uudelle tasolle. Itse näen, että aika Suomessa ja harjoittelu täällä ovat tehneet hänelle paljon, Toivanen toteaa.
HPK-pomo korostaa, että Jolyn kohdalla puhutaan erittäin motivoituneesta urheilijasta, joka pistää joka päivä itsensä likoon.
– Se, miten harjoitellaan, huolletaan ja miten fysiikasta pidetään huolta, on auttanut häntä kehittymään pelaajana. Me näemme tänä päivänä entistä paremman Jolyn, ja uskon, ettemme ole edes vielä nähneet parasta versiota hänestä.
SM-liigan ”hitaus” nyppii
Taso Suomessa on Jolyn mukaan mukaan kova.
– Pohjois-Amerikassa pelataan tavallaan nopeammin. Täällä pelataan ja ryhmittäydytään enemmän joukkueena. Parin kuukauden totuttelun jälkeen sain kuitenkin hyvin juonesta kiinni.
Ainoa asia, jota Joly kritisoi SM-liigassa, on pelin hitaus. Hän on tullut Suomessa tunnetuksi siitä, että hän haluaa pitää paljon kiekkoa, jakaa namupasseja ja laukoa paljon.
– Olen kyllä tottunut tähän, mutta täällä peruutellaan paljon ja ryhmittäydytään uudelleen, kun välillä voisi hyökätä suoraviivaisemmin.
Joly myöntää, että hän vihaa häviämistä todella paljon. Hän uskoo, että tämä tekee hänestä paremman pelaajan.
– Olen tottunut taistelemaan, veljeni ovat minua vanhempia. Olen todella kilpailuhenkinen.
”Haluan todella voittaa piste- ja maalipörssin”
HPK:n kaukalotaiteilija on kovin kandidaatti liigan pistepörssin voittajaksi. Kanadalaispelaaja on voittanut pistepörssin aiemmin kolmesti. **Steve Kariya**, hänen veljensä **Martin Kariya** sekä **Justin Danforth** ovat menneiden kausien kanadalaiset pörssihirmut.
– Haluan todella voittaa piste- ja maalipörssin, mutta ennen kaikkea haluan, että joukkue voittaa. En ajattele vielä tällaisia asioita, sillä pelejä on vielä paljon jäljellä.
Kerho on tällä haavaa niukasti pudotuspeliviivan alapuolella, mutta Joly uskoo, että joukkue nähdään pudotuspeleissä, kunhan viime pelien mainio vire saa jatkoa.
”Viime kaudella HPK-tähdellä oli jo 14 muuta ottajaa Liigassa”
Joly teki viime kaudella vuoden jatkosopimuksen Hämeenlinnaan. Moni ihmetteli sitä, miten ihmeessä HPK pystyi kiinnittämään noin taitavan pelaajan.
– Hän on erittäin motivoitunut menemään uralla eteenpäin. Organisaatio, ympäristö, valmennus ovat olleet hänelle oikeita ja hän on saanut sitä, mitä on hakenut. Tätä kuvastaa sekin, että jo viime kaudella hänellä olisi ollut varmasti 14 muutakin ottajaa liigassa. Jos hän olisi valinnut taloudellisimman vaihtoehdon, niin se ei olisi ollut Hämeenlinna, Antti Toivanen myöntää.
Joly viihtyy erinomaisesti HPK:ssa ja kaupungissa, mutta silti hänen jatkosopimuksensa ensi kaudeksi Hämeenlinnaan ei liene enää mahdollista.
– Mikään ei ole onneksi mahdotonta. Hämeenlinna ei ole vielä poissuljettu vaihtoehto. Kukaan ei uskonut viime kauden jälkeenkään, että Michael olisi jatkanut meillä, HPK:n toimitusjohtaja muistuttaa.
Joly uskoo, että hän voi vielä pelata NHL:ssä.
– Ei se askel niin iso ole. Se vaatii vain sopeutumista – samaa, mitä tein tullessani SM-liigaan. Uskon, että pärjäisin NHL:ssä. Pelaamalla sitä oppii, missä osa-alueella pitää parantaa.
Vaikka NHL on lähes jokaisen kiekkoilijan unelma, ei Joly sulje pois sitä vaihtoehtoa, että hän pelaisi myös ensi kaudella SM-liigassa. Nyt hän keskittyy pelaamiseen HPK:ssa.
*HPK kohtaa Lukon perjantaina vieraskaukalossa. Ottelua ja muita päivän SM-liigakierroksen kamppailuita* [*voit kuunnella suorana Yle Puheelta*](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/yle-puhe) *kello 18.00 alkaen. Jääkiekkokierroksen studiossa Jussi Paasi ja asiantuntijana Topi Nättinen.*
Moni hiihtäjä kyttää latujen kuntoa netissä ja haaveilee lenkistä latukoneen peesissä – tapa voi pilata hiihtonautinnon muilta
Jyväskylässä latujen hoidosta kertovassa nettipalvelussa on ollut toimintahäiriöitä. Se sai harrastajat ottamaan ohjat omiin käsiinsä.
Tiistaina iltapäivällä [Facebookin Jyväskylän latutilanne -ryhmään](https://www.facebook.com/groups/363115893778700) ilmestyy viesti Outilta: “Mikä on Ladun Majan, Soidenlammen lenkkien tilanne? Latuinfon mukaan kunnostettu sunnuntaina.”
Ja vain muutamaa minuuttia myöhemmin kysyjä saa vastauksensa: “Loistokunnossa tänään!”
Vastaavia kyselyitä riittää ryhmässä, jossa jäseniä on jo 11 000.
Keskustelu on kiihtynyt ja Facebook-ryhmän jäsenmäärä kasvanut tänä talvena, kun Jyväskylä vaihtoi vanhan Latuinfo-sivustonsa uuteen Fluent Outdoors-järjestelmään.
Sen avulla liikkujien piti päästä seuraamaan reaaliajassa Jyväskylän kaupungin latujen kunnostustilannetta, mutta alku ei ole ollut ihan niin sujuvaa kuin mitä ohjelmiston nimi antaa ymmärtää.
Vanha latuinfo oli Jyväskylän suosituimpia nettisivuja
Fluent Outdoorsin pitäisi seurata automaattisesti latukoneen käyttäjän GPS-jälkeä ja merkitä latu kunnostetuksi, kun kone on kulkenut päivityspisteen ohi.
Automatiikka ei kuitenkaan ole toiminut ja tietoja on jouduttu päivittämään käsin. Iso osa latukunnostuksista on jäänyt kokonaan merkitsemättä ja verkkosivun perusteella vaikuttaa, ettei latuja ole ajettu moneen päivään.
– Meillä on selvityksessä, onko vika meissä käyttäjissä vai järjestelmässä. Ilmeisesti se on vähän molemmissa päissä, sanoo Jyväskylän liikuntapalvelujen palveluesimies **Jukka Karttunen**.
Korona-aikana ulkoliikunnan suosio on kasvanut. Karttusen mukaan se on nostanut kaupunkilaisten odotuksia latujen kunnostuksen ja niistä tiedottamisen suhteen.
– Pandemian aikana tiedonjano on muuttunut ja oletetaan että tietoa saa heti ja ajantasaisesti. Siihen halusimme vastata tällä uudella järjestelmällä, mutta kaikki ei ole mennyt ihan niin kuin Strömsössä.
Jyväskylän vanha Latuinfo-sivusto on ollut talviaikaan kaupungin suosituimpia nettisivuja. Latauksia on tullut jopa 200 000 kuukaudessa.
Harrastajakoodaajat ja some paikkaavat kaupungin viestintää
Vastareaktiona kaupungin järjestelmien toimimattomuudelle hiihtäjät ovat ottaneet ohjia omiin käsiinsä. Virallisen latuinfon rinnalle on Jyväskylässä noussut tavallisten kuntalaisten ylläpitämiä sivustoja ja yhteisöjä välittämään tietoa latujen kunnosta.
Esimerkiksi [Latuinfo+](https://latuinfo-jkl.appspot.com/) hakee automaattisesti tiedot sekä uudesta että vanhasta latutietojärjestelmästä kokoaa ne yhteen. Kunnostuksista ilmestyy päivitykset Twitteriin ja ne voi tilata myös puhelimeensa.
Muuramelainen hiihtoharrastaja kertoo koodanneensa sivun harrastusprojektina jo vuonna 2018, mutta aivan viime aikoina se on löytänyt paljon uusia käyttäjiä.
Jyväskylän latujen kunnosta keskusteleva Facebook -yhteisö on sekin jo 10 vuotta vanha, mutta viime vuosina kuhina sivulla on kasvanut.
Parin viime vuoden aikana ryhmään on tullut räjähdysmäisesti lisää jäseniä, samaa tahtia hiihdon suosion nousun kanssa. Tänä talvena nähtiin vielä uusi hyppäys jäsenmäärässä.
– Kun tietoa ei ole entiseen tapaan löytynyt kaupungin sivuilta, moni on hakeutunut meidän epäviralliselle kanavallemme. Alkutalvesta tuli viikottain useita satoja ihmisiä lisää, kertoo **Heidi Lindfors**, yksi ryhmän ylläpitäjistä.
Keskustelu yltyy välillä tuliseksikin, mutta ylläpitäjät toivovat, että puhe pysyisi asiallisena ja hiihtäjiltä löytyisi ymmärrystä myös kaupungille.
– Ei tarvitse mennä kovin montaa vuotta taaksepäin, kun ei ollut mahdollisuutta selvittää mistään, onko latua ajettu. Nykyään ollaan ehkä liiankin tarkkoja, ettei voida lähteä hiihtämään, jos latua ei ole juuri ajettu, koko ikänsä aktiivisesti hiihtoa harrastunut Lindfors sanoo.
Vasta-ajettu latu houkuttaa hiihtäjiä
Suurimmissa hiihtokeskuksissa latukoneiden liikkeitä voi jo seurata reaaliaikaisesti karttapalveluissa. Jyväskylässäkin toiveita reaaliaikaisesta seurannasta on esitetty.
– Hiihtäjä tuntuu nykyään tarvitsevan tiedon jo, kun ladun kunnostus on alkamassa. Että pystyy valmistautumaan siihen kun latukone menee ohi, palveluesimies Jukka Karttunen sanoo.
Karttunen muistuttaa kuitenkin, ettei aivan latukoneen perässä kannattaisi hiihtää. Se on on paitsi turvallisuusriski hiihtäjälle itselleen, myös karhunpalvelus muille ladun käyttäjille.
– Kun latu on ajettu, sen pitäisi saada hetken aikaa tekeytyä, jolloin se kestää kulutusta paremmin. Vasta-ajettu ura murtuu helpommin, Karttunen kertoo.
Työttömien määrä laskee Uudellamaalla koko maata paremmin
Työttömiä oli yli 6 800 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Uudellamaalla oli joulukuun lopussa yhteensä 84 988 työtöntä työnhakijaa, joista työsuhdetta vailla oli 79 241 ja lomautettuja 5 747.
Ilman työsuhdetta olevien määrä laski 5,6 prosentilla, eli 4 740 henkilöllä. Lomautettuja oli 27,1 prosenttia eli 2 139 henkilöä vähemmän kuin vuosi sitten.
Työttömien kokonaismäärä laski 6 879 henkilöllä vuoden takaiseen verrattuna. Uudellamaalla lasku oli 7,5 prosenttia, mikä oli hieman koko maan lukua parempi.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli joulukuun lopussa 9,6 prosenttia, mikä on hieman valtakunnan tasoa matalampi, joka oli 9,9 prosenttia.
Alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli alueella yhteensä 7 050, mikä on 1 393 eli 16,5 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Pitkäaikaistyöttömiä alueella oli 33 916, mikä on 8 795 vähemmän kuin vuoden 2021 joulukuun lopussa, jolloin se oli 20,6 prosenttia.
Yli kaksi vuotta työttömänä olleita 21 618, vuosimuutoksen ollessa 5,0 prosenttia joulukuuhun 2021 verrattuna. Ulkomaalaisia työttömiä Uudellamaalla oli 19 346, mikä on 803 henkilöä enemmän edellisvuoteen verrattuna.
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin Uudenmaan TE-toimistoon joulukuussa 22 431 mikä on liki neljänneksen vähemmän kuin vuosi sitten.
Vaasassa on päästy passijonoista, Kokkolassa vapaata aikaa pitää odottaa maaliskuun puoliväliin – poliisin lupapalvelujen odotusajoissa suuret erot Pohjanmaalla
Ilman ajanvarausta passiasioissa poliisilaitokselle menevä saa varautua jonottamaan, mutta yleensä selviää alle tunnin.
Pohjanmaan poliisilaitoksen lupapalveluiden ajanvarauksessa on suuret erot eri toimipisteissä. Poliisin nettisivuilla olevan ajanvarauksen perusteella Vaasassa ja Kristiinankaupungissa asiointiajan saa käytännössä heti.
Seinäjoella, Pietarsaaressa, Kaustisella ensimmäiset vapaat ajat löytyvät passiasiakkaille helmikuun puolivälistä ja Kokkolassa ensimmäiset vapaat ajat löytyvät vasta maaliskuun puolivälin jälkeen.
Hiihtoloman ja kesälomien lähestyessä passien kysynnän odotetaan jälleen lisääntyvän.
– Täällä Pietarsaaressa olemme jo huomanneet, että passeja haetaan taas aiempaa enemmän, kertoo lupa-asiantuntija **Merja Korpela.**
Lapualla ja Alavudella saa varautua reilun viikon odotukseen.
Pohjanmaan poliisi sai viime vuonna lisäresursseja lupapalvelun ruuhkien purkamiseen. [Vielä keväällä jonot olivat kuudesta kahdeksaan viikkoa pitkiä.](https://yle.fi/a/3-12418995)
Poliisiasemilla voi asioida myös ilman ajanvarausta, mutta silloin saa varautua jonottamaan. Seinäjoella tiskille pääsee keskimäärin alle puolen tunnin jonotuksella, Vaasassa kannattaa varata 30–60 minuuttia. Vielä kesällä jonotusaika paikan päällä saattoi venyä pahimmillaan kolmeen tuntiin.
Korpela neuvoo tekemään passihakemuksen netissä. Silloin selviää myös se, tarvitseeko hakijan käydä lainkaan poliisiasemalla. Passien toimitusaika on 5–8 arkipäivää.
Työttömien määrän lasku hidastui Varsinais-Suomessa – työpaikkoja tarjolla aiempaa vähemmän
Varsinais-Suomen työttömyysaste oli joulukuun lopussa 9,4 prosenttia. Koko maan luku oli 9,9 prosenttia.
Työttömien määrä kasvoi Varsinais-Suomessa joulukuussa 1 900 henkilöllä marraskuuhun verrattuna, kertoo ELY-keskus. Työttömien määrän kasvu on tyypillistä joulukuussa, sillä esimerkiksi monet määräaikaiset sopimukset katkeavat vuoden lopussa.
Vuoden takaisesta työttömien määrä on kuitenkin laskenut 900 henkilöllä.
Työttömien määrän vähentymistahti on muuta maata hitaampaa. Varsinais-Suomessa työttömien osuus työvoimasta laski neljä prosenttia, kun koko maassa työttömyysaste laski viisi prosenttia.
Varsinais-Suomen työttömyysaste oli joulukuun lopussa 9,4 prosenttia. Koko maan tasolla luku on 9,9 prosenttia.
Joulukuun viimeisenä päivänä avoimia työpaikkoja oli tarjolla 5 500 kappaletta, mikä on neljänneksen vähemmän kuin vuosi sitten.
Karelian Hurmos tyytyväinen lauantain tukiottelun lipunmyyntiin
Talousvaikeudet selättänyt joensuulainen lentopalloseura tarjoaa avoimet ovet lauantain otteluun.
Joensuulainen lentopalloseura Karelian Hurmos kertoo myyneensä lähes tuhat tukilippua lauantaina Raision Loimua vastaan pelattavaan otteluun. Taloudellisiin ongelmiin aiemmin joutunut seura kertoo myös saaneensa useita merkittäviä yhteistyökumppanuuksia.
– Mestaruusliigakausi ja Hurmoksen tulevaisuus on turvattu, tiedotteessa sanotaan.
Onnistuneen tukikampanjan myötä lauantaina pelattavaan otteluun ei ole pakollista pääsymaksua.
Hurmos kertoi taloudellisista vaikeuksistaan marraskuussa.
– Vaikea maailmantilanne on vaikuttanut ja vaikuttaa edelleen myös meidän toimintaamme, jonka jatko on tällä hetkellä hyvin epävarmaa, seura kertoi silloin.
Samalla seura ilmoitti aloittavansa 30 euron arvoisten tukilippujen myynnin 28.1. pelattavaan otteluun.
Karelian Hurmos aloitti toimintansa vuonna 2017, kun kolme joensuulaisseuraa liittyi yhteen. Tällä hetkellä se on lentopallon miesten Mestaruusliigassa neljäntenä.
Radonista johtuvan keuhkosyövän torjuminen on arvioitua vaikeampaa: rakennusten parantaminen ei estä syöpää aiemmin luullulla tavalla
Radonia tihkuu maaperästä harjualueilla. Aiemmin on laskettu rakennusten parantamisen torjuvan 300 keuhkosyöpää vuodessa, mutta nyt arvio on pudotettu runsaaseen 100:aan.
Keuhkosyövän torjunta sisäilman radonkaasua vähentämällä on odotettuakin vaikeampaa.
Säteilyturvakeskuksen ja Tampereen yliopiston [uudessa tutkimuksessa](https://www.tuni.fi/fi/ajankohtaista/sisailman-radonia-vahentamalla-suomessa-pystyttaisiin-valttamaan-yli-100-keuhkosyopaa) arvioidaan, että Suomessa voitaisiin välttää 100–170 keuhkosyöpää vuodessa [radonkorjauksilla.](https://www.stuk.fi/aiheet/radon/radonkorjaukset) Se olisi 3–8 prosenttia vuosittaisten tapausten kokonaismäärästä.
Tähän asti lukemaksi on laskettu noin 300 estettyä keuhkosyöpää.
Radonin poistaminen kokonaan ilmasta ei onnistu, sillä sitä on ulkonakin pieniä pitoisuuksia. Rakennuksissakin on eroja. Tyypillisesti radonpitoisuudet ovat selvästi korkeampia pientaloissa kuin kerrostaloissa.
Radonia tihkuu maaperästä harjualueilla alkuaineiden hajoamistuotteena. Sitä vapautuu ilmakehään eniten harjualueilla.
Talojen pohjia ja putkien läpivientejä voidaan tiivistää. Lisäksi on mahdollista asentaa radonkaasulle lattian alta lähteviä poistoputkia, myös imurilla tehostettuna.
*Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan kello 23:een asti.*
Savonlinnassa nikkaroidaan kamiinoita sodan runtelemaan Ukrainaan
Kamiinoissa on panostettu erityisesti valmistuksen taloudellisuuteen ja rakenteen yksinkertaisuuteen.
Savonlinnan seudulla rakennetaan kamiinoita Ukrainaan.
Ammattiopisto Samiedu valmistaa paikallisten konepajojen ja metallialan yritysten kanssa 90 hätäapukamiinaa lähetettäväksi Venäjän hyökkäyssodan runtelemaan maahan, jossa kylmä vuodenaika jatkuu.
Useita yrityksiä osallistuu hyväntekeväisyyskampanjaan, jonka taustavoima on Konekansa.net-niminen verkkoyhteisö. Kamiinoilla voidaan lämmittää koteja ja valmistaa ruokaa sotaolosuhteissa.
Kamiinanteko-ohjeita on alkuvuoden aikana jaettu netissä, ja näihin ohjeisiin perustuvat myös savonlinnalaiset kamiinat.
Samiedun kone- ja tuotantotekniikan opettaja **Lauri Käyhkön** mukaan kamiinoissa on panostettu erityisesti valmistuksen taloudellisuuteen ja rakenteen yksinkertaisuuteen.
Pizzoissa ei ole enää sipulia ja lentoemännät sortuivat salakuljetukseen – sipulista tuli Filippiineillä luksustuote
Maksaisitko 13 euroa kilosta sipulia? Filippiineillä on syöty viime viikkoina maailman kalleinta sipulia.
**MANILA** Philippine Airlines -yhtiön lentoemännät yrittivät tuoda tammikuun puolivälissä matkalaukuissaan Filippiineille yhteensä 27 kiloa sipulia.
Saudi-Arabian Riadista ja Arabiemiraattien Dubaista lentäneet kymmenen miehistön jäsentä jäivät kuitenkin [kiinni tullissa](https://www.philstar.com/nation/2023/01/15/2237762/pal-crew-caught-40-kilos-onions-fruits-).
Sipulin ja muiden maataloustuotteiden tuominen Filippiineille on kielletty ilman asianmukaisia lupia kasvitautien ja tuholaisten estämiseksi.
Lentoemännät eivät kuitenkaan ole ainoita, jotka ovat trokanneet sipulia maahan viime aikoina. Sen verran haluttu hyödyke sipulista on tullut Kaakkois-Aasian saarivaltiossa.
Pizzaketju karsi sipulit pizzoistaan
Kalleimmillaan sipuli on maksanut vuodenvaihteessa 800 Filippiinien pesoa eli [yli 13 euroa kilolta](https://www.cnnphilippines.com/news/2023/1/5/makabayan-bloc-house-probe-onion-prices.html). Se on ollut kaksi–kolme kertaa enemmän kuin kanan-, porsaan- tai naudanliha.
Vielä kesällä sipulikilon sai 80 pesolla, eli samaan hintaan kuin Suomessa nyt, vajaalla puolellatoista eurolla.
Hinta on siis kymmenkertaistunut puolessa vuodessa.
Tämän seurauksena ravintolat ovat ryhtyneet [annostelemaan](https://interaksyon.philstar.com/trends-spotlights/2023/01/10/239272/sisig-without-onions-pinoys-scratch-heads-as-their-meal-orders-become-onion-less/) sipulia: pizzaketjut ovat karsineet sitä pizzoistaan ja [Burger King](https://www.gmanetwork.com/news/money/companies/841864/burger-king-philippines-experiences-shortage-in-onions/story/) hampurilaisistaan.
Rappler-verkkolehden tekemän selvityksen mukaan keltasipulit olivat marraskuun lopussa Filippiineillä [kalleimpia maailmassa](https://factsfirstph-partners.rappler.com/5618/fact-check-claim-philippines-sells-most-expensive-white-onions-worldwide/).
Sipulihuumori kukkii somessa, mutta monia perheitä ei naurata
Sipulimeemit ovat levinneet internetissä, kun filippiiniläiset ovat vitsailleet uudesta luksustuotteesta, sipulista.
Vitsit ovat kuitenkin vähissä puolella filippiiniläisperheistä, jotka [määrittelevät](https://www.philstar.com/headlines/2023/01/13/2237358/sws-poll-more-filipino-families-felt-poor-inflation-quickened) itsensä köyhiksi.
Sipuli kuuluu olennaisena osana filippiiniläiseen ruokaan, ja siitä on tullut maassa inflaation symboli.
Juuri nyt sipulin hinta on laskenut huipustaan, mutta kilo sipulia maksaa [yhä](https://www.da.gov.ph/wp-content/uploads/2023/01/Price-Monitoring-January-25-2023.pdf) enemmän kuin esimerkiksi kilo kotimaista kalaa tai kanaa.
Miten tähän on tultu?
Sipulit mädäntyivät tienposkeen, hallitus vitkutteli tuontia
Sipulisoppa on sekoitus maanviljelyn tehottomuutta, välistävetäjien häikäilemättömyyttä ja hallituksen toimettomuutta.
Presidentti **Ferdinand Marcos Juniorin** mukaan sipulin ja muiden maataloustuotteiden salakuljetus on [riistäytynyt käsistä](https://www.manilatimes.net/2023/01/15/news/marcos-wants-reforms-vs-rampant-smuggling/1874246) Filippiineillä. Monet johtavat poliitikot syyttävät korkeista hinnoista [kartelleja](https://www.straitstimes.com/asia/se-asia/an-omelette-of-a-crisis-why-onion-egg-prices-are-rising-in-philippines), jotka ostavat sipulit halvalla viljelijöiltä, pimittävät niitä ja myyvät ne sitten kalliilla kauppoihin.
Salakuljetus ja hintamanipulointi ovat maassa aitoja ongelmia, mutta eivät suinkaan ainoita: esimerkiksi viime keväänä viljelijät joutuivat jättämään sipuleitaan [mädäntymään tienposkiin](https://www.rappler.com/business/how-cold-storages-save-empower-onion-farmers-feed-philippines/), koska kylmävarastoja ei ollut tarpeeksi.
Saarivaltiossa myös viljelytuotteiden [kuljetus](https://www.philstar.com/opinion/2022/09/16/2210072/transport-obstacles-push-food-prices) tökkii.
Lisäksi luonnonmullistukset ovat tuhonneet sipulisatoa, viimeisimpänä Nalgae-myrsky loka–marraskuun vaihteessa.
Sipulipula oli nähtävissä jo [kesällä](https://newsinfo.inquirer.net/1649402/supply-of-white-onions-gone-since-july-growers-say), mutta Marcos on ollut haluton tuomaan maataloustuotteita ulkomailta: hän haluaa [tukea](https://newsinfo.inquirer.net/1622237/bongbong-marcos-assures-there-will-be-no-importation-of-food-products-to-stabilize-prices) ja kehittää Filippiinien omaa maataloutta. Noin [neljännes](https://www.statista.com/topics/5744/agriculture-industry-in-the-philippines/#topicHeader__wrapper) Filippiinien työvoimasta saa elantonsa maataloudesta.
Ongelma vain on, että se on erittäin huonoissa kantimissa.
Tästä on syyttäminen myös presidenttiä itseään. Aloittaessaan kesällä Marcos halusi itselleen poikkeuksellisesti myös maatalousministerin salkun.
Hän perusteli ratkaisua sillä, että ruokaturva on hänen painopisteitään. Presidentti ei ole kuitenkaan ehtinyt keskittymään maatalouden ongelmiin riittävällä vakavuudella, [eikä ole suostunut](https://www.rappler.com/nation/marcos-keeps-agri-post-says-some-people-only-listen-to-president/) nimittämään täysipäiväistä maatalousministeriä kritiikistä huolimatta.
Kriitikkojen joukkoon on liittynyt myös hänen siskonsa, senaattori **Imee Marcos**.
Seuraavaksi: valkosipulikriisi
Presidentti Marcos [salli](https://www.manilatimes.net/2023/01/11/news/marcos-approves-onion-importation/1873656) viimein sipulin rajatun tuonnin ulkomailta tässä kuussa, mutta päätös tuli auttamattoman myöhään sipuli-inflaation kanssa kärvistelleiden kansalaisten kannalta.
Ajoitus on onneton myös viljelijöille: ulkomaista sipulia alkaa virrata maahan juuri, kun kotimainen sadonkorjuu käynnistyy. Tämä todennäköisesti [polkee](https://thediplomat.com/2023/01/how-the-onion-became-the-symbol-of-inflation-in-the-philippines/) viljelijöiden tuloja.
He myivät jo aiemmin tänä vuonna satonsa [pilkkahinnalla](https://news.abs-cbn.com/news/01/16/23/pinagsamantalahan-local-farmers-forced-to-sell-onions-for-p8-p15kilo) ja joutuivat sitten ostamaan sipuleita kaupasta ennätyshinnalla.
Lähiaikoina sipulin hinnan odotetaan siis laskevan ainakin jonkin verran.
Mutta seuraava kriisi voi olla jo ovella: Filippiineillä on pulaa myös [valkosipulista](https://newsinfo.inquirer.net/1721999/inexplicable-price-hikes-supply-confusion-after-onion-garlic-may-be-next), [kananmunista](https://www.straitstimes.com/asia/se-asia/an-omelette-of-a-crisis-why-onion-egg-prices-are-rising-in-philippines), suolasta ja sokerista.
Viime syksynä sokeripula johti jo Filippiineillä muun muassa [Coca-Colan tuotantovaikeuksiin](https://yle.fi/a/3-12617551).
*Voit keskustella aiheesta 28.1. kello 23 asti.*
Pohdinta uudesta monitoimihallista Lahteen kiihtyy ja ideamylly käy kuumana
Alkuviikolla järjestetyssä seminaarissa kuultiin muun muassa Tampereen ja Helsingin areenakehittäjiä. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Sirkku Hildénin mukaan nyt on menossa vasta aivoriihivaihe.
Lahti pohtii parhaillaan, tarvitaanko kaupunkiin uusi monitoimihalli.
Liikuntapaikkarakentamisesta tehdää kokonaisselvitystä, jonka odotetaan valmistuvan keväällä. Myös Urheilukeskusalueen kehittämistä selvitetään.
Kaupunginhallitus järjesti tiistaina 24. tammikuuta Pelicansin jääkiekko-ottelun yhteydessä seminaarin, johon oli kutsuttu ainakin sijoittajia, rakentajia sekä rakennus- ja ympäristölautakunnan että hyvinvoinnin- ja vapaa-ajanlautakunnan puheenjohtajisto.
Seminaarissa olivat paikalla myös Tampereen uuden areenan toimitusjohtaja **Marko Hurme** ja Helsinki Garden -tapahtuma-areenaa Helsinkiin ajavan hankkeen johtohahmo **Timo Everi**.
– Nyt ideoidaan ja kuunnellaan muiden kokemuksia. Seminaarissa tuli monesta suunnasta viestiä, että pelkkää uutta jäähallia ei kannata enää rakentaa, sanoo Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hildén** (sd.).
Lahden jäähalli täytti juuri 50 vuotta ja moni pitää hallia vanhentuneena.
Lahden oma kansiareenaideakin mahtuu aivoriiheen
Sirkku Hilden sanoo, että liikuntapaikkarakentamista ja mahdollista monitoimiareenaa on tarkasteltava myös elinvoima-asiana.
– Sijaintipaikkaa ei ole vielä lyöty lukkoon, joten vaihtoehdot ovat auki.
Hildénin mukaan monitoimihallin hahmottelu Tampereen tapaan kannelle junaradan päälle voi olla yksi idea, kun hanke on vielä aivoriihivaiheessa.
Kevään selvitysten odotetaan tuovan lisävaloa sijoituspaikan lisäksi muun muassa liiketoimintanäkymiin.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tuhannet suomalaiset odottavat soittoa terveysasemaltaan: Maiju Tirkkonen tarkkaili puhelintaan jopa koulun loppukokeessa
Terveysasemien puhelinjonoissa on jopa 4 000 vastaamatonta puhelua. Aluehallintovirasto: Lähtökohta ei voi olla, että palvelut saadaan järjestettyä vain, jos viranomainen siihen määrää.
Kaksi viikkoa ja yksi päivä.
Näin kauan mäntsäläläinen **Maiju Tirkkonen** on odottanut takaisinsoittoa terveysasemaltaan varatakseen ajan lääkärin vastaanotolle.
Seisomme Mäntsälän terveysaseman pihalla. Tirkkonen kertoo käyneensä jopa sisällä edistämässä asiaansa, tuloksetta.
– Siellä leviteltiin käsiä ja sanottiin, että koita soittaa.
Tirkkonen tarkkaili puhelintaan jopa opintojen loppukokeen aikana, jos takaisinsoitto olisi tullut.
Puhelin ei soinut.
Tammikuun lopulla Keski-Uudenmaan hyvinvointialueen (Keusote) takaisinsoittojonossa on lähes 2 900 puhelua.
Laki edellyttää, että yhteys terveysasemaan tulisi saada saman päivän aikana. Pisimmillään puhelua on joutunut odottamaan Keski-Uudellamaalla viikkoja.
Puhelinlinjat tukossa ympäri Suomea
Tilanne on välittynyt myös valvovalle viranomaiselle. Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) on saanut poikkeuksellisen paljon yhteydenottoja juuri Keski-Uudeltamaalta.
Ylitarkastaja **Oona Mölsän** mukaan Keusoten tilanne korostui viime vuonna valvonnassa. Ilmoitusten mukaan henkilöt eivät ole saaneet yhteyttä terveysasemalle ja takaisinsoittoa on jouduttu odottamaan pitkään.
– Lisäksi epäselvyyttä on ollut siitä, voiko terveysasemalle myöskään mennä vaihtoehtoisesti paikan päälle. Tämän pitäisi olla potilaalla valittavissa oleva keino muissakin kuin kiireellisissä asioissa.
Etelä-Suomen avi on valvonut pääsyä perusterveydenhuollon kiireettömään hoitoon sekä suunnitelmaperusteisesti että reaktiivisesti eli ilmoitusten perusteella.
Viime vuoden lopulla se antoi huomautuksen välittömään yhteydensaantiin liittyen Keusotelle, Espoolle, Vantaalle ja kymenlaaksolaiselle Kymsotelle.
**Lisää:** [4 000 ihmistä jumissa terveydenhuollon takaisinsoittojonossa Espoossa ja Kirkkonummella – odotusaika jopa 10 päivää](https://yle.fi/a/74-20011516)
Keusotea myös kehotettiin korjaamaan tilanne vuoden 2022 loppuun mennessä.
Mölsä korostaa palvelunjärjestäjien vastuuta potilaiden oikeuksien toteutumisen varmistamisessa.
– Lähtökohtana ei voi olla se, että lakisääteiset palvelut saadaan järjestettyä vain, mikäli valvova viranomainen antaa siitä ohjausta tai siihen määrää.
Keski-Uudellamaalla asiakkaan lääkärikäynti yritetään hoitaa puhelun aikana
Vuosi on vaihtunut, ja tilanne Keusoten alueella on yhä ennallaan.
Avohoidon palveluista vastaava päällikkö **Päivi Mäkelä-Bengs** myöntää, että takaisinsoittojonojen kanssa on kamppailtu jo kaksi vuotta.
Tilanne paheni entisestään viime toukokuussa, kun rivistä poistui yksityinen palveluntuottaja, joka hoiti noin 2 500 puhelua viikossa.
– Erinäisistä sopimusteknisistä syistä jouduimme lopettamaan yhteistyökokeilun.
Pahimmillaan jonoon kertyi 3 500 puhelua loka-marraskuun vaihteessa.
Linjoja tukkivat myös samaa puhelinnumeroa käyttäneet influenssarokotuksen ajanvarausta tavoitelleet soittajat.
Mäkelä-Bengs kertoo, että jonojen purkamiseksi henkilöstö on tehnyt ylitöitä ja erillisiä jononpurkupäiviä.
Tammikuun alussa puhelinpalvelussa otettiin käyttöön valikko, jossa puhelut jaetaan kiirellisiin ja kiireettömiin. Kiireellisiä puheluita on noin viidennes kaikista puheluista.
Lisäksi vuoden alussa alueelle perustettiin etäterveysasema, joka pyrkii palvelemaan niitä asiakkaita, joiden asia voidaan hoitaa puhelimitse.
– Kiirepuhelulinja, jonka asiakkaita etäterveysasema vastaanottaa, on pystynyt hoitamaan 98 prosenttia puheluista saman päivän aikana.
Keusoten alueeseen kuuluvat Järvenpää, Hyvinkää, Nurmijärvi, Tuusula, Mäntsälä ja Pornainen.
Kun puheluun on vastattu, alkaa uusi odotus
Kuntalaisten kärsivällisyyttä koetellaan vielä takaisinsoiton jälkeenkin.
Jos asia ei ratkea puhelimitse, etänä konsultoiva niin sanottu ratkaisijalääkäri arvioi, milloin asiakas tarvitsee ajan läsnävastaanotolle.
– Tällä hetkellä \[ajan saaminen\] kestää reilusti yli kolme viikkoa, Mäkelä-Bengs sanoo.
Yhtenä syynä on lääkärivaje. Esimerkiksi Mäntsälässä uupuu lähes 70 prosenttia lääkärityövoimasta.
Myöskään takaisinsoittojonojen lyhenemiseen ei ole luvassa pikaparannusta.
Siinä haasteena ovat hyvinvointialueen erilaiset potilasjärjestelmät. Tämän vuoden aikana Keski-Uudellamaalla siirrytään yhteiseen järjestelmään, joten koulutukset ja järjestelmän käyttöönotto aiheuttavat jälleen takaisinsoittoruuhkaa.
Keusoten avopalveluiden päällikkö Päivi Mäkelä-Bengs kertoo luottavansa, että puhelinruuhka saadaan lopulta haltuun.
– En voi sanoa, että se saadaan kuntoon nyt helmikuussa tai maaliskuussa. Uskon, että tilanne on parempi jo kevään aikana.
Lopulta mäntsäläläinen Maiju Tirkkonenkin sai soiton terveysasemaltaan. Omien sanojensa mukaan hän ehti odottaa takaisinsoittoa 20 päivää.
Hänet siirrettiin uuteen jonoon voidakseen hoitaa asiansa.
*Millaisia kokemuksia sinulla on puhelinjonoista ja hoitoonpääsystä hyvinvointialueilla? Voit halutessasi olla yhteydessä toimitukseen sähköpostitse osoitteella helsinki@yle.fi.*
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 28. tammikuuta kello 23:een asti.*
Iiro Rantalan säveltämä Veneziana kantaesitettiin Lapissa Oloksella, seuraavaksi vuorossa Rovaniemi ja Berliini
Muusikko Iiro Rantalan Veneziana-teos sai maailman ensi-iltansa torstaina Muonion Oloksella. Lapin Kamariorkesterin solistina Rantala esiintyy perjantaina Kulttuuritalo Korundissa Rovaniemellä.
Muusikko **Iiro Rantalan** säveltämä Veneziana-teos sai kantaesityksensä Muonion Oloksella torstaina ja tänään se esitetään Rovaniemellä kulttuuritalo Korundissa. Lapin esityksissä Rantala on Lapin kamariorkesterin solistina.
Lapista teos lähtee Berliiniin, jossa Rantala esittää sen Berliinin filharmonikoiden kanssa 1. helmikuuta. Berliinin konsertti myös levytetään.
Tapahtumat sijoittuvat Venetsiaan
Veneziana on pianokonserttomainen kahdeksan kappaleen kamarimusiikkisarja, jonka osat koostuvat fiktiivisistä tapahtumista Venetsiassa. Tarinassa seikkailevat muun muassa Mozart, Sibelius, Vivaldi ja Casanova.
– Päädyin näihin hahmoihin koska osa heistä liittyy Venetsian historiaan ja osan halusin istuttaa teokseen. Sibelius piti kansallissäveltäjänä saada mukaan, Iiro Rantala kertoo.
Teosta tehtiin kuusi kuukautta. Takaraja ja deadline takasivat teoksen synnyn.
– Olen nopea, kun tarve on. Teoksen piti olla vuoden vaihteessa. Niin deadline on isäntä. Muuten katsoisin Areenasta linnanjuhlien koostetta parhaista kättelyjonoista vuosikymmenten varrelta. Erityisesti alkupään Linnan juhlien Kekkosen ajan kättelyt veisivät kaiken aikani, jos deadlinea ei olisi, Rantala valottaa luomisprosessinsa saloja pilke silmäkulmassa.
Lappiin piti päästä
Rantala halusi tulla esittämään teoksen juuri Lappiin.
– Olin viime kesänä yhteydessä Lapin Kamariorkesterin taiteelliseen johtajaan **John Storgårdiin** ja sanoin, että nyt mulla on sulle varsinainen jytky. Keikka irtosi heti, sanoo Rantala hyvin iloinen hymy huulillaan.
Rantalan mukaan Lapin Kamariorkesteri on kooltaan juuri sopiva Venezianan esittämiseen ja teos tehtiin kamariorkesterille räätälöitynä.
– Kaupungin orkesterissa on tavallisesti noin 25–50 muusikkoa. Lapin Kamariorkesterissa on viitisentoista soittajaa. Teoksessa ei kuitenkaan ole mitään Lapin lisää, vaikka se tänne tehtiinkin.
Lapin jälkeen Berliiniin
Iiro Rantala kokee aidosti ylpeyttä ja iloa, että pääsee esiintymään Berliiniin maailman kuulun orkesterin kanssa ja vieläpä levyttämään oman teoksensa.
– On suuri kunnia päästä soittamaan maailmankuulun orkesterin solistina omaa musiikkiani. Tämä Berlinin konsertti levytetään ja siitä ilmestyy live-levy.
Edellisen kerran Iiro Rantala esiintyi Lapin Kamariorkesterin kanssa yli 20 vuotta sitten.
– Rovaniemen kirkossa Mozart pianokonsertto A-duuri sekä Aulis Sallisen Chamber music 4. Konsertin johti John Storgårds ja siitä jäi niin hyvät muistot, että halusin ehdottomasti tulla tänne takaisin ennen eläkepäiviä, kertoo Rantala.
Luonnonsuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piiri hakee valituslupaa Hailuodon silta-asiassa korkeimmalta hallinto-oikeudelta
Piirin puheenjohtajan mukaan KHO:n toivotaan nyt katsovan, onko asialla myös oikeutta ohjaavaa vaikutusta. Valitusaika sillan vesilupaan liittyvästä hallinto-oikeuden päätöksestä loppuu 6. helmikuuta.
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piiri yrittää saada Hailuodon kiinteän yhteyden vesiluvan korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyyn. Yhdistys päätti torstai-illan kokouksessaan hakea valituslupaa asialle.
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi joulukuussa luonnonsuojelupiirin [vesiluvasta tekemän valituksen](https://yle.fi/a/74-20009630). Luonnonsuojeluliiton Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja **Esko Saari** sanoo, etteivät he olleet tyytyväisiä Vaasan hallinto-oikeuden päätökseen. Saaren mukaan pengertie aiheuttaa haitallisia vaikutuksia Natura-suojelualueiden luontotyypeille ja lajeille.
Luonnonsuojelupiiri haluaa myös korkeimman hallinto-oikeuden katsovan, onko asialla oikeutta ohjaavaa vaikutusta, sillä pengertie-silta yhdistelmät ovat Suomessa harvinaisia.
– Korkein hallinto-oikeus ei ota käsittelyyn rutiiniasioita, vaan siellä muovataan oikeuskäytäntöä, ja meistä tämänkaltaisessa asiassa sitä on syytä hakea. Tässä suunnitellaan ympäristöön, jossa on luontoarvoja poikkeuksellisen paljon, sanoo Esko Saari.
Valituslupaa on haettava viimeistään 6. helmikuuta.
Pengertien ja siltojen rakentaminen voi alkaa, kun päätös vesiluvasta on lainvoimainen.
*Lisätty juttuun Esko Saaren kommentti 27.1. kello 11.54.*
*Aiheesta voi keskustella 28. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vanha kenkätehdas muuttumassa asumiseen Salhojankadulla Tampereella – 50 uutta asuntoa Tammelan stadionin naapuriin
Asemakaavan muutosta valmistellaan parhaillaan ja valmisteluaineisto on nähtävillä. Viimeksi toimistokäytössä ollut rakennus on aivan Tammelan stadionin vieressä.
Entinen kenkätehtaan rakennus Tampereen Salhojankadulla on muuttumassa toimistotilasta asuinkäyttöön ja saamassa lisää kerroksia.
Tammelan stadionin länsipuolella sijaitsevan rakennuksen asemakaavan muutoksen valmisteluaineisto on parhaillaan nähtävillä [kaupungin verkkosivuilla](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2023/01/19/vanha-kenkatehdas-muuttumassa-asumiseen-salhojankadulla).
Nykyisessä asemakaavassa tontti on toimistoaluetta, ja suurin kerrosluku on neljä. Nyt suunnitellaan aiempien neljän kerroksen päälle kahta lisäkerrosta, jotka vedetään sisään julkisivusta. Matala autotallisiipi puretaan, ja tilalle on tulossa neljä asuinkerrosta. Suunnitelmassa uusia asuntoja on 50.
Kaavaluonnoksessa tontti osoitetaan asuin-, liike- ja toimistorakennusten korttelialueeksi. Uutta rakennusoikeutta on tulossa noin 1 400 kerrosneliömetriä.
Rakennus on osa Tammelan teollisuuskohteiden ja torin maakunnallisesti merkittävää rakennettua kulttuuriympäristöä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Testasimme langan kehräystä – noviisit hämmästyivät: ”Ennen vanhaan ei varmaan muuta ole juuri ehditty tekemäänkään”
Taitoliitto valitsi kehräyksen vuoden käsityötekniikaksi. Nykyihmiselle kehrääminen värttinällä tuo menneiden sukupolvien arjen käsinkosketeltavaksi.
Viime vuosien käsityöinnostus on saanut ihmiset kiinnostumaan materiaalien alkuperästä.
Kuinka esimerkiksi pörröisen kiharasta lampaanvillasta saadaan lankaa, on monelle nykyään hämärän peitossa.
Tästä syystä [Taitoliitto on valinnut vuoden 2023 käsityötekniikaksi kehräyksen](https://www.taito.fi/ajankohtaista/vuoden_kasityotekniikka_2023_kehrays/).
Ylen toimittajat **Pipsa Uutto** ja **Kati Rantala** lähtivät henkseleitä paukutellen Porin Taito-shopiin opettelemaan kehräyksen saloja. Silmissä siinsivät kunnianhimoiset villasukkaprojektit itse kehrätystä villasta.
Villeimmissä unelmissa jopa omin käsin kasvatetusta pellavasta otettaisiin kuidut talteen ja kehrättäisiin langaksi.
Hyvin nopeasti totuus valkenee kuitenkin käsityöintoilijoille: värttinällä kehrääminen on työlästä ja hidasta, mutta yllättäen myös koukuttavaa toimintaa.
Uinuva kädentaito tuodaan nykypäivään
Kunnioitus menneitä sukupolvia kohtaan nousee kohisten, kun ottaa värttinän ensimmäisen kerran käteensä.
– Ennenvanhaan ei varmaan muuta ole juuri ehditty tekemäänkään, toteavat värttinänoviisit lähes yhteen ääneen.
Saadakseen kokonaisen neulepaidan langat kehrättyä, on täytynyt käyttää melkoinen määrä aikaa.
Nostamalla kehräyksen vuoden käsityötaidoksi Taitoliitto haluaakin osaltaan nostaa tietoisuutta langan, tekstiilien ja materiaalien syntytarinasta.
Myös työvaiheiden määrä kohoaa päivänvaloon, mikä nostaa arvostusta materiaaleja kohtaan.
– Kehrääminen on kiinnostanut ihmisiä yllättävän paljon nyt, kun sitä on tuotu kursseilla ja teemapäivillä esille. Tällaisissa vanhoissa tekniikoissa on hauska huomata, miten ne kehittyvät ajan mukana ja innostavat yhtäkkiä aivan uuden sukupolven kokeilemaan, kertoo Taito Satakunnan toiminnanjohtaja **Hanna-Leena Rossi**.
Rossin mukaan kehrääminen ei ole niin unohdettu taito kuin voisi kuvitella. Taitoliiton tapahtumiin löytyy vielä melko helposti rukki- ja värttinätaitajia esittelemään langan valmistusta.
Käräjäoikeus antaa ratkaisunsa ainutlaatuisessa Viestikoekeskus-jutussa – tuomitaanko Helsingin Sanomien toimittajat maanpetosrikoksista? 
Tuomio yli viiden vuoden takaisesta tapauksesta annetaan tänään. Syyttäjä vaatii kolmelle journalistille ehdollisia vankeusrangaistuksia turvallisuussalaisuuden paljastamisesta. Syytetyt kiistävät.
Helsingin käräjäoikeus antaa tänään perjantaina kello 13 ratkaisunsa Viestikoekeskus-jutussa.
Syyttäjän mukaan kolme Helsingin Sanomien toimittajaa, **Laura Halminen**, **Tuomo Pietiläinen** ja **Kalle Silfverberg**, syyllistyivät turvallisuussalaisuuden paljastamiseen joulukuussa 2017, kun lehti julkaisi artikkelin Puolustusvoimien Viestikoekeskuksesta.
Jutun kirjoittajiksi oli merkitty Halminen ja Pietiläinen. Silfverberg toimi tuolloin HS:n politiikan toimituksen esimiehenä.
Syyttäjä vaatii heille vähintään puolentoista vuoden ehdollisia vankeusrangaistuksia.
Toimittajia syytetään myös turvallisuussalaisuuden paljastamisen yrityksestä. Tämä syyte koskee aikomuksia julkaista aiheesta juttusarja.
Toimittajat kiistävät syyllistyneensä rikoksiin. Puolustuksen mukaan Viestikoekeskusta käsittelevässä jutussa ei paljastettu turvallisuussalaisuuksia.
Tapaus on ollut Suomessa monella tavalla täysin poikkeuksellinen. Rikosnimike on hyvin harvinainen ja kaikki syytetyt ovat journalisteja. Lisäksi tutkinnan aloittamisesta on kulunut jo yli viisi vuotta. Esitutkintaan liittyvien asioiden vuoksi käytiin [kolmesti](https://yle.fi/a/3-11601534) korkeimmassa oikeudessa.
Turvallisuussalaisuuden paljastaminen on vakava maanpetosrikos. Siitä voidaan tuomita henkilö, joka oikeudettomasti julkaisee, ilmaisee, luovuttaa tai välittää toiselle tietoa, joka on määrätty salaiseksi Suomen ulkoisen turvallisuuden vuoksi.
Puolustus: Tiedot löydettävissä julkisista lähteistä
Helsingin Sanomat uutisoi Tikkakoskella sijainneesta Puolustusvoimien signaalitiedustelua suorittaneesta Viestikoekeskuksesta 16. joulukuuta 2017.
Artikkelissa annettiin ymmärtää, että HS:lla oli asiaan liittyen hallussaan salaisia asiakirjoja. Jutun kuvituksessa oli muun muassa käytetty runsaasti punaleimoja.
Puolustusvoimat teki rikosilmoituksen mahdollisesta [tietovuodosta](https://yle.fi/a/3-11347061) 15. joulukuuta 2017. Rikosilmoitus tietojen julkaisemisesta tehtiin [seuraavana päivänä](https://yle.fi/a/3-9981916), kun Viestikoekeskus-artikkeli julkaistiin.
[Puolustuksen mukaan](https://yle.fi/a/3-12661653) lehden graafikot käyttivät punaleimoja kuvituksellisena elementtinä. Puolustus on vedonnut siihen, että leimoista huolimatta kaikki julkaistussa jutussa olevat tiedot ovat olleet saatavissa julkisista lähteistä.
Lisäksi vastaajat ovat vedonneet siihen, ettei heillä ole ollut päätäntävaltaa jutun julkaisemisesta.
– Pietiläisellä ei ole ollut Helsingin Sanomissa toimivaltaa tehdä minkään tietojen julkaisupäätöksiä yksin tai yhdessä jonkun kanssa, sanoi Pietiläisen asianajaja **Timo Ylikantola** omassa loppulausunnossaan.
– Halminen ei ole toimittajana osallistunut eikä voinut osallistua jutun julkaisemiseen tai siitä päättämiseen millään tavalla, asianajaja **Kai Kotiranta** lausui oikeudessa.
Syyttäjä muutti [kesken oikeudenkäynnin](https://yle.fi/a/3-12673738) syytteen muotoilua siten, että Kalle Silfverbergin ei enää väitetä hyväksyneen jutun julkaisua.
Uuden muotoilun mukaan Silfverbergin sanotaan osallistuneen salassapidettävän tiedon julkistamiseen hyväksymällä omalta osaltaan artikkelien laatimisen julkaistaviksi.
Lisäksi syyttäjä katsoo, että vaikka toimittajat eivät ole itse päättäneet jutun julkaisusta, he ovat silti vastuussa salaisten tietojen julkaisusta.
– Ei ole tavatonta, että vastuuta yritetään vierittää toiselle. Niin tässäkin on käynyt, erikoissyyttäjä **Anja-Riitta Rinkinen** kuittasi [loppulausunnossaan](https://yle.fi/a/3-12684462).
Teollisuusliiton ylityökielto pakottaa jo tekemään varasuunnitelmia yrityksissä – lakosta seuraisi tuotannon alasajoja Kokkolassakin
Kokkolan suurteollisuusalueella ylityökiellot pyörivät jo kolmessa yrityksessä.
Teollisuusliiton ylityökielto pakottaa jo muutaman kokkolalaisyrityksen tekemään varasuunnitelmia tuotannon varmistamiseksi.
Muun muassa Kokkolassa lakonuhka koskee teollisuuslämpöpumppuja valmistavaa Oilonia, kalsiumkloridia valmistavaa Tetra Chemicalsia, kobolttivalmistaja Umicorea ja lannoitteita tekevää Yaraa.
Ylityökielto on kestänyt jo yli viikon.
**Lue seuraavaksi:** [Teollisuusliitto hylkäsi sovintoesityksen, 6 prosenttia kahdessa vuodessa ei riittänyt](https://yle.fi/a/74-20014993)
Esimerkiksi Tetra Chemicalsilla tilanne on hankala: sairastumiset voivat muuttaa tuotantoa heti.
– Tällöin ajettaisiin vain toista linjaa eli liuostuotantolinjaa. Toivotaan, että näin ei käy, kommentoi Kokkolan tuotantojohtaja **Glenn Nyfors**.
Tetra Chemicalsilla on Kokkolan suurteollisuusalueella 50 tuotannon työntekijää.
**Lue seuraavaksi:** [Teknologiateollisuuden palkkariitaan sovintoesitys – sopu voisi estää lakkotalven](https://yle.fi/a/74-20014799)
Kobolttivalmistaja Umicorella tuotanto on toistaiseksi pyörinyt, mutta lakko pakottaisi ajamaan tuotannon alas. Yrityksessä on noin 360 työntekijää, joista puolet kuuluu teollisuustyöntekijöihin.
– Kaikki tuotteita ei pystyttäisi lakossa valmistamaan, mutta prosessi on pidettävä käynnissä. Talviaikana on aina vaara, että jotain laitoksessa jäätyy, kommentoi toimitusjohtaja **Heikki Pihlaja**.
Ylityökielto ja mahdollinen lakko koskettaa teollisuuslämpöpumppuja valmistamalla Oilonilla yli 200 työntekijää. Se on noin puolet konsernin henkilökunnasta. Kokkolassa lakonuhan piirissä on kolmisenkymmentä työntekijää. Ylityökiellosta on koitunut haittaa vain kentällä työskenteleville.
– Meillä on ennätyksellinen tilauskanta vuodenaikaan nähden, joten lakko olisi erittäin haitallinen. Lakkoon varaudutaan nyt töiden suunnitteluilla ja toimitusten järjestelyillä, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Tero Tulokas**.
Uusi lakkovaroitus ja lisää yrityksiä lakon piiriin
Teollisuustyöntekijöitä edustava Teollisuusliitto antoi lakkovaroituksen teknologia- ja kemianteollisuuteen viime viikolla. Se koskee viittäkymmentä toimipaikkaa koko maassa ja olisivat 1.-3. helmikuuta.
Työtaistelun kohteena olevissa toimipaikoissa työskentelee noin 7 200 työntekijää.
Uuden lakkovaroituksen liitto antoi vielä tällä viikolla. Varoitukset koskevat 122 toimipaikkaa, joissa työskentelee noin 11 400 työntekijää. Jos ratkaisuun ei päästä, lakot alkavat keskiviikkona 8. helmikuuta ja päättyvät perjantaina 10. helmikuuta.
Jälkimmäinen lakko vaikuttaa ainakin Kone Hissit Oy:n toimintaan Kokkolassa ja Valmet Flow Control Oy:n toimintaan Pietarsaaressa.
Osapuolten väliset erimielisyydet liittyvät tulevaan palkkaratkaisuun. Palkansaajat ovat vaatineet Saksan mallisia korotuksia, siellä palkat nousevat 8,5 prosenttia kahden vuoden aikana.
Työntekijöitä edustava Teollisuusliitto [hylkäsi valtakunnansovittelijan torstaina tekemän sovintoesityksen](https://yle.fi/a/74-20014993) perjantaina. Työnantajapuoli olisi hyväksynyt ehdotuksen. Sovittelu jatkuu myöhemmin sovittavana aikana, kertoo valtakunnansovittelija Anu Sajavaara.
*Artikkeli muokattu 27.1. kello 9.24. lisätty tieto, että Teollisuusliitto hylkäsi valtakunnansovittelijan sovintoesityksen. kello 12.45 lisätty tieto jälkimmäisen lakon vaikutuksista Kokkolassa ja Pietarsaaressa.*
Iisalmen kaupunki arvioi reittilentojen vaatiman lentokentän parannuksen vievän pari vuotta
Uusi startup-yhtiö suunnittelee reittilentoja pienkoneilla Iisalmeen ja Helsinkiin. Kentästä vastaava Iisalmen kaupunki selvittää nyt tarvittavan kiitorataremontin rahoitusta.
Iisalmen kaupunki selvittää Partalassa sijaitsevan lentokentän kiitotien pidentämistä lentoliikennettä varten. Lentojen aloittaminen vaatii kentän kiitotien pidentämisen noin 600 metrillä. Tällöin asfaltoitua kiitorataa olisi 1,2 kilometriä.
Kenttäuudistuksen hinta on alustavan arvion mukaan noin 1,5 miljoonaa euroa. Iisalmi selvittää nyt Pohjois-Savon liiton kanssa eri tukimahdollisuuksia saada EU-rahaa lentokentän parantamiseen. Kaupungininsinööri **Jyrki Könttä** ennakoi kenttäparannuksen vaativan ehkä pari vuotta, joten lennot pääsisivät alkamaan mahdollisesti vuonna 2025.
Yle uutisoi aiemmin tällä viikolla, että [Flymaas-yhtiö suunnittelee reittilentoja](https://yle.fi/a/74-20014195) pienkoneilla muun muassa Iisalmesta Tampereelle ja Helsinkiin. Etenkin paikallista liike-elämää palvelevia lentoja olisi kahdesti viikossa. Reitin avaaminen vaatii yritysten sitoutumista lentoihin.
Iisalmesta ei ole aiemmin lennetty reittilentoja. Iisalmen kenttää hoiti aiemmin Iisalmen lentokenttäyhdistys, mutta se ajettiin alas vuonna 2012. Sen jälkeen kentästä on vastannut kaupunki. Kentällä on nykyisin jonkin verran harrastelentotoimintaa.
Isojen työnantajien on avattava kanava väärinkäytösten ilmiantamiseen – Hämeenlinna ottaa käyttöön lähiaikoina
Riihimäen kaupunki ottaa eettisen ilmoituskanavan käyttöön ennen kevättä.
Yli 50 työntekijän kuntien tai kaupunkien pitää perustaa huhtikuuhun mennessä sisäinen ilmoituskanava. Kanavan kautta työnantaja vastaanottaa ilmoituksia väärinkäytöksistä organisaatiossa.
Hämeenlinna ottaa sisäisen ilmoituskanavan käyttöön pian, kunhan sen käytöstä on tiedotettu henkilöstölle. Riihimäen kaupunki on päättänyt, että eettinen ilmoituskanava tulee käyttöön viimeistään maaliskuun lopussa.
Ilmoituskanavan perustamiseen velvoittava laki tuli voimaan vuoden alusta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Rovaniemen jäät poikkeuksellisen heikkoja – Airbnb-majoittajien toivotaan varoittavan matkailijoita heikoista jäistä
Rovaniemen kaupungin mukaan turvallisinta on sanoa, ettei jäälle kannata mennä lainkaan, sillä se voi olla hengenvaarallista.
Rovaniemen kaupunki, Visit Rovaniemi ja Lapin pelastuslaitos pyytävät Airbnb-majoittajia varoittamaan matkailijoita alueen poikkeuksellisen heikosta jäätilanteesta. Niillä ei kaupungin mukaan ole mahdollisuutta tavoittaa omatoimimatkailijoita tehokkaasti ilman majoittajien apua.
Tahot ovat laatineet englanninkielisen tekstin, jota pyytävät majoittajia hyödyntämään. Tekstin voi tulostaa kaupungin nettisivuilta tai hakea Visit Rovaniemen infosta.
Kaupungin mukaan turvallisinta on sanoa, ettei jäälle kannata mennä lainkaan, sillä se voi olla hengenvaarallista. Mikäli näkee jonkun menevän jäälle esimerkiksi keskustan tuntumassa, hänet tulee ohjata rantaan tai soittaa hätänumeroon 112.
Syynä ohuisiin jäihin ovat lauhan talven lisäksi vesivoimaloiden tavanomaisesta poikkeavat juoksutukset, jotka voivat muuttaa jäätilannetta säännöstellyissä vesistöissä läpi talven. Sulia voi kaupungin mukaan muodostua yllättäviin paikkoihin ja ne voivat ulottua laajemmalle alueelle kuin normaalisti.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Joonas Konstigin kolumni: Tony Viikinki Halme ja kapean mieskuvan kirot
Klisee nykykulttuurimme “kapeasta mieskuvasta” on totta, mutta eri tavalla kuin yleensä ajatellaan, kirjoittaa Konstig
Tony Halme, siinäpä hahmo menneisyydestä. Yle Areenasta nähtävä [*Viikinki*-dokumentti](https://areena.yle.fi/1-50973706) palautti tämän ikonisen hahmon takaisin kansakunnan kielen päälle. Vuosituhannen vaihteessa Halme oli ykkösrivin kohujulkkis ja varhainen influensseri. Etenkin nuorille miehille.
Mitä miehen malleihin tulee, kova jätkä on alkukantaisimpia ja vetovoimaisimpia. 
Halme tarjosi meille eräänlaisen miehen mallin: kovan jätkän mallin. Hän oli arkkityyppinen hahmo, Voimamies Herakles, Soturi Akilles ja Riitapukari Lemminkäinen samassa paketissa. Mitä miehen malleihin tulee, kova jätkä on alkukantaisimpia ja vetovoimaisimpia. Mutta ei suinkaan ainoa.
**Mutta näistä miesten malleista halusinkin kirjoittaa**, enkä Halmeesta. Eräs dokumentissa haastateltu nainen kommentoi Halmeen tuhoutumista näin: ”*Laittomien päihteiden käyttö tulkittiin heikkoudeksi. Halmeen kaltaiselle miehelle sellaista heikkoutta ei sallita, ja sehän on yks tämän kapean mieskuvan traagisia seurauksia, että se ei anna tilaa olla hauras ja haavoittuvainen*.”
Tämä klisee ”kapeasta mieskuvasta”… Tarkemmin mietittynä se näyttää minusta sylkikuplalta: karkaa helposti huulilta, mutta on tyhjää täynnä.
Aina kliseen kuullessani ajattelen kahta romaania, jotka kuvaavat suomalaisia miehiä aikoina, jolloin on oletettavasti vallinnut vielä kapeampi mieskuva kuin valistuneena nykyaikana. Kirjat ovat *Seitsemän veljestä* ja *Tuntematon sotilas*.
Muistelkaapa hetki Jukolan veljeksiä. Onko miehet veistetty samasta kapeasta puusta? Tukkaa repivä voima-Jussi ja liukas pikku Eero? Kaunopuheinen Aapo ja introvertti Lauri?
Entäpä Linnan konekiväärikomppanian upseerit Lammio ja Koskela? Hihittävä Vanhala ja kuolemalta haiseva Lehto? Tai vaikkapa Hietanen ja hullu tiedemies Honkajoki?
Kiven ja Linnan miehistä on hyvin moneksi. Vaikea ajatella, että ”kapea muotti” olisi heitä ihan kamalasti typistänyt.
**Henkilökohtaisesti ottaisin mielelläni takaisin** sen laajan mieskuvan, joka mahdollisti seitsemän erilaista veljestä ja *Tuntemattoman* värikkäät velikullat. Nykyään kulttuurimme nimittäin tuntuu tarjoavan miehelle etupäässä kahta kapeaa miehen mallia.
On se pehmeä edistyksellinen mieshenkilö, joka on pikemminkin sukupuoleton neutri kuin mies. Se mikä hänessä on vielä miestä, on pelottavaa. Hän pyytelee syntymäsukupuoltaan anteeksi hymyilemällä hassunlempeästi: “Mä oon vaan poika, älkää suuttuko!” Tätä miestä vaimo opettaa mainoksissa siivoamaan vessanpönttöä.
Toinen näkyvä miehen malli on tämän vastareaktio ja antiteesi – äijä, ikuinen kasiluokan kovin kundi, jonka jutut pyörivät kosanderin ja tisanderin ympärillä. Tämä mies esittelee meille tatuoitua hauistaan ja myy *true crimea*.
Molemmat mahtuvat myös samaan mieheen: esiinnytään kotona ja töissä säyseänä poikana, mutta muutaman kaljan jälkeen aletaan kundien kesken kailottaa niitä juttuja, jotka olivat rankkoja teininä.
**Äijäily voi nuorelle miehelle olla** käytännöllinen irtiottovaihe: sillä katkotaan siteet äitihahmojen helmoihin ja aletaan rakentaa omaa itsenäistä miehuutta. Mutta yleensä on itsellekin parempi kasvaa äijäilyvaiheen yli. Kutsukaa mielipidettä keski-ikäiseksi ja keskiluokkaiseksi, mutta ikuisesti uhoavaa ja rankistelevaa äijää on vaikea mieltää täysin kehittyneeksi aikuiseksi.
**Onneksi mies voi** **hyvin olla vahva** olematta äijä. Ihmiset ymmärtävät luonnostaan, että vahvuudessa on jotakin tavoittelemisen arvoista.
Harva meistä olisi mieluummin heikko ja toisten tuettava kuin vahva ja toisia tukeva. Vahvat ihmiset ovat hyödyllisiä ja kunnioitettuja, koska muutkin saavat heistä voimaa. Jos vahva ihminen romahtaa, se vie turvallisuudentunteen kaikilta. Vahvuus ei siis aina ole itsekästä show’ta – se voi olla myös jalo esitys muiden hyödyksi. Se on kunnioittamisen arvoinen tavoite.
Mutta vahvuus tarvitsee vastapainokseen armollisuutta. Muuten vahva ihminen on vaarassa muuttua tyranniksi paitsi ympäristölleen, myös itselleen. Voima on kuin auton hevosvoimat: niillä pääsee lujaa joko maaliin tai ojaan. Nuoren miehen pitää oppia ohjaamaan voima ja uho järkevään tavoitteeseen. Ja ymmärtämään, että jarrupoljin on siinä välillä hyvinkin hyödyllinen kaveri.
*Joonas Konstig*
*Kirjoittaja on espoolainen kirjailija ja kouluttaja, joka on etsinyt klassisen herrasmiehen ihanteesta “kolmatta tietä” nykymiehenkin malliksi.*
Kolumnista voi keskustella 28.1. klo 23.00 saakka.
Lappeenrannan Ylämaan metsästäjät hakevat kahdeksaa lupaa koirasusilauman metsästämiseksi
Lupien hakemisella Ylämaan metsästäjät toivovat, että koirasuden asema selkiytetään lainsäädännössä ja joku hallinnoi asiaa.
Lappeenrannan Ylämaan paikalliset metsästäjät hakevat uusia lupia koirasusien poistamiseksi.
Metsästäjät ovat päättäneet hakea kahdeksaa lupaa eli koko lauman poistamista samoilla perusteluilla kuin aiemminkin.
Poikkeuslupaa perustellaan susikannan geenipuhtauden suojaamisella. Koirasusi on säädetty Suomessa haitalliseksi vieraslajiksi.
Ylämaan metsästäjät ryhtyvät tekemään hakemusta maanantai-iltana. Luvan hakija ei ole aiempaa lupaa hakenut **Pekka Kotonen**, vaan metsästäjä, jonka nimi tulisi julkiseksi vasta luvan myötä.
Kuuntele alta, kun Kotonen kertoo lupien hakemisen syistä ja lakimuutoksista koirasusien suhteen.
Maa- ja metsätalousministeriön vetoomus metsästäjille uusien lupien hakemiseksi ei vaikuttanut niinkään metsästäjien päätökseen. Merkittävin syy päätöksen takana on se, että koirasuden asema selkiytettäisiin lainsäädännössä eikä yksittäisen metsästäjän tarvitse hoitaa asiaa, vaan toimintaa ohjattaisiin ylhäältä alaspäin.
Hakemuksen käsittelee Riistakeskus.
Maa- ja metsätalousministeriö [esitti keskiviikkona toiveen](https://yle.fi/a/74-20014626), että Ylämaan paikalliset metsästäjät hakisivat pikaisesti uusia lupia koirasusien poistamiseksi.
Ylämaalla Venäjän rajan pinnassa liikkuu arviolta kahdeksan eläimen lauma. Lauman edellinen kaatolupa pysähtyi Itä-Suomen hallinto-oikeuteen tehtyyn valitukseen.
Kainuun majoitusmyynti kasvoi lähes seitsemän miljoonaa euroa – Vuokatti oli viime vuonna neljänneksi suosituin matkakohde Suomessa
Tuoreiden matkailutilastojen mukaan Kainuun majoitusmyynti oli viime vuonna yli 59 miljoonaa euroa. Ulkomaalaisten matkailijoiden yöpymiset kasvoivat, kun taas kotimaisten laskivat.
Kainuun matkailussa majoitusmyynti kasvoi viime vuonna 6,8 miljoonaa euroa edellisvuodesta. Tuoreiden matkailutilastojen mukaan myynti oli viime vuonna kaikkiaan 59,1 miljoonaa euroa.
Matkailijat viettivät Kainuussa tammi–joulukuussa yhteensä 1,3 miljoonaa yötä. Yöpymisten kokonaismäärä kasvoi 7,2 prosenttia edellisvuodesta. Ulkomaalaisten matkailijoiden yöpymiset kasvoivat 39 prosenttia edellisvuodesta, kun taas kotimaisten matkailijoiden yöpymiset laskivat viisi prosenttia.
Kainuun liiton mukaan laskua selittää se, että koronarajoitusten vapauduttua suomalaiset suuntasivat lomamatkoilla ulkomaille. Myös polttoaineen kohonnut hinta ja inflaatio saivat matkailijat suosimaan lähimatkailua.
Viime vuonna Kainuuseen saapui ulkomaisia matkailijoita Saksasta, Ruotsista, Virosta, Alankomaista ja Ranskasta. Eniten yöpymisiä kirjattiin matkailijoille, jotka saapuivat Saksasta, Kiinasta ja Virosta.
Vuokatti neljänneksi suosituin matkakohde Suomessa
Sotkamon Vuokatti oli viime vuonna Suomen matkakohteista neljänneksi suosituin heti suurten kaupunkien, Helsingin, Tampereen ja Turun jälkeen. Yöpymismääriä tarkasteltaessa Sotkamon ohi menee vielä lentokenttäkaupunki Vantaa.
Matkailijat viettivät Vuokatissa viime vuonna yhteensä 742 000 yötä. Kajaanissa yöpymisiä kirjattiin 100 000, Suomussalmella 49 300 ja Ukkohalla-Paljakan alueella 18 500. Tosin joulukuussa Lapin kohteet ja Kuusamo nousivat Kainuuta suosituimmaksi matkakohteeksi kansainvälisten charter-lentojen ansiosta.
Kajaanin lentoaseman kautta tehdyt matkat kasvoivat 44,4 prosenttia edellisvuodesta lyhyestä lentotauosta huolimatta. Kajaanin lentoaseman kautta tehtiin viime vuonna yhteensä 25 400 matkaa. Vastaavasti matkailun normaalivuonna 2019 Kajaanin lentoaseman kautta tehtiin 87 200 matkaa.
Kainuun liiton mukaan olisi tärkeää saada kainuulaiset käyttämään lentoja Kajaanin lentoasemalta, kun siihen on mahdollisuus.
*Aiheesta voi keskustella 28. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lauri Markkanen sai tunnustusta pelaajilta, mutta jäi tähdistöpelin avausviisikosta – NBA-legenda puhui suomalaisen puolesta: ”Ei vain ole oikein”
Lauri Markkanen jäi All Star -ottelun avausviisikon ulkopuolelle. Hänet voidaan mahdollisesti valita vaihtopelaajan rooliin.
NBA:n suomalaistähti **Lauri Markkanen** jäi niukasti All Star -ottelun avausviisikon ulkopuolelle. Markkanen sai kannattajilta läntisen konferenssin puolella yli 1,6 miljoonaa ääntä, mikä riitti yleisöäänissä seitsemänteen sijaan.
Kun kannattajien, pelaajien ja median äänet laskettiin yhteen, Markkanen jäi avausviisikon ulkopuolelle ja oli etukenttäpelaajien listalla viides. Mukaan valittiin **Stephen Curry**, **Luka Dončić**, **LeBron James**, **Nikola Jokić** sekä **Zion Williamson**.
Markkanen sai pelaajilta upean tunnustuksen, sillä he äänestivät Markkasen läntisen konferenssin neljänneksi parhaaksi etukenttäpelaajaksi. Median listalla Markkanen oli viides.
Markkasen edelle ylsi esimerkiksi Williamson, joka on pelannut 17 ottelua suomalaista vähemmän. Siksi uransa jo lopettanut NBA-legenda **Charles Barkley** ei ollut mielissään yhdysvaltalaisen valinnasta.
– Toivon, että hän (Williamson) ei ota tätä väärällä tavalla, mutta mielestäni hän on jättänyt liian monta ottelua väliin. Olisin valinnut **Domantas Sabonisin** tai Markkasen. Se on henkilökohtainen valintani, [Barkley totesi](https://twitter.com/NBAonTNT/status/1618782511202443267?t=zDdfFeyTY_oplBVTcu5hfQ&s=19).
– Ei voi olla sivussa 20 pelistä kauden alkupuolikkaalla. Mielestäni se ei vain ole oikein.
Williamson on pelannut 26 pisteen ja seitsemän levypallon keskiarvolla. Suomalainen on pussittanut 24,8 pistettä ottelua kohden ja napsinut 8,7 levypalloa per ottelu.
Avausviisikkoon valittiin kolmen etukenttäpelaajan lisäksi kaksi takapelaajaa. Fanien painoarvo All Star -äänestyksessä oli 50 prosenttia. Pelaajien ja median osuus oli kummallakin 25 prosenttia.
Markkanen voi vielä yltää All Star -otteluun vaihtopelaajien joukosta, sillä kumpaankin konferenssiin nimetään seitsemän varapelaajaa ensi viikolla. NBA:n päävalmentajat päättävät nämä pelaajat.
*Juttua täydennetty 27.1.2023 kello 10.25: lisätty Barkleyn kommentit.*
Tornio selvittää asukkaiden mielipiteitä kaupunkiliikenteestä ja yhteiskäyttöisistä kulkuvälineistä
Kaupunki toivoo torniolaisten kertovan mielipiteitään ja toiveitaan kaupunkiliikenteen kehittämiseksi. Myös näkemyksiä kaupunkipyöristä, yhteiskäyttöautosta tai -veneestä kysellään.
Tornion kaupunki selvittää asukkaiden mielipiteitä kaupunkiliikenteestä ja mahdollisista yhteiskäyttöisistä kulkuvälineistä.
Tornio kilpailuttaa kaupunkiliikenteen palvelut tänä talvena ja toivoo sitä varten palautetta ja toiveita asukkailta. Kyselyssä tiedustellaan mielipiteitä ja kokemuksia muun muassa kaupunkiliikenteen aikataulujen, yhteyksien ja reittien toimivuudesta. Myös toiveita palvelun parantamisesta voi esittää.
Lomakkeessa on kysymyksiä myös suhtautumisesta kaupunkipyöriin, yhteiskäyttöautoon tai yhteiskäyttöveneeseen. Hankintapäällikkö **Sari Backman** sanoo, että jos torniolaiset katsovat yhteiskäyttöisten kulkuvälineiden parantavan kaupungin viihtyisyyttä, niiden hankintaa voidaan tulevaisuudessa harkita.
Liikennekyselyyn voi vastata helmikuun alkuun saakka Tornion kaupungin [nettisivulla](https://www.tornio.fi/ajankohtaista/kehitamme-tornion-paikallisliikennetta-osallistu-vastaamalla-kyselyyn).
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Piikeillä varustetut moottoripyörät iskevät kiinni Vesijärven jäähän Messilässä 
Messilän satamassa lauantaina järjestettävä jääspeedway-kisa on SM-sarjan semifinaali.
Hollolassa ajetaan lauantaina jääspeedwaytä. Messilän satamassa Vesijärven jäällä järjestettävässä kisassa karsitaan kuljettajat, jotka pääsevät mittelemään lajin Suomen mestaruudesta.
Jääspeedwayssa ajetaan rataa ympäri moottoripyörillä, joiden renkaissa on pitkät piikit. Järjestäjät kertovat, että rata Messilässä on kisakunnossa, vaikka sääolot ovat vaihdelleet paljon viime päivinä.
Yleisölle suositellaan nastoja kengänpohjiin, koska myös katselualueella on liukasta. Maksulliselle tapahtumalle on haettu luvat myös kahdelle seuraavalle vuodelle.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Salon urheilupuiston katsomo- ja kaiutinremontti sai lautakunnan hyväksynnän – hintalappu kohosi yllättävän lisäkatsomon tarpeen takia
Lautakunnalle ehdotettiin aluksi 140 000 euron varaamista remonttiin. Päätettäväksi tuotiin kuitenkin muutettu ehdotus 190 000 euron määrärahasta.
Salon vapaa-aikalautakunta hyväksyi osaltaan keskustan urheilupuiston katsomoiden ja äänentoiston remontin lisämäärärahan. Alun perin lautakunnalle ehdotettiin 140 000 euron lisämäärärahan hyväksymistä.
Virkavalmistelusta lautakunnalle tuotiin kuitenkin muutettu päätösehdotus, jossa rahaa esitettiin remonttiin 190 000 euroa. Lautakunta hyväksyi muutetun päätösehdotuksen. Asiasta päättävät vielä kaupunginhallitus ja valtuusto.
Tarve tuli yhdelle katsomolle enemmän, kuin oli ajateltu
Salon vapaa-aikajohtaja **Antti Mattilan** mukaan tarve nostaa hinta-arviota tuli ilmi äkillisesti eilen torstaina, kun yhden siirtokatsomon kaupungille lainannut yritys kertoi, että katsomo siirretään pois Salosta.
Mattilan mukaan hankintaan kilpailutetaan uudella hinnalla nyt yksi siirtokatsomo lisää.
– Siirrettävät katsomomoduulit ovat myös monikäyttöisiä. Kilpailutuksessa hankitaan sellaisia katsomoita, joita voidaan tarvittaessa käyttää myös esimerkiksi kulttuuritapahtumissa, Mattila sanoo.
Remontin tarve syntyi, kun Salon Palloilijat nousivat sarjatasoa ylemmäs, jalkapallon Ykköseen. Ylemmällä sarjatasolla katsomossa on oltava riittävä määrä istumapaikkoja ja laadukas äänentoisto. Kriteerit eivät tällä hetkellä toteudu.
*Uutista päivitetty. Lisätty Antti Mattilan kommentit*
Herätys: Teknologiateollisuuden työriita saattaa ratketa | Viestikoekeskus-uutisoinnista  tuomio | Ukrainan sodan seuraava vaihe häämöttää
[Teknologiateollisuuden työriita saattaa ratketa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-134817?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
[Viestikoekeskus-uutisoinnista tulee tänään tuomio](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-134818?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
[Ukraina vetäytyi Soledarista, ja Venäjä sitoo sen joukkoja häirinnällä – sodan seuraava vaihe häämöttää nyt, sanovat asiantuntijat](https://yle.fi/a/74-20014795)
[Nuoria opiskelee nyt varhaiskasvatusalalle, jolle heillä ei ole aikomustakaan jäädä – Moona Saarinen, 21, ja Nea Moilanen, 23, kertovat, miksi](https://yle.fi/a/74-20014218)
[Suomalaisessa terveydenhuollossa tehdään liikaa turhia toimenpiteitä, sanovat asiantuntijat – näitä pitäisi välttää](https://yle.fi/a/74-20014466)
Luvassa vaihteeksi talvisäätä
Korkeapaineen selänne vahvistuu Suomen ylle ja pohjoisesta virtaa kylmempää ja kuivempaa ilmaa. Pakkasta on aamulla yleisesti 5–10 astetta, idässä voi olla kylmempääkin. Perjantaipäivä on aurinkoinen pakkaspäivä lähes koko maassa. Pohjois- ja Keski-Lapin yli liikkuu ajoittain lumisateita. Iltaa kohden lumisateet yleistyvät Lapissa. Seuraava lumisadealue saapuu lännestä lauantaiksi.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Kirjastot osallistuvat demokratian edistämiseen jakamalla tietoa ja taitoa 
Asia on ajankohtainen kevään eduskuntavaalien lähestyessä. Tampereen Multisillassa vietetään lauantaina vaalijuhlaa.
Kansanvallan uljas linnake -hanke kehittää kirjastojen demokratiatyötä. Mukana ovat Tampereen ja Jyväskylän kaupunginkirjasto.
Tarkoitus on etsiä kirjastoille paikallisesti parhaat keinot kansanvallan edistämistyöhön. Kyse on pohjimmiltaan tiedosta ja taidosta: kuinka lisätään kansalaispätevyyttä eli kykyä osallistua ja ymmärtää yhteiskunnan toimintaa.
Tampereen Multisillan päiväkodissa on lauantaina 28. tammikuuta suuri vaalijuhla, jossa on ohjelmaa laidasta laitaan ja painopiste paikallisessa toiminnassa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Poikien syrjäytyminen huolettaa puolueita: koulutukseen luvataan lisää rahaa jopa satoja miljoonia
Kaikki puolueet lisäisivät koulutuksen rahoitusta ensi vaalikaudella, selviää Ylen kyselystä. Koulutukselle luvataan jopa satoja miljoonia lisää rahaa.
Puolueet ovat valmiita antamaan koulutukseen lisää rahaa, vaikka menojen leikkaukset painavatkin niskassa.
Koulutuksen rahoituksen nostaminen oli ainoa asia, josta kaikki olivat samaa mieltä, kun Yle kysyi puolueilta, millaista talouspolitiikkaa ensi vaalikaudella tulisi tehdä.
Puoluekannatusmittauksia johtava kokoomus on esittänyt miljardien leikkauksia menoihin ensi vaalikaudelle. Koulutusmenoja puolue kuitenkin lisäisi.
– Kyllä pitää, koska joudutaan sopeuttamaan paljon, niin meidän täytyy kuitenkin huolehtia tulevaisuudesta, kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** sanoo.
Puoluejohtajat eivät mielellään esitä tarkkoja euromääriä, kuinka paljon koulutusmenoja tulisi ensi vaalikaudella kasvattaa.
– Ei ole asetettu tarkkaa summaa, mutta varmasti kyse on sadoista miljoonista, SDP:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen** sanoo.
Uutiset peruskoulusta huolestuttavat puoluejohtajia
Puoluejohtajat niin vasemmalla kuin oikealla ovat huolissaan peruskoulun tilasta ja lasten oppimiseroista.
– On huolestuttavaa, että yhä useammat peruskoulun suorittaneet oppilaat eivät hallitse lukemisen, kirjoittamisen ja laskemisen perustaitoja. Haluamme katkaista trendin, jossa erityisesti pojat syrjäytyvät, RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** sanoo.
Vasemmistoliitto kaventaisi lasten oppimiseroja panostamalla oppimisen tukeen, mikä maksaisi puolueen mukaan noin 200 miljoonaa euroa. Myös vihreät kasvattaisi oppimisen tuen rahoitusta.
– Jotta me saamme lisää pienryhmäopetusta, lisää erityisopettajia, ryhmäkoot kohtuullisiksi, meidän pitää olla valmiita panostamaan koulutusjärjestelmään, vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** sanoo.
Liike Nytin **Harry Harkimo** panostaisi peruskoulutukseen 200 miljoonaa euroa vuodessa.
– Pienen maan ainoa mahdollisuus menestyä on pitää koulutuksen taso korkeana ja kehittää viennissä tuotteiden ja palveluiden jalostusarvoa, Harkimo sanoo Ylen kyselyssä.
Osaavasta työvoimasta pula, korkeakoulupaikkoja lisättävä
Useimmat puoluejohtajat esittävät Ylen kyselyssä korkeakoulupaikkojen lisäämistä.
Kokoomuksen Petteri Orpo asettaa tavoitteeksi, että vähintään puolet ikäluokasta saisi korkeakoulutuksen, koska kutistuva väestö ja osaavan työvoiman puute uhkaavat hidastaa hyvinvoinnin kasvua.
Myös perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** lisäisi korkeakoulupaikkoja. Hän huomauttaa kuitenkin, että Suomen työmarkkinat tarvitsevat myös toisen asteen ammattiosaajia.
– Ammattikoulutuksen on saatava sellaiset määrärahat, joilla opetuksen tasoa ja tutkintojen sopivuutta työmarkkinoilla saataisiin parannettua nykyisestä, Purra sanoo.
”Leikkauslistat eivät lopu, jos koulutukseen ja tutkimukseen ei nyt panosteta”
Keskusta on sitoutunut kasvattamaan tutkimus- ja tuotekehittämispanostuksia vähintään neljään prosenttiin bruttokansantuotteesta vuoteen 2030 mennessä. Puolue viittaa parlamentaarisesti sovittuun.
– Tällä uralla pitää edetä ensi vaalikaudellakin, keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** sanoo Ylen kyselyssä.
Myös kokoomus ja SDP korostavat tutkimus-, tuotekehitys ja innovaatiorahoituksen kasvattamista.
– Meillä on aika iso tuottavuusongelma, joka juontuu suoraan panostusten tippumisesta, SDP:n Matias Mäkynen sanoo.
Mäkysen mukaan leikkauslistoja tulee toisensa perään, jos koulutukseen ja tutkimukseen ei nyt panosteta.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 28. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Suomalaisen jäätanssiparin poikkeuksellinen suoritus herättää ihastusta maailmalla – nyt he ottivat harvinaisen EM-mitalin
Juulia Turkkila ja Matthias Versluis lunastivat odotukset ja nousivat EM-mitaleille.
[*Matthias Versluis ja Juulia Turkkila voittivat jäätanssissa EM-pronssia Espoossa tammikuussa 2023.*](https://yle.fi/a/74-20015229) *Tämä juttu on julkaistu ennen EM-kisoja.*
Jäätanssin ylituomarina toiminut **Mika Saarelainen** kysyi vuosi sitten Pekingin talviolympialaisten tuomarikollegoiltaan, mitä kilpailun ensimmäisestä osiosta, rytmitanssista, jäi heille parhaiten mieleen. Pitkän uran taitoluistelun parissa tehnyt helsinkiläistuomari oli mielissään, kun kansainväliset tuomarit sanoivat kuin yhdestä suusta ”suomalaisten nosto”.
Huimasta nostosta on muodostunut Suomen jäätanssin ykkösparin **Juulia Turkkilan** ja **Matthias Versluisin** tavaramerkki.
– Se on erittäin vaikea nosto. Ihan mieletön härveli, Saarelainen kuvailee.
28-vuotiaat Turkkila ja Versluis olivat vielä vajaa vuosikymmen sitten Suomen mestareita yksinluistelussa. Loukkaantumiset kuitenkin piinasivat nuoria luistelijoita. Ratkaisuksi löytyi seitsemisen vuotta sitten jäätanssi, jossa keho ei saa niin kovia iskuja kuin yksinluistelussa.
Vaikka varsinaisia hyppyjä ei ole, uhkaavat temput painovoimaa. Suomalaisten ”tavaramerkkinostossa” Versluis pyörittää Turkkilaa keskivartalonsa ja päänsä ympäri vinhaa vauhtia.
Siinä missä katsoja pidättää hengitystään noston ajan, Turkkila heittäytyy empimättä Versluisin pyöritykseen. Se ei sinänsä ole ihme, sillä onhan Helsingin Luistelijoiden pari tehnyt yhdessä töitä 25 harjoitustuntia viikoittain jo vuosien ajan.
– Luotan Matthiakseen täysillä, ei ole ollut mitään ongelmia. Ei ole ollut kysymyksessäkään, että tuntisin epävarmuutta, kun luistelen Matthiaksen kanssa, Turkkila hymyilee.
Realistiset mahdollisuudet EM-mitaliin
Turkkila ja Versluis ovat nyt uudessa tilanteessa. Heiltä odotetaan ensimmäistä kertaa arvokisamenestystä, kun EM-kisojen jäätanssi alkaa perjantaina.
Kun kyseessä ovat vielä EM-kotikisat Espoossa ja parin kauden ennätyspisteet riittävät tilaston nelostilaan, kiiltelevät mitalit suomalaisen taitoluisteluväen silmissä.
– Emme lähde EM-kisoihin sijoituksen kautta, vaan suoritukset edellä. Mutta toki, jos kaksi ehjää suoritusta saamme tehtyä, viiden parhaan joukkoon on tosi realistista päästä, Versluis kertoo.
Suomen viimeisimmät jäätanssimitalit ovat vuodelta 1995, kun **Susanna Rahkamo** ja **Petri Kokko** voittivat EM-kultaa ja MM-hopeaa.
– Juulialla ja Matthiaksella on todelliset mahdollisuudet EM-mitaliin ihan tilastojen perusteella. Siellä on ehkä kuusi paria, joista mitalistit löytyvät, Ylen selostajana EM-kisoissa toimiva Mika Saarelainen sanoo.
Jäätanssin Euroopan kärki on vuodessa uudistunut, sillä ranskalaiset olympiavoittajat **Gabriella Papadakis** ja **Guillaume Cizeron** ovat vuoden mittaisella kilpailutauolla.
Myöskään venäläiset **Victoria Sinitsina** ja **Nikita Katsalapov** sekä **Aleksandra Stepanova** ja **Ivan Bukin** eivät ole puolustamassa EM-kisojen kaksoisvoittoaan, koska Venäjä ja Valko-Venäjä on suljettu kansainvälisistä kilpailusta Venäjän Ukrainassa aloittaman hyökkäyssodan takia.
Nyt EM-kisaan lähtevät ennakkosuosikkeina italialaispari **Charlene Guignard**/**Marco Fabbri** sekä britit **Lilah Fear** ja **Lewis Gibson**, jotka ovat luistelleet tällä kaudella reilut 200 pistettä.
Turkkilan ja Versluisin virallinen, kansainvälisissä kisoissa tehty ennätys on 191,79, vaikkakin joulukuun SM-kisoissa he rikkoivat ensi kertaa 200 pisteen rajan.
Huippunopeus jäällä jopa 35 kilometriä tunnissa
Turkkilaa ja Versluisia on alusta asti valmentanut italialainen huippuosaaja **Maurizio Margaglio**, joka uskoo parin menestysmahdollisuuksiin. Syksyn intensiivinen harjoitusjakso sujui suunnitelmien mukaan ja ohjelmat ovat hyvällä mallilla.
– He ovat kehittyneet valtavasti parin viime kauden aikana ja ovat yksi maailman parhaista pareista, olen varma siitä. Mutta on parempi, etteivät he itse tiedä sitä vielä, Margaglio kertoo virnistäen.
Musikaalinen kaksikko pystyy tulkitsemaan niin energisen rytmitanssinsa kuin tunteikkaan vapaatanssinsa elegantisti, viimeistä musiikin nyanssia myöten.
Huipputuomari Saarelaisen mukaan pari on liu'ultaan ja perusluistelutaidoltaan maailman parhaiden jäätanssiparien joukossa.
– He ovat tosi lähellä absoluuttista huippua. Siinä ratkaisee viimeinen luotto itseensä. Suomalainen ujous ja vaatimattomuus pois, Saarelainen sanoo.
Luistelutaidoista kertoo myös parin vauhti, joka on valmentaja Margaglion mukaan omalla tasollaan jopa koviin kilpakumppaneihin verrattuna.
– Arvioisin, että heidän huippunopeutensa on 30-35 km/h. Pienessä, 60x30 metrin kokoisessa kaukalossa se on melko paljon. Livenä näkee parhaiten, että he menevät todella kovaa, Margaglio kertoo.
Parinkymmenen vuoden takainen maailmanmestari ja olympiapronssimitalisti on tartuttanut jäätanssi-intohimonsa suomalaisiin.
Valmentajana Margaglio on ammentanut omasta kokemuksestaan entisenä huippuna, mutta antanut Turkkilan ja Versluisin löytää oman tapansa olla huippu-urheilijoita.
– Näemme nyt vain jäävuoren huipun, jonka alla isolla tiimillä tehty vuosien työ. Uskon, että he ovat tosi kiitollisia, että olen heidän tukenaan tällä matkalla ja voin selittää muutamia asioita huipulla olemisesta.
Onko kotiyleisön hurmoksesta hyötyä?
Turkkila ja Versluisin toistaiseksi ainoasta EM-esiintymisestä on jo neljä vuotta aikaa. Viime vuonna pettymys oli suuri, kun Turkkila sai koronatartunnan juuri ennen EM-kilpailuja.
Tunnelma Turkkilan ja Versluisin harjoituksissa oli kisojen alla levollinen. Parin mukaan kotiyleisölle esiintyminen ei herätä heissä hermostuneisuutta, vaan innostusta. Se on Yle Urheilun asiantuntijan **Laura Lepistön** mukaan hyvä merkki.
Lepistö voitti omalla urallaan naisten yksinluistelun EM-kultaa juuri kotikisoissa Helsingissä vuonna 2009.
Tilastot ovat lopulta vain paperia.
– Realismia on se, että pitää tehdä täydelliset ohjelmat ja teknisesti onnistua, mutta ne pari lisäpistettä voi tulla siitä, että he saavat yleisön hurmiolla omaan luisteluunsa hurmion, joka oikeasti näkyy komponenttipisteissä ja laatupisteissä, Lepistö kertoo.
*Jäätanssijat Juulia Turkkila ja Matthias Versluis aloittavat urakkansa rytmitanssilla perjantaina kello 13.15 alkaen. Turkkilan ja Versluisin rytmitanssi on luvassa klo 16.25. Kisoja voi seurata Yle TV2:ssa ja Areenassa.*
Ylikiimingin kalastuskunta sai tunnustuspalkinnon vesistöjen määrätietoisesta kunnostamisesta
Kalastuskunta on jo vuodesta 2004 asti ottanut erilaisia vesistöjen kunnostushankkeita kontolleen. Kestävän kehityksen tunnustuspalkinto tuli kalastuskunnan moninaisista teoista ympäristöön liittyen.
Ylikiimingin kalastuskunta on saanut Oulun seudun ympäristötoimen kestävän kehityksen tunnustuspalkinnon vuodelle 2022.
Ylikiimingin kalastuskunta sai tunnustuksen perusteluissa runsaasti kiitosta.
Ylikiimingin kalastuskunnan nähdään tehneen pitkäaikaistaja määrätietoista työtä luonnon monimuotoisuuden ja ennallistamisen eteen ja mahdollistaneen vesistöjen monipuolista käyttöä.
Kalastuskunta on jo vuodesta 2004 asti ottanut erilaisia vesistöjen kunnostushankkeita kontolleen. Kunnostuskohteita ovat olleet muun muassa Vepsänjärvi, Vaaralampi, Tervalampi, Juopulinjärvi ja Jolosjärvi.
Useiden hankkeiden toteuttamisessa talkootyön määrä on ollut merkittävä, vaikka avustustakin niihin on saatu.
Ylikiimingin kalastuskunta on myös edistänyt kalastusmatkailua sekä sosiaalista yhdessäoloa ja tekemistä, ja myös lähiruuan hyödyntämistä.
Oulun seudun ympäristötoimi-liikelaitos on myöntänyt Kestävän kehityksen tunnistuspalkinnon 1999 alkaen. Palkinto sisältää 1 000 euroa rahaa sekä kunniakirjan.
*Voit keskustella aiheesta 28. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Nokia lopettaa kouluistaan kolme painotusluokkaa – johtava rehtori: ”Ohjaavat koulushoppailuun”
Nokian johtavan rehtorin Kari Lähteen mukaan samanhenkisten oppilaiden kerääminen samoihin opetusryhmiin tuo mukanaan myös haittapuolia, joista olisi syytä puhua avoimesti.
Nokia lopettaa yläkouluistaan kolme painotusluokkaa. Esimerkiksi Emäkosken koulun molemmat painotusluokat lopetetaan. Aiemmin oppilas on voinut hakeutua yläkoulussa luonnontieteitä, matematiikkaa ja teknologiaa painottavalle luokalle tai viestintäluokalle.
Nokian johtava rehtori **Kari Lähde** kertoo, että toive tuli koululta.
– Meillä Emäkosken koulu halusi luopua Lumate- ja viestintäpainotuksista. Nämä valinnaiset aineet tulevat kuitenkin säilymään Emppiksen valinnaisainetarjottimella, joten niitä edelleen siis opiskellaan ja opetetaan jos oppilaat niitä valitsevat, Lähde kertoo sähköpostissaan.
Lähteen mukaan oppilaiden keräämisestä painotusluokkiin haluttiin luopua oppilaiden tasa-arvoisen luokkasijoittelun takia.
– Realismiksi näytti muodostuneen se, että hyvin koulussa menestyvät oppilaat valitsivat näitä painotusaineita. Silloin näille kahdelle painotusluokalle kerääntyi koulun huippuoppilaat ja muut jakautuivat muille luokille. Järjestelmä loi epätasapainoa luokkien oppilaskokoonpanoissa ja oli edesauttamassa omalta osaltaan rauhattomuutta joissakin luokissa.
Muissa kouluissa osa painotusluokista säilyy. Nokianvirran koulu luopui kuvaamataitopainotuksesta, mutta musiikki- ja liikuntapainotukset jatkavat. Luma-painotus jatkuu edelleen Harjuniityn koulussa.
– Painotusluokat ovat merkittävässä määrin koulujen markkinointia. Samanhenkisten oppilaiden kerääminen samoihin opetusryhmiin tuo kyllä hyviäkin asioita mukanaan, mutta myös joitakin haittapuolia. Tästä olisi syytä puhua avoimesti. Niin, ja koulushoppailuunhan nämä painotusluokat ohjaavat, Lähde sanoo.
Painotusluokkien vähentämisestä kertoi ensin Nokian Uutiset.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Luonnonsuojelijat vastustavat Suomen suurinta aurinkovoimalaa: ”Vaikeuttaa luontokadon pysäyttämistä”
Sun 2 -yhtiö suunnittelee Satakunnan Huittisiin 760 hehtaarin aurinkovoimalaa. Luonnonsuojelujärjestöt katsovat, että voimalan paikka on väärä ja suunnitelma uhkaa luonnon monimuotoisuutta.
Luonnonsuojelujärjestöt ovat asettuneet vastustamaan Satakuntaan Huittisiin suunniteltua, Suomessa ennennäkemättömän suurta aurinkovoimalaa.
Sun 2 -yhtiö ilmoitti loppuvuonna suunnitelmastaan, jossa Säkylän kuntaan rajautuvalle alueelle Huittisten lounaisosaan rakennettaisiin suurimmillaan peräti 760 hehtaarin laajuinen aurinkovoimala-alue. Vastaavia teollisen mittakaavan aurinkovoimaloita ei Suomessa vielä ole.
Sähköä uusi voimalaitos tuottaisi jopa 550 gigawattituntia vuodessa. Tämä määrä vastaa yli 27 000:n sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta.
Ympäristöväki arvostelee
Voimalan suunnittelu on jo pitkällä, mutta ennen rakentamista tarvitaan vielä runsaasti lupia. Ympäristövaikutusten arvioinnissa käydään läpi, mitä vaikutuksia voimalalla olisi ympäristöön ja yhteiskuntaan.
Tähän asti saadut lausunnot voimalahankkeesta ovat olleet monelta osin positiivisia. Satakunnassa toimivat luonnonsuojelujärjestöt ovat kuitenkin asettuneet poikkiteloin.
Lisäisikö hakkuita muualla?
Suomen luonnonsuojeluliiton Satakunnan piirijärjestö ja Huittisten seudun ympäristöyhdistys katsovat, että voimalan alle jää liikaa metsäalaa. Tämä lisäisi järjestöjen mielestä hakkuupainetta muualla Satakunnassa ja uhkaisi näin luonnon monimuotoisuutta.
– Tämä vaikeuttaa Satakunnan alueella luontokadon pysäyttämisen näkökulmasta välttämättömän lisäsuojelun toteuttamista, luonnonsuojelupiiri lausuu.
Myös vaikutukset susien elinmahdollisuuksiin huolettavat luontoväkeä. Piirin puheenjohtaja **Ilpo Koppinen** korostaa Ylen haastattelussa, ettei yhdistys ole aurinkovoimaa vastaan vaan kyse on erityisesti nyt esillä olevan suunnitelman ongelmista.
Ylen tietojen mukaan suunnitelma jakaa satakuntalaisia luonnonsuojelijoita. Varsinkin Huittisten seudun luontoväen keskuudessa on esitetty hankkeesta hyvin kielteisiä näkemyksiä.
Valmista aikaisintaan 2025
Ympäristöjärjestöjen lisäksi soraääniä kuuluu metsästäjien riveistä: osa heistä pelkää, että iso voimala vaikuttaa kielteisesti metsästysseuran toimintamahdollisuuksiin ja lisäisi myös kolaririskejä, kun hirvieläinten perinteiset kulkureitit muuttuvat.
Viranomaiset ottavat suunnitelmaan tarkemmin kantaa kevään aikana. Jos kaikki etenee voimalayhtiön suunnitelmien mukaan, Huittisten suuren aurinkovoimalan kaupallinen tuotanto alkaa vuosikymmenen puolivälin jälkeen.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Aiheesta voi keskustella 30.1.2023 klo 23 saakka Yle Tunnuksella.*
Iso osa terveydenhuollon toimenpiteistä on turhia – katso lista toimista, joista voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä
Jopa yli viidennes hoitotoimenpiteistä on niin sanottuja vähähyötyisiä hoitoja. Ne syövät terveydenhuollon resursseja ja aiheuttavat harmia myös potilaille.
*Nyt on tehtävä nopeasti kaikki mahdollinen.*
Näin moni ajattelee, kun läheinen on potilaana tai itse sairastuu. Terveydenhuollossa ei kuitenkaan tule tehdä *kaikkea mahdollista*, vaan ainoastaan toimenpiteitä, joista potilas voi hyötyä.
Silti turhia toimenpiteitä tehdään paljon. Noin viidennes terveydenhuollon toimenpiteistä on niin sanottuja vähähyötyisiä hoitoja, arvioi professori **Miia Turpeinen**. Vähähyötyisellä hoidolla tarkoitetaan sellaista toimenpidettä, joka tuo potilaalle vain vähän tai ei ollenkaan terveyshyötyä.
– Se on erittäin korkea osuus, Turpeinen sanoo.
– Kaikkien olisi hyvä ymmärtää, että enemmän ei ole aina parempi.
Turpeinen työskentelee yliopistosairaalan johtajana Oulussa sekä kliinisen farmakologian ja lääkehoidon professorina Oulun yliopistossa.
Turhat hoidot kuormittavat järjestelmää
Vähähyötyiset hoidot ovat ongelma ennen kaikkea siksi, että ne johtavat turhiin kustannuksiin ja tuhlaavat terveydenhuollon jo ennestään tiukkoja resursseja.
Lääkäreiltä ja sairaanhoitajilta kuluu aikaa ja turhat toimenpiteet, tutkimukset ja lääkkeet maksavat. Suomessa terveydenhuollon kokonaiskustannukset ovat kasvaneet tuntuvasti 2000-luvulla ja väestön ikääntymisen seurauksena yhä suurempi osa suomalaisista tarvitsee terveydenhuollon palveluita.
Terveydenhuollon rajallisia resursseja pitää pystyä käyttämään hyödyksi parhaalla mahdollisella tavalla, ja siksi vähähyötyisistä hoidoista pitäisi professori Turpeisen mukaan päästä eroon.
Vähähyötyiset hoidot ovat ongelma myös potilaiden näkökulmasta, korostaa Käypä hoito -suositusten päätoimittaja **Jorma Komulainen** lääkäriseura Duodecimista.
– Kaikella mitä me \[lääkärit\] teemme – hoidoilla, kuntoutustoimilla, tutkimuksilla – voi olla myös haittavaikutuksia. Jos toimet eivät tuota terveyshyötyä potilaalle, jäljelle jää vain haittavaikutuksia. Tällöin voidaan lopulta tehdä potilaalle enemmän pahaa kuin hyvää.
Toimenpiteistä voi syntyä suoria haittavaikutuksia ja usein esimerkiksi lisätutkimukset aiheuttavat potilaille myös ylimääräistä huolta ja stressiä.
Esimerkiksi näitä hoitoja pitäisi välttää
Vähähyötyisiä hoidoista yritetään päästä eroon monella tavalla. Hyvä esimerkki on Turpeisen mukaan suomalainen lääkekorvausjärjestelmä. Se ohjaa käyttämään sellaisia lääkkeitä, jotka ovat arvioitu paitsi potilaan myös yhteiskunnan kannalta hyödyllisiksi ja kustannusvaikuttaviksi.
Myös hoitosuosituksilla pyritään karsimaan vähähyötyisiä hoitoja. Suomessa on vuodesta 2016 lähtien ylläpidetty lääkäreille suunnattua Vältä viisaasti -listausta, johon on nimensä mukaisesta kerätty joukko vältettäviä vähähyötyisiä hoitoja. Koko listan [voi lukea täältä](https://www.kaypahoito.fi/valta-viisaasti).
Kokosimme alle Turpeisen ja Komulaisen nostamia esimerkkejä vähähyötyisistä hoidoista, joista voi pahimmassa tapauksessa olla potilaalle enemmän haittaa kuin hyötyä.
Miksi vähähyötyisiä hoitoja tehdään edelleen?
Suomessa on käynnissä tutkimushanke, jossa selvitetään vähähyötyisten hoitojen taustatekijöitä ja pyritään selvittämään, miten vähähyötyisistä hoidoista päästään eroon. Miia Turpeinen ja Jorma Komulainen ovat osa tutkimusryhmää.
Yksi syy vähähyötyisten hoitojen käyttöön liittyy lääketieteen kehitykseen. Uusia hoitoja tulee koko ajan lisää, mutta vanhoja hoitokäytäntöjä ei poisteta käytöstä samaan tahtiin. Voi siis olla tilanteita, joissa lääkäri suosii vanhempia hoitoja, vaikka uudempia ja vaikuttavampiakin olisi tarjolla.
Toisaalta myös potilaat vaativat enemmän. Potilaat saattavat haluta tiettyjä hoitoja ja toimenpiteitä, joita sitten tehdään, kertoo Komulainen. Yhdysvalloista saaduissa tutkimuksissa on myös selvinnyt, että lääkärit tekevät vähähyötyisiä toimenpiteitä ikään kuin varmuuden vuoksi ja mahdollisten oikeustoimien välttämiseksi.
Komulainen ei kuitenkaan halua syyttää vähähyötyisten hoitojen käytöstä potilaita.
– Terveydenhuollon ja lääketieteen ammattilaisillahan on tieto. Meidän pitäisi varmaan pystyä nykyistä kommunikoimaan asioista potilaiden kanssa. Yksi mahdollinen ratkaisu tähän olisi se, että meillä olisi pitkäaikaisempia potilassuhteita, jolloin luottamus pystyy kehittymään paremmin.
**Kuuntele aiheesta lisää:**
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin kello 23 saakka.*
Valmet Automotiven vaikeuksissa oleva sähköautokumppani hakee lisää elinaikaa – rahankeruuta jatkettiin kuukaudella
Sono Motors ei viime yöhön mennessä saanut kasaan tarvittavaa 104 miljoonan euron rahoitussummaa. Tällä hetkellä rahaa on yhtiön verkkosivujen mukaan kasassa vajaat 47,9 miljoonaa.
Aurinkosähköautojen valmistukseen Uudenkaupungin autotehtaalla tähtäävä Sono Motors ei ole toistaiseksi saanut kerättyä tarvittavaa rahoitussummaa autojen tuotannon varmistamiseksi.
Yle kertoi maanantaina saksalaismediaan viitaten, että Sono Motors tavoitteli reilun 104 miljoonan euron [rahoituksen kasaan saamista torstain aikana](https://yle.fi/a/74-20014148). Aikarajaan mennessä, kello yhdeltä yöllä Suomen aikaa, varoja oli kasassa hiukan yli 47 miljoonaa euroa.
Sono Motors kertoo nyt jatkaneensa rahoituksen keräämisaikaa. [Yhtiön omilla verkkosivuilla ilmoitetaan](https://sonomotors.com/), että kampanja uusien autojen tilaamiseksi, eli käytännössä rahan keräämiseksi jatkuu vielä 33 päivän ajan.
Sono Motors perustelee jatkoaikaa helmikuun loppuun sillä, että keskustelut sijoittajien kanssa ovat hyvässä vaiheessa.
Saksalaisten mediatietojen mukaan Sono Motorsin sijoittajat olisivat muun muassa kehottaneet yritystä keskittymään aurinkokennojen valmistamiseen, joita se voisi jälleen tarjota eri yrityksille liikennekäyttöön.
Kyseessä merkittävä asiakas Valmet Automotivelle
Sono Motors ja Valmet Automotive kertoivat [viime vuoden keväällä](https://yle.fi/a/3-12391626) tehneensä valmistussopimuksen aurinkosähköautoista. Vielä [joulukuussa Valmet Automotivelta kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20008812), että heillä ei ole sellaista tietoa, ettei sopimus olisi toteutumassa.
Valmistussopimuksessa suunniteltiin noin 275 000 sähköauton valmistusta Uudenkaupungin autotehtaalla seitsemän vuoden aikana.
Alkuviikolla Valmet Automotiven viestintäjohtaja **Mikael Mäki** kertoi Ylelle, ettei tilanne ole Valmet Automotiven puolesta muuttunut. Sopimus on hänen mukaansa yhä voimassa.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan autojen sarjavalmistamisen piti alkaa tehtaalla vuoden 2024 kevään aikana.
Valmet Automotivelle Sono Motorsin vaikeudet ovat jo toinen takaisku lyhyen ajan sisällä. Tällä viikolla on uutisoitu myös toisen sähköautojen valmistamista Uudenkaupungin tehtaalla suunnitelleen yrityksen, [Lightyearin kaatumisesta](https://yle.fi/a/74-20014895).
Keski-Pohjanmaan terveyskeskusten lääkärivaje on maan pahimpia 
Perusterveydenhuoltoon tarvittaisiin 15 lääkäriä maakunnan terveyskeskuksiin. Myös yhteispäivystyksen ruuhkat jatkuvat.
Keski-Pohjanmaalla on maan pahimpiin kuuluva pula terveyskeskuslääkäreistä. Lääkäriliitto tarkasteli tilannetta lokakuun 5. päivänä Suomen terveyskeskuksissa.
Tutkimuspäivänä oli hoitamatta 325 lääkärin tehtävää, joihin on haettu tekijää, mutta ei ole saatu.
Keski-Pohjanmaalla lääkärivaje oli tuolloin 18,3 prosenttia. Tilanne oli vaikeampi ainoastaan kolmessa Itä-Suomen maakunnassa.
Pohjois-Karjalassa puuttui yli kolmasosa lääkäreistä. Koko maassa lääkärivaje oli 8 prosenttia. Soiten mukaan Keski-Pohjanmaalla tarvitaan perusterveydenhuoltoon 15 uutta lääkäriä. Osa tästä vajeesta on korvattu ostopalveluilla.
**Lisää aiheesta:** [Uusi johtajaylilääkäri Katja Virta näkee hoidon saatavuuden ja jatkuvuuden Soiten suurimpana haasteena](https://yle.fi/a/74-20014465)
Lääkäriliiton selvityksen mukaan terveyskeskuksissa työssä olleiden vakituisten viranhaltijoiden määrä on jatkanut laskuaan. Lääkäriliitto on tutkinut terveyskeskusten lääkäritilannetta vuodesta 1986 lähtien.
Lääkäripula näkyy Keski-Pohjanmaalla myös erikoissairaanhoidossa. Tarvetta olisi esimerkiksi kahdelle urologille ja lastenlääkäreille. Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja Minna Korkeakoski-Västin mukaan henkilökunnasta on pulaa kaikilla osastoilla, nyt myös suosituimmilla kuten lastenpäivystyksessä.
Myös yhteispäivystyksen ruuhkat jatkuvat. Odotusajat ovat pisimmillään neljä tuntia. Päivystyksen ruuhkat johtuvat etenkin vanhusten tehostetussa palveluasumisessa olevasta henkilöstöpulasta.
**Lue myös:** P[oikkeukselliset päivystysruuhkat kuormittavat myös Keski-Pohjanmaata – Pahimmillaan hoitoa joutunut jonottamaan 4–8 tuntia](https://yle.fi/a/3-12561376)
Etenkin yksityisellä puolella on paikkoja käyttämättä, koska hoitajia ei ole tarpeeksi. Tämän vuoksi terveydenhuollossa osastot ovat täynnä hoitopaikkaa jonottavia vanhuksia, ja tämä tulppaa myös yhteispäivystyksen toimintaa.
Pienellä hyvinvointialueella päivystys on myös isoja alueita haavoittuvampi esimerkiksi henkilökunnan sairastelulle.
Ukraina vetäytyi Soledarista, ja Venäjä sitoo sen joukkoja häirinnällä – sodan seuraava vaihe häämöttää nyt, sanovat asiantuntijat
Aloite sodassa siirtyy sille osapuolelle, joka kykenee ensin aloittamaan suurhyökkäyksen, arvioivat asiantuntijat.
Venäjän kerrotaan vallanneen Soledarin kaivoskaupungin Donetskin alueella Ukrainassa.
Soledar sijaitsee alle kymmenen kilometrin päässä Bahmutin kaupungista, jossa kuukausia kestäneitä taisteluita on kuvailtu sodan verisimmiksi.
Venäjä teki eilen torstainakin ohjusiskuja ukrainalaisiin kaupunkeihin. Iskut ovat aiheuttaneet tuhoa, joskin Ukraina on kertonut torjuneensa suuren osan ohjuksista.
Alkuviikolla useat länsimaat lupasivat Ukrainalle merkittävää sotilaallista tukea, muun muassa taistelupanssarivaunuja.
Kysyimme asiantuntijoilta, miltä sotatilanne näyttää tällä hetkellä.
Soledar Venäjän hallussa
Ukraina on kertonut vetäytyneensä Soledarista, vahvistaa Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen johtaja, eversti **Pekka Turunen** Ylelle. Ukrainalaisten mukaan 10 000 asukkaan suolakaivoskaupungista on luovuttu ja se on Venäjän hallussa.
– Rintamatilanne on ollut staattinen, eikä isoja liikehdintöjä ole tapahtunut. Venäläisten hyökkäystoiminta on ollut aktiivisinta Zaporižžjan suunnassa sekä Bahmutin ja Izjumin alueilla.
Turusen mukaan Venäjän hyökkäysosastot ovat näissä kohteissa kuitenkin hyvin pieniä, jolloin operatiiviset hyökkäysliikkeetkin ovat pysyneet maltillisina.
– Venäläisryhmiä on näissä kohteissa pari, ja ne ovat noin viidentoista hengen vahvuisia. Sellaisilla osastoilla ei ratkaisuja saada aikaan.
Turusen mukaan pienet ryhmät aiheuttavat lähinnä häirintää, jolla saadaan ukrainalaisjoukot sidottua taisteluihin.
Paine kasvaa panssarikaluston myötä
Eversti Pekka Turusen mukaan Venäjällä paine kasvaa lännen ilmoitettua panssarikaluston luovuttamisesta Ukrainalle.
– Venäläisosapuoli varmasti katsoo, että jotain pitäisi tehdä, ennen kuin lännen toimittamat panssarivaunut saapuvat taistelukentille.
Venäjä on lokakuusta lähtien tehnyt Ukrainaan säännöllisiä ohjus- ja lennokkihyökkäyksiä.
Turusen mukaan Venäjän torstaina tekemistä ilmaiskuista ei voi päätellä, että jonkinlainen laajempi maaoperaatio olisi käynnistymässä. Ilmaiskut ovat hänen mukaansa noudattaneet tiettyä kaavaa lokakuusta alkaen ja niiden määrä on laskenut viime syksystä.
Turunen uskookin, että venäläisten ohjuskalustoa ei ole enää yhtä paljon käytettävissä.
Venäjä joutuu ehkä kiirehtimään
Länsimaiden Ukrainalle lupaamat panssarivaunut ja muu materiaaliapu voivat vaikuttaa huomattavastikin Venäjän sotasuunnitelmiin, sanoo Ylen haastattelussa Tallinnassa toimivan International Centre for Defence and Security ICDS -ajatuspajan tutkija **Tony Lawrence**.
Hänen mukaansa Venäjä todennäköisesti tuntee painetta aloittaa hyökkäyksensä nyt aiempaa nopeammassa aikataulussa. Tämä johtuu siitä, että Ukraina on vahvistumassa huomattavasti sitten, kun taistelupanssarivaunut ovat käytettävissä.
Suomalaiset asiantuntijat ovat ounastelleet, että Ukrainan on lähdettävä omaan talvihyökkäykseensä pian. Venäjänkin voimat ovat kasvamassa keväällä, kun uudet mobilisoidut joukot on koulutettu. Asiantuntijoiden mukaan etsikkoaika omalle iskulle olisi myöhään keväällä.
Lawrence toteaakin, että molemmilla osapuolilla on kiire saada aloite käsiinsä.
– Sillä osapuolella joka lähtee ensin liikkeelle, on mahdollisuus hallita sodan lopputulosta. Ja se puoli myös pystyy sotimaan omilla ehdoillaan, kun vastapuoli joutuu puolustautumaan sellaista hyökkääjää vastaan, joka sotii niin kuin itse haluaa sotia, Lawrence pohtii.
Hän johtaa ICDS:n puolustuspolitiikka- ja strategia-ohjelmaa.
Lawrence ei halua lähteä veikkaamaan, kumpi ehtii ensin tai kummalla olisi nopeammin valmius iskeä. Aivan lähiviikkoina hän ei usko sodan kulun muuttuvan olennaisesti.
Viime kuukausien aikana sotaa on käyty Donetskin ja Luhanskin alueilla. Lawrence pitää todennäköisenä, että se pysyy Venäjän tärkeimpänä operaatiosuuntana.
Mitään tietoja ei ole tullut, että Ukraina olisi keräämässä joukkoja jonnekin muualle. Lawrence muistuttaa kuitenkin, että Ukraina on kyennyt salaamaan tekemänsä iskut hyvin, sillä se pystyy hyödyntämään omaa aluettaan ja alueen tuntemusta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka.*
Nuoria opiskelee nyt varhaiskasvatusalalle, jolle heillä ei ole aikomustakaan jäädä – Moona Saarinen, 21, ja Nea Moilanen, 23, kertovat miksi
Opiskelijat kokevat, ettei päiväkotien arjessa ole aikaa opetustyölle. Työvoimapulaa ei jatkossa helpota, että alalle hakevien opiskelijoiden määrä on laskenut kaikissa maan yliopistoissa.
Päiväkotien vaikea henkilöstöpula on saanut koko varhaiskasvatusalan kriisiin.
Se näkyy jo alan opiskelijoille – ja saa heidät vaihtamaan alaa.
Jyväskylän yliopiston varhaiskasvatuksen opiskelijat **Moona Saarinen**, 21, ja **Nea Moilanen**, 23, hakeutuivat alan opintoihin tarkoituksenaan mennä valmistumisen jälkeen päiväkotiin töihin. Nyt molempien mieli on muuttunut, eikä kumpikaan aio jäädä alalle.
Moilasen kokemuksen mukaan työ päiväkodeissa on jatkuvaa kaaosta ja arjesta selviytymistä.
– Aikaa pedagogiseen työhön, opettamiseen, ei ole, sanoo Moilanen.
Saarisen mukaan työjaksot päiväkodeissa ovat saaneet tuntemaan, ettei opettajan ammattitaitoa arvosteta.
– Mun työpäiväni voi alkaa sillä, että olen sijaisena yksin kymmenen lapsen kanssa aamupalalla, hän sanoo.
Saarinen ja Moilanen tietävät useita opiskelukavereita, jotka suunnittelevat alanvaihtoa.
Opiskelijoiden vuoto alalta on myös opetus- ja kulttuuriministeriön tiedossa, mutta sen suuruutta ei tiedä kukaan, sanoo opetusneuvos **Aija Töytäri**.
– Asiasta on selvityksiä on meneillään ja alkamassa, samoin yliopistoissa tehdään tutkimuksia, sanoo Töytäri.
Se jo ministeriössäkin tiedetään, että varhaiskasvatuksen opiskelijoista noin 80 prosenttia suorittaa kandidaattitasoiset opettajaopinnot. Sen jälkeen arviolta puolet heistä jatkaa maisteriopintoihin, mutta vain pieni osa jatkaa varhaiskasvatuksen parissa.
”Käytetään väylänä yliopistoon”
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL teki viime vuoden lopulla kyselyn noin 2300:lle varhaiskasvatuksen työntekijälle. Sen mukaan henkilöstöpula on [pahinta pääkaupunkiseudun](https://yle.fi/a/3-12162576) lisäksi suurissa kaupungeissa ja kaukana kasvukeskuksista, esimerkiksi Lapissa.
Pääkaupunkiseudulla tilanne on niin vaikea, että [laajasalolaisäitien aloitteesta järjestettiin mielenosoitus](https://yle.fi/a/74-20013550), jossa vaadittiin varhaiskasvatuksen olojen parantamista.
Tilanteen korjaamiseksi on viime kuukausina esitetty keinoina niin [aloituspaikkojen lisäämistä](https://yle.fi/a/74-20003341) kuin kelpoisuusehtojen laskemista. Jyväskylässä päiväkodit ovat [kehitelleet mallia, jolla sijaisten saaminen helpottuisi.](https://yle.fi/a/74-20014247)
Opiskelija Moona Saarisen mielestä yliopiston aloituspaikkojen lisääminen ei ole ratkaisu.
– Alaa käytetään hyväksi sisäänpääsynä yliopistoon ja jatketaan muille aloille, hän sanoo.
Näkemystä tukee Moilasen havainto siitä, että hänen paristakymmenestä kurssikaveristaan vain kolme tai neljä olisi jäämässä alalle.
Koulutus liian vähäistä, mutta hakijat vähenevät
Aloituspaikkojen lisäämistä ei puolla sekään, että esimerkiksi viime vuonna maan kaikkien yliopistojen varhaiskasvatuksen koulutusten hakijamäärät laskivat.
Jyväskylän yliopiston varhaiskasvatustieteen professori **Maarit Alasuutarin** mielestä rahan kohdentamisessa tulisi huomioida hakijamäärien lasku.
– Kannattaisi pohtia esimerkiksi jo alalla työskenteleville tai kasvatustieteellisiä opintoja muuten suorittaneille suunnattua koulutusta, sanoo Alasuutari.
Koulutusmäärien tarkastelu on kuitenkin tarpeellista, sillä koulutus on ollut pitkään alimitoitettua. Vuosien 1992–2018 aikana lasten määrä päiväkotien varhaiskasvatuksessa kaksinkertaistui, mutta varhaiskasvatuksen opettajankoulutuksen määrä puolittui.
Lisäksi OAJ on laskenut, että [varhaiskasvatuksen opettajia pitäisi kouluttaa vuosittain 1 400](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/2022/puolueilta-vahva-tuki-varhaiskasvatuksen-opettajankoulutuspaikkoja-lisattava/), että heitä olisi riittävästi [vuonna 2030, jolloin asetus tiukentaa varhaiskasvatuksen henkilöstörakennetta](https://www.kt.fi/blogi/2022/voidaanko-varhaiskasvatuslakia-noudattaa-vuonna-2030). Uusia varhaiskasvatuksen opettajia on viime vuosina valmistunut vain noin 500.
Töytärin mukaan paikkojen lisäämistarpeesta on ministeriössä käynnissä selvitys. Tämän vuoden lisätalousarviossa yliopistojen aloituspaikkojen lisäämiseen on varattu 6,3 miljoonaa, mutta silti Töytärikin sanoo, ettei aloituspaikkojen lisääminen todennäköisesti ratkaise työvoimapulaa.
– Tarkastelun pitäisi olla esimerkiksi työoloissa ja palkkauksessa. Ne eivät ole opetus- ja kulttuuriministeriön korkeakouluohjauksen ratkaistavissa, sanoo Töytäri.
”Noloa, että ansiot keskipalkan alapuolella”
Resurssit, arvostus ja palkkaus ovat asioita, jotka toistuvat myös Saarisen ja Moilasen puheissa.
Iso osa alasta tunnustaa opiskelijoiden esiinnostamat epäkohdat: ne nousevat kärkikolmikkoon myös JHL:n kyselyssä.
Saarista harmittaa, että epäpätevä opettaja voi saada samaa palkkaa kuin hän usean vuoden yliopisto-opintojen jälkeen.
Myös Itä-Suomen yliopiston varhaiskasvatuksen professori **Päivi Pihlaja** sanoo, että ala kaipaisi arvostuksen lisäksi palkankorotuksen.
– On todella noloa, että varhaiskasvatuksen opettajien ansio jää keskipalkan alapuolelle. Ei ole oikein, että ne, jotka opettavat pienimpiä lapsia, saavat pienintä palkkaa. Varhaiskasvatuksen rooli on tärkeä ja vaikuttava: sillä voi olla kauaskantoisen vaikutukset, jos työ tehdään huonosti. Mikäli toiminnan laatu on huono, jää lapsen kehityksen oppimisen tuki heikoksi, sanoo Pihlaja.
Pihlaja kummastelee myös sitä, että oppimistuloksien tarkastelun yhteydessä unohdetaan varhaiskasvatuksen rooli kokonaan, vaikka moni lapsi käy päiväkotia vuosia ennen kouluikää.
”Varhaiskasvattajalle pätevyys alkuopetukseen”
Alan yleinen arvostus onkin opiskelijoiden mielestä yksi tärkeimmistä epäkohdista, jonka he toivoisivat muuttuvan.
– Päiväkoti nähdään edelleen lasten säilöntäpaikkana vanhempien työpäivän aikana, sanoo Saarinen.
Moilasta harmittaa myös se, että työjaksoilla päiväkodeissa hän on kuullut paljon alan väheksyntää.
– Minulle on jopa sanottu, että älä jää tälle alalle.
Työskentely lasten kanssa on silti sekä Saariselle että Moilaselle mieluisaa. Molemmat voisivat harkita työtä päiväkodissa, jos sekä työolot että resurssit paranisivat.
Moilaselle se tarkoittaisi esimerkiksi enemmän avustajia ja erityisopettajia erityisen tuen tarpeen lapsille.
Saarinen puolestaan uskoo, että alan vetovoimaa voisi parantaa se, että varhaiskasvatuksen opettajat saisivat myös kelpoisuuden alkuopetukseen.
– Se helpottaisi lapsenkin koulutien alkua, kun hänellä olisi rinnallaan tuttu aikuinen esikoulusta tokaluokalle asti, sanoo Saarinen.
  
*Voit keskustella aiheesta 28.1. klo 23.00.*
Autolla 8 ihmistä New Yorkissa tappanut uzbekistanilaismies tuomittiin murhista ja terrorismista
Kyseessä oli kaupungin verisin terroriteko sitten WTC-iskujen vuonna 2001. Syyttäjät ovat hakeneet tekijälle kuolemantuomiota.
New Yorkissa viisi vuotta sitten avolava-autolla pyörätietä ajanut ja kahdeksan ihmistä tappanut uzbekistanilaismies on tuomittu syylliseksi murhiin ja terrorismirikoksiin Yhdysvalloissa.
34-vuotias **Sayfullo Saipov** ajoi pitkin Manhattanilla sijaitsevaa pyörätietä lokakuussa 2017, jolloin lapsiperheet olivat kerääntyneet juhlimaan halloweenia. Kyseessä oli kaupungin verisin terroriteko sitten syyskuun 11. päivän WTC-iskujen vuonna 2001.
Saipov kertoi tehneensä iskun äärijärjestö Isisin puolesta, ja järjestö kutsui tätä sittemmin yhdeksi "sotilaistaan".
Syyttäjät ovat hakeneet Saipoville kuolemantuomiota. New York on lakkauttanut kuolemantuomion osavaltion tasolla, mutta Saipov tuomittiin liittovaltion tuomioistuimessa.
Liittovaltion kuolemantuomiot ovat olleet täytäntöönpanokiellossa presidentti **Joe Bidenin** kaudella, mutta hallinnon on arveltu haluavan tehdä poikkeuksia vakavien terroritekojen kohdalla.
Myös Bostonin pommimies voidaan teloittaa
Saipovin ohella kuolemantuomion täytäntöönpano uhkaa vuoden 2013 Bostonin maratonpommituksista tuomittua **Dzohar Tsarnajevia**. Tsarnajev tuomittiin kuolemaan vuonna 2015.
New York Timesin mukaan valamiehistö päättää helmikuussa siitä, saako Saipov kuolemanrangaistuksen vai elinkautisen vankeusrangaistuksen.
Liittovaltion tason teloitukset ovat verrattain harvinaisia Yhdysvalloissa, jossa suurin osa teloituksista tehdään osavaltioiden oikeusjärjestelmissä.
Entisen presidentti **Donald Trumpin** kaudella liittovaltion kuolemantuomioita pantiin täyteen ennätyksellisen suuri määrä. Trump [vaati myös Saipoville kuolemantuomiota](https://yle.fi/a/3-9912435) tuoreeltaan veriteon jälkeen.
*Juttua korjattu 27.1.2023 klo 5:37: Iskussa käytettiin avolava-autoa, ei rekkaa.*
Presidentti Niinistö A-Talkissa: Edessä vakava keskustelu Erdoğanin kanssa, jos Suomen Nato-prosessi ei etene
Presidentti Sauli Niinistö kommentoi Suomen Nato-solmua torstain A-Talkissa. Niinistö pitää Vilnan heinäkuussa järjestettävää Naton huippukokousta tärkeänä merkkipaaluna jäsenyysprosessissa.
Mikäli Suomen Nato-prosessi ei ole edennyt Turkissa Vilnan heinäkuussa järjestettävään huippukokoukseen mennessä, niin on aika “käydä vakava keskustelu mies miehelle”.
  
Näin arvioi tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** torstain A-Talkissa. Kommentillaan Niinistö viittasi Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğaniin**.
  
Turkki on Unkarin ohella ainoa Naton jäsenmaa, joka ei ole vielä ratifioinut Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksiä. Turkki ei ole antanut omalle ratifioinnilleen myöskään minkäänlaista aikataulua.
  
Niinistön mukaan hän on pitänyt asiassa matalampaa profiilia sen takia, että “ei tule kuvaa, että tässä ollaan anelemassa jotain”.
  
Niinistö arvioi, että Suomen jäsenhakemuksen ratifiointi lykkääntyy Turkin vaalien yli.
  
– Alkaa vahvasti vaikuttaa siltä, että Turkin presidentinvaalit todellakin edessä ja niitä ennen ei näyttäisi kovinkaan paljon etenevän.
  
Niinistön mukaan tilanne ei ole yllättävä. Tämä oli Niinistön mukaan selvää jo Naton Madridin huippukokouksen alla viime kesänä. Niinistön mukaan Turkin oppositio kritisoi maan presidentti Erdoğania, että hän on ollut liian löysäkätinen Suomen ja Ruotsin kanssa.
  
Erdoğania vastaan ei haluta luoda painetta
Hybridiosaamiskeskuksen johtaja Teija Tiilikaisen mukaan Suomen ja Ruotsin Nato-solmu näyttäytyy ennen kaikkea Naton sisäisenä solmuna. Erdoğania vastaan ei haluta luoda liikaa painetta, Tiilikainen arvioi.
  
– Ajatellaan, että solmu aukeaa itsestään. Tällä taktiikalla ei ainakaan tule ylimääräisiä hankaluuksia, Tiilikainen arvioi A-Talkissa.
  
Tiilikaisen mukaan näyttääkin siltä, että nyt odotetaan. Samaan aikaan Erdoğan käyttää tilannetta vaalivälineenä.
  
– Ilmeisesti se toimii aika menestyksekkäästi, Tiilikainen sanoo.
*Voit katsoa A-Talkin torstain 26.1. lähetyksen* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63944779)*.*
Anssi Karhusen opinnäytetyö osoittautui lottovoitoksi pienelle kunnalle – nyt vaihtuu yli 300 liikennemerkkiä
Uusi tieliikennelaki laittoi vauhtia liikennemerkkien uusimiseen ympäri Suomea. Hausjärvi päätti tutkia omat merkkinsä ja yllättyi.
Pari vuotta sitten voimaan astunut uusi tieliikennelaki toi mukanaan yli 50 täysin uutta liikennemerkkiä. Ne pitää olla paikalleen asennettuina vuoteen 2030 mennessä.
Liikennemerkit ovatkin aiheuttaneet kuhinaa kaikissa Suomen kunnissa. Katseet ovat myös tienpientareille asetetuissa liikennemerkeistä ja ajoratamerkinnöissä.
Pari vuotta sitten Hausjärven kunta Etelä-Hämeessä sai soiton Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijalta **Anssi Karhuselta**, joka halusi tehdä [opinnäytetyönä](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/511040/Karhunen_Anssi.pdf?sequence=2) selvityksen kunnan liikenteenohjauksesta. Kunta vastasi heti myöntävästi.
– Se työ oli meille pieni lottovoitto. Kunnalla on ohuet resurssit ja vähän asiantuntemusta, tunnustaa Hausjärven tekninen johtaja **Jouni Mattsson**.
– Opinnäytetyön tekemiseen vaadittu työmäärä oli erittäin suuri ja sen suuruus tuli yllätyksenä tekijälle, tunnustaa liikennealan insinööriopiskelija Karhunen loppuraportissaan.
Karhunen kävi läpi muun muassa Hausjärven neljän isomman taajaman liikennemerkit, yhteensä 1 700 merkkiä. Hän löysi satoja joko kaatuneita, väärin aseteltuja, epävirallisia, vanhentuneita tai muuten tarpeettomaksi jääneitä liikennemerkkejä.
Vanhin merkki oli vuodelta 1937.
Hausjärvi asentaa sata merkkiä vuodessa
– Noin 270 merkkiä oli niin huonokuntoisia, että ne pitää vaihtaa. Työhön on jo lähdetty, sillä meillä selvityksen pohjalta hyvin tiedossa, mitä merkkejä puuttuu ja miltä osin on korjaamisen tarvetta, Jouni Mattson iloitsee.
Kaikkiaan korjaamista on kunnassa noin 350 kohteessa. Töitä riittää muutamaksi vuodeksi, sillä tavoite on uusia merkkejä sadan merkin vuosivauhdilla.
– Hausjärven kunnan osalta kyse on noin 50 000 euron kustannuksesta. Kun se jakaantuu muutamalle vuodelle, niin se ei ole kohtuuton, Mattsson myöntää.
Hausjärvi on esimerkki siitä, mitä uusi tieliikennelaki käytännössä merkitsee Suomen kunnissa lähivuosien aikana. Ohjeistusta kunnat ovat saaneet Kuntaliitosta.
Esimerkiksi pyöräteiden jatkeet merkittiin heti työlistan kärkeen, kun laki astui voimaan. Myös kaksisuuntaiset pyörätiet on merkittävä. Tälle työlle annettiin seitsemän vuoden siirtymäaika.
Kanta- ja Päijät-Hämeessä on 30 000 liikennemerkkiä
Valtion omistamilla teillä mittakaava on suurempi. Yleisistä teistä huolehtivat ELY-keskukset. Ne ovat Väyläviraston ohjauksessa, joka myös myöntää vuosittaiset määrärahat.
Esimerkiksi Kanta- ja Päijät-Hämeessä tieliikennelain muutos koskettaa useita tuhansia merkkejä.
– Meidän kahden maakunnan urakka-alueilla on noin 30 000 liikennemerkkiä ja koko Uudenmaan ELY:n alueella niitä on yli 100 000 kappaletta, selventää kunnossapitovastaava **Henri Aaltonen** Kaakkois-Suomen ELY:stä.
Hän arvioi karkeasti, että tähän mennessä olisi uuden lain edellyttämiä merkkimuutoksia tehty Kanta- ja Päijät-Hämeen urakka-alueilla noin 5 000 merkin edestä.
Hommaa riittää vielä.
– Se on täysin rahoituksesta riippuvainen, missä syklissä niitä pystytään vaihtamaan.
Merkkien uusimiseen myönnetyt rahat ovat koko ajan vähentyneet. Kun vuonna 2020 Uudenmaalle ELY:lle myönnettiin kylttioperaatioon miljoona euroa, niin tänä vuonna potti on noin 220 000 euroa.
Tuosta summasta noin kolmasosa osuu Kanta- ja Päijät-Hämeen alueelle.
Teiden tiedot kootaan Digiroadiin
Liikennemerkit ja muut liikenteen ohjausmerkinnät taltioidaan nykyään [Digiroadiin](https://ava.vaylapilvi.fi/ava/Tie/Digiroad/Aineistojulkaisut/latest). Se on Väyläviraston avoin ja kansallinen avoimen datan tietojärjestelmä. Sinne on tähän mennessä viety tiedot reilusta miljoonasta liikennemerkistä.
– Merkeistä noin 650 000 on valtion teillä ja loput kuntien katuverkolla sekä yksityisteillä, kertoo tiestötietojen asiantuntija **Jani Lehenberg** Väylävirastosta.
Puuttuvia liikennemerkkejä on vielä paljon.
Hausjärven liikennemerkkiselvityksen yhteydessä paljastui, että kunnan liikennemerkeistä vielä noin 600:n merkin tiedot puuttuivat. Nyt Hausjärvi on tuonut Digiroadiin 3850 merkin tiedot. Hämeenlinnalta on saatu lähes 8000 ja Lahdelta 5250 merkin tiedot.
Liikennemerkin kuntotietoa ei ole kuitenkaan pakko järjestelmään merkitä, joten tiedot ovat vajavaisia.
Liikennemerkkien töhrijät aiheuttavat kuluja tienpitäjille
Hausjärven tekninen johtaja Jouni Mattsson hinkkaa liikennemerkkiä Ryttylän kyläraitilla. Joku on tuhrinut merkin mustalla maalia.
– Näitä puhdistetaan liuottimilla, mutta välillä joudutaan vaihtamaan merkki. Se ei ole kovin halpaa. Uusi merkki maksaa meille 100 – 200 euroa, Mattsson laskeskelee.
ELY-keskuksilla on huonokuntoisia liikennemerkkejä varten eri budjetti.
– Esimerkiksi Lahden urakassa vaihdetaan vuosittain 345 kappaletta huonokuntoisia liikennemerkkiä. Hyvinkään urakassa vastaava luku on 305, kertoo Henri Aaltonen.
Lisätty 27.1.2023 klo 11.30 linkki Anssi Karhusen opinnäytetyöhön ja video, joka näyttää miten jalkakäytävää osoittava liikennemerkki on kehittynyt vuosien aikana.
Siilinjärven seurakunnan kappalaisen valinnasta valitettiin hallinto-oikeuteen – kirkkoneuvosto myöntää lainvastaisuuden
Kirkkoneuvosto kiistää kuitenkin päätöksen olevan tasa-arvolain vastainen.
Siilinjärven seurakunnan kirkkoneuvosto pitää kirkkovaltuuston joulukuussa tekemää päätöstä 1. kappalaisen viran täyttämisestä lainvastaisena. Neuvosto hyväksyi lausunnon asiasta hallinto-oikeudelle kokouksessaan torstaina.
Valinnassa toiselle sijalle jäänyt pastori **Kati Jansa** oli tehnyt Itä-Suomen hallinto-oikeudelle kirkollisvalituksen Siilinjärven seurakunnan kirkkovaltuuston päätöksestä. Valituksen mukaan päätös on perustuslain vastainen, sillä tehtävään ei valittu ansioituneinta hakijaa. Lisäksi päätös on ristiriidassa tasa-arvolain kanssa.
Kirkkoneuvosto oli alun perin esittänyt Jansaa virkaan, mutta kirkkovaltuuston kokouksessa tehtiin vastaehdotus, jossa virkaan esitettiin pastori **Pauli Sorantaa**. Äänestyksessä valinta kohdistui Sorantaan.
Kirkkoneuvosto myöntää lausunnossaan hallinto-oikeudelle, että valtuuston päätös on kumottava perustuslain vastaisena. Kirkkoneuvoston asettama valmistelutyöryhmä oli pitänyt Jansaa parhaana hoitamaan virkaa.
Kirkkoneuvoston mukaan myös Sorannan valinta olisi pitänyt perustella ansiovertailulla tai muulla selvityksellä. Vaikka kirkkolaki ei sitä edellytäkään, on perustuslain mukaan virkavaalipäätöksen perustuttava hyväksyttäviin syihin, lausunnossa todetaan.
Neuvosto ei kuitenkaan pidä päätöstä tasa-arvolain vastaisena, sillä ei ole näyttöä siitä, että valinta olisi tehty sukupuolen perusteella.
Pohjanmaan hyvinvointialueen sosiaalityöntekijöitä haastaa erityisesti pitkät välimatkat – huoli jengiväkivallasta myös kasvaa
THL:n tuoreiden tilastojen mukaan sosiaalityöntekijöiden tilanne oli maan huonoin Pohjanmaalla, sillä yli puolella lastensuojelun työntekijöistä ylittyy lakisääteinen asiakasmäärä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL julkaisi keskiviikkona tuoreet tilastot, jonka mukaan [Pohjanmaan hyvinvointialueella on pulaa](https://yle.fi/a/74-20014665) lastensuojelun sosiaalityöntekijöistä.
Tilastojen mukaan alueen tilanne oli maan huonoin, sillä Pohjanmaalla yli puolella lastensuojelun sosiaalityöntekijöistä ylittyy lakisääteinen asiakasmäärä.
Sosiaalityöntekijöillä saa olla enintään 35 lasta asiakkaina työntekijää kohden.
[THL:n tilaston tiedot](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/lapset-nuoret-ja-perheet/lastensuojelu/lastensuojelun-henkilostomitoitus) on kerätty marraskuussa 2022, jolloin lastensuojelun järjestämisvastuu oli kunnilla ja kuntayhtymillä, eikä hyvinvointialueilla.
Tilanne ei ole samanlainen kauttaaltaan koko Pohjanmaan hyvinvointialueella, kertoo lastensuojelun päällikön sijainen **Siv Kola**.
– Vaasassa ja Pietarsaaressa työntekijöillä on ollut enemmän asiakkaita kuin esimerkiksi näissä alueen pienimmissä kunnissa, Kola selventää.
Isompien kaupunkien heikompi tilanne vaikuttaa siis koko hyvinvointialueen tilastolukemiin.
Vuonna 2024 alkaen enimmäisasiakasmäärää tiukennetaan, jonka jälkeen yhtä sosiaalityöntekijää kohden saa olla enintään 30 lasta.
Pitkät välimatkat tuo haasteita
Pohjanmaan hyvinvointialueella lastensuojelutyöhön haasteita tuo erityisesti pitkät välimatkat, sillä Kolan mukaan autossa käytetty aika vie resursseja.
– Meidän täytyy koko ajan kiinnittää huomiota siihen, ettei välimatkat asiakkaiden välillä synny liian pitkiksi.
Kolan mukaan alueellista tasoitustyö on aloitettu jo ennen joulua ja se jatkuu edelleen.
– Nyt jos katsottaisiin tilannetta uudelleen, se voisi näyttäytyä jo eri tavalla, Kola pohtii.
Jengiväkivalta huolettaa
Vaasan lastensuojelun johtavaa sosiaalityöntekijä **Tiina Bölingillä** on alalta jo jopa 35-vuotinen kenttätyökokemus.
– Nämä asiat on sellaisia, että tuntee jatkuvaa riittämättömyyden tunnetta, koska nämä ei ole ”nips ja naps” vain korjattavissa, Böling huokaisee.
Tällä hetkellä Bölingiä huolettaa etenkin jengiväkivallan lisääntyminen.
– Tällä hetkellä on nuorison keskuudessa aikalevotonta Vaasan keskustassa ja mietin, että miten rakenteellista sosiaalityötä aletaan tehdä, Böling pohtii.
Elokuvateatterin mainokset herättävät ärsytystä, ja siksi osa yleisöstä saapuu saliin myöhässä
Suomen suurimmissa elokuvateattereissa näytös alkaa mainoksilla. Kaikki eivät niitä kuitenkaan halua esittää.
Varsinais-Suomessa kolmea elokuvateatteria pyörittävä **Henry Erkkilä** hurahti elokuviin jo pikkupoikana Ruotsissa 1980-luvulla.
Isällä oli matkakäyttöön tarkoitettu 35 mm elokuvaprojektori, jolla käytiin näyttämässä suomalaisia elokuvia suomalaisille Göteborgin seudulla.
– Jaettiin rappukäytäviin Uuno Turhapuro -elokuvien mainoksia, jos ovessa oli suomalainen nimi, Erkkilä naureskelee.
Perheen muuttaessa takaisin Suomeen elokuvia alettiin näyttää matkakoneella Turun ympäristössä.
Lopulta tuli aika aloittaa elokuvien esittäminen omasta elokuvateatterista käsin Laitilassa vuonna 2011.
Nykyään kaarinalaisella perheyrityksellä Cinemahousella, on kolme elokuvateatteria: Laitilan Kino, Turun Diana ja Kino Piispanristi Kaarinassa.
Missään niissä ei näytetä mainoksia ennen elokuvan alkua. Toimitusjohtaja Henry Erkkilän mukaan kyse on rakkaudesta elokuvaan.
– Koemme, että elokuvanautinto on asiakkaalle isompi, jos siinä ei ole mainoksia.
Ei mainoksille
Sisarukset **Kati Strömmer** ja **Tiina Kanerva** eivät pidä mainoksista.
– Mainokset pilaavat elokuvan, Strömmer sanoo.
Kanerva sanoo valitsevansa mieluiten teatterin, jossa ei mainoksia esitetä.
– Minusta on puuduttavaa käyttää elokuva-ajasta 15 minuuttia mainoksiin.
Myös **Markku Nurmi** sanoo käyvänsä paljon Kino Piispanristissä juuri sen takia, ettei tarvitse tuhlata aikaa mainosten katseluun.
– Nimenomaan, tämähän lyhentää katseluaikaa huomattavasti.
Kulttuuria ja bisnestä
Cinemahouse on Suomen neljänneksi suurin elokuvateatteriketju. Henry Erkkilän mukaan Cinemahousessa ei ole koskaan edes harkittu mainosten esittämistä.
– Meillä on aina ollut tässä elokuvatoiminnassa puolet kulttuuritoimintaa ja puolet bisnestä. Mainokset ovat jääneet pois, kun ei ole menty niin bisnesajattelu edellä.
Cinemahousen tavoite tälle vuodelle on satatuhatta katsojaa. Se on vain murto-osa [Suomen vajaasta kuudesta miljoonasta katsojasta](https://www.ses.fi/ajankohtaista/vuoden-2022-katsojalukukatsaus/).
Vaikka mainostuloissa olisi oma etunsa, kokee Henry Erkkilä mainosten puuttumisen kilpailueduksi.
– Ennen elokuvaa esitettävät mainokset ovat usein aika pitkiä, ja asiakaspalautteen mukaan ne ärsyttävät ihmisiä.
Teatterit päättävät itse mainoksista
Suomen elokuvateattereiden liiton toiminnanjohtaja **Tero Koistinen** sanoo, että liitossa ei mainonnasta juuri keskustella. Se on jokaisen teatterin oma asia.
Asiakkailta ei erityisemmin tule suoraa palautetta, mutta heidän käytökseensä mainokset vaikuttavat.
– Somessa käydään keskustelua, että niistä ei pidetä. Ja esimerkiksi Helsingissä jonkin verran katsojat tulevat näytökseen myöhässä, kun on mainoksia.
Suomessa on 184 elokuvateatteria 131:llä paikkakunnalla. Mainoksia näytetään ennen elokuvia 34 teatterissa, kuten Finnkinossa ja Bio Rexissä. Niissä käy valtaosa Suomen elokuvayleisöstä. [Finnkino Median mukaan mainokset tavoittavat 85 prosenttia](https://www.finnkinob2b.fi/mediamyynti/) kaikista elokuvissa kävijöistä.
Elokuvateatterimainonnasta Suomessa vastaa Finnkino Media. Yrityksen Head of Sales **Mika Wickström** sanoo, että näytöksiin myöhässä tulevat katsojat edustavat vain pientä joukkoa.
– Meidän tutkimustemme mukaan 91 prosenttia tulee silloin, kun näytös alkaa.
Wickströmin mukaan mainoksista tulee Finnkinolle palautetta varsin vähän.
– Ja palautteet koskevat harvoin mainontaa yleensä, vaan kyse on yksittäisestä mainoksesta.
Valituksia ja palautetta vähän
Kilpailu- ja kuluttajavirastoon (KKV) on viimeisten vuosien aikana tullut elokuvateattereiden mainonnasta vain kymmenkunta valitusta.
Useimmiten ne ovat koskeneet sitä, että elokuva ei ala ilmoitettuna aikana.
*”Kun käy elokuvissa, niin on merkitty, että elokuva alkaa tiettynä aikana, mutta ei elokuva ala silloin, vaan silloin tulee mainoksia ensin.” (5.10.2017)*
*”Mielestäni meidän pitäisi Suomessakin siirtyä käytäntöön, että mainokset esitetään ennen elokuvan virallista ilmoitettua aloittamisaikaa. (24.7.2017)*
Sähköisen viestinnän palveluista annettu laki säätelee tarkasti televisiomainontaa. Elokuvateattereissa esitettäviin mainoksiin laki sen sijaan ei puutu.
Teatterit saavat päättää itse esimerkiksi sen, kuinka pitkiä mainosspotit ovat.
– Käytännössä kyllä. Tämä laki ei sääntele sitä, vahvistaa liikenne- ja viestintäviraston lakimies **Eliisa Reenpää**.
Finnkino Median Mika Wickström kertoo, että mainoksia esitetään korkeintaan 11 minuuttia. Jos ei halua katsoa mainoksia, elokuviin voi tulla myöhemmin kuin ilmoitettu näytösaika.
– Ihmiset saavat tulla leffaan silloin, kun itse parhaaksi näkevät. Ei se meidän elokuvatoimintaamme haittaa.
Wicktröm ei lämpene ajatukselle, että elokuvateatterit ilmoittaisivat elokuvan alkamisajan. Hänen mukaansa tämä on mahdotonta.
– Siinä vaiheessa, kun ohjelmisto lyödään lukkoon, emme vielä tiedä, paljonko mainoksia on tulossa.
Hiipien pimeään saliin
Turkulainen **Heljä Vuola** tulisi paikalle vasta mainosten jälkeen, jos tietäisi, milloin elokuva alkaa.
– Minusta on ihan kamalaa, että ihmisten on pakko katsoa niitä mainoksia.
Samaa mieltä on lietolainen **Heli Kelloniemi**.
– Mainokset menevät ohi. Tänäänkin selasin puhelinta koko ajan. Kävi mielessä, että voisi tulla elokuviin vartin myöhemmin.
Turkulainen **Tiina Kankare** on jo pitkään toteuttanut elokuvissa myöhästymistaktiikkaa.
– Jos menen Finnkinon elokuviin, menen sinne 10–15 minuuttia myöhässä. Hieman pimeässä hiivin saliin, että pääsen aloittamaan elokuvan suoraan.
*Voit keskustella aiheesta 27.1. kello 23:een asti.*
YK: Puolet afganistanilaisista kärsii nälästä, tilanne maan historian pahin
Taustalla on Taliban-järjestön nousu valtaan elokuussa 2021. Se on sysännyt miljoonat afganistanilaiset köyhyyteen, ja tyrehdyttänyt maahan aiemmin tulleen kehitysavun.
YK:n alaisen Maailman ruokaohjelman WFP:n mukaan Afganistanin ruokaturva on heikompi kuin koskaan maan historiassa.
Järjestön mukaan jopa puolet afganistanilaisista kärsii nälästä jossain vaiheessa vuotta.
Taustalla on Taliban-järjestön nousu valtaan elokuussa 2021. Se on sysännyt miljoonat afganistanilaiset köyhyyteen, ja tyrehdyttänyt maahan aiemmin tulleen kehitysavun.
Lisäksi maata kohtaan määrätyt pakotteet estävät ulkomailla elävien sukulaisten lähettämän taloudellisen tuen pääsyn maahan.
– Jopa seitsemän miljoonaa alle 5-vuotiasta lasta ja heidän äitiään kärsii aliravitsemuksesta, WFP:n tiedottaja **Phillipe Kropf** sanoi.
Avustusjärjestöt kuten WFP toimivat edelleen Afganistanissa, mutta niiden toimintaa hankaloittaa se, että Taliban on kieltänyt naisia työskentelemästä ei-valtiollisten toimijoiden kanssa.
Kielto on saanut 19 WFP:n kumppanijärjestöä lakkauttamaan toimintansa.
Kielto on lisäksi johtanut 115 terveyskeskuksen sulkemiseen, ja vienyt mahdollisuuden kouluruokaan 616 000 koululaiselta, YK kertoo.
**Lisää aiheesta:**
[Taliban ajaa Afganistanin naiset yhä ahtaammalle, tilanne on äärimmäisen vaikea, sanoo suomalaisasiantuntija](https://yle.fi/a/74-20014567)
[Talibanin päätös estää naisten työskentely järjestöissä voi olla tuhoisa Afganistanille, Yhdysvaltain ulkoministeri varoittaa](https://yle.fi/a/74-20010310)
[Taliban petti kaikki lupauksensa ja murskasi naisten elämän vuodessa – ”Naisten elintila on kavennettu minimiin”, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/a/74-20011609)
Rintamamiestalo tulessa Kokemäellä
Hälytys palopaikalle tuli torstaina iltaseitsemän jälkeen. Rakennus vaurioitui pahoin.
Puolitoistakerroksinen rintamamiestalo syttyi tuleen Kokemäellä torstai-iltana. Pelastuslaitos suuntasi paikalle yli kymmenen yksikön voimin.
Kukaan ei ole loukkaantunut.
Palopaikka sijaitsee Sääksjärven pohjoispuolella pienen tien varressa.
Iltayhdeksän jälkeen pelastuslaitokselta arvioitiin, että sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat pitkään. Talo kärsii palossa mittavat vahingot.
Moni haikailee sähkösopimuksen vaihtoa nyt, kun hinnat ovat laskeneet
Asiakkaat kyselevät nyt sähköyhtiöiltä sekä määräaikaisia sopimuksia että toistaiseksi voimassa olevaa pörssisähkösopimusta. Määräaikainen sopimus sitoo molempia osapuolia.
Osa sähköyhtiöistä on huomannut, että asiakkaat haluaisivat muuttaa määräaikaisia sopimuksiaan nyt, kun hinnat ovat laskeneet.
Esimerkiksi eteläkarjalaiset Imatran Seudun Sähkö ja Parikkalan Valo ovat saaneet kyselyitä määräaikaisen sopimuksen muuttamisesta.
Myös Fortumilta kerrotaan, että määräaikaisten sopimusten muutoksista on tullut joitakin kyselyitä. Näiden määrää ei kuitenkaan tilastoida erikseen.
Kymenlaaksossa tiedusteluja on tullut vain yksittäisiä, kertovat Kymenlaakson Sähkö ja KSS Energia.
– Kymenlaakson Sähkön vielä voimassa olevat sopimukset ovat markkinatilanteeseen nähden edullisia, eikä määräaikaisella sopimuksella olevia asiakkaitamme ole houkutellut pörssisähköön vaihtaminen, yhtiön viestintäpäällikkö **Marjo Lahtinen** kertoo.
Yhtiö lopetti määräaikaisten sopimusten myynnin kokonaan viime kesänä.
Sopimus sitoo molempia osapuolia
Haastatellut sähköyhtiöt toteavat, että määräaikaiset sopimukset sitovat kumpaakin osapuolta. Ne eivät ole Fortumia lukuun ottamatta määritelleet sopimusehdoissaan sopimussakkoa, joka mahdollistaisi sopimuksesta irtautumisen.
– Lähtökohtaisesti kuluttajat ovat hyvin tietoisia määräaikaisen sopimuksen ehdoista sekä sopimuksen sitovuudesta, kuluttajaliiketoiminnan johtaja **Jessica Juhola** KSS Energialta sanoo.
Hänen mukaansa muutamien aiheesta tulleiden kyselyiden taustalla on usein vaikuttanut epäselvä uutisointi.
Myös Fortumilta kerrotaan, että määräaikaiset sopimukset sitovat molempia osapuolia. Tiettyjä poikkeustapauksia varten yhtiöllä on käytössään sadan euron sopimussakko, joka voidaan periä asiakkaalta, jos sopimus päättyy sovittua aikaisemmin.
Sakon lisäksi asiakkaalta peritään mahdolliset muut kulut sopimuksen ennenaikaisesta päättämisestä.
– Kun tarjoamme asiakkaalle kiinteähintaista sähkösopimusta, olemme ostaneet ennakoitua sähkön käyttöä vastaavan määrän sähköä jo ennakkoon sen hetken markkinahintaan, kuluttajaliiketoiminnan viestintäpäällikkö **Lila Vertanen** Fortumilta kertoo sitovuuden syistä.
Sähköyhtiöstä riippuen sähkösopimuksessa voi myös olla niin sanottu vaihtotakuu. Sen turvin määräaikaisen sopimuksen voi vaihtaa vastaavaan, samanpituiseen määräaikaiseen sopimukseen, jos hinnat laskevat.
Kuluttajaliitto kertoo verkkosivuillaan, että määräaikaiset sopimukset ovat irtisanottavissa myös esimerkiksi muuton vuoksi, ellei toisin ole sovittu.
Sopimuksista kysytään vilkkaasti
Esimerkiksi Imatran Seudun Sähkö myy tällä hetkellä vuoden ja kahden pituisia määräaikaisia sopimuksia sekä toistaiseksi voimassaolevaa pörssisähkösopimusta. Yhtiön viestintäasiantuntija **Päivi Setälä** kertoo, että molempia kysellään.
Sama tilanne on Parikkalan Valossa.
– Keskustelemme päivittäin asiakkaiden kanssa sähkösopimuksista sähköpostitse, chatissa ja puhelimitse. Ihmiset tekevät nyt määräaikaisia ja pörssisähkösopimuksia, kertoo myyntipäällikkö **Mika Lirkki**.
*Millainen sähkösopimus sinulla on? Oletko vaihtanut tai harkinnut sen vaihtamista? Keskustelu on auki 27.1. klo 23.00 asti.*
Riverian valtionosuusrahoitus ylitti yhtymähallituksen odotukset
Koulutuskuntayhtymä remontoi tilojaan Nurmeksessa ja Valtimolla 4,4 miljoonalla.
Riveria saa valtionosuusrahoitusta tälle vuodelle 1,3 miljoonaa euroa ennakoitua enemmän. Opetus- ja kulttuuriministeriö teki päätöksen yhteensä 59,3 miljoonan euron perus-, suoritus- ja vaikuttavuusrahoituksesta Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymälle viime vuoden lopussa.
Torstaina kokoontuneen koulutuskuntayhtymän yhtymähallituksen mukaan ennakoitua korkeampi rahoitus antaa mahdollisuuden panostaa myös nopeasti nouseviin koulutustarpeisiin.
Hallitus päätti kokouksessaan myös muun muassa 5,6 miljoonan euron investoinneista oppimisympäristöihin. Suurimmat kohteet ovat Nurmeksen ja Valtimon yksiköt, joissa tehdään muutostöitä. Nurmeksessa investoinnin suuruus on 2,4 miljoonaa ja Valtimolla kaksi miljoonaa.
Kone- ja laiteinvestointeihin käytetään yhteensä 2,4 miljoonaa euroa.
Katso torstain viisi pääuutista
Suoratoistopalvelut tiukentavat ehtoja | Marsiin ydinvoiman avulla | Apua sähkölaskun tulkintaan
Kommentti: Sinäkin rakastat Severi Lahtista
Huippu-urheilu tähtää voittamiseen, mutta sen ytimessä on vähintään yhtä elimellisesti viihdyttäminen, kirjoittaa urheilutoimittaja Jussi Paasi.
*Kommentti on julkaistu 26.1.2023.*
Sinä rakastat **Severi Lahtista**.
Jos seuraat kotimaista jääkiekkoa, tiedät jo, mistä puhun.
Jos et vielä tunne Severi Lahtista, suosittelen pikimmiten tutustumaan. Vaikka et välittäisi erityisemmin jääkiekosta.
Rakastut heti.
Lahtisen tavoittaa parhaiten Jyväskylän Hippokselta. Jos et pääse Jyväskylään, ei hätää, sillä Lahtinen kiertää viikoittain ympäri Suomea. Viihdyttämässä kansaa.
Severi Lahtinen on jääkiekon SM-liigan viihdyttävin pelaaja. JYPin 24-vuotias hyökkääjä on kaikin puolin aivan uniikki tapaus.
Huippu-urheilu tähtää voittamiseen. Tietysti. Mutta sen ytimessä on vähintään yhtä elimellisesti viihde, viihdyttäminen.
Sen Lahtinen tietää. Hän kokeilee peleissä kaikkea mahdollista – ja mahdotonta. Kaikkea sellaista, josta tietää yleisön kohahtavan.
Voin kuvitella JYPin päävalmentajan, armottomasta kurista ja järjestyksestä tunnetun **Jukka Rautakorven**, verenpaineen nousevan suojattinsa menoa seuratessaan, mutta *silti* jopa Rautakorpi antaa Lahtisen mellestää vapaasti.
Suurin osa jääkiekkoilijoista ei ikinä uskaltaisi kokeilla niitä kikkoja, joita Lahtinen vetelee kypärästään toistuvasti. Eikä suurin osa niitä kyllä osaakaan.
Koko perheen viihdepaketti ei rajoita toimintaansa vain kaukalon laitojen sisäpuolelle.
Kokeile, pystytkö kuuntelemaan hymyilemättä Lahtisen haastattelun, joka kuultiin Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Veikkaan ettet pysty. Jos et tule tästä juttutuokiosta edes hitusen verran hyvälle tuulelle, suosittelen kääntymään lääkärin puoleen.
Jääkiekko on laji, josta löytyy lukuisia viihdyttäviä elementtejä. Yksi pitää taklauksista, toinen pelin taktisista hienouksista, kolmas janoaa maalivahdin huikeita torjuntoja.
Mutta *kaikki* syttyvät siitä, mitä Severi Lahtinen tekee. Hän on pelaaja, jonka jokainen fani haluaisi omaan joukkueeseensa.
Lahtinen kannattaa ehdottomasti nähdä livenä. Muutaman kympin hinta pääsylipusta on mitätön, jos Lahtinen pelaa.
Jos jostain syystä et mene jäähalliin ihastelemaan Lahtista, etsi netin syövereistä muutama tällä kaudella nähty *Lahtisen erikoinen*. Vaikkapa se *epäonnistunut* rangaistuslaukaus, joka on yksi kotimaisen kiekkokauden sykähdyttävimmistä hetkistä.
Kiekkotaiteilija kokeili temppua, jossa vei ensin mailan jalkojensa välistä, sitten suoritti laukauksen niin, että molemmat kädet olivat selän takana. Tehkää perässä.
Välillä tuntuu, että huippu-urheilu on liian vakavaa. Tärkeintä on voitto. Sarjapisteet on saatava, vaikka tylsällä pelillä.
Mutta onneksi meillä on Severi Lahtinen. Hän muistuttaa, mistä huippu-urheilussakin on viime kädessä kyse.
Esiintymisestä. Viihdyttämisestä. Hykerryttävän kauniista leikistä.
Pandojen piti räjäyttää Ähtärin-matkailu, mutta niiden vuodet ovat olleet täynnä vaikeuksia
Pandojen vuokrasopimusta on jäljellä kymmenen vuotta. Ähtärille Lumin ja Pyryn vuodet Suomessa ovat olleet suurta pandahurmosta, mutta myös armotonta kritiikkiäkin.
Viisi vuotta sitten elettiin jännittäviä hetkiä, kun isopandat pakattiin lentolaatikoihin Kiinan Dujiangyunissa sijaitsevassa pandojenhoitokeskuksessa.
Pandojen mukana Suomeen [matkusti kaksi hoitajaa ja kaksi lääkäriä](https://yle.fi/a/3-10027547) – kiinalaiset ja suomalaiset, muun muassa pandahoitaja **Anna Palmroth**.
Pandojen saapumista seurattiin silmä kovana. Mediahuomio oli valtava, kun neljävuotias urospanda Huá Bào (Pyry) ja kolmevuotias naaraspanda Jín Bàobào (Lumi) otettiin vastaan juhlavin menoin Helsinki-Vantaan lentokentällä ja myöhemmin Ähtärissä.
Lumipyryisenä torstaina 18. tammikuuta 2018 pandoja oli vastaanottamassa kymmeniä median edustajia ja virallisia kutsuvieraita. Helsinki-Vantaan lentoaseman vastaanottotilaisuudessa puhuivat silloinen maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk) ja Kiinan suurlähettiläs **Chen Li**.
Pandojen tuloon oli valmistauduttu jo [pitkään](https://yle.fi/a/3-10017246). Ähtärissä vietettiin pandojen saapuessa pandakarnevaalia.
**Lisää**: [Katso ja lue pandapäivän parhaat palat - Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/a/3-10027052)
Ähtärille pandat ovat tuoneet hurmoksen lisäksi mukanaan monenlaista keskustelua – sijainnista, ruokinnasta, raskautumisesta, kustannuksista, pandadiplomatiasta.
Kilpailutuksessa mukana kolme eläinpuistoa
Ähtäri ei ollut pandakaksikolle itsestäänselvä sijoituspaikka, vaan kaavailuissa mukana kulkivat myös Ranua ja Korkeasaari. Korkeasaari tiputtautui pois maa- ja metsätalousministeriön kilpailutuksesta vuonna 2014.
Loppupeleissä maa- ja metsätalousministeriössä vakuututtiin Ähtärin valmiuksista vastaanottaa pandat.
– Ähtärillä oli pidemmällä oleva suunnitelma, ja valmistautuminen pandan vastaanottamiseen eläinsuojelullisessa mielessä ja yhteydet Kiinaan eläintieteellisellä tasolla ratkaisivat varmaankin tämän, [kommentoi asiaa](https://yle.fi/a/3-7699810) eläinpuiston silloinen intendentti **Mauno Seppäkoski** vuonna 2014.
Ranuan eläinpuistossa petyttiin ratkaisuun. Siellä oltaisiin mieluusti nähty yhdessä kaksi maailman näkyvintä hahmoa, joulupukki ja panda.
**Lisää**: [Ministeriö haluaa pandat Ähtäriin – lappilaiset pettyivät](https://yle.fi/a/3-7699290)
Korkeasaaren johtaja **Sanna Hellström** kommentoi [Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005159564.html) kolme vuotta myöhemmin (2017), että Korkeasaarella oli etusijalla muut hankkeet ja olennainen tekijä oli tilanpuute.
Hellström epäili myös, että pandoista olisi voinut muodostua Korkeasaarelle ajan mittaan taloudellinen rasite.
Rovaniemeläinen matkailutoimittaja ja matkailulehtien kustantaja **Jorma Aula** antoi [Helsingin Sanomien mielipidekirjoituksessaan](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005527989.html) (2018) kritiikkiä pandojen sijoituksesta Ähtäriin.
Aulan mukaan pandojen tulo Suomeen oli erinomainen asia, mutta Ähtäri sijoituspaikkana matkailullisesti liian haastava.
– Liikenneyhteydet Helsinkiin tai Rovaniemelle ja sieltä Ranualle (80 kilometriä) ovat aivan toista luokkaa kuin Ähtäriin. Rovaniemelle tulee talvisesonkina päivittäin yli 20 lentoa ja useita junavuoroja, Aula kirjoitti.
Pandojen lajiensuojelutyö pääosissa
Ähtärin eläinpuisto avattiin vuonna 1973, se viettää siis tänä vuonna 50-vuotispäiviään.
Ähtäristä muistutetaan, että pandat ovat eläinpuistossa lajiensuojelullisista syistä.
– Lajiensuojelua on tehty täällä viidenkymmenen vuoden ajan, pandat ovat jatkumoa tälle työlle. Suojelutyö aloitettiin skandinaavisilla eläimillä ja se on laajentunut Aasian alueen eläimiin. Pandat ovat yksi tunnetuimpia uhanalaisia eläimiä, halusimme kantaa kortemme kekoon, kertoo Ähtärin kaupunginjohtaja **Jarmo Pienimäki.**
Isopandan suojelutyön tavoite Ähtärissäkin on, että Lumi ja Pyry saisivat jälkeläisen.
Vielä raskaus ei ole onnistunut, mutta Lumi-pandan tiineyttä [jännitettiin Ähtärissä](https://yle.fi/a/3-12541464) viime vuonnakin. Pandapentu lähetettäisiin Kiinaan 2–4-vuoden iässä.
Lajiensuojelutyö tarvitsee rahaa.
Pandoista on Kiinan kanssa 15 vuoden vuokrasopimus, jota on jäljellä 10 vuotta. Kiinaan arvellaan maksettavan vuosittain noin 800 000–900 000 euroa, joka on tarkoitettu lajin suojeluun.
Tällä viikolla kerrottiin, että Ähtäri ei ole pystynyt hoitamaan [kaikkia sitoumuksiaan](https://yle.fi/a/74-20014719) Kiinaan sopimusten mukaisesti.
Eläinpuiston kulurakenne on sietämätön
Pandoista toivottiin piristysruisketta Ähtärin matkailulle ja muulle elinkeinoelämälle.
Näin asiaa kommentoi [Ylelle](https://yle.fi/a/3-10017246) pandojen saapuessa kansanedustaja, tuolloin Ähtäri Zoon hallituksen puheenjohtajana toiminut **Mikko Savola** (kesk).
– Meillä on vahva usko siihen, että pandat tuovat meille hyvän nosteen matkailulle ja tulevat hyödyttämään myös koko maakuntaa ja Suomea. Ne ovat ensimmäiset pandat Pohjoismaissa.
Ensimmäisenä vuotena 2018 pandat kiinnostivat ja kävijöitä eläinpuistossa oli noin 275 000. Pandat nostivat vuosikävijöiden määrää reilusti yli sadalla tuhannella hengellä. Seuraavana vuotena kävijämäärä laski selvästi.
Sitten tuli korona, eläinpuisto suljettiin 2,5 kuukaudeksi ja Ähtärissä käytiin parit yt-neuvottelut.
Sitoutumista eläintarhan kehittämiseen on vaikeuttanut myös tiuhaan vaihtuneet toimitusjohtajat. Viimeisen reilun kymmenen vuoden aikana pallilla on käynyt kahdeksan henkilöä, [laski Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/elainpuiston-kavijamaara-kipusi-koronasulusta-huolimatta-edellisvuotta-paremmaksi-ei-tasta-koskaan-tahtibisnesta-tule-1.12307422).
Pandojen ylläpidosta ja lajiensuojelumaksusta kertyy vuosittain noin puolentoista miljoonan euron kulut. Summasta 600 000 euroa katetaan lipputuloista ja lahjoitusten varaan jää noin 900 000 euroa.
– Ähtärin eläinpuisto on taloudellisessa ahdingossa ellemme saa kerättyä vuosittain puuttuvaa summaa joko yrityksiltä tai valtiolta. Muuten on jäljellä vain yksi vaihtoehto, pandojen palauttaminen, Ähtärin kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäki kuvaa faktoja.
Eläinpuisto on saanut rahallista tukea kiinalaisyrityksiltä puoli miljoonaa euroa pari vuotta sitten. Tällä hetkellä tukea yrityksiltä ei ole tulossa, [kertoi](https://yle.fi/a/74-20014719) eläinpuiston toimitusjohtaja **Arja Väliaho** keskiviikkona.
Ähtärin eläinpuiston [säätiöittämisestä](https://yle.fi/a/74-20014399) on ollut puhetta jo vuosien ajan. Väliahon mukaan osakeyhtiömalli on ollut lajiensuojelulle haastava, säätiömalli mahdollistaisi ulkopuolisen tuen. Myös Korkeasaari toimii säätiömallilla.
Pandoille saadaan bambua Hollannista
Ähtärin eläinpuisto sai vastata hanketta koskevaan kritiikkiin jo ennen pandojen saapumista. Mediassa pandojen tuloa pohdittiin välillä kovinkin sanakääntein.
Esimerkiksi [Kalevassa](https://www.kaleva.fi/ahtarin-elainpuisto-torjuu-kritiikin-eivat-lumi-ja/1750365) käsiteltiin vuonna 2016 eläinsuojeluyhdistysten liiton SEYn tiedotetta, jossa liitto vaati Ähtäriä harkitsemaan hanketta uudelleen. SEY uskoi, ettei eläinpuisto pysty järjestämään pandoille tarpeeksi luonnonmukaisia olosuhteita ja kylmän talven aiheuttavan ongelmia.
Ähtärin eläinpuiston silloinen toimitusjohtaja **Juhani Haapaniemi** kommentoi samassa artikkelissa, että pandat ovat Himalajalla tottuneet lumeen ja kovaankin pakkaseen.
SEY kritisoi myös bambun toimitusmatkaa Kiinasta.
– Bambua ei tuoda Euroopan tarhoihin Kiinasta, vaan Euroopassakin on bambuviljelmiä. Ne toimittavat bambua kaikkiin viiteen eurooppalaiseen eläintarhaan, joissa on pandoja, kommentoi Haapaniemi.
Ähtäriin bambu toimitetaan Hollannista, alueella on kokeiltu myös [kotimaista bambunkasvatusta](https://yle.fi/a/3-11115121).
”Tärkeä symbolinen ele”
Viime vuosien aikana Ähtäri ja Suomi ovat saaneet osansa myös pandadiplomatia-keskustelusta.
Ylen ulkomaantoimittaja [**Mika Mäkeläinen** arvioi analyysissään](https://yle.fi/a/3-9547783) vuonna 2017 Suomen ilmaston sopivan myös poliittisesti pandojen kodiksi.
– Suomi on osoittanut Kiinalle olevansa luotettava ja ennustettava kumppani, joka keskittyy hi-tech-bisnekseen eikä mesoa turhaan ihmisoikeuksista. Pandojen vuokraus on Kiinalta tärkeä symbolinen ele, joka viestii siitä, että Kiina haluaa jatkaa samaan malliin.
Mäkeläisen mukaan tutkijat olivat analysoineet Kiinan vuokraavan pandoja sellaisiin maihin, joiden kanssa sillä on joko vapaakauppasopimus tai jotka voivat toimittaa Kiinalle tärkeitä raaka-aineita tai huipputekniikkaa.
Suomi saa oman osansa Kiinan pandadiplomatiasta, totesi myös Turun yliopiston Kiina-tutkija **Jukka Aukia** [MTV Uutisten haastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tutkija-kiinan-pandadiplomatia-tahtaa-lansimaisen-kritiikin-vaimentamiseen/6735016#gs.o986wl) pandojen saapumisen aikaan.
Tammikuussa 2018 julkaistussa haastattelussa Aukia sanoi Kiinan välittävän ympäri maailmaa tapahtuvalla pandavuokrauksella kuvaa vastuullisesta, ympäristöarvoja huomioon ottavasta maasta.
– Tällaisen kuvan välittäminen on Kiinalle tärkeää, kun otetaan huomioon maan vakava saastetilanne ja muut vastaavat ongelmat, Aukia kertoo haastattelussa.
Aukian mukaan pandadiplomatian perimmäisenä tavoitteena on ulkomaisen Kiina-kritiikin vaimentaminen ja kommunistisen puolueen yksinvaltaisen aseman pönkittäminen.
Onko kannattanut?
Lumista ja Pyrystä on viiden vuoden aikana puhuttu paljon, eikä kritiikittä ole selvitty.
Jos pandat jouduttaisiin palauttamaan Kiinaan, matkailustrategiaa jouduttaisiin muokkaamaan, mutta matkailun merkitys Ähtärille säilyisi.
– Oli pandoja tai ei, matkailu on meille edelleen erittäin merkittävää, [Pienimäki sanoo Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20014917).
Pienimäen mukaan pandojen lajiensuojelutyöhön osallistuminen on ollut laajemmasta tarkastelukulmasta katsottuna kannattava projekti, vaikka Ähtärin Eläinpuisto Oy:lle hanke on ollut yksin taloudellista vastuuta kantavana taloudellisesti raskas.
– Olisin edelleen valmis osallistumaan Ähtärin Eläinpuiston toimesta pandojen lajiensuojelutyöhön, mutta silloin rahoituspohja tulisi tarkastella nykyistä laajemmaksi ja yhtiön sijaan toimijana tulisi olla säätiö, Pienimäki sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 27.1. kello 23:een saakka.*
[*Seuraa Ylen pandauutisointia täältä*](https://yle.fi/uutiset/18-12211)*. Juttuja Ähtärin pandoista voi lukea myös* [*Pandat Lumi ja Pyry -aihesivulta*](https://yle.fi/aihe/t/18-269326)*.*
Ympäri Suomea esitetään nyt poikkeuksellisen paljon oopperaa – tässä syyt
Pieni oopperayhdistys Turussa sai aikaiseksi suuren tuotannon yhdistämällä voimansa kaupunginteatterin ja -orkesterin kanssa. Kansallisooppera on ainoa verovaroin tuettu oopperatalo Suomessa.
Eri puolilla Suomea nähdään tammi-helmikuun aikana poikkeuksellisen paljon oopperaa.
Oulussa tarjolla on **Mozartin** *Taikahuilu*, Tampereella **Wagnerin** *Lentävä hollantilainen*, Turussa **Sallisen** *Punainen viiva* ja Vaasassa **Madetojan** *Pohjalaisia*. Kun listaan lisätään Suomen kansallisoopperan ohjelmisto, Porissa **Straussin** operetti *Lepakko* sekä Helsingissä esitettävistä muun muassa **Šostakovitšin** operetti *Lempeä lähiössä*, voi Suomea tällä hetkellä kuvailla varsinaiseksi oopperamaaksi.
Totuus on alkuvuoden komeasta tarjonnasta huolimatta se, että yksittäiset produktiot ovat aina riskisijoituksia.
Ainoa verovaroin tuettu oopperatalo Suomessa on Kansallisooppera, ja toinen vahva tekijä on kesäfestivaali Savonlinnan oopperajuhlat. Sitten on pienempiä toimijoita ja yksittäisiä produktioita, Turun Punaisen viivan kapellimestari, Savonlinnan oopperajuhlien taiteellinen johtaja **Ville Matvejeff** laskeskelee.
– Maantieteellisesti Suomessa on ollut aika vahvasti Helsinki-keskeinen oopperaelämä. Meillä voisi ehkä olla enemmän oopperatoimintaa muuallakin, hän sanoo.
Esimerkiksi Ruotsissa on laskentatavasta riippuen viidestä kuuteen oopperataloa. Musiikkitaiteen suurmaassa Saksassa sen sijaan niitä on yli kahdeksankymmentä. Matvejeff huomauttaa, että se tarkoittaa yhtä oopperataloa miljoonaa asukasta kohden.
Uusi apuraha kannustaa yhteistyöhön
Suomeen tuskin rakennetaan yhtäkkiä kymmeniä oopperataloja. Keskeinen kysymys onkin, miten julkista tukea saisi ohjattua oopperataiteelle pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. Pitäisikö verorahoja ohjata Suomen kansallisoopperan lisäksi muualla esitettäviin oopperatuotantoihin? Valtio rahoittaa Kansallisoopperaa noin 40 miljoonalla eurolla vuodessa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö perusti viime syksynä [neljän säätiön kanssa apurahan](https://www.uudetklassikot.fi/), joka kannustaa pienempiä taideyhdistyksiä tekemään yhteistyötä valtionosuuden piirissä olevien suurempien toimijoiden kanssa. Oopperalaulaja **Päivi Nisulan** johtaman piskuisen Saaristo-oopperan ideasta lähtenyt *Punainen viiva* oli ensimmäisten apurahan saajien joukossa.
Matvejeff muistuttaa, että Suomessa on erinomainen ja kattava kulttuurilaitosten verkosto. Lähes jokaisesta isommasta kaupungista löytyvät muun muassa kaupunginteatteri ja -orkesteri.
– Näkisin, että nykyisissä olosuhteissa otollisin tapa tehdä oopperaa on juuri tämä, mitä Turussa nyt tehdään. Kaupunginteatterin ja -orkesterin välinen yhteistyö, johon höystetään paikallista oopperaosaamista.
Vahva, säännöllinen yhteistyö vakauttaisi toimintaa ja tasaisi taloudellista riskiä. Samalla verorahoja päätyisi oopperaproduktioiden taakse, sillä kaupunginteatterit ja -orkesterit ovat sekä kaupunkien että valtion tukemia laitoksia.
Nykyisellään pienet oopperaryhmät rahoittavat tuotannot kädestä suuhun -periaatteella. Produktion toteutuminen saattaa olla kiinni yksittäisistä apurahapäätöksistä, joita jännitetään hyvin pitkään suhteessa siihen, kuinka paljon produktioiden valmisteluun tarvitaan aikaa.
– Savonlinnan Oopperajuhlillakin julkisen tuen osuus on vain hieman päälle kymmenen prosenttia. On monelle yllättävä tieto, että festivaali toimii aika isolla lippuriskillä vuodesta toiseen. Pienillä oopperaryhmillä todellisuus on tietysti sama, Matvejeff sanoo.
Teatterissa pystyy tekemään spektaakkelia
Suuren oopperatuotannon tekeminen muualla kuin oopperatalossa vaatii luovuutta ja joskus myös kompromisseja. *Punainen viiva* on siitä loistava esimerkki.
Turussa orkesteri soittaa orkesterimontun sijaan verhon suojissa lavan takaosassa. Solistit näkevät kapellimestarin katsomon yläpuolelle sijoitetuilta näytöiltä. Teatterin kuivaa akustiikkaa parannellaan sähköisesti.
– Teatterin infra ja tekniikka on nyt valjastettu oopperatuotantoon. Onhan se täysin poikkeuksellista ja uutta, että meillä bändi ja kuoro ovat lavalla. Siellä on reilusti yli sata ihmistä, toteaa Punaisessa viivassa oopperaohjaajana debytoiva Turun kaupunginteatterin taiteellinen johtaja **Mikko Kouki**.
Tekijät vakuuttavat, että laadusta ei ole tarvinnut poikkeuksellisten ratkaisujen vuoksi tinkiä.
– Teos on viikkoa ennen ensi-iltaa soundillisesti erinomaisen kuuloinen, Kouki iloitsee.
– Suomessa ei ole rajattomasti tiloja, joissa oopperaa voisi esittää. Turussa kaupunginteatteri tarjoaa riittävän isot puitteet, ja ääniteknikot saavat tilan soimaan. Täällä pystyy tekemään hienoa spektaakkelia, Matvejeff sanoo.
Lippukauppa käy kuumana
Suuri osa eri puolille Suomea levittäytyvien tuotantojen lipuista on mennyt kaupaksi. *Punaisen viivan* lipuista on myyty jo lähes 90 prosenttia, minkä vuoksi tuotanto avasi ensi-illan alla myyntiin ylimääräisen näytöksen. Oulun *Taikahuilun* loput näytökset on loppuunvarattu ja Opera Boxin *Lempeä lähiössä* melkein loppuunmyyty. Tasapuolisuuden nimissä mainittakoon, että myös Kansallisoopperan tällä viikolla ensi-iltansa saava *Turandot* on käytännössä loppuunmyyty.
Kova kysyntä ympäri Suomea rohkaisee osapuolia suunnittelemaan tulevia askelmerkkejä. Turun kaupunginteatterissa iso oopperatuotanto on nähty viimeksi parikymmentä vuotta sitten. Seuraavaa tuskin tarvitsee odottaa yhtä pitkään, toteaa Mikko Kouki.
– Pikku hiljaa on ruvettu jo puhumaan, että mitä seuraavaksi ja milloin, mutta mitään päätöksiä ei olla vielä tehty, Kouki kertoo.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella siitä 27. tammikuuta kello 23 asti.*
**Lue lisää:** [Valovoimaiset oopperatähdet nauttivat Punaisen viivan tunnelmista – Johanna Rusanen tuntee oman kotiseutunsa historian oopperassa](https://yle.fi/a/74-20013124)
Koronavirus leviää yhä – kerro meille, mikä sinua juuri nyt koronassa askarruttaa
Koronatauti ei ole hävinnyt minnekään, vaikka pandemian alusta on jo kolme vuotta. Nyt huolta herättää Suomeenkin levinnyt Kraken-variantti. Lähetä kysymyksesi asiantuntijoille oheisella lomakkeella.
Kolmen vuoden aikana moni meistä on saanut omakohtaisia kokemuksia koronaviruksesta. Meitä on rokotettu, ja jotkut ovat sairastaneet koronataudin moneenkin kertaan.
Terveydenhuollon asuantuntijoiden mukaan korona-aika ei ole ohi. Esimerkiksi THL:n kokoamien alustavien tietojen mukaan koronavirus aiheutti viime vuonna suoraan noin 3 500 kuolemaa. Yle kertoi [jutussaan tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20012942), että koronavirus tulee olemaan merkittävä kuolinsyy myös jatkossa.
Ensimmäisten vuosien kaltaisia rajoituksia ei ole suunnitteilla, joten jokainen päättää itse, miten toimii suojautumisen suhteen. Miten sinä suojaudut? Mikä sinua kevään koronatilanteessa mietityttää? Mitä haluaisit kysyä asiantuntijoilta?
Kysymyksiin ovat vastaamassa THL:n rokotetutkija ylilääkäri **Hanna Nohynek** sekä tartuntataudeista vastaava lääkäri Helsingin kaupungilta, ylilääkäri **Sanna Isosomppi**. Toimittajina ovat Markus Turunen ja Paula Jokimies.
Toivotamme sinut tervetulleeksi KYSY!-lähetykseen, jossa voimme myös yhdessä pohtia, mitä olemme yhteiskuntana ja yksilöinä oppineet tästä poikkeusajasta.
[KYSY! Koronasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64785592) kuullaan Radio Suomessa torstaina 2.2.2023 klo 18–20.  
Suoran lähetyksen aikana voit soittaa p. 0203 17 600 (puhelun hinta on 8,35 snt/puhelu + 16,69 snt/min). Lisäksi otamme vastaan viestejä WhatsAppilla numeroon 040 14 55 666.
  
*Muokattu 3.2.2023: Lomake poistettu.*
Opiskelijan kurimus pahenee nyt, kun opintolainan korko nousee  – voi johtaa jopa pikavippeihin
Inflaatio ja opintolainan yllättävä koronnousu puhututtaa oppilaitoksissa. Korkeakouluopiskelijoiden pelätään kuormittuvan entisestään.
Kiihtynyt korkojen nousu on iskenyt myös opintolainaan, jota on yleisesti pidetty halpana lainamuotona.
Opintolainan nostaminen on monelle opiskelijalle välttämätöntä toimeentulon kannalta, ja sen ottaminen on ollut kovassa kasvussa.
– Arviolta puolet opiskelijoista on nostanut opintolainaa, joten tämä todennäköisesti tulee vaikuttamaan laajasti opiskeluyhteisöön, Oulun yliopiston ylioppilaskunnan varapuheenjohtaja **Katri Holmi** epäilee.
Lokakuussa Helsingin yliopiston ylioppilaskunta julkaisi kannanoton, jossa [vaaditaan korkokattoa opintolainoihin.](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000009335625.html) Oulun yliopistossa ollaan samalla kannalla.
– Ei haluta koron nousevan vaan toivottaisiin korkokattoa tai vastaavaa järjestelyä, jotta opiskelijoiden taloudelliset paineet eivät kävisi liian mahdottomiksi, toteaa Holmi.
Opintolainan korko on pääomitettua, joten korot lisätään lainan summaan, joka maksetaan takaisin myöhemmin. Inflaatio nostaa muun muassa ruokakuluja, ja koko ajan kertyy lisää maksettavaa opiskelijan lähitulevaisuuteen. Esimerkiksi 10 000 lainasummaan tulee tämänhetkisellä 12 kk:n euriborilla yli 300 euroa lisää kuluja vuodessa.
Kajaanin ammattikorkeakoulun oppilaskunta Kamon puheenjohtaja **Taneli Niskanen** kuvailee opiskelijoiden asemaa tällä hetkellä kurjaksi.
– Budjetti menee todella tiukaksi opintotuella ja laina on ollut se, joka sitä on tietyissä määrin helpottanut. Nyt kun senkin korko nousee hurjasti, ei se kivaltakaan tunnu.
Monimuoto-opiskelu voi lisätä suosiotaan
Korkeakouluopiskelijoiden mielenterveys on Suomessa suuri huolenaihe. Loppuvuodesta julkaistussa [THL:n tutkimuksessa kerrotaan joka kolmannen opiskelijan kärsivän ahdistus- ja masennusoireista.](https://yle.fi/a/3-12225357)
Tämän hetken taloudelliset vaikeudet tulevat kuormittamaan opiskelijoita entisestään. Kaikesta huolimatta opintolainan nostaminen on monelle ainoa vaihtoehto itsensä elättämiseksi. Siltikin yhä useampi saattaa joutua harkitsemaan töiden hakemista opintojen ohelle.
– Kiinnostus päiväopintoihin vähenee entisestään. Monimuoto-opiskelu kannattaa enemmän, koska voi käydä töissä ja jollain tapaa jopa elättää itsensä, Niskanen pohtii.
Oulun ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Osakon puheenjohtaja **Helena Hirvaskoskella** huoli liittyy enemmän tulevaan kuin nykyhetkeen.
– Jännittää ja huolestuttaa. Koska laina pääomittuu, muutos ei välittömästi näy arjessa, mutta kyseessä on myöhemmän ajan murhe.
Nuoret saattavat olla aiempaa köyhempiä työelämään astuessaan, mikä vaikuttaa esimerkiksi taloudellisiin hankintoihin.
– Lainamäärien kasvaessa suuremmiksi mietityttää, miten siihen rinnalle voi ottaa esimerkiksi asuntolainaa tai muita isompia hankintoja, kun on jo valtava velkataakka takana, Hirvaskoski summaa.
Talous- ja velkaneuvontaa tarjoavan Takuusäätiön johtajan **Minna Mattilan** mukaan yhteydenottoja opiskelijoilta opintolainaan liittyen ei ole vielä tullut, mutta tilanteeseen voi pian tulla muutos.
On myös olemassa riski, että opiskelijat alkavat ottaa luottoa.
– Kun raha ei riitä enää ruokaan ja muihin menoihin otetaan luottoa, jota alkaa kertyä aina vain enemmän ja sitten tulee vakavia maksuvaikeuksia, Mattila ilmaisee.
Mattila toivoo opiskelijoiden mieluummin ottavan tarpeen tullen yhteyttä ammattilaisiin sekä myös keskustelevan avoimesti omien vanhempien kanssa.
**Kuuntele myös YleX Etusivun keskustelu korkokatosta:**
*Oletko itse nostanut opintolainaa? Huolettaako koronnousu? Voit keskustella aiheesta 27.1. klo 23 saakka.*
Kirpeä lemon curd ilman maitotuotteita – täydellinen lisuke kuohkeaan pavlovaan 
Voita sisältävästä lemon curdista tulee helposti melko jämäkkää. Valitsemalla kookosöljyn tästä kirpeästä tahnasta tulee pehmeämpää ja helpompaa käyttää eri jälkiruoissa. Maku on silti yhtä hyvä.
Lemon curd on marenkikakku pavlovan klassinen lisuke. Tämä sitruunankeltainen tahna on helppo valmistaa itse. Jos haluat muunnella reseptiä, voit korvata sitruunan limetillä.
Kokki Julien Huéber käyttää leivonnassa mielellään maidottomia tuotteita. Hän on kokeillut tehdä lemon curdia voin sijaan kookosöljystä, ja hänen mielestään tahnasta tulee siten pehmeämpää ja helpommin käsiteltävää.
Lemon curd säilyy jääkaapissa pari viikkoa. Sitä voi käyttää myös levitteenä.
15-vuotias Janna Jyrkinen sensaatiomaisesti kahdeksas EM-kisojen lyhytohjelmassa: ”Kokonaisuus käsittämättömän kova”
Monen kilpailijan epäonnistuessa Janna Jyrkinen onnistui mainiosti lyhytohjelmassaan ja oli siinä kahdeksas. Vapaaohjelma luistellaan lauantaina.
15-vuotias **Janna Jyrkinen** ylitti kaikki odotukset taitoluistelun EM-kisojen lyhytohjelman kahdeksannella sijallaan. Jyrkinen luisteli pisteet 60,77, jolla hän pääsi lähelle ennätyspisteitään. Kun moni kärkipäähän ennakoitu luistelija epäonnistui, Jyrkisen suoritus riitti komeaan sijoitukseen.
– Olin tosi iloinen ohjelman jälkeen ja yleisö kannusti tosi hyvin, se auttoi paljon, Jyrkinen kertoi.
Jyrkinen kertoi jännittäneensä ennen ohjelmaa.
– Kun pääsin jäälle, jännitys lähti pois. Yritin vain nauttia ja se onnistui.
Jyrkisen mukaan vapaaohjelmaan on helpompi lähteä, kun lyhytohjelma on takana.
Yksi kolmoistulppi jäi hieman vajaaksi, mutta muuten ohjelma sujui erinomaisesti.
– Hienoa, aivan loistavaa. Kyllä hän on kova jo tuon ikäisenä. Aivan loistavat kilpailuhermot. Kokonaisuus käsittämättömän kova, Ylen selostajat **Mika Saarelainen** ja **Sara Honkavaara** hehkuttivat.
Lyhytohjelman ykkönen oli Georgian **Anastasiia Gubanova** pistein 69,81. Suosikki, Belgian **Loena Hendricx** epäonnistui hieman ja oli toinen pistein 67,85. Kolmantena on sveitsiläinen **Kimmy Repond**.
Yle Urheilun asiantuntija **Laura Lepistökin** kehui Jyrkisen suoritusta.
– Janna ei varmasti olisi itsekään uskonut, että lähtisi tällaisista sijoituksista vapaaohjelmaan. Toivotaan, että hän tulee siihen samanlaisella luottamuksella ja rauhalla, Lepistö sanoi.
Moni kärkipäähän ennakoitu luistelija teki virheitä, mutta Jyrkinen onnistui suorituksessaan mainiosti.
– Hänellä ei ollut mitään ennakkosuosikin paineita, joten siinä mielessä oli ”helppo” tulla, mutta totta kai on jännittävää olla kotikisoissa ja ensimmäistä kertaa näillä areenoilla. Janna saa olla ylpeä tästä.
Naisten vapaaohjelma luistellaan lauantaina.
Perjantaina suomalaisista Espoon EM-jäällä nähdään Valtter Virtanen sekä jäätanssipari **Juulia Turkkila** – **Matthias Versluis**.
Virtanen lähtee miesten vapaaohjelmaan 18. sijalta. Hän on luisteluvuorossa kello 19.02. Mitaliehdokkaisiin kuuluvat Turkkila ja Versluis esittävät rytmitanssinsa kello 16.25.
EM-Taitoluistelun lähetystiedot: Perjantai 27.1.
**Areena**
[Klo 13.10 jäätanssin rytmitanssi](https://areena.yle.fi/1-64824370)  
[Klo 17.55 miesten vapaaohjelma](https://areena.yle.fi/1-64824376)
**TV2**
Klo 13.45–17.00 jäätanssin rytmitanssi  
Klo 19.20–22.10 miesten vapaaohjelma
Uusi seksuaalirikoslaki näkyy jo Helsingin poliisissa: tutkinnassa raiskauksia, joissa suostumuksen epäillään puuttuneen 
Helsingin poliisi tutkii parhaillaan sopimattomiin kuviin liittyvää seksuaalista ahdistelua ja kahta epäiltyä raiskausta, joissa tutkitaan suostumuksen puuttumista.
Uusi seksuaalirikoslaki astui voimaan vuodenvaihteessa. Helsingin poliisin rikostarkastaja **Jari Koski** kertoo [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/a/7-10027139), että lakimuutos vaikuttaa jo nyt poliisin työhön.
– Tutkimme seksuaalista ahdistelua, joka oli sopimattomien kuvien lähettämistä. Aiemmin tutkimme tätä kunnianloukkauksena, hän sanoo.
Seksuaalinen ahdistelu voi johtaa sakkoon tai vankeuteen enintään kuudeksi kuukaudeksi. Aiemmin vaadittiin fyysistä kosketusta, jotta teko katsottiin seksuaaliseksi ahdisteluksi.
– Poliisi tutkii myös raiskauksia, joissa seksuaalista itsemääräämisoikeutta on loukattu. Suostumus on puuttunut. Aiemman lain mukaan tätä ei välttämättä olisi pidetty raiskauksena, Koski sanoo.
Uudet rikosnimikkeet
Aikaisemmin raiskauksen määritelmässä edellytettiin, että tekijä käyttää väkivaltaa tai uhkaa väkivallalla sukupuoliyhteydessä. Vaihtoehtoisesti uhri oli avuttomassa tilassa eli tajuton, sairas, peloissaan tai vammainen.
Uuden lain mukaan raiskaus on seksuaalista kanssakäymistä sellaisen henkilön kanssa, joka ei osallistu siihen vapaaehtoisesti.
Toinen muutos laissa on, että seksuaaliseen ahdisteluun voi syyllistyä sanojen, viestien ja kuvien kautta.
Lainmuutos toi mukanaan myös uusia rikosnimikkeitä. Seksuaaliseen tekoon pakottamista kutsutaan nykyään seksuaaliseksi kajoamiseksi, ja siitä seuraa ankarampi rangaistus.
Toinen uusi rikosnimike on seksuaalinen kajoaminen lapseen.
Useita tutkimuksia meneillään
Svenska Ylen näkemät Poliisihallituksen tilastot vuodelta 2023 osoittavat, että uudet rikosnimikkeet ovat käytössä.
Helsingin poliisi tutkii kahta ilmoitusta seksuaalisesta kajoamisesta ja kahta seksuaalisesta kajoamisesta lapseen.
Länsi-Uudenmaan poliisi on saanut kaksi ilmoitusta seksuaalisesta kajoamisesta lapseen ja yhden seksuaalisesta kajoamisesta.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii yhtä seksuaalista kajoamista ja neljää lasten seksuaalista kajoamistapausta.
Wilma Murto hakee merkittävää kilpailuetua hallikaudella – valmentajalta kiehtova näkemys toisesta suomalaishuipusta
Euroopan mestari Wilma Murron kansainvälinen kilpailukausi käynnistyy viikonloppuna. Elina Lampela voi olla hallikaudella yksi kovimmista Wilma Murron kilpakumppaneista.
Seiväshyppääjä **Wilma Murron** hallikausi pärähtää käyntiin kunnolla lauantaina, kun Euroopan mestari on mukana Ranskan Roubaixissa pidettävässä kisassa.
Murto kilpaili hallikaudella jo vajaa kolme viikkoa sitten Kuortaneella pidetyn maajoukkuekokoontumisen yhteydessä. Murto taivutti harjoituskauden keskellä halliennätyksensä 475, joka oli hetken aikaa maailmantilaston kärkitulos.
Tulevina viikkoina Murto kilpailee neljästi Ranskassa, Birminghamissa sekä Helsingin SM-halleissa. Hallikausi huipentuu maaliskuussa Turkin Istanbulissa järjestettäviin EM-halleihin.
– Se on aika tiukka rutistus, kun on paljon matkustamista. Ne ovat kuitenkin hyviä kisoja, joissa on kovia vastustajia, Murron valmentaja **Jarno Koivunen** sanoo.
Murtoa kirittävät muun muassa **Marie-Julie Bonnin** sekä **Margot Chevnier**. Nuoret ranskalaiset olivat mukana viime kesän EM-finaalissa.
Viikkoa myöhemmin haaste kovenee, kun suomalaistähti saa vastaansa **Katie Nagoetten**. Kokenut yhdysvaltalainen on hallitseva olympiavoittaja.
– Nuo ovat Euroopan kovimpia kisoja, joihin huippuhyppääjät tulevat paikalle. Osa näistä kisoista on sellaisia, joissa pelkästään seiväshyppy on lajina, Koivunen kertoo.
Erilainen tavoite
Koivusen mukaan tämän kauden ainut tavoite on kokeilla pidempiä, 475-senttisiä seipäitä. Ne ovat 15 senttiä Murron tämänhetkistä seiväskalustoa pidempiä.
Murto kokeili kyseisiä välineitä jo Kuortaneella. Pidempi seiväs tarjoaa mahdollisuuden korkeampiin hyppyihin.
– Se on sellainen prosessi näihin kaikkiin Ranskan kisoihin. Kuortaneella saatiin pieni näkemys siitä, mitä tapahtuu. Tämä vaatii kuitenkin alle enemmän kisoja, jotta osataan tehdä päätelmiä, ovatko pidemmän kaaren seipäät parempia kisatilanteessa, Koivunen kertoo.
182-senttinen Murto on naisseiväshyppääjäksi poikkeuksellisen pitkä ja ulottuva, mikä takaa Murrolle korkean otekorkeuden.
Murto on käyttänyt viime aikoina 460-senttisiä seipäitä. Kyseisillä seipäillä Murron ylempi käsi on ollut lähes välineen päässä.
Otekorkeuden nostaminen vaatii pidempää seivästä eli 475-senttistä välinettä.
– Jos hyppää noin pitkillä seipäillä, otekorkeus pitää olla noin 460-senttiä minimissään, jotta seiväs toimii oikein. Isomman seipään taipuessa kaaresta tulee pidempi, Koivunen avaa.
Kilpailuetua muihin
Koivunen kertoo yhden selvän edun, jonka pidempi seiväs tuo.
– Jos seipään saa isompaan kaareen, on mahdollista saada se helpommin taipumaan. Seipään ei tarvitse olla niin jäykkä kuin pienemmällä välineellä.
Koivunen sanoo, että pidemmässä seipäässä on etunsa ja haasteensa. Liikkeet laajenevat. Pidempi seiväs myös muuttaa hypyn rytmejä.
– Lyhyemmällä ja matalalla otteella hyppääminen on paljon helpompaa. Pitää löytää ideaali ote. Jos ottaa liian korkean otteen, hyppääminen käy liian vaikeaksi. Pitää tutkiskella, mikä on Wilmalle sopiva ote ja siihen sopiva seiväs.
Murron suurimpia vahvuuksia ovat muun muassa nopeus ja ulottuvuus.
– Jos joku maailman hyppääjistä on kykenevä 475-seipäisiin, se on Wilma. Esimerkiksi **Katerina Stefanidi** on paljon lyhyempi, joten hänellä ei ole mitään mahdollisuutta noihin seippäisiin. Yritetään käyttää Wilman vahvuutta hyväksi.
– Maastalähtö ratkaisee sen, kuinka korkealla otteella pystyy hyppäämään. Se on Wilman vahvuus. Katsotaan, saadaanko siitä etua suhteessa muihin.
Mikäli Murto saa kesytettyä 475-senttisen välineen ja pystyy hyödyntämään sen tarjoamat ominaisuudet, hän on naisten seiväshypyssä harvinainen tapaus. Hallissa peräti 503 taivuttanut Yhdysvaltain **Jennifer Suhr** on hypännyt 475-seipäillä.
– Ketään muuta naisseiväshyppääjää en tiedä. Se on naisille tosi iso väline, Koivunen toteaa.
Koivunen muistuttaa, että seivästä pystyy hyppäämään korkealle eri vahvuuksilla.
– Esimerkiksi 480-hypyn pystyy hyppäämään 430- tai 465-otteella. Lähestymiskulma riippuu hyppääjän vahvuuksista ja pituudesta.
Suomalainen haastaja
Euroopassa yksi Murron kovimmista kilpakumppaneista on Ison-Britannian **Holly Bradshaw**. Hän kertoi kuitenkin Yle Urheilulle jättävänsä hallikauden väliin.
EM-halleja ajatellen Murron kovimpia vastuksia ovat viime kesän EM-kisoissa mitaleille yltäneet Kreikan Stefanidi sekä Slovenian **Tina Sutej**.
– Sitten on tietenkin myös Sveitsin **Angelica Moser**, joka on ollut aina kova kilpailemaan, Koivunen viittaa puolustavaan EM-hallimestariin.
Koivunen nostaa esiin myös suomalaisittain mielenkiintoisen nimen.
– Ehkä **Elina Lampela** on yksi sellainen.
Vuonna 1998 syntynyt Lampela on Murron ikätoveri. EM-finaalissa esiintyneen hyppääjän ennätys on pari vuotta sitten hypätty 453.
Myös Lampela on mukana lauantain Ranskan kisassa.
– Jos lähtee menemään hyvin, uskon, että Elina saa aika hyvin hilattua ennätystään ylöspäin. Seiväshypystä ei toki koskaan tiedä. Harjoituskausi on mennyt hyvin. Olen luottavainen, että Elinalta tulee hyviä tuloksia.
Vasemmalle kääntyvä yllätti perässä ajavan Juvalla  – hidas vauhti säästi vammoilta 
Juvan keskustan tuntumassa sattuneesa kolarissa päästiin lommoilla ja lievillä loukkaantumisilla.
Juva Sulkavantiellä pelti kolisi torstaina puoli kuuden aikoihin. Edellä ajanut auto oli kääntymässä vasemmalle, kun takana tuleva auto ajautui kääntyvän perään.
– Tilanteessa molemmilla oli hidas vauhti, eikä vakavampaa päässyt syntymään, päivystävä palomestari **Heli Hyttinen** Etelä-Savon pelastuslaitokselta kertoo.
Pelti rytisi muutama sata metriä Savonlinnantieltä Sulkavan suuntaan taajama-alueella.
Autoissa oli neljä matkustajaa ja heitä kehotettiin ensihoidon tarkastuksen jälkeen käymään aamulla tarvittaessa jatkotutkimuksiin.
Mikkelissä pelti rytisi tuntia myöhemmin, kun autoilija joutui väistämään tien reunasta lähtenyttä autoa ja törmäsi liikenteen jakajaan. Ajoneuvot kärsivät lieviä vaurioita, mutta kuljettajat vain pahaa mieltä.
Nette Kiviranta nappasi MM-mitalin sivulajissaan – katso pronssiveto: ”Tuntuu tosi hyvältä”
Nette Kiviranta oli kolmas para-alppihiihdon MM-kisojen suurpujottelussa kelkkalaskijoiden luokassa.
**Nette Kiviranta** laski para-alppihiihdon MM-kisoissa sivulajissaan suurpujottelussa pronssille. 
– Tuntuu tosi hyvältä. Ensimmäinen suurpujottelun arvokisakilpailu takana. Kun olisi ollut vähän enemmän laskuja alla, olisi ollut enemmän itseluottamusta. Hyvillä mielin kuitenkin otan mitalin kotiin, Kiviranta kommentoi kisajärjestäjien haastattelussa.
Kelkkalaskijoiden luokassa voiton vei saksalainen **Anna-Lena Forster**, joka johti kisaa jo avauskierroksen jälkeen. MM-hopeaa otti yhdysvaltojen **Laurie Stephens**.
Kiviranta ei [saanut viiime vuonna Pekingin paralympialaisiin edustusoikeutta,](https://yle.fi/a/3-12325662) sillä kansainvälisen paralympiakomitean mukaan paralympialaisiin osallistuvilla urheilijoilla pitäisi olla kilpailulisenssi kahdelta edeltävältä kaudelta. Kiviranta sai kuitenkin vasta paralympiakaudelle luokituksensa koronapandemian aiheuttaminen viivästysten takia.
Vuonna 2001 syntynyt Kiviranta oli mukana arvokisoissa ensimmäistä kertaa viime vuoden MM-kisoissa. Silloin hän sai heti kelkkapujottelusta MM-hopeaa.
Kiviranta halvaantui [vuonna 2018 auto-onnettomuudessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/03/kolariautossa-nette-kiviranta-keskittyi-vain-hengittamiseen-nyt-kaikkeen-siihen) ja sai selkäydinvamman. Ennen onnettomuutta hän oli juuri voittanut alppihiihdon nuorten SM-pronssia.
**Santeri Kiiveri** oli pystylaskijoiden suurpujottelussa kahdeksas. Voittoon laski ranskalainen **Artur Bauchet**.
Viikonvaihteessa Espotissa Espanjassa käytävissä MM-kisoissa lasketaan vielä pujottelut, joita pääsee seuraamaan suorana [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-64824209).
Venäjän suosituin tv-juontaja vaati jo iskuja Saksaan – asiantuntija kertoo, mitä tästä ja muusta uhkailusta pitäisi ajatella
Moskovan kirjeenvaihtajamme kertoi tiistaina, miten venäläisissä tv-ohjelmissa sodasta nyt keskustellaan. Voiko rajuilta kuulostaviin kannanottoihin suhtautua muutenkin kuin peläten pahinta?
Venäjän valtiollisella tv-kanavalla Rossija-1:llä juontaja **Vladimir Solovjov** [esitti ohjelmassaan](https://yle.fi/a/74-20014747), että venäläisten pitäisi ottaa sotilaskohteekseen Saksa ja sen maaperä.
Raju esitys – milloinkohan ehdotetaan Suomeen hyökkäämistä?
Venäläistä propagandaa tutkinut vanhempi tutkija **Svetlana Pasti** Tampereen yliopistosta sanoo, että suomalaisten ei kannata panikoida.
– Vladimir Solovjovin vetämien ja vastaavien ohjelmien tarkoitus on juuri luoda pelkoa Venäjän ulkopuolella ja lisäksi kasvattaa omaa suosiota Venäjällä.
Pasti kuvailee Solovjovia suosituksi propagandistiksi, joka tukee avoimesti Venäjän hyökkäyssotaa.
Solovjov ei kuitenkaan ole mikään marginaalinen vaikuttaja. Mielipidekyselyn mukaan hän on viimeiset kolme vuotta ollut Venäjän suosituin toimittaja.
Tällä on merkitystä varsinkin maassa, jossa tv-kasvoihin on kova luotto, erityisesti valtion television kanavilla.
Medialla on erittäin tärkeä rooli mielipiteen muokkaajana.
– Luotettava ja monipuolinen tieto Venäjältä ja Ukrainasta on tärkeämpää kuin television propaganda. Mitä vähemmän suomalainen media uutisoi venäläisestä propagandasta, sitä vähemmän se pääsee aiheuttamaan levottomuutta suomalaisissa.
**Entä jos kuitenkin pelottaa?**
Pastin mukaan tieto on paras puolustus pelkoa vastaan. Tiedotusvälineillä on sotauutisoinnissa hänen mielestään pohtimisen paikka.
– Median ei tarvitsisi yrittää niin paljon vaikuttaa tunteisiin tai pyrkiä etsimään sensaatioita, vaan tarkastella kulloistakin asiaa eri puolilta kylmänrauhallisesti.
Vaikea selvittää, mitä Venäjällä asioista oikeasti ajatellaan
Propagandakanavien juontajat tienaavat ”värikkäillä” ohjelmillaan elantonsa ja hankkivat mainetta, mutta onko kyse tosiaankin vain propagandasta.
Mitä venäläiset oikeasti ajattelevat?
Pastin mukaan tätä on käytännössä melkein mahdotonta selvittää.
Virallinen valtion propaganda on erittäin voimakasta, ja kiistää, että Venäjän asevoimat esimerkiksi vahingoittaisivat siviilejä. Toiseksi, propaganda leimaa ukrainalaiset natseiksi.
Muuta kuin virallista tietoa on vaikea saada ja kaiken lisäksi omalla mielipiteellään voi joutua jopa viideksitoista vuodeksi vankeuteen.
Pasti lainaa kyselyitä, joiden mukaan ”erikoisoperaatiolla” oli viime keväänä ja kesällä Venäjällä 57–75 prosentin kannatus.
Yhden kyselyn mukaan peräti 77 prosenttia operaatiota eli sotaa kannattavista oli sitä mieltä, että Neuvostoliiton rajat tulisi palauttaa.
*Voit keskustella aihesta 27.1. kello 23:een saakka.*
**Katso myös video, jolla Antti Kurra selittää Leopard-päätöksen nopeasti:**
”Hakkeroimme hakkerit” – 100 miljoonaa euroa tietokoneen käyttäjiltä kiristänyt Hive-ryhmä saatiin lakkautettua
Hiven uhreiksi on joutunut yhteensä lähes 1 500 yritystä yli 80 maasta. Sen avulla on onnistuttu kiristämään internetin käyttäjiltä lähes 100 miljoonaa euroa.
Niin sanotussa ”pimeässä verkossa” eli Dark Webissä toimineen kiristyssovellus Hiven toiminta on saatu lopetettua.
Asiasta tiedottivat 13 maan poliisiviranomaiset tänään.
Hiven uhreiksi on joutunut yhteensä lähes 1 500 yritystä yli 80 maasta. Sen avulla on onnistuttu kiristämään internetin käyttäjiltä lähes 100 miljoonaa euroa, Euroopan poliisiviranomainen [Europol kertoo](https://www.europol.europa.eu/media-press/newsroom/news/cybercriminals-stung-hive-infrastructure-shut-down).
Hiven uhrien joukossa on useita merkittäviä kansainvälisiä yrityksiä, mutta myös julkisen sektorin toimijoita kuten sairaaloita.
Hive on onnistunut pääsemään käsiksi salaiseen dataan ja uhannut julkaista sen ellei sille makseta lunnaita.
Viranomaiset onnistuivat lopettamaan Hiven toiminnan iskemällä sen käyttämiin palvelimiin.
Yhdysvaltain varaoikeusministeri **Lisa Monaco** ylisti viranomaisten toimintaa tapauksessa ja sanoi heidän ”hakkeroineen hakkerit”.
Lisäksi viranomaiset saivat haltuunsa varastetun datan salaukseen käytetyt avaimet ja toimittivat ne uhreille.
Kun maailmantalous horjuu, Kone kärsii, mutta Nokia rikkoo ennätyksiä
Yle kysyi Nokian Pekka Lundmarkilta ja Koneen Henrik Ehrnroothilta tulospäivänä, kuinka suurta palkankorotusta suomalaisen insinöörin on vara pyytää.
Viime vuonna Venäjä aloitti sodan Euroopassa ja Kiinan talouden ongelmat yltyivät laajojen koronasulkujen vuoksi. Nämä käänteet näkyvät myös torstaina julkistettujen suomalaisten suuryhtiöiden tuloksissa.
Verkkolaiteyhtiö Nokia on onnistunut hieromaan uusia sopimuksia verkkoyhtiöiden kanssa osin Kiinan ja Yhdysvaltojen kauppasodan vuoksi. Se on onnistunut kahmimaan markkinaosuuksia, kun kilpailijoilla on mennyt heikommin.
Hissejä valmistava Kone taas kärsii Venäjän hyökkäyssodan aiheuttamasta heikkenevästä kuluttajaluottamuksesta ja nousevista koroista.
Kysyimme talouden näkymistä Nokian ja Koneen toimitusjohtajilta.
Nokia porskuttaa taantumasta huolimatta
Nokia on onnistunut parantamaan kilpailuasemaansa, mikä näkyy kasvavana markkinaosuutena, toimitusjohtaja **Pekka Lundmark** sanoo.
– Tyypillisesti heikot taloudelliset ajat ovat hyvä hetki hakea markkinaosuutta, koska silloin monet kilpailijat voivat olla heikoimmillaan. Kun katsoo historiaa, niin isoimmat markkinamuutokset ovat tapahtuneet nimenomaan huonoina taloudellisina aikoina, Lundmark sanoo.
Nokiaa auttaa se, että se on onnistunut osittain siirtämään esimerkiksi komponenttien hinnannousua asiakkailtaan perimiinsä hintoihin.
– Toisaalta teknologiakehitys laskee tuotteiden kustannuksia, ja se on kompensoinut inflaatiota. Kannattavuuskehitymme on ollut varsin hyvää inflaatiosta huolimatta, Lundmark sanoo.
Mahdollisesta taantumasta huolimatta Nokia odottaa 2–8 prosentin kasvua tälle vuodelle. Yhtiö on onnistunut nappaamaan isoja markkinaosuuksia erityisesti Intiassa, josta on tulossa Nokian suurimpia kasvumarkkinoita.
**Onko suomalaisella insinöörillä varaa pyytää palkankorotusta?**
– En lähde ottamaan kantaa siihen, mikä on suomalaisten insinöörien palkankorotusten taso, mutta haluan kuitenkin kehua suomalaista insinööriä tässä. Mehän olemme kasvattaneet tuotekehityksemme määrää Suomessa parin viime vuoden aikana, Lundmark vastaa.
Nokia on rekrytoinut Suomessa noin 2 300 työntekijää vuodesta 2018 lähtien. Suurin osa heistä työskentelee tuotekehitystehtävissä. Viime vuonna Nokia palkkasi Suomeen noin 700 uutta osaajaa.
Suomen toinen vientiveturi, hissiyhtiö Kone, aikoo kuitenkin vähentää väkeä.
Kiina syö Konetta
Kun kiinalaisten rakennustyömaiden kuhina hiljenee, se tuntuu heti hissiyhtiö Koneessa. Heikentyvä taloustilanne ja koronasulut ovat hidastaneet rakennustahtia Kiinassa.
Koneen kannattavuus heikkenikin viime vuonna: liikevoitto laski 1,3 miljardista eurosta noin miljardiin euroon. Yhtiö aikoo järjestellä toimintojaan uudelleen ja vähentää työntekijöitä noin tuhannella eri maissa. Suomessa Kone aikoo karsia noin 150 työntekijää.
– Kiina on suurin markkinamme, sillä on ollut iso vaikutus. Uskomme, että Kiinan markkina heikkenee jonkin verran vielä tänä vuonna. Samalla Kiinassa on tehty paljon toimenpiteitä markkinoiden elvyttämiseksi, Koneen toimitusjohtaja **Henrik Ehrnrooth** sanoo.
Heikentynyt taloustilanne alkoi näkyä Koneessa vuoden lopussa.
– Toimitamme paljon hissejä asuinrakennuksiin, ja nousseet korot tietenkin vaikuttavat kuluttajien luottamukseen, Ehrnrooth kertoo.
Hänen mukaansa markkinatilanne vaihtelee nyt selvästi maittain.
– Globaalina pelurina meillä on sekä parempia että huonompia markkinatilanteita. On selvä, että Kiina on meidän suurin markkina, ja sillä on ollut selvä vaikutus, Ehrnrooth sanoo.
Hän kuitenkin arvioi, että Kiinan näkymät ovat vuodenvaihteen jälkeen paremmat. Iso osa kiinalaisista on jo sairastanut koronan, ja talouden vauhti voi alkaa taas kiihtyä.
– Kiina on maailman suurin hissimarkkina. Jos haluaa olla kilpailukykyinen meidän alallamme, pitää olla vahva siellä.
**Onko suomalaisella insinöörillä varaa pyytää palkankorotusta?**
– Suomessa insinöörit ovat hyvin osaavia, siksi meidän tärkein tuotekehityskeskus globaalisti on Hyvinkäällä. Meille on kuitenkin elinehto, että olemme kilpailukykyisiä. Meillä on hyvä osaaminen ja samalla olemme tuottavia, ja tietenkin kustannustason pitää olla järkevällä tasolla, Ehrnrooth pyörittelee.
*Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan kello 23:een saakka.*
**Aiheesta lisää:**
[Kone suunnittelee vähentävänsä 1 000 työpaikkaa maailmanlaajuisesti, näistä noin 150 Suomessa](https://yle.fi/a/74-20014856)
[Nokian liikevoitto ylsi loppuvuonna yli miljardiin – yhtiö odottaa vakaan kasvun jatkuvan](https://yle.fi/a/74-20014783)
[Vuonna 2022 Euroopassa alkoi sota ja Suomessa paljastui historian kenties suurin bisnesmoka. Testaa tietosi talouden knopeista ja käänteistä](https://yle.fi/a/74-20010071)
Näin puuvillasta tulee ruutia – Suomen ainoan ruutitehtaan tuotanto viedään käsistä
Nammon Vihtavuoren ruutitehtaalla viime vuosi oli ennätysvuosi. Venäjän hyökkäyssodalla on osittain vaikutusta myynnin kasvuun.
Vihtavuoren ruutitehtaalle saavuttaessa vaihdetaan siniset, antistaattiset vierailijatakit ja suojalasit päälle.
Ulkopuolisten sähkölaitteiden käyttäminen tuotantorakennuksissa on paloturvallisuussyistä kiellettyä. Staattinen sähkö voi tuottaa tuhoisan kipinän tai salamavalon väläys saattaa saada herkät sammutuslaitteistot laukeamaan.
100-vuotias ruutitehdas on kokenut monenlaisia aikoja.
Sota-ajat olivat ruudin kysynnän huippuaikoja, mutta 2013 tehdas teki tappiota ja sen jatkuminen oli vaakalaudalla.
Ampumatarvikkeita ja rakettimoottoreita valmistava Nammo osti tehtaan ranskalaiselta Eurencolta 2014, jonka jälkeen on koittanut jälleen valoisammat ajat.
Nammo Vihtavuori on investoinut tehtaaseen viime vuosina yli 35 miljoona euroa. Nyt Suomen ainoalla ruutitehtaalla on jouduttu välillä myymään jopa ei oota.
– Tuotevalikoima huomioiden viime vuosi oli meidän kaikkien aikojen ennätysvuosi. Saimme kasvatettua tuotantoa 15–16 prosenttia, se tarkoittaa yli 100 000 ruutikilon kasvua edellisestä vuodesta, sanoo tuotantopäällikkö **Jonne Suuronen** Nammo Vihtavuoresta.
Vihtavuoren ruutia käytetään pienoiskiväärien patruunoista tykin panoksiin. Ruuteja valmistetaan sotilas- ja siviilikäyttöön.
Lähes puolet ruudista myydään Nammon omille lataaville tehtaille Suomeen ja muualle Eurooppaan sekä Pohjois-Amerikkaan. Ruutituotteista 88 prosenttia menee vientiin. Tänä vuonna Vihtavuoressa on tarkoitus kasvattaa tuotantoa edelleen 15–20 prosenttia.
– Mietimme keinoja, miten kasvattaa yhä tuotantoa. Pohjoismaat ja muu Eurooppa ovat meidän tärkeimmät vientialueet. Yhdysvaltoihin viennin osuus kasvoi myös 20 prosenttiin viime vuonna, kertoo Nammo Vihtavuoren toimitusjohtaja **Ilkka Heikkilä**.
Myös Suomen puolustusvoimat on ruutitehtaan merkittävä asiakas.
Venäjän hyökkäyssodan vaikutus
Korkealla piikkilanka-aidalla rajattu tehdasalue on laaja: pituussuunnassa kolme ja leveyssuunnassa puolitoista kilometriä.
Matalia tuotanto- ja toimistorakennuksia on sijoiteltu kauaksi toisistaan, ja niiden välille on tehty maavalleja, jotta mahdollisen tulipalon syttyessä tuhot olisivat mahdollisimman pienet.
Tehtaan laboratoriossa otetaan näytteitä valmistettavasta ruudista. Mittaustyö on tarkkaa kuin lääketehtaassa.
Vihtavuoren ruuti on maailmalla tunnettu tasalaatuisuudestaan ja se lisää kysyntää. Venäjän hyökkäyssodalla Ukrainaan on Heikkilän mukaan myös [osittain vaikutusta](https://yle.fi/a/3-12359074) Vihtavuoren ruudin lisääntyneeseen myyntiin.
– Sota ei aivan suoranaisesti vaikuta tähän kysyntäpiikkiin, koska se on alkanut jo kaksi vuotta sitten, mutta selvää on, että maailman tilanteesta johtuen, monet toimijat haluavat lisää ammustarvikkeita varastoon, sanoo Heikkilä.
Kaikista ruutituotteista riittää tasaisesti kysyntää.
– Lisäksi 500-sarjan eli isojen kiväärikaliiperien ammuksiin tarvittavan ruudin kysynnässä on ollut erityinen piikki. Niitä käyttävät erityisesti amerikkalaiset urheiluampujat, kertoo Suuronen.
Ruutitehtaan työntekijät joutuvat toisinaan vastaamaan myös eettisiin kysymyksiin sotatarvikkeita valmistaessaan.
– Käymme läpi aina uusia työntekijöitä palkatessamme, että onko työnhakija sinut asian kanssa. Itse ajattelen, että olemme isänmaan asialla ja hyvisten puolella. Nukun yöni hyvin, kertoo Heikkilä.
Uusia ruudintekijöitä tarvitaan
Työntekijät siirtyvät tehdasalueen rakennusten välillä polkupyörillä. Suurin osa rakennuskannasta on hyvin vanhaa ja osa on jo poistettu käytöstä. Loppuvuodesta alueella aloitetaan uuden nallitehtaan rakennustyöt.
Nalli on iskurin lyönnistä syttyvä kapseli, joka sytyttää patruunassa olevan ruudin. Nalleista on pula maailmalla.
– Täällä on aikoinaan ollut oma nallitehdas, jonka tuotanto loppui 2000-luvun alussa. Nammo käyttää paljon nalleja, ja uusi nallitehdas osaltaan parantaa pohjoismaista huoltovarmuutta, kertoo Heikkilä.
Ruutitehtaalla on tällä hetkellä 135 työntekijää, ja 2025 valmistuvaan nallitehtaaseen tarvitaan noin 50 uutta työntekijää. Lisäksi lisääntyvä ruudin tuotanto vaatii 20 uutta ruudintekijää.
Myös Vihtavuoren tehdasalueen Nammo Lapuan yksikön valmistamien raskaiden ampumatarvikkeiden tuotantoon tarvitaan tulevaisuudessa lisää työntekijöitä.
– Valmiita ruudintekijöitä tai raskaiden ampumatarvikkeiden valmistajia ei ole olemassa, joten koulutamme aina uudet työntekijät. Tähän saakka olemme saaneet suhteellisen hyvin palkattua uusia tekijöitä, mutta kolmen vuoden aikana lähes 80 uutta rekrytoitavaa on iso määrä, myöntää Heikkilä.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23.00 saakka.*
Lapsi voi olla Suomessa tapaamatta kahdeksaan vuoteen koululääkäriä – ylilääkäri kertoo, mitä seurauksia tästä voi olla
Koulujen laajat lääkäritarkastukset toteutuvat nyt heikosti. Sairauksia voi jäädä huomaamatta, hoito viivästyä ja oireet pahentua.
Suomalaisilta lapsilta ja nuorilta jää nykyään usein koulun laajat terveystarkastukset väliin lääkäripulan takia. Tämä voi johtaa siihen, että monia sairauksia jää toteamatta ja hoito viivästyy.
Tilanne heikkeni nopeasti koronapandemian aikana, kun lääkäreitä siirrettiin esimerkiksi jäljittämään koronatapauksia tai rokottamaan.
Nyt on viitteitä siitä, ettei tilanne ole parantunut. Esimerkiksi Tampereella Lielahden kouluun ei saada ainakaan alkuvuonna lääkäriä. Lapsille on järjestynyt vain yksittäisiä vastaanottopäiviä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ylilääkäri **Marke Hietanen-Peltola** sanoo yhtälöä hyvin vaikeaksi.
Korona lisäsi nuorten ahdistusta ja ongelmia, mutta palveluita karsittiin.
– Ei ole näkyvissä vielä korjausliikettä, että tarkastukset olisivat lähtemässä kohenemaan, Hietanen-Peltola sanoo.
Kun vuonna 2018 ekaluokkalaisista 70 prosenttia sai laajan terveystarkastuksen, vuonna 2020 osuus oli enää 50 prosenttia. Huonoiten terveystarkastukset toteutuivat Uudellamaalla, jossa vain 24 prosenttia ekaluokkalaisista kävi tarkastuksessa.
Laajoissa terveystarkastuksissa lääkäri ja terveydenhoitaja arvioivat lapsen terveydentilaa ja hyvinvointia. Molemmat lapsen vanhemmat kutsutaan terveystarkastuksiin ja myös perheen jaksamista selvitetään. Myös opettajalta kysytään arviota lapsen selviytymisestä ja hyvinvoinnista.
Tytöistä vain viidennes ja pojista neljännes oli käynyt lukion tai ammattillisen oppilaitoksen terveystarkastuksessa.
Jopa useita tarkastuksia jää väliin
THL on saanut viestejä kuraattoreilta, lääkäreiltä ja psykologeilta, että tilanne kouluissa on todella vaikea.
– Tilanne on hankalampi kuin koskaan heidän pitkällä työurallaan, Hietanen-Peltola sanoo.
Lakisääteisiä terveystarkastuksia on 1. luokalla, 5. luokalla ja 8. luokalla ja kerran toisella asteella. Hyvinvointialueiden erot esimerkiksi 8. luokan lääkärintarkastusten toteutumisessa ovat suuria. Kun jossakin pääsee vain joka neljäs lääkäriin, toisessa maakunnassa lääkäriin pääsee kolme neljästä.
Voiko lapselle tulla kahdeksan vuoden tauko näkemättä koulussa lääkäriä?
– Kyllä voi. Saadun palautteen mukaan voi olla jopa niin, että peruskouluaikana jää useampi lääkärintarkastus väliin, Hietanen-Peltola sanoo.
Tampereella haastava kevät
Tarkastusten jääminen väliin johtuu siitä, että koululääkäreillä on jo nyt selvästi suurempi oppilasmäärä vastuullaan kuin suositellaan. Suosituksen mukaan koululääkärillä saisi olla 2 100 oppilasta. Tämä toteutui THL:n raportin mukaan vuonna 2021 vain Pirkanmaalla. Samassa maakunnassa, missä nyt on vaikea päästä lääkäriin.
Pirkanmaan hyvinvointialueen toimialuejohtaja **Tuire Sannisto** sanoo, että tilanne Tampereella on erityisen haastava keväällä. Tampere priorisoi 1. luokan ja 8. luokan terveystarkastuksia, mutta tarkastuksia jää väliin.
– Vähintään niille oppilaille, joilla on terveydenhoitajan, huoltajan tai opettajan arvioimana tarve lääkärin terveystarkastukselle, käynti pyritään aina mahdollistamaan, Sannisto sanoo.
Suurin osa Suomen koululääkäreistä tulee joiksikin päiviksi terveysasemalta kouluille. Terveysasemien ruuhkautuessa tästä on karsittu.
Tampereella useampi lääkäri on perhe- tai koulutusvapaalla, jonka lisäksi on sijaistamattomia osa-aikaisuuksia. Tuire Sannisto sanoo, että yhä suurempi osa lääkärien työajasta menee oppilaan erityisen tuen tunnistamiseen ja tukemiseen. Laajoihin kaikkien oppilaiden terveystarkastuksiin ei ole aikaa.
Oireet ehtivät odottaessa pahentua
THL:n ylilääkäri Marke Hietanen-Peltola sanoo, että koululääkärien tarkastuksen puutteella on monia vaikutuksia. Avun saanti voi viivästyä. Osa mielenterveysongelmista ehtii pahentua odottaessa.
Myös lasten muita sairauksia voi jäädä huomaamatta.
– On asioita, joita vain lääkäri tutkii. Lääkäri esimerkiksi arvioi puberteettiastetta ja tekee normaalin tarkastuksen, jossa voi tulla esille monia sairauksia, Hietanen-Peltola sanoo.
Myös pituuden ja painon seurannassa on ollut puutteita, sillä osassa Suomea terveydenhoitajan tarkastukset eivät ole toteutuneet.
Koululääkärin puuttuminen voi hidastaa diagnoosin ja avun saamista esimerkiksi, jos lapsella on ADHD, oppimisvaikeuksia tai puhevaikeuksia.
– Jos on sovittu, että koululääkäri hoitaa ADHD-reseptien kirjoittamista eikä sitä ole, täytyy olla mietittynä, kuka sen alueella hoitaa. Ei voi olla niin, että hoitotaho on epäselvä lapsille ja vanhemmille, Marke Hietanen-Peltola sanoo.
*Voit kommentoida aihetta perjantaihin 27. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Israelin ja palestiinalaisten välinen konflikti uhkaa taas kiihtyä – Israelin erikoisjoukot surmasivat 9 palestiinalaista, joukossa siviilejä
Israel sanoo erikoisjoukkojen valinneen kohteekseen islamistiterroristeja. Sadat palestiinalaiset ovat osallistuneet Israelin sotilaiden surmaamien palestiinalaisten hautajaisiin Länsirannan Jeninissä.
Sadat palestiinalaiset ovat osallistuneet Israelin sotilaiden surmaamien palestiinalaisten hautajaisiin Länsirannan Jeninissä.
Israelin erikoisjoukkojen sotilaat surmasivat ainakin 9 palestiinalaista ja haavoittivat 12 tuoreissa yhteenotoissa alueella.
Israel sanoo erikoisjoukkojen valinneen kohteekseen islamistiterroristeja. Palestiinalaisviranomaisten mukaan kuolleiden joukossa on kuitenkin muun muassa vanha naishenkilö sekä toinen siviiliuhri.
Israelin mukaan Jeninissä toimii Islamic Jihad -terroriryhmän solu, joka suunnitelee ”useita suuria terrori-iskuja” Israelin alueelle.
Islamic Jihadin edustajat vahvistivat yhteenoton Israelin sotilaiden kanssa. Myös palestiinalainen islamistiryhmä Hamas kertoo osallistuneensa tulitaisteluun.
Yhteenotto tapahtui Jeninin pakolaisleirillä. Se on yksi verisimpiä Jeninissä vuosikausiin.
Palestiinalaisten terveysministeriön mukaan Israelin iskuissa palestiinalaisalueille on tammikuun aikana saanut surmansa 29 ihmistä, heidän joukossaan siviilejä.
Yhdysvallat kertoi tänään, että maan ulkoministeri **Antony Blinken** matkustaa alueelle vähentääkseen israelilaisten ja palestiinalaisten välisiä jännitteitä.
**Lisää aiheesta:**
[Israelin uusi äärioikeistolainen ministeri rikkoi sanatonta sopimusta ja provosoi palestiinalaisia vierailemalla tulenaralla Temppelivuorella](https://yle.fi/a/74-20011334)
[Israelissa kymmenet tuhannet ihmiset kerääntyivät kaduille osoittamaan mieltään Netanjahun hallitusta vastaan](https://yle.fi/a/74-20012929)
Torstai 26.1.2023 (radio)
Kuolleiden ja syntyneiden määrä. Kouluterveys. Yhteishaku. Kone vähentää väkeä. Trump ja some. Sää.
Kuolleisuus ja syntyvyys
Kuolleiden määrä on noussut Suomessa. Tilastokeskus kertoo, että Suomessa kuoli viime vuonna lähes 63 000 ihmistä. Se on yli 5 000 enemmän kuin toissa vuonna. 
Kuolleiden määrä oli suurin sotavuosien jälkeen. 
Taustalla vaikuttaa koronapandemia, joka laski myös elinajanodotetta. Elinajanodote kuvaa sitä, missä iässä ihmiset keskimäärin kuolevat.
Lapsia syntyi Suomessa viime vuonna vähemmän kuin 150 vuoteen. Lapsia syntyi vajaat 45 000. Se on yli 4 600 vähemmän kuin toissa vuonna.
Kouluterveys
Koulun terveystarkastukset jäävät usein väliin lääkäripulan takia. Tuhannet lapset ja nuoret eivät pääse terveystarkastukseen. 
Esimerkiksi Tampereella siirrettiin monia lääkäreitä koronan aikana muihin tehtäviin. Lääkärit jäljittivät koronatapauksia tai antoivat koronarokotuksia.
Vain noin 50 prosenttia kaupungin koululaisista pääsee ikäluokan terveystarkastukseen.
Myös terveyskeskuksissa on liian vähän lääkäreitä. Lääkärien työpaikkoja tarvitaan lisää noin 300.
Yhteishaku
Kevään ensimmäisessä korkeakoulujen yhteishaussa on ollut paljon hakijoita. Määrä lähes kaksinkertaistui viime vuodesta. 
 Noin 62 000 hakijaa pyrkii korkeakoulujen vieraskielisiin koulutuksiin ja Taideyliopistoon. 
 Opetushallitus sanoo, että hakijaennätystä selittää kansainvälisen hakuprosessin helpottuminen. 
 Suosituimmat hakukohteet voi katsoa osoitteessa yle.fi. 
Kone irtisanoo
Suomalainen hissifirma Kone suunnittelee noin 1000 työpaikan vähentämistä. 
Suomesta voi lähteä 150 työpaikkaa. 
Kone kertoo, että vähennykset ovat osa toimintamallin uudistamista. Yhtiö haluaa noin 100 miljoonan euron säästöt vuodessa.
Kone valmistaa hissejä, liukuportaita ja liukuovia.
Trump ja some
USA:n entinen presidentti Donald Trump pääsee takaisin sosiaaliseen mediaan. 
Palveluiden emoyhtiö Meta on ilmoittanut, että se palauttaa Trumpin tilit Facebookissa ja Instagramissa. 
Jo viime marraskuussa Trumpille palautettiin Twitter-tili. 
Trump poistettiin monista somepalveluista 2 vuotta sitten. Silloin Trumpin kannattajat hyökkäsivät USA:n kongressitaloon.
Trump on ilmoittanut, että hän pyrkii presidentiksi vuoden 2024 vaaleissa.
Sää
Perjantain sää on lähes koko maassa aurinkoinen. Pakkasta on 1. - 10 astetta. Viikonloppuna on kuitenkin tulossa myös sadetta. 
Lunta sataa lauantaina vähän koko maassa.
Toivakan ja Uuraisten johtajat antoivat suostumuksen Viitasaaren kaupunginjohtajahakuun
Viitasaaren kaupunginhallitus päättää maanantaina, ketkä johtajaehdokkaista saavat kutsun haastatteluun.
Viitasaaren kaupunginjohtajan hakuun on tullut lisää kuntajohtajia.
[Varsinaisten hakijoiden lisäksi](https://yle.fi/a/74-20012411) suostumuksensa tehtävään ovat antaneet Toivakan kunnanjohtaja Helena Vuopionperä-Kovanen ja Uuraisten kunnanjohtaja Juha Valkama.
Viitasaaren kaupunginjohtajaksi tarjolla on 22 henkilöä, joista kahdeksalla on kokemusta kunnan johtamisesta.
Viitasaaren kaupunginhallituksen on maanantaina määrä päättää, ketä hakijoista kutsutaan haastatteluun.
Haastattelut järjestetään konsultin johdolla 6. ja 13. helmikuuta. Haastatteluun osallistuvat kaupunginhallitus, va. kaupunginjohtaja ja henkilöstöjohtaja.
Haastattelujen jälkeen hakijat etenevät mahdollisiin soveltuvuusarviointeihin, minkä jälkeen kärkihakijat esittäytyvät päättäjille.
Viitasaaren kaupunginjohtajan valitsee valtuusto virkavaalilla.
Suomen Kuvalehti: Kolmen ministeriön tilaama selvitys tyrmää itärajan tuulivoimapuistojen rakentamisen
Tuulivoimalat häiritsevät Puolustusvoimien ilmavalvontatutkien toimintaa, eikä toimivaa teknistä ratkaisua ongelmaan ole Suomen Kuvalehden mukaan tarjolla.
[Suomen Kuvalehden mukaan](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/takaisku-ita-suomelle-ministerioiden-selvitysmies-tuulipuistojen-tutkahaittaa-mahdotonta-ratkaista-teknisesti/?shared=1246773-d63c2f56-500) itärajan pintaan suunnitelluille suurille tuulivoimapuistoille on luvassa takapakkia.
[Kolmen ministeriön tilaaman selvityksen](https://valtioneuvosto.fi/-/1410877/itaisen-suomen-tuulivoimarakentamisen-lisaamiseen-etsitaan-ratkaisuja) selvitysmies kenraali evp. **Arto Räty** kertoo [Suomen Kuvalehdelle](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/takaisku-ita-suomelle-ministerioiden-selvitysmies-tuulipuistojen-tutkahaittaa-mahdotonta-ratkaista-teknisesti/?shared=1246773-d63c2f56-500), ettei selvityksessä ole löydetty ratkaisua, joka poistaisi tuulivoimien tutkille aiheuttamat ongelmat. Varsinainen selvitys julkaistaan vasta helmi-maaliskuun vaihteessa.
Räty on Suomen Kuvalehden mukaan keskustellut muun muassa englantilaisten ja saksalaisten tutka-asiantuntijoiden kanssa.
Tuulivoimalat häiritsevät Puolustusvoimien ilmavalvontatutkien toimintaa.
Tuulivoimayhtiöt tarvitsevat Puolustusvoimilta myönteisen lausunnon, jotta hankkeet voivat edetä. Suomen Kuvalehden haastatteleman pääesikunnan insinööri **Jussi Karhilan** mukaan Kaakkois-Suomea ei voi avata nykyistä juurikaan enempää tuulivoimalle.
Puolustusvoimat on hyväksynyt Kymenlaakson sekä Etelä- ja Pohjois-Karjalan rajaseudulle vuosina 2011–2022 vain 50 tuulivoimalaa. Syynä on vilkas liikenne Pietarin suunnalla ja Suomenlahdella.
Natalia Kuikan seurassa kuohuu taas – Yhdysvalloissa valmentanut asiantuntija lataa suoraa tekstiä kiellettyjen aineiden käytöstä
Natalia Kuikan edustama Portland Thorns on ollut myrskyn silmässä viime kuukaudet. Päävalmentaja jätti tehtävänsä joulukuussa romanssikohun takia ja nyt lähtivät apuvalmentaja ja fysiikkavalmentaja.
Naisten jalkapallomaajoukkueen puolustajan **Natalia Kuikan** edustamassa Portland Thornsissa kuohuu jälleen.
Tällä kertaa Yhdysvaltain NWSL-liigassa pelaavasta seurasta poistuivat apuvalmentaja **Sophie Clough** ja fysiikkavalmentaja **Pierre Soubrier**.
Cloughia syytettiin epäsopivasta käytöksestä, sillä hän oli suudellut pelaajaa mestaruusjuhlissa niskaan. [NWSL:n mukaan pelaaja](https://www.theguardian.com/football/2023/jan/24/portland-thorns-trainer-fired-for-giving-players-controlled-substance) oli tuntenut olonsa epämukavaksi.
Kohu ei suinkaan ole ensimmäinen laatuaan. Seuran mestaruuteen johdattanut päävalmentaja **Rhian Wilkinson** irtisanoutui tehtävästään joulukuussa suhdekohun takia. Wilkinson paljasti, että hänellä ja eräällä joukkueen pelaajalla oli herännyt tunteita toisiaan kohtaan, mutta osapuolet olivat kuitenkin lopettaneet kaiken työn ulkopuolisen kommunikoinnin.
Soubrierin lähtö liittyy puolestaan valvottujen aineiden välittämiseen laittomasti pelaajille. Seuran lääkäri raportoi marraskuussa, että Soubrier oli antanut pelaajille kodeiinia sisältävää lääkettä ilman reseptiä. Soubrier oli paitsi seuran fysiikkavalmentaja, myös Portlandia edustavan USA:n maajoukkuepelaaja **Crystal Dunnin** aviomies.
Portland kohujen keskellä
Tammikuun alussa [Portlandille langetettiin miljoonan dollarin sakko](https://www.espn.com/soccer/united-states-nwsl/story/4848794/four-nwsl-coaches-get-lifetime-ban-after-sexual-harassment-investigatio), sillä seura yritti piilotella entisen päävalmentajan **Paul Rileyn** tekemiä vääryyksiä. Riley valmensi seuraa kaudella 2014–2015 ja syyllistyi muun muassa pelaajan pakottamiseen seksuaaliseen tekoon. Riley asetettiin myös elinikäiseen toimintakieltoon yhdessä kolmen muun valmentajan kanssa.
Portland on ollut yksi Yhdysvaltain naisten pääsarjaa viime vuodet [ravistelleen ahdistelukohun keskiössä olleista seuroista.](https://yle.fi/a/3-12132293)
Seuran suomalaispuolustaja Natalia Kuikka [paljastikin mestaruusjuhlien jälkeen Yle Urheilulle pohtineensa](https://yle.fi/a/74-20002905), haluaako hän jäädä sarjaan ja seuraan.
– Onhan se ollut vaikeaa keskittyä. Se, mitä meidän joukkueen sisällä on tapahtunut, tapahtui ennen kuin minä tulin tänne. Mutta onhan se vaikeaa pelata liigassa, jossa asiat eivät ole hyvin. Voin sanoa, että on pistänyt miettimään, onko oikea ratkaisu jäädä tänne. Mutta muutos tulee siitä, että haluamme sitä. En halunnut lähteä karkuun kovaa ja vaikeaa työtä, mitä meillä on edessä tämän liigan muuttamisessa paremmaksi, Kuikka kommentoi marraskuussa.
”Aineet liikkuvat, se on varma”
Yle Urheilun asiantuntija **Pauliina Miettinen** on seurannut NWSL:n tapahtumia.
– Onhan se nyt aika suhteetonta, miten yhden joukkueen ympärillä on sattunut kaikki. Toki muuallakin on ollut ongelmia, mutta Thorns on ollut enemmän syvällä näissä syvissä vesissä. Käsittämätöntä, että on näin paljon ongelmia yhdessä organisaatiossa, Miettinen huokaa.
Miettinen on itsekin valmentanut ja pelannut Yhdysvalloissa. Miettinen toimi naisten pääsarjajoukkue Sky Bluen luotsina kaudella 2010. Hän kertoo lääkkeiden käytön olleen tavallista jo tuolloin.
– Eräs pelaaja kysyi minulta, otanko tätä vai tätä ainetta, toinen on laillista ja toinen ei. Aineet liikkuvat, se on varma juttu, oli kyseessä mikä tahansa ammattilaislaji. Missään ei ole puhdasta urheilua enää, Miettinen lataa.
Mutta suhtaudutaanko USA:ssa lääkkeisiin tai kiellettyihin aineisiin eri tavalla kun Suomessa?
– Ei kukaan tule Yhdysvalloissa sanomaan, että täällä saa käyttää kiellettyjä aineita, eikä niiden käyttöä kukaan puolusta. Ehkä USA:ssa ammattilaissarjoissa, esimerkiksi baseballissa, ihmiset voivat hyväksyä kielletyt aineet, koska se on ammattiurheilua. Kiellettyjen aineiden käytön hyväksyvät sanovat sitten, että meillä ei ole niin hyvää urheilua, mitä katsella. Ei se niitä sillä tavalla moraalisesti hirveästi haittaa, Miettinen näkee.
Vaikka Portland on ollut viime vuosina kohujen keskellä, onnistui [seura voittamaan viime kauden päätteeksi mestaruuden.](https://yle.fi/a/74-20002905) Nyt se valmistautuu maaliskuussa käynnistyvään kauteen uuden päävalmentajan **Mike Norrisin** johdolla.
Miten seura sitten kohujen keskellä pärjää? Miettisen mukaan ennustaminen on vaikeaa.
– Se voi antaa voimaa joukkueelle tai sitten se voi lamaannuttaa. Se voi kääntyä kummin tahansa, mutta se riippuu varmaan paljon myös pelaajamateriaalista, millaista johtajuutta sieltä löytyy. Portlandissa on luultavasti johtajia, jotka pystyvät pitämään pelaajat kasassa. Vaikeudet vaikuttavat pelaajiin yksilöllisesti, joihinkin ei varmaan ollenkaan ja toisiin ehkä enemmän.
Hätinvirran lossin korvaavalle sillalle toivotaan Puumalassa pikaisesti rahaa
Lossi kuljettaa ihmisiä ja ajoneuvoja Niinisaareen, jonka asukasmäärä nousee kesäisin noin tuhanteen, kun vapaa-ajan asukkaat saapuvat.
Puumalan Hätinvirran lossin korvaavaan siltaan toivotaan rahoitusta valtiolta tämän vuoden aikana.
– Rahoitusta toivotaan pikaisesti, sillä tiesuunnitelmaa ja alueen ranta-asemakaavaa on päivitetty. Ranta-asemakaava voidaan hyväksyä tämän kevään aikana, kertoo Puumalan kunnanjohtaja **Niina Kuuva**.
Pohjois-Savon ELY-keskus on asettanut Hätinvirran lossin korvaavan [tiesuunnitelman](https://www.ely-keskus.fi/documents/10191/49032981/Kuulutus+suunnitelman+n%C3%A4ht%C3%A4ville+asettaminen_h%C3%A4tinvirran_lossi.pdf/e6633243-88f0-4b4b-22fa-2e3201ea6e70?t=1674455243509) nähtäville tällä viikolla.
Muistutukset tiesuunnitelmaan on toimitettava ELY-keskukselle helmikuun 22. päivään mennessä.
Puumalan kunnanjohtaja Kuuva kertoo, että siltaa puoltavat muun muassa Hätinvirrassa lisääntyneet metsäteollisuuden puu-uitot.
– Myös pelastuslaitoksen on mahdotonta päästä nopeasti Niinisaareen, jos joutuu odottamaan noin 40 minuuttia uittolautan ohimenoa Hätinvirrassa, sanoo Kuuva.
Kuuvan mukaan Hätinvirran lossin tilalle tuleva silta on Väyläviraston investointiohjelmassa kiireellisesti toteutettava hanke.
Puumalan Niinisaaressa on noin 200 vakituista asukasta. Kesäisin asukasmäärä nousee lähes tuhanteen, kun vapaa-ajan asukkaat saapuvat loman viettoon.
Sillan ja tien kustannusarvio on yhteensä 14 miljoonaa euroa.
Avantoon pudonnut kuoli Kemiönsaaressa
Henkilö oli lähtenyt tekemään avantoa rantajäähän, laiturin viereen.
Avantoon pudonnut ihminen kuoli Kemiönsaaren Västanfjärdissä torstaina. Hätäkeskus sai hälytystehtävän ihmisen pelastamiseksi vedestä Eugeniankaarella kolmelta iltapäivällä.
Länsi-Suomen merivartiostosta kerrotaan, että kahdesta henkilöstä toinen oli lähtenyt tekemään avantoa rantajäähän laiturin viereen. Kun toinen tuli laiturille, hän löysi avannon tekijän elottoman oloisena vedestä.
Paikalle ensimmäisinä saapuneet pelastajat totesivat avannosta nostetun kuolleeksi. Merivartiosto ei anna julki tietoa uhrin sukupuolesta tai iästä.
Lounais-Suomen poliisi selvittää kuolinsyytä. Paikalle hälytettiin myös lääkintähelikopteri ja Rajavartioston helikopteri.
Alkuperäiskansojen elokuvafestivaalilla tarjotaan psyykkistä tukea ja elokuvia katsotaan porontaljoilla lumiteatterissa – Skábmagovat alkaa Inarissa
Tämänvuotinen alkuperäiskansojen elokuvafestivaali Skábmagovat on järjestyksessään kahdeskymmenesviides.
Skábmagovat ei ole perinteinen elokuvafestivaali. Alkuperäiskansojen elokuvafestivaalin persoonalliseen otteeseen kuuluu esimerkiksi se, että lyhytelokuvia katsotaan kovassakin pakkasessa lumesta rakennetussa teatterissa. Elokuvat ovat ympäri maailmaa, ja ne linkittyvät alkuperäiskansoja koskettaviin teemoihin. Rankat aiheet vaativat toki myös verossa, ja tällä festarilla päivystävät psykososiaalisen tuen ammattilaiset.
– Meille tulee elokuvia ympäri maailmaa, Kanadasta Australiaan ja Euroopasta, kertoo festivaalijohtaja **Aleksi Ahlakorpi**.
Skábmagovat järjestetään Inarissa 26.–29. tammikuuta.
Parin vuoden ajan pandemia pakotti myös Skábmagovat-festivaalin verkkoon. Nyt kaikkia elokuvia voi katsoa sekä livenä että myös verkossa festivaalin jälkeen helmikuun 6. päivään saakka. Kaikkia elokuvia ei suinkaan näytetä ulkona lumiteatterissa, vaan näytöksiä pidetään myös saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa ja saamelaismuseo ja luontokeskus Siidassa.
Elokuva voi nostaa tunteet pintaan, ja siksi henkinen tuki on tärkeää
Skábmagovat-elokuvafestivaalin johtaja Aleksi Ahlakorpi kertoo, että varsin merkittävä osa festivaalin elokuvatarjonnasta käsittelee rankkoja aiheita. Sen vuoksi perjantaista sunnuntaihin paikalla on päivystämässä saamelaisen psykososiaalisen tuen yksikkö Uvja.
– On tärkeää tarjota mahdollisuus siihen, että elokuvien jälkeen voi käsitellä näitä asioita. Jos tunteet nousevat pintaan, niistä pääsee keskustelemaan turvallisessa ympäristössä ammattilaisten kanssa, kuvailee Ahlakorpi.
Tähänkin saakka festivaalilla on pyritty kertomaan, jos elokuva käsittelee rajuja tai rankkoja aiheita. Nyt tarjolla on kuitenkin myös keskusteluapua. Esimerkiksi perjantaina 27. tammikuuta festivaalilla esitetään *Tystnaden i Sápmi* -niminen elokuva, joka käsittelee seksuaalista väkivaltaa saamelaisyhteisössä. Elokuvan näytöksessä psykososiaalisen tuen ammattilaiset ovat mukana.
– Tiedämme, että on paljon asioita, joille ei tunnu löytyvän sanoja. Taide ja elokuvat on tapa tuoda niitä esiin. Olemme paikalla auttamassa ihmisiä löytämään sanoja tunteille, joita voi nousta esiin, kertoo psykososiaalisen tuen yksikön johtaja **Heidi Eriksen**.
Runsaasti erilaisia ensi-iltoja, festivaalin pääpaino naisten tekemissä elokuvissa
Tänä vuonna festivaali festivaalin teemana ovat vahvat naiset. [Elokuvatarjonnassa](https://skabmagovat.fi/fi/ohjelmisto/) on runsaasti naisten ohjaamia elokuvia tai sellaisia ohjauksia, joissa nainen on pääosassa.
Esimerkiksi saamelaismuusikko **Sofia Jannokin** tähdittämä, **Inga Elin Marakattin** ohjaama fiktio *Unborn Biru* nähdään Inarissa. Elokuva on juuri esitetty myös Yhdysvalloissa Sundance-festivaaleilla. Se kertoo raskaana olevasta leskestä, joka joutuu varastamaan hopeaa ruumiilta selvitäkseen hengissä ja ruokkiakseen lapsensa. Hopea on kuitenkin noiduttu, ja sillä on seurauksensa niin äidille, tyttärelle kuin vielä syntymättömälle lapsellekin.
Dokumenttien saralla mukana ovat esimerkiksi **Suvi Westin** palkittu *Eatnameamet – Taistelumme*. West palkittiin viime vuonna tiedonjulkistamisen valtionpalkinnolla. Westin dokumentti kertoo Suomen saamelaispolitiikasta. Festivaalilla nähdään myös maailman ensi-illassa elokuvan runsaasta materiaalista koottu kahdeksan lyhytelokuvan sarja, *Sámi assimination*, joka syventää teemaa eri näkökulmista.
**Ritva Torikan** ohjaama, **Tiina Sanila-Aikiosta** kertova seurantadokumentti *Paavvâl Taannâl Tiina – Rock-Sä'mmlaž*, saa ensi-iltansa Skábmagovat-festivaalilla. Torikka on seurannut kolttasaamelaisen Sanila-Aikion elämää vuodesta 2005 lähtien. Sanila-Aikio on tehnyt uraa rock-muusikkona ja toiminut Saamelaiskäräjien ensimmäisenä naispuheenjohtajana.
Lisäksi festivaalilla esitetään **Sunna Nousuniemen** henkilökohtainen dokumentti *Boso mu ruovttoluotta – Puhalla minut henkiin,* jossa Nousuniemi kertoo kokemastaan seksuaaliväkivallan aiheuttamasta posttraumaattisesta stressihäiriöstä ja siitä vapautumisesta. Nousuniemen teos löytyy myös [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50874012).
Petri Salo olisi valmis ehdolle eduskuntavaaleihin, mutta ei ole vieläkään löytänyt puoluetta: kokoomus ei huolinut entistä kansanedustajaansa
Evijärven Kokoomus esitti yksimielisesti Pohjanmaan Kokoomuksen ylimääräiselle piirikokoukselle Salon asettamista kevään eduskuntavaalien ehdokkaaksi Vaasan vaalipiiriin, mutta toisin kävi.
Kauhavalainen maakuntaneuvos ja entinen kansanedustaja **Petri Salo** pyrki tekemään paluuta valtakunnan politiikkaan tämän kevään eduskuntavaaleissa, mutta ainakaan toistaiseksi sopivaa puoluetta ei ole löytynyt.
Salo pyrki ehdokkaaksi kokoomuksen listoille, mutta puolueen lista on nyt täynnä, eikä sieltä Salon nimeä löydy.
– Päätös on se, ettei tilaa tämän tyyppiselle ehdokkaalle löydy, mutta en ole saanut selitystä, miksi en täytä ehdokaskriteerejä, Salo kommentoi.
Pohjanmaan Kokoomuksen toiminnanjohtaja **Riikka Varila** kommentoi, ettei Salo täyttänyt ehdokkaille asetettuja kriteerejä.
– Keskusteluja piirin päässä on käyty syksyn aikana, mutta ne ovat luottamuksellisia, joten en voi avata niitä enempää.
Viime syksynä [Evijärven Kokoomus ry esitti](https://yle.fi/a/3-12603437) yksimielisesti Pohjanmaan Kokoomuksen ylimääräiselle piirikokoukselle Salon asettamista kevään eduskuntavaalien ehdokkaaksi Vaasan vaalipiiriin.
Petri Salo toimi kokoomuksen kansanedustajana vuosina 1999–2011 ja on siviiliammatiltaan poliisi.
Aikaa toki on vielä, sillä ehdokasasettelu on auki helmikuun loppupuolelle saakka ja monen puolueen listoilla on vielä tilaa.
Pohjanmaan rannikolle suunnitteilla jälleen uusi avomerituulipuisto
Ruotsalainen tuulivoimayhtiö OX2 kertoo käynnistäneensä uuden avomerituulivoimapuiston suunnittelun Pohjanmaan rannikolle. Yhtiö haluaa rakentaa Vaasan lounaispuolelle sata tuulivoimalaa.
Tuulivoimalayhtiö OX2 on käynnistänyt uuden avomerituulipuiston suunnittelun Pohjanlahdelle. Yhtiö kertoo aikovansa rakennutta enintään sata tuulivoimalaa Pohjanmaan rannikolle Vaasan lounaispuolelle, noin 30 kilometriä Kaskisista luoteeseen.
Hanke kulkee nimellä Tyrsky. OX2 sai valtioneuvostolta tutkimusluvan hankkeelle viime vuonna.
OX2:n liiketoimintajohtajan **Janne** **Lamberg** arvioi, että lupien saaminen vie aikaa kolmesta neljään vuotta, ja merituulivoimapuisto voisi olla toiminnassa aikaisintaan vuodenvaihteessa 2030.
Lambergin mukaan avomerituulipuisto tuottaisi vuosittain sähköä noin kuusi terawattituntia.
Seuraavaksi yhtiö käynnistää laajamittaiset tutkimukset sekä ympäristövaikutusten arviointimenettelyn.
Pohjanlahdella useita hankkeita
Alueelle on ennestään suunnitteilla myös toinen tuulivoimapuisto. Vattenfall allekirjoitti joulukuussa sopimuksen Metsähallituksen kanssa Suomen ensimmäisen avomeren tuulivoimapuiston rakentamiseksi Korsnäsin edustalle.
**Lue lisää:** [Korsnäsiin rakennetaan Suomen ensimmäinen avomeren tuulivoimapuisto – Metsähallitus ja Vattenfall allekirjoittaneet sopimuksen](<Korsnäsiin rakennetaan Suomen ensimmäinen avomeren tuulivoimapuisto – Metsähallitus ja Vattenfall allekirjoittaneet sopimuksen>)
Kokkolan, Pietarsaaren ja Uudenkaarlepyyn edustalle puolestaan on suunnitteilla noin 120 voimalan puisto. Se sijoittuisi 25 kilometrin päähän rannikosta.
**Lue lisää:** [Ely-keskus: Jättimäisen merituulipuiston vaikutukset vedenalaiseen luontoon ja laivaliikenteeseen huomioitava tarkemmin](https://yle.fi/a/74-20012767)
Tammikuussa ruotsalainen Eolus kertoi aloittavansa tutkimukset kahden merituulivoimapuiston rakentamiseksi [Porin edustalle](https://yle.fi/a/74-20012652).
Rikoksista epäilty Baltic Princessin kapteeni jatkaa tehtävässään 
Tallink Siljan viestintäpäällikkö luonnehtii kapteenia kokeneeksi, ammattitaitoiseksi ja pidetyksi. Esitutkinnan perusteella häntä epäillään muun muassa hyvän merimiestaidon laiminlyönnistä.
Baltic Princessin päällikköä epäillään hyvän merimiestaidon ja pelastustoimen laiminlyönneistä.
[Helsingin Sanomat kertoo](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009352654.html), että rikoksista epäilty päällikkö jatkaa Baltic Princessin kapteenina. Tallink Siljan viestintäpäällikkö **Marika Nöjd** vahvistaa tiedon Ylelle.
Rikosepäily julkistettiin keskiviikkona, kun Länsi-Suomen merivartiosto oli saanut valmiiksi esitutkinnan Baltic Princess -alukselta mereen pudonneen matkustajan pelastamisoperaatiosta. Onnettomuus tapahtui marraskuussa 2022.
Viestintäpäällikkö Nöjd ei halua tässä vaiheessa kommentoida, ovatko Baltic Princessin tapahtumat johtaneet laivahenkilökunnan ohjeistusten uudelleenarviointiin.
Kysymykseen, miten henkilökunta on ottanut vastaan tiedon kapteeniin kohdistuvasta rikosepäilystä, Nöjd vastaa näin:
– Kyseinen kapteeni on hyvin kokenut ja ammattitaitoinen. Hän on myös henkilökunnan keskuudessa pidetty henkilö.
**Miksi hälytys pelastustehtävästä viipyi?**
Kadonnut matkustaja oli kiivennyt aluksen kaiderakenteiden päälle ja pudonnut sieltä mereen lähes välittömästi. Aluksen päälliköllä tai aluksen henkilökunnalla ei ollut varmaa havaintoa hänen putoamisestaan mereen.
Tämän vuoksi viranomaisten hälyttäminen meripelastustehtävään viivästyi.
Mies päätyi mereen torstain 17. marraskuuta ja perjantain 18. marraskuuta välisenä yönä kolmen aikaan. Meripelastuskeskus sai tiedon tapahtumasta aamuseitsemältä.
Talvi on koetellut raviratojen kuntoa poikkeuksellisen rankasti
Keliolosuhteet vaikeuttavat raviratojen kunnossapitoa. Tänä talvena moni radoista on ollut niin huonossa kunnossa, ettei raveja ole voitu järjestää.
Porin raviradan kunto ja erityisesti sen kovuus nousi [otsikoihin](https://www.hevosurheilu.fi/lisaa/blogit/nakokulma-kovaa-rataa-ei-pida-hyv%C3%A4ksya?fbclid=IwAR0l7oa0lPKSoswvx-0roaO05AN94oRAVdBFsnFnxQYDeJMFRz8tGEkNYj8), kun muutamat ravivalmentajat jättivät hevosensa pois kilpailuista radan huonon kunnon takia. Myöhemmin kritiikkiä sai osakseen muutama muukin rata.
Kokemäkeläinen ravivalmentaja **Meri Elomaa** korostaa, että valmennuksella pyritään tekemään hevosen eteen kaikki mahdollinen ja ajamaan hyvillä alustoilla. Silloin odotusarvo on, että rata on mahdollisimman hyvä kilpailemiseen.
Kaikki valmennus tähtää tähän, ja radalla hevosen suoritus punnitaan.
– Jos rata on tosi huono, tulee monenmoista ongelmaa jälkeenpäin. Joskus rata voi olla liian pehmeäkin, ei se aina ole liian kova, Elomaa kertoo.
Kovalla pohjalla juostaessa puuttuu jousto, mikä voi aiheuttaa hevoselle pahojakin vammoja, nivelvammoista aina luunmurtumiin.
Hevosella on nivelissä ja raajoissa vain vähäinen joustomekanismi.
– Tavallaan hevosella menee iskarit pohjaan silloin, jos ei alusta jousta, Satakunnan ammattikorkeakoulun opetuspäällikkö ja fysioterapian lehtori **Hanna Tuominen** selventää.
Poikkeuksellinen talvi
Raviradoilla on totuttu kelin aiheuttamiin ongelmiin erityisesti maaliskuussa kelirikon aikaan.
– On ollut lämpimämpi, mitä on odotettu, tai on hirveä kurakeli, ja ravit on pitänyt siirtää toiselle paikkakunnalle, Meri Elomaa kertoo.
Hän ei muista, että alkutalvesta olisi ennen ollut näin haastavaa. Maaliskuulta tutut ongelmat ovat nyt kuitenkin nousseet esiin jo joulukuussa. Rataongelmien kanssa on painittu eri puolilla Suomea lähes viikoittain.
Ratamestari on kaviouran kunkku
Meri Elomaa haluaakin painottaa, että ratamestari on isoilla raviradoilla tärkein henkilö. Kaviouran kunnossapito on kunnia-asia ja sen huoltaminen ei katso kelloa tai päivää.
– On ratamestarille elämäntapa ja sydämen asia, että rata pysyy kunnossa, Elomaa toteaa.
Rata saa olla jäinen, mutta ei kova. Esimerkiksi meren tai järven jää on hevosille hyvä harjoitusalusta. Samanlaista polanteista pintaa tavoitellaan raviradalla. Hevosen kengässä olevat hokit pureutuvat siihen, mikä antaa hyvän jouston ja ponnistusalustan hevoselle.
Porin raviradan tilanne on nyt parantunut. Radalle on palkattu uusi ratamestari. Häntä kouluttaa kaviouran hoidossa alansa huippu, jo eläkkeelle aiemmin jäänyt, entinen Porin raviradan ratamestari **Pasi Soimala**.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 27. tammikuuta kello 23 asti.*
JSN:ltä langettava päätös Keskisuomalaiselle – päätoimittajan kolumni oli "halventava ja leimaava"
JSN:n päätöksen mukaan kirjoituksessa tuotiin naisten sukupuoli esiin asiaankuulumattomasti ja halventavasti.
Julkisen sanan neuvosto (JSN) on antanut langettavan päätöksen Keskisuomalaiselle päätoimittajan pakinoivasta kolumnista.
Neuvoston mielestä kolumni käsitteli kolmea julkisuudesta tunnettua naista tavalla, joka oli halventava ja leimaava.
Päätoimittaja pohti kesäkuussa lehden verkkosivuilla julkaistussa kolumnissaan, voitaisiinko toisen ihmisen pukeutuminen tai vähäpukeisten somekuvien julkaisu tulkita seksuaaliseksi häirinnäksi. Tekstissä käsiteltiin etenkin kolmen julkisuudesta tunnetun naisen omilla Instagram-tileillään julkaisemia juhannuskuvia, joista juttuun oli koostettu kuvitukseksi kollaasi.
JSN:n päätöksen mukaan kirjoituksessa tuotiin naisten sukupuoli esiin asiaankuulumattomasti ja halventavasti, ja näin ollen Keskisuomalainen on rikkonut Journalistin ohjetta 26, jonka mukaan jokaisen ihmisarvoa on kunnioitettava.
Neuvosto kuitenkin totesi, ettei jutun perusteella syntynyt väärää käsitystä siitä, mitä seksuaalisen häirinnän käsitteellä tarkoitetaan, vaan tätä koskevat väittämät oli puettu kysymyksen muotoon.
Neuvoston langettava päätös syntyi äänin 6-5. Päätöksen lopussa on eriävä mielipide. Eriävän mielipiteen esittäneiden mielestä kolumni oli näkökulmaltaan ja esitystavaltaan erityisesti siinä nimeltä mainittuja julkisuuden henkilöitä halveksuva ja väheksyvä. Ihmisarvon loukkaamisen kynnys ei kuitenkaan heidän mielestään ylittynyt.
Venäjä on kieltänyt uutissivusto Meduzan toiminnan, syyttää suositun sivuston olevan turvallisuusuhka
Venäjän aloitettua noin vuosi sitten hyökkäyssotansa Ukrainassa kaikki riippumattomat mediat Venäjällä on joko lakkautettu tai ne ovat itse keskeyttäneet toimintansa.
Venäläissyyttäjät ovat kieltäneet riippumattoman Meduza-uutissivuston toiminnan. Syyttäjät sanovat venäjänkielisen sivuston olevan turvallisuusuhka Venäjälle.
Torstaina syyttäjät sanoivat, että Meduza on nimetty ei-toivotuksi toimijaksi, lisäten näin sivustoon kohdistuvaa painetta.
Sen jälkeen kun toimija julistetaan Venäjällä ei-toivotuksi, sen kanssa toimivat voivat saada tuntuvia sakkorangaistuksia tai jopa kuuden vuoden vankilarangaistuksen. Median kohdalla tämä esimerkiksi koskee niin toimittajia kuin lukijoitakin.
Meduza on jo vuonna 2021 lisätty ulkomaisten agenttien listalle. Ulkomaisen agentin leimaa on käytetty viime vuosina laajasti hallinnon vastustajia, journalisteja ja ihmisoikeusaktivisteja vastaan.
Venäjän aloitettua noin vuosi sitten hyökkäyssotansa Ukrainassa kaikki riippumattomat mediat Venäjällä on joko lakkautettu tai ne ovat itse keskeyttäneet toimintansa.
Pääsyä ulkomaisten mediatoimijoiden sivustoille on niin ikään rajoitettu Venäjän sisällä.
Meduza perustettiin vuonna 2014 ja se toimii Latviassa Venäjän sensuurin kiertämiseksi.
Länsimaisessa mediassa on siteerattu Meduzaa usein niin Venäjän hyökkäyssodan aikana kuin sitä ennenkin.
Venäjä on viime vuosina lakkauttanut useita maan hallintoa arvostelleita järjestöjä ja vanginnut toisinajattelijoita.
Keskiviikkona moskovalainen tuomioistuin määräsi vuonna 1976 perustetun Moskovan Helsinki-ryhmä -ihmisoikeusjärjestön lakkautettavaksi.
Nuori lääkäri kertoo, miksi terveyskeskuksiin ei haluta töihin: ”Kyllä edes muutaman viikon loma on tarpeen” 
Terveyskeskusten lääkärivaje on kasvanut verrattuna edeltävään vuoteen. Pahin tilanne on Pohjois-Karjalassa. Nuorten lääkärien yhdistyksen mukaan syynä on sairas väestö ja heikompi vetovoima.
Terveyskeskusten lääkärivaje on kasvanut verrattuna edeltävään vuoteen, kertoo Lääkäriliiton [tuore tutkimus](https://www.laakariliitto.fi/uutiset/ajankohtaista/terveyskeskusten-laakaritilanne-tutkimus-virassa-olevien-laakarien-maaran-lasku-vaikuttaa-hoidon-jatkuvuuteen-ja-laatuun/). Tutkimuspäivänä lokakuussa yhteensä 325 lääkärin tehtävään ei oltu saatu tekijää.
Nuorten lääkärien yhdistyksen puheenjohtaja **Riku Metsälä** sanoo, että monet lääkärit tietävät jo opiskeluaikoina, että terveyskeskuksissa voi olla haastavaa työskennellä.
Metsälän mukaan perehdytystä ei käytännössä ole joissain terveyskeskuksissa ollenkaan. Yhdistyksen tekemä koulutuspaikkakysely kertoi, että 20 prosenttia koki perehdytyksen riittämättömänä.
– Lääkäri joutuu aloittamaan ihan kylmiltään niin tietojärjestelmien kuin paikallisten käytäntöjen osalta.
Nuoret lääkärit haluavat töihin paikkaan, jossa perehdytys on hoidettu kunnolla.
– Luonnollinen tärkeä asia on myös työn joustavuus. Jos se on mahdollista eli tehdä esimerkiksi neuvolatyötä tai keskittyä johonkin potilasryhmään.
Nuorille lääkäreille tärkeää on myös se, että mahdollistetaan lomailu tai pitkän viikonlopun toteutuminen joskus. Se on hankalaa, jos työvoimatilanne on heikko.
– Kun on kuusi vuotta takana opintoja ja on ollut joka kesä töissä, niin kyllä edes muutaman viikon loma on varmasti tarpeen. Jos tällaisissa asioissa ollaan jäykkiä, niin se haastaa sitä, että työpaikkaa ei välttämättä halua ottaa vastaan tai siitä lähtee, jos näissä ei yhteisymmärrystä löydetä.
Metsälä sanoo, että terveyskeskuksissa on näitä haasteita, mutta se on hyvin paikkakohtaista.
Hänen mukaansa tärkeää terveyskeskusten vetovoiman lisäämiseksi olisi se, että työsuhteet olisivat myös hieman pidempiä, että töihin pystyisi sitoutumaan pidemmiksi ajoiksi ja että olisi sellainen työyhteisö, jossa viihtyisi pidempään.
Myös nuoria lääkäreitä kouluttavien lääkärien hyvinvoinnista täytyisi pitää huolta.
– Tärkeä näkökulma on se, että kouluttajalääkärit voisivat hyvin ja jotta he voisivat kouluttaa ja opettaa, niin sitten myös se nuorempi lääkäripolvi viihtyy. Se ei tapahdu sormia napsauttamalla.
Koulutuksen tasoa pitäisi nostaa
Koulutusmäärien lisäys ei Metsälän mukaan yksin riitä. Nuorten lääkärien yhdistys on ollut jo pitkään sitä mieltä, että koulutuksen resurssia pitäisi nostaa eli koulutuksen taso pitäisi olla riittävän hyvä.
– Esimerkiksi ryhmäkoot ovat liian isoja ja tiloja ei aina ole. Entistä suurempi osa opista pitää hakea työelämässä.
Jos koulutuksen taso kärsii, koulutusvastuu valuu herkästi palvelujärjestelmän eli terveyskeskusten harteille. Sitä kautta koulutuslääkärit terveyskeskuksissa kuormittuvat entisestään.
Monelle nuorelle lääkärille terveyskeskus on valmistumisen jälkeen ensimmäinen työpaikka. Myös ensikosketus työelämään on jo erilaista kuin opiskeluaikoina.
Viime aikojen päivystysten ruuhkat näkyvät terveyskeskuksissa. Kun hoitajien vaihtuvuus on suurta, myös työyhteisö vaihtuu.
– Jos työpaikan pysyvyys on vakaampaa, niin se on mukavampi työyhteisö myös nuorelle lääkärille.
Pohjois-Karjalassa eniten lääkäripulaa terveyskeskuksissa
Lääkäriliiton tutkimuksen mukaan pahin lääkäripula sairaanhoitopiireittäin tarkasteltuna oli Pohjois-Karjalassa. Siellä vaje oli yli 35 prosenttia.
Riku Metsälän mukaan yksi selittävä tekijä on se, että Pohjois-Karjalassa on hyvin sairas väestö. Se tarkoittaa sitä, että yksittäinen lääkärikäynti voi olla huomattavasti vaativampi kuin jossain muualla Suomessa.
– Tämä täytyisi huomata jo ajanvarauksessa, että onko yksittäiset potilasajat riittävän pitkiä. Ehditäänkö siinä ottamaan kantaa. Varmasti joissain paikoissa tämä on hyvin huomioitu.
Metsälä korostaa, että sairastavuus ei ole kuitenkaan pelkästään Pohjois-Karjalan ongelma.
Pohjois-Karjalassa myöskään maantiedettä ei voi väistää eli vetovoima ei ole hyvää.
– Pidän ymmärrettävänä, että sinne ei tule lähdettyä, jos oma elämä ja perhe on jonkun toisen kaupungin alueella. Kaupungin, alueen vetovoimatekijöitä pitäisi pystyä kehittämään. Jos katsotaan esimerkiksi Lappia, niin siellä vetovoima on huomattavasti parempi. Lapissa on panostettu koulutukseen. Siellä myös laskettelukeskukset mahdollistavat vapaa-ajan viettoa eri tavalla.
*Voit keskustella aiheesta 27.1. kello 23:een saakka.*
Iisalmen kaupunki julkaisi listan Juhani Ahon koulussa tehdyistä sisäilmaparannuksista 
Iisalmen kaupunki listaa verkkosivuillaan Juhani Ahon koulussa tehdyt toimet sisäilmaan liittyen. Kaupungin mukaan koulun sisäilmasta on välittynyt julkisuudessa yksipuolinen kuva.
Iisalmen kaupunki on julkaissut [verkkosivuillaan](https://www.iisalmi.fi/news/Sisailmaolosuhteiden-parantamiseksi-tehdyt-toimenpiteet-Juhani-Ahon-koulussa/25750/f9b61481-2465-44c1-af51-7dc1c1855dfe) pitkän listan toimia, joita se on tehnyt Juhani Ahon koulun sisäilmaolosuhteiden selvittämiseksi ja parantamiseksi.
Listan mukaan viimeisin rakennukseen tehty selvitys tai tutkimus on Sisäilmatalo Kärki oy:n tekemä valvontamuistio on vuoden 2020 alusta. Viime vuosina Juhani Ahon koulussa on tehty tiivistyskorjauksia ja muutostöitä. Rakennus peruskorjattiin vuosina 2010–2012.
Juhani Ahon koulun sisäilmasta nousi kohu sen jälkeen, kun paikallinen opettaja kirjoitti Iisalmen Sanomiin mielipidekirjoituksen koulun sisäilmaongelmista.
Iisalmen kaupungin teknisen lautakunnan esityslistassa kerrotaan, miksi lista Juhani Ahon koulun tutkimuksista ja korjauksista julkistettiin. Teknisen lautakunnan esityslistatekstin mukaan julkisuudessa koulun sisäilma-asioiden hoidosta ja koulun sisäilmasta on välittynyt hyvin yksipuolinen kuva.
– Esimerkiksi niitä varsin laajoja toimia, joita koulun sisäilmaolosuhteiden selvittämiseksi ja parantamiseksi on tehty, ei julkisessa keskustelussa ole juurikaan nostettu esille, esityslistan tekstissä todetaan.
Teknisen lautakunnan mukaan koulun sisäilmaa seuraavan työryhmän viimeisimmässä kokouksessa syksyllä 2022 todettiin, että sisäilma-asioiden osalta tilanne Juhani Ahon koulussa on rauhallinen.
Tällä hetkellä koululla on menossa henkilökunnalle suunnattu sisäilmakysely, jonka tulokset käydään läpi maaliskuussa. Teknisen lautakunnan mukaan koulun yleisten tilojen tiivistyskorjauksia jatketaan suunnitelmien mukaan ensi kesänä.
Koulukuljetusten järjestämistä helpottava sovellus syntyi puolivahingossa
Koulukyyti-sovellusta on testattu syyslukukaudella. Tammikuun jälkeen se on tarkoitus ottaa käyttöön kemiläisliikennöitsijän autoissa. Taustalla oleva EU-projekti seuraa muun muassa hiilijalanjälkeä.
Kemissä otetaan käyttöön ensimmäinen Lapissa kehitetty koulukyyti-sovellus. Kemin Digipolis on yhteistyössä Oulun yliopiston ja Ammattikorkeakoulu Centrian kanssa testannut syyslukukauden kemiläiselle Heiskasen Liikenteelle räätälöityä sovellusta.
Uuden sovelluksen avulla vanhempi voi ilmoittaa lapsen poissaolon ja seurata koulukyydin etenemistä reaaliaikaisesti.
Kemiläinen, alakouluikäisen lapsen äiti **Kati Jussila** odottaa, että saa uuden koulukyyti-sovelluksen toimimaan. Hänellä oli sovelluksen kanssa ongelmia sen testivaiheessa ja viestejä piti lähettää kuljetuksen tarpeesta liikennöitsijälle vielä whatsappilla.
Kemissä koulukyyti-sovelluksen kehittäminen sai alkunsa, kun EU:n Aurolal-hankkeeseen mietittiin liikkuvuuteen ja logistiikkaan sopivaa projektia.
Kemin Digipoliksen ja liikennöitsijä **Timo Heiskasen** välisissä keskusteluissa tuli ilmi, että vanhempien ja kuljettajien välillä ei aina viestintä toimi.
– Keskusteltiin koulukuljetusten nykytilasta ja sen kipukohdista, miten asioita voisi parantaa, kertoo Kemin Digipoliksen projektiasiantuntija **Jani Mäläskä**.
Eroon kynällä tehdyistä listoista
Heiskasen liikenteen toimitusjohtaja Timo Heiskasen mukaan sovelluksen syntyhistoria alkoi vähän kuin puolivahingossa ja nyt se on räätälöity yrityksen käyttöön.
– Digipoliksen väki kysyi, eikö ole helpompaa tapaa tehdä kyytiläisistä listoja kuin manuaalisesti kynällä ja paperilla.
Koulukuljetuksia ajavat ovat tähän asti joutuneet päivittämään oppilaslistoja käsin ja se on vienyt aikaa esimerkiksi aamuisin. Vanhemmat ovat aikaisemmin ilmoittaneet tekstiviestillä, sähköpostilla, whatsappilla tai puhelimella soittamalla, jos lapsi ei tarvi kuljetusta.
Nyt kehitetyn sovelluksen avulla vanhemmat voivat hoitaa poissaoloilmoituksen kätevämmin parilla klikkauksella. Tilanne yksinkertaistuu, kun ilmoituksia tulee vain yhden sovelluksen kautta.
Projekti seuraa hiilijalanjälkiä
Koulukyyti-sovellus lisää turvallisuutta ja tuo kyydityksiin ekologisuutta. Turhat ajot jäävät pois, sillä sovelluksen avulla voi ilmoittaa helposti, jos lapsi ei esimerkiksi tulekaan kouluun. Sovellus näyttää lisäksi reaaliaikaisesti, milloin koululainen tulee kyytiin tai jää kyydistä pois.
Sovelluksen testiversio on ollut käytössä Heiskasen Liikenteellä syyslukukauden ja testiä on jatkettu vielä tammikuun loppuun. Sen jälkeen sovelluksen tuotantoversio otetaan kuljetusyrityksessä käyttöön.
Projekti jatkuu vielä pari vuotta. Tarkoitus on mitata muun muassa koettua turvallisuutta ja sitä, pieneneekö hiilijalanjälki sovelluksen käytön myötä, kertoo Jani Mäläskä.
– Pyrimme mittaamaan, säästyykö sovelluksen avulla ajettuja kilometrejä. Myös käyttäjäkysely on tarkoitus tehdä.
Älypuhelimella käytettävän koulukyyti-sovelluksen käyttäjiä ovat lasten vanhemmat, koulukäynnin ohjaajat, kuljettajat ja liikennöitsijä.
Sovelluksen omistaa Digipolis ja sitä on ollut kehittämässä hankkeen ulkopuolisena tahona Centria Ammattikorkeakoulu Kokkolasta.
Kun koulukyyti-sovelluksesta on saatu kokemuksia, sen kaupallistamista myös muiden käyttöön voidaan miettiä.
Sovellusta kohtaan on jo nyt ollut kiinnostusta ympäri Lappia.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *27.1. klo 23 saakka*
Putkivuoto aiheutti palohälytyksen Kouvolan Prismassa – asiakkaat häädettiin ulos 
Sprinklerijärjestelmän putki poksahti torstaina iltapäivällä Prisman parkkihallissa.
Kouvolan Prismassa oli torstaina iltapäivällä palohälytys.
Asiakkaat häädettiin ulos kauppakeskuksesta noin kello 16:n aikaan. He pääsivät kuitenkin sinne pian takaisin, kun palokunta kävi tarkastamassa tilanteen.
Palohälytyksen syynä oli sprinkleri- eli sammutuslaitteiston putki, joka oli poksahtanut rikki parkkihallissa. Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan vettä tuli reippaasti spinklerikeskukseen.
– Silloin kun paine laskee, tulee palohälytys. En tiedä tarkemmin, mistä spinklerivuoto johtuu, Prisman johtaja **Jari Klaus** kertoo.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että paikalla olleet remonttityöntekijät menivät heti katsomaan putkea. Prismassa on käynnissä iso remontti.
*Lisää* [*Kymenlaakson uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kotka@yle.fi.*
Ähtäri tarvitsee 10 miljoonaa pandojen pitämiseen Suomessa – ministeriön kritiikki yllätti, pohjalaisministerit eivät kommentoi
Eläinpuisto tarvitsee jopa 10 miljoonaa, jotta pandat voidaan pitää Suomessa. Niistä luopuminen vaikeuttaisi suomalaisten toimintaa Kiinassa, pelkää Ähtärin kaupunginjohtaja.
Ähtärin kaupunginjohtaja **Jarmo Pienimäki** ei purematta niele maa- ja metsätalousministeriöstä saatua kritiikkiä pandojen laiskasta markkinoinnista.
Ministeriön kansliapäällikkö **Jaana Husu-Kallio** [sanoi keskiviikkona ministeriön tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/a/74-20014719), että Ähtärin kaupunki ja eläinpuisto eivät ole markkinoineet läheskään riittävästi eläinpuistoa ja pandoja.
Pienimäki vastaa diplomaattisesti kysymykseen, miltä Husu-Kallion kritiikki pandamarkkinointia kohtaan tuntui.
– Sanotaanko nyt näin ihan rakentavasti, että olin kyllä hivenen yllättynyt kansliapäällikön kommentista.
Yllättyneisyyden taustalla on se, että Pienimäki kertoo aiemmissa keskusteluissa sopineensa Husu-Kallion kanssa, etteivät he julkisesti kritisoi toistensa tekemisiä.
Pienimäen mukaan kaupungissa on valjastettu kaikki tarmo ja osaaminen markkinointiin.
Hän myöntää, että kommentti ei tuntunut mukavalta.
Toisaalta Pienimäki sanoo ymmärtävänsä, että kun nopeassa tilanteessa halutaan jotain sanoa, saattaa sanoa myös jotain sellaista, mitä ei oikeasta täysin tarkoitakaan.
Pienimäkeä harmittaa myös se, että keskiviikkona tuli julkisuuteen tieto eläinpuiston pandoista johtuvista velkarästeistä Kiinaan. Sellaisten tietojen pitäisi kaupunginjohtajan mukaan olla vain yhtiön tiedossa, eikä hän halua kommentoida lainojen suuruutta.
**Lisää**: [Pandat jäivät sittenkin ilman miljooniaan ja ne saatetaan jopa palauttaa Kiinaan – ministeriö kritisoi rajusti Ähtäriä](https://yle.fi/a/74-20014719)
Pohjalaisministerit kieltäytyivät kommentoimasta
Maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) kertoi keskiviikkona Twitterissä, että Ähtärin pandojen viiden miljoonan euron rahoitus vedetään pois.
Kaupunginjohtaja Pienimäellä on arvaus, mistä peruminen johtuu.
– Luulen, että yleinen julkinen paine sen sai aikaiseksi, Pienimäki sanoo.
Torstaina Kurvinen vastasi haastattelupyyntöön tekstiviestitse, ettei hän kommentoi asiaa enempää.
Toinen keskustalainen pohjalaisministeri, puolustusministerinä toimiva **Mikko Savola** vastasi tekstiviestitse, ettei hänelläkään ole kommentoitavaa asiasta. Savola kehotti kääntymään Kurvisen ja Pienimäen puoleen.
Savola on Ähtärin kaupunginvaltuutettu ja toimi eläinpuiston hallituksen puheenjohtajana silloin, kun pandoja hankittiin.
Kurviselta ja Savolalta oli tarkoitus kysyä, että mitä se merkitsisi Suomelle, Ähtärille ja eläinpuistolle, jos pandoista luovuttaisiin. Sellaisesta skenaariosta kaupunginjohtaja Pienimäki on huolissaan.
– Olen nähnyt tämän prosessin aikana, mikä merkitys pandoilla on diplomatialle sekä Suomen ja Kiinan välisille suhteille.
Pandojen palauttaminen saattaisi Pienimäen mukaan vaikuttaa negatiivisesti suomalaisten yritysten toimintaan Kiinan kauppamarkkinoilla.
Rahaa tarvittaisiin 9-10 miljoonaa euroa
Ähtärin kaupungille pandoista luopuminen merkitsisi kaupunginjohtaja sitä, että eläinpuisto pääsisi talouden tervehdyttämisen kautta kuromaan kiinni vuosien aikana syntynyttä takamatkaa.
Koronaa Pienimäki ei kuitenkaan miinusluvuista syytä.
– Ennemminkin Ukrainan sota ja sen jäljiltä tulleet kustannustennousut ovat olleet paljon vaikuttavampaa.
Kaupunki joutuisi myös miettimään uusiksi matkailun kehittämisstrategiaansa, jos pandat vietäisiin pois Ähtäristä.
– Oli pandoja tai ei, matkailu on meille edelleen erittäin merkittävää, Pienimäki sanoo.
Pandoista aiheutuvat kulut ovat vuodessa noin 1,5 miljoonaa euroa. Eläinpuisto on saanut katettua siitä itse noin 600 000 euroa, joten vajetta tulee vuodessa 900 000 euroa.
Mikäli pandasopimuksesta pidetään kiinni eli pandat ovat Ähtärissä vielä kymmenen vuotta, yhtiö tarvitsee 9-10 miljoonaa euroa rahaa.
Pienimäen mukaan pandatoiminnan säätiöittäminen helpottaisi tilannetta, sillä eläinpuisto ei yksin osakeyhtiönä pysty menoja kattamaan. Perutulla rahoituksella olisi toteutettu tuo säätiöittäminen.
Pienimäki kuvailee ongelmallista tilannetta: Suomessa Ähtärin eläinpuisto vastaa yksin pandoista aiheutuvista kuluista, mutta taloudellinen ja toiminnallinen hyöty jakautuu paljon laajemmalle.
– Mielestämme tämä asetelma ei ole ihan oikein.
Työryhmä tutkii kaikki vaihtoehdot
Pandojen kohtaloa selvittämään perustettava työryhmä tutkii kevään aikana kaikki vaihtoehdot.
Maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio kertoo, että työryhmän tehtävä on selvittää, onko tukitapa sama kuin juuri pois vedetty esitys vai jotain muuta.
Mikäli valtio ei tue pandoja, Husu-Kallio näkee palauttamisen ainoana vaihtoehtona. Samaa sanoo myös Pienimäki. Palauttaminen ei myöskään ole ilmaista.
*Voit keskustella aiheesta 27.1. kello 23:een saakka.*
Ruoka-avusta on kova pula, joten pitäisikö hyvätuloisten jättää alelaputetut ruuat hyllyyn? Näin vastaavat isot ketjut ja Suomen Punainen Risti
Hintojen nousu ja asenteissa tapahtunut muutos ovat lisänneet alelaputettujen ruokien myyntiä. Mitä paremmin kauppa onnistuu hävikin torjunnassa, sitä vähemmän hävikkiä jää jaettavaksi ruoka-apuun.
Isoimpien kauppaketjujen mukaan ilta-aleen laitettujen [punalaputettujen ruokatuotteiden myynti on kasvanut selvästi](https://yle.fi/a/74-20014169).
Alelaputettujen tuotteiden suosion kasvu on johtanut siihen, että kaupoista ruoka-apuun lahjoitettavien tuotteiden määrä on vähentynyt merkittävästi.
Pitäisikö keskituloisten tai keskimääräistä paremmin toimeentulevien ostaa enää punalaputettuja tuotteita?
Keskon Länsi-Suomen aluejohtaja **Jari Alanen** sanoo, että on hyvin vaikea arvioida sitä, päätyisikö punalaputettuja tuotteita enemmän ruoka-apuun, jos hyvätuloiset eivät niitä ostaisi.
– Teoriassa se varmasti on noin. Mihin se raja sitten vedettäisiin, että ketkä saavat ostaa ja ketkä eivät? Ainakaan kauppias ei sitä halua tehdä, Alanen sanoo.
Lidlin vastuullisuuspäällikkö **Maija Moisander** on samoilla linjoilla.
– Tässä on siinä mielessä ristiriita, että ruoka-avun toteuttamiseen tarvitaan hävikkituotteita. Toisaalta yhteiskunnallinen ja kaupan oma tavoite on kuitenkin tuottaa mahdollisimman vähän hävikkiä, hän sanoo.
Moisander arvioi, että mitä paremmin hävikin torjunnassa onnistutaan kaupan päässä, sitä vähemmän hävikkiä jää silloin jaettavaksi ruoka-apuun.
SPR toivoo, että tuotteet jäävät kipeimmin tarvitsevalle
Ruoka-avun haastavasta tilanteesta kertoo hyvin SPR:n Tampereen osaston toiminnanjohtaja **Marjo Majlundin** kertoma tuore esimerkki.
– Tammikuussa oli tilanne, että keskiviikon jakopäivänä tuli jaettavaksi 12 leipää, kun jonossa oli yli 350 ihmistä. Ei voida edes unelmoida, että lahjoituksena tulisi lihaa tai vastaavaa, Majlund sanoo.
Ruoka-avun vapaaehtoiset ovat huomanneet, että jonoihin on tullut myös uusia kasvoja.
Majlundin mukaan ei ole olemassa keinoa, jolla voisi määrätä, kuka voi kaupasta ostaa punalaputetun tuotteen.
– Tietysti sellainen yleinen hetken mietintä, että jos on hyvät tulot ja raha riittää siihen, että voi ostaa sen normaalihintaisen, niin sitten voisi jättää sen punalaputetun sille, joka sitä kipeämmin tarvitsee, hän sanoo.
Asenteet muuttuneet punalapputuotteita kohtaan
Tampereen yliopiston kaupan ja palveluiden professori **Elina Närvänen** pitää hyvänä asiana, että alennustuotteiden ostamisesta on poistunut tietty häpeäleima ja myös hyvätuloiset ostavat niitä.
– En näe, että tästä pitäisi kokea huonoa omatuntoa. Ympäristön näkökulmasta on hyvä että punalaputetut menevät kaupaksi, erityisesti jos ne tulevat myös käytettyä kotona, Närvänen sanoo.
Kauppaketjujen edustajien mukaan ihmisten asenteissa on tapahtunut muutos alelaputettujen tuotteiden ostamisessa.
– Se on osa vastuullista kuluttamista ja hyvää taloudenpitoa myös kuluttajille itselleen. Selkeästi asenneilmapiiri hävikin torjuntaan on tosi myönteinen, sanoo Lildin Maija Moisander.
Keskon Jari Alasen mukaan ehkä joskus takavuosina laputettuja tuotteita ostavia saatettiin katsoa pitkään, mutta nyt se on arkipäivää. Keskon tilastojen mukaan alelaputettujen tuotteiden ostaminen on uutena ryhmänä lisääntynyt nuorten sinkkutalouksien sekä nuorten parien keskuudessa.
Alelaputettujen tuotteiden suosio on jo niin suurta, että kaupoista kaatopaikalle päätyvä hävikki on tällä hetkellä olematonta.
Ruoka-apujärjestelmässä kehitettävää
Ruoka-apua jakavat eivät ole yrityksistä huolimatta löytäneet uusia lahjoituskanavia.
SPR:n Marjo Majlund kertoo pohtineensa muiden ruoka-apua jakavien kanssa, kuinka edelleen on paljon isoja ravintoloita ja hotelleja, jotka eivät ole vielä avun tarjoamisen piirissä. Voisiko ruokaa tulla tulevaisuudessa myös niistä?
Professori Elina Närvänen sanoo, että ruoka-apujärjestelmässä on varmasti paljon kehitettävää. Sitä pitäisi kehittää myös erikseen ruokahävikin hallinnasta.
– Hävikkiruokakaupat, -ravintolat, ja yhteisölliset hävikkiruokailut ovat mielestäni hyviä aloitteita jotka tukevat samalla myös tasa-arvoisuutta ja osallisuutta. Ruoka on kuitenkin nyky-yhteiskunnassa keskeinen tapa rakentaa omaa identiteettiä ja ilmaista arvoja, sanoo Närvänen.
Elina Närvänen pitää tärkeänä, että myös ruoka-avussa ruokakassien ravitsemuksellisuuteen ja monipuolisuuteen pystyttäisiin kiinnittämään huomiota.
– Olisi hyvä, että vähävaraisillakin olisi mahdollisuus myös tehdä ruokaan liittyviä valintoja itsenäisesti sen sijaan, että he joutuvat seisomaan ruoka-apujonossa, Närvänen sanoo.
*Voit kommentoida juttua perjantaihin 27. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Joensuuhun tulossa paikka vedyn tuotantolaitokselle 
Kaupungissa on parhaillaan käsittelyssä asemakaava ja sen muutos, joka mahdollistaisi uudenlaista energiarakentamista Kontiosuon alueelle.
Joensuu varautuu vihreän vedyn tuotantolaitoksen rakentamiseen.
Kontiosuolle, Savon Voiman omistamalle kiinteistölle on tulossa alue, jolle voidaan rakentaa vaarallisia kemikaaleja valmistava laitos.
Savon Voima, P2X Solutions ja Joensuun kaupunki ovat suunnitelleet vihreän vedyn laitosta kaupunkiin. Vihreällä vedyllä voidaan korvata muita, runsaspäästöisiä energiamuotoja.
Laitoksen rakentamisen mahdollistava asemakaava on tulossa tiistaina 31. päivä tammikuuta lautakunnan käsittelyyn.
Samassa asemakaavassa Kontiosuolle varataan myös laaja yhtenäinen alue aurinkoenergian tuottamiseen.
Asemakaavassa tulee esille myös Kontiosuon jäteaseman uudisrakentaminen.
Uudistusten jälkeen jäteaseman käyttö laajenee viikonlopuille ja ilta-aikoihin.
Tampereen Sähkölaitos laskee sähkön hintaa, koska kaupunkilaiset ovat säästäneet sähköä yli odotusten
Suurimmalla osalla kuluttajista hinta laskee 26 sentistä 15 senttiin kilowattitunnilta eli 42 prosenttia. Uusi hinta tulee voimaan 15. helmikuuta.
Tampereen Sähkölaitos laskee sähkön hintaa 11 senttiä.
Hintojen lasku koskee kaikkia toistaiseksi voimassa olevia sähkösopimuksia. Suurimmalla osalla kuluttajista hinta laskee 26 sentistä 15 senttiin kilowattitunnilta eli noin 42 prosenttia.
Alennettu hinta sisältää arvonlisäveron, joka on nyt 10 prosenttia. Alennus astuu voimaan 15. helmikuuta.
– Kun korotimme hintaa syyskuussa 2022, lupasimme laskea sitä heti kun se on mahdollista. Nyt on se hetki, kertoo Tampereen Sähkölaitoksen toimitusjohtaja **Jussi Laitinen** tiedotteessa.
Sähkölaitokselta kerrotaan, että tamperelaiset ovat säästäneet sähköä kuluneen talven aikana ennätyksellisesti. Tämä osaltaan mahdollistaa nyt sähkön hinnanalennuksen.
Tampereen Sähkölaitos alentaa hintojaan jo toisen kerran kuluvana talvena.
Uusi määräaikainen sähkötuote markkinoille
Tamperelaisten sähkönkulutus on ollut syyskuusta 2022 alkaen jopa 10 prosenttia pienempi kuin aiempien vuosien ja sään perusteella olisi voinut odottaa.
– Tilanne on se, että tamperelaisten sähkönsäästö on ylittänyt kaikki odotukset, kertoo Jussi Laitinen.
Laitinen toivoo, että nyt tehtävästä alennuksesta huolimatta trendi energiankulutuksen vähentämisessä jatkuisi edelleen.
Tampereen Sähkölaitos tuo samalla myös myyntiin uuden määräaikaisen sähkösopimuksen, joka on myös uusien asiakkaiden tilattavissa.
Kuuden kuukauden määräaikaisen sähkösopimuksen hinta on 15 snt/kWh.
Sen uskotaan yhtiössä kiinnostavan asiakkaita, koska määräaikaiset sopimukset ovat yleensä Suomessa olleet 24 kuukauden mittaisia.  
Pörssisähkösopimusten hinnat eivät muutu, myös perusmaksut pysyvät ennallaan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida perjantaihin kello 23:een.*
Ruotsalaislehti: Mies pyytää poliisilta lupaa Raamatun ja Tooran polttamiselle Tukholmassa
Mies haluaa polttaa Tooran Israelin Tukholman-suurlähetystön edessä ja Raamatun Sergelin torilla Tukholman keskustassa.
Ruotsissa 34-vuotias ruotsalais-egyptiläinen mies on pyytänyt poliisilta lupaa Raamatun ja Tooran polttamiselle, kertoo sanomalehti [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sverige/34-aring-vill-branna-torah-utanfor-israels-ambassad/) (DN).
Mies haluaa polttaa Tooran Israelin Tukholman-suurähetystön edessä. Raamatun hän puolestaan haluaa polttaa Sergelin torilla Tukholman keskustassa.
– Pyhien kirjojen polttaminen on jokseenkin inhottavaa, mutta olen vihainen ja teen sen saadakseni aikaan keskustelua, mies kertoo DN:lle.
Poliisi ei ole tehnyt vielä päätöstä luvan antamisesta miehen ensi lauantaiksi suunnittelemalle mielenosoitukselle.
Tanskalainen äärioikeistopoliitikko **Rasmus Paludan** poltti Turkin Tukholman-suurlähetystön edessä Koraanin viime lauantaina. Hänelle annettiin lupa mielensä osoittamiselle.
Särkänniemen akvaarion julkkis, siilikala Saara on kuollut
Siilikala elää keskimäärin noin kymmenen vuotta. Saara kuoli ilmeisesti vanhuuteen.
Yksi Tampereen Särkänniemen akvaarion tähdistä on kuollut. Saara-siilikala oli Särkänniemen mukaan yleisön lemmikki ja sai someaikana paljon huomiota.
Siilikala kuoli ilmeisesti vanhuuteen keskiviikkona. Särkänniemi kertoi asiasta Facebook-sivuillaan.
– Henkilökohtaisesti harmittaa. Maanantaina se söi ihan reippaasti, kertoo eläinkouluttaja **Kai Mattsson** Särkänniemestä.
Mattssonin mukaan siilikala ei enää ollut viime aikoina yhtä pirteä kuin syksyn aikaan. Se oli oikeastaan ainoa merkki vanhuudesta.
– Olihan se symppis ja sillä tavalla kiva kaveri, että se otti hoitajaankin kontaktia, kun sitä kävi ruokkimassa, hän kertoo.
Siilikalat elävät keskimäärin kymmenkunta vuotta. Saara-kalan iäksi Mattson arvioi reilut kahdeksan vuotta.
Särkänniemeen jäi toinen siilikala
Särkänniemeen jäi vielä toinen siilikala, sekin on tosin elänyt jo pitkään.
Saara-siilikala tuli Särkänniemeen uudelleensijoituksena Helsingin Sea Lifesta kaksi vuotta sitten viettämään eläkepäiviään.
Kalojen elinkaari vaihtelee valtavasti lajien mukaan.
– Meidän sampi on jo 1970-luvulla tullut kalamarkkinoilta tänne ja siellä se porskuttaa yhä. Yleensä se eläimen koko vähän määrittää sen eläimen ikää, sanoo Mattsson.
Nyrkkisääntönä voidaan pitää, että mitä pienempi kala on, sitä lyhyempi sen biologinen elinkaari on.
Siilikala on merivesikaloissa kohtuukokoinen eli noin 20 senttimetriä.
Särkänniemessä on noin 1 500 akvaariokalaa.
Tammelassa voi saada avustusta juhlavuoden järjestelyihin
Jaettava summa on 10 000 euroa.
Tammela täyttää tänä vuonna 600 vuotta ja tapahtumia on luvassa pitkin vuotta. Kunnan verkkkosivuilla kerrotaan, että Tammelan kulttuuripalvelut jakaa avustuksia Tammela 600 vuotta -juhlavuoden tapahtumien järjestelyihin. Jaettava summa on 10 000 euroa.
Avustusta voi saada juhlavuoteen liittyvän tapahtuman tai tilaisuuden järjestelyihin. Avustuksia myönnetään pääasiassa juhlavuoden tapahtumakalenteriin jo ilmoitettujen tapahtumien mahdollistamiseen.
Vapaamuotoiset hakemukset tulee toimittaa 10. helmikuuta mennessä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Saiko sähkölaskusi sinut ymmälleen? Tiedä ainakin nämä asiat
Lappajärven Kivitippu hakeutuu velkasaneeraukseen 
Verottaja haki Kivitippua konkurssiin maksamattomien verorästien takia. Nyt Kivitippu on ilmoittanut hakeutuvansa velkasaneeraukseen.
Lappajärvellä toimiva Kivitippu Spa Oy hakeutuu yrityssaneeraukseen.
Se tarkoittaa sitä, että yrityksen taloutta yritetään tervehdyttää saneerauksen kautta.
Verohallinto jätti joulukuussa konkurssihakemuksen Kivitipusta Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuteen maksamattomien verorästien takia. Verovelkoja yrityksellä on yhteensä 130 116,21 euroa.
Kivitipun oli määrä tänään toimittaa vastauksensa käräjäoikeuteen.
Yrityssaneeraushakemus on tehty Pohjanmaan käräjäoikeudelle.
**Lue myös:** [Verohallinto hakee Lappajärven Kivitippua konkurssiin – toimenpiteistä sovitaan maanantaina, sanoo hallituksen puheenjohtaja](https://yle.fi/a/74-20007919)
Ely-keskus tekee oikaisuvaatimuksen Porin Kirjurinluodon kioskiasiassa 
Kioskin rakentamisesta on käyty Porissa viime päivinä kipakkaa poliittista keskustelua.
Ely-keskus lähettää Porin kaupungin elinvoima- ja ympäristölautakunnalle oikaisuvaatimuksen liittyen Kirjurinluodon kioskisuunnitelmiin.
Ylitarkastaja **Päivi Valkama** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta kertoo, että oikaisuvaatimus lähetetään lautakunnalle, mutta ei kuitenkaan avaa asiaa tässä vaiheessa enempää.
– Oikaisuvaatimus koskee tietojeni mukaan myönnettyä rakennuslupaa eli asia menee seuraavaksi elinvoima- ja ympäristölautakuntaan asianmukaseen käsittelyyn. Rakennustöitä ei voida toistaiseksi aloittaa, koska meillä ei ole voimassa olevaa rakennuslupaa, sanoo Porin teknisen toimialan johtaja **Markku Koppelomäki**.
Kioskin rakentamisesta on käyty Porissa viime päivinä kipakkaa poliittista keskustelua.
Tekninen lautakunta käsitteli asiaa tammikuun alussa ja hyväksyi tuolloin hankkeen urakkatarjouksen. Hankkeen hinta nousi tuolloin [aiemmasta 200 000 eurosta 480 000 euroon](https://yle.fi/a/74-20012260). Samassa kokouksessa myös teknisen lautakunnan puheenjohtaja **Mikael Ropo** (kok.) esitti hankkeen keskeyttämistä korkean hinnan vuoksi.
Ropo kertoi aiemmin Ylelle odottavansa ely-keskuksen puuttuvan kioskin suunnitelmiin, koska kioskin pinta-ala on suurentunut asian käsittelyn edetessä merkittävästi.
*27.1.2023 klo 8.52: Uutista täydennetty Porin teknisen toimialan johtaja Markku Koppelomäen kommentilla.*
Polttoaineiden hinnat loikkasivat ylöspäin – bensalitra maksaa taas monin paikoin yli kaksi euroa
Vielä alkuviikolla 95 E10 -bensiiniä sai esimerkiksi lounaisessa Suomessa noin 1,80 euron hintaan. Mitään yksittäistä selitystä hintojen nopealle nousulle ei ole.
Polttoaineiden hinnat ovat lähteneet jälleen varsin nopeaan nousuun.
Esimerkiksi 95 E10 -bensiinin hinta on tällä viikolla hypähtänyt selvästi ylöspäin, ja litrahinta on noussut monin paikoin yli kahden euron.
Vain muutama viikko sitten [asiantuntijat arvioivat](https://yle.fi/uutiset/18-44017), että polttoaineiden hintakehitys olisi autoilijoille suosiollinen. Joulukuussa keskihinnat painuivat jo selvästi alle kahden euron.
Esimerkiksi Porin seudulla 95 E10 -laadun hinta oli yleisesti alkuviikolla vielä noin 1,80 euron tuntumassa. Torstaina aamupäivällä monilla asemilla hinta oli parikymmentä senttiä korkeammissa lukemissa muun muassa Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.
Polttoaineiden hintoja vertailevan Tankille-sovelluksen tietojen perusteella vastaava hintaloikka on tapahtunut monin paikoin eri puolilla Suomea.
ABC-ketjun kehitysjohtaja **Tiina Viksten** ei löydä hintojen äkilliselle nousulle muuta selitystä kuin kilpailutilanteen.
Polttoaineiden hintojen taustalla olevissa tekijöissä ei ole tapahtunut viime päivinä mitään niin dramaattista, mikä selittäisi äkillistä hintojen nousua.
– Uskoisin, että todennäköisesti kyse on paikallisesta markkinatilanteesta. Markkinoilla tapahtuu monenlaisia heilahteluja ja paikallinen kilpailutilanne sanelee tällä hetkellä hintatasoa, Viksten sanoo.
Vikstenin mukaan paikallisesti polttoaineiden jakajat saattavat tarkistaa hintoja jopa useita kertoja päivässä.
Polttoaineiden hintatasoon vaikuttaa luonnollisesti raakaöljyn hintataso. Se on viime viikkoina kavunnut hiljalleen ylöspäin ja torstaina Brent-laadun raakaöljy maksoi noin 86 dollaria tynnyriltä.
Parissa viikossa hinta on noussut kymmenisen dollaria.
Tulevan hintakehityksen ennustaminen on vaikeaa
Viime kesäkuussa raakaöljy maksoi lähes 130 dollaria tynnyriltä. Tuolloin Suomessa polttoaineiden hinnat olivat ennätysmäisen korkealla. Esimerkiksi 95 E10 -bensiinin keskilitrahinta oli tuolloin noin 2,50 euroa.
ABC-ketjun kehitysjohtaja Tiina Viksten muistuttaa, että polttonesteiden hintakehityksen arviointi on erittäin vaikeaa.
– Mielelläni ennusteen esittäisin, jos sellaisen osaisin tehdä. Mitään dramaattista muutosta ei ole näköpiirissä tällä hetkellä, mutta elämme hyvin vaikeasti ennustettavissa olevassa tilanteessa.
*Voit keskustella aiheesta 27. tammikuuta kello 23 asti.*
Vaasalaisten määrä kasvoi vuoden 2022 aikana ennätyslukemiin – vaasalaisia on nyt 68 017
Pohjanmaan kunnista seitsemässä väki väheni, kun taas kuusi kuntaa onnistui kasvattamaan väkilukuaan vuoden 2022 aikana.
Tilastokeskuksen [ennakkotiedot](https://pxdata.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__vamuu/statfin_vamuu_pxt_11ll.px) kertovat, että väkiluku väheni seitsemässä Pohjanmaan kunnista viime vuoden aikana.
Eniten kasvua oli Vaasassa, jossa väkiluku vuoden 2022 lopulla ensimmäistä kertaa nousi yli 68 000. Vaasalaisia on nyt 68 017.
Kunnat, joissa väki väheni ovat Kaskinen, Korsnäs, Kristiinankaupunki, Kruunupyy, Maalahti, Uusikaarlepyy ja Vöyri.
Vaasan lisäksi Kasvua Oli Mustasaaressa, Luodossa, Pedersöressä, Pietarsaaressa ja Närpiössä. Luvut on saatu vertaamalla viime vuoden tammikuun väkimäärää joulukuun väkimäärään.
Kasvua maakuntien isoimmissa kaupungeissa
Etelä-Pohjanmaalla [kolme kuntaa ylsi kasvuun](https://yle.fi/a/74-20014892). Seinäjoen väkiluku nousi yli 65 000:n elokuussa ja oli vuoden päättyessä jo 65 306.
Keski-Pohjanmaalla [syntyvyys on maan korkeinta](https://yle.fi/a/74-20014790). Kokkolassa väkiluku nousi 75 asukkaalla, ja on nyt 48 039.
Luottamushenkilöille ei syytteitä salaisten tietojen paljastamisesta: pikkukaupungin luksushanke poiki tutkintapyyntöjä
Hallinto-oikeus kumosi vuonna 2021 valtuuston päätöksen asiasta.
Syyttäjä on jättänyt nostamatta syytteet viittä Mänttä-Vilppulan luottamustoimissa ollutta henkilöä vastaan.
Mänttä-Vilppulan kaupunki jätti poliisille tutkintapyynnön vuonna 2020 ja epäili luottamushenkilöitä ilmailuhankkeen eli Lakeside Airpark Finlandia koskevien salaisten tietojen paljastamisesta.
Syyttäjä jätti syytteet nostamatta tuottamuksellisesta virkasalaisuuden rikkomisesta, koska piti epäiltyjä rikoksia vähäisenä huomioon ottaen sen haitallisuus tai siitä ilmenevä rikoksesta epäillyn syyllisyys.
Asiasta [kertoi ensin KMV-lehti.](https://www.kmvlehti.fi/uutiset/art-2000009347854.html)
Ilmailuhanke sai suurta huomiota sen epäselvän rahoituksen takia. Siitä on tehty myös runsaaasti valituksia.
Hallinto-oikeus näki huomattavia riskejä
Lakeside Airpark -hankkeen tarkoituksena oli vanhan lentopaikan kunnostaminen teollisuuden sekä palveluiden liiketoimintojen käyttöön. Lisäksi suunnitelmissa oli asumiseen ja matkailuun kohdistettu rakentaminen. Asiakkaiksi oli tarkoitus hankkia kotimaisia ja kansainvälisiä ilmailu- ja matkailualan yrityksiä sekä yksityishenkilöitä. Ajatuksena oli, että lentokoneella voisi rullata omaan kotipihaan.
Hankkeen rahoittajana piti olla italialaistaustainen yhtiö. Osanna ACI Finland Oy ilmoitti [kirjeellä vetäytyvänsä](https://yle.fi/uutiset/3-12111646) hankkeesta.
[Myöhemmin hallinto-oikeus katsoi,](https://yle.fi/a/3-12190118) että osallistuminen Lakeside Airpark -hankkeeseen ei valtuuston päättämällä tavalla kuulunut kaupungin toimialaan ja hankkeen suunnitelma sisälsi huomattavia taloudellisia riskejä.
Hallinto-oikeus kumosi valtuuston päätöksen asiasta.
Presidentin kanslia tyrmää ajatuksen pääministerin turvallisuuspoliittisesta neuvonantajasta
Presidentin kanslian mielestä esitys uudesta yksiköstä valtioneuvoston kansliaan on ennenaikainen ja ylimitoitettu.
Tasavallan presidentin kanslia (TPK) ei innostu esityksestä, jonka mukaan pääministerille nimitettäisiin uusi turvallisuuspoliittinen neuvonantaja ja että valtioneuvoston kansliaan perustettaisiin turvallisuuspolitiikan yksikkö.
[Yle uutisoi suunnitelmista maanantaina](https://yle.fi/a/74-20014083).
Presidentin kanslian lausunnossa todetaan perustuslakivaliokunnan kantaan viitaten, että suurin osa Natossa käsiteltävistä asioista on kuulunut ja tulee jatkossakin kuulumaan ulkoministeriön ja puolustusministeriön toimialaan.
– Tasavallan presidentin kanslia katsoo, että nykyinen järjestelmä on toimiva, perustuu selkeään työnjakoon ja vastuisiin ja että yhteistoiminta ulkoministeriön ja puolustusministeriön kanssa toimii sujuvasti ja luotettavasti. Näin ollen kanslia ei näe tarpeellisena eikä tarkoituksenmukaisena perustaa Nato-jäsenyyden varjolla uutta yksikköä valtioneuvoston kansliaan, TPK:n lausunnossa kirjoitetaan.
Myös ulkoministeriö [on tyrmännyt](https://yle.fi/a/74-20014656) ajatuksen uudesta virasta ja yksiköstä.
TPK:n lausunnossa todetaan, että Nato-asioiden työnjaosta ministeriöiden kesken on olemassa säädökset, joista on tärkeää pitää kiinni ”valmistelun päällekkäisyyden ja tarpeettoman ylimääräisen koordinaatiotarpeen välttämiseksi”.
”Ennenaikainen ja ylimitoitettu”
Valtioneuvoston kanslia eli pääministerin ministeriö pyysi pari viikkoa sitten lausuntoja uudesta pääministerin turvallisuuspoliittisen neuvonantajan virasta.
”Turvallisuuspoliittisen neuvonantajan tehtävän ja uuden erillisyksikön perustaminen vahvistaisivat Nato-jäsenyyden edellyttämällä tavalla valtioneuvoston kanslian valmiuksia avustaa pääministeriä tämän tehtäviin kuuluvissa turvallisuuspoliittisissa asioissa”, uutta tehtävää kuvaavassa valtioneuvoston kanslian muistiossa perustellaan.
Presidentin kanslia kuitenkin arvostelee valtioneuvoston kanslian esitystä kovasanaisesti.
– Kaiken kaikkiaan tasavallan presidentin kanslia pitää valtioneuvoston kansliasta annetun asetuksen muuttamista ehdotetussa muodossaan ja laajuudessaan ennenaikaisena ja ylimitoitettuna. Ehdotus perustunee todennäköisesti erheelliseen olettamukseen poliittista ohjausta vaativien Nato-asioiden merkittävästä ja jatkuvasta kasvusta.
Valtioneuvoston kanslian tarkoitus on ollut, että uusi neuvonantaja palkattaisiin jo kevään aikana. Virkaan valittu ehtisi perehtyä tehtävään ja olisi seuraavan pääministerin aloittaessa jo sisällä asioissa.
Lausuntokierros esityksestä päättyi torstaina.
”Keskeiset linjaukset jatkossakin TP-utvassa”
TPK:n lausunnossa perustellaan kielteistä suhtautumista uuteen yksikköön ja virkaan myös sillä, että Natoon liittyminen ei edellytä toimivaltasuhteiden muuttamista.
– Keskeiset linjaukset myös Nato-asioita koskien on säännönmukaisesti tehty ja tullaan jatkossakin tekemään tasavallan presidentin puheenjohdolla TP-Utvassa. Nato-jäsenyys ei myöskään muuta sitä, että TP-Utvan sihteeristönä toimii jatkossakin ulkoministeriön Utva-sihteeristö.
TP-Utva on hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan ja tasavallan presidentin yhteiskokous.
Yle ei ole tavoittanut pääministeri **Sanna Marinia** (sd.) kommentoimaan valtioneuvoston kanslian esityksen saamaa arvostelua.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 27.1. kello 23:een saakka.*
Ainakin kuusi koirasutta liikkunut itärajan lähistössä Ylämaalla
Siitä ei kuitenkaan ole varmuutta, ovatko kaikki koirasudet tällä hetkellä alueella liikkuvassa laumassa. Paikalliset metsästäjät keskustelevat illalla lauman kaatoluvan hakemisesta.
Lappeenrannan Ylämaalla liikkuneista koirasusista on selvinnyt uutta tietoa.
Luke on vertaillut vuonna 2022 maastosta kerättyjä näytteitä. Niiden perusteella Ylämaalla on liikkunut ainakin kuusi eri koirasutta.
Näytteitä kerättiin kahtena eri ajankohtana: helmikuussa ja marras-joulukuussa.
Helmikuussa kerättyjen näytteiden perusteella laumassa oli kaksi koirasutta.
Marras-joulukuussa kerätyistä näytteistä puolestaan tunnistettiin dna-analyysien perusteella [neljä koirasusiyksilöä](https://yle.fi/a/74-20013677).
– Ne ovat eri yksilöitä kuin helmikuussa tavatut yksilöt, kertoo erikoistutkija **Mia Valtonen** Lukesta.
Luonnonvarakeskus on tehnyt näytteille yksilöntunnistusanalyysit sekä alustavan sukulaisuusanalyysin.
– Se osoittaa, että nämä kaikki kuusi yksilöä ovat läheistä sukua toisilleen. Eli samasta porukasta on kysymys, Valtonen sanoo.
Siitä ei kuitenkaan ole varmuutta, ovatko kaikki koirasudet tällä hetkellä alueella liikkuvassa laumassa.
Susista ei uusia näytteitä
Laumassa on ollut ainakin vuosi sitten helmikuussa kerättyjen näytteiden perusteella myös susia. Tuolloin laumasta tunnistettiin kaksi sutta.
Sen jälkeen susista ei ole Valtosen mukaan saatu uusia näytteitä.
– Näytteitä ei ole niin paljoa, että olisimme saaneet kaikki yksilöt tunnistettua samanaikaisesti.
Kaatolupa jäihin
Lappeenrannan Ylämaa sijaitsee aivan itärajan pinnassa noin 30 kilometriä Lappeenrannan keskustasta etelälounaaseen.
Venäjän rajan tuntumassa liikkuvassa laumassa on arviolta kahdeksan eläintä.
Riistakeskus myönsi lauman kaatoon [poikkeusluvan viime vuoden lopulla](https://yle.fi/a/74-20010056).
Riistakeskuksen mukaan poikkeuslupa perustui Luonnonvarakeskuksen suositukseen hävittää koko perhelauma kerralla niiden geenien leviämisen estämiseksi. Koirasusi on Suomessa määritetty haitalliseksi vieraslajiksi.
Jahti ei kuitenkaan alkanut, sillä Suomen luonnonsuojeluliitto [valitti poikkeusluvasta](https://yle.fi/a/74-20010158) Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Lupa ehti vanhentua.
Kaatoluvan hakemisesta keskustelu
[Maa- ja metsätalousministeriö](https://yle.fi/a/74-20014626) esitti eilen keskiviikkona toiveen, että Ylämaan paikalliset metsästäjät hakisivat pikaisesti uusia lupia koirasusien poistamiseksi.
Aiempaa lupaa hakenut **Pekka Kotonen** kertoi aiemmin Ylelle, ettei aio lupaa enää hakea.
Tänään torstaina tavoitettu Kotonen sanoo, että metsästäjät keskustelevat asiasta illalla.
Janakkala haluaa purkaa käyttökelvottoman päiväkotirakennuksen 
Rakennus on ollut tyhjillään jo pitkään sisäilmaongelmien vuoksi.
Janakkalan kunta hakee purkulupaa Porttilantien päiväkodille. Kunta haluaa purkaa Tervakoskella sijaitsevan Porttilantien päiväkodin vanhan osan, joka sijaitsee päiväkodin tontilla Porttilantien puolella.
Päiväkodin vanha osa on rakennettu vuonna 1970. Lähes 650 neliön päiväkotirakennus on ollut jo pitkään tyhjillään sisäilmaongelmien vuoksi.
Mikäli lupa saadaan, niin rakennus on tarkoitus purkaa tulevana kesänä. Porttilantien päiväkodin piha laajenee purettavan rakennuksen alueelle.
Suunnitelmissa on, että piha-alue aidataan uusiksi ja sinne rakennetaan pieni ulkovarasto päiväkodin käyttöön.
Janakkalan varhaiskasvatuksen päällikkö **Maarit Sihvonen** kertoo, että Porttilantien päiväkodissa on 47 lasta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Torstai 26.1.2023 (tv)
Naiset armeijassa. Avaruusteknologia. Tilauslennot maakunnissa. Sää.
Naiset armeijassa. Avaruusteknologia. Tilauslennot maakunnissa. Sää.
Venäjä laukaisi Ukrainaan ohjussateen ja sanoo, että panssarivaunujen antaminen tekee lännestä sodan osapuolen
Venäjän tuoreet iskut osuivat lähinnä infrastruktuurikohteisiin. Ainakin Kiovassa ne vaativat pormestarin mukaan yhden kuolonuhrin.
Venäjä on laukaissut Ukrainaan kaksi ohjusaaltoa sen jälkeen, kun Saksa ja Yhdysvallat ilmoittivat keskiviikkona toimittavansa Ukrainalle Leopard 2 ja M1 Abrams -taistelupanssarivaunuja.
Iskuissa on Ukrainan mukaan kuollut 11 ihmistä ja loukkaantunut yhtä suuri määrä.
Venäjä laukaisi Ukrainaan yön aikana 24 iranilaista lennokkia Asovanmereltä käsin. Ukraina sanoo torjuneensa niistä kaikki.
Tämän jälkeen torstaiaamuna Venäjä teki Ukrainaan ohjusiskuja.
Ukraina ampui alas 47 Venäjän ampumasta 55 ohjuksesta, ukrainalaiskenraali **Valeri Zalužny** kertoo Telegram-kanavallaan. Ohjuksista 20 ammuttiin kenraalin mukaan alas Kiovan ympäristössä.
Ukrainan ilmavoimien mukaan Venäjä käytti muun muassa Kh-59-, Kalibr- ja hypersoonisia Kinžal-ohjuksia.
Ukrainalaisviranomaisten mukaan iskut osuivat lähinnä energia- ja muuhun infrastruktuuriin.
Iskut energiainfrastruktuuriin aiheuttivat sähkökatkoja esimerkiksi Odessassa. Ranskan ulkoministeri **Catherine Colonna** vieraili kaupungissa ohjusiskujen jälkeen.
Kuvernööri **Serhii Borzovin** mukaan myös [Vinnytsjan alueelle osu](https://kyivindependent.com/news-feed/local-authorities-kyiv-odesa-and-vinnytsia-oblasts-hit-by-russian-missiles-on-jan-26)i. Hän ei kuitenkaan erittele vahinkoja. Toistaiseksi Vinnytsjasta ei ole ilmoitettu kuolonuhreja.
Venäjä taistelupanssarivaunuista: Länsi sodan osapuoli
Kreml kommentoi ilmaiskujen jälkeen ensimmäistä kertaa lännen keskiviikkona ilmoittamia taistelupanssarivaunutoimituksia.
Venäjän mukaan länsimaiden asetoimitukset Ukrainaan tekevät niistä sodan osapuolia.
Kremlin tiedottajan **Dmitri Peskovin** mukaan Euroopan maat ja Yhdysvallat antavat toistuvasti lausuntoja erilaisten aseiden lähettämisestä, mutta sanovat, ettei se merkitse osallisuutta sotaan.
– Venäjä on tästä jyrkästi eri mieltä, Peskov sanoo.
– Kaikki mitä liittolaiset ja mainitsemani maat tekevät nähdään Moskovassa suorana osallistumisena konfliktiin. Tällainen toiminta vain lisääntyy.
Peskov kuitenkin vähättelee taistelupanssarivaunujen merkitystä sodan kannalta.
– Niiden potentiaali Ukrainan armeijalle on selvästi liioiteltu. Ne tankit palavat aivan niinkuin mitkä tahansa muutkin, Peskov sanoo.
**Katso myös video, jolla Antti Kurra selittää Leopard-päätöksen nopeasti:**
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
Seinäjoki ja Ilmajoki saivat rinnalleen yllättävän kasvukunnan, mutta Kurikka vajosi uudelle tuhatluvulle 
Etelä-Pohjanmaan kuntien väestökehitys oli viime vuoden aikana pääsääntöisesti vähenevä. Kolme kuntaa kuitenkin onnistui kasvattamaan väkimääräänsä.
Tilastokeskuksen ennakkotiedot kertovat, että väkiluku väheni jälleen lähes jokaisessa eteläpohjalaiskunnassa viime vuoden aikana.
Kolme kuntaa kuitenkin ylsi kasvuun. Seinäjoen väkiluku kasvoi 544:llä ja Ilmajoen 15:llä. Yllätyskuntana mukaan nousi pikkuinen Karijoki, jonka väkiluku kasvoi 7 henkilöllä viime vuonna. Karijokelaisia on nyt 1 200.
Luvut on saatu vertaamalla viime vuoden tammikuun väkimäärää joulukuun väkimäärään.
Kurikka vajoaa
Kurikan väkiluku putosi viime vuoden aikana alle 20 000:een. Viime vuoden tammikuussa kurikkalaisia oli vielä 20 183, mutta joulukuussa luku oli enää 19 892. Pudotusta oli liki 300 ihmistä.
Myös Kauhavaa vaivasi väestökato, sillä väkimäärä väheni parilla sadalla asukkaalla. Kauhavalaisia oli joulukuun ennakkotietojen mukaan 15 118.
Muissa kunnissa pudotukset eivät olleet vastaavan suuruisia.
Lapuan viime vuosi oli vaihteleva, sillä alkuvuodesta kunta näytti tekevän paluuta kasvukuntien joukkoon, mutta loppuvuotta kohti tahti hiipui. Lapuan väkimäärä väheni lopulta tammi-joulukuun välisenä aikana sadalla henkilöllä.
Maakuntakeskukset vetovoimaisia
Muidenkin pohjalaismaakuntien keskuskaupunkien väkiluvut ovat edelleen kasvussa.
Seinäjoen väkiluku kasvoi kaikkein eniten ja kaupunki siirtyi viime vuoden puolivälissä uudelle tuhatluvulle. Seinäjoen väkiluku nousi yli 65 000:n elokuussa ja oli vuoden päättyessä jo 65 306.
Myös Vaasan kasvutahti oli kohtalaisen hyvä, kun [väkiluku kasvoi 400:lla](https://yle.fi/a/74-20014918). Kokkolan kasvu oli lievää, väkiluku kasvoi 75:llä.
**Lue myös:** [Seinäjoen väkiluku ylitti uuden tuhatluvun – muuten maakunnasta ei ole hyvää kerrottavaa](https://yle.fi/a/3-12634442)
[Seinäjoki on Etelä-Pohjanmaan väestömagneetti, ja ainutlaatuinen kasvukeskus valtakunnallisestikin – liikenneyhteydet tärkeitä myös maakunnan sisällä](https://yle.fi/a/3-12559431)
Kapellimestari Mikko Franck päätti pelastaa Sinfoniaorkesteri Vivon omilla rahoillaan
Mikko Franck on lahjoittanut nuorten soittajien orkesterille 75 000 euroa.
Kapellimestari **Mikko Franckin** 75 000 euron suurlahjoituksen avulla [Sinfoniaorkesteri Vivon](https://www.sinfoniavivo.fi/) toiminta on turvattu tämän vuoden loppuun.
Sinfoniaorkesteri Vivo on Suomen ainoa valtakunnallinen, säännöllisesti toimiva täysimittainen nuorten sinfoniaorkesteri. Se on perustettu vuonna 1986.
Orkesterin soittajat ovat kotoisin eri puolilta Suomea ja he ovat iältään 15–25-vuotiaita. Heidät valitaan pääsykokeilla.
Kapellimestari Mikko Franck kertoo Ylelle puhelinhaastattelussa, että halusi tehdä Vivolle lahjoituksen, koska on myös itse soittanut siinä.
Franck aloitti orkesterissa viulistina 13-vuotiaana. Vuosina 1997–1999 hän toimi orkesterin kapellimestarina.
– Kuulin viime syksynä, että jälleen kerran orkesterin rahoituksessa on haasteita ja toiminta uhkasi loppua. Minulla oli mahdollisuus toimia orkesterin hyväksi ja mielelläni sen tein.
Mikko Franckilla on hyviä muistoja Vivosta.
– Sain kokemusta soittamisesta, mutta myös tapasin samanhenkisiä nuoria eri puolilta Suomea.
Kapellimestari Mikko Franck muistuttaa, että jos nuoriso-orkestereita ei tueta ja niiden toiminta lakkaa, se kostautuu myöhemmin: Suomesta ei tule enää kuuluisia muusikoita ja kapellimestareita.
– Ei saa tuudittautua siihen, että Suomi on musiikin ihmemaa aina ja ikuisuuteen, vaan töitä täytyy tehdä jatkuvasti, hän sanoo.
Mikko Franck on tehnyt näyttävän uran ja johtanut arvostettuja orkestereita eri puolilla maailmaa, muun muassa Berliinin, New Yorkin ja Los Angelesin filharmonikkoja sekä Lontoon sinfoniaorkesteria.
Hän on nykyään Ranskan radion filharmonisen orkesterin ylikapellimestari.
**Kuuntele myös Kulttuuriykkönen:**
Orkesterilta puuttuu ensi vuoden rahoitus
Rahalahjoituksesta huolimatta Vivon toiminta on vaakalaudalla jälleen ensi vuoden alusta lähtien.
– Nyt on tämä vuosi pelastettu, mutta vuosi on lyhyt aika. Jos nuorten orkestereita halutaan Suomessa ylläpitää, rahoitukseen on löydettävä ratkaisu, Mikko Franck toteaa.
Vuoteen 2017 asti Vivon perusrahoitus tuli opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Sen jälkeen orkesteria on rahoittanut pääasiallisesti **Jane** ja **Aatos** **Erkon** säätiö.
Vivo ei ole ainoa nuorten sinfoniaorkesteri Suomessa, jolla on taloudellisia vaikeuksia.
Myös Sinfoniaorkesteri Orkester Nordenin Pohjoismaiden ministerineuvoston antama perusrahoitus päättyy tämän vuoden lopussa.
Teiskon kirkonseudun kulttuuriympäristö välttyy lisärakentamiselta – hallinto-oikeus kaatoi Tampereen kaupungin päätöksen 
Hämeenlinnan hallinto-oikeus katsoi, että myönnetty rakentamisoikeus on selvästi suurempi kuin yleiskaava ja rakentamisjärjestys sallivat.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on kumonnut Tampereen yhdyskuntalautakunnan kahden ja puolen vuoden takaisen päätöksen, joka olisi antanut rakentaa Teiskon kirkonseudulle neljä omakotitaloa.
Tampereen kaupungin [yhdyskuntalautakunta päätti elokuussa 2020 myöntää suunnittelutarveratkaisun](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Yhdyskuntalautakunta/Kokous_2582020/Poikkeamishakemus_rakennuspaikalle_joka_(155892)) Teiskon kirkkoa vastapäätä sijaitsevalle maa-alueelle. Siinä on tätä nykyä seurakuntatalo. Poikkeamista yleiskaavasta ja rakentamisoikeuden rajoista oli hakenut Tampereen evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä.
Ratkaisusta jätettiin kahdeksan valitusta. Rakentamista vastustettiin myös adressilla, johon kertyi lähes 500 allekirjoitusta.
Hämeenlinnan [hallinto-oikeus on päätynyt siihen,](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Viranhaltijat/Yleiskaavapaumlaumlllikkouml_Kaupunkiympaumlristoumln_palvelualue/Hameenlinnan_hallintooikeuden_paatos_alu(256275)?fbclid=IwAR3KxFzztQBTPMTyJNbHpq9v3ODJSilymXcGV68_7sOqXX_AqLZF1s71_28) että myönnetty rakentamisoikeus on selvästi suurempi kuin yleiskaava ja rakentamisjärjestys sallivat.
Oikeuden mukaan ongelmallista oli erityisesti se, että päätös olisi yhdenvertaisuuden nimissä antanut muille alueen maanomistajille luvan vastaavaan rakentamiseen. Se olisi johtanut kylätyyppisen kulttuurimaiseman liian runsaaseen rakentamiseen, päätöksessä arvioidaan.
Myös liikenteen pääteltiin vilkastuvan liikaa. Alueen halki kulkeva Teiskon kirkkotie on kapea ja mutkainen.
Tampereen kaupunki on tyytynyt hallinto-oikeuden päätökseen, joten asia on näillä näkymillä loppuun käsitelty.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Katri Kulmunin entisellä erityisavustajalla Kari Jääskeläisellä on yhä Kymen yrittäjien luottamus 
Kari Jääskeläinen aloitti työt Kymen yrittäjien aluejohtajana marraskuussa 2020. Tehtävässä hän johtaa yrittäjien maakunnallista edunvalvontaa Kymenlaaksossa.
Kymen yrittäjien aluejohtajana toimiva **Kari Jääskeläinen** nauttii edelleen yrittäjäjärjestön hallituksen luottamusta.
– Meillä on tällä hetkellä luottamus Kari Jääskeläisen toimintaan. Hän on tehnyt meillä erinomaista työtä, sanoo Kymen yrittäjien hallituksen puheenjohtaja **Jari Liikkanen**.
Entisen valtiovarainministeri **Katri Kulmunin** (kesk.) erityisavustajana toimineelle Jääskeläiselle luettiin tänään Helsingin käräjäoikeudessa syytteet [petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta](https://yle.fi/a/74-20014692). Syyte koskee Kulmunin viestintäkoulutusten laskutusta.
Kymen yrittäjien Jari Liikkanen kertoo, ettei halua kommentoida keskeneräistä asiaa yksityiskohtaisesti.
– Korostamme sitä, että asia on tapahtunut Jääskeläisen edellisen työnantajan palveluksessa.
Liikkanen ei halua arvioida esimerkiksi Jääskeläisen tulevaisuutta aluejohtajan tehtävässä.
Jääskeläinen kiistää rikokset
Syyttäjän mukaan Kari Jääskeläinen sai erehdyttämällä tai erehdystä hyväksi käyttämällä valtiovarainministeriön maksamaan Kulmunin viestintävalmennuksesta perusteettomasti noin 13 700 euroa.
Syyttäjä vaatii Jääskeläiselle kolmen kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta.
Jääskeläinen on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Kari Jääskeläinen aloitti työt [Kymen yrittäjien aluejohtajana](https://yle.fi/a/3-11785103) marraskuussa 2020.
Aluejohtajana hänen tehtävänsä on johtaa yrittäjien maakunnallista edunvalvontaa Kymenlaaksossa sekä tukea yrittäjien paikallisyhdistysten toimintaa edunvalvontatyössä.
Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa useiden ministereiden erityisavustajana.
Turkin ulkoministeri: Suomi ei ole esittänyt Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien erottamista toisistaan
Tällä hetkellä on myös ”merkityksetöntä” järjestää Suomen, Ruotsin ja Turkin kolmenvälistä tapaamista, Turkin ulkoministeri sanoo.
Turkin ulkoministeri **Mevlüt Çavuşoğlun** mukaan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien käsittelyn erottamisesta toisistaan ei ole tehty virallista esitystä, kertoo uutistoimisto Reuters.
– Olemme koko ajan vaatineet molemmilta mailta toimia Nato-jäsenyyden hyväksymiseksi, mutta meillä on Ruotsin kanssa enemmän ongelmia kuin Suomen kanssa. Tästä huolimatta sekä Nato että molemmat maat haluavat edetä jäsenyysprosessissa yhdessä, Çavuşoğlu sanoi.
Çavuşoğlu puhui asiasta lehdistötilaisuudessa tänään torstaina.
Turkkilainen sanomalehti [Daily Sabah](https://www.dailysabah.com/politics/diplomacy/no-official-proposal-from-finland-joining-nato-without-sweden) selventää, että Çavuşoğlun mukaan Suomi ei ole esittänyt Turkille Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien käsittelyä erikseen.
Turkin ulkoministerin mukaan kaavailtu Suomen, Ruotsin ja Turkin keskinäinen tapaaminen ei nyt tule kyseeseen.
– Nykytilanteessa tapaaminen olisi merkityksetön. Mihin tällaista tapaamista tarvitaan? Olemme tehneet sopimukset, joka edellyttää tiettyjä toimenpiteitä Suomelta ja Ruotsilta. Seuraamme miten se etenee, Çavuşoğlu sanoi.
Maiden oli tarkoitus kokoontua kolmenväliseen tapaamiseen helmikuussa. Turkki ilmoitti peruvansa tapaamisen viime tiistaina.
*Voit keskustella aiheesta 27.1. kello 23:een saakka.*
*Lähde: Reuters*
Yhtä miestä syytetään Pirkanmaalla yli sataan nuoreen kohdistuvista seksuaalirikoksista 
Miehen epäillään tavanneen joitakin asianomistajista henkilökohtaisesti ja häntä syytetään esimerkiksi törkeästä raiskauksesta.
Syyttäjät ovat nostaneet syytteitä Sisä-Suomen poliisilaitoksen tutkimassa, laajassa seksuaalirikoskokonaisuudessa. Asianomistajia on peräti 118 henkilöä.
Yhtä miestä syytetään näistä teoista. Vuonna 1996 syntynyt epäilty on vangittuna. Hän on kiistänyt pääosin teot.
Rikosten uhrit ovat pääosin 10–17-vuotiaita lapsia ja nuoria, mutta jutussa on myös joitakin täysi-ikäisiä asianomistajia. Tekojen epäillään tapahtuneen vuosina 2016–2021.
Rikosten epäillään tapahtuneen pääosin sosiaalisessa mediassa. Miehen epäillään tavanneen muutamia myös henkilökohtaisesti, sillä häntä syytetään esimerkiksi törkeästä raiskauksesta.
Rikosnimikkeet kokonaisuudessa ovat törkeä raiskaus, törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, törkeä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittäminen, seksuaalipalvelujen ostaminen nuorelta, pakottaminen seksuaaliseen tekoon, lapsen houkutteleminen seksuaalisiin tarkoituksiin, laiton uhkaus, huumausainerikos ja salakatselu.
Valmisteluistunto pidetään 7. helmikuuta. Käsittelylle oikeudessa on varattu vajaat 40 päivää.
Valtavaa tutkintaa tehtiin piilossa julkisuudelta. [Yle kertoi rikossarjasta ensimmäisenä](https://yle.fi/a/3-12366425) viime maaliskuussa. Siitä lähtien tapaus on vain paisunut.
”Ei ole sopivaa demonisoida sorrettua ryhmää” – translaki kuumensi tunteita eduskunnan kyselytunnilla, Marin pyysi anteeksi keskustelua seuraavilta
Pääministeri Sanna Marin (sd.) sanoi uskovansa, että sukupuolivähemmistöihin kuuluvat ihmiset kuuntelevat salissa käytyä keskustelua järkyttyneinä.
Translain uudistus kuumensi tunteita eduskunnan kyselytunnilla. Uudistus on loppusuoralla: sen läpimenosta äänestetään ensi viikolla.
Translaissa [on kysymys etenkin siitä](https://yle.fi/a/74-20013599), millä ehdoin ihminen saa korjattua väestötietojärjestelmään merkinnän omasta sukupuolestaan.
Mikäli laki hyväksytään, siihen riittäisi oma ilmoitus. Tällä hetkellä sukupuolen juridiseen korjaukseen tarvitaan mittava lääketieteellinen arviointi.
Laki on [repinyt myös hallitusta](https://yle.fi/a/74-20013608).
**Leena Meri** (ps.) kertoi perussuomalaisten pelkäävän, että lakiuudistus johtaa ongelmiin. Huolena perussuomalaisilla on muun muassa, että biologiset miehet käyttäsivät lakia hyväkseen pyrkimällä naisten pukuhuoneisiin.
– Mikään ihmissoikeussopimus ei vaadi Suomea toteuttamaan tällaista hallituksen esitystä sukupuolen itse määrittelystä vaan se on teidän arvovalintanne, hän sanoi kyselytunnilla.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) vastasi, että maailma muuttuu monella tapaa. Hänen mukaansa translakiin liittyvät asiat on Suomessa laitettava kuntoon.
– Varoisin tällaista ideologishenkistä keskustelua, hän sanoi viitaten perussuomalaisten puheenvuoroihin.
– On ihmisiä, jotka eivät koe, että he ovat omassa kehossaan sinuja itsensä kanssa. Näin se on, ja näin se on ollut maailman sivu.
Perussuomalaisten **Ville Tavion** mukaan ongelma on se, että laki on ”täynnä porsaanreikiä”.
Marin pyytää anteeksi keskustelua kuuntelevilta transhenkilöiltä
Kansanedustaja **Aki Lindénin** (sd.) mukaan nyt puhutaan erittäin vakavasta asiasta. Hän lisäsi, että transihmiset ovat joutuneet kärsimään paljon menneinä vuosikymmeninä.
– Minusta ei ole sopivaa demonisoida tällä tavalla pientä, sorrettua ryhmää ja sitten ratsastaa ennakkoluuloilla ja yrittää saada siitä poliittisia pisteitä.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi uskovansa, että sukupuolivähemmistöihin kuuluvat ihmiset kuuntelevat keskustelua surullisina ja järkyttyneinä.
– Haluan pyytää hallituksen puolesta anteeksi näiltä ihmisiltä, että he joutuvat jälleen kerran kokemaan ja kuulemaan tämänkaltaista keskustelua.
Perussuomalaisten **Mari Rantanen** otti puheenvuoroihin kantaa.
– On suorastaan hämmentävää kuunnella näitä väitteitä, että me demonisoimme tai vähättelemme. Siitä ei ole kysymys. Jos hallitus haluaisi auttaa transihmisiä, niin miksi teette translain, joka ei enää kosketa transihmisiä vaan kaikkia.
Voit katsoa kyselytunnin kokonaisuudessaan alta:
Tällä viikolla keskusteltu muun muassa Leopard-panssarivaunuhankkeesta
Kyselytunnilla kansanedustajat pääsevät kysymään hallituksen ministereiltä ajankohtaisista aiheista.
Tällä viikolla on keskusteltu muun muassa siitä, miten Suomi osallistuu [Ukrainalle tarkoitettuun panssarivaunutukeen](https://yle.fi/a/74-20014643).
Kokoomus, kristillisdemokraatit ja Liike nyt jättivät hallitukselle [välikysymyksen velkaantumisesta](https://yle.fi/a/74-20014471). Samalla hallitus pohtii, paljonko [hoitojonojen purkamiseen tarvitaan lisätalousarviossa rahaa](https://yle.fi/a/74-20014834).
Keskustelua on aiheuttanut myös [valtioneuvoston kanslian suunnittelema](https://yle.fi/a/74-20014083) pääministerin turvallisuuspoliittisen neuvonantajan virka.
*\* Voit keskustella aiheesta perjantaihin 27. marraskuuta 2022 kello 23:een saakka.*
TS: Lightyear-sähköautoa valmistuttava yhtiö virallisesti konkurssiin – tuotanto Uudessakaupungissa loppui jo tiistaina
Lightyear 0 -aurinkosähköautoa kehittänyt yhtiö ajautui nopealla aikataululla konkurssiin. Autojen tuotanto ehti alkaa Uudessakaupungissa viime marraskuussa.
Lightyear 0 -aurinkosähköautoa kehittänyt hollantilainen Lightyear on asetettu konkurssiin, kertoo [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5889569).
Lehden mukaan konkurssista päätti tänään torstaina Hertogenbosch´ssa toimiva Itä-Brabantin oikeusistuin. Konkurssipesälle asetettiin myös selvitysmies.
Lightyear 0 -auton sarjatuotanto alkoi Uudenkaupungin autotehtaalla viime marraskuussa. Yllättäen Valmet Automotive sai tiedon tuotannon lopettamisesta ja yhtiön joutumisesta selvitystilaan maannantaina. Julkisuuteen tuotannon lopettamisesta kerrottiin tiistaina.
Lightyearin takana on emoyhtiö Atlas Technologies Holding, joka on jo kertonut keskittyvänsä jatkossa Lightyear 2 -mallin kehitykseen.
Ranualle suunnitellaan 800 miljoonan euron vihreän metanolin tehdasta 
Ranualle kaavailtu tehdas tuottaisi vihreää metanolia laivoja varten. Päätöstä tehtaan perustamisesta ei ole tehty.
Ranualle kaavaillaan 800 miljoonan euron tehdasinvestointia, Ranuan kunta kertoo.
Irlantilainen ET Fuels -yhtiö suunnittelee Lappiin Ranuan kuntaan Näätäaavalle tehdasta, jossa tehtäisiin vihreää metanolia.
Näätäaapa sijaitsee noin 20 kilometrin päässä Ranuan kirkonkylältä. Vihreää metanolia käytettäisiin merillä kulkevissa aluksissa korvaamaan fossiilisia polttoaineita.
Metanolitehdas toimisi omilla tuulivoimaloilla, joita ei kytketä sähköverkkoon, vaan metanolitehdas käyttäisi tuulivoimapuiston koko tuotannon. Suomalainen valtionyhtiö Neova vastaisi tuulipuistohankkeesta. Neovalla ei verkkosivujensa mukaan ole tällä hetkellä Ranualla menossa tuulivoimahanketta.
ET Fuelsin mukaan tehdas toisi suoraan noin 60 työpaikkaa ja välillisesti noin 400 työpaikkaa.
Kunta ei ole tehnyt päätöksiä hankkeesta.
Ensimmäinen yhteydenotto marraskuussa
Ranuan kunnanjohtaja **Tuomas Aikkila** kertoo, että ET Fuels on ensimmäisen kerran ollut yhteydessä kuntaan marraskuun lopussa.
– He olivat kartoittaneet Suomesta eri alueita ja kysyivät meiltä, että haluatteko kuulla tämmöisestä hankkeesta. Meillä on kunnanhallitus kuullut heitä kaksi kertaa etänä, ja valtuustolle pidetään helmikuussa iltakoulu, että saadaan lisää tietoa siitä.
Ranua valikoitui Aikkilan mukaan tehtaan mahdolliseksi sijaintipaikaksi useiden asioiden summana.
– He ovat kertoneet, että tehtaan kannattavuus perustuu halpaan tuulisähköön ja sitä varten pitää olla sellainen alue, mihin niitä mahtuu 35–50 voimalaa. Varmaan siihen on vaikuttanut myös se, että Suomi on turvallinen toimintaympäristö.
Energia-alan kannalta Suomi on houkutteleva kohde
Energiatutkimukseen erikoistuneen LUT-yliopiston Energiajärjestelmien tiedekunnan dekaani **Olli Pyrhönen** toteaa Suomen nousseen kiinnostavaksi kohteeksi kansainvälisille energia-alan toimijoille.
– Kiinnostuneita investoijia on liikkeellä paljon. Tämän kaltaisissa hankkeissa on tietysti tärkeää, että sähköä voidaan tuottaa edullisesti. Suomen tuulivoimatuotantomahdollisuudet ovat iso houkutin, Pyrhönen sanoo.
Ranualle suunnitelmistaan kertonut yritys ei ole Pyrhöselle tuttu. Suomessa vihreää metanolia tuottavia laitoksia ei ole toteutusvaiheessa tällä hetkellä. Pisimmällä aikeissaan on St1, jonka [Lappeenrantaan kaavailema laitos on esisuunnitteluvaiheessa](https://yle.fi/a/3-12645816).
– Synteettistä polttoainetta tuottavan tehtaan valmistelu vaatii perusteellisen analyysin, jotta sen kannattavuudesta voidaan varmistua. Tietysti kuntienkin on syytä olla varovaisia suurten kansainvälisten toimijoiden kanssa, Olli Pyrhönen toteaa.
Maakuntajohtaja odottaa vastaavia uutisia jatkossakin
Lapin maakuntajohtaja **Mika Riipi** kertoo Ranuaa koskevan uutisen tulleen hänelle yllätyksenä.
– Ranuan suunnitelmat ja vihreä metanoli eivät olleet minulle entuudestaan tuttuja, myöntää Riipi.
Vaikka yksittäinen tapaus olikin maakuntajohtajalle yllätys, niin isossa kuvassa ei uutinen suuresti yllättänyt. Riipi uskoo, että Lapissa saadaan lähiaikoina kuulla hankkeista, jotka liittyvät vihreään siirtymään ja maametalleihin.
Dieselin korvaaja tulevaisuudessa?
Vihreän metanolin valmistukseen käytettävät raaka-aineet ovat vesi ja hiilidioksidi.
Vihreän metanolin valmistusprosessissa käytettävä hiilidioksidi otetaan talteen teollisuuden prosesseista.
Elektrolyysissä vesi pilkotaan tuuli- tai aurinkovoimalla tuotetulla sähköenergialla vedyksi ja hapeksi. Metanolisynteesissä vetyyn lisätään hiilidioksidia ja lopputuotteena saadaan vihreää metanolia.
Uusiutuvan eli vihreän metanolin sekä uusiutuvan ammoniakin oletetaan syrjäyttävän dieselin laivojen polttoaineena, kun varustamot etsivät päästöttömiä tapoja kuljettaa lasteja maailman merillä.
Järeämmän aseavun antaminen Ukrainalle ei johda sodan laajenemiseen, toteavat asiantuntijat
Charly Salonius-Pasternakin mukaan Venäjä tulee uhkaamaan erikoisasejärjestelmillä jatkossakin.
Taistelupanssarivaunujen lähettäminen Ukrainaan on herättänyt keskustelua Venäjän aloittaman hyökkäyssodan eskalaatiovaarasta. Esimerkiksi [Saksassa ollaan oltu huolissaan](https://yle.fi/a/74-20014630) järeämpien asejärjestelmien lähettämisestä sieltä Ukrainaan.
– Me ollaan kuultu tästä eskalaatiovaarasta siitä lähtien, kun mietittiin, että annetaanko rynnäkkökivääreitä, sanoo Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-64955934).
Salonius-Pasternakin mukaan Venäjä tulee uhkaamaan erikoisasejärjestelmillä jatkossakin.
– Venäjä tulee sanomaan näin ja sitten uhkaa, että nyt tuhotaan kaikki, jos länsi eskaloi toimittamalla uusia asejärjestelmiä, Salonius-Pasternak sanoo.
Salonius-Pasternakin mukaan Venäjällä ei ole erikoisasejärjestelmiä.
– Ei niitä ole. Siis jos laitetaan ydinaseiden käyttö sivuun, niin ei niitä ole, toteaa Salonius-Pasternak.
Salonius-Pasternakin mukaan tämä on Venäjän informaatiosodankäyntiä, joka on toiminut erittäin hyvin esimerkiksi saksalaisten suhteen.
Salonius-Pasternak toivoo seuraaviin aseapupäätöksiin vauhtia
Salonius-Pasternak uskoo, että keskustelu hävittäjistä tulee pian kysymykseen.
– Eiköhän sekin keskustelu tässä nopeasti tule, koska näyttää siltä, että vaikka panssarivaunut tulevat nyt keväällä käyttöön, niin ei se sota siihenkään lopu, Salonius-Pasternak summaa.
Everstiluutnantti evp. **Juhani Pihlajamaan** mukaan tässä vaiheessa Ukrainassa tarvittaisiin ehkä enemmän muuta aseistusta, mikä tarkoittaa raskasta tykistöä, ilmatorjuntaa, pitkälle kantavia ohjuksia kuin lentokoneita tai hävittäjiä.
Pihlajamaa tuumii, että aseavun antamista todennäköisemmin eskalaatioon voisi johtaa korkeintaan se, että Nato-maat osallistuisivat taisteluihin jollain tavalla.
– Se olisi varmasti se, mihin venäläiset voisivat vedota, Pihlajamaa sanoo.
Pihlajamaa on samoilla linjoilla Salonius-Pasternakin kanssa siitä, että se mitä kalustoa annetaan, on pelkkää propagandaa ja oman narratiivin ajamista.
**Lue myös:**
[Ukraina saa nyt haluamansa panssarivaunut, mutta seuraavaksi se tahtoo hävittäjiä – ja saa niitä, arvioi Pekka Toveri](https://yle.fi/a/74-20014639)
[Scholz: ”Olisi ollut raskas virhe toimia panssarien lähettämisessä yksin” – liittokansleri perusteli Leopard-päätöstä puheessaan](https://yle.fi/a/74-20014630)
Tällaisilla luvuilla ministeri Kiuru perustelee puolta miljardia hoitovelkaan
Hallituksen soteministerit ja talouspoliittiset avustajat yrittivät ratkaista torstaina hoitojonorahoista syntynyttä jumia.
Pääsevätkö suomalaiset hoitojonoista vastaanotolle nopeammin, jos hallitus antaa hyvinvointialueille reilut puoli miljardia lisää rahaa?
Hallitus on kiistellyt asiasta nyt muutaman päivän. Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) vaatii rahoja, joihin muiden hallituspuolueiden mielestä ei ole varaa.
– Virkalaskelman mukaan hoito- ja hoivavelka on suomalaisessa yhteiskunnassa vähintään 530 miljoonaa, mutta pahimmillaan lähes 870 miljoonaa. Se kertoo siitä haarukasta, missä liikutaan, Kiuru sanoo.
Hänen mukaansa osa hyvinvointialueiden rahoista voitaisiin suunnata myös ensi vuoden puolelle.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) ei ota kantaa hyvinvointialueiden rahoituksen tasoon, mutta painottaa kehyksissä pysymisen tärkeyttä.
– Tietenkin on tärkeää, että yhdessä sovittu talouden raami myös näissä keskusteluissa muistetaan. Neuvottelut ovat vielä kesken. Yhteinen ymmärrys on siitä, että hyvinvointialueiden ja suomalaisten sosiaali- ja terveyspalveluiden turvaaminen on kaikkien mielestä ykkösasia, Saarikko sanoo.
Kiista soterahoista [jumitti alkuviikosta lisäbudjettineuvottelut](https://yle.fi/a/74-20014355). Soteministerit yrittivät ratkaista lisärahoituksen kohtaloa torstaina, jotta eduskunta pääsisi päättämään lisäbudjetista.
STM:n laskelmat puhuvat karua kieltä
Yle on saanut sosiaali- ja terveysministeriön (STM) asiakirjoja, joissa on arvioitu korona-ajan hoitovelan purkamiseen tarvittavaa lisärahoitusta.
Asiakirjoista selviää, millaiseksi koronaepidemia paisutti suomalaisten hoito-, palvelu- ja kuntoutusvelan.
STM:n asiakirjoissa on kartoitettu vuosina 2021–2022 kertynyttä hoito- ja hoivavelkaa, ja millaiset rahat sen korjaamiseen tarvittaisiin. Hoito- ja palveluvelkaan on laskettu mukaan ihmisten jo tunnistettu hoidon ja hoivan tarve sekä vielä piilossa oleva tarve.
Jo tunnistettua tarvetta ovat esimerkiksi hoidon pidentyneet odotusajat, jonottajien määrä ja toimenpiteiden vähentyminen. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tilastojen mukaan eniten jonottajia on kaihileikkauksiin sekä lonkan- ja polven tekonivelleikkauksiin. Muun muassa kaihileikkausta odotti viime marraskuussa jopa 11 000 ihmistä.
Vielä piiloon jääneeseen tarpeeseen kuuluvat ne pitkäaikaissairaudet, jotka ovat jääneet kokonaan huomaamatta, tai vanhuksen toteamatta jäänyt toimintakyvyn heikkeneminen.
Ministeriön virkamiehet arvioivat, että toteamatta jääneet sairaudet ja toimintakyvyn lasku lisäävät merkittävästi hoidon ja palveluiden tarvetta lähivuosina.
*Suomen kestävän kasvun ohjelmaa rahoitetaan EU:n kertaluonteisesta elpymisvälineestä. Rahoitusta käytetään hoitoon pääsyn nopeuttamiseen ja koronan aiheuttaman hoito- ja hoivavelan purkamiseen.*
Hyvinvointialueet pakkasella jopa 900 miljoonaa euroa
Laskelmat, joilla ministeriö perustelee rahantarvetta, eivät ole aukottomia.
STM toteaa epävarmuudet muistiossa heti alkuun. Samalla se muistuttaa, että erot eri alueiden välillä ja niiden hoidossa ja palveluissa ovat suuria. Erityisesti sosiaalipalveluihin muodostuneen velan arvioiminen on vaikeaa, koska sitä ei ole juuri selvitetty. Virkamiesten mukaan kyse on karkeasta arviosta.
Raportin laskelmien pohjana on käytetty koronan takia toteutumatta jääneitä sosiaali- ja terveydenhuollon käyntejä, THL:n hoitojonojen seurantaa ja [arvioita epidemian yhteiskunnallisista vaikutuksista](https://urn.fi/URN:ISBN:978-952-343-865-1).
Hoidon ja hoivan yksikkökustannusten arvioinnissa on käytetty myös [tutkimusyhtiö NHG:n raporttia](https://stm.fi/korona-kustannusten-korvaukset), joka tehtiin kuntien koronakorvauksia varten.
Myös sosiaali- ja terveysministeriö on itse arvioinut sosiaali- ja terveydenhuollon hoito- ja palveluvelkaa kaksi kertaa, syyskuussa 2020 ja huhtikuussa 2021. Näissä raporteissa koronaepidemiasta johtuvan hoito- ja palveluvelan määräksi on arvioitu satoja miljoonia, jopa lähes miljardi euroa.
Lisärahoituksen tarpeeseen vaikuttaa myös hyvinvointialueiden vaikea taloustilanne. Ylelle kerrotaan ministeriöstä, että alueiden alijäämät ovat yhteensä noin 900 miljoonaa euroa tänä vuonna.
STM katsoo, että hyvinvointialueiden ensimmäisen vuoden rahoituksen on oltava riittävä, jotta alueet pystyvät hoitamaan kaikki lakisääteiset tehtävät. Toiminnan käynnistämiseen kuluu väistämättä myös rahaa.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 asti.*
Kauppakorkeakoulun opiskelija saa nyt hyödyntää tekoälyä opinnoissaan Jyväskylän yliopistossa
Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulu on tehnyt linjauksen, jonka mukaan tekoälyn käyttöä ei aiota kieltää opinnoissa. Yliopisto on luonut ensimmäiset toimintaohjeet tekoälysovellusten käyttöön.
Tekoälyn käyttäminen opiskelussa puhuttaa nyt paljon korkeakoulumaailmassa ja siihen suhtautuminen vaihtelee oppilaitoksittain.
Jyväskylän yliopistossa halutaan ohjeistaa hyödyntämään uutta teknologiaa vastuullisesti, sillä sen katsotaan olevan osa tulevaisuuden työelämätaitoja.
Uusi linjaus auttaa muun muassa opiskelijoita, joille esimerkiksi sujuva kirjoittaminen englanniksi on haastavaa.
– Tekoälyllä saa oikolukea omaa kirjoitusta ja pyytää sitä selittämään yksinkertaisemmin hankalasti ymmärrettäviä tekstejä, toteaa yrittäjyyden apulaisprofessori **Mikko Rönkkö.**
Rönkön mukaan mietinnässä on vielä, saisiko tekoälyä käyttää myös apuna ideoinnissa.
Tekoälyyn liittyy myös ongelmia
Uuden teknologian hyödyntämiseen liittyy oppilaitoksessa myös rajoitteita. Opiskelija ei saisi palauttaa tekoälyn kirjoittamaa vastausta tehtävänantoon sellaisenaan.
Oikeanlaista tekoälyn käyttöä on kuitenkin hankala valvoa. Tekoälyn tuottama teksti on ainutlaatuista, joten sitä ei pysty tunnistamaan esimerkiksi perinteisen plagioinnin tarkistuksen avulla.
– Jatkossa tehtäviä suunnitellessa on otettava huomioon, että niissä ei voi menestyä hyvin vain tekoälyä käyttämällä, Rönkkö toteaa.
Tekoälyn tuottamaan tekstiin ei myöskään voi luottaa sokeasti.
– On tarkistettava, antaako tekoäly oikean vastauksen. Siitä ei ole mitään takeita, että se kirjoittaa mitään järkevää, Rönkkö kertoo.
Tekoälyn käyttö opinnoissa on uusi ilmiö
Apulaisprofessorin tietoon ei ole tullut tilanteita, joissa opiskelija olisi käyttänyt tekoälyä vastoin sääntöjä.
Mikko Rönkkö ei usko, että tekoälyä olisi vielä ehditty käyttämään kokonaisen pro gradu -tutkielman tekoon Jyväskylän yliopistossa.
– Tällainen kielimalliteknologia tuli suureen tietoisuuteen vasta joulukuun alkupuolella, kun Chat GPT -tekoäly julkaistiin marraskuussa.
Rönkkö ei näe tekoälyä opiskelumaailmassa uhkana.
– Joitakin toimintamalleja pitää muuttaa ja se vie oman aikansa, mutta tämä mahdollistaa uusia opetustapoja, Rönkkö kertoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 27.1. kello 23:een saakka.*
Oululainen Etta suljettiin lentopallon I-sarjasta viime kauden taloussotkuepäselvyyksien takia
Lentopalloliitto tiedottaa sulkeneensa Ettan miesten I-sarjapaikalta. Taustalla on epäselvyys joukkueen taloudesta ja aiemmista velvoitteista.
Oululaisen Etta-lentopalloseuran I-sarjan miesten pelit päättyvät tälla kaudella tähän.
Lentopalloliiton kilpailu- ja seuratoimintayksikön yksikön päällikkö **Jari Lankinen** vahvistaa asian Ylelle.
Päätös liittyy Ettan viime kauden talousasioihin ja -velvoitteisiin.
Etta luopui Mestaruusliigapaikasta viime kauden jälkeen. Maaliskuussa lentopalloliitto kertoi, että Ettan tie miesten lentopallon pääsarjatoiminnassa päättyi liigalisenssisopimuksen edellyttämien taloudellisten velvoitteiden täyttämättä jättämisen vuoksi.
Asiasta kertoi ensin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/shokkipaatos-lentopalloliitto-sulkee-ettan-miesten/5274079).
*Voit keskustella aiheesta 27. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Lääkäri kertoo, millaista on kohdata väkivaltaisia potilaita päivystyksessä: "Terve pelko on hyödyllinen tunne"
Työterveyslaitoksen tutkimukseen vastanneista sote-ammattilaisista miltei puolet oli kokenut väkivaltaa tai uhkaavia tilanteita asiakastyössään.
Hoitohenkilökunta voi kokea päivystyksessä väkivallan uhkaa yllättävissäkin tilanteissa.
Uhkatilanteita syntyy esimerkiksi sekavien tai päihteiden vaikutuksen alaisena olevien potilaiden kanssa, sanoo Laatupäivystyksen vastuulääkäri **Johannes Kärkkäinen**.
Laatupäivystys on ostolääkäripalveluita tarjoava yritys. Sen kautta Kärkkäinen toimii päivystyslääkärinä muun muassa Ratamo-keskuksessa Kouvolassa. Kärkkäinen puhuu omiin kokemuksiinsa pohjaten.
Kärkkäisen mukaan väkivaltaa tai sen uhkaa aiheuttavat esimerkiksi muistisairaat vanhukset, mieleltään järkkyneet, päihtyneet ja hoitoonsa tyytymättömät potilaat.
– Esimerkiksi muistisairaat kokevat olonsa vaihtuvassa ympäristössä turvattomaksi ja hätääntyvät. Hätääntyminen voi sitten purkautua verbaalisena tai fyysisenä aggressiivisuutena.
Hänen mukaansa hoitohenkilökuntaan kohdistuva silmitön väkivalta tai vakavammat pahoinpitelyt kuitenkin ovat hyvin harvinaisia.
Väkivallan uhka olemassa
Työterveyslaitoksen tuoreessa [Mitä kuuluu? -tutkimuksessa](https://www.ttl.fi/ajankohtaista/tiedote/sote-ja-kunta-alalla-tarvitaan-nyt-tukea-jaksamiseen) selvitettiin sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöiden työssään kokemaa kuormitusta. Kyselyyn vastasi miltei 10 000 ihmistä.
Vastaajista miltei puolet oli kokenut väkivaltaa tai uhkaavia tilanteita asiakastyössä. Henkisen väkivallan kokeminen on kyselyn mukaan yleisempää kuin fyysisen väkivallan. Ammattiryhmistä eniten väkivaltaa kokivat lähi- ja perushoitajat.
– Henkisen väkivallan osuus voi kasvaa tulevina vuosina. Asiakkaina on yhä enemmän esimerkiksi muistisairaita henkilöitä, joista osa voi olla hyvin aggressiivisia, sanoo tutkimusprofessori **Jaana Laitinen** Työterveyslaitokselta.
Laitisen mukaan muistisairaiden henkilöiden lisäksi sote-ammattilaiset kohtaavat myös monia muita asiakasryhmiä, jotka voivat huonosti.
Ammattilitto Tehyn vuonna 2021 [tehtyyn kyselyyn vastanneista hoitajista](https://www.tehy.fi/fi/mediatiedote/tehyn-laaja-kysely-hoitajien-kohtaama-vakivalta-arkipaivaa-neljannes-saanut) lähes 70 prosenttia oli kokenut fyysistä väkivaltaa tai sen uhkaa työssään. Kyselyyn vastasi reilut neljätuhatta ihmistä.
Päivystyslääkäri Johannes Kärkkäinen kertoo välillä pelänneensä työtehtävissä.
– Totta kai. Terve pelko on hyödyllinen tunne meille, jotka työskentelemme päivystyksen kaltaisessa työpaikassa. Tunnetta kannattaa kuunnella, eli esimerkiksi poistua paikalta tai pyytää apua työkaverilta tai virka-apua poliisilta.
Kiire altistaa virhearvioille
Johannes Kärkkäisen mukaan valtaosa uhkaavista tilanteista ratkeaa yksinkertaisesti potilaiden hyvällä hoidolla.
– Potilaan kokemat voimakkaat tunteet saattavat liittyä hänen sairauteensa tai sen pelkoon. Tilanne ratkeaa usein sillä, että potilas saa apua ja häntä pyritään empaattisella tavalla kohtaamaan.
Kärkkäisen mukaan hoitajien ja lääkärien koulutuksessa painotetaan väkivaltatilanteiden ennaltaehkäisyä. Tärkeää on muun muassa työympäristön tunteminen ja varautumissuunnitelman teko jo ennen riskialttiiksi arvioidun potilaan kohtaamista.
Kärkkäisen kokemus omista työpaikoistaan on se, että työturvallisuuden huomioiminen sairaaloissa on mennyt hyvään suuntaan. Hän on kuitenkin huolissaan [kiireen ja resurssipulan](https://yle.fi/a/74-20008682) tuomista ongelmista.
– Kiire altistaa virhearvioille. Ei ehkä tunnisteta potilasta, jolla on riski tehdä väkivaltaa muille potilaille, itselleen tai hoitohenkilökunnalle.
*Oletko kohdannut väkivaltaa hoitotyössä? Kommentoi ja kerro kokemuksistasi alla.*
Milla Punsarille harvinainen siirto Saksaan – Hongan pitkäaikainen kapteeni avaa nyt, miksi päätti lähteä ulkomaille 26-vuotiaana 
Milla Punsar on lukeutunut vuosien ajan jalkapallon Kansallisen liigan parhaimpiin pelaajiin. Nyt 26-vuotiaana hän siirtyy kuitenkin ensimmäistä kertaa ulkomaille.
Jalkapallon naisten Bundesliigassa ei ole vielä 2020-luvulla suomalaisia nähty. Tällä kaudella kuitenkin nähdään, sillä sarjanousija SV Meppen on solminut 18 kuukauden mittaisen sopimuksen espoolaislähtöisen **Milla Punsarin** kanssa.
Punsar on edustanut koko aikuisikänsä FC Honkaa, jonka kapteenina hän on viime vuodet toiminut. Espoolaisseura järjesti kapteenilleen mahdollisuuden harjoitella saksalaisseuran kanssa, ja testijakson lopuksi syntyi sopimus.
– Kävin viikonloppuna Suomesta hakemassa kamat ja lensin takaisin tänne. Isoin kiitos siirrosta kuuluu Hongan managerille **Velimatti Sutelalle**, joka pyrkii aktiivisesti järjestämään meille Hongan pelaajille eri paikkoja. Hän oli käynyt läpi eri seuroja, ja sitten Meppen tuli vastaan, Punsar kiittelee.
Mutta mikä sai Punsarin lähtemään ammattilaiseksi ulkomaille nyt, 26-vuotiaana?
– Olen aina ehkä kuitenkin identifioitunut jalkapalloilijaksi. Olen sanonut, että teen vähän töitä siinä sivussa. Siirtyminen on varmaan ihan sujuvaa, kun jalkapallo on aina ollut niin vahvasti osana identiteettiä.
Vuodesta 2015 Hongan keskikentällä ja hyökkäyspäässä viilettänyt Punsar on lukeutunut kaudesta toiseen liigan parhaimmistoon. Loukkaantumiset ovat kuitenkin usein olleet riesana, mutta viime kaudella Punsar säästyi isommilta takaiskuilta.
– Nyt oli monilta osin hyvä tilanne sen suhteen, että koulut on käyty ja sain terveen kauden alle. Viime kausi oli ensimmäinen koskaan, kun sain pelata kaikki pelit. Ajattelin, että jos joskus haluan ulkomaille mennä, kyllä nyt on mentävä. Urheilijan ura ei ole niin pitkä. Tuntui, että palaset loksahtivat kohdalleen ja löytyi hyvä vaihtoehto. Päätin kokeilla tätä.
Punsarin sopimuksessa on purkumahdollisuus kesällä, mikäli pelaaja niin haluaa.
– Jos tuntuu, että homma ei natsaisikaan, halusin itselleni mahdollisuuden. Näillä näkymin kaikki on hyvin!
Harvinaista suomalaisherkkua
Suomalaisia naisia ei viime vuosina ole Saksan pääsarjassa nähty. **Tinja-Riikka Korpela** vartioi Bayern Münchenin maalia vuosina 2014–2017 ja **Katriina Talaslahti** kuului seuran organisaatioon vuosina 2015–2019, mutta peleissä häntä nähtiin tositoimissa lähinnä Bayernin kakkosjoukkueessa ja nuorten joukkueissa.
– Onhan se hienoa, että saa edustaa Suomea täällä. Toki miesten puolellahan suomalaisia löytyy, Punsar kommentoi.
Meppen on pieni, noin 35 000 asukkaan kylä, joka sijaitsee aivan Hollannin rajalla. Punsar kertoo viihtyneensä kylässä hyvin.
– Kaikki ovat todella ystävällisiä ja tuntuu, että kaikki tuntevat toisensa. Naisten joukkue on vähän kuin tämän kaupungin lippulaiva, miehet pelaavat kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla ja naiset Bundesliigassa, Punsar kertoo.
Täksi kaudeksi pääsarjaan nousseen joukkueen tavoitteena on säilyttää sarjapaikka. Kymmenen ottelun jälkeen Meppen on 12 joukkueen Bundesliigassa keskikastissa seitsemäntenä.
– Näiden slogan on ”we are here to stay” (olemme täällä jäädäksemme). Aiempina vuosina he ovat olleet Bundesliigassa ja sitten taas tippuneet. Tavoitteena on ehdottomasti olla vakiojoukkueena Bundesliigassa.
Kotimaan kentillä Punsar on tullut tunnetuksi periksiantamattomuudestaan ja kovasta työmäärästään molempiin suuntiin – ja juuri sellaista pelaajaa sarjanousija etsi.
– Nämä kaipasivat hyökkäyspään pelaajaa, joka tykkää myös puolustaa paljon. Meidän Meppen lähtee usein altavastaajana peleihin, kun on kovia vastustajia tulossa. Täällä tarvitaan kovaa työntekoa ja toivon, että ominaisuuteni auttavat seuraa saavuttamaan tavoitteet.
A-maajoukkueessa Punsaria ei vielä toistaiseksi ole nähty. Nimeämistä odotellessa Punsar aikoo keskittyä pelaamisesta nauttimiseen.
– Nojoo, miksei. En ole ikinä ottanut siitä mitään paineita. Kutsu tulee, jos tulee. Pelaan siksi, että rakastan jalkapalloa enkä siksi, että minun pitäisi olla jonain vuonna jossain paikassa.
*Jalkapallon Naisten Bundesliiga jatkuu helmikuun alussa. Meppen kohtaa seuraavaksi 5.2. kotonaan Eintracht Frankfurtin.*
Yli 200 henkilöä tarttui airoihin ja souti kirkkoveneillä tuhansia euroa Itämeren hyväksi
Rotareiden hyväntekeväisyystapahtuma Silakkasoutu lahjoitti 6 000 euroa Suomen ympäristökeskukselle.
Lokakuussa järjestetty rotareiden hyväntekeväisyystapahtuma Silakkasoutu kokosi yli 200 henkilöä Töölönlahdelle soutamaan kirkkoveneillä.
Tapahtumalla onnistuttiin keräämään 6 000 euroa Itämeren hyväksi. Kerätyt varat luovutettiin Riihimäellä järjestetyssä tilaisuudessa, Suomen ympäristökeskus Sykelle käytettäväksi tutkimusalus Arandan sukelluskalustoon.
– Meressämme tikittää ikävä aikapommi: hylyt, joista voi karata vaarallisia aineita Itämeren herkkään ekosysteemiin. Näitä uhkia pyrimme selvittämään Arandalta tehtävillä vedenalaisilla tutkimuksilla. Tavoitteena on tietysti näiden aikapommien purkaminen, eli öljyjen ja muiden haitallisten aineiden poisto. Silakkasoudun keräämien varojen ansiosta voimme tehdä tätä kiireellistä ja tärkeää kartoitustyötä entistä tehokkaammin, kommentoi Suomen ympäristökeskuksen kehitysjohtaja **Juha Flinkman**.
Tutkimusalus Arandalla etsitään Itämeren pohjassa lepääviä sotien aikaisia hylkyjä, joissa voi esimerkiksi olla yhä haitallisia aineita, kuten öljypohjaisia poltto- ja voiteluaineita.
Ammuksissa (Unexploded ordnance, UXO) olevien räjähdysaineiden ja mereen kaadettujen kemiallisten aseiden kanssa ne voivat muodostaa kasvavan uhan Itämerelle.
– Ympäristönsuojelu on yksi Rotareiden painopistealueista, ja Itämeri tietysti lähellä pääkaupunkiseudun toimijoiden sydämiä. Pääkaupunkiseudun seitsemän klubia on järjestänyt Silakkasoudun jo 10 kerta, Silakkasoudun ohjausryhmän puheenjohtaja **Markku Juhola** kertoo.
400 000 venäläistä saattaa pian olla laittomasti Kazakstanissa – rajanaapuri aikeissa vaikeuttaa piileskelyä maassa
Kazakstan muutti hiljattain maahantuloa koskevaa lainsäädäntöä. Monet venäläiset suuntaavat nyt rajoille jatkaakseen oleilua maassa kolmeksi kuukaudeksi.
Kazakstan ottaa perjantaina käyttöön uudet viisumikäytännöt, joiden takia laittomasti maassa olevien määrä voi moninkertaistua.
Yli 400 000 venäläistä oleskelee Kazakstanissa.
Enemmistö heistä saapui maahan syyskuussa sen jälkeen kun Venäjä ilmoitti liikekannallepanosta.
Aiemmin venäläiset ovat voineet oleskella Kazakstanissa kolme kuukautta ilman viisumia. Oleskeluoikeutta on voinut jatkaa niin kutsutulla ”nollauskäytännöllä”, eli tekemällä lyhyitä matkoja Kazakstanin rajojen ulkopuolelle.
Nyt Kazakstan on lakkauttamassa nollauskäytännön ja 30 päivän oleskelun jälkeen venäläisten on ilmoittauduttava viranomaisille sekä anottava oleskelulupaa.
Liikekannallepanoa pakoilevien tiedot voivat tulla julki
Vuoden 2022 loppuun mennessä vain 36 000 venäläistä oli [hakenut virallista oleskelulupaa](https://tengrinews.kz/kazakhstan_news/3-milliona-rossiyan-vyehalo-kazahstan-nachala-goda-486633/) Kazakstanissa.
Monet liikekannallepanoa pakoon lähteneet venäläiset eivät voi hakea oleskelulupaa Kazakstanista, koska oleskeluluvan myöntämistä varten pitää täyttää tietyt ehdot.
Yksi ehdoista on se, että oleskelulupaa hakevan henkilön kotimaa ei aseta esteitä oleskeluluvan hakemiselle.
Lisäksi [syyskuusta alkaen](https://www.vedomosti.ru/society/news/2022/09/27/942689-kazahstan-budet-vidavat-raziskivaemih-za-uklonenie-ot-chastichnoi-mobilizatsii-rossiyan) Kazakstan muutti luovutuksia koskevia käytäntöjään.
Maa on sitoutunut luovuttamaan venäläisviranomaisille henkilöitä, joiden epäillään lähteneet pakoon liikekannallepanoa. Vielä kesällä Kazakstan oli ilmoittanut, ettei se luovuttaisi Venäjän kansalaisia viranomaisten pyynnöstä.
Kazakstan ilmoitti viisumikäytännön muutoksesta 31. joulukuuta.
Tammikuun aikana tuhannet venäläiset ovat matkustaneet Kazakstanin naapurimaihin Kirgisiaan ja Uzbekistaniin uusiakseen oleskeluoikeutensa Kazakstanissa ennen kuin uusi määräys astuu voimaan.
Matkanjärjestäjä kertoo venäläisen riippumattoman median [Meduzan](https://meduza.io/feature/2023/01/26/mnogie-rossiyane-bezhali-ot-mobilizatsii-v-kazahstan-no-teper-v-strane-zapreschayut-vizaran-blagodarya-kotoromu-oni-mogli-zhit-bez-vnzh) mukaan, että matkojen kysyntä Kazakstanin rajoille on räjähtänyt venäjänkielisten keskuudessa viime viikkoina.
Venäläiset eivät tarvitse passia matkustaakseen maahan
Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n tietojen mukaan 1,3 miljoonaa venäläistä ylitti Kazakstanin vastaisen rajan heinä-syyskuussa.
Kaikki rajan ylittäneet eivät ole loikkareita, mutta noin 400 000 venäläisen arvioidaan jääneen Kazakstaniin syyskuun jälkeen.
FSB:n tietojen mukaan 260 000 venäläistä miestä lähti Kazakstaniin liikekannallepanojulistuksen jälkeen.
FSB perustaa arvionsa puhelinoperaattoreiden dataan. Tarkkoja lukuja siitä kuinka moni venäläinen reserviläinen piileskelee ulkomailla ei ole.
Vaajasalon jäätie nopeuttaa kaupunkimatkaa Kuopioon melkoisesti – ajokausi on lyhentynyt huomattavasti viime vuosikymmeninä 
Jäätie helpottaa taas Vaajasalon asukkaiden tuloa kaupunkiin. Ajokausi pääsi vauhtiin viime maanantaina ja jäätiellä arvioidaan liikkuvan päivittäin yli 1 000 ajoneuvoa.
Kuopiossa Vaajasalon jäätie on avattu liikenteelle tällä viikolla. Kallavedelle tehty jäätie saatiin ajokuntoon maanantaina 23. tammikuuta.
Honkalahdesta kohti Vaajasaloa lähtevä noin 2,5 kilometrin pituinen jäätie lyhentää huomattavasti matkaa kaupungista Vehmersalmen suuntaan.
Reitillä on myös kaksi lyhyempää jäätieosuutta. Yhteensä jäätietä on käytössä runsaat neljä kilometriä.Tiellä arvioidaan liikkuvan ainakin 1 200 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Avauspäivänä jäätä oli vähintään 30 senttiä, joka on alaraja tien avaamiseen. Toistaiseksi ajoneuvojen painoraja jäätiellä on 2,5 tonnia ja nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa.
Tieurakoitsija **Jorma Eskelisellä** on yli 25 vuoden kokemus jäätien kunnostamisesta. Tiepohjaa on vahvistettu pumppaamalla jäälle vettä useita kertoja.
Lähipäivien pakkasten toivotaan vahvistavan jäätä edelleen, jotta väylää saataisiin aurattua suuremmilla traktoreilla. Toistaiseksi Eskelinen auraa tietä runsaan kolmen tonnin painoisella traktorilla.
Jorma Eskelinen kiittelee autoilijoita rauhallisesta ajamisesta ja hyvästä pelisääntöjen noudattamisesta. Tosin joka talvi on myös havaintoja öisistä rallaajista.
Eskelinen on tehnyt oman opinnäytetyönsä Savonia-ammattikorkeakoululle Vaajasalon jäätiestä. Selvitysten mukaan tien hyöty on noin 240 000 euroa vuodessa kun käyttöajaksi on laskettu kaksi kuukautta talvessa.
Uusi pistotie auttaa ulkoilijoita
Tänä talvena jäätieltä on tehty pisto myös Pieni-Telkon saaren viereen. Pistotien päähän on aurattu pieni pysäköintialue ja siitä pääsee helposti talviretkelle saaressa olevalle laavulle.
Uusi pistotie helpottaa ulkoilijoiden ja esimerkiksi lapsiperheiden pääsyä laavuretkelle kun ei tarvitse kävellä pitkää matkaa Kallaveden selällä.
Joskus jäätiellä on ajettu vielä vappuna
Vaajasalon saaressa asuvalla **Vesa Kauhasella** on jäätien käytöstä jo yli 40 vuoden kokemus. Torstaina Kauhanen kävi kaupunkireissulla ja reitti Kallaveden yli lyhensi matka-aikaa lähes puolella tunnilla.
Kauhanen muistelee, että joskus takavuosina jäätiellä pääsi ajamaan jo marraskuussa.
– Joskus kävimme keväällä vappujuhlissa jäätien kautta.
Viime vuosina Vaajasalon jäätie on ollut käytössä tyypillisesti noin 1,5–2,5 kuukautta talvessa. Viime talvena tie avautui joulukuun lopussa ja talvella 2021 vasta 6. helmikuuta. Ajokausi on päättynyt viime talvina maaliskuun puolivälin jälkeen.
Yhteistyötä tyttö- ja naisjalkapalloilun puolella vahvistetaan Vaasan alueella – keskustelut käynnistetään myös yhteistyöstä poikapuolella
VPS, VPS Juniorit, FC Sport, BK-48, Iskmo-Jungsund BK, FC Kuffen, Solf IK ja Sundom IF aloittavat yhteistyön tyttö- ja naisjalkapallon vahvistamiseksi Vaasan alueella.
Vaasan alueella kahdeksan seuraa aloittaa yhteistyön tyttö- ja naisjalkapallon vahvistamiseksi.
VPS, VPS Juniorit, FC Sport, BK-48, Iskmo-Jungsund BK, FC Kuffen, Solf IK ja Sundom IF luovat yhteisen pelaajapolun Vaasan alueen tyttö- ja naisjalkapallolle. Yhteistyön piirissä on 90 % Vaasan ja Mustasaaren tyttöpelaajista.
Pelaajapolulla halutaan luoda paremmat edellytykset B-tyttöjen pelaamiselle SM-tasolla ja VPS:n naistenjoukkueen nostamiselle kansalliseen liigaan.
Pelaajapolusta huolimatta kaikki seurat jatkavat omaa toimintaansa nuoremmissa junioreissa.
B-tyttöjen tavoitteena on, että joukkue vakiinnuttaisi asemansa SM-tasolla WFA:n nimellä.
Alkavalla kaudella VPS pelaa FC Sportin sarjapaikalla 2. divisioonassa. Tavoitteena on nostaa joukkue pitkällä aikavälillä kansalliseen liigaan pääosin paikallisilla pelaajilla.
B-tyttöjen ja naisten toimintaa koordinoimaan perustetaan ohjausryhmä, joka koostuu eri seurojen edustajista. Seurat käynnistävät keskustelut saman mallin mukaisesta yhteistyöstä myös poikapuolella.
Vammalan rautatieasemalle aletaan suunnitella esteetöntä alikulkutunnelia 
Välilaituri tekisi liikenteen nykyistä joustavammaksi ja turvallisemmaksi. Raiteiden poikki kulkeminen on vaarallista.
Sastamalan suurimman taajaman eli Vammalan rautatieasemalle ryhdytään suunnittelemaan esteetöntä alikulkutunnelia välilaiturille. Tarkoitus on parantaa turvallisuutta ja helpottaa junaan tai junasta pääsyä.
Sastamalan kaupunki toivoo nyt Nokialle asti kulkevan lähijunaliikenteen ulottamista Vammalaan, mikä tarkoittaisi muun maussa vuorovälin tihentämistä. Tätä nykyä henkilöjunia pysähtyy arkivuorokauden aikana vajaat kymmenen molempiin suuntiin.
Väylävirasto on julkistanut kuulutuksen ratasuunnitelmasta. Viime vuonna arvioitiin, että suunnittelu maksaisi vajaat 600 000 euroa, josta Sastamalan kaupungin osuus olisi 220 000 ja valtion noin 375 000.
Rakentamiskulut ovat vielä asia erikseen, asemalle tarvittaisiin muun muassa hissit. Yleensä kustannusten jakaminen Väyläviraston ja kuntien kesken noudattaa tiettyä mallia. Siinä valtio vastaa Väyläviraston kautta rata- ja asemakuluista, kunta puolestaan kävely- ja pyöräreitin sekä valtaosin alikulun laskusta. Parkkipaikkojen hinta pannaan puoliksi.
Vammalassa tarkka hinta ei ole vielä tiedossa, mutta kokemusten perusteella kyse on miljoonista. Liikenneinfra tehdään kestämään vuosikymmenten käyttöä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kotien ahdinko näkyy diakoniatyössä: autettavat tarvitsevat nyt enemmän
Diakoniatyön johtaja Virpi Kylmälahti kertoo, että autettavien määrä ei ole kasvanut lukumääräisesti, mutta heidän tarvitseman tuen määrä on lisääntynyt.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan diakoniatyö auttoi viime vuonna tuhansia alueen asukkaita. Seurakunnan diakoniatyöntekijöillä on ollut 2 700 tapaamista apua tarvitsevien henkilöiden ja perheiden kanssa. Lisäksi diakoniatyöntekijät ovat tavanneet laitoksissa tai asumispalveluyksiköissä 1 000 henkilöä.
Diakoniatyön johtaja **Virpi Kylmälahti** kertoo, että seurakunta antoi sekä aineellista että taloudellista tukea.
– Autettavien määrä ei ole kasvanut lukumääräisesti, mutta heidän tarvitsemansa tuen määrä on lisääntynyt. Moni hakee meiltä taloudellista apua ja keskusteluapua. Jos diakoniatyö alkaa selvittämään asiakkaan talousasioita, niin se vie monesti paljon aikaa, Kylmälahti kertoo.
Kun vuonna 2021 diakoniatyössä kohdattiin autettavia puhelimen välityksellä, viime vuonna tapahtumia ja kasvokkain kohtaamisia oli jo paljon.
– Parhaillaan mietitään uusia tapoja tulla lähelle autettavia.
Lahjakortteja jaettiin edellisvuotta enemmän
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan diakoniatyö jakoi viime vuonna kaikkiaan 1 254 ruokakassia. Seurakunnan diakoniatyö toimii yhteistyössä Hämeenlinnan seudun Hyvän Tahdon ruokajakeluverkoston kanssa.
Lisäksi seurakunta jakoi lahjoituksilla kerättyjä lahjakortteja ja raha-apua vähävaraisille eläkeläisille sekä perheille. Virpi Kylmälahden mukaan lahjakortteja oli viime vuonna jaettavana enemmän kuin vuonna 2021.
Yksityiset ihmiset ja eri toimijatahot lahjoittivat diakoniatyölle lahjakortteja yhteensä 5 000 eurolla. Lahjakortin sai sata hämeenlinnalaista vähävaraista henkilöä ja perhettä, Kylmälahti kertoo.
Ikäihmisten parhaaksi –avustus
Hauhon ja Rengon Säästöpankkisäätiöt antoivat Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan diakoniatyölle 16 000 euron lahjoituksen. Lahjoitusvaroin seurakunta myönsi avustuksia vähävaraisille yli 65-vuotiaille henkilöille tärkeisiin elinkustannuksiin.
Ikäihmisten parhaaksi-avustusta hakeneista suurin osa oli yksinasuvia, 65–74 -vuotiaita nuoria eläkeläisiä. Avustusta haettiin ruokaan, vaatteisiin, hygieniatuotteisiin ja terveydenhuoltoon. Myönnetyt avustussummat olivat 100–400 euroa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Katso, mitkä koulutukset kiinnostivat eniten kevään ensimmäisessä yhteishaussa
Yhteishakukone näyttää kevään ensimmäisen hakukierroksen paikka- ja hakijamäärät. Hakijamäärä korkeakoulujen vieraskielisiin koulutuksiin lähes kaksinkertaistui viime vuoteen verrattuna.
Kaikkiaan 61 867 hakijaa jännittää parhaillaan, tuottaako kevään ensimmäinen yhteishaku toivotun tuloksen. Paikkoja on jaossa noin 7 500.
Viikko sitten päättyneessä haussa pyrittiin korkeakoulujen syksyllä 2023 alkaviin vieraskielisiin koulutuksiin ja Taideyliopistoon.
Hakijoiden määrä lähes tuplaantui viime vuodesta ja oli nyt ennätyksellisen korkea. Vuoden 2022 ensimmäiseen yhteishakuun osallistui noin 32 600 henkeä.
Opetushallituksen arvion mukaan kasvua selittävät aktiivinen opiskelijarekrytointi ulkomailta ja kansainvälisen hakuprosessin helpottuminen. Käytössä on ollut vuodesta 2022 lähtien ammattikorkeakoulujen yhteinen sähköinen valintakoe, International UAS Exam.
Hakijoista ylivoimainen enemmistö ilmoitti äidinkielekseen jonkin muun kuin suomen, ruotsin tai saamen.
Opettaja katsoo tulevaan
Koska kevään ensimmäisessä yhteishaussa on tarjolla englanninkielistä koulutusta, hakijoita on ympäri maailmaa. Yksi Suomeen kaukaa tulleista on eteläafrikkalainen **Burgert Maree**.
Kun Maree sai sähköpostiinsa hyväksymiskirjeen, hän luuli viestiä ensin roskapostiksi. Tervetulotoivotus tulevaisuudentutkimuksen maisteriohjelmaan oli kirjoitettu suomeksi.
– Minun piti lukea se uudestaan kahdesti ennen kuin ymmärsin, että olin saanut paikan Turun yliopistosta.
Pitkään opettajana toiminut Maree kuvaa oppiainettaan tieteeksi, joka pyrkii muodostamaan käsitystä kaikista mahdollisista tulevaisuudenkuvista.
– Maailman tila ja kehityssuunta voivat helposti masentaa, mutta yllättävästi yksikin toiveikas asia tai pelkkä toivon pilkahdus riittää piristämään. Olen opiskellessani saanut ympärilleni toiveikkaita ja luovia ihmisiä. Se on hyvin inspiroivaa.
Laitteet lukkoon, data talteen
Nigerialainen **Esther Oluwawemimo** opiskelee Turun yliopistossa kyberturvallisuuden maisteriohjelmassa. Kiinnostus aiheeseen heräsi sattumalta.
– Isäni puhelin varastettiin kirkossa Nigeriassa. Se sai minut miettimään, mitä kaikkea tietoa puhelimessa oli ja mitä sille voisi tapahtua. Ryhdyin selvittämään, miten korjata asia, ja täällä ollaan.
Oluwawemimon mukaan ratkaisuja kadonneen puhelimen ongelmaan on nykyisin paljon: kaksivaiheinen tunnistauminen, salasanojen hallintasovellukset ja tietojen tallentaminen pilveen.
Lukukausimaksut kaukaa tulleille
Maisteriohjelma suomalaisessa korkeakoulussa on maksullinen Euroopan unionin ja talousalueen ulkopuolelta tuleville.
Esimerkiksi tulevaisuudentutkimuksen opiskelijalta on löydyttävä 10 000 euroa per lukuvuosi.
Eteläafrikkalaisen Burgert Mareen mielestä järjestelmää ei voi moittia epäreiluksi, vaikka unionin kansalaiset saavat koulutuksensa maksutta. Hän rahoittaa opintonsa säästöillä ja työnteolla.
– Mielestäni suomalaisilla on syytä olla hyvin kiitollisia mahdollisuuksistaan, varsinkin siitä, että voivat palata myöhemmällä iällä opintojen pariin.
Näin yhteishakukone tehtiin
Yle on saanut yhteishakukoneen luvut Opetushallituksen tilastopalvelusta. Tiedot tarkentuvat kevään mittaan. Kaikkien alojen paikkamääriä ei ole julkaistu.
Maaliskuun 15. päivänä käynnistyy kevään toinen korkeakoulujen yhteishaku. Silloin haetaan suomen- ja ruotsinkielisiin koulutuksiin.
*Voit keskustella aiheesta 27. tammikuuta kello 23 asti.*
*Juttua korjattu klo 16.39. International UAS Exam otettiin käyttöön jo 2022, ei vasta tänä vuonna.*
Turun Tunnin juna sai kylmää kyytiä selvityksessä – näin eri tahot kommentoivat
Ministeriötyöryhmä julkaisi tiistaina raportin, jossa käydään läpi muun muassa Turun Tunnin junan kustannuksia ja vaikutuksia.
Ministeriötyöryhmä julkaisi tiistaina raportin, jossa käydään läpi Turun Tunnin junan, Tampereen Suomiradan ja Porvoon kautta Kouvolaan kulkevan Itäradan tunnuslukuja.
Raportissa käytiin läpi nopeammat junayhteydet mahdollistavien [raideliikennehankkeiden kustannuksia ja vaikutuksia](https://yle.fi/a/74-20014415).
Hankejohtaja, budjettineuvos **Riku Jylhänkangas** valtiovarainministeriöstä kertoo, että perinteisesti vastaavia junahankkeita on rahoitettu pelkästään julkisista varoista. Vaikka nykyisiin hankkeisiin on odotettavissa lisäksi EU-tukea, pitää Jylhänkangas osuutta varsin pienenä.
– Selvityksemme lopputulos on se, että mitkään näistä kolmesta hankkeesta eivät sinänsä ole liiketaloudellisesti kannattavia. Eli kaikki edellyttävät huomattavaa julkisen sektorin taloudellista panostusta. Se oikeastaan oli se kärkiasia, mikä haluttiin saada selville.
Tunnin juna on Varsinais-Suomessa nähty yhtenä kärkihankkeena koko seutukunnan elinvoiman kannalta.
Jylhänkangas myöntää, että valtiovarainministeriön selvityksessä ei päästy kovin laveasti mahdollisia taloudellisia vaikutuksia tarkastelemaan.
– Selvitystä tehtiin pitkään ja kaikki keskeiset tahot olivat mukana, myös Turun Tunnin juna. Silti tässä ei ollut euromääräisesti mahdollista arvioida laajempia vaikutuksia, siihen ei yksinkertaisesti ole tarpeeksi dataa käytettävissä. Julkisuudessahan on puhuttu paljon laajoista yhteiskuntataloudellisista vaikutuksista, mutta kukaan ei meidän tietääksemme ole pystynyt niitä tarkemmin arvioimaan rahassa.
Turun pormestari Minna Arve: ei juurikaan uutta
Turun pormestari **Minna Arve** katsoo, että ministerityöryhmän selvitys ei sisältänyt paljoakaan uutta eikä varsinaista uutista.
– Tämä ei mielestäni ole minkäänlainen takaisku Tunnin junalle. Raportissahan ei mitenkään tyrmätty näitä hankkeita vaan todettiin, että tiettyjä haasteita on. Ja haasteethan meillä ovat olleet tiedossa jo ennestään.
Arve kritisoi sitä näkökulmaa, että junahankkeen ei katsota olevan taloudellisesti kannattava.
– Suomessa ei ole toteutettu yhtään liiketaloudellisesti kannattavaa liikennehanketta ja kaikki meidän julkiset investoinnit tehdään julkisella rahalla. Tämähän eroaa useista vastaavista hankkeista siinä, että tähän on mahdollisuus saada EU-rahaa merkittävässä määrin. Saatavat hyödyt ovat yhteiskunnallisia hyötyjä.
Turun pormestari pelkää, että lähestyvät eduskuntavaalit näkyvät Tunnin junan valmistelussa. Useat keskustalaispoliitikot ovat jo ehtineet vaatimaan suurten ratahankkeiden laittamista jäihin.
– Tässä taidetaan tehdä aika paljon politiikkaa tällä asialla. On tietenkin on harmi, jos yhteiskunnan kannalta näin valtavan isot ja merkitykselliset hankkeet jäävät politikoinnin alle. Kuitenkin tarvitsemme kasvun elementtejä pitkälle vuosikymmeniksi eteenpäin ja siitähän erityisesti tässä Turun Turun junassa on kysymys.
Salossa suhtaudutaan selvitykseen rauhallisin mielin
Salossa hanketta nopean junayhteyden saamiseksi Turun ja Helsingin välille on seurattu erityisellä mielenkiinnolla.
Salon kaupunkikehitysjohtaja **Mika Mannervesi** kommentoi selvityksen tuloksia paitsi Salon virkamiehenä, myös Turun Tunnin Juna Oy:n hallituksen jäsenenä.
– Tässähän todettiin se mikä ennenkin on ollut tiedossa, että pelkästään lipputuloilla tai junien ajamiseen liittyvillä tuloilla ei rataa suoraan rahoiteta. Ei tässä minun mielestäni mitään dramaattista uutta tullut, kuten joistakin lehtiotsikoista olisi voinut päätellä.
Mannerveden mukaan selvityksen tekeminen on ollut tiedossa hankkeen alusta alkaen.
– Jo junayhtiön osakassopimukseen kirjattiin suoraan, että tällainen selvitys tulee tehdä. Osakassopimuksen yhteydessä on myös selkeästi kirjattu, että päätökset rakentamisesta tehdään sitten erikseen. Tässä vaiheessa ollaan sitouduttu suunnitteluvaiheen rakentamiseen ja rahoittamiseen.
Professori: tulokset ovat riippuvaisia menetelmistä ja näkökulmasta
Liikenteen helpottaminen ja erilaisten liikkumismahdollisuuksien parantaminen lisäävät perinteisten teorioiden mukaan myös taloudellista hyvinvointia, toteaa talousmaantieteen professori **Heli Marjanen** Turun yliopiston kauppakorkeakoulusta.
– Nettovaikutuksen laskeminen on aika monimutkainen kuvio. Vaihtoehtojen monipuolisuus on tärkeää, mutta monissa laskelmissa on mukana myös ympäristönäkökulmia. Miten ympäristö siellä arvioidaan ja mihin arvio perustuu, ei ole ihan yksinkertainen asia.
Marjanen korostaa, että tavanomaisena mittarina on pidetty hiilidioksidipäästöjä, jotka joko nousevat tai laskevat.
– Vasta hiljattain on alettu nostaa esiin luonnon monimuotoisuutta, biodiversiteettiä ja kuudetta sukupuuttoa. Jos ajatellaan väylien rakentamista, moottoriteitä tai junaratoja, niin niissähän väistämättä kajotaan luonnon monimuotoisuuden kannalta tärkeisiin alueisiin. Tunnemme aika huonosti vielä tätä luonnon monimuotoisuutta, emmekä tunne kerrannaisvaikutuksia.
Myös tutkija muistuttaa tulosten näyttävän hyvin pitkälti sille, mistä näkökulmasta laskelmia tehdään ja millä menetelmillä.
– Tällaisten isojen hankkeiden myötä alueet pyrkivät lisäämään vetovoimaansa. Yleensä laskelmia tehdään taloudellisen kasvun perusteella, ja tuloksissa puhutaan työpaikkojen, asukkaiden määrän ja verotulojen kasvusta.
Professori Heli Marjanen kertoo yllättyneensä selvityksessä ehkä eniten sen julkaisuajankohdasta.
– Suunnittelu on kuitenkin todella pitkällä ja olin ajatellut, että näitä asioita olisi pohdittu jo vähän aikaisemmin.
Edunvalvontajohtajan mukaan on kiire päästä mukaan EU:n rahoitushakuun
Varsinais-Suomen Liiton edunvalvontajohtaja **Janne Virtanen** [kertoi Ylelle heti selvityksen tultua julki](https://yle.fi/a/74-20014415), että hän toivoo Turun Tunnin junalle mainintaa seuraavaan hallitusohjelmaan, jotta se ehtisi EU:n rahoitushakuun mukaan.
Virtasen arvion mukaan ratahanke voisi saada EU:lta jopa 200 miljoonaa euroa.
– Tällä rahoituskaudella viimeinen haku Verkkojen Eurooppaan on tänä syksynä ja Tunnin junalla on mahdollisuus merkittävästi sitä rahaa kotiuttaa, jos kansallista tahtoa hankkeeseen liittyy, hän sanoi.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 27. tammikuuta kello 23 asti.*
Jääpato antoi periksi ja matkaa kohti merta – Porin tulvatilanne jatkuu rauhallisena
Porin kaupungin mukaan jääpadon irtautumisen myötä hyyde ei enää pääse pakkautumaan Kaarisillan alueelle, joten hyydepadon muodostuminen ei ole tällä hetkellä todennäköistä.
Luotsinmäenhaarassa viime viikot ollut jääpato on irtautunut Kaarisillan kohdalta ja lähtenyt liikkumaan alavirralle, kertoo Porin kaupunki tiedotteessaan.
Ainakin osa padosta on kulkeutunut Pihlavanlahdelle. Kokemäenjoen ylävirralla ei ole havaittu jääpadon irtautumisen myötä enää padottavaa vaikutusta.
– Tulvatilanteen ennustettavuus on tällä viikolla edelleen parantunut. Sääennusteiden mukaan lähipäiville luvataan pientä pakkasta, joten jokeen saattaa muodostua jonkin verran hyydettä, kertoo suunnitteluinsinööri **Taina Koivisto** tiedoteessa.
Koivisto arvioi, että jääpadon irtautumisen myötä hyyde ei kuitenkaan pääse pakkautumaan Kaarisillan alueelle, joten hyydepadon muodostuminen ei ole tällä hetkellä todennäköistä.
Porin kaupungin patoturvallisuusorganisaation valmiustaso arvioidaan vielä ennen viikonloppua.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lääkäriliitto: Pohjois-Karjalaa vaivaa maan pahin lääkäripula
Maakunnassa oli lokakuun 5. päivänä vuonna 2022 hoitamatta 35 prosenttia lääkärin tehtävistä.
Pohjois-Karjalan terveyskeskuksissa on maan pahin lääkäripula, kertoo Lääkäriliitto.
Lokakuun 5. päivä vuonna 2022 tehdyssä tutkimuksessa selvisi, että maakunnassa oli hoitamatta 35 prosenttia lääkärin tehtävistä.
Seuraavaksi huonoin tilanne oli Etelä-Karjalassa ja Itä-Savossa, joissa vaje oli yli 20 prosenttia.
Kyseisenä päivänä koko maassa oli hoitamatta yli 300 lääkärin tehtävää, joihin ei saatu sijaista. Lisäksi löytyi lähes 100 tehtävää, joihin ei edes pyritty hakemaan sijaista.
Terveyskeskuksissa työssä olleiden viranhaltijoiden määrä on jatkanut laskuaan. Heitä on nykyisin enää noin puolet.
Sijaisten määrä on puolestaan kasvanut hieman edellisestä vuodesta, samoin ostopalveluiden ja ulkoistusten osuus.
Terveyskeskusten johtavat lääkärit arvioivat, että vakansseja tarvittaisiin lisää noin 300.
Kasvaneen lääkäritarpeen syinä mainitaan muun muassa väestön ikääntyminen, hoitoon pääsyn ongelmat, hoitotakuun noudattaminen ja hoidon jatkuvuuden turvaaminen, erillisten koulutusvirkojen tarve ja se aika, jonka niin sanotut muut työt vievät potilastyöltä.
Piharakennus tuhoutui kokonaan tulipalossa Salossa 
Suurpääntiellä sijaitsevassa navettamallisessa piharakennuksessa paloi irtaimistoa ja yksi ajoneuvo.
Navettamallinen piharakennus tuhoutui tulipalossa Salon Suurpääntiellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen torstaina puoli yhdentoista jälkeen, aamupäivällä.
Noin 200 neliön suuruisen rakennuksen palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
– Piharakennus tuhoutui kokonaan. Sisällä oli irtaimistoa ja yksi ajoneuvo, kertoo päivystävä palomestari **Timo Lehmuskoski** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Jälkisammutus ja jälkiraivaus jatkuvat edelleen.
Tutkimus: Desinfiointiin käytettävät UV-lamput voivat heikentää sisäilman laatua
Esimerkiksi sairaalojen puhdistukseen käytettävien UV-lamppujen haitat voivat olla laajempia kuin on aikaisemmin ymmärretty.
Helsingin yliopiston aerosolifysiikkalaboratorion mittauksissa selvisi, että aina desinfiointiin käytettävien UV-lamppujen syttyessä kaasujen ja pienhiukkasten pitoisuudet nousivat huomattavasti.
Pienhiukkaspitoisuudet palasivat alkuperäiselle tasolla vasta noin 30–40 minuutin kuluttua.
UVGI-metodilla (englanniksi ultraviolet germicidal irradiation) sisätilojen puhdistaminen on tutkitusti tehokas tapa deaktivoida taudinaiheuttajia.
Bakteereja ja viruksia deaktivoidaan altistamalla ne UV-säteilylle korkeaenergeettisten lamppujen avulla.
Viime aikoina esimerkiksi sairaalat ovat lisänneet niin sanottujen UVGI-puhdistusrobottien käyttöä.
Puhdistusmetodilla voi kuitenkin olla haittoja, joka johtuu sisäilman heikkenemisestä. Ihmisille voi siis koitua epäsuoria haittavaikutuksia.
– Toteutimme tietääksemme ensimmäisen kokeellisen tutkimuksen, jossa UVGI-laitteen vaikutuksia tutkitaan sisäilman ilmanlaadun kannalta, sanoo väitöskirjatutkija **Frans Graeffe** Helsingin yliopiston Ilmakehätieteen keskus Inarista [tiedotteessa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/matematiikka-ja-luonnontieteet/desinfiointiin-kaytettavat-uv-lamput-voivat-heikentaa-sisailman-laatua).
On mahdollista, että UVGI-puhdistusrobotit aiheuttavat käyttäessään UV-säteilyä sisätiloissa samankaltaisia reaktioita kuin aurinko.
Säteilyn aiheuttamat reaktiot voivat muodostaa erinäisiä kaasuja ja pienhiukkasia, jotka hengitettynä ovat haitallisia terveydelle. Korkeat pienhiukkaspitoisuudet on yhdistetty moniin sairauksiin, kuten hengityselinsairauksiin.
– Huoneen puhdistuksen jälkeen olisi parempi odottaa jonkin aikaa ennen sinne menemistä, tai sitten huoneeseen menevä henkilö voisi suojautua esimerkiksi tarpeeksi tehokkaalla hengityssuojaimella, Graeffe sanoo.
Koska UV-lamppujen aiheuttamien kaasujen ja pienhiukkasten muodostumismekanismit ovat monimutkaisia, tuloksista ei voi suoraan käyttää johtopäätöksiä eri ympäristöistä.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 27. tammikuuta kello 23:een asti.*
Ruotsin hallitus vallassa 100 päivää – pääministeri Kristersson toisti aikeet torjua jengiväkivaltaa
Ruotsin jengiväkivalta on äitynyt erityisen pahaksi joulunjälkeisinä viikkoina. Tänään pääministeri Ulf Kristerssonin hallitus toisti suunnitelmansa jengiväkivaltaa vastaan.
**TUKHOLMA** Kokoomusjohtaja **Ulf Kristerssonin** kolmen puolueen oikeistohallitus ja sitä tukeva ruotsidemokraatit ovat olleet vallassa 100 päivää.
Niistä viimeisen kuukauden aikana jengien väliset yhteenotot ovat äityneet lähes päivittäisiksi. Joulupäivästä lähtien Tukholman seudulla on ollut 16 ampumaväkikohtausta ja 11 räjähdystä.
[Poliisi on kertonut](https://www.dn.se/sverige/experter-daden-utfors-ofta-med-civila-sprangmedel/) aiemmin, että pommit ovat usein omatekoisia, mutta nyt jengeillä on myös käsikranaatteja.
Kiristysten valmistelu kestää
Hallituskoalition johtajat vakuuttivat aamulla, että hallitus aikoo nyt entistä kovemmin rangaistuksin, mutta myös esimerkiksi poliisin ja sosiaalitoimen tiedonvaihtoa tiivistämällä saada väkivallan kuriin.
Esitetyt uudistukset ovat tuttuja syksyn vaalitaistelusta ja [Tidö-sopimuksesta](https://www.xn--tidavtalet-gcb.se/), jonka hallituspuolueet ja ruotsidemokraatit vaalien jälkeen solmivat.
Uudistuksista monet vaativat selvitystyötä ja uutta lainsäädäntöä. Esimerkiksi selvityksen poliisin ja sosiaalitoimen tiedonvaihdon tiivistämisestä on määrä valmistua lokakuun lopussa.
Selvitystyö on meneillään myös esimerkiksi poliisin oikeuksien laajentamisesta erityisen levottomilla alueilla. Hallitus haluaa antaa poliisille oikeuden tehdä ruumiintarkastus ilman rikosepäilyä.
Poliisille suunnitellaan myös nykyistä laajempia oikeuksia kuunnella puheluja ennaltaehkäisevässä tarkoituksessa. Hallitus haluaa myös tehdä maastakarkotuksen helpommaksi ja koventaa jengirikollisuudesta langetettavia vankeusrangaistuksia. Esimerkiksi alaikäisten houkuttelemisesta jengeihin kaavaillaan neljän vuoden vankeutta.
Sosiaalitoimessa aiotaan esimerkiksi kaventaa vanhempien oikeutta kieltäytyä lapselle esitetyistä tukitoimista.
*Videolla tutkijatohtori Markus Kaakinen Suomen Akatemiasta kertoo, miten kostonkierre ruokkii väkivaltaa rikollisjengien välillä.*
Oikaisuvaatimus Kajaaninjoen lintujen talviruokinnasta hylättiin – vapaaehtoinen ruokintaryhmä aikoo valittaa hallinto-oikeuteen ostaakseen aikaa
Vapaaehtoinen ruokintaryhmä jätti vielä alkuviikosta ympäristötekniselle lautakunnalle sovintoesityksen, jonka mukaan ryhmä rakentaa ruokintalautan Kajaaninjoessa talvehtiville linnuille.
Kajaanin ympäristötekninen lautakunta hylkäsi eilen keskiviikkona Kajaaninjoessa talvehtivien lintujen ruokinnasta tehdyn [oikaisuvaatimuksen](https://yle.fi/a/74-20007037).
Tämä tarkoittaa sitä, että 23. marraskuuta tehty päätös jää voimaan. Kajaaninjoessa talvehtivien lintujen ruokinta on lopetettava, jos vapaaehtoinen ruokintaryhmä ei saa hankittua sopivaa ruokintalauttaa.
Seuraavaksi vapaaehtoinen ruokintaryhmä aikoo valittaa asiasta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen, kertoo vapaaehtoisena toimiva **Pentti Kettunen**.
– Emme voi lähteä siitä, että 400 sinisorsaa ja joutsenpari, joista toinen on lentokyvytön, jätetään nälkiintymään. Rupeamme sorvaamaan valitusta, jotta saamme ostettua lisäaikaa.
Vapaaehtoinen ruokintaryhmä jätti maanantaina 23. tammikuuta ympäristötekniselle lautakunnalle sovintoesityksen. Ruokintaryhmä on päättänyt rakentaa ruokintalautan, joten asia olisi heidän mukaansa tullut jättää pöydälle tai poistaa listalta.
Ruokintalautan rakentaminen tuli mahdolliseksi, koska ruokintaryhmä on saanut tarvikelahjoituksia, rakentamisapua sekä lämpimän hallitilan käyttöön rakentamista varten.
Kettunen myöntää, ettei valituksen tekeminen ole halpaa.
– Jos joudumme käyttämään jopa lakiasiantuntemusta avuksi ja häviämme valituksen, kulut ovat todennäköisesti useita tuhansia euroja. Samalla rahalla, joka menee nyt mahdollisesti hukkaan, ostettaisi linnuille talven sapuskat.
*Aiheesta voi keskustella 27. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kone suunnittelee vähentävänsä 1 000 työpaikkaa maailmanlaajuisesti, näistä noin 150 Suomessa
Yhtiö arvioi muutosten tuovan noin 100 miljoonan euron vuosittaiset kustannussäästöt. Kone odottaa kannattavuuden alkavan elpyä tänä vuonna.
Hissiyhtiö Kone kertoo suunnittelevansa toimintansa uudistamista. Alustavien arvioiden mukaan toimet saattavat johtaa maailmanlaajuisesti noin 1 000 työpaikan vähenemiseen, näistä noin 150 Suomessa.
Suunniteltujen muutosten arvioidaan tuovan noin 100 miljoonan euron vuosittaiset kustannussäästöt. Säästöt odotetaan saavutettavan asteittain kuluvan vuoden toisesta puoliskosta alkaen ja täysimääräisenä vuodesta 2024 eteenpäin.
Tieto julkistettiin vähän ennen yhtiön tilinpäätöksen julkistusta.
Tulos koheni hieman
Koneen tulos parani hivenen viime vuoden viimeisellä neljänneksellä edellisvuodesta. Koneen toimitusjohtaja **Henrik Ehrnrooth** sanoo yhtiön odottavan, että kannattavuus alkaa tänä vuonna elpyä. Liikevaihto pysynee viime vuoden tasolla.
Yhtiön oikaistu liikevoitto kasvoi loka-joulukuussa 365 miljoonaan euroon, mikä on 1,6 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Liikevaihto kasvoi 5,2 prosenttia yli 2,9 miljardiin euroon. Vertailukelpoisin valuuttakurssein laskettuna liikevaihto kasvoi 2,9 prosenttia.
Ehnroothin mukaan viime vuosi saatiin päätökseen pitkälti yhtiön odotusten mukaisesti.
Kiinan markkinatilanne johti neljännen vuosineljänneksen tilausten laskuun ja heikensi merkittävästi rahavirtaa. Liikevaihto sen sijaan oli hieman viime vuotta korkeammalla tasolla. Tämä johtui Ehrnroothin mukaan vahvasta panostuksesta toimitusten toteutukseen sekä huolto- ja modernisointiliikevaihdon vankasta kasvusta.
– Vaikka emme voi olla tyytyväisiä kannattavuutemme kehitykseen, näimme viimeisellä vuosineljänneksellä parannusta huoltoliiketoiminnan vahvan liikevaihdon kasvun, Kiinan materiaalikustannusten alenemisen ja muiden alueiden toimitusten paremman hinnoittelun ansiosta, Ehrnrooth sanoo.
Oulun teatteri julkaisee oman tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelmansa
Tavoitteena on saada teatterin omat arvot näkyviin esimerkiksi siinä, millaista maailmankuvaa ja ihmiskuvaa ohjelmisto välittää.
Oulun teatteri on valmistanut historiansa ensimmäisen [oman tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelmans](https://teatteri.ouka.fi/2020/12/15/oulun-teatterissa-kaynnistyy-laaja-tasa-arvo-ja-yhdenvertaisuustyo/)a, joka julkaistaan lähiviikkoina. Tähän asti teatterissa on noudatettu Oulun kaupungin vastaavaa suunnitelmaa.
Teatterin taiteellinen johtaja **Alma Lehmuskallio** pitää tärkeänä, että teatterilla on oma ajatus esimerkiksi siitä, millaista maailmankuvaa ja ihmiskuvaa teatterin ohjelmisto välittää. Se voi tarkoittaa esimerkiksi näytelmän roolituksen pohtimista uudesta näkökulmasta.
– Pystynkö miettimään roolittamista kriitiisellä tavalla, toistanko siinä jotain tiettyä asiaa. Että en ota ikään kuin annettuna vaikka sen näytelmän sukupuolijakoa.
*Voit keskustella aiheesta 27. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Purra Iltalehdessä: Suomen EU-ero on edelleen perussuomalaisten pitkän aikavälin tavoite – muut puolueet hämmästelevät
Vihreiden Ohisalo: ”Kylmäävä ajatus, että Suomi olisi Venäjän kyljessä yksin”. Kokoomuksen Orpon mielestä EU-eron tavoittelu olisi vaarallista isänmaalle.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** sanoo [Iltalehden haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/edad025c-4792-46d1-be97-c483dfd4fbf8?fbclid=IwAR1o9Y9bRACOa2aNP4JIRA1_b6TxL0PGAl-_fVNsjqihr60XL4MBVZheeiU), että perussuomalaiset pitää kiinni vuoden 2019 [ohjelmalinjauksestaan](https://www.perussuomalaiset.fi/wp-content/uploads/2019/04/Eu_vaaliohjelma_PS_2019.pdf), jossa asetetaan tavoitteeksi Suomen eroaminen Euroopan unionista.
– Tämä on edelleenkin meidän pitkän tähtäimen strateginen tavoitteemme, Purra sanoo.
Purra toteaa Iltalehdelle, että suomalaiset eivät tällä hetkellä kannata EU-eroa, mutta mielipiteet voivat joskus muuttua nopeasti, kuten Nato-jäsenyyden yhteydessä nähtiin.
Vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** arvosteli Purran linjausta Twitterissä.
– EU on tärkeä talouspoliittisesti, liikkuvuuden kannalta ja arvoyhteisönä, ja valtavan iso ulko- ja turvallisuuspoliittinen selkänoja. Kylmäävä ajatus, että Suomi olisi Venäjän kyljessä yksin, Ohisalo kirjoitti.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** [linjasi](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/edad025c-4792-46d1-be97-c483dfd4fbf8?fbclid=IwAR1o9Y9bRACOa2aNP4JIRA1_b6TxL0PGAl-_fVNsjqihr60XL4MBVZheeiU) Iltalehdelle, ettei EU-ero voisi ”missään tapauksessa” kuulua hänen johtamansa hallituksen tavoitteisiin.
Twitterissä Orpo piti EU-eron tavoittelua ”vahingollisena ja vaarallisena” isänmaalle.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** puolestaan kysyi Twitterissä, eikö Brexit opettanut mitään. Hänen mukaansa Britannian EU-ero aiheutti maalle 40 miljardin euron menetykset.
– Samalla kaavalla EU-ero tarkoittaisi Suomelle 15 miljardin köyhtymistä, Lindtman kirjoittaa.
*Juttua korjattu klo 14.52. Ohisalon Twitter-kommentti oli aiemmin merkitty virheellisesti Purran kirjoittamaksi.*
Lääkäriliitto: Lääkärivaje näkyy selvästi Etelä-Karjalassa 
Etelä-Karjala kuuluu niiden kahdeksan maakunnan joukkoon, jossa lääkärivaje on yli 10 prosenttia.
Etelä-Karjala kuuluu niihin maakuntiin, joissa terveyskeskuslääkärien vaje näkyy kaikkein selvimmin.
Terveyskeskusten lääkäritilanteessa on alueellisia eroja. Etelä-Karjala kuuluu niiden kahdeksan maakunnan joukkoon, jossa vaje oli tutkimuspäivänä yli 10 prosenttia.
Terveyskeskusten lääkärivaje on kaikkiaan kasvanut hieman edellisvuoteen verrattuna.
Johtaja **Heikki Pärnänen** Lääkäriliitosta sanoo, että virassa olevien lääkärien määrän lasku ja sijaisten, ulkoistusten ja ostopalveluiden määrän kasvu ovat huono ilmiö hoidon jatkuvuuden ja laadun kannalta.
– Tähän tarvitaan kiireesti käänne, sanoo Pärnänen.
Kyselyssä johtavien lääkärien usko sote-uudistuksen tavoitteiden toteutumiseen on myös heikentynyt.
Tiedot käyvät ilmi Lääkäriliiton tekemästä kyselystä, joka julkistettiin Lääkäripäivillä.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Etelärannikolle valmistui energiavarasto, jonka ajoitus oli täydellinen: ”Se on siinä vielä vuosikymmenienkin päästä”
Alun perin Haminan maakaasuterminaalin tarkoituksena oli vähentää Suomen riippuvuutta venäläisestä kaasusta. Nyt se on tärkeä osa kokonaisuutta, jolla korvataan venäläinen maakaasu.
Polttoaineen ja energian syöttäminen Suomen maakaasuverkkoon on päässyt vauhtiin Haminan uudessa LNG-terminaalissa.
LNG:n eli nesteytetyn maakaasun terminaalissa Haminan satamassa on noin kymmenkunta eri toimijaa, jotka välittävät kaasua omille asiakkailleen. Terminaali avautui viime lokakuussa.
Nesteytetty maakaasu saapuu eri puolilta maapalloa Haminan satamaan, jossa se höyrystetään. Sen jälkeen kaasun voi syöttää Suomen maakaasuverkkoon. Tämän lisäksi kaasu voi jatkaa matkaansa asiakkaille nesteytetyssä muodossa rekka-autoilla.
LNG:n matka Suomeen on paikoitellen hyvinkin pitkä, mutta viime kuukausina kaasua on tullut myös lähempää, kuten Espanjasta ja Belgiasta.
Onnekas ajoitus
Haminan LNG-terminaali on Suomessa ensimmäinen, jolla on suora yhteys kansalliseen maakaasun siirtoverkkoon.
Terminaalin valmistuminen osui saumaan, jossa Suomessa valmisteltiin kuumeisesti uusia ratkaisuja maakaasun saannin turvaamiseksi sen jälkeen, kun Venäjä katkaisi maakaasun toimituksen Suomeen viime keväänä.
– Vaikka maailman tilanne oli huono, niin meidän kannalta osuimme juuri siihen kriittisen hetkeen, jossa pääsimme avuksi Suomen energiamarkkinoille, kertoo Hamina LNG:n toimitusjohtaja **Tuula Liukko**.
LNG:n alkuperä on tärkeä
Yksi Haminan terminaalia käyttävistä yrityksistä on Rohe Solutions oy, joka toimittaa maakaasua asiakkailleen sekä nesteytetyssä muodossa rekalla että höyrystettynä maakaasun siirtoverkkoon. Yrityksen asiakkaita ovat muun muassa kotimainen elintarvike-, metsä- ja energiateollisuus.
Rohen toimitusjohtaja **Sanna Kokkonen** sanoo, että nesteytetyn maakaasun alkuperä on sen asiakkaille tärkeä.
– Tämä on vakioaihe asiakkaiden kanssa keskusteltaessa. He haluavat muuta kuin Venäjältä tuotua LNG:tä ja Haminan kautta sitä voidaan hyvin tuoda eri puolilta maailmaa.
Rohe tuo nesteytettyä maakaasua yhteistyössä niin ikään Haminassa toimivan virolaisen energiakonserni Alexelan kanssa eri puolilta Eurooppaa. Tähän mennessä yhtiöt ovat tuoneet nesteytettyä maakaasua noin 2–3 laivalastia kuukaudessa esimerkiksi Belgiasta ja Espanjasta. Rohen omistavat yhdessä Alexela ja Haminan Energia oy, jotka omistavat myös terminaaliyhtiö Hamina LNG:n.
Kymmenien vuosien sijoitus
Haminan LNG-terminaalin rakentaminen kesti viisi vuotta. Alun perin tavoitteena oli vähentää riippuvuutta venäläisestä maakaasusta.
Nyt valmistuttuaan ja Venäjän hyökättyä Ukrainaan Haminan terminaali on tärkeä lenkki kokonaisuudessa, jolla korvataan aiemmin Venäjältä tuotua maakaasua.
Haminan LNG-terminaali ei ole lähellekään yhtä massiivinen kuin Inkooseen viime vuoden lopulla saatu jättimäinen kelluva maakaasuterminaali eli lähes 300-metrinen laiva, LNG-tankkeri.
Toisaalta Haminan terminaalin tausta onkin aivan toisenlainen [verrattuna Inkoon jättiläiseen](https://yle.fi/a/3-12686918).
– Meidän terminaali varastointisäiliöineen on pysyvä ratkaisu, eli se on siinä vielä vuosikymmenienkin päästä. Inkooseen sijoitettu kelluva terminaali on vuokrattu Suomeen kymmeneksi vuodeksi, sanoo Tuula Liukko.
Terminaaliyhtiöllä on Haminassa jo nyt laajennussuunnitelmia. Alueella on varaus toiselle samanlaiselle nesteytetyn maakaasun varastointisäiliölle.
Toimitusjohtajan odotukset tulevaisuuden suhteen ovat varovaisen optimistiset.
– Tämä vuosi on varmasti sellainen, että koko energiamarkkina elää vahvasti. Hinnat ovat tulleet alaspäin, mutta on vaikea ennustaa, mitä on tulossa. Isoissa myllerryksissä ollaan oltu, mutta uskon kyllä, että eteenpäin mennään, sanoo Tuula Liukko.
Lasten nukutussatu jälleen ylivoimainen ykkönen – tällaisia kirjoja suomalaiset lukivat viime vuonna
Painettujen kirjojen myynti hiipui entisestään. Myös äänikirjojen kasvuvauhti hidastui.
Vaikea viime vuosi heijastuu myös kirja-alalle. Inflaatio ja yleinen hintojen nousu näkyvät kuluttajien varovaisuutena. Ensimmäisenä ei ostella kirjoja. Etenkin joulun ajan myynti oli heikompaa kuin yleensä.
– Ostopäätökset tehtiin hyvin myöhään. Yleensä joulusesonki on ollut melko pitkä, mutta nyt se typistyi muutamiin päiviin, toteaa Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja **Laura Karlsson**.
Viime vuoden kirjamyyntitilastojen mukaan painettujen kirjojen myynti laski kustantajilla seitsemän prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Luku ei sisällä oppikirjoja.
Äänikirjat kuitenkin kompensoivat laskua, sillä niiden kasvu oli kymmenen prosentin luokkaa.
Äänikirjat ovat siivittäneet viime vuosina kirja-alaa hyviin tuloksiin. Niidenkin käytössä alkaa kuitenkin tulla raja vastaan, sillä kasvu on hidastunut.
Digitaalisten formaattien eli ääni- ja sähkökirjojen myynti kattaa kustantajien euromääräisestä myynnistä jo 46 prosenttia.
Näyttää siltä, että lähitulevaisuudessa sähköisten kirjojen myynti kasvaa painettuja suuremmaksi.
\- Uskon yhä painetun kirjan tulevaisuuteen. Kirjat joita kuunnellaan, ovat hyvin erilaisia kuin ne, joita luetaan. Painetun kirjan lukeminen tarjoaa keskittymistä ja erilaista aivojumppaa, Karlsson sanoo.
Kustantajien myynti lasketaan jälleenmyyjille myydyistä kirjoista. Myös kirjastoille myydyt kirjat ovat mukana luvuissa.
Nukutussatu jatkaa ykkösenä
Vuoden kirjamyyntitilastot julkaistiin nyt toista kertaa siten, että yhteenlasketuissa kappalemäärissä ovat mukana kaikki formaatit.
Jälleen kerran vuoden myydyin kirja on lasten nukutussatu. **Carl-Johan Forssen Ehrlinin** *Kani joka tahtoi nukahtaa* -satua myytiin viime vuonna 110 800 kappaletta. Se on ainut kirja, joka ylsi yli sadan tuhannen myyntiin.
Ruotsalaisen käyttäytymistieteilijän teos nousi maailmanlaajuiseksi ilmiöksi jo ilmestymisvuonnaan 2015. Se on ollut myös Suomessa hyvin suosittu kaikki nämä vuodet. Se oli myös edellisvuonna myydyin kirja.
Kirja on ilmeisesti toimiva, sillä vaikuttaa siltä, että lapset kuuntelevat sitä ilta toisensa perään.
Kirjan ylivertainen suosio etenkin äänikirjana paljastaa eri formaattien tilastointitapojen erot. Kun lapsi haluaa kuunnella joka ilta saman sadun, jokainen kuuntelukerta kirjautuu lukuaikapalvelun tietoihin. Jos lapsi haluaa lukea joka ilta samaa painettua kirjaa, sitä ei raportoida minnekään.
Viime vuoden toiseksi myydyin kirja on kotimainen yllättäjä. **Satu Rämön** esikoisdekkari *Hildur* nousi viime vuoden kirjailmiöksi.
[Hildur on tämän vuoden kirjailmiö – suosio yllätti kirjailija Satu Rämön itsensäkin](https://yle.fi/a/74-20009552)
Islantiin sijoittuvaa *Hilduria* myytiin kaikkiaan 78 700 kappaletta. Se on melkoinen määrä esikoisromaanille. Hilduria on nimenomaan kuunneltu, sillä painettuna sitä on myyty vain 14 900 kappaletta.
Viime vuoden kolmanneksi myydyin kirja on yhdysvaltalaisen **Delia Owensin** romaani *Suon villi laulu*. Sekään ei ole tuore kirja, sillä suomennos ilmestyi jo kolme vuotta sitten. Nuoren tytön kasvutarina Yhdysvaltain rämemailla on ollut maailmanlaajuinen menestys ja siitä on tehty myös [elokuva](https://yle.fi/a/3-12580202).
*Suon villi laulu* osoittaa, miten äänikirjat pidentävät kirjojen elinkaarta. Kirjakaupoissa on harvoin edes esillä vuosia vanhoja kirjoja.
**Tässä lista vuoden 2022 myydyimmistä kirjoista:**
1\. **Forssén Ehrlin, Carl-Johan**: Kani joka tahtoi nukahtaa (Otava) 110 800 kpl
2\. **Rämö, Satu**: Hildur (WSOY) 78 700 kpl
3\. **Owens, Delia**: Suon villi laulu (WSOY) 60 300 kpl
4\. **Salakari, Juhana:** Vitsipitsa – täytteenä Ella ja Helmi (Otava) 59 500 kpl
5\. **Noronen, Paula** &amp; **Kivelä, Minna**: Täysin hulluja satuja (Tammi) 57 500 kpl
6\. **Salakari, Juhana**: Vitsipitsa – täytteenä Niko ja Santtu (Otava) 57 300 kpl
7\. **Forssén Ehrlin, Carl-Johan**: Traktori joka tahtoi nukahtaa (Otava) 56 700 kpl
8\. **Useita tekijöitä**: Ryhmä Hau – Hyvää yötä, pentupoppoo (Otava) 52 800 kpl
9\. **Mustonen, Enni**: Tekijä (Otava) 52 100 kpl
10\. **Forssén Ehrlin, Carl-Johan**: Norsu joka tahtoi nukahtaa (Otava) 50 400 kpl
Myydyimpien kirjojen kymmenen kärjessä on enimmäkseen lastenkirjoja. Kärjen lisäksi kymmenen myydyimmän kirjan joukosta löytyy vain yksi romaani, **Enni Mustosen** *Tekijä*.
[Historiallisten viihderomaanien suosio kasvaa taas – yli miljoona kirjaa myynyt Kirsti Manninen tietää, mikä innostukseen on syynä](https://yle.fi/a/74-20007964)
Ilkka Remes yhä suosittu
Painetun kirjan puolella myyntiluvut ovat tulleet huimasti alas, jos verrataan yli kymmenen vuoden takaisiin lukuihin. Silloin myydyin kirja saattoi saavuttaa 100 000 rajan.
Alla olevasta kotimaisten kaunokirjojen kärkikolmikosta huomaa, miten alas myyntimäärät ovat vajonneet painetun kirjan puolella.
**Myydyimmät kotimaiset kaunokirjat painettuina vuonna 2022:**
1\. **Remes, Ilkka**: Tornado (WSOY) 30 600 kpl
2\. **Mustonen, Enni**: Tekijä (Otava) 26 400 kpl
3\. **Rauma, Iida**: Hävitys (Siltala) 21 300 kpl
**Ilkka Remes** pysyi perinteiseen tapaansa ykkösenä painettujen kotimaisten kaunokirjojen puolella. Hän on vain harvoin joutunut luopumaan ykkössijasta. Remes julkaisee trillerin joka vuosi, ja se on vuosittain yksi suosituimmista joululahjakirjoista.
Kiinnostavaa on, miten erilaisia suosituimmat kirjat ovat äänikirjoissa verrattuna painettuihin kirjoihin. Äänikirjojen kärkikolmikosta löytyy eri nimiä.
**Myydyimmät kotimaiset kaunokirjat äänikirjoina vuonna 2022:**
1\. **Rämö, Satu**: Hildur (WSOY) 53 400 kpl
2\. **Mustonen, Enni**: Tekijä (Otava) 21 500 kpl
3\. **Sjöholm, Emmi-Liia**: Virtahevot (Kosmos) 20 700 kpl
Voit tarkastella lisää listauksia viime vuoden suosituimmista kirjoista Suomen kustannusyhdistyksen sivuilta.
Kirjakaupat hiljenivät entisestään
Viime vuodet ovat olleet kustantajille menestyksekkäitä äänikirjojen suosion ansiosta.
Kirjakaupoissa myynti ei ole sujunut yhtä hyvin. Kirjojen myynti laski edellisvuoteen verrattuna noin yhdeksän prosenttia. Jos oppikirjojen myynti otetaan mukaan, lasku on yli 12 prosenttia.
Pari vuotta sitten voimaan astunut oppivelvollisuuden laajentaminen on vähentänyt asiointia kirjakaupoissa. Oppilaat eivät enää itse osta kirjoja kirjakaupasta, vaan kunnat tilaavat kirjat suoraan oppilaitoksiin.
\- Kirjakaupat ovat jo kokeneet pahimman laskun. Tulevaisuuteen saatta vaikuttaa, etteivät nuoret enää totu asioimaan kirjakaupassa. Oppikirjoja hankkiessa saattoi kiinnostua myös muista kirjoista, joita oli näkyvillä, Laura Karlsson toteaa.
*Mikä kirja sinulle on jäänyt mieleen viime vuodelta? Voit keskustella uutisesta 27.1. klo 23 asti.*
**Lisää aiheesta:**
[Suomesta on tullut äänikirjojen kuuntelun kärkimaa – nyt niihin halutaan myös musiikkia, tehosteita ja useita ääninäyttelijöitä](https://yle.fi/a/3-12382665)
Äänekoskella uusi idea liukkauden torjuntaan – asukkaat voivat hakea kaupungin kasasta hiekkaa omiin pihoihin
Hiekoitushiekalle on ollut tänä talvena runsaasti kysyntää.
Äänekoskella kaupunki vastaa asukkailta tulleeseen toiveeseen ja alkaa tarjota kotitalouksille maksutta hiekoitushiekkaa.
Kaupungin mukaan asukkaat voivat noutaa hiekkaa omiin pihoihinsa keskustan monitoimiaukiolta. Hakijoilla pitää olla mukana omat lapiot ja ämpärit.
Äänekosken kaupunki kertoo tiedotteessaan, että alkavan kokeilun myötä pohditaan, voisiko palvelua laajentaa muihinkin Äänekosken taajamiin.
Asukkaiden kehitysideoita eli ilmiöideoita käsitellään Äänekoskella säännöllisesti kaupungin kehitystyöryhmän kokouksissa. Ideoita toteutetaan mahdollisuuksien mukaan ideasta riippuen joko kaupungin investointeina tai yhteistyöhankkeiden kautta.
Hiekoitushiekalla on ollut tänä talvena kaupoissakin kova kysyntä. Hiekka on ollut monista myymälöistä ainakin tilapäisesti loppu.
Nasa: Pieni asteroidi ohittaa maan lähietäisyydeltä torstaina, kyseessä yksi taivaankappaleiden kaikkien aikojen läheisimmistä ohituksista
Asteroidin havaitsi amatööriastronomi Krimin niemimaalla
Pieni asteroidi ohittaa Maapallon lähietäisyydeltä torstaina, Yhdysvaltain avaruusjärjestö [Nasa tiedottaa](https://www.nasa.gov/feature/jpl/nasa-system-predicts-small-asteroid-to-pass-close-by-earth-this-week). Kyseessä on Nasan asiantuntijan mukaan yksi kaikkien aikojen läheisimpiä Maan ohituksia, mitä taivaankappaleiden tarkkailun historiassa on havaittu.
2023 BU -niminen asteroidi ohittaa Etelä-Amerikan eteläisen kärjen vain noin 3600 kilometrin päästä Maapallon pinnasta mitattuna. Sen pituudeksi arvioidaan 3,5–8,5 metriä.
Nasan mukaan törmäysriskiä ei ole. Avaruusjärjestö kuitenkin sanoo, että vaikka tämä asteroidi syöksyisikin suoraan kohti maata, se muuttuisi ilmakehään saapuessaan tulipalloksi ja suurimmaksi osaksi hajoaisi harmittomasti osiin. Maahan siis voisi pudota pieniä meteoriitteja.
Asteroidi lentää sellaisen kiertoradan läpi, jolla toimii niin kutsuttuja geosynkronisia satelliitteja. Nämä kiertävät Maata suunnilleen Maan pyörimisnopeudella. Geosynkronisella kiertoradalla kiertää paljon esimerkiksi tietoliikennesatelliitteja.
Nasan mukaan 2023 BU -asteroidin havaitsi ensimmäisenä lauantaina 21. päivä amatööriastronomi **Gennadij Borisov** omasta observatoriostaan Venäjän miehittämällä Krimin niemimaalla.
Pohjanmaalle yli 14 miljoonaa euroa EU:n oikeudenmukaisen siirtymän rahastosta – tavoitteena turvetuotannon vähentämisen haittavaikutusten torjuminen
Pohjanmaalla turvetuotannon vähentämisen vaikutukset kohdistuvat kasvihuoneviljelyyn, kasvi- ja eläintuotantoon, logistiikka- ja kuljetuspalveluihin sekä energiahuoltovarmuuteen.
Pohjanmaalla pyritään vähentämään turvetuotannon vähentämisen aiheuttamia haittavaikutuksia. Tätä auttaa uusi EU -rahasto, nimeltään Oikeudenmukaisen siirtymän rahasto. Pohjanmaan maakunnan alueella ei ole paljon ennallistettavia turvesoita, mutta turvetta käytetään paljon energiantuotannossa mm. kasvihuoneviljelyssä.
\- Pohjanmaa on poikkeuksellinen maakunta siinä, että täällä on käytetty hyvin paljon turvetta lämmön ja energiantuotannossa, Vaskiluodon Voima ja Alholmens Kraft ovat hyviä esimerkkejä. Keskiössä kuiviketurvetta käyttä lasinalusviljely, myös eläintuotannossa käytetään paljon turvetta. Kun turvetuotantoa lähdetään vähentämään niin haitallisten seurausten torjumiseksi olemme saaneet nyt mahdollisuuden myöntää rahoitusta, sanoo aluekehitysjohtaja **Varpu Rajaniemi** Pohjanmaan liitosta.
Rahastossa on jaossa Pohjanmaalla 14,4 miljoonaa euroa vuoteen 2027 kestävällä ohjelmakaudella. Oikeudenmukaisen siirtymän rahasto eli JTF -rahasto on tarkoitettu kestävien alueellisten energiaratkaisujen ja uusien vihreiden liiketoimintamahdollisuuksien luomiseksi sekä hiilineutraalin kasvi- ja eläintuotannon edistämiseen ja turvesoiden ennallistamiseen.
\- JTF-rahoituksen määrä Pohjanmaalle on 14,4 miljoonaa, summa on suuri jo ihan pelkästään rahamääränä, ja meillä on nyt rahaa kohdistetaan sellaiseen millä on aluetaloudellista merkitystä. Jos ajatellaan kasvihuonekeskittymää Närpiössä, tämä turvetuotannon vähentäminen kohdistuu hyvin paljon sinne, ja nyt pystymme kohdistamaan projekteja juuri heidän tarpeisiin, mutta tietenkin myös muualle, toteaa aluekehitysjohtaja Varpu Rajaniemi Pohjanmaan liitosta.
Rahoituksen tavoitteena on myös vähentää turpeen energiakäytön CO2-päästöjä.
Tukea voivat hakea mm. elinkeinoyhtiöt, kunnat ja yhdistykset sekä mm. korkeakoulut. Rahoituksen tavoitteena on luoda uusia työpaikkoja ja uutta liiketoimintaa turvetoimialan murroksen selättämiseksi. Pohjanmaan liitto voi rahoittaa yleisiä kehittämishankkeita, joihin voi liittyä myös pienimuotoisia investointeja.
Pohjanmaan liitto ei voi myöntää tukea yksittäiselle yritykselle, joka haluaa kehittää hankkeella omaa liiketoimintaansa. Tällaista yrityksille tarkoitettua tukea voi myöntää Keski-Suomen ELY-keskus.
JTF-rahaston varat tulevat alueiden käyttöön keväällä 2023. Rahastolle avataan oma haku ja hakuaika on näillä näkymin alkaa maaliskuussa ja kestää kolme kuukautta.
Pidätkö ruoista, joista riittää koko viikoksi? Kokeile baeckeoffea, liha-perunalaatikon ranskalaista muunnelmaa, joka valmistuu melkein itsestään
Tämän rouhean pataruoan koostumuksesta tulee sametinpehmeä erityisen valmistustavan ansiosta. Ruokaa haudutetaan uunissa useita tuntia ja padan kansi tiivistetään taikinalla.
Baeckeoffe on monelle meistä tuntematon ruoka, mutta se muistuttaa suomalaista klassikkoruokaa karjalanpaistia. Muutamalla lisäyksellä.
Lihaa marinoidaan viinissä ja kasviksissa vuorokauden ajan, minkä jälkeen sitä kypsennetään useita tunteja uunissa. Perinteisessä baeckeoffessa käytetään nauta- ja sianlihan lisäksi lampaanlihaa.
– Tämä on tavallinen ruoka Alsacessa. Se on todellinen sunnuntairuoka, joka valmistuu itsestään uunissa. Sillä välin voi itse käydä kirkossa tai tehdä jotain muuta, kokki Julien Huéber sanoo.
Hän uskoo meidän suomalaisten pitävän ruoasta, sillä syömme mieluusti lihaa ja perunaa.
– Tämän pataruoan koostumus on aivan omanlaisensa, se on melkein kuin voita, Huéber sanoo.
Baeckeoffea voi tietysti varioida monella tapaa. Punaisen lihan voi halutessa vaihtaa kalaan tai kanaan, ja vegetaarisessa versiossa korvataan liha lisäämällä kasvisten määrää.
Keskipohjanmaata ja Kainuun Sanomia julkaiseva Hilla Group aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut
Helmikuussa alkavat neuvottelut koskevat koko henkilöstöä eli 565 ihmistä.
Lukuisia lehtiä julkaiseva mediakonserni Hilla Group aloittaa koko henkilöstä koskevat muutosneuvottelut. Niiden piirissä on 565 henkilöä.
Neuvottelut voivat johtaa enintään 29 henkilön irtisanomiseen ja 229 henkilön työsopimuksen ehtojen muuttamiseen. Lisäksi neuvotteluista voi seurata henkilöstön enintään 90 vuorokauden lomautuksia kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Toimitusjohtaja **Mikko Luoma** kertoo tiedotteessa, että toimilla yhtiö vastaa media-alan viimeaikaisiin muutoksiin.
Hän listaa, että median tuottaminen ja kuluttaminen ovat digitalisoituneet, paperilehtien levikki on laskenut samalla kun energia- ja materiaalikustannukset ovat nousseet. Myös ostovoima on vähentynyt.
Hilla Group on samaan aikaan laajentunut maantieteellisesti, ja eri yksiköiden toimintatapoja on syytä yhtenäistää, toteaa Luoma.
Katseet painettuihin lehtiin
Toimitusjohtaja taustoittaa, että suurin yksittäinen kustannuserä on painopaperi. Sen hinta on vuoden takaisesta ajasta yli kaksinkertaistunut. Syynä on Venäjän aloittama sota, jonka alkamisen jälkeen painopaperia ei ole enää haluttu ostaa Venäjältä. Nyt sen ainoa lähde on UPM:n tehdas Jämsänkoskella.
Neuvotteluilla tavoitellaan miljoonan euron vuosittaisia kustannussäästöjä. Luoman mukaan niihin tähdätään toiminnallisilla muutoksilla ja viimesijaisia keinoja ovat esimerkiksi lomautukset.
– Työ ei ole missään nimessä vähentynyt, siksi ei ole järkeä ensisijassa vähentää väkeä. Ihmisten tiedontarve on todella voimakas. Myös kummallakin painotalolla on paljon asiakkaita, toteaa Luoma.
Neuvottelupöydässä asialistalla saattaa olla painettujen lehtien ilmestymiskertojen vähentäminen. Luoma kuitenkin tyrmää täysin ajatuksen minkään painetun lehden lakkauttamisesta kokonaan.
– Meillä on itseisarvo olla laajasti läsnä Keski-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa. Samaan aikaan me olemme parantamassa digitaalisia palveluja. Sitä olemme tehneet viime kesästä lähtien.
”Ei ollut yllätys”
Hilla Groupin eteläisellä toimialueella julkaisujen pääluottamusmiehenä toimiva **Jukka Anias** kommentoi, etteivät alaa seuraavalle muutosneuvottelut tulleet yllätyksenä. Printtimedian ansaintalogiikka on muutoksessa kustannustason nousun vuoksi.
Anias on samaa mieltä yhtiön toimitusjohtajan kanssa siitä, että journalistisen työn määrä ei ole vähentynyt.
– Minulla on vahva käsitys siitä, että tasokkaan ja luotettavan journalismin tarve on pikemminkin kasvanut. Ongelma on, että printtimedian bisneslogiikka on murtunut, koska painamisen, paperin hinnan ja jakelun kustannukset ovat nousseet.
Hilla Group julkaisee muun muassa maakuntalehtiä Keskipohjanmaa ja Kainuun Sanomat.
Helmikuussa alkavissa neuvotteluissa ovat mukana Hilla Group Oyj, Jopox Oy, Botnia Print Oy Ab, Kokkolan jakelu Oy ja SLP Jakelu Oy. Neuvottelut päättyvät aikaisintaan maaliskuun puolivälissä.
Hilla Groupiin kuuluu kaksi maakuntalehteä, 14 paikallislehteä, 9 kaupunkilehteä, 8 matkailulehteä sekä laaja ulkomainostauluverkosto.
*26.1.2023 kello 14.10 juttua on täydennetty haastatteluilla.*
Henkilöauto ja hirvi kolaroivat Lieksassa, Nurmeksentien toinen kaista suljettiin 
Kuljettaja joutui tarkastettavaksi terveyskeskukseen. Hirvi menehtyi onnettomuudessa.
Lieksassa tapahtui torstaina aamulla kello kahdeksalta raju hirvikolari.
Nurmeksesta Lieksan suuntaan ajanut henkilöauto törmäsi 80 kilometrin tuntinopeudessa Nurmeksentietä ylittäneeseen hirveen Viekin risteyksen läheisyydessä.
Hirvi osui auton keulaan ja kuoli. Suurriistavirka-apu siirsi hirven pois tien varresta.
Auton turvatyynyt laukesivat. Kuljettaja ei loukkaantunut, mutta pelastajat veivät hänet tarkastettavaksi terveyskeskukseen.
Tien toinen kaista suljettiin onnettomuuden selvittämisen ajaksi liikenteeltä.
”Pornofaija” ja 14 muuta tuomittiin laajassa huumejutussa – rikollisjoukko levitti Yhdysvaltojen opioidikriisistä tuttua oksikodonia
Oksikodoni on erittäin vaarallinen, voimakasta riippuvuutta aiheuttava huumausaine, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Helsingin käräjäoikeus antoi eilen keskiviikkona tuomion laajasta opioidijutusta. Kaikkiaan 15 ihmistä tuomittiin muun muassa oksikodonin levittämisestä pääkaupunkiseudulla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen arvion mukaan oksikodoni on erittäin vaarallinen huumausaine. Se on puolisynteettinen opioidi, jota voidaan käyttää morfiinin tavoin kivun hoidossa. Yhdysvalloissa niin sanotussa [opioidikriisissä](https://yle.fi/a/3-10940022) jopa sadat tuhannet ihmiset ovat menehtyneet opiodiriippuvuuden vuoksi.
Helsingin poliisi [tiedotti](https://poliisi.fi/-/erittain-vaaralliseen-uuteen-huumeeseen-liittyva-rikoskokonaisuus-syyteharkintaan?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) aiemmin, että pääkaupunkiseudulla lukuisat ihmiset ovat tulleet aineesta riippuvaisiksi sosiaaliseen asemaan katsomatta. Poliisin mukaan käyttäjille on muodostunut lyhyessä ajassa voimakas riippuvuus.
Poliisin mukaan he ovat käyttäneet jopa kymmenen tablettia päivässä maksaen niistä enimmillään 80 euroa kappaleelta. Tämän seurauksena monet ovat menettäneet säästönsä ja työpaikkansa.
Poliisi takavarikoi tapauksen esitutkinnan yhteydessä yli 60 000 euroa käteistä rahaa, noin 1 000 OxyContin-tablettia, kilon amfetamiinia sekä pienempiä määriä muita huumausaineita.
OxyContin-tabletteja oli salakuljetettu Virosta Suomeen ja levitetty etenkin pääkaupunkiseudulla. Oksikodonin lisäksi rikoskokonaisuudessa levitettiin tuomion mukaan myös muita huumausaineita, kuten Subutex-tabletteja ja amfetamiinia.
Rikoskokonaisuuden pisimmän tuomion sai 32-vuotias **Egor Vasilchikov**, joka tuomittiin viiden vuoden ja kahden kuukauden vankeuteen törkeistä huumausainerikoksista. Tuomion mukaan hän oli pitänyt hallussaan, levittänyt ja myynyt suuria määriä huumausaineita.
Tuomion mukaan Vasilchikov esiintyi Wickr-viestisovelluksen kautta tapahtuneessa huumekaupassa nimimerkillä Pornofaija. Mies kiisti syytteet suurelta osalta, sekä kyseisen nimimerkin.
**Audur Kristin Palmadottir**, 32, tuomittiin kolmen vuoden ja viiden kuukauden vankeuteen törkeistä huumausainerikoksista. Hän oli toiminut yhdessä miesystävänsä kanssa, jonka osuutta on käsitelty eri tuomiossa.
**Makar Dimitri Aleksi Hartonen**, 29, tuomittiin kahden vuoden vankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta ja huumausainerikoksesta. Muut rikosvyyhdissä mukana olleet saivat lyhyemmät tuomiot.
MM-kisaputki kruunaa lumilajien kevätkauden Ylen kanavilla
Talviurheilun kevätkausi huipentuu lumilajien MM-kisoihin helmi–maaliskuussa Yle TV2:ssa, Yle Areenassa, Yle Puheella, Yle.fi-verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa.
Talven odotetuin kisaputki käynnistyy alppihiihdon ja ampumahiihdon MM-kisojen parissa helmikuun alkupuolella ja huipentuu lumilautailun ja freestylen sekä pohjoismaisten lajien MM-kisoihin.
Suomalaisittain suurimmat odotukset kohdistuvat pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoihin Slovenian Planicassa, jossa ratkaistaan maastohiihdon, yhdistetyn ja mäkihypyn maailmanmestaruudet.
”*Urheilustudio* tuo kotikatsomoihin kaikkien aikojen MM-kisojen etkot, kilpailut ja jatkot. Tällä kertaa yleisö pääsee osallistumaan kisahuumaan paremmin kuin koskaan aikaisemmin, siitä pitävät huolen chat jokaisena kisapäivänä sekä muista arvokisoista suomalaisille tuttu Kisapähkinä, jossa testataan yleisön laji- ja Urheilustudio-tietämystä”, kertoo talvilajien ja Urheilustudion päätuottaja **Laura Lehtonen**.
Koko kisaputkea seurataan kattavasti Ylen verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa. Yle Urheilun liveseurannasta löytyvät näyttävät klipit, kiinnostavimmat puheenaiheet ja tuoreimmat kisauutiset. Kisapäivien jatkoja vietetään myös *Urheilustudion* suosituissa Instagramin live-lähetyksissä, joita on luvassa kisojen jokaisena päivänä.
Kisaputken tiimissä huippunimet Kaisa Mäkäräisestä Kalle Palanderiin
*Urheilustudion* tutut juontajat, selostajat ja asiantuntijat **Petra Mannerin** ja **Riku Salmisen** johdolla välittävät tunnelmaa kotikatsomoihin koko kisarupeaman ajan.
Helmikuun alkupuolella starttaavien ampumahiihdon MM-kisojen asiantuntijoina toimivat **Kaisa Mäkäräinen** ja **Ville Kotikumpu**, ja selostaja **Johannes Oikarinen** avaa suosittua lajia katsojille tuttuun tapaan. Alppihiihdon puolella MM-kisojen selostamossa kuullaan **Kalle Palanderia** ja **Nina Vanhataloa**.
Kisaputken päättävät pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat, jolloin ruudussa nähdään asiantuntijoista mm. **Janne Ahonen**, **Petter Kukkonen**, **Kalle Lassila**, **Ville Nousiainen** ja **Aino-Kaisa Saarinen**. Planican MM-kisat selostavat tv:ssä **Kimmo Porttila** ja **Mikko Hannula**. Radiossa selostajina toimivat **Joel Holma** ja **Simo Leinonen**.
*Urheilustudiolle* tuttuun tyyliin MM-kisojen aikana tavataan mielenkiintoisia vieraita ja sukelletaan ajankohtaisiin ilmiöihin.
Keski-Euroopassakin arvostettu lajilegenda **Janne Ahonen** ryhtyy matkaoppaaksi *Der Mann mit der Maske - Jannen jäljillä* -juttusarjassa ja esittelee katsojille omalta uraltaan merkittäviä paikkoja ja ihmisiä. Jannen seuramatkoilta ei yllättäviä tilanteita ja kohtaamisia puutu!
MM-kisaputki Ylen kanavilla:
Alppihiihdon MM-kisat Ranskassa
**6.–19.2. Yle TV2 ja Yle Areena**
Alppihiihdon MM-kilpailut käydään ensimmäistä kertaa lajin historiassa Ranskan Méribelissä ja Courchevelissa. Kisat käynnistyvät tuttuun tapaan alppiyhdistetyllä ja vauhtilajeilla, toisella kisaviikolla ratkotaan maailmanmestaruudet tekniikkalajeissa. Kisat selostavat suomeksi Nina Vanhatalo ja Kalle Palander, ruotsiksi **Kristian Karlsson** ja **Marcus Sandell**.
Ampumahiihdon MM-kisat Saksassa
**8.–19.2. Yle TV2 ja Yle Areena**
Ampumahiihdon MM-mitaleista kilpaillaan tällä kertaa Saksan Oberhofissa. Ensimmäisen kisaviikon ohjelmassa ovat sekaviesti, pikamatkat sekä takaa-ajot. Jälkimmäisen viikon lajeina ovat normaalimatkat, viestit ja yhteislähdöt. Kisat selostaa suomeksi Johannes Oikarinen ja ruotsiksi **Magnus Eklöv**. Asiantuntijoina Kaisa Mäkäräinen ja Ville Kotikumpu.
Lumilautailun ja freestylen MM-kisat Georgiassa
**19.2.–5.3. Yle TV2 ja Yle Areena**
Maailman parhaat lumilautailijat ja freestylelaskijat kokoontuvat Georgiaan ratkomaan maailmanmestaruudet. Yle näyttää kaikki finaalitapahtumat. Selostajana **Sami Saarenpää**, asiantuntijoina **Juho Kilkki**, **Arttu Kiramo**, **Anton Lindfors**, **Peetu Piiroinen** ja **Roope Tonteri**.
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat Planicassa
**21.2.–5.3. Yle TV2, Yle Areena ja Yle Puhe**
Pohjoismaisten hiihtolajien maailmanmestaruudet ratkaistaan Planicassa, Sloveniassa. *Urheilustudiosta* tutut äänet ja kasvot välittävät kisatapahtumat kotikatsomoihin tv:ssä, radiossa ja Yle Areenassa. TV-selostajina ovat Kimmo Porttila ja Mikko Hannula. Yle Puheessa tunnelmaa virittävät Joel Holma ja Simo Leinonen. Asiantuntijoina nähdään ja kuullaan Janne Ahonen, Petter Kukkonen, Kalle Lassila, **Tommi Nikunen**, Ville Nousiainen ja Aino-Kaisa Saarinen.
Ykkösaamun vieraana Pekka Haavisto – mitä haluat kysyä ulkoministeriltä?
Turkki suuttui Ruotsille Koraanin polton vuoksi ja veti tukensa Ruotsin Nato-jäsenyydeltä. Ulkoministeri Pekka Haaviston kommentti Ylen aamulle kysymykseen Nato-prosessin samatahtisuudesta säikäytti Ruotsissa.
Äärioikeistolaispoliitikko [**Rasmus Paludan** poltti lauantaina Koraanin](https://yle.fi/a/74-20014292) mielenilmauksessa Turkin lähetystön edustalla Tukholmassa. Reaktio tuli Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğanilta** pian:
– Ne, jotka sallivat tällaisen jumalanpilkan suurlähetystömme edessä, eivät voi enää odottaa tukeamme Nato-jäsenyydelleen.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto**, vihr. kommentoi tilannetta tiistaina Ylen aamussa. Haavistolta kysyttiin, onko Suomen edelleen järkevää edetä Natoon samaa tahtia Ruotsin kanssa.
Haavisto vastasi:
– Varmasti molempien maiden turvallisuutta ajatellen se on ehdottomasti ykkösvaihtoehto, mutta täytyy tietysti arvioida tilannetta. Onko tapahtunut jotain sellaista, joka pidemmällä aikavälillä estäisi Ruotsin hankkeen etenemistä. Nyt on liian aikaista sihen vielä ottaa kantaa.
Lausunto kohahdutti Suomessa, mutta erityisesti Ruotsissa, vaikka [Haavisto vakuutti, ettei Suomen linja ole muuttunut](https://yle.fi/a/3-12688220).
Ruotsissa kolme ministeriä marssi kameran eteen tiistai-iltana, ja pääministeri **Ulf Kristersson** oli vakavana:
– Mikään kansallisen turvallisuuden kysymys ei ole tärkeämpi Ruotsille kuin se, että me Suomen kanssa pääsemme pian Naton jäseneksi. Mikään muu asia ei ole yhtä tärkeä turvallisuudellemme. Kehotan kaikkia näkemään tilanteen vakavuuden. Tämä on nyt tosi paikka ja pahinta mihin olemme joutuneet sitten toisen maailmansodan.
Presidentti [**Sauli Niinistö** vieraili tiistaina Ukrainassa](https://yle.fi/a/74-20014344) ja kehotti Nato-asiassa rauhallisuuteen sanoen, että nyt on syytä pitää katse pallossa ja varoa, ettei joudu itse palloksi. Niinistö arvioi, että tulosta ei saada ennen Turkin toukokuulle aikaistettuja vaaleja.
Sen sijaan taistelupanssarivaunujen vienti Ukrainaan etenee, kun Leopardien valmistajamaa [Saksa ja myös Yhdysvallat ilmoittivat tankkien viennistä Ukrainaan.](https://yle.fi/a/74-20014728) Järeiden taistelupanssareiden odotetaan vaikuttavan sodan kulkuun ja samalla kiihtyi pohdinta siitä, mitä aseita Ukraina tarvitsee ja pyytää seuraavaksi.
[Ykkösaamun suorassa haastattelussa TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-3239260) ja Yle Radio 1:ssä on lauantaina kello 10.05 ulkoministeri Pekka Haavisto, vihr. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu.**
Pekka Haavistolle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella <tv1.ykkosaamu@yle.fi> tai oheisella lomakkeella.
Terrafamen kaivosalueella oli aamulla pieni ammoniakkivuoto – kukaan ei loukkaantunut tai altistunut kemikaaleille
Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen vaarallisen aineen onnettomuudesta kaivosalueella kello 9 jälkeen. Kemikaalisukeltajat paikansivat ja tukkivat ammoniakin höyrystimessä olleen vuodon.
Sotkamossa Terrafamen tehdasalueella tapahtui tänään torstaiaamuna pieni ammoniakkivuoto. Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen vaarallisen aineen onnettomuudesta kaivosalueella kello 9 jälkeen.
Päivystävä palomestari **Marko Tikkanen** kertoo, että kukaan ei altistunut onnettomuudessa kemikaalille tai loukkaantunut. Alue eristettiin ja työntekijät ohjattiin suojaan tuulen alapuoliselta alueelta.
– Ammoniakin höyrystimessä ollut vuoto huomattiin heti valvomosta. Sillä hetkellä tilassa ei ollut ihmisiä.
Tikkasen mukaan tilanne on hallinnassa. Pelastuslaitoksen kemikaalisukeltajat paikallistivat ja tukkivat vuodon. Parhaillaan tilaa tuuletetaan ja valvotaan.
Terrafamen pelastusryhmän lisäksi paikalle hälytettiin pelastuslaitoksen yksiköt Kajaanista, Kuhmosta, Sotkamosta ja Vuolijoelta sekä poliisi ja kaksi ambulanssia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kommentti: Sieluttoman seuraomistajan itsekkyys paljastui NHL:ssä kaikelle kansalle – häpeällinen valmentajan nöyryyttäminen vain jäävuoren huippu rumasta totuudesta
Vancouver Canucksin suurin ongelma on omistajassa, kirjoittaa yhdeksän vuoden ajan Vancouverissa kirjeenvaihtajana asunut NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Kanadalaisvalmentaja **Rick Tocchet** tulee muistamaan ensimmäisen ottelunsa Vancouverin penkin takana aina.
Länsirannikon intohimoinen – ja ennen muuta turhautunut – kiekkoyleisö ei suinkaan ottanut tehtävistään sunnuntaina vapautetun **Bruce Boudreaun** seuraajaa vastaan avosylin, vaan tervehti tätä hyisen kylmällä buuauskonsertilla. Vain muutamaa tehokasta peliminuuttia myöhemmin yksi kannattajista paiskasi jäälle fanipaitansa.
Eikä Tocchet itse ollut tilanteeseen millään tavalla syyllinen.
Se, mikä johti aikaisen keskiviikkoaamun tapahtumiin, on kiistatta Vancouver Canucksin 73-vuotisen historian häpeällisin tapahtumasarja. Omistajataho sekä seurajohto nolasivat sekä itsensä että koko seuran nöyryyttäessään pois potkittua valmentajaa – ja mikä huomionarvoista, näin ei toden totta toimittu Vancouverissa ensimmäistä kertaa.
Osaaminen puuttuu
Edellä mainitun tapahtumasarjan voi katsoa alkaneen itsenäisyyspäivämme aattona vuosi takaperin. Kuinka ollakaan, myös tuolloin kanukkien kotiareenan jäälle lensi seuran jatkuvaan rypemiseen kyllästyneen kannattajan fanipaita.
Tämä katkaisi kanadalaismiljardööriomistaja **Francesco Aquillinin** selkärangan: samalla ovenavauksella lähti kaksi valmentajaa, GM sekä GM:n apulainen.
Vailla minkäänlaista ammattilaisjääkiekon substanssiosaamista operoiva Aquillini teki tuolloin erikoisen päätöksen palkata omin päin seuraan päävalmentajan, jos kohta meritoituneen sellaisen, ja vasta sen jälkeen seurajohdon – joku voisi todeta, että kohtalokkain seurauksin.
Seuran presidentiksi palkattu **Jim Rutherford**, kolmen Stanley Cupin mestari-GM, ei nimittäin halunnut Boudreauta joukkueensa valmentajaksi ja luotsin julkinen suolaaminen alkoi välittömästi. Rutherfordin uskomattoman tyylittömät ulostulot seurasivat viimeisen vuoden aikana toisiaan. Seuran presidentti arvosteli arvostelemasta päästyään omaa päävalmentajaansa.
Jokainen ymmärsi, mitä tuleman piti.
Jääkiekkotoimittaja **John Shannon** kertoi tiistaina vancouverilaisessa radio-ohjelmassa jutelleensa Boudreaun kanssa ennen kauden alkua. Tämä oli tiennyt jo ennen kautta joutuvansa vaikeuksiin ja toivoi näkevänsä työssään joulun. Joulun amerikkalaisvalmentaja näki, mutta työrauhaa tai seurajohdon tukea tämä ei koskaan saanut.
Kaiken päälle tuli täysin absurdille tasolle yltänyt julkinen nöyryytys. Seurajohto ei antanut otteensa menettäneen joukkueen luotsille potkuja, vaikka seuraajakin oli jo isojen mediatalojen sisäpiiriläisten taholta paljastettu. Tilanne sai humoristisia piirteitä, kun Boudreau itse puhui – yhä virassa ollessaan – seuraajastaan nimellä.
Sunnuntaina Boudreau lopulta vapautettiin.
Menneen viikonlopun sekä reilun vuoden takaisia tapahtumia yhdisti omistajan kyvyttömyys vetää piuhaa seinästä. Toiminta karkaa tyylittömäksi nöyryyttämiseksi, kun koko lajiyhteisö puhuu potkuista ja seuraajista, mutta omistaja ei puhu ei pukahda, saati, että tekisi lopullisen ratkaisun.
Eivät fanit keskiviikkoaamuna Tocchetille buuanneet, vaan omistajalleen.
Omistajalle, joka edelleen kieltäytyy aloittamasta perustavanlaatuista uudelleenrakennusta.
Kriisistä kriisiin
Aquillinin masinoimaa pientä pintaremonttia on tehty yhdeksän vuoden ajan vailla mitään tuloksia.
Samaan aikaan seura konttaa kriisistä kriisiin myös kentän ulkopuolella.
Valmentajia tulee ja menee, seurajohtajia tulee ja menee, menneenä kesänä lähes koko lääkintähenkilökunta laitettiin pihalle.
Sattumaa tai ei, pari viikkoa takaperin hyökkääjä **Tanner Pearsonin** viattomasta käsivammasta olikin paisunut koko kauden päättänyt vakava ongelma.
Eikä seurassa kukaan tiennyt tästä ennen kuin puolustaja **Quinn Hughes** puhisi ottelun ennakkohaastattelussa, miten ”Pearsonin käsivamma hoidettiin jotenkin väärin”.
Vasta tässä vaiheessa heräsi omistaja ja seurajohto. Neljän-kuuden viikon perussaikku oli paisunut neljäksi käsioperaatioksi ja viidettä tiettävästi odotellaan. Miten tällainen voi NHL-tasolla olla mahdollista? Sitä seura nyt tutkii.
Muutamaa viikkoa aiemmin kävi ilmi, että Vancouver oli sulkenut hallin ovet pitkän linjan vancouverilaistoimittajalta. Ratkaisu on vähintäänkin kyseenalainen ja siihen otettiin kantaa myös Pohjois-Amerikan jääkiekkokirjoittajien liitosta. Omistaja Aquillini on ollut toimittajien perässä vuosien saatossa lukuisia kertoja.
Pokkuroinnin kulttuuri
Jokaisen Vancouver-selkkauksen takaa löytyy omistaja Aquillini. Hän näyttäytyy sieluttomana despoottina, jonka johtamismetodit ovat 1800-luvulta. Vain ne, jotka jaksavat kritiikittömästi pokkuroida omistajaa, selviävät – ne, jotka eivät selviä, eivät ansaitse omistajan taholta myöskään tyylikästä lähtöä.
Sympaattinen seuralegenda **Trevor Linden** toimi hetken Vancouverin presidenttinä muutama vuosi sitten, mutta on sittemmin katkaissut kokonaan välinsä suuresti rakastamaansa seuraan. Tätä voi pitää Aquilliniltakin saavutuksena.
Aquillinin rakennusalan yritystä on sanktioitu viranomaisten toimesta pelkästään 2010-luvulla useita kertoja turvallisuusmääräysten laiminlyönneistä. Yhteensä yritys on maksanut sakkoja turvallisuusseikkojen laiminlyönneistä lähes kolmella miljoonalla taalalla.
Viimeisin käänne jääkiekon ulkopuolelta on kolmen oman aikuisen lapsen syytökset elatusriidan yhteydessä. Aquillinin kolme tytärtä väittää tämän pahoinpidelleen näitä sekä henkisesti että fyysisesti. Myös NHL seuraa tätä tilannetta.
Asuin Vancouverissa yhdeksän jääkiekkokauden ajan NHL-kirjeenvaihtajan työssä. Kaikkien – hyvienkin – vuosien ajan kaupungissa on vallinnut vahva yhteinen konsensus seuran suurimmasta ongelmasta: Francesco Aquillinista. Viimeisin yhdeksän vuoden totaalinen mahalasku kentän ulkopuolisine skandaaleineen on katkaissut faneilta lopullisesti kamelinselän.
Omistajan on turha tarjota jatkossa yhtäkään GM:ää tai valmentajaa syntypukiksi huonoille tuloksille.
Se oli keskiviikkoaamun viesti faneilta seurajohdolle, vaikka se uuden valmentajan kautta esitettiinkin.
Iin Oijärvelle laaditaan uusi säännöstelyohje: mietinnässä säännöstelyn lopettaminen kokonaan
Nykyinen säännöstelyohje halutaan uusia, koska se on johtanut liian korkeisiin vedenpintoihin kesäisin. Lisäksi vedenpinta on päässyt nousemaan kesä- ja syyssateiden myötä liian korkealle liian usein.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus laatii Iin kunnassa Kuivajoen vesistöalueella sijaitsevalle Oijärvelle uuden säännöstelyohjeen vuoden 2023 aikana vesilain valvojan kehotuksen vuoksi.
Nykyinen säännöstelyohje on otettu käyttöön vuonna 2012. Ohjeen tavoitteena on ollut parantaa Oijärven ekologista tilaa takaamalla riittävä kevättulva sekä estää järven vedenpinnan lasku liian alas, koska se nopeuttaa rantojen umpeenkasvua. Lisäksi ohjeella on tavoiteltu luonnonmukaisempia virtaamaolosuhteita Oijärvestä lähtevään Kuivajokeen. Säännöstelyohjeen seurauksena etenkin kesäaikana vedenpinta on ollut tavoitetason yläpuolella.
Säännöstelyohjeeseen liittyvä ely-keskuksen saaman palautteen määrä on lisääntynyt. On havaittu nykyisen säännöstelyohjeen johtavan liian korkeisiin kesävedenpintoihin, josta voi olla haittaa muun muassa alueen linnustolle. Lisäksi vedenpinta on päässyt nousemaan kesä- ja syyssateiden myötä liian korkealle liian usein. Myös Kuivajokivarresta on tullut palautetta liian nopeista virtaamavaihteluista.
Ely-keskus haluaakin tarkastella Oijärven säännöstelyä laajempana kokonaisuutena ja löytää ratkaisun, jolla lisättäisiin säännöstelyn hyötyjä ja vähennettäisiin muodostuvia haittoja. Tähän liittyen ely-keskus tilaa konsultilta selvityksen, voitaisiinko säännöstely toteuttaa muuttamalla nykyinen kaukokäytettävä säännöstelypato pohjapadoksi, jolloin säännöstely voitaisiin lopettaa.
Mikäli säännöstelyrakenteiden muutosta ei voi tehdä esimerkiksi tulvariskien lisääntymisen tai muutoksen aiheuttaman ekologisten tai virkistyskäytön haittojen vuoksi, ely-keskus selvittää Oijärven säännöstelyn automatisointimahdollisuuksia yhdessä Suomen ympäristökeskuksen kanssa.
Oijärvellä tullaan järjestämään yleisötilaisuus, jossa alueen asukkailla ja muilla vesistön käyttäjillä on mahdollisuus ilmaista mielipiteensä asiasta.
*Voit keskustella aiheesta 27. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Kerrostaloasunnossa syttyi tulipalo Kuopion Puijonlaaksossa
Kukaan ei ollut palon syttymishetkellä sisällä asunnossa. Pelastuslaitos arvioi, että palon syy on sähkölaitevika.
Kerrostalohuoneistossa syttyi tulipalo torstaina aamulla Kuopion Puijonlaaksossa. Palosta tuli ilmoitus hätäkeskukseen ennen kello kymmentä.
Pelastuslaitoksen mukaan palo havaittiin, kun palovaroitin oli soinut Retkeilijäntie 5:ssä sijaitsevan kerrostalon alimmassa kerroksessa ja huoneiston ovenpielistä oli tullut savua. Ovea ei tultu avaamaan naapurin yrityksistä huolimatta.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle porrashuone oli savun peitossa. Pelastuslaitos tuuletti porrashuoneen ja sammutti alkupalon. Huoneistossa ei ollut palon syttyessä ketään.
– Asunnossa oli jo sinne muuttamassa olleen vuokralaisen tavaroita, mutta hän ei ollut ehtinyt vielä muuttaa, **Mikko Granström** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta kertoo.
Tulipalo lähti liikkeelle keittiöstä. Granström arvelee, että palo on saanut alkunsa sähkölaiteviasta.
– Huoneisto meni asumiskelvottomaan kuntoon eli vaatii remonttia. Keittiö kalusteita myöten paloi ja asunto kärsi savu- ja myös hieman vesivahinkoja.
Granströmin mukaan palohuoneiston viereiset huoneistot eivät kärsineet vahinkoja. Niihin levisi ainoastaan hieman savun hajua.
– Aika vähällä tästä selvittiin, Granström toteaa.
Tunnusten jakaminen kavereille päättyy näissä suoratoistopalveluissa 
Katso jutun lopusta, kuinka monen käyttäjän kesken käyttäjätunnukset voi kussakin palvelussa jakaa.
Suoratoistopalvelu Viaplay alkaa rajoittaa käyttäjätunnusten jakamista ystävien tai perheenjäsenten kesken. Jatkossa käyttäjä voi katsoa samaa suoraa urheilulähetystä vain yhdeltä laitteelta kerrallaan.
Rajoitus ei koske sarja- ja elokuvatarjontaa.
Viaplayn perustelee rajoituksia sanomalla, että sen on vaikea jatkaa investointeja urheilutapahtumiin, jos katsojat jakavat tunnuksia kotitaloutensa ulkopuolelle.
Muutkin palvelut puuttuvat sopimusehtojen vastaiseen käyttäjätilien jakamiseen.
Suoratoistojätti [Netflix aikoo](https://s22.q4cdn.com/959853165/files/doc_financials/2022/q3/FINAL-Q3-22-Shareholder-Letter.pdf) kevään aikana estää käyttäjätunnusten luvattoman yhteiskäytön. [Netflix arvioi viime vuonna](https://www.theverge.com/2022/4/19/23032643/netflix-password-sharing-subscribers-100-million), että sata miljoonaa kotitaloutta käyttää palvelua maksamatta siitä. Maksavia asiakkaita yhtiöllä oli tuolloin 222 miljoonaa.
Ruutu+ kertoo Ylelle niin ikään suunnittelevansa tunnusten jakamisen estämistä.
– Etenkin urheilussa tiedämme jakamisen olevan yleistä ja olemme kehittäneet aktiivisesti yhtäaikaisen katselun rajoittamista, kertoo verkkokehityspäällikkö **Tero Vedenoja**.
Sen sijaan esimerkiksi suoratoistopalvelu C More ei aio peesata Viaplayta.
– Tiedämme, että asiakkaamme jonkin verran jakavat tunnuksiaan myös esimerkiksi sukulaisten tai ystävien kesken, mutta toistaiseksi määrät ovat sen verran maltillisia, ettemme ole kokeneet tarvetta tähän reagoida, liiketoimintajohtaja **Saara Pekkonen** sanoo.
Suoratoistopalvelut ovat tähänkin asti pääsääntöisesti kieltäneet sopimusehdoissa käyttäjätunnusten jakamisen oman kotitalouden ulkopuolisille henkilöille. Käytännössä kaikki eivät ole sitä kuitenkaan estäneet tai valvoneet. Siten monet ovat tottuneet jakamaan suoratoistotunnuksia lähipiirissään.
Näin suoratoistopalvelut rajoittavat tunnusten jakamista
Yle selvitti, mitkä suoratoistopalvelut ovat jo nyt estäneet tunnusten jakamisen oman kotitalouden ulkopuolelle. Testasimme myös, kuinka monella päätteellä palveluita voi käyttää samanaikaisesti.
Yle testasi suoratoistopalveluja neljällä eri päätelaitteella, jotka käyttivät kolmea eri verkkoyhteyttä. Urheilua lähettävissä palveluissa testattiin suoran urheilulähetyksen katselua.
*Voit keskustella aiheesta 27.1. klo 23 asti.*
*Aiheesta lisää Ylen Uutispodcastissa:*
Henkilöauton kuljettaja kuoli törmättyään rekkaan Mustasaaressa
Henkilöauto ajautui vastaantulevan rekan eteen. Henkilöauton kuljettaja kuoli onnettomuudessa.
Kasitiellä Mustasaaren Koivulahdessa Pohjanmaalla tapahtui kello puoli yhdentoista aikaan liikenneonnettomuus, jossa henkilöauton kuljettaja menehtyi.
Päivystävä palomestari **Teemu Jumpposen** mukaan pohjoiseen matkalla ollut henkilöauto ajautui mutkassa väärälle kaistalle kohtalokkain seurauksin. Henkilöauto törmäsi vastaan tulevaan rekkaan.
– Henkilöauton kuljettaja menehtyi onnettomuudessa. Rekan kuljettaja selvisi lievillä vammoilla.
Henkilöautossa ei ollut muita matkustajia.
Rekka suistui onnettomuudessa ojaan, ja sitä nostetaan parhaillaan. Liikenne oli suljettu noin kello 12 saakka. Liikenne sujuu nyt normaalisti onnettomuuspaikalla.
Rekkaa nostettaessa huomattiin, että dieseliä oli valunut ojaan. Aluetta siivotaan parhaillaan, mutta työ ei vaikuta liikenteen sujuvuuteen.
Ensi talvikauden Nysse-liikenteen reitit ja muutokset päätetty – elokuussa alkaa ratikkaliikenne Santalahteen
Talvikauden liikennöintisuunnitelma tulee voimaan koulujen alkamisen aikaan elokuussa.
Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta teki päätöksen talvikauden 2023–2024 liikenteestä kokouksessaan keskiviikkona.
Tampereella liikennöintiin vaikuttaa esimerkiksi Santalahteen elokuussa käynnistyvä ratikkaliikenne, joka siirtää ratikkalinjan kolme päätepysäkin Pyynikintorilta Santalahteen.
Kangasalla aloitetaan liikennöinti uudelle Lamminrahkan asuinalueelle. Muutoksia on vuorotarjonnassa myös Kangasalla, Nokialla, Lempäälässä, Pirkkalassa ja Ylöjärvellä.
Tarkempia tietoja joukkoliikennelautakunnan päätöksestä löytyy [Tampereen seudun joukkoliikenteen tiedotteesta](https://www.epressi.com/tiedotteet/logistiikka-ja-liikenne/ensi-talvikauden-liikenteesta-paatos-joukkoliikennelautakunnassa.html).
Lautakunnan mukaan suunnittelussa hyödynnettiin kesällä ja syksyllä saatuja asiakaspalautteita, syksyn aikana toteutettuun suunnitelmaan tulleita kommentteja ja matkustajamäärän seurantatietoja.
Tampereen seudun joukkoliikenne Nysse vastaa joukkoliikennepalvelun järjestämisestä Tampereen lisäksi Kangasalla, Lempäälässä, Nokialla, Orivedellä, Pirkkalassa, Vesilahdessa ja Ylöjärvellä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ympäristötuki ja vapaaehtoinen suojelu kiinnostavat metsänomistajia Kanta-Hämeessä
Ympäristötuen kysyntä ylitti tarjonnan vuonna 2022, minkä vuoksi osa metsänomistajien hakemuksista siirtyi maksuun tälle vuodelle.
Kantahämäläisille metsänomistajille maksettiin viime vuonna runsaasti erilaisia ympäristötukia.
Metsänomistajat solmivat Kanta-Hämeessä viime vuonna 27 ympäristötukisopimusta, joilla suojeltiin yhteensä 58 hehtaaria metsää kymmenen vuoden määräajaksi.
Yleisimpiä suojeltuja kohteita olivat rehevät ja puustoiset metsät, kuten lehdot ja korvet, pienvesien välittömät lähiympäristöt sekä monimuotoisuudelle merkittävät kangasmetsät.
Ympäristötuelle olisi ollut koko maassa määrärahoja enemmän käyttöä, ja osa metsänomistajien hakemuksista siirtyi maksuun tälle vuodelle.
– Ympäristötuen kysyntä kertoo siitä, että metsänomistajat haluavat turvata arvokkaita luontokohteita. Ympäristötuki on myös yksi tulonlähde metsänomistajalle. Moni metsäalan toimija on jo ottanut palveluntarjontaansa ympäristötukihakemusten valmistelun perinteisten metsäpalveluiden rinnalle, sanoo tiedotteessa luonnonhoidon johtava asiantuntija **Riitta Raatikainen** Suomen metsäkeskuksesta.
Nuorten metsien hoitotöihin maksettiin tukea 620 000 euroa. Suometsien hoitoon, ja terveyslannoituksiin käytettiin valtion kemera-tukea Kanta-Hämeessä 70 000 euroa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ensimmäinen kouluhyvinvointiin erikoistunut ammattilainen valmistui Savonlinnasta – Tiina Väisänen valmistui sosionomiksi tavanomaista nopeammin
Savonlinnassa järjestettävä kouluhyvinvointiin erikoistunut koulutus on ensimmäinen koko Suomessa. Tiina Väisänen haluaa työskennellä lasten, nuorten ja perheiden kanssa.
**Tiina Väisänen** on Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Xamkin Savonlinnan kampukselta valmistunut ensimmäinen sosionomi.
– Kouluissa tarvitaan osaavia ammattilaisia, jotta oppilaiden ja opiskelijoiden hyvinvoinnin tarpeisiin voidaan vastata. Kouluissa tehtävä työ on erittäin tärkeää ennaltaehkäisevää työtä, sanoo savonlinnalainen, 31-vuotias Väisänen.
Väisänen aloitti opintonsa Savonlinnan kouluhyvinvointiin ja kuraattorityöhön painottuvassa sosionomikoulutuksessa syksyllä 2021. Hän suoritti tutkinnon normaalia 3,5 vuotta nopeammin, koska sai hyväksiluettua aiemmin avoimessa ammattikorkeakoulussa suorittamiaan opintoja.
Väisänen haki Savonlinnan sosionomikoulutukseen, koska halusi osaamisen painottuvan lasten, nuorten ja perheiden kanssa työskentelyyn.
Lasten ja nuorten mielenterveys huolestuttaa monella taholla
Savonlinnassa järjestettävä kouluhyvinvointiin erikoistunut koulutus on ensimmäinen Suomessa.
\- Lasten ja nuorten mielenterveys ja kouluhyvinvointi herättävät huolta kaikilla tasoilla poliittisista päättäjistä nuoriin. Tähän Savonlinnan koulutus vastaa, kertoo sosionomikoulutuksen lehtori **Olli Rissanen** Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Xamkista.
Opiskelun ohella Tiina Väisänen on tehnyt töitä sosiaalialalla ja sijaisuuksia kouluissa. Keväällä 2022 hän aloitti yksityisen sektorin lastensuojelutyössä perhetyöntekijänä ja jatkaa samassa työpaikassa vakinaisesti.
Väisänen näkee kouluhyvinvointiin ja kuraattorityöhän erikoistumisen toimivan sosionomin työkentällä myös kouluympäristön ulkopuolella.
– Sosionomina voi monella työkentällä tarvita ymmärrystä kouluhyvinvoinnista. Kun teen perhetyötä, pystyn ohjaamaan lapsia ja nuoria myös kouluun liittyvissä haasteissa, kertoo Väisänen.
Tampereen Niihaman ulkoilumajan yrittäjä jää eläkkeelle, suositun taukopaikan jatko vielä epävarma
Majan kahvilassa on poikennut väkeä niin hiihdon, kävelyn kuin muunkin ulkoilun tauolla. Toiminnan jatkajasta ei vielä ole tietoa.
Niihaman ulkoilumaja Tampereen Kaupin metsissä on tullut tutuksi monelle luonnossa liikkujalle. Majaa reilut kaksitoista vuotta pitänyt yrittäjä **Juho Jokinen** on jäämässä tammikuun lopussa eläkkeelle.
Jokinen aikoo pysyä soppakattiloiden ääressä viimeiseen työpäivään asti.
– Tärkeintä on ihmisille, että täällä on paikka missä saa jotain juodakseen, syödäkseen ja pääsee vessaan ja niin edelleen.
Toistaiseksi ei ole varmuutta, kuka ryhtyisi huolehtimaan kahvin, pullan, makkaran ja muun retkimuonan jakelusta. Paikan omistaa kaupunki. [Asiasta ensi kertoneen Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009349078.html) mukaan kaupunki ei ole solminut uutta sopimusta tarjolla olevan jatkajan kanssa.
Jokinen ei aio eläkepäivinään Niihamassa alvariinsa rampata.
– Aika näyttää, mutta kyllä mä annan uudelle yrittäjälle rauhan. Vastaan kyselyihin ja saatan tarvittaessa tulla auttamaan johonkin tilaisuuteen, mutta oma ajatus on etten tänne tuppaudu ylenmäärin.
Hyvä sijainti ja hyvä tarjoilu ovat taanneet ulkoilumajan suosion. Sen vierestä kulkee suosittu ulkoilureitti, joka lähtee Tampereen yliopistollisen sairaalan kulmilta ja jatkuu siirtolapuutarhan ohi kohti Atalaa ja Kangasalaa. Majan vieressä on Pikku-Niihaman järvi, jossa vesihiihtäjät ovat harjoitelleet.
*Täydennetty 26.1.2023 klo 15:02 Juho Jokisen kommenteilla ja tarkennettu, ettei kaupunki ole solminut uutta sopimusta Niihaman majan jatkosta.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kohuyhtiö Uroksen velkojat jäämässä nuolemaan näppejään – konkurssin oikeuskäsittely loppusuoralla
Uroksen konkurssipesän jakoluettelo vahvistettiin. Käytännössä pesässä ei ole rahaa kymmenien miljoonien velkojen maksuun.
Oulun käräjäoikeus on vahvistanut entisen oululaisen teknologiayhtiö Uroksen konkurssipesän jakoluettelon. Jakoluettelon perusteella konkurssipesä voi nyt jakaa rahaa velkojille siinä suhteessa kuinka isoja saatavia niillä Uroksen pesästä on.
Käytännössä summat ovat vain pieni osa saatavien määrästä, koska pesän varat ovat velkoja pienemmät.
Velkojen kokonaissumma kohoaa yli 30 miljoonaan euroon, mutta konkurssipesässä on tällä hetkellä varallisuutta vain noin 50 000 euroa.
Konkurssipesän hoitaja, asianajaja **Sami Uoti** toteaa kuitenkin, että tarkoitus on yrittää saada pesään lisää varoja perimällä sille kuuluvia saatavia.
Uroksen konkurssipesän suurimpia velkojia ovat Nordea, Oulun Osuuspankki, Finnvera, valtiokonttori, Business Finland sekä eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen, joilla on yhteensä 23 miljoonan euron saatavat konkurssipesästä.
Myös Uroksen entinen omistaja **Jyrki Hallikainen** vaatii pesästä 3,5 miljoonaa euroa.
Tämän lisäksi Hallikainen vaati pesästä 1,8 miljoonaa euroa, jotka hän oli lainannut Uroksen saksalaiselle tytäryhtiölle. Oulun käräjäoikeus kuitenkin vahvisti, ettei Hallikaisella ole mahdollisuutta saada näitä korvauksia emoyhtiö Uroksen konkurssipesästä.
Uroksen konkurssin käsittely päättyy nyt käräjäoikeudessa. Periaatteessa jakoluettelosta on vielä mahdollisuus valittaa, mutta käytännössä näin ei juuri ole Sami Uotin mukaan tehty.
Intian pääministerin kytkökset uskonnolliseen väkivaltaan esillä BBC:n dokumentissa – maa kielsi näyttämisen, sisältö leviää somessa
Dokumentti käsittelee muun muassa Modin roolia hindujen ja muslimien välisissä verisissä yhteenotoissa vuonna 2002.
Intian hallinto yrittää estää sosiaalisessa mediassa kulovalkean tavoin leviävän Britannian yleisradioyhtiö BBC:n dokumentin, joka käsittelee Intian pääministeri **Narendra Modia**.
Kaksiosaisen dokumentin *India:* *The Modi Question* (2023) ensimmäinen osa käsittelee Modin osuutta vuoden 2002 Gujaratin väkivaltaisuuksissa, joissa kuoli yli tuhat ihmistä. Modi toimi tuolloin Gujaratin osavaltion pääministerinä.
Dokumentin ensimmäinen osa julkaistiin Britanniassa 17. tammikuuta ja toinen tiistaina. Intian hallitus kutsui sitä propagandaksi ja syytti sitä kolonialistisesta ajattelutavasta. Intia on Britannian entinen siirtomaa.
Dokumenttia ei ole näytetty Intiassa. Osia siitä on kuitenkin levinnyt sosiaalisessa mediassa.
Intia otti viikonloppuna käyttöön vuonna 2021 voimaan astuneen hätälain, joka kieltää dokumenttiklippien jakamisen sosiaalisessa mediassa. Mediatietojen mukaan Youtube ja Twitter noudattivat Intian viranomaisten pyyntöä sisällön poistamisesta. Jälkimmäisen toimitusjohtaja, sananvapauden puolestapuhujana esiintyvä **Elon Musk** on saanut tästä henkilökohtaista kritiikkiä.
Intian hallinto ja poliisi ovat myös olleet pitkin viikkoa napit vastakkain Intian opiskelijoiden keskusjärjestön (SFI) kanssa, joka on yrittänyt järjestää dokumentin näytöstilaisuuksia eri yliopistoilla. Esimerkiksi keskiviikkona poliisi pidätti useita Jamia Millia Islamia -yliopiston opiskelijoita ennen suunniteltua näytöstilaisuutta, uutistoimisto Reuters kertoo.
Intian hallintoa on syytetty lehdistön- ja sananvapauden rajoittamisesta. Maa on kansainvälisessä lehdistönvapausindeksissä häntäpäässä, sijalla sijalla 150/180.
Intian toimista uutisoivat [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-64371327) lisäksi muun muassa uutistoimisto Reuters, brittilehti [Guardian](https://www.theguardian.com/world/2023/jan/25/india-ban-on-bbc-modi-film-elon-musk-twitter-free-speech-emergency-laws), Saksan yleisradion ulkomaanpalvelu [Deutsche Welle](https://www.dw.com/en/indian-police-detain-students-screening-bbcs-modi-documentary/a-64515270) ja aikakauslehti [Time](https://time.com/6249393/the-modi-question-documentary-bbc-india-controversy/).
Uusia paljastuksia mellakoista
Gujaratin mellakat puhkesivat, kun hindupyhiinvaletajia kuljettanut juna sytytettiin tuleen, tappaen 59 ihmistä. Palosta syytettiin paikallista muslimiyhteisöä. Tapaus johti koston kierteeseen, jossa virallisten tietojen mukaan kuoli lähes 800 muslimia ja noin 250 hindua.
Modia on syytetty vuosien ajan muslimeihin kohdistetun väkivallan sallimisesta. BBC:n dokumentti on erityisen tulenarka, sillä se paljastaa aiemmin julkaisemattoman Britannian ulkoministeriön raportin, jonka mukaan Modi on ”suoraan syyllinen” ”rankaisemattomuuden ilmapiiriin”. Raportin mukaan väkivaltaisuudet sisälsivät ”kaikki etnisen puhdistuksen piirteet”.
BBC on vastannut Intian kritiikkiin sanomalla, että dokumentin sisältö tuotettiin täsmällisten tutkimusten pohjalta.
Itä-Helsingin legendaarinen kauppakeskus kulkee vastavirtaan ja toivottaa nuoret tervetulleiksi hengaamaan
Itiksen kauppakeskuksen uudistustyöt alkoivat marraskuussa ja remontti on valmis keväällä vuonna 2024. Uusi Itis kannustaa ihmisiä saapumaan tiloihinsa viettämään aikaa.
Rakennustöiden pauke ja poraaminen kantautuu Itiksen kauppakeskuksessa keskellä tavallista arkipäivää. Ihmiset viilettävät kauppakeskuksen käytävillä tasaisina virtoina välittämättä käynnissä olevista muutostöistä.
Itiksessä tapahtuu nyt iso kasvojenkohotus. Kauppakeskuksen puolelta toiselle johtavia siltoja puretaan. Samoin liukuportaita siirretään eri paikkoihin asiakasvirtojen kohdentamiseksi. Käytännössä kauppakeskus uudistetaan täysin. Puita ja viherkasveja lisätään, käytäviä avataan ja ihmisten kulkemista halutaan parantaa.
– Vuodenvaihteessa purettiin jo ensimmäinen silta, ja pari muutakin siltaa puretaan. Remontti voi tuntua epämukavalta ja äänekkäältä, mutta lopputulos on varmasti fantastinen, maalailee kauppakeskusjohtaja **Christoffer Jansén**.
Jos satunnainen kävijä ei ole huomannut alkaneita muutostöitä aiemmin, niin nyt viimeistään remontointi näkyy ja kuuluu.
– Muutostöillä lisätään avaruutta ja tehdään Itiksestä viihtyisämpi. Tulossa on enemmän alueita, joissa voi viettää aikaa ja hengailla. Myös nuoret ovat tervetulleita ja kutsumme myös heitä viettämään aikaa Itiksessä, sanoo Jansén.
Liikkeiden sijainteja sekä kauppojen konsepteja uudistetaan ja Itis freesataan remontissa nykyaikaan. Muutoksien yksi tarkoitus on lisätilan luominen ja yleisten tilojen viihtyisyyden parantaminen.
– Kauppakeskuksen rooli on paljon muutakin kuin vain uusien sukkien tai ruoan hankintapaikka. Kauppakeskuksissa pitää olla tiloja, joissa voi viihtyä ja viettää aikaa. Me tuomme Itikseen atrium-tyyppisiä ratkaisuja ja amfiteatterityylisiä istumapaikkoja. Tänne voi tulla myös tekemään töitä tai tekemään läksyjä, Jansén kertoo.
Riihimäen paikallisliikenteen viime vuosi oli vilkas – matkustajia oli ennätysmäärä
Edellinen matkustajamääräennätys on vuodelta 1987, kerrotaan Riihimäen kaupungilta.
Riihimäellä käytettiin viime vuonna paikallisliikennettä ennätyksellisen paljon. Kaupungin R-liikenteessä tehtiin noin 219 000 matkaa. Riihimäen paikallisliikenteessä on matkustettu viime vuotta enemmän 35 vuotta sitten.
Riihimäki on kehittänyt paikallisliikennettä määrätietoisesti useiden vuosien ajan.
– Kehitystyö on tuottanut tulosta. Seitsemän vuotta sitten Riihimäen paikallisliikenteessä tehtiin noin 125 000 matkaa, nyt matkoja tehdään lähes 100 000 enemmän, kertoo liikennetekniikan asiantuntija **Kimmo Männistö** kaupungin tiedotteessa.
Matkamäärät ovat kasvaneet vuodesta 2017 alkaen tasaisesti koronavuosia lukuun ottamatta. Esimerkiksi vuosina 2019 ja 2021 paikallisliikenteessä tehtiin noin 178 000 matkaa.
R-kutsukyyti täydentää paikallisliikennettä
Viime vuonna paikallisliikennettä käyttivät ahkerimmin koululaiset ja opiskelijat, jotka tekivät bussilla noin 84 000 matkaa.
Kerta- ja sarjalipulla matkustavat aikuiset matkasivat paikallisliikenteessä noin 55 000 kertaa ja kertalipulla matkustavat lapset noin 30 000 kertaa. 30 päivän kausilipulla tehtiin noin 13 000 matkaa.
Kesäkuussa Riihimäellä otettiin käyttöön R-kutsukyytipalvelu. R-kyydillä voi matkustaa kaupungin alueella vapaasti sellaisiin paikkoihin ja kellonaikoihin, joihin aikataulutetulla linjaliikenteellä ei pääse. R-kutsukyydillä tehtiin viime vuonna kaikista paikallisliikenteen matkoista noin 23 000.
Männistön mukaan R-kyydin suosio yllätti ja palvelussa on ollut ajoittain ruuhkaa.
– Alkuvaiheen ongelmat on saatu korjattua ja asiakkailta saatu palaute on parantunut. Tästä kertoo sekin, että lokakuussa järjestettyyn asiakaskyselyyn vastanneet olivat pääasiassa tyytyväisiä R-kyytiin, Männistö kertoo.
R-kyydin tilausnumero vaihtuu 1. helmikuuta 2023. Uusi numero on 0200 555 35.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tätä simppeliä silmäjumppaa tarvitsee jokainen, jolle ruutuaikaa kertyy paljon
Silmätkin kaipaavat rentoutusta ja lepotaukoja.
Kymen Sanomat: Haminan akkumateriaalitehtaalle 15 miljoonan euron investointituki
Rahalla on tarkoitus kehittää uudenlaista kiertotalouden ratkaisua sivutuotteena syntyvän natriumsulfaatin talteenottoon ja uudelleenkäyttöön.
Haminaan suunnitellun akkumateriaalitehtaan hanke on saanut Business Finlandilta 15 miljoonan euron tuen, kertoo [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/5679095).
Tarkoituksena on kehittää ratkaisu, jonka avulla teollisuus voi hyödyntää Haminan prekursoritehtaan sivutuotteena syntyvää natriumsulfaattia. Natriumsulfaatti on tarkoitus hajottaa kemikaaleiksi, jotka voidaan käyttää akkumateriaalin tuotannossa uudelleen. Kiertotaloudessa ideana on, että materiaaleja pystytään palauttamaan uudelleen kiertoon.
Investointituki myönnettiin Suomen Malmijalostuksen ja Adven Oy:n yhteisyritykselle, Adven-FMG Sodium Sulphate Solutions Oy:lle. Yhteisyrityksestä Suomen Malmijalostus omistaa 49 prosenttia.
Suomen Malmijalostuksen akkuarvoketjun johtaja **Vesa Koivisto** kertoo Kymen Sanomissa, että natriumsulfaattia esiintyy luonnossa ja sitä lisätään esimerkiksi vissyyn. Se ei ole vaarallinen, haitallinen tai luokiteltu aine. Sitä syntyy sivutuotteena myös esimerkiksi sellunkeitossa.
Suolavesi käyttöön
Haminaan suunnitteilla olevalla prekursorimateriaalitehtaalla natriumsulfaattia syntyisi enemmän kuin missään tämänhetkisessä tuotantoprosessissa Suomessa. Siksi myös sen talteenotto on tärkeää.
Onnistuessaan natriumsulfaatin uudelleenkäyttöratkaisulla arvellaan olevan myös vientipotentiaalia. Euroopassa ei vielä ole laajamittaista prekursorituotantoa, mutta hankkeita on vireillä. Haminan tehdas voisi toimia ympäristöystävällisemmän teollisuuden suunnannäyttäjänä.
Jos natriumsulfaattia ei oteta talteen, se laskettaisiin mereen. Erikoistutkija **Jouni Lehtoranta** Suomen ympäristökeskuksesta sanoo sekä natriumin että sulfaatin olevan suolaisen veden pääkomponentteja.
Haminan tehtaan tuotantokapasiteetiksi on tällä hetkellä arvioitu noin 60 000 tonnia.
STUK myöntyi Loviisan ydinvoimalaitoksen käytön jatkolle
Fortum on hakenut molemmille voimalaitosyksiköille käyttölupaa vuoteen 2050 asti.
Säteilyturvakeskus (STUK) on toimittanut työ- ja elinkeinoministeriölle (TEM) myönteisen lausuntonsa Fortumin Loviisan ydinvoimalaitoksen turvallisuusarviosta.
Fortumin Loviisan ydinvoimalaitos on Suomen ensimmäinen ydinvoimala. Loviisa 1 aloitti tuotannon helmikuussa 1977 ja Loviisa 2 marraskuussa 1980.
Lausunnossa voimalaitoksen turvallisuusarvioista STUK toteaa, että Fortum on huolehtinut Loviisa 1 ja 2 ydinvoimalayksiköiden turvallisuudesta. Luvanhaltija on esittänyt toimenpiteitä turvallisuuden parantamiseksi.
Voimalaitoksen jätteiden loppusijoituslaitoksen turvallisuusarvioin Säteilyturvakeskus antoi joulukuussa 2021.
– Voimalaitoksen turvallisuuden jatkuvan parantamisen ja ikääntymisen hallinnan ansiosta voimalaitos on hyvässä kunnossa ja käyttöiän pidentäminen mahdollista. Voimalaitosta on sen laitoshistorian aikana modernisoitu ja uusittu pitkäjänteisesti niin laitteiden, järjestelmien kuin rakenteidenkin osalta, summaa voimalaitosjohtaja **Sasu Valkamo** Fortumin tiedotteessa.
Loviisan ydinvoimalan nykyiset käyttöluvat päättyvät vuosina 2027 ja 2030. Fortum on hakenut molemmille yksiköille uutta käyttölupaa vuoteen 2050 asti.
Voimalaitosalueella sijaitsevalle matala- ja keskiaktiivisen jätteen loppusijoituslaitokselle on haettu käyttölupaa vuoteen 2090 saakka. Valtioneuvoston odotetaan antavan asiantuntijalausuntoihin perustuvan käyttölupapäätöksensä nyt alkuvuodesta.
STUK valvoo Fortumin turvallisuutta parantavien toimenpiteiden oikea-aikaista ja vaatimustenmukaista toteuttamista jatkuvasti.
Loviisan ydinvoimalaitoksen turvallisuus arvioidaan ydinenergialain mukaisesti kymmenen vuoden välein.
Seuraavan kerran Fortum toimittaa turvallisuusarvion STUKille suunnitelmien mukaan vuonna 2030. Loppusijoituslaitoksen turvallisuus arvioidaan ydinenergialain mukaisesti 15 vuoden välein.
Turpeennostajien ja hiilenkaivajien arkea esitellään rinnakkain valokuvanäyttelyssä
Pohjoiskarjalaiset turpeennostajat ja pohjoisamerikkalaiset mainarit hikoilevat valokuvissa. Ne ovat otoksia kuvajournalisti Miikka Pirisen kuvausmatkoilta, joita hän teki useita myös itärajalle.
Myös pohjoiskarjalaisia turpeennostajia on esillä valokuvanäyttelyssä, joka avautuu Tampereella ensi viikolla.
Kuvajournalisti **Miikka Pirinen** on kuvannut työntekijöiden ja yrittäjien arkea turvekentillä ympäri Suomen sekä hiilikaivoksissa Yhdysvalloissa. Näyttelyn nimi on ”Likainen työ”.
Pohjois-Karjalassa Pirinen on kiertänyt kolmena kesänä useammallakin turvesuolla. Kuvaaja kertoo halunneensa dokumentoida nykyajan fossiilityöläisiä, joiden elämään ilmastonmuutoksen vastaiset toimet vaikuttavat ensimmäisten joukossa.
– Näytti aika raskaalta. Pitkiä päiviä painettiin silloin, kun kelit olivat otolliset. Raskain mielin ja epävarman tulevaisuuden kanssa yrittäjät ja työntekijät yrittivät töitä saada tehtyä, Pirinen kuvailee näkemäänsä.
Sekä tyhjiksi nostetut että käyttämättä jääneet turvekentät tulivat kuvaajalle tutuiksi. Tuotannon supistuminen näkyi jo kolmessa vuodessa.
– Vähemmän työntekijöitä ja harvennetulla työtahdilla siellä ajettiin minunkin seuraamana aikana, Pirinen arvioi.
Tavoitteena ihmisten ymmärtäminen
Hän piti antoisina työntekijöiden kanssa käymiään keskusteluja.
– Tärkeintä on, että on paikan päällä, käyttää paljon aikaa ja kuuntelee ihmisiä. Kaukaa on vaikea saada aikaan rakentavaa keskustelua, helsinkiläinen kuvajournalisti kiteyttää.
Pirinen toteaa, että fossiilinen kaivosteollisuus tarjoaa työtä kaikkialla. Näyttelyssä hän rinnastaa turpeennostajat ja hiilenkaivajat.
– Jokaisella maalla on oma turpeensa, hiilensä, kaasunsa tai jokin fossiilisperäinen polttoaine ja jokaisessa maassa ongelmat ovat samat. Syrjäisemmillä seuduilla tuotetaan polttoaineita ja elinkeinoja on rakennettu näiden varaan. Kun tuotanto siirtyy uusiutuvaan suuntaan, vaikutukset ja huolet näillä alueilla ovat samat, Pirinen vertailee.
Näyttely on avoinna Tampereen työväenmuseo Werstaassa helmikuun 3. päivästä elokuun 6. päivään saakka.
Pariskunta muutti terveyden perässä Espanjan Aurinkorannikolle ja ihastui: “Jo toinen talvi ilman invamopoa”
Mikkeliläiset Riikka Pulliainen ja Janne Pitkänen lähtivät syksyllä 2021 kokeilemaan, miten elämä sujuisi Espanjan Costa del Solille. Puolitoista vuotta on hurahtanut nopeasti ja kokemukset ovat mieluisia.
Suomalaisille tutun Fuengirolan leveä rantakatu Paseo vilisee tammikuisena arkipäivänä elämää. **Riikka Pulliainen** säteilee kilpaa auringon kanssa.
Aurinko paistaa kirkkaasti ja lämpömittari näyttää tammikuuksi kohtuullisia 20 asteen lukemia.
– Tätä katua olen kulkenut kilometrikaupalla lähes päivittäin. Jo toinen talvi ilman invamopoa. Suomessa jalat eivät suostuneet yhteistyöhön, jos oli vähänkin epätasaista, lunta tai liukasta. Keväällä piti aina opetella kävelemään uudelleen.
Samaa mieltä tuntuvat olevan pariskunnan kolme koiraa, saksanpystykorvat (mittelspitz) Eino, Darra ja Räpsy.
– Einolla oli Suomessa 14-vuotiaana jo vaikeuksia liikkua, mutta täällä se hyppää ketterästi syliin tai kaiteelle.
Riikka teki miehensä **Janne Pitkäsen** kanssa alkusyksystä 2021 ravakan ratkaisun. Pariskunta luopui Mikkelin kodistaan ja valtaosasta tavaroitaan, pakkasi vähät kimpsut ja koirat autoon ja hurautti reilut 4 000 kilometriä Euroopan halki uuteen kotiin.
– Tulo oli vähän vauhdikas. Ajoimme rappusia pitkin hotellin pysäköintihalliin, pariskunta nauraa ensimmäiselle kommellukselleen.
Vauhdikkaita tilanteita on uudessa kotimaassa riittänyt senkin jälkeen. Niistä on on selvitty pienin kolhuin.
– Ainoa isompi hankaluus liittyy lääkitykseen. Olen joutunut olemaan kuukausia ilman tärkeää erilaisten hankaluuksien takia, mutta sekin on lähiaikoina ratkeassa, Riikka Pulliainen kertoo.
Työkyvyttömyyseläkkeellä olevan Riikan psoriasisreuma on varsin tärkeä syy muuttopäätöksen taustalla. Taudin kanssa eläminen on lämmössä helpompaa.
Maksuton bussiliikenne alkoi vuodenvaihteessa
Pariskunnan kotiutuminen Aurinkorannikolle on sujunut pääosin hyvin. Kiitos hyvän valmistautumisen, isoja ikäviä yllätyksiä ei ole tullut vastaan.
Positiivisten asioiden lista on sen sijaan pitkä espanjalaisten vuolaasta vieraanvaraisuudesta edullisiin elinkustannuksiin.
Espanjan päätöksentekokulttuuri saa suomalaisparikunnalta kiitosta. Peruselintarvikkeiden arvonlisäveroa on pudotettu, valtio maksaa 20 senttiä bensalitran hinnasta.
– Ja joukkoliikenne on alueella ilmaista, Riikka Pulliainen lisää.
Maksuton joukkoliikenne on uudistus, joka astui voimaan Fuengirolan alueella vuoden 2023 alussa. Fuengirolan pormestarin **Ana Mulan** mukaan taustalla ovat ennen kaikkea ilmastosyyt.
Tällä hetkellä maksuton joukkoliikenne on ilmaista kaikille, mutta muutaman kuukauden päästä tilanne muuttuu niin, että joukkoliikenne on maksutonta vain Fuengirolaan rekisteröityneille asukkaille.
– Kuitenkin hinnat on tarkoitus pitää myös muille erityisen alhaisena niin, että turistit käyttäisivät joukkoliikennettä, Mula kertoo.
Tilanne ei ole kaupungin näkökulmasta ihan yksinkertainen. Fuengirolassa arvioidaan asuvan yli 10 000 suomalaista, joista rekisteröityneitä asukkaita on vain noin 5 000. Ero selittyy osin sillä, että esimerkiksi perheillä, joiden lapset ovat paikallisessa suomalaisessa koulussa, täytyy olla kirjoilla Suomessa.
Kaupungin näkökulmasta rekisteröityneitä asukkaita saisi kuitenkin olla huomattavasti enemmän, sanoo apulaispormestari **Rodrigo Romero**.
– Koko kaupungissa on noin 83 000 rekisteröitynyttä asukasta, mutta kaikkiaan asukkaita on huomattavasti enemmän, keskimäärin noin 120 000. Myös näille 40 000 ihmiselle pitää tarjota palveluja, joita ylläpidetään verovaroin. Siksi rekisteröityneitä asukkaita halutaan lisää.
Kaupunki saa tukia tukia Andalucian alueelta ja Espanjan valtiolta nimenomaan rekisteröityneiden asukkaiden määrän perusteella. Siksi maksuttoman joukkoliikenteen voi nähdä myös houkuttimena sille, että entistä useampi kaupungin asukas kirjautuisi Fuengirolan asukkaaksi.
– Voi olla, että näin tulee tapahtumaan, mikä on toki kaupungille ihan miellyttävää, mutta tämä ei ole ollut uudistuksen tarkoitus, pormestari Mula sanoo.
Lihamestari löysi uutta työtä
Myös työpaikkoja on suomalaisellekin tarjolla hyvin. Janne Pitkänen sai töitä välittömästi.
– Teen Trafin asiakaspalvelua puhelimitse Baronan palveluksessa, entinen kaupan lihamestari sanoo.
Espanjan palkkataso ei tosin suomalaisin silmin päätä huimaa. Puhelintyössä kuukausipalkka nousee vain hieman yli tuhanteen euroon.
– Fuengirolan vuokrataso on noussut lyhyessä ajassa viidenneksen. Jos ei olisi kahta maksajaa, vuokra veisi ison osan palkasta, pariskunta muistuttaa.
Suuren vaikutuksen muuttajiin on tehnyt espanjalaisten ja myös sinne muuttaneiden tuhansien suomalaisten ystävällisyys.
– Paikallisten kanssa pääsemme koirien kautta tarinoihin joka päivä. Ja täällä halataan paljon.
Saksofonia soittava Janne on puolestaan löytänyt soittokavereita lyhyessä ajassa.
– Täällä on uskomaton määrä alan ihmisiä, joiden kanssa voi tehdä yhteistyötä.
Pulliainen ja Pitkänen ovat kotiutuneet Fuengirolaan niin hyvin, ettei koti-ikävää ole ehditty juuri potea. Yhteydenpito läheisten kanssa on tiivistä.
– Taidamme nähdä monia jopa enemmän kuin aiemmin Suomessa. Jannen tytär ollut täällä kolmesti ja minun vanhemmat käyvät säännöllisesti, uusi matka varattu ennen edellisen päättymistä.
Pariskunta aikoo matkustaa ensimmäistä kertaa Espanjaan muuton jälkeen Suomeen heinäkuussa, jolloin Pitkäselle saattaa olla luvassa soittokeikkoja Savonlinnan oopperajuhlien yhteydessä.
– Kiva päästä heinäkuun helteillä täältä hieman viileämpään, mutta muuten aiomme pysyä täällä, ellei jotain yllättävää sairauden kanssa tule vastaan. Toivotaan, että ainakin seuraavat 30 vuotta ollaan täällä, Pulliainen sanoo.
Vinkit muuttoa miettiville
Janna Pitkänen ja Riikka Pulliainen kannustavat muitakin kokeilemaan Aurinkorannikolla asumista, mutta matkaan on hyvä valmistautua huolella.
– Kotimaasta ei kannata lähteä ongelmia pakoon. Ne kannattaa ratkoa ennen lähtöä. Päinvastaisia esimerkkejä täällä valitettavasti näkee siltojen alla ja kadun kulmissa, Janne Pitkänen vinkkaa.
Riikka Pulliainen kannustaa ottamaan selvää erilaisista byrokraattisista koukeroista, joita muutto vaatii oleskeluluvasta ja ajokortista lähtien.
– Ja ehdottomasti kannattaa tutustua kohdemaan kulttuuriin ja kieleen etukäteen. Olemme Suomessakin innoissamme, jos maahanmuuttaja yrittää puhua edes muutaman sanan Suomea.
Liikuntakyky on tärkeä eläkeläiselle
Merkittävä määrä suomalaisia asuu Espanjan etelärannikolla. Tarkkaa määrää ei tiedä kukaan, mutta vähintään 10 000–25 000 suomalaista viettää talvea alueella.
Alueella asuu paljon eläkepäivistään nauttivia, mutta entistä enemmän myös aktiivi-iässä olevia aikuisia ja lapsiperheitä.
– Fuengirolassa suomalaisia on ehkä kuutisen tuhatta, mutta kun mukaan lasketaan Benalmadena, Torremolinos ja Marbella, määrä on varmaan kaksinkertainen, sanoo kymmenen vuotta Fuengirolassa asunut **Maija-Leena Segersvärd**.
Segersvärd tuntee suomalaisten oloja vapaaehtoistyön kautta hyvin. Maijalan Ystäväntupa Los Pacosissa tarjoaa apua lounaasta lampunvaihtoon ja omaishoitajien virkistäytymiseen.
Hänen vinkkinsä eläkepäiviksi etelään muuttoa harkitseville lähtee fyysisestä toimintakyvystä.
– Liikuntakyky saisi olla hyvä, sillä täällä on paljon mäkistä maastoa. Ja kaikki apu maksaa, mitään ei saa ilmaiseksi. Jos ei osaa espanjaa, niin joutuu käyttämään tulkkia ja siitä kertamaksu on 25 euroa vähintään. Paikalliset eivät englantiakaan täällä kovin hyvin puhu.
Vaikka hintataso on selvästi Suomea edullisempi, asumisesta saa pulittaa. Sijainti ja varustelutaso vaikuttavat vuokraan reilusti.
– Yhden makuuhuoneen asunnosta saa maksaa 600–700 euroa kuukaudessa ja sähkö ja vesi päälle, Segersvärd kertoo.
Ruoka Espanjassa on edullista. Ruokakori on arviolta ainakin kolmanneksen ellei jopa puolet edullisempi. Samoin joukkoliikenne on tällä hetkellä ilmaista.
Halpa alkoholi näkyy katukuvassa taivasalla yöpyvien kodittomien kautta.
– Eläkeläisten keskuudessa en tosin tällaista ongelmaa ole havainnut.
Lämmön ja edullisten elinkustannusten lisäksi Segersvärd nauttii espanjalaisten välittömästi elämäntavasta.
– Täällä ihmiset on ystävällisiä ja vanhoja ihmisiä kunnioitetaan. Ihmiset ovat iloisia, eikä kukaan näyttäisi murjottavan.
Espanjalaista terveydenhuoltoa hän pitää hyvänä. Sen piiriin pääsee hakemalla oleskelulupaa eli residenciaa, joka pitäisi hakea yli kolmen kuukauden oleskelun jälkeen.
– Sillä pääsee julkisen terveydenhuollon piiriin ja saa todella halvat lääkkeet.
Kyberhyökkäyksen takia röntgenkuvia ei saada esille eikä määräaikaiskutsuja tehtyä Säkylän hammashuollossa
Säkylän hammashoitolan hoitoajoissa on ruuhkaa joulukuisen kyberhyökkäyksen jäljiltä.
Säkylän hammashuollon ongelmat jatkuvat ja hammashoitolassa on ruuhkaa joulukuisen kyberhyökkäyksen jäljiltä.
– Asiakkailta toivotaan edelleen yhteydenottoa etukäteen, millä varmistetaan, nopeutetaan ja helpotetaan ajanvarauksen ja hoidon sujumista, kerrotaan kunnan tiedotteessa.
Säkylän kuntaan kohdistui joulukuussa kyberhyökkäys, jonka seurauksena röntgenkuvia ei ole ollut mahdollista saada esille tietojärjestelmästä. Myöskään määräaikaiskutsuja ei voida tehdä.
– Asiakkaita, joilla on aika varattuna Säkylän hammashoitolaan, pyydetään soittamaan hammashoitolaan mahdollisimman pian. Yhteydenottoja toivotaan vain puhelimitse.
**Näin kunta ohjeistaa:**
Jääkentillä rahankeräyshuijausta yrittänyt saatiin kiinni – jakeli mobilepay-tietoja, poliisi pääsi jäljille nopeasti
Luistelukenttien koppeihin joulukuun lopulla ilmestyi huijausviestejä, joissa pyydettiin rahaa kenttien ylläpitokustannuksiin. Poliisi selvitti tekijän nopeasti.
Poliisi on selvittänyt tekijän, joka yritti huijata rahaa Varsinais-Suomessa Turun ja Liedon jääkentillä rahankeräyslapuilla.
Tekijä [kiinnitti lappuja eri luistelukenttien koppeihin](https://yle.fi/a/74-20010586) ja pyysi maksamaan jääkenttien korkeita ylläpitokustannuksia viestissä mukana olleella QR-koodilla sekä Mobilepay-maksukoodilla.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen rikosylikonstaapeli ja tutkinnanjohtaja **Juha Heino** kertoo, että poliisi pääsi tekijän jäljille maksutietojen perusteella.
– Kyllä siinä nopeasti tiedettiin, kuka rahaa on kerännyt. Häntä on kuultu ja hän on myöntänyt teon.
Rikosta tutkitaan lievänä rahankeräysrikoksena.
– Lievänä, koska taloudellinen hyöty on jäänyt pieneksi tai olemattomaksi. Lievästä rahankeräysrikoksesta seuraa yleensä sakkorangaistus, Heino kertoo.
Poliisi kertoi aikaisemmin, että [huijausyritys oli varsin epätyypillinen](https://yle.fi/a/74-20010730), koska se oli passiivinen yritys huijata rahaa ihmisiltä. Turku ja Lieto poistivat lappuset nopeasti luistelukopeista, kun laput tulivat ilmi.
The Chemical Brothers tähdittää ensi kesän Provinssia
Elektronisen musiikin suurnimi The Chemical Brothers nähdään ensi kesänä Seinäjoella.
Elektronisen musiikin suurnimi, brittiläinen **The Chemical Brothers** tähdittää tulevan kesän Provinssia Seinäjoen Törnävänsaaressa.
Artistikattaukseen liittyvät myös **Haloo Helsinki!**, ruotsalainen metallijätti **Arch Enemy,** Venäjän johtoa suorapuheisesti kritisoiva **IC3PEAK** sekä metallia ja elektronista musiikkia yhdistelevä yhdysvaltalaisbändi **Dance With The Dead.**
Samalla myös kaikkien tähän mennessä julkistettujen artistien esiintymispäivät on nyt vahvistettu.
Chemical Brothers tunnetaan etenkin live-esiintymisistään ja hiteistään *Galvanize*, *Hey Boy Hey Girl*. Yhtye on palkittu uransa aikana lukuisilla Mercury-, Brit Awards- ja Grammy-palkinnoilla.
**Tom Rowlandsin** ja **Ed Simonsin** muodostama brittiyhtye saapuu Seinäjoelle massiivisen audiovisuaalisen tuotantonsa kanssa. Yhtye esiintyy Provinssin päälavalla aloituspäivänä eli torstaina 26. kesäkuuta.
Torstain muita esiintyjiä ovat **Haloo Helsinki!***,* **Arch Enemy, Gettomasa** *ja* **Dance With The Dead.** Perjantain pääesiintyjiä ovat **Antti Tuisku**, **Architects**, **IC3PEAK**, **Vended** ja **Yona**. Päätöspäivälle on kiinnitetty **Ghost**, **Apulanta**, **Jinjer**, **Spiritbox** sekä **Anna Puu** ja **Ruusut**.
Provinssi järjestetään kolmipäiväisenä 29. kesäkuuta - 1. heinäkuuta 2023.
Savonlinnassa huutokaupataan ortodoksista kirkkoa
Moni on kysynyt kirkkoa asunnoksi, mutta asemakaava määrittää tontin seurakunnalliseen ja uskonnolliseen toimintaan.
Saimaan ortodoksinen seurakunta on myymässä Savonlinnan keskustassa sijaitsevaa kirkkoa.
– Olen tehnyt työtä kiinteistövälittäjänä yli 50 vuotta, ja ensimmäistä kertaa myytävänä on kirkko, kiinteistövälittäjä **Hannu Naukkarinen** kertoo.
Rakennukseen kuuluu noin sadan neliömetrin temppeli ja 80-neliöinen seurakuntasali keittiö- ja wc-tiloineen.
Huutokauppasivustolla myynnissä olevasta kirkosta tehty korkein tarjous oli torstaiaamuna 15 000 euroa. Naukkarinen kertoo, että hyvin erikoisessa myyntikohteessa ei määritelty lähtöhintaa.
– Julkisella huutokaupalla katsomme, mihin hinta mahdollisesti nousee, Naukkarinen sanoo.
Hän kertoo, että moni on kysynyt näyttävää ja keskeisellä sijainnilla olevaa rakennusta asunnoksi. Asemakaavan mukaan tontti on kuitenkin seurakunnalliseen ja kirkolliseen toimintaan.
Ortodoksit palasivat juurilleen
Syynä myynnille on seurakunnan toiminnan muutto toiseen kirkkoon Savonlinnassa.
Ortodoksit ostivat konkurssiin menneeltä ortodoksiselta kulttuuriyhdistykseltä Olavinkadulla sijaitsevan kirkon viime vuonna. Historiansa aikana myös luterilaiselle seurakunnalle kuulunut kirkko tunnetaan Savonlinnassa Pikkukirkkona.
– Palautamme sen entiseen tarkoitukseensa ja toivottavasti myös entiseen loistoon, kirkkoherra **Bogdan Grosu** sanoo.
Metsänomistajat suojelivat vapaaehtoisesti yli 120 hehtaaria metsää 
Sen sijaan metsätöihin haettavan kemera-tuen osuus väheni Pohjois-Karjalassa selvästi edellisvuoteen verrattuna.
Pohjoiskarjalaiset metsänomistajat ovat kiinnostuneita ympäristön suojelemisesta.
Metsänomistajat suojelivat viime vuonna 127 hehtaaria metsää kymmenen vuoden määräajaksi. Yleisimpiä suojelukohteita olivat lehdot ja korvet, vesistöjen lähiympäristöt ja monimuotoisuudelle tärkeät kangasmetsät.
Metsäkeskus maksoi suojelusta korvauksia noin 300 000 euroa. Valtio on lisännyt ympäristötuen määrää koko maassa tälle vuodelle.
Metsänhoitotöihin haettavan kemera-tuen osuus on maakunnassa vähentynyt.
Muun muassa nuorten metsien ja suometsien hoitoon, sekä metsäteihin tarkoitettua tukea käytettiin noin kaksi miljoonaa euroa. Määrä on parikymmentä prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Valtaosa kemera-tuista eli 1,6 miljoonaa euroa käytettiin nuorten metsien hoitoon. Tämä oli 300 000 vähemmän kuin vuonna 2021.
Suometsien hoidon tuen käyttö laski kolmanneksen ja metsäteiden rakentamisen ja perusparannusten tuki reilusti yli puolella edellisvuodesta.
Teknologiateollisuuden palkkariitaan sovintoesitys – sopu voisi estää lakkotalven
Valtakunnansovittelija on antanut sovintoesityksen Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden työnantajien työehtokiistaan. Osapuolten on vastattava esitykseen perjantaiaamuna.
Vaikean palkkakierroksen tärkeimmässä neuvottelupöydässä on päästy ratkaisun hetkiin. Valtakunnansovittelija **Anu Sajavaara** ilmoitti torstaiaamuna antaneensa kiistaan sovintoesityksen.
Osapuolten on joko hyväksyttävä tai hylättävä esitys perjantaiaamuna klo 9.
Teollisuusliitto on antanut teknologiateollisuuteen ja kemianteollisuuteen kaksi [lakkovaroitusta](https://yle.fi/a/74-20014494).
Jos sovintoa ei synny ajoissa, ensimmäinen kolmipäiväinen lakko alkaa 1. helmikuuta rajatussa joukossa yrityksiä. Toinen kolme päivän lakko uhkaa 8.–10. helmikuuta. Aloilla on voimassa myös ylityökielto.
Osapuolet kiistelevät palkankorotuksista. Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n liitot, joihin Teollisuusliittokin kuuluu, ovat asettaneet palkkatavoitteekseen Saksassa toteutuneen palkankorotustason.
Saksassa teollisuuden palkat nousevat tänä vuonna yli viisi prosenttia. Työnantajat ovat pitäneet tasoa aivan liian korkeana.
Sopu voisi estää muutkin lakot
Jos osapuolet hyväksyvät valtakunnansovittelija esityksen ja sopimus syntyy, sillä on todennäköisesti laaja vaikutus myös muille sopimusaloille. Teknologiateollisuuden sopimusta pidetään päänavaajana, jonka tasoa perinteisesti noudatellaan muissakin pöydissä.
Niinpä teknologiateollisuuteen syntyvä palkkaratkaisu voisi johtaa nopeaan sopimiseen kemianteollisuudessa ja myös esimerkiksi [kuljetusalalla](https://yle.fi/a/74-20013859) ja [kaupan alalla](https://yle.fi/a/74-20014110). Myös näillä aloilla on annettu lakkovaroituksia tai uhattu sellaisilla viime päivinä.
Jos jompi kumpi osapuoli kuitenkin torjuu sovintoesityksen, työehtoneuvottelut ja teollisuuden työtaistelu-uhat jatkuvat.
Varhaiskasvatuksen henkilöstötilanne vaikea myös Kotkassa – tilanne saattaa pian kohentua
Kotkan varhaiskasvatuksessa pulaa on erityisesti sijaisista. Lasten huoltajille on lähetetty linkki varhaiskasvatuksen ja esiopetuksen asiakaskyselyyn.
Kotkan varhaiskasvatusjohtaja **Raili Liukkosen** mukaan sijaisia ei aina ole saatavilla riittävästi paikkaamaan lyhyitä sairauslomia ja muita poissaoloja.
Tämän vuoksi olemassaoleva päiväkotien henkilöstö joutuu joustamaan paljon ja vaihtamaan sovittuja työvuorojaan tarpeen mukaan.
**Lisää**: [Sijaispula vaivaa päiväkoteja Kotkassa – huoltajat ovat joutuneet hakemaan lapsia hoidosta ennenaikaisesti](https://yle.fi/a/74-20004994)
Liukkosen mukaan tilanne saattaa pian kohentua: Kotkan kaupunki on myöntänyt varhaiskasvatukselle rahaa palkata vakinaisia varahenkilöitä niin, että suuremmissa yksiköissä on jatkossa kaksi vakinaista varahenkilöä sijaistamassa lyhyitä poissaoloja.
Kotkan varhaiskasvatuksen kehittämissuunnittelija **Pia Eskola** kertoo, että huoli henkilökunnan määrästä näkyy myös vanhemmille lähetetyn varhaiskasvatuksen kehittämiskyselyyn tulleissa vastauksissa.
– Huoli nousee usein tilanteissa, joissa vanhempi tulee hakemaan lasta hoidosta ja eteisessä on ruuhkaa. Silloin saattaa tuntua, ettei henkilökuntaa ole riittävästi auttamaan jokaista lasta.
Eskola painottaa, että kyselyn vastauksissa satelee myös runsaasti kiitosta varhaiskasvatuksen henkilökunnalle. Kysely on avoinna 5.2. saakka.
Varhaiskasvatuksen henkilöstöpulasta kärsitään koko maassa. Helsingissä järjestettiin reilu viikko sitten aiheen tiimoilta [Stop vakava leikki -mielenosoitus](https://yle.fi/a/74-20013550).
*Lisää* [*Kymenlaakson uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kotka@yle.fi.*
Nasan hurja visio: lento Marsiin ydinvoimalla toimivalla aluksella vain 45 päivässä
Ydinvoimalla toimiva raketti lyhentäisi matka-ajan naapuriplaneetalle murto-osaan perinteiseen teknologiaan verrattuna. Nasa lupaa esitellä teknologiaa jo 2027.
Miehitetystä lennosta Marsiin on haaveiltu vuosikausia, mutta suunnitelmissa on ollut yksi iso jarru: matka kestää liian kauan. Nykyisellä teknologialla menomatkaan menisi aikaa noin seitsemän kuukautta. Se voisi olla liikaa astronauttien henkiselle ja fyysiselle terveydelle.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa väläyttää, että uudella teknologialla Mars olisi saavutettavissa murto-osassa tuosta ajasta, alle seitsemässä viikossa.
Kyse on ydinvoimalla toimivasta moottorista, jota Nasa kehittää Yhdysvaltain asevoimien tutkimusorganisaation kanssa. Sillä voisi saada 3–5 kertaa enemmän potkua kuin kemiallisesti toimivalla moottorilla.
Nasa arvioi, että jos ydinvoimamoottorin oheen kytkettäisiin vielä tarpeeksi tehokas ionimoottori, työntöimpulssi voisi olla jopa kymmenkertainen perinteisiin verrattuna. Tällainen alus kiitäisi avaruudessa aivan toista vauhtia kuin nykyiset.
Avaruusteknologiaan perehtynyt toimittaja **Mikko Suominen** näkee asiassa runsaasti haasteita.
– Luonnollinen rata Marsiin kestää 6–12 kuukautta ja laukaisuikkuna avautuu 26 kuukauden välein. Jos halutaan päästä nopeammin, ensin täytyy kiihdyttää paljon ja sitten jarruttaa paljon. Jos ollaan tavoittelemassa 45 vuorokauden lentoa Marsiin ja kiihdytysvaiheen jälkeen menee jotain pieleen eikä jarrutusta saada tehtyä, alus on hurjassa nopeudessa ja sitä auttamaan lähtevät pelastajat saavat kiinni aikaisintaan puolen vuoden päästä, kun ollaan jo hirveän kaukana, Suominen sanoo.
Suominen arveleekin, että moni Mars-asiantuntija valitsisi mieluummin kuljetettavaksi enemmän kuormaa ja varmistaisi pärjäämisen Marsissa kuin kiirehtisi lennon kestoa.
Ydinvoiman käytössä on vaaransa
Nasan visiossa ydinreaktorin avulla työntöön käytettävä kaasu kuumennetaan hyvin kuumaksi, useisiin tuhansiin lämpöasteisiin. Tässäkin Suominen näkee vaaroja.
– Jos mikään kohta järjestelmässä ylikuumenee, se johtaa helposti reaktoriytimen sulamiseen riippumatta siitä, oliko alkuperäinen vikapaikka jäähdytysjärjestelmässä vai reaktorissa sisällä, Suominen arvioi.
Yhdysvallat ja Neuvostoliitto tutkivat ahkerasti ydinvoiman käyttöä avaruusmatkailussa. Kiihkein kilpailu avaruudessa päättyi ja niin päättyi Neuvostoliittokin. Ydinvoima rakettien käyttövoimana jäi taka-alalle. Muutama vuosi sitten se palasi jälleen agendalle, mistä kertoo sekin, että Nasa on antanut tälle hankkeelle alustavan rahoituksen.
Mutta mikä on Mars-matkojen aikataulu? Tiistaina Nasa tiedotti, että ydinvoimalla toimivaa rakettiteknologiaa olisi tarkoitus esitellä jo niinkin pian kuin vuonna 2027.
Suominen arvelee, että miehitettyyn Mars-matkaan kuuluu edelleen runsaasti aikaa.
– Mikäli tämän teknologian kehitys etenisi hyvin, se voisi olla käyttövalmis miehitettyihin lentoihin 15–20 vuodessa. **Elon Musk** puolestaan valmistelee Mars-lentoa perinteisemmällä rakettiteknologialla jo tällä vuosikymmenellä. Sen ytimessä on sadan hengen Mars-matkaa varten mitoitettu Starship-raketti. Starshipin miehittämätöntä koelentoa kiertoradalle odotetaan tämän vuoden aikana, Suominen kertoo.
**Kuuntele Yle Areenasta Tiedeykkönen:** *Tiedeykkösessä tutustutaan Mars-planeettaan. Kaliforniassa Nasan Jet Propulsion Laboratoryssä työskentelevä Richard Zurek on Mars Reconnaissanse Orbiter -luotaimen tiedejohtaja, joka on seurannut Marsin tutkimusta aitiopaikalta 50 vuoden ajan. Toimittajana on Jari Mäkinen.*
Joulukuun matkailijamäärät kasvoivat Rovaniemellä huimasti, yö kaupungissa maksoi keskimäärin 300 euroa
Tilastokeskuksen joulukuun majoitustilastojen mukaan Rovaniemellä oli joulukuussa yli 150 000 yöpymistä rekisteröidyissä majoitusliikkeissä.
Matkailijamäärä kasvoi Rovaniemellä huimasti joulukuussa. Kasvua vuoden takaiseen oli reilut 18 prosenttia. Lapin matkailun aiempaan huippuun, joulukuuhun 2019 verrattuna kasvua oli 10 prosenttia. Ulkomaalaisten matkailijoiden määrässä kasvua oli joulukuussa liki 24 prosenttia.
Tilastokeskuksen joulukuun majoitustilastojen mukaan Rovaniemellä oli joulukuussa yli 150 000 yöpymistä rekisteröidyissä majoitusliikkeissä. Rovaniemellä on vajaat 2000 majoitushuonetta, joissa on yhteensä 6700 vuodepaikkaa.
Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** osasi odottaa hyviä lukuja. Silti numeroiden näkeminen Tilastokeskuksen taulukoissa riemastuttaa.
– Voi sanoa, että tämä on kaikkien aikojen kovin joulukuu. Se on nyt tehty, ja siltähän se katukuvassa ja meidän matkailukohteissa käytännössä vaikutti, Kärkkäinen sanoo.
Kärkkäisen mukaan suurin osa joulumatkailijoista on yhä brittejä, mutta muutosta on ilmassa. Kasvavana joukkona hän listaa Ranskan, Italian ja Espanjan.
– Tässä varmasti näkyy Air Francen tarjoama yhteys. Myös yhteys Amsterdamista verkottuu reitteihin.
Joulukuussa ranskalaismatkailijoiden määrä laski vuoden takaiseen verrattuna, mutta tammi-joulukuussa kasvua oli 30 prosenttia.
Aasialaisten määrä nousussa
Myös aasialaisten matkailijoiden määrä on kasvanut, vaikka heidän määränsä on kaukana koronapandemiaa edeltäneestä ajasta. Aasialaisten majoitusöitä oli joulukuussa yli 17 000. Määrä oli yli kaksinkertainen vuoden takaiseen verrattuna. Kärkkäisen mukaan erityisesti singaporelaisten matkailu on lisääntynyt. Ensi talvikaudelle Visit Rovaniemi ennustaa aasialaisten matkailijoiden määrän selkevää kasvua.
Koko maassa joulukuun yöpymismäärät kasvoivat liki 12 prosenttia, Lapissa yhteensä 12,5 prosenttia.
Yöpymisen keskihinta Rovaniemellä oli huimasti korkeampi kuin muualla Suomessa, liki 300 euroa. Esimerkiksi Helsingissä keskihinta oli joulukuussa 119 euroa, Kittilässä 192 euroa ja Sodankylässä 282 euroa
Tilastokeskuksen majoitusluvuissa ei ole mukana rekisteröimätön majoitusmyynti, kuten Airbnb.
Sen osuus on ollut Rovaniemellä pitkään reilut 10 prosenttia rekisteröityjen majoitusliikkeiden myyntimäärästä. Arvion mukaan joulukuussa Rovaniemellä oli siis noin vajaat 20 000 rekisteröimätöntä yöpymistä.
*Päivitetty kauttaaltaan kello 15.00*
**Enemmän aiheesta:**
[**Lapin talvimatkailukeskuksissa rikotaan ennätyksiä – matkailijoita on kaikkiaan hyvin liikkeellä**](https://yle.fi/a/74-20013199)
[**Lapissa on meneillään ennätyksellisen vilkas matkailukausi – ”Joka päivä tehdään lauantaita”**](https://yle.fi/a/74-20008045)
[**Joulua edeltävä viikonloppu on Rovaniemellä talven kiireisintä aikaa – tonttuoppaat virittävät turistit tunnelmaan jo lentokentällä**](https://yle.fi/a/74-20008601)
Olkiluoto 2:n sähköntuotanto keskeytetään pariksi vuorokaudeksi venttiilivian vuoksi
Asialla ei TVO:n mukaan ole vaikutusta ydinturvallisuuteen.
Olkiluoto 2 -laitosyksikön sähköntuotanto keskeytetään perjantai-iltana vikaantuneen venttiilin korjaamisen ajaksi, kertoo Teollisuuden Voima tiedotteessaan.
Tehonlasku aloitetaan huomenna kello 17 ja laitos irrotetaan verkosta noin kello 19.
OL2:n sähköntuotantoa jatketaan sunnuntaina. Laitosyksikkö tahdistetaan takaisin verkkoon sunnuntaina iltapäivällä, jonka jälkeen aloitetaan tehonnosto. Tehonnosto kestää noin 50 tuntia.
Asialla ei TVO:n mukaan ole vaikutusta ydinturvallisuuteen.
Vaasan moottoritielle 80 km/h rajoitus tilapäisesti Vanhan Vaasan sillan kohdalle
Rajoitus asetataan koska ajoradalla oleva jyrkähkö painuma ns. Vanhan Vaasan kanaalin sillan kohdalla
Vaasan moottoritielle asetetaan tilapäinen nopeusrajoitus 80 km/h Vanhan Vaasan kanaalin sillan kohdalle. Rajoitus asetetaan heti.
Tilapäinen nopeusrajoitus tulee Vaasan moottoritielle eteläsuuntaan eli Tampereelle päin menevälle ajoradalle.
Rajoitusalueen sijoittuu suurin piirtein Yhdystien ja Kanavasillantien väliin.
Lisäksi rajoitusalueeseen kuuluu Pitkämäen eritasoliittymän kiihdytysramppi eteläsuuntaan.
Tilapäinen 80 km/h nopeusrajoitus merkitään heti ja se on voimassa, kunnes painuma on saatu korjattua.
Rajoituksen syynä on ajoradalla oleva jyrkähkö painuma ns. Vanhan Vaasan kanaalin sillan kohdalla, ajosuunnassa heti sillan jälkeen vasemmalla ajokaistalla ulkokaarteessa.
Syntyvyys on maan korkeinta Keski-Pohjanmaalla
Samaan aikaan koko maassa syntyvyys on laskenut ennätyksellisen alas.
Keski-Pohjanmaalla syntyvyys on maan korkeinta, kertoo Tilastokeskuksen ennakkotieto.
Samaan aikaan koko maassa syntyvyys on laskenut ennätyksellisen alas ja kokonaishedelmällisyysluku on mittaushistorian matalin. Myös syntyneiden määrä laski valtakunnallisesti koko maassa.
– Vuonna 2022 elävänä syntyneiden määrä oli pienin yli 150 vuoteen, ja kuolleiden määrä suurin sitten sotavuosien, Tilastokeskuksen yliaktuaari **Joni Rantakari** kertoo tiedotteessa.
Syntyvyyttä mitataan kokonaishedelmällisyysluvulla. Se kertoo, kuinka monta lasta nainen synnyttäisi elämänsä aikana, jos syntyvyys pysyisi laskentavuoden tasolla.
Kokonaishedelmällisyysluku oli viime vuonna 1,32 lasta naista kohden, kun vuonna 2021 se oli vielä 1,46.
**Lue myös:** [Syntyvyys ylittää kuolleisuuden enää vain harvassa kunnassa Keski-Pohjanmaalla – Kaustinen on positiivinen poikkeus](https://yle.fi/a/3-12534154)
Maakunnittaisten ennakkotietojen mukaan vuonna 2022 syntyvyys nousi edelliseen vuoteen verrattuna ainoastaan Etelä-Karjalassa. Korkeinta syntyvyys oli siis Keski-Pohjanmaalla ja matalinta Pohjois-Karjalassa.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vuonna 2022 syntyi 44 933 lasta, mikä on 4 661 lasta vähemmän kuin vuonna 2021. Kuolleita oli puolestaan 5 227 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Turun yliopiston muutosneuvottelut venyvät – neuvotteluja jatketaan vielä helmikuussa
Alun perin viimeinen muutosneuvottelukokous piti pitää eilen keskiviikkona. Tavoitteena on, että yliopiston hallitus käsittelee ehdotuksia 14. helmikuuta.
Turun yliopisto on päättänyt jatkaa muutosneuvotteluja vielä helmikuussa. Neuvotteluosapuolet pitävät seuraavan kokouksen helmikuun 8. päivä.
Osapuolet arvioivat aikaisemmin, että viimeinen muutosneuvottelukokous olisi pidetty keskiviikkona 25. tammikuuta. Sen sijaan ”yliopiston sisäisen lausuntokierroksen tulosten käsittelemisen vuoksi neuvottelukokouksia päätettiin jatkaa helmikuulle”, yliopiston tiedotteessa todetaan.
Muutosneuvottelujen toimenpiteet annetaan yliopiston hallitukselle helmikuun alkupuolella. Hallitus käsittelee esitystä näillä näkymin 14. helmikuuta.
Yliopisto käynnisti [muutosneuvottelut marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20004212). Tavoitteena on kuroa umpeen 1,5–2 miljoonan euron rahoitusvaje tämän vuoden aikana sekä 15 miljoonan euron rahoitusvaje vuoteen 2028 mennessä. Tämä tarkoittaisi yliopiston mukaan sekä menojen vähentämistä että tulojen lisäämistä.
Säästöjä etsitään myös kiinteistöistä. Muutosneuvottelujen yhteydessä tarkastellaan muun muassa tutkimusasemia Seilin saarella ja Utsjoen Kevolla, sekä etäkampuksia Raumalla ja Porissa.
Liperin seurakunnan metsäomaisuus kasvoi Heinäveden myötä merkittävästi
Liperin seurakunnalla on nyt metsää 500 hehtaaria. Liperin osalta uusi metsäsuunnitelma on juuri hyväksytty kirkkovaltuustossa. Heinäveden osalta kymmenvuotinen suunnitelma on päivitetty jo 2019.
Liperin seurakunnan metsävarat kasvoivat seurakunnan laajentuessa.
Heinäveden seurakunnan liitoksen myötä Liperin seurakunnalla on nyt metsää 500 hehtaaria. Metsäomaisuudesta 75 prosenttia eli valtaosa sijaitsee Heinävedellä, jossa vuotuiset puunmyyntitulot ovat noin 60 000 euroa.
Liperissä metsää on 60 hehtaaria kirkonkylässä, 30 Kaatamossa ja reilut kymmenen hehtaaria Viinijärvellä. Lisäksi seurakunta omistaa yhden metsätilan Tohmajärvellä.
Kymmenen vuoden suunnitelmakaudella kantorahatuloiksi on arvioitu noin neljännesmiljoona euroa ja metsänhoitokuluiksi vajaat 50 000 euroa.
Heinävedellä lahjoitettu metsää myös testamentilla
Seurakunnat saavat toisinaan testamenttilahjoituksia.
– Metsää lahjoitetaan erittäin harvoin, toteaa Liperin seurakunnan talouspäällikkö **Harri Nousiainen**.
Hän kertoo Heinäveden seurakunnan saaneen 170 hehtaarin tilan vuonna 1991.
Liperissä seurakunnalle ei ole testamentattu metsätiloja vuosikymmeniin. Sen sijaan seurakunta on saanut muutaman asunto-osakkeen 2000–luvulla.
Kirkkovaltuusto hyväksyi keskiviikkona Liperin alueen metsäsuunnitelman vuosille 2022–2032.
Heinäveden metsäsuunnitelma on päivitetty muutama vuosi sitten. Se sisältää metsää myös Tuusniemellä. Kymmenvuotinen suunnitelma ulottuu vuoteen 2029.
Laittoman rankat hakkuut rikkovat metsäsertifikaattien ehtoja, eikä sertifioimaton puu käy kaupaksi
Suomen metsistä hakattu puu lähtee valtaosin maailmalle. Metsien sertifioinnilla parannetaan menekkiä kansainvälisillä markkinoilla.
Sanonta ”Suomi seisoo puujaloilla” pitää paikkansa edelleen. Vuonna 2021 Tullin tilastojen mukaan maamme merkittävimmät vientituotteet olivat paperi ja kartonki.
Suurin osa suomalaisesta metsästä hakatusta puusta lähtee maailmalle, pääosin Eurooppaan ja Aasiaan.
Suomalaisten puuperäisten tuotteiden menekkiä kansainvälisillä markkinoilla edistetään metsien sertifioinnilla.
– Valtaosa toimijoista edellyttää sertifikaattia, vaikkakin siinä on tuote- ja markkinakohtaisia eroja, sanoo kestävän metsätalouden yhdistyksen toiminnanjohtaja **Maria Nyström**.
Kestävän metsätalouden yhdistys edustaa alueellisia PEFC-sertifiointiryhmiä.
Suomessa on käytössä kaksi sertifikaattijärjestelmää. PEFC kattaa noin 90 prosenttia talousmetsistä, noin 10 prosentilla on lisäksi FSC sertifikaatti.
Metsän sertifioiminen on vapaaehtoista. Käytännössä sertifikaatti on pakko hankkia, jos haluaa myydä metsistään puuta.
Molempien järjestelmien perusvaatimuksiin kuuluvat standardin vaatimusten ja lakien noudattaminen.
Metsäkeskuksen vuosittaiset ensiharvennuksia koskevat tarkastukset osoittavat, että teollisuuteen on jo pitkään päätynyt myös sellaista puuta, joka ei täytä lain ja sitä kautta sertifikaattien perusvaatimuksia.
Teollisuutta ei huoleta
Metsäteollisuus vastaa noin viidenneksestä maamme viennistä. Pitkään jatkunut sertifikaattien vastainen nuoren metsän käsittely ei ole nostanut huolta metsäteollisuudessa.
– Minä en halua spekuloida uhkilla, mutta pitkässä juoksussa on selvä asia, että sertifikaattien uskottavuus perustuu sille, että niillä on kriteerit ja niitä noudatetaan, sanoo Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtaja **Paula Lehtomäki**.
Metsäalaa puhuttavat nyt suositusten vastaiset ja jopa laittoman rankat ensiharvennukset.
Nyströmin mukaan ensiharvennusten laadun heikentyminen ei ole noussut aiemmin esiin.
– Sertifiontiprosesseissa esiin nousevat tapaukset, joissa viranomainen on tehnyt jonkin päätöksen, hän sanoo.
Ensiharvennuksen voimakkuudessa lakirajan rikkomisesta tulee harvoin seuraamuksia, josta syystä nämä eivät ole nousseet esille prosessissa.
– Hyvä, että asia on nyt noussut keskusteluun ja sitä voidaan lähteä parantamaan, sanoo Nyström.
Sertifioinnin standardeja kehitetään eteenpäin laajassa yhteistyössä metsäalan toimijoiden kesken.
Huono tilanne tiedetty jo pitkään
Metsäkeskus on [seurannut vuosittain](https://www.metsakeskus.fi/sites/default/files/document/tiedote-liite-korjuujaljen-tarkastukset.pdf) ensiharvennusten laatua valtakunnallisesti.
Koska seurannan tulokset olivat laskeneet vuosi toisensa perään, maa- ja metsätalousministeriö kustansi Keski-Suomessa tehtävän tarkemman erityisselvityksen.
Lehtomäen mukaan metsäteollisuus on käynnistänyt yhdessä muiden toimijoiden kanssa selvitykset siitä, mistä liian rankoissa ensiharvennuksissa on kysymys.
– Tarvitsisimme niitä (eritysselvityksen) kohdekohtaisia tietoja, että voisimme maastossa käydä katsomassa, mistä on kyse, sanoo Lehtomäki.
Metsäkeskuksen valtakunnallisten tarkastusten tulokset ovat olleet saatavilla joka vuosi.
Niistä näkee, että suositusten mukaan tehtyjen ensiharvennusten määrä 2016-2021 on pudonnut yli 70 prosentilla. Virheellisten, eli lakirajan rikkovien kohteiden osuus liki kymmenkertaistui.
Keski-Suomessa tehty erityisselvitys paljasti ainoastaan sen, että tilanne on arvioituakin pahempi.
Kiteen kaupunki tarjoaa kesätöitä 44 nuorelle
Kitee palkkaa nuoria muun muassa päiväkoteihin, kiinteistöhuoltoon, matkailuneuvontaan ja oppaaksi kesän Nightwish-konsertin ajaksi.
Kiteen kaupunki tarjoaa tulevana kesänä töitä 44 nuorelle.
Hakijan tulee olla 15 vuotta täyttänyt, kun työt alkavat. Osassa työpaikoista on 18 vuoden ikävaatimus.
Kitee palkkaa nuoria muun muassa päiväkoteihin, kiinteistöhuoltoon, matkailuneuvontaan ja oppaaksi kesän Nightwish-konsertin ajaksi.
Kesätyöpaikkojen haku on käynnissä ja jatkuu helmikuun loppuun saakka.
Kesätyöpaikkojen haastattelut pidetään maaliskuun aikana ja valinnat pyritään tekemään maaliskuun loppuun mennessä.
Lastentaidekeskus Annantalo suunnittelee vähentävänsä 30 taidekasvattajaa tänä keväänä
Taideopettajien työpaikat ja kurssien kattavuus ovat vaakalaudalla.
Helsinkiläinen lastenkulttuurikeskus Annantalo julkasi tällä viikolla suunnitelman taidekasvattajien vähentämisestä.
Suunnitelman mukaan tänä keväänä katkeavia taidekasvattajien määräaikaisia työsopimuksia ei jatkettaisi. Osalla työsopimus vakinaistettaisiin ja työsuhde muuttuisi kokoaikaiseksi. Kaikkiaan vain 12:n taidekasvattajan työsuhde jatkuisi entisen 42:n sijaan.
– Annantalon suunnitelma vaarantaa rakastetun taidekeskuksen taiteilijoita laajasti hyödyntävän opetuksen. Samalla jopa kolmekymmentä henkilöä on jäämässä työttömäksi, kritisoivat Akavan Erityisalat ja sen jäsenjärjestö Taide- ja kulttuurialan ammattijärjestö TAKU [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/lastentaidekeskus-annantalo-vahentamassa-lyhytnakoisesti-30-taidekasvattajaa?publisherId=3616&releaseId=69963544&lang=fi).
Akavan Eritysalojen työmarkkinalakimies **Anna Zibellini** kertoo, että Akava on ollut vuosia Annantalon taidekasvattajien tukena työsuhteiden vakinaistamisen puolesta.
– Useat Annantalossa pitkään toimineet työntekijät ovat vaarassa menettää työpaikkansa. Toivomme Helsingin kaupungin tutkivan kaikki mahdollisuudet tarjota heille vastaavaa taideopettajan tai taidekasvattajan työtä muualta, Zibellini sanoo.
**Toimintamallissa muutoksia**
Taide- ja kulttuurialan ammattijärjestö TAKU huomauttaa, että Annantalon esitys hylkää idean osa-aikaisesta opettajakunnasta, jonka avulla on pystytty tarjoamaan erittäin monipuolista opetusta.
– Taiteilijat ovat toimineet mielellään osa-aikaisissa työsuhteissa, koska he ovat voineet jatkaa taiteellista työskentelyään palkkatyön ohessa. Tämä on ollut yksi taidekeskuksen profiloitumisen kärki, joka nyt menetetään. Samalla menetetään laaja-alainen ja monipuolinen opetus, joka on ollut Annantalon vahvuus, TAKUn viestintäsuunnittelija **Riikka Harmaala** kommentoi.
Muutoksen myötä Annantalo aikoo vähentää taiteen iltaopetusta ja alkaa tarjota lyhyempiä kuvataidekursseja lapsille ja nuorille.
Uuden SaPKon rakentajat ovat kiekkotaustaisia yrittäjiä: ”Ei ole postimerkkeilijöitä joukossa”
Konkurssiin ajautunut perinteikäs jääkiekkoseura SaPKo on saamassa jatkajan yhden välivuoden jälkeen. Jääkiekkoliitto on myöntänyt paikan Suomi-sarjaan, mutta edellyttää vanhan SaPKon palkkarästien maksamista.
Suomen Jääkiekkoliiton hallitus päätti tiistai-iltana myöntää uudelle savonlinnalaisryhmälle paikan Suomi-sarjaan. Kuluva kausi jäi Savonlinnan edustuskiekkoilussa väliin taustayhtiön kesäisen konkurssin takia.
– Hakemus oli niin uskottava ja Savonlinna niin tärkeä kiekkokaupunki, että liitto katsoi Suomi-sarjatason oikeaksi. Sen alempaa ei tarvitse lähteä, liiton varapuheenjohtaja **Jukka Toivakka** totesi.
Uuden SaPKon hakemuksen taustalla on 15 savonlinnalaista yrittäjää, joilla on huhtikuun loppuun asti aikaa perustaa uusi yhdistys tai yhtiö sekä maksaa vanhan SaPKon palkkarästit. Rästejä on muutamia kymmeniä tuhansia euroa.
– Rästit olivat meille yllätys ja meidän pitää lähipäivinä päättää, miten ne taloussuunnitelmassa niistä selviämme, ryhmän puhemies **Jan-Erik Wasenius** sanoo.
Wasenius kertoo, että yrittäjäryhmän jäsenistä on vankka jääkiekkotausta, osalla myös Juniori-SaPKon taustalla.
– Joo, ei joukossa postimerkkeilijöitä ole vaan pitkän linjan kiekkomiehiä.
Wasenius on itse isännöintialan yrittäjä, joka kolusi SaPKon juniori-ikäluokat alle 10-vuotiaasta lähtien. Kaukalopallovaiheen jälkeen mies palasi kiekon pariin kymmenisen vuotta sitten.
Taustaryhmän lähtökohta oli palata edustusjoukkueella jäälle nimenomaan Suomi-sarjassa, joka on kolmanneksi korkein sarjataso Liigan ja Mestiksen jälkeen.
– Siellä pelataan hyvätasoista kiekkoa ja jollakin aikavälillä sitten katsotaan, että riittääkö paukut ja yleisön innostus takaisin Mestikseen, Wasenius sanoo.
Edustuskiekkoilu aikoo jatkaa perinteisellä SaPKon nimellä, vaikka sen taustayhtiö ajautui konkurssiin.
– Miksi emme käyttäisi hyvää tunnettua nimeä, kun oikeudet nimeen ovat Juniori-SaPKolla, Wasenius perustelee.
Lauri Markkasta läheltä seuraava toimittaja kertoo, miten suomalainen perheenisä eroaa muista NBA-tähdistä – ”Lauri on vähän nörtti”
Salt Lake Tribune -sanomalehden toimittaja Andy Larsen avaa Ylen Uutispodcastissa Lauri Markkasesta puolta, jota on harvemmin käsitelty.
**Lauri Markkanen** on ollut uransa parhaassa iskussa maailman parhaassa koripalloliigassa NBA:ssa. Utah Jazziin syksyllä siirtynyt Markkanen on tyrkyllä helmikuun alussa pelattavaan tähdistöpeliinkin. Markkasen Utah on menestynyt tällä kaudella odotuksia huomattavasti paremmin.
Salt Lake Tribune -sanomalehden toimittaja **Andy Larsen** avaa [Ylen Uutispodcastissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64594037) Markkasesta puolta, jota on harvemmin käsitelty. Larsen avaa, miten isyys näkyy Markkasessa. Larsenin mukaan Markkanen on kysellyt häneltä haastatteluiden yhteydessä suosituksia Utahissa.
– Laurilla on nuori perhe, joten hän haluaa tietää parhaat koulut ja parhaat ravintolat ja muut vastaavat asiat, jotta voi elää hyvää elämää täällä, Larsen kertoo.
Larsen kuvailee 25-vuotiasta Markkasta yhdeksi harvoista aidoista ”perheihmisistä” NBA:ssa.
– NBA:ssa moni tähti elää tähtielämää, käy yökerhoissa ja juhlissa. Lauri on enemmän koti-ihminen. Lauri on vähän nörtti, Larsen sanoo.
Markkanen on kertonut Utah Jazzia tarkasti seuraaville toimittajille esimerkiksi Harry Potter -innostuksestaan.
– Hän tykkää katsoa Harry Potter -elokuvia ja katsoo ylipäätänsä paljon erilaisia elokuvia. Lauri on ihan tavallinen tyyppi tavalla, jota moni NBA-tähti ei ole, Larsen sanoo.
Larsen kehuu myös Utah Jazzin suomalaisen ykköstähden huumorintajua. Markkanen tekee Harry Potter -vitsejä toimittajien edessä. Etenkin silloin, kun läsnä on Utahin vaihtopelaaja **Micah Potter**.
– Lauri on todella hauska. Aina kun Micah Potter on paikalla, Lauri tekee uuden Harry Potter -vitsin. Laurilla on aika hyvä tietämys Harry Potterissa sanotuista asioista, Larsen kertoo.
Utahilaistoimittaja lupaa: Markkanen nähdään tähdistöpelissä
Parhaillaan Suomessa jännitetään, toteutuuko yksi Markkasen unelmista. Suomalaistähti on todennut jo NBA-uransa alussa tavoitteekseen päästä NBA:n tähdistöotteluun.
Tänä vuonna tähdistöottelu pelataan Utah Jazzin kotiareenalla. Suomalainen on ollut erinomaisten otteidensa myötä koko kauden ajan tähdistöottelun valintaspekulaatioissa.
Tähdistöotteluun pääsee 24 pelaajaa, 12 pelaajaa kummastakin konferenssista. Utah pelaa läntisessä konferenssissa, jossa on Markkasen lisäksi kuitenkin paljon muitakin taitavia tähtiä.
Larsenin mukaan suomalaisten ei silti tarvitse jännittää Markkasen valinnan puolesta.
– En epäile lainkaan, että Markkasta ei valittaisi tähdistöotteluun. Voin itse asiassa vakuuttaa, että hänet valitaan, Larsen sanoo.
Markkanen on Larsenin mukaan liian hyvä pelaaja jätettäväksi ulos tähdistöpelistä. Yleisö pystyi äänestämään suosikkejaan tähdistöpeliin kuukauden ajan. Äänestys sulkeutui viime lauantaina.
Äänestyksessä pyydettiin aloitusviisikoita: Kaksi kauempana korista pelaavaa takakentän pelaajaa ja kolme lähempänä koria pelaavaa etukentän pelaajaa. 213-senttinen Markkanen kuuluu jälkimmäiseen kategoriaan.
Yleisöäänestyksen väliaikatiedoissa Markkanen keikkui seitsemänneksi eniten ääniä saaneena etukentän pelaajana läntisessä konferenssissa. Aloitusviisikon valintaan fanien äänet vaikuttavat 50-prosenttisesti. Median ja pelaajien äänet puolestaan 25-prosenttisesti.
Larsen on varma, että Markkanen pääsee tähdistöpeliin vähintään vaihtopelaajana, jos ei suoraan aloitusviisikkoon. Larsen uskoo, että Markkanen kamppailee kolmannesta etukentän pelaajan paikasta eli jopa aloitusviisikon paikasta. Salt Lake Tribunen toimittajan mukaan kolmas etukentän pelaajan paikka kuuluu joko liettualaiselle **Domantas Sabonikselle** tai Markkaselle.
– Jos Markkanen ei ole kolmanneksi paras, hän on neljänneksi paras. Etukentän pelaajia valitaan tähdistöotteluun kuusi tai seitsemän. Ei ole edes tiukkaa, pääseekö Lauri mukaan. Hänen todellakin pitäisi päästä tähdistöotteluun, Larsen painottaa.
Vaasan paikallisliikenne saa runsaasti moitteita kuljettajien käytöksestä – ”huomautuksia on annettu rakentavassa hengessä”
Marraskuun alusta lähtien moitteita on kasaantunut yli 200, joista ainoastaan murto-osa on käsitelty Vaasan kaupungin toimesta. Kiitoksia on kertynyt kymmenkunta.
Vaasan paikallisliikenne Lifti saa edelleen paljon palautetta Vaasalaisilta. Silmiinpistävän moni palautteista koskee kuljettajien käyttäytymistä, sekä liikenteessä että matkustajia kohtaan.
*Palautteet on poimittu Vaasan kaupungin* [*palautesivulta*](https://feedback.vaasa.fi/eFeedback/fi/PublicSearch)*:*
Hei, ke 30.11. linja 5 klo 16.30 keskustasta Kråklundiin ajoi melko huolimattomasti Purolassa. Päiväkodin kohdalla ajoi vauhdilla hidastetöyssyyn ja pari käännöstä myöhemmin (edelleen Purolassa) kääntyessä bussin oikea kylki osui tolppaan. Kuski pysähtyi tämän jälkeen tarkistamaan mahdolliset jäljet bussissa. Olisi hyvä ajaa vähän huolellisemmin, ettei tarvitse asiakkaiden pelätä kyydissä.
Liikennepäällikkö **Pertti Hällilä** on tietoinen kuljettajiin kohdistuneiden palautteiden määrästä, ja toteaa että hänen tietojen mukaan toimenpiteisiin on ryhdytty.
– Tietääkseni huomautuksia ja varoituksia on annettu, mutta en voi kommentoida liikennöitsijän puolesta.
Liikennöitsijä Vekka-groupin toimitusjohtaja **Tomi Vasiljev** haluaa vastata kysymyksiin sähköpostitse. Hän toteaa että huomautuksia on annettu rakentavassa hengessä.
– Kuljettajalta edellytetään ammattimaisen ajon lisäksi myös sitoutumista asiakaspalveluun. Se on vuorovaikutteista ja siksi se on monelle oppimisprosessi, jossa tuemme kaikkia työntekijöitä. Irtisanomiset ovat äärimmäinen toimenpide, Vasiljev sanoo.
Ongelmien taustalla on Vasiljevin mukaan alaa vaivannut kuljettajapula.
– Koronan johdosta koko Suomeen syntyi kuljettajapula, uusia kuljettajia ei hakeutunutkaan alalle. Tilanne oli huonoimmillaan viime vuonna, kunnes liikennemäärät alkoivat palautua normaaleiksi.
Marraskuun alusta lähtien kaupunki on vastaanottanut 240 moitetta. Näistä Vaasan kaupunki on ehtinyt käsitellä ainoastaan 31 kappaletta.
Kuski moittii kuinka pitäisi vilkuttaa että haluaa kyytiin mutta samalla ajelee punaisia päin jatkuvasti. Aika ristiriitaista motkottaa muille jos oma käytös on huonoa.
Hällilän mukaan hitaan käsittelyn syynä ovat joulu- ja tammikuun budjettikiireet. Palautteen käsittelyyn ei yksinkertaisesti ole ollut riittävästi resursseja.
– On kuitenkin hyvä että palautetta tulee runsaasti, sillä se antaa suuntaviivoja korjattaville asioille.
Vaasan kaupungin ja Vekka-groupin sopimuksessa on pykälä, jonka mukaan kaupunki voi sakottaa liikennöitsijää toistuvien virheiden johdosta.
Näin ei kuitenkaan suuressa määrin ole toimittu. Hällilän mukaan laskutettu summa on ”toista tuhatta euroa”.
Potkikaa mäkeen teidän bussikuskit. He tulevat ennemmin tai myöhemmin tappamaan jonkun. Aivan älytöntä sekoilua liikenteessä. Huolestuttavaa olette surkea firma. En tapaa palautetta antaa mutta menee tunteisiin tälläinen idiotismi. Punasiapäin ajamista. Ihmisten kastelua vesilätäköillä ja tasa-arvoisten risteysten laiminlyöntiä. Nämä kaikki alle viiden päivän sisään….
Tilanteeseen pyritään löytämään parannuskeino
Vasiljev muistuttaa, että Lifti, aloitti toimintansa vajaat 7 kuukautta sitten.
– Olemme jatkuvasti pyrkineet kehittämään palvelua, sekä käyttäjä- että kuljettajapalautteen perusteella. Uudistusten käyttöönotto on hyvin samanlainen prosessi myös muissa kaupungeissa, kun paikallisliikennettä kehitetään.
Yhteistyötä Vaasan kaupungin suuntaan Vasiljev kuvaa ajantasaisena ja rakentavana.
– Pidämme päivittäin yhteyttä, Vasiljev toteaa.
Myös Hällilä muistuttaa, että suurin osa kuljettajista tekee työnsä hyvin.
Nokian liikevoitto ylsi loppuvuonna yli miljardiin – yhtiö odottaa vakaan kasvun jatkuvan
Yhtiökokoukselle ehdotetaan osakekohtaisen osingon nostamista 0,12 euroon. Toimitusjohtaja Pekka Lundmark arvioi, että kysyntä jatkuu vahvana maailmantalouden epävarmoista näkymistä huolimatta.
Verkkolaiteyhtiö Nokian vertailukelpoinen liikevoitto oli loka–joulukuussa 1,15 miljardia euroa, kun se oli edellisvuonna samaan aikaan 908 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi 16 prosenttia 7,45 miljardiin euroon.
Yhtiön vertailukelpoinen liikevoittomarginaali oli 15,5 prosenttia.
Koko vuoden 2022 liikevoitto oli 3,1 miljardia euroa. Nousua vuodesta 2021 tuli 12 prosenttia.
Yhtiön hallitus ehdottaa yhtiökokoukselle enintään 0,12 euron osakekohtaista osinkoa, joka maksetaan tilikaudelta 2022. Viime vuonna yhtiö maksoi 0,08 euroa osakkeelta.
Toimitusjohtaja **Pekka Lundmark** sanoo osavuosikatsauksessa olevansa tyytyväinen yhtiön tulokseen. Hän kertoo yhden yhtiön strategisista painopisteistä olleen asiakaskunnan laajentaminen ja yritysasiakasliiketoiminnan kasvattaminen.
– Teimme vuonna 2022 merkittäviä sopimuksia internet-toimijoiden kanssa. Hyvä vauhti jatkui myös yksityisissä langattomissa verkoissa, joissa voitimme 45 uutta asiakasta vuoden viimeisen neljänneksen aikana.
Tavoitteena 2-8 prosentin kasvu
Lundmark nostaa liiketoimintaryhmistä esiin erityisesti verkkoinfrastruktuurin, jonka liikevaihto kasvoi vuoden viimeisellä neljänneksellä 14 prosenttia ilman valuuttakurssimuutosten vaikutusta. Myös sen liikevoittomarginaali parani merkittävästi.
Pilvi- ja verkkopalvelut -liiketoimintaryhmän liikevaihto kasvoi viimeisellä neljänneksellä viisi prosenttia ja teknologia-liiketoimintaryhmän peräti 82 prosenttia.
– Vuoden lopussa yksi pitkäaikainen lisenssinsaajamme käytti optionsa muuttaa lisenssinsä voimassaolon pysyväksi ja kirjasimme tähän liittyvän koko tulouttamattoman myynnin vuoden viimeiselle neljännekselle, Lundmark kertoo.
Maailmantalouden epävarmoista näkymistä huolimatta Lundmark arvioi kysynnän jatkuvan vahvana myös tänä vuonna.
– Tavoittelemme tänä vuonna 24,9–26,5 miljardin euron liikevaihtoa, mikä tarkoittaa 2–8 prosentin kasvua ilman valuuttakurssimuutosten vaikutusta. Vertailukelpoinen liikevoittomarginaalitavoitteemme on 11,5–14,0 prosenttia, Lundmark sanoo.
Kainuun Museossa on tänä vuonna esillä värikkäitä teoksia lastenkirjoista, tarinoita ulkohuussista ja pontikan keiton historiaa
Kainuun Museossa järjestetään vuoden aikana kolme isoa vaihtuvaa näyttelyä sekä neljä pienoisnäyttelyä. Esimerkiksi kesällä museossa voi tutustua ulkokäymälän historiaan ja nykypäivään.
Kainuun Museossa Kajaanissa järjestetään tänä vuonna kolme isoa vaihtuvaa näyttelyä.
Vuoden aloittaa helmikuussa näyttely *Värikkäitä oivalluksia – Camilla Mickwitzin kuvituksia*. Näyttelyssä on esillä 46 etenkin lastenkirjoista ja animaatiohahmoista tunnetun **Camilla Mickwitzin** (1937–1989) teosta. Lastenkirjailija, kuvittaja ja animaattori muistetaan muun muassa Pikku Kakkosen tunnusmusiikin hahmoista. Näyttelyn teokset ovat lainassa Lastenkirjainstituutin kokoelmista.
Kesällä museossa voi tutustua ulkokäymälän historiaan ja nykypäivään *Huussi – Tarinoita tuvan ja tunkion väliltä* -näyttelyssä. Näyttelyssä hyödynnetään [museon keräämiä](https://yle.fi/a/3-12542316), huussiaiheisia kuvia ja tarinoita.
Syksyllä esille nostetaan museon kokoelmien seinätekstiilejä, jotka kertovat kainuulaisesta ja suomalaisesta tekstiiliperinteestä.
Lisäksi museossa on vuoden aikana neljä pienoisnäyttelyä. Galleriahuoneen näyttelyissä kerrotaan muun muassa pontikan keiton historiasta ja Otanmäen kaivosyhteisön elämästä.
Kainuun Museossa kävi viime vuonna 6 581 kävijää. Museon mukaan tämä on hyvä saavutus, koska museo oli alkuvuodesta kiinni kaksi kuukautta korjaustöiden takia.
Viime vuoden suosituin näyttely oli [kainuulaista moottoriurheilua esittelevä](https://yle.fi/a/3-12641370) *Pärinää ja pauketta – Kainuun moottorikerho 75 vuotta*. Näyttelyyn tutustui kolmessa kuukaudessa noin 2 400 kävijää.
*Aiheesta voi keskustella 27. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Salamajärven kansallispuistolla jälleen vilkas retkeilyvuosi Perhossa – alue veti viime vuonna yli 25 000 kävijää
Vuoden 2020 kävijämääristä jäätiin jonkin verran.
Retkeilyvuosi on ollut Perhon Salamajärven kansallispuistossa jälleen vilkas, kertoo Metsähallitus.
Puiston kävijämäärät nousivat viime vuonna yli 25 000 vierailijan, mikä on lähes 3 000 kävijää enemmän kuin vuonna 2021.
Kuitenkin pandemiavuoden 2020 luvuista jäätiin hieman, yli 600 kävijän verran. Silloin luontoretkeilyn suosio kasvoi maan kaikissa kansallispuistoissa.
**Lue seuraavaksi:** [Suomen suosituin kansallispuisto oli viime vuonna Pallas–Yllästunturin kansallispuisto – Lapin muut kansallispuistot sijoittuivat myös hyvin](https://yle.fi/a/74-20014756)
Koko maassa kansallispuistojen kävijämäärät hieman hiipuivat. Yhteenlaskettu käyntimäärä väheni toissavuoteen verrattuna 12 prosenttia.
Käyntimääriltään suosituimpia olivat viime vuonna Pallas–Yllästunturin, Urho Kekkosen, Nuuksion, Kolin ja Pyhä–Luoston kansallispuistot. Suosituimmat kansallispuistot olivat viime vuonnakin Lapissa.
Suomessa on 41 kansallispuistoa. Metsähallitus hoitaa niitä kaikkia.
Kangasala hakee lupaa Mobilian sataman laajentamiseksi
Aluehallintovirastolle tehdyn lupahakemuksen mukaan suunnitelmana on jatkaa sataman maapengerlaituria ja uusia sataman rakenteet.
Kangasala hakee lupaa päävenesatamansa eli Mobilian sataman laajentamiseksi.
Aluehallintovirastolle tehdyn lupahakemuksen mukaan suunnitelmana on jatkaa sataman maapengerlaituria ja uusia sataman rakenteet.
Laiturin jatkamista varten järven pohjaa täytyy ruopata. Sataman rakenteiden uusimiseen liittyy vedenalaista kaivua.
Keskeisimmät muutokset ovat noin 80 metriä pitkän maalaiturin pidentäminen noin 14 metrillä, penkereen luiskaverhousten korjaaminen ja veneen kiinnitykseen tarkoitettujen ponttonilaitureiden uusiminen.
Hankkeella ei katsota olevan merkittävää vaikutusta luonnonympäristöön.
Rakennustyöt suunnitellaan tehtäväksi vuosien 2023 ja 2025 välillä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Wilma Murto leiskautti Vuoden turkulaiseksi murskaluvuin – kerää kiitosta esikuvana, josta voi olla "niimmaanpalikauhiasten ylpiä"
EM-kultaa Münchenista viime kesänä tuonut seiväshyppäjä nousi omiin korkeuksiinsa äänestyksessä.
Seiväshyppääjä **Wilma Murto** on voittanut perinteisen Vuoden turkulainen -äänestyksen selvin luvuin. Murto kahmi 5 842 ääntä, eli miltei 40 prosenttia annetuista äänistä.
Hopealle kilpailussa sijoittui virallisen ehdokaslistan ulkopuolelta ravintolayrittäjä **Khaled Azizi** 1 627 äänellä, ja kolmannelle sijalle ylsi Finlandia-palkittu kirjailija **Iida Rauma**, joka keräsi itselleen 1 260 ääntä.
Kaikkiaan Vuoden turkulainen 2022 -kisassa annettiin yhteensä 14 808 ääntä yhdeksälle ehdokkaalle sekä listan ulkopuolisille "mustille hevosille".
Salon Vilpasta edustava, Kuusjoella syntynyt Wilma Murto ansaitsee turkulaistittelinsä niin urheilun kuin opintojensakin kautta.
– Lempipaikkani Turussa on ylivoimaisesti Suomen paras treenipaikka, Kupittaan urheiluhalli, totesi Murto jo ehdokkuudesta kuullessaan.
Palkitsemistilaisuudessa Murto kertoi hallin olevan niin hyvä, että se on vähentänyt tarvetta ulkomaan leirityksille.
– On tärkeää, että arki pyörii kotona. Siten tulee huipputuloksia.
Turun pormestari **Minna Arve** kertoo Murron kommenttien lämmittävän mieltä.
– Minua on sykähdyttänyt se, miten olet julkisesti kehunut, miten Turussa on hyvä harjoitteluolosuhteet ja haluat harjoitella täällä.
Arve pitää Murron menestystä huikeana esimerkkinä siitä, miten rimaa korottamalla ja itseään haastamalla voi saavuttaa uskomattomia tuloksia.
Päätoimensa, eli urheilun ohessa Wilma Murto opiskelee journalismia Turun ammattikorkeakoulussa. Kupittaan lisäksi parasta Turussa ovat Murron mielestä hyvät ravintolat ja leipomot.
Wilma Murto sykähdytti suomalaisia urheilun ystäviä
Münchenin EM-kisojen seiväsfinaalissa elokuussa Wilma Murto järjesti yhden urheiluvuoden kohokohdista suomalaisittain. Hän taivutti naisten seiväshypyn Euroopan mestariksi ylittämällä Suomen ennätyksen 485.
Nuorten ME-nainen paransi Suomen ennätystään kolmesti, peräti 13 sentillä.
24-vuotiaasta Murrosta tuli ensimmäinen suomalainen yleisurheilun arvokisakultamitalisti kahdeksaan vuoteen. Marraskuussa hänet valittiinkin Vuoden yleisurheilijaksi.
Suomalaiset äänestivät Münchenin kultajuhlan vuoden sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi, ja Vuoden urheilija 2022 -äänestyksessä Wilma Murto nousi hopealle hiihtäjä **Iivo Niskasen** jälkeen. Lisäksi Murto palkittiin vuoden esikuvana aiemmin tammikuussa järjestetyssä Urheilugaalassa.
Yleisö hurmaantui
Vuoden turkulainen 2022 -äänestyksessä yleisö perusteli Wilma Murron valintaa muun muassa seuraavasti:
"Wilma Murto antoi oivan esimerkin, miten kannattaa ponnistaa, laittaa riman aina vaan korkeammalle, haastaa itsensä, mikä voisi olla elämänohje muillakin elämän alueilla! Hän on myös positiivinen ihminen urheilun lisäksi!"
"Hurmaavan yllätyksellinen suoritus. Tiesi missä kunnossa oli kun jo mitalin ratkettua vielä korotti riman ylöspäin ja onnistui ylityksessään. Huikea urheilusuoritus."
"Wilma tarjoili vuoden upeimman urheiluelämyksen, jota oli mieletöntä seurata! Lisäksi Wilma edustaa myös turkulaisuutta parhaimmillaan: hän on iloinen, positiivinen, sanavalmis ja huumorintajuinen urheilija, josta voi suomalaisena ja turkulaisena olla niimmaanpalikauhiasten ylpiä."
Ansioitunut turkulainen on valittu ja palkittu ensimmäisen kerran vuonna 1985. Vuoden 2021 Vuoden turkulaiseksi valittiin huimalla äänivyöryllä Huuhkajien maalivahti **Lukas Hradecky**.
Vuoden turkulainen -äänestyksen järjestivät Turun Sanomat, Radio Auran Aallot, Yle Turku ja Turun kaupunki.
Ehdokkaina [aiemmin tammikuussa järjestetyssä äänestyksessä](https://yle.fi/a/74-20010945) olivat:
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 27. tammikuuta kello 23 asti.*
Kuolleita oli historiallisen paljon Suomessa vuonna 2022
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Suomessa kuolleiden määrä oli viime vuonna 62 886, mikä on 5 227 henkeä enemmän kuin vuotta aiemmin.
Tänään julkaistun Tilastokeskuksen joulukuun ennakkotilaston mukaan syntyvyys laski ennätyslukemiin vuonna 2022. Vuonna 2022 elävänä syntyneiden määrä oli pienin yli 150 vuoteen ja kuolleiden määrä suurin sitten sotavuosien.
Eniten kuolleita tammikuussa 2022
Kuukausittain tarkasteltuna kuolleita oli viime vuonna eniten tammikuussa ja joulukuussa. Joulukuussa 2022 kuolleita oli 5 820, tammikuussa 5 864.
Myös vuonna 2021 kuolleiden määrä oli korkeimmillaan tammikuussa ja joulukuussa. Pienimmillään kuolleiden määrä oli vuonna 2022 kesäkuussa, jolloin kuoli ennakkotiedon mukaan 4 519 ihmistä.
Kuolleisuuden kasvu heijastuu vastasyntyneiden elinajanodotteeseen, joka ennakkotietojen mukaan laskee. Viimeksi tyttöjen elinajanodotteessa on nähty vastaavan tasoinen pudotus vuoden aikana vuonna 1957 ja pojilla vuonna 1962.
Ennakkotietojen mukaan elinajanodote olisi vuonna 2022 pojilla 78,6 ja tytöillä 83,8 vuotta. Viimeksi elinjanaodote oli Suomessa samalla tasolla tytöillä vuonna 2013 ja pojilla vuonna 2017. Naisten elinajanodote laski vuonna 2022 jo toista vuotta peräkkäin.
Syntyvyys kaikkien aikojen matalin
Vuonnna 2022 syntyneiden määrä oli pienin yli 150 vuoteen. Joulukuun ennakkotilaston mukaan vuonna 2022 syntyi 44 933 lasta, mikä on 4 661 lasta vähemmän kuin vuonna 2021. Syntyvyyden lasku on ollut Suomessa pitkään jatkunut trendi. Syntyvyys kääntyi jyrkkään laskuun 2010-luvulla.
Maahanmuuttajia ennätyksellisen paljon
Maahanmuuttojen määrä oli Tilastokeskuksen mittaushistorian suurin. Ulkomailta muutti Suomeen vuoden 2022 aikana 48 086 henkeä, eli yli 11 700 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Samaan aikaan Suomesta muutti ulkomaille 13 306 henkeä.
Vuoden 2022 maahanmuuttojen lukumäärässä ei ole mukana tilapäisen suojelun nojalla Suomesta oleskeluluvan saaneita ukrainalaisia.
Väkiluku kasvoi eniten Uudellamaalla
Väkiluku nousi vuonna 2022 määrällisesti eniten Uudellamaalla, jossa väestö kasvoi hieman yli 19 000 hengellä.
Maakunnittaisten ennakkotietojen mukaan väkiluku kasvoi vuonna 2022 Uudenmaan lisäksi Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa, Pohjois-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Ahvenanmaalla.
Määrällisesti suurin väestötappio koettiin ennakkotietojen mukaan puolestaan Kymenlaaksossa, joka menetti väestöstään 1 862 henkeä. Toiseksi suurinta vaestötappio oli Satakunnasta, jossa väkiluku väheni 1 628 hengellä.
Huimat sähkölaskut ovat ajaneet hiihtoputkia ahtaalle – Leppävirralla areena sulaa ensimmäistä kertaa 18 vuoteen
Energian hinnan voimakas nousu on asettanut usean sisähiihtopaikan tulevaisuuden vaakalaudalle. Helsingissä Kivikon hiihtohallin toiminta on jo päätetty lopettaa.
Kuka maksaisi sisällä hiihtämisestä yli sata euroa?
Kylpylä-hotelli Vesileppiksen toimitusjohtaja **Esa Salmiheimo** ei usko, että kovinkaan moni. Siksi Pohjois-Savossa Leppävirralla sijaitseva, Suomen toiseksi vanhin hiihtoputki [on ollut tänä talvena suljettu](https://yle.fi/a/3-12613613).
– Kun energiakriisi alkoi nostaa päätään, päätös oli helppo. Lippujen hinnat olisi pitänyt kymmenkertaistaa, jos kausi olisi viety normaalisti läpi, Salmiheimo kertoo.
Vesileppiksen kallioon hakattu hiihtoareena on kuin jättimäinen pakastin. Sen sisällä hurisee noin kymmenen jäähallin tarpeisiin riittävä määrä kylmälaitteita.
Päällä ollessaan areena kuluttaa sähköä 100 000 kilowattituntia kuukaudessa. Määrällä lämmittäisi kymmenkunta isoa huvilaa.
– Otimme vaikean tilanteen mahdollisuutena ja laitoimme putken ensi kertaa sulamaan. Tänne on kertynyt 18 vuoden aikana paljon jäätä, joka on hyvä poistaa, Salmiheimo kertoo.
– Samalla remontoimme putkea energiatehokkaammaksi. Kyllä tämä, jos jokin, on oikea hetki pitkälle huoltotauolle.
Helsingissä toiminta loppuu
Vesileppis ei ole tuskailuineen yksin. Ylen tekemän kyselyn mukaan lähes jokainen Suomen kuudesta sisähiihtopaikasta on nyt taloudellisesti tiukoilla.
Helsingin Kivikon hiihtohalli on energian hinnannousun vuoksi päätetty sulkea tämän kauden jälkeen lopullisesti. Jatko on katkolla myös Jämijärvellä, jossa kunnan omistama hiihtotunneli tekee tästä talvesta isot tappiot.
– En uskalla sanoa, kuinka paljon tulee takkiin, mutta paljon. Tappiot on ainakin tähän saakka nähty satsauksena matkailuun, koska putki vetää kävijöitä pitkänkin matkan päästä, Jämin hiihtotunneli oy:n hallituksen puheenjohtaja **Antero Karppinen** kommentoi.
Täysin vakaasta lähitulevaisuudesta Ylelle kerrotaan ainoastaan Uudestakaupungista ja Vuokatista. Myös Leppävirralla uskotaan, että ison remontin myötä putken kannattavuus on turvattu.
– Meillä on täällä keväisin ja kesäisin Muumi-jääluola ja muutakin suosittua toimintaa. Pelkällä hiihdolla putki ei kannattaisi, Esa Salmiheimo sanoo.
”Jokaista liikuntapaikkaa tarvitaan”
Suomen hiihtoliitossa hiihtoputkien tilannetta on seurattu huolestuneena. Toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläisen** mielestä on aina sääli, jos liikuntapaikkoja joudutaan sulkemaan.
– Hiihdon tulevaisuus ei ole halleista ja putkista kiinni, mutta tuhansille aktiiviharrastajille ne ovat tärkeitä paikkoja. Merkitys korostuu alueilla, joilla luonnonlunta ei ole joka vuosi, Hämäläinen sanoo.
Vuosituhannen taitteessa hiihtoliitto kaavaili Suomeen vähintään kymmenen hiihtoputken verkostoa. Sittemmin tavoitteesta luovuttiin.
Hämäläinen myöntää, ettei sisällä hiihtäminen ole osoittautunut sellaiseksi koko kansan huviksi kuin aikoinaan ajateltiin.
– Säilölumiladut ovat kehittyneet niin hyviksi, että hiihtää voi entistä pidempään myös ulkona. Silti jokaista liikuntapaikkaa mielestäni tarvitaan, hän toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 27.1. klo 23:een saakka.*
Katri Kulmunin entiselle erityisavustajalle vaaditaan vankeutta – syyttäjä: ”Jääskeläinen on ajatellut, että valtiolla on piikki auki”
Syyttäjän mukaan erityisavustaja sai valtiovarainministeriön maksamaan ministerinä toimineen Katri Kulmunin puoluepoliittisesta esiintymisvalmennuksesta perusteettomasti noin 13 700 euroa.
Helsingin käräjäoikeus käsitteli torstaina entisen valtiovarainministeri **Katri Kulmunin** (kesk.) erityisavustajana toimineen **Kari Jääskeläisen** syytteitä petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syytteet koskevat Kulmunin viestintäkoulutusten laskutusta.
Syyttäjän mukaan Jääskeläinen sai erehdyttämällä tai erehdystä hyväksi käyttämällä valtiovarainministeriön maksamaan Kulmunin valmennuksesta perusteettomasti noin 13 700 euroa.
Syyttäjän mukaan valmennukset eivät liittyneet Kulmunin työhön valtiovarainministerinä, vaan hänen tehtäviinsä keskustan puheenjohtajana.
Syyttäjä vaatii Jääskeläiselle kolmen kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta. Käräjäoikeus antaa tuomion 9. helmikuuta.
Syyttäjä: VM maksoi koulutusta vaikka Kulmuni ei vielä ollut ministeri
Kulmunille hankittiin valtion varoilla esiintymiskoulutusta vuosina 2019–2020 [yksityiseltä konsulttiyhtiöltä Tekiriltä](https://suomenkuvalehti.fi/politiikka-ja-talous/kulmuni-kayttanyt-runsaasti-konsultin-apua-muun-muassa-viestien-sparraamiseen-lahes-50-000-euroa-laskua-) puolen vuoden ajan.
Yhteensä noin 56 000 euron koulutukset maksoivat valtiovarainministeriö (VM) sekä työ- ja elinkeinoministeriö (TEM).
Erikoissyyttäjä **Anja-Riitta Rinkinen** sanoi, että valtiovarainministeriö erehdytettiin maksamaan 13 700 euron lasku, vaikka lasku oli kohdistunut ajankohtaan, jona Kulmuni oli ollut elinkeinoministeri, eikä valmennus liittynyt ministerin tehtäviin.
Erehdyksen mahdollisti syyttäjän mukaan se, että Kulmuni vaihtoi ministeriötä joulukuussa. Valtiovarainministeriö ei olisi syyttäjän mukaan maksanut laskua, jos olisi tiennyt, mitä valmennus oli sisältänyt.
Koulutusta maksettiin valtiovarainministeriön varoilla jo ennen kuin Kulmuni aloitti työnsä valtiovarainministerinä eikä uutta sopimusta koulutuksesta ministeriön kanssa vielä oltu tehty.
Kulmunia valmennettiin ministerin tehtävien haltuunottoon
Työministeriö ja Tekir sopivat elokuussa 2019, että Tekir antaa elinkeinoministerinä aloittaneelle Kulmunille viestintävalmennusta liittyen elinkeinoministerin tehtävien haltuunottoon.
Rinkisen mukaan osa koulutuksesta oli kuitenkin liittynyt Kulmunin tehtävään keskustan puheenjohtajana vaikka ministeriöiden varoja ei voida käyttää puoluepoliittisiin tarkoituksiin.
– Jääskeläinen on tiennyt, että kysymyksessä on ollut puoluepolittinenvalmennus, joka ei sisälly sopimuksiin.
– Jääskeläinen on ajatellut, että valtiolla on “piikki auki”.
Syyttäjä: kolme koulutusta puolueen puheenjohtajalle
Syyttäjä mukaan Tekir valmensi Kulmunia kolmessa tapauksessa puolueen puheenjohtajana eikä ministerinä.
Kulmuni sai koulutusta Ylen A-studion lähetystä varten joulukuussa 2019. Lähetyksessä käsiteltiin Antti Rinteen hallituksen eroa. Ohjelmaan osallistui puolueiden puheenjohtajia tai varapuheenjohtajia.
Tekir valmensi Kulmunia myös valtiovarainministerin työlistan kommentointiin ennen kuin hän oli aloittanut tehtävässä.
Kolmannessa tapauksessa Tekir auttoi Kulmunia al-Holin naisiin liittyvän somekohun viestinnässä.
Kohu syntyi kun Kulmuni teki joulukuussa 2019 Instagram-tilillään kyselyn al-Holin naisten ja lasten tuomisesta Suomeen.
Jääskeläinen kiistää syytteet
Kari Jääskeläinen kiistää syytteet.
*–* Jääskeläinen ei ole erehdyttänyt ketään eikä rikkonut virkavelvollisuuksia, sanoi Jääskeläistä avustava asianajaja **Riitta Leppiniem**i.
Leppiniemi sanoi, että Jääskeläisellä ei ollut esittely- eikä päätösvaltaa asiassa vaan sopimukset Tekirin kanssa tekivät ministeriöt.
– Laskut ovat menneet ministeriöön, joka niitä on maksanut. On selvää, että laskut eivät ole tulleet Jääskeläiselle.
Leppiniemi korosti, että erehdyttämisen kohteella on oma selvitysvelvollisuus, ja kun puhutaan ministeriöstä, se on korkea.
Hän huomautti, että kaksi ensimmäistä laskua olivat yhteensä 30 00 euroa vaikka suorahankinnan raja oli 20 000 euroa.
– Se, että se paukkui oikein kunnolla, ei kiinnostanut ketään.
– Kaikki valmennus on annettu Kulmunille ministerin roolissa, ei keskustan hyväksi.
Leppiniemi sanoi, että siitä ei päästä mihinkään, että ministerillä on muitakin rooleja – hän voi olla myös kansanedustaja ja puolueen puheenjohtaja.
– Tilanne on hämmentävä Jääskeläisen kannalta. Kun kokenut viestintäyhtiö antaa valmennusta, he tietävät minkälaisia valmennusta he saavat antaa, mutta Tekirin toimien lainvastaisuutta ei ole epäilty.
Leppiniemi korosti, että koulutukset toimitettiin Kulmunin pyynnöstä.
Jääskeläinen: Kulmuni halusi Tekirin
Kari Jääskeläinen kertoi, että Katri Kulmuni halusi tavata Tekirin **Harri Saukkomaan** kesällä 2019.
– Tässä kohtaa painoi se, että Tekir on pitkäaikainen toimija ja hyvämaineinen toimisto.
Hän kertoi saaneensa tapaamisen jälkeen ministeriltä tehtävän selvittää henkilöstöhallinnolta koulutuksen järjestämistä.
Jääskeläinen sanoi ymmärtäneensä, että TEM:n ja Tekirin välinen sopimus oli rakennettu ministerin tehtävien vastaanottoa ja tiettyjen viestintätilanteiden hoitoa varten.
Hän piti kaikkia kolmea syyttäjän esiin nostamaa valmennusta tällaisina.
Ylen A-studion keskusteluun valmennusta Jääskeläinen piti perusteltuna hallituksen kaatumisen aiheuttaman kriisitilanteen vuoksi.
Jääskeläisen mukaan hallituksen edustajat pyrkivät viestittämään, että mahdollisimman pian pyritään muodostamaan uusi toimintakykyinen hallitus. Tuolloin oli jo tiedossa, että Kulmunista tulee valtiovarainministeri.
– Jos semmoiseen tilanteeseen ministeri ei saa ottaa viestintäkoulutusta, niin sitten minä en tiedä, mihin sitä saa ottaa.
Kulmunin Instagramkysely al-Holista herätti kansainvälistä huomiota ja Jääskeläisen mukaan ministeri itse antoi ”topakan” ohjeen ottaa yhteyttä Tekiriin tilanteen hoitamiseksi.
Jääskeläisen mukaan keskustelu nousi kansainväliseen mediaan, mutta sitä saatiin viestinnällisiin keinoin hiljennettyä.
– Minun tehtävä on ollut järjestää ja organisoida, ei päättää sisällöstä eikä tehdä sopimuksia, ja yhtäkkiä löydän itseni syytettyjen penkiltä. Olen ollut hyvin hämmästynyt.
Jääskeläinen kertoi, että kohun myötä työ erityisavustajana loppui ja hän sai pitkän aikaa ikäviä viestejä somessa.
– Vaikeinta on ollut läheisille, jotka ovat kärsineet asiasta. Minulla on alaikäinen tytär ja olen kantanut huolta, miten hän suhtautuu tähän julkisuuteen, sanoi Jääskeläinen kyyneliä pyyhkien.
Tekirin Saukkomaa: koulutus ministerin tehtäviin
Tekiristä käräjäoikeus kuuli todistajana muun muassa yhtiön hallituksen jäsenenä toimivaa Harri Saukkomaata.
Saukkomaa sanoi, että Tekirissä oli käsitys, että Jääskeläisellä oli oikeus tilata ne asiat, mitä sopimuksessa on mainittu. Työ- ja elinkeinoministeriöstä ei kyselty laskujen perään.
Kun Kulmuni siirtyi valtiovarainministeriöön, ministeriö halusi tietää kuinka suuri lasku oli tulossa kuukausittain ja se piti hyväksyttää etukäteen.
Saukkomaa sanoi, että Tekir lähetti syytteessä kyseessä olevan 13 700 euron laskun inhimillisen virheen vuoksi valtiovarainministeriöön eikä työ- ja elinkeinoministeriöön.
Valtiovarainministerön hallitusneuvos **Kari Klemm** kertoi, että ministeriössä päätettiin ettei laskua ole syytä kierrättää työ- ja elinkeinoministeriöön vaan helpointa oli maksaa se pois.
Saukkomaalla oli selkeä näkemys Kulmunin koulutuksen tavoitteesta.
– Jos häntä olisi koulutettu puolueen puheenjohtajana, niin olisi keskitytty puolueen viestiin. Kaikki tämä, mitä tehtiin liittyi ministerin valmennukseen. Toinen vaihtoehto ei edes tullut mieleen.
TEM: Jääskeläinen toimi aktiivisesti
Rikosprosessia edeltäneen työ- ja elinkeinoministeriön tekemän [sisäisen selvityksen mukaan](https://yle.fi/a/3-11403579) Jääskeläinen toimi aktiivisesti ja tilasi lisäkoulutuksia kertomatta hallinnolle.
Selvityksen mukaan Jääskeläisen ohjaus oli vahvaa ja hän antoi selkeästi ymmärtää toimivansa ministerin mandaatilla. Kulmunin mukaan hänellä ei kuitenkaan ollut tällaista mandaattia.
Selvityksen mukaan Tekir ylilaskutti ministeriötä.
Kulmuni kertoi, että hän sai tietää koulutuksen kokonaiskustannuksesta vasta kesäkuun 2020 alussa.
Kulmunin mukaan kaikki hänen koulutuksensa koskivat yleistä esiintymisvalmiuksen parantamista ministerin tehtävässä.
Kulmuni [erosi valtiovarainministerin tehtävästä](https://yle.fi/uutiset/3-11387715) pian hankintojen tultua ilmi. Hän on kertonut maksaneensa koulutuskulut takaisin ministeriöille.
Poliisi ei kuullut Kulmunia rikosasian tutkinnassa. Hänen menettelyään samassa asiakokokonaisuudessa arvioidaan oikeuskanslerinvirastossa.
Jääskeläinen työskentelee nykyisin Kymen yrittäjien aluejohtajana.
**Lue lisää:**
[Katri Kulmunin entinen erityisavustaja saa syytteet petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta](https://yle.fi/a/3-12057333)
[Esitutkinta Katri Kulmunin koulutuksista valmistui, Kulmunia ei epäillä – Poliisi: Virkamies sai petoksella ministeriöt maksamaan koulutukset](https://yle.fi/uutiset/3-11745735)
[Poliisi aloitti esitutkinnan Katri Kulmunin viestintäkoulutusta koskevassa jutussa – epäiltynä yksi virkamies](https://yle.fi/a/3-11414062)
[Tarkastusraportti: Kulmunin avustaja tilasi koulutuksia kertomatta hallinnolle ja Tekir laskutti koulutukseen liittyvästä työstä, josta Kulmuni kiistää tienneensä](https://yle.fi/uutiset/3-11403579)
Aho saavutti komean merkkipaalun upealla alivoimamaalilla, Tolvanen osui jälleen – Korpisalo venyi haamupelastukseen
Seattlen Eeli Tolvanen ja Carolinan Sebastian Aho tekivät näyttävät maalit yön NHL-kierroksella. Aholle maali oli jo NHL-uran 200:s. Columbus-vahti Joonas Korpisalo valittiin Edmonton-ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Carolina Hurricanesin **Sebastian Aho** teki tyylikkään maalin jääkiekon NHL-kierroksella vieraspelissä Dallas Starsia vastaan. Aho teki ottelun avausmaalin komeasti alivoimalla läpiajosta ensimmäisen erän puolivälin tienoilla.
Aho pääsi läpiajoon, kun Dallasin tähti-pakki **Miro Heiskanen** menetti kiekon.
Maali oli ottelun kolmostähdeksi valitulle Aholle kauden 18:s ja NHL-uran 200:s. Aho on kaikkien aikojen kymmenes suomalaispelaaja, joka on saavuttanut 200 maalin rajapyykin.
– Aho on avojäällä dynaaminen ja hän osaa lukea peliä. Hän joutuu yleensä pelaamaan puolustukseen keskittyvää vastustajan ketjua vastaan, mutta on silti vahva, Hurricanesin päävalmentaja **Rod Brind'Amour** kehui pelin jälkeen Ahoa.
Carolina voitti lopulta Dallasin jatkoajalla maalein 3–2.
Kaukalossa nähtiin Dallasissa peräti yhdeksän suomalaispelaajaa, mutta Aho oli ainoa, joka pääsi tehopisteiden makuun.
**Antti Raanta** vaihdettiin Carolinan maalille avauserän jälkeen, ja suomalaisvahti torjui täydellisesti 15 kertaa. Raanta hyppäsi kaukaloon, koska **Frederik Andersen** loukkaantui ensimmäisessä erässä (ylävartalovamma).
Tolvanen laukoi tulisen osuman, Korpisalo loisti
Maalinteossa suomalaisista onnistui myös Seattle Krakenin **Eeli Tolvanen**, joka vei joukkueensa jo 4–0-johtoon toisessa erässä kotiottelussa Vancouver Canucksia vastaan. Kraken voitti Vancouverin murskaavasti 6–1.
Tolvanen laukoi tulisesti b-pisteen kaaren takaa suoraan poikittaissyötöstä. Maali oli Tolvaselle kauden kahdeksas.
New York Rangersin **Kaapo Kakko** pääsi syöttöpisteen makuun toisessa perättäisessä ottelussa. Suomalaishyökkääjä oli **Filip Chytilin** 2–1-johtomaalin ykkössyöttäjä vieraspelissä Toronto Maple Leafsia vastaan. Suomalaishyökkääjä näki Chytilin täysin vapaana maalin kulmalla ja antoi hänelle namupassin.
Kakon alustama maali takasi newyorkilaisjoukkueelle pisteen, kun Toronto voitti jatkoajalla 3–2.
Columbus Blue Jacketsin tähtihyökkääjä **Patrik Laine** kirjasi yhden syöttöpisteen 3–2-jatkoaikavierasvoittoon päättyneessä Edmonton-pelissä. Tällä kaudella 33 kamppailusta 29 (14+15) pistettä haalinut Laine pääsi tehopisteiden makuun neljännessä perättäisessä ottelussa.
Voiton Columbukselle takasi 34/36 kertaa torjunut **Joonas Korpisalo**. Suomalaismaalivahti valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Valinta ykköstähdeksi oli ansaittu, sillä Korpisalo teki ottelussa muun muassa yhden upean haamupelastuksen. Oheiselta videolta voi katsoa, kun suomalaisvahti pysäyttää ilmiömäisesti **Leon Draisaitlin** vedon.
Katso NHL:n taulukot [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279)
**NHL-kierroksen tulokset:**
Toronto–NY Rangers **ja 3–2** *NYR: Kakko 0+1*
Ottawa–NY Islanders **2–1**
Dallas–Carolina **ja 2–3** *CAR: Aho 1+0, Raanta 15/15 torj. (maalille ajassa 20.00)*
Edmonton–Columbus **ja 2–3** *CBJ: Laine 0+1, Korpisalo 34/36 torj.*
Seattle–Vancouver **6–1** *SEA: Tolvanen 1+0*
Pieni Punkaharjun luonnonsuojelualue tuo paikallisesti moninkertaisesti enemmän työtä ja tuloja kuin Repoveden kansallispuisto
Metsähallituksessakin on pantu merkille Punkaharjun luonnonsuojelualueen tuntuvat talousvaikutukset.
Punkaharjun luonnonsuojelualue ja tutkimusmetsät tuovat alueelle merkittävästi työpaikkoja ja rahaa.
Metsähallituksen tilaston mukaan Punkaharjun luonnonsuojelualue ja tutkimusmetsät tuovat alueelle töitä noin 200 henkilötyövuoden verran. Luonnonsuojelualueen kokonaistulovaikutus on arvion mukaan vuodessa 24 miljoonaa euroa.
Kansallispuistot ja muut virkistysalueet tuovat paikallisia tuloja, koska retkeilijät käyttävät esimerkiksi majoitus-, ravintola- ja ohjelmapalveluja.
Punkaharjulla oli viime vuonna lähes 140 000 käyntiä. Vertailun vuoksi samaa kokoluokkaa käyntimääriltään olevan Repoveden kansallispuiston työllistävä vaikutus on vain lähes 40 henkilötyövuotta. Se tuottaa paikallisesti 4,5 miljoonan euron kokonaistulovaikutuksen alueelle.
Ero on huomattu myös Metsähallituksen luontopalveluissa, kertoo virkistyskäyttöpäällikkö **Matti Hovi.**
– Se johtuu kahdesta tekijästä. Punkaharjun käyntimäärästä yhtenä Itä-Suomen suosituimmista käyntikohteista ja toisaalta siitä, että Punkaharjulla on palveluja matkailijoille käytettäväksi.
Punkaharjun kävijät ovat usein matkailijoita, jotka tulevat pitkänkin matkan päästä viettämään aikaa Savonlinnan seudulle.
Metsähallitus tekee kävijätutkimuksia, joissa kysytään 5–7 vuoden välein kävijöiden rahankäytöstä matkan aikana.
Valtakunnallisesti valtion suojelu- ja virkistysalueet tuovat vuosittain paikallisesti töitä yli kolmen tuhannen henkilötyövuoden edestä.
Yksistään kansallispuistot toivat eri puolilla Suomea paikallistalouksille yli 275 miljoonaa euroa ja yli kaksi tuhatta henkilötyövuotta.
Tartuntatautipäivärahan vuosittainen saajamäärä kasvoi poikkeuksellisesti: jo noin joka seitsemäs työikäinen on saanut etuutta koronatartunnan tai altistumisen vuoksi
Kela on maksanut koronavuosina tartuntatautipäivärahaa jo yhteensä 415 miljoonaa euroa. Ennen koronapandemiaa tartuntatautipäivärahaa sai vuosittain reilu sata henkilöä.
Tartuntatautipäivärahaa sai vuonna 2022 noin 385 000 henkilöä. Edellisvuoteen verrattuna saajien määrä kolminkertaistui ja maksettu euromäärä kaksinkertaistui. Kasvua selittää koronaviruksen omikron-variantin voimakkaampi tartunta-aalto ja se, että etuuden myöntämistä helpotettiin.
Ennen koronapandemiaa [tartuntatautipäivärahaa](https://tiedotteet.kela.fi/go/2007582-1262546-64916549) sai vuosittain reilu sata henkilöä. Kun koronapandemia alkoi ja koronaviruksen aiheuttama infektio lisättiin asetukseen yleisvaarallisista taudeista, etuuden saajien määrä kasvoi eri suuruusluokkaan: tartuntatautipäivärahan vuosittainen saajamäärä on jopa yli 3 000-kertaistunut.
Tartuntatautipäivärahan saajia oli vuonna 2020 noin 27 000, vuonna 2021 noin 127 000 ja vuonna 2022 peräti 385 000. Yhteensä noin 501 000 eri henkilölle on maksettu tartuntatautipäivärahaa vähintään yhdeltä päivältä vuosien 2020–2022 aikana.
Poikkeuksellinen etuuden merkityksen kasvu
– Karkeasti laskettuna joka seitsemäs työikäinen on jo saanut tartuntatautipäivärahaa koronatartunnan tai altistumisen vuoksi. On hyvin poikkeuksellista, että etuusjärjestelmässä jo olevan sosiaaliturvaetuuden merkitys kasvaa lyhyessä ajassa näin rajusti, sanoo Kelan tutkimuspäällikkö **Jenni Blomgren**.
Tartuntatautipäivärahasta maksettu euromäärä on kasvanut korona-aikana vuosi vuodelta saajamäärän mukana. Kela on maksanut koronavuosina tartuntatautipäivärahaa jo yhteensä 415 miljoonaa euroa.
Tartuntatautipäivärahaa saaneiden määrä on tähän mennessä ollut suurimmillaan kesäkuussa 2022. Silloin etuutta maksettiin noin 67 000 henkilölle tai heidän työnantajilleen.
Valmis lainsäädäntö mahdollisti nopean käyttöönoton
Tartuntatautipäiväraha on poikkeustilanteita varten luotu etuus. Se korvaa ansiotulon menetystä enemmän kuin sairauspäiväraha ja on saajalleen houkutteleva, jotta sillä pystyttäisiin ehkäisemään tartuntojen leviämistä fyysisillä työpaikoilla vahvan rahallisen kannustimen avulla.
– Onneksi tartuntatautipäiväraha oli jo valmiiksi säädetty ja olemassa etuusvalikoimassa. Se mahdollisti etuuden käyttöönoton heti, kun korona lisättiin yleisvaarallisten tautien listaan, sanoo Kelan johtava ylilääkäri **Janne Leinonen**.
Kela voi korvata tartuntatautipäivärahalla tulonmenetyksiä, kun henkilö tai hänen alle 16-vuotias lapsensa on asetettu karanteeniin tai eristykseen yleisvaarallisen tartuntataudin leviämisen estämiseksi eikä henkilö voi siksi tehdä ansiotyötään.
Kasvattajat puhuvat nyt suoraan harvinaisen koirabuumin lieveilmiöistä: ”Koiria yritettiin ostaa kuin maitoa kaupasta”
Korona-ajan koirabuumi räjäytti pentujen kysynnän. Monelta ostajalta unohtui, ettei koiraa pidä ottaa hetken mielijohteesta. Osa raivostui, jos ei saanut haluamaansa pentua heti.
Maaliskuussa 2020 **Heidi Karveksen** sähköposti alkoi täyttyä pentukyselyistä. Sähköpostien lisäksi hän sai tekstiviestejä, Whatsapp-viestejä ja puheluita. Karves kasvattaa kultaisianoutajia Kangasalla.
Whatsapin ja sosiaalisen median kautta tulleet viestit oli kerta kaikkiaan unohdettava. ”Koska syntyy pentuja ja mitä ne maksaa?” -kyselyt hän sivuutti heti.
– Niitä viestejä oli niin paljon, että vaikka olisin kuinka kauan istunut koneen ääressä, en olisi ehtinyt vastata kaikille, Karvin Goldens -nimellä kasvattava Karves kertoo.
Puheluihin hän vastasi, jos ehti.
Heidi Karves jatkaa äitinsä **Helena Karveksen** 1970-luvulla aloittamaa kasvatustyötä. Normaalisti hän saa pentukyselyitä muutamia kymmeniä kuukaudessa, mutta korona-aikana kyselyiden määrä saattoi olla useita satoja kuukaudessa. Vaikka joukossa oli myös entuudestaan tuttuja Karvin-koirien omistajia, kokonaisuudessaan viestien määrä jopa viisinkertaistui.
Tilanne ei helpottunut vuonna 2021. Päinvastoin.
– Aloin kirjoittamaan ylös, kenelle olin jo vastannut. Niitäkin henkilöitä on muistikirjassa valehtelematta neljä- tai viisisataa, Karves kertoo.
Kysyntäpiikki tasaantui
Korona-aika synnytti koirabuumin, joka on nyt tasaantunut. Viime vuonna Kennelliittoon rekisteröitiin yhteensä 48 629 koiraa. Rekisteröintien määrä laski noin kahdeksan prosenttia verrattuna vuoteen 2021, jolloin määrä oli yli 52 000.
Korona-aika ei ollut ensimmäinen kerta, kun koiria hankittiin poikkeuksellisen paljon. Tähänastinen rekisteröintiennätys syntyi vuonna 2008, jolloin [maailmantaloutta koetteli finanssikriisi.](https://yle.fi/a/3-10440092)
– Tällaiset yhteiskunnan poikkeamat, lama ja pandemia-aika, näkyvät koiramäärissä. Yhteistä on se, että kotona ollaan enemmän, sanoo Kennelliiton kasvattajatoimikunnan puheenjohtaja **Vesa Lehtonen.**
Kennelliitto reagoi pandemia-ajan koirabuumiin kampanjoimalla. He yrittivät saada ihmisille selväksi sen, ettei koiraa voi ottaa hetken mielijohteesta eikä siksi, että juuri nyt sille on aikaa.
– Osa halusi varmasti täyttää yksinäisyyttä lemmikillä eikä maltettu ajatella, että pandemian jälkeen arki on todennäköisesti toisenlaista. Koiran pitäisi olla osa myös sitä elämää.
Valistus ei mennyt täysin perille.
– Koiran ottamiseen liittyy niin paljon tunnepuolen asioita, että järkevä ajattelu usein unohtuu.
Todellista koiramäärää Suomessa ei tiedä kukaan, sillä myös sekarotuisia pentuja on myynnissä paljon. Ne on mahdollista rekisteröidä Kennelliiton tunnistusmerkintätietokantaan, mutta pakollista se ei ole.
Sinä myyt minulle pennun!
Kangasalalainen **Susanna Aarnio** on kasvattanut japaninpystykorvia ja samojedinkoiria 30 vuotta. Rodun rekisteröintimäärät ovat huomattavasti vähäisemmät kuin kultaisellanoutajalla, joita rekisteröitiin viime vuonna yli 1 200.
Aarnion mukaan yhteydenottojen määrä räjähti koronavuosina käsiin. Osassa viestejä vain ilmoitettiin, että otan teiltä pennun ja milloin sen saan.
– Pentuja yritettiin ostaa kuin maitoa kaupasta, että kuka nyt ensimmäisenä sinne maitokaapille ehtii, saa.
Aarnio sanoo, että rivien välistä pystyi aika nopeastikin lukemaan tiettyjä asioita. Kaikki eivät ymmärtäneet, ettei koiraa oteta vain vuodeksi tai kahdeksi, vaan siihen sitoudutaan jopa 15 vuodeksi. Ajateltiin, että nyt kun olemme korona-aikana paljon kotona, voimme ottaa koiran.
– Mutta entäs sen jälkeen? Jos koira on tottunut siihen, että kotona on aina joku, se ei nappia painamalla opi olemaan itsekseen kun talo tyhjenee.
Aarniolle myös suututtiin kun hän ilmoitti, että harkitsee tarkkaan kenelle myy. Ja että koira ei ole mikään esine, joka haetaan kaupasta.
– Raivostuttiin ja sanottiin, että sinähän myyt minulle pennun kun haluan!
Aarniolla on pentueita melko harvoin. Tässä tapauksessa mitään pentuja ei edes ollut vielä olemassa. Narttu oli vasta astutettu.
Vastuu on myyjällä
Kennelliiton Vesa Lehtonen painottaa kasvattajan roolia kovan kysynnän keskellä. Myyjän pitää muistaa valistaa ostajaa siitä, että koiran omistaminen vaatii aina sitoutumista.
– Pentuja ei myöskään tule myydä tai tehdä vain siksi, että kysyntää on.
Voiko kasvattaja teettää ylenmäärin pentuja jäämättä kiinni? Lehtosen mukaan tällaiset tapaukset tulevat kyllä esille.
– Kennelliitto reagoi tällaisiin ilmoitusten pohjalta. Yleensä ilmoittaja on naapuri tai pennunostaja.
Kasvattajien toimiin puuttuminen on harvinaista.
– Yleensä kyse ei myöskään ole puhtaasti pentutehtailusta, vaan saattaa olla vain yksi oire elämänhallinnan menetyksestä, Vesa Lehtonen sanoo.
Mieti, mitä haluat
Heidi Karveksella on edelleen sähköpostissa noin tuhat lukematonta postia. Koska yhteydenottoja tulee paljon, Karves tekee ostajaehdokkaiden karsinnan jo alkuvaiheessa. Tämä siinä tapauksessa, ettei hän tunne henkilöä entuudestaan. Karvin Goldensin nettisivuilta löytyy liuta kysymyksiä, joihin hän odottaa vastauksia.
Siellä kysytään esimerkiksi, millaisia odotuksia henkilöllä on koirasta, mitä hän haluaisi harrastaa ja tiedostaako hän, että koirasta voi aiheutua yllättäviäkin kustannuksia.
– Jos ei edes näihin osaa vastata, tai ei ole tällaista infoa kotisivuilta lukenut, on aika heikoilla jäillä pennunostajaksi, Heidi Karves sanoo.
*Voit kommentoida juttua perjantaihin 27. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Rauma on energiatehokkuuden mallioppilas – aurinkopaneeleja lähes kaikkiin perusparannus- ja uudisrakennuskohteisiin
Rauma on saanut ARAlta lähes 400 000 euron avustuksen öljylämmityskohteista luopumiseen.
Rauma investoi lähivuosina voimakkaasti kiinteistöjensä energiatehokkuuteen. Kaupunki edistää etenkin aurinkosähköä.
Aurinkosähköjärjestelmiä on asennettu Rauman kaupungin kohteissa pääsääntöisesti kaikkiin perusparannus- ja uudisrakennuskohteisiin jo vuosia.
– Energiatehokkuutta tarkastellaan niin uutta rakennettaessa kuin vanhaa kunnostettaessa, tilapalvelujohtaja **Olli-Pekka Kumpula** kertoo kaupungin tiedotteessa.
Aurinkopaneeleja on tänä vuonna tarkoitus asentaa muun muassa Raumanmeren koulun, kaupungintalon, pääkirjaston ja Rauman Lyseon lukion katoille.
Lisäksi muun muassa Kortelan koulu ja Lähdepellon huoltorakennus aiotaan siirtää kaukolämmön piiriin. Kaaron koululle ja Kylmäpihlajan majakalle suunnitellaan maalämpöjärjestelmiä.
Lähes 400 000 euroa öljylämmityksestä luopumiseen
Raumalla on tehty työtä energiatehokkuuden eteen järjestelmällisesti. Kuntien energiatehokkuussopimuksen säästötavoitteesta on täynnä jo 132 prosenttia.
– Nykyinen sopimus päättyy vuonna 2025, joten Hinku-kuntana Rauma on edelläkävijän asemassa, energia- ja automaatioasiantuntija **Matti Lehtonen** toteaa.
Kaupungin energiatehokkuusinvestointeihin osoitettiin syksyllä 300 000 euron määräraha. Rauma on myös saanut Asumisen rahoitus. ja kehittämiskeskus ARAlta 370 00 euron avustuksen öljylämmityskohteista luopumiseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vaasan rakennusvalvonnan asiakkaat tyytyväisiä saamaansa palveluun – nyt harkitaan puhelinaikojen käyttöönottoa
Kiitosta tehdyssä kyselyssä sai etenkin rakentamisen aikainen toiminta. Kehitettävää sen sijaan oli kirjallisen ohjeistuksen selkeydessä.
Vaasan rakennusvalvonnassa harkitaan puhelinaikojen käyttöön ottamista. Tarkoituksena on asioinnin helpottaminen. Asiakaspalvelun puhelinajoilla rauhoitettaisiin lupien valmisteluaikaa ja saataisiin käsittelyaikoja nopeutettua.
Vaasan alueen lupa-asiakkaat ovat tehdyn kyselyn mukaan tyytyväisiä rakennusvalvonnasta saamaansa palveluun. Kiitosta sai etenkin rakentamisen aikainen toiminta. Kehitettävää sen sijaan oli kirjallisen ohjeistuksen selkeydessä.
Vaasan rakennusvalvonnan palautekysely toteutettiin syksyllä -22.
Ensimmäistä kertaa järjestetyssä kyselyssä pyrittiin kartoittamaan rakennusvalvonnan asiakkaiden tyytyväisyyttä sekä palvelun mahdollisia kehityskohtia. Kysely toteutettiin tänä syksynä verkossa lupa-asiakkaille, jotka ovat asioineet rakennusvalvonnassa viimeisen vuoden sisällä.
Kyselyssä parhaimmat arvosanat saivat asiakaspalvelun ystävällisyys, yleinen neuvonta sekä rakentamisen aikainen toiminta. Näissä osa-alueissa rakennusvalvonta ylsi paikoin jopa erinomaisiin arvosanoihin. Asiakkaat ovat ylipäätään tyytyväisiä rakennusvalvonnasta saamaansa ohjeistukseen sekä käsittelyaikoihin.
Eniten kehitettävää rakennusvalvonnassa on erilaisten kirjallisten ohjeiden selkeydessä ja saavutettavuudessa. Myös hinnoitteluperusteisiin kaivattiin selkeämpiä linjoja.
Varkaussarja hankaloittaa hiihtämistä Vantaalla
Hakunilan lumitykit hiljenivät varastettujen kupariputkien vuoksi.
Hakunilan urheilupuiston huonojen sattumusten sarja sai jatkoa tiistaina, kun kävi ilmi, että puiston lumitykeistä oli varastettu kupariputket.
Ilman putkia lunta ei voida tällä hetkellä tykittää lainkaan.
– Uudet osat tykkeihin toki tilataan mahdollisimman pian, mutta voi olla, että tämän talven tykkilumet olivat tässä, kertoo liikuntajohtaja **Veli-Matti Kallislahti**.
Keskeneräiset sähkötyöt jarruttivat lumen tykittämistä viime vuoden puolella.
Hakunilassa on kuitenkin lunta mukavasti Vantaan kaupungin [tiedotteen](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/hakunilan-lumitykit-hiljenivat-varastettujen-kupariputkien-vuoksi) mukaan ja ladut ovat hyvässä kunnossa. Kyseisillä laduilla hiihdetään Suomen Cupin osakilpailu 11.-12.2.
Varkaat iskivät Hakunilaan jo aiemmin tänä talvena, kun Vantaan hiihtoseuran varastosta [varastettiin kaikki sukset](https://yle.fi/a/3-12629811). Itä-Uudenmaan poliisille on tehty rikosilmoitus varkaudesta ja se vastaa rikosten selvittämisen viestinnästä.
Kolin kylän uusi hotelli on valmis juhannuksena
Kylähotellin yhteistyökumppanina aloittaa ohjelma- ja välinevuokrauspalveluyritys Polar Adventures.
Kolin kylälle Lieksaan parhaillaan nouseva uusi hotelli valmistuu juhannukseksi.
Nelikerroksiseen Hotelli Koli Kylään tulee 130 huonetta ja lähes 400 huonepaikkaa. Huoneiden varaus on alkanut.
Kylähotellin yhteistyökumppanina aloittaa ohjelma- ja välinevuokrauspalveluyritys Polar Adventures.
Tuore joensuulais-helsinkiläinen yritys järjestää opastettuja retkiä niin maastoon kuin Pieliselle.
Noin 20 miljoonaa euroa maksava hotelli työllistää 50–60 ihmistä ympäri vuoden.
Hotellin rakennuttaa Pohjois-Karjalan Osuuskauppa.
Lohjalainen perheenäiti ei arvannut, millainen miljoonabisnes käytettyjen vaatteiden myynnistä kasvaisi: kaiken takana on nuori Z-sukupolvi
Käytettyjen vaatteiden verkkokauppa Emmy arvioi jopa kymmenkertaistavansa myyntinsä seuraavien vuosien aikana. Kasvunvaraa on, koska käytettyjen vaatteiden osuus koko muotikaupasta on edelleen pieni.
Lohjalaisella teollisuusalueella seisovan hallin ovien takana ei korjata autoja tai tehdä mitään muutakaan, mitä voisi ympäristön perusteella kuvitella.
Käytettyjen vaatteiden verkkokauppa Emmyn varastossa on loputtomasti hyllyjä ja hyllyissä viivakoodein merkattuja pahvilaatikoita.
Laatikoissa taas on verkkokaupassa parhaillaan myynnissä olevia vaatteita, tällä hetkellä kaikkiaan noin 90 000 artikkelia.
– Tämä on Pohjoismaiden suurin second hand -vaatevarasto. Jos menee isoon kansainväliseen verkkokauppaan, siellä saattaa olla myynnissä 100 tai 150 tuhatta uutta tuotetta, eli aletaan olla samassa kokoluokassa, Emmyn toimitusjohtaja **Timo Huhtamäki** vertaa.
Emmyn toimintamallissa myyjä toimittaa tuotteet Emmyyn myyntiin ja yritys tilittää myyjälle tämän osuuden, kun tuote on vaihtanut omistajaa.
– Kaikki eivät halua myydä tavaroitaan verkossa esimerkiksi omalla nimellä. Meidän mallissamme ei myöskään ole mahdollista huijata tai tulla huijatuksi, Huhtamäki huomauttaa.
Moni ostanee vaatteensa käytettynä ekologisista syistä. Pikamuoti saastuttaa nimittäin enemmän kuin [laiva- ja lentoliikenne yhteensä](https://yle.fi/a/3-10309581).
Muoti- ja urheilukauppa ry arvioi, että myös kuluttajien laskeva ostovoima vauhdittaa käytettyjen vaatteiden kauppaa entisestään.
Perheenäidin simppelistä ideasta paisui miljoonabisnes
Emmy syntyi lähes päivälleen kahdeksan vuotta sitten **Hanna Aution** henkilökohtaiseen tarpeeseen.
Kahden pienen lapsen äiti tuskaili kasvavien lasten jatkuvaa uusien vaatteiden tarvetta ja toisaalta samaan tahtiin pieniksi jäävien vaatteiden määrää.
– Lasten vaatteista aloitettiin, ja naisten vaatteita oli jonkin verran mukana. Jo puolen vuoden jälkeen naisten vaatteet menivät lasten vaatteiden ohi.
Nyt yrityksellä on 1 500 neliön toimitilat ja 40 työntekijää. Viime vuonna Emmyn kautta myytiin vaatteita kuudella miljoonalla eurolla.
– Ihan aluksi pystyin suurin piirtein muistamaan jokaisen meillä myynnissä olevan tuotteen, mutta en enää, Autio sanoo naurahtaen.
Hän vaatettaa koko perheensä ja hankkiutuu ylimääräisistä vaatteista eroon edelleen Emmyn kautta.
– Meillä on nykyään kuusihenkinen perhe ja lähestulkoon kaikkien kaikki vaatteet on Emmystä ja ne, mitä jää yli, tulevat tänne myyntiin, eli tämä on kyllä hyvin tehokkaassa käytössä omassa perheessä.
Kotimaiset brändit tekevät nopeasti kauppansa
Koko muotikaupan arvo kasvoi Suomessa viime vuonna 5,1 prosenttia edellisvuodesta. Käytettyjen vaatteiden myynnin arvo kasvoi selvästi enemmän, 17 prosenttia.
Muotikaupan kokonaisarvo Suomessa oli viime vuonna 3,2 miljardia euroa.
Emmyssä viime vuoden viimeisen neljänneksen kasvu ylsi jopa 30 prosenttiin.
Varsinkin 2000-luvulla syntyneet kuluttajat suosivat käytettyjä vaatteita, Emmyn toimitusjohtaja Timo Huhtamäki arvioi.
– Nämä nuoret aloittavat ostopolkunsa second handistä. Meillä on edessä valtava muutos vaatteiden kulutustottumuksissa sitten, kun tämän ikäluokan ostovoima kasvaa.
Emmyn verkkokaupasta nuoret ostajat ovat viime aikoina haalineet entistä enemmän kotimaisten merkkien tuotteita.
– Kyllä vaatteiden kiertotalous on nimenomaan brändien kiertotaloutta. Tunnetut kotimaiset merkit liikkuivat viime vuonna aivan erityisen hyvin, Huhtamäki mainitsee.
Toimitusjohtaja arvioi, että yritys saattaa jopa kymmenkertaistaa myyntinsä seuraavan viiden vuoden aikana.
Käytettyjen vaatteiden osuus koko globaalista muotikaupan arvosta on edelleen pieni, noin kahden prosentin luokkaa, joten kasvunvaraa on lähes loputtomasti.
Esimerkiksi Marimekko on avannut oman, merkin käytetyille vaatteille tarkoitetun verkkokaupan viime syksynä.
Kaupan valikoima laajeni loppuvuodesta kodin tuotteisiin, ja yhtiö suunnittelee parhaillaan palvelun kasvattamista Suomen rajojen ulkopuolelle.
Sisustuspuolella vastaavia kauppoja on ennestään [ainakin Artekilla ja Iittalalla](https://yle.fi/a/3-11634629).
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 27. tammikuuta kello 23:een asti.*
Sammonlahden koulun väistötiloiksi vahvistumassa toimistotiloja sekä lähialueen liikuntahalleja – kustannukset 2,5 miljoonaa euroa
Sammonlahden koulun käyttöön vuokrataan väistötiloja useammasta paikasta.
Lappeenrannan Sammonlahden koulun väistötiloiksi on vahvistumassa toimistotiloja Skinnarilassa sekä muita tiloja Sammontorilla.
Sammonlahden koulun käyttöön vuokrataan noin 2 800 neliömetrin tilat osoitteessa Laserkatu 8, noin 300 neliömetriä Sammontorilta sekä salitilaa lähialueen liikuntahalleista.
Sammonlahden väistötilat maksavat noin 2,5 miljoonaa euroa.
Asiasta päätti keskiviikkona kokoontunut Lappeenrannan kaupunkikehityslautakunta.
Sammonlahden yläkoulu siirtyy väistötiloihin Sammontalon rakentamisen ajaksi kevätlukukauden jälkeen. Yläkoulu puretaan syksyllä.
Sammontalon rakentaminen alkaa tänä keväänä tai kesällä sen jälkeen, kun sille on saatu rakennuslupa ja paikalla olevat vanhat päiväkoti- ja liikuntahallirakennukset on purettu.
Sammontalon on tarkoitus valmistua vuonna 2025.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Palaute Kalajoen ja Alajärven välisestä uudesta voimajohdosta pakotti Fingridin tekemään uusia reittisuunnitelmia
Kantaverkkoyhtiö on saanut runsaasti palautetta Kalajoen ja Alajärven välisen voimajohdon reittisuunnitelmista. Asutuksen sekä Toholammin kansallisesti merkittävän kulttuurialueen kiertämiseksi on esitetty uusia vaihtoehtoja.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin uuden voimajohdon itäisimmällä vaihtoehdolla Toholammin kohdalla olisi erittäin suuri kielteinen vaikutus Lestijokilaakson valtakunnallisesti arvokkaalle maisema-alueelle.
Asia selviää Fingridin tekemästä ympäristönvaikutusten arvioinnista (yva).
Yva-selostus käytännössä sulkee pois lähimpänä Toholammin keskustaajamaa menevän reittivaihtoehdon.
– Yva-selostuksessa on arvioitu, että haitalliset vaikutukset tässä vaihtoehdossa olisivat niin suuret, että se on toteuttamiskelvoton reitti, kertoo Fingridin ympäristöasiantuntija **Jenni-Julia Saikkonen**.
Fingrid onkin yva-vaiheen aikana piirtänyt vielä kolmannen vaihtoehdon, joka kiertää jokilaakson arvokkaat maisemat Toholammilla.
Uudessa vaihtoehdossa voimalinja ylittäisi Lestijoen Polvikosken ja Riutan välistä eli läheltä Kannuksen ja Toholammin rajaa.
Vaihtoehtona on edelleen ylittää joki Välikankaan kohdalta, jolloin linjalla olisi suuri kielteinen vaikutus maisema-alueeseen kun, kun itäisimmän vaihtoehdon kielteinen vaikutus arvioidaan erittäin suureksi.
Toholammin lisäksi Fingrid on tehnyt reitille kolme muuta uutta alavaihtoehtoa ja lukuisia pienempiä muutoksia, joissa linjaa on muutettu hieman alkuperäisestä suunnitelmasta. Muutokset on tehty yva-ohjelmasta saadun palautteen ja prosessin aikana kerätyn uuden tiedon perusteella.
Kalajoen Jylkän ja Alajärven välille rakennetaan kaksi rinnakkaista 400+110 kV:n voimajohtoreittiä. Fingrid pitää hanketta välttämättömänä siksi, että pohjoisessa tuotettava sähkö saadaan siirrettyä Etelä-Suomeen, jossa kulutusta on eniten. Noin 100 metriä leveä johtokäytävä on 165–185 kilometriä pitkä valitusta reitistä riippuen. Nykyisen voimajohdon rinnalle voidaan rakentaa vain 2–39 kilometriä.
**Lisää aiheesta:** [Kaikkiaan 1150 maanomistajaa saanut kirjeen Fingridiltä – uusi voimalinja halkoo suojelualueita ja arvokkaita maisemia Kalajoelta Alajärvelle](https://yle.fi/a/3-12221434)
Jatkuuko voimalinja Vetelistä kohti Vimpeliä vai Halsuaa?
Fingridin ympäristöasiantuntija **Jenni-Julia Saikkosen** mukaan myös Veteli–Alajärvi -välillä itäisessä vaihtoehdossa reitin varrelle osui joitakin asutuskeskittymien kannalta haasteellisia kohtia.
Fingridin on valittava, vetääkö se linjan Vetelin Haukilahden läheltä Hangasnevalta kohti Alajärveä läntistä vai itäistä reittiä.
Läntinen vaihtoehto kulkee lähempänä Veteliä ja Vimpeliä kun taas itäinen lähempää Halsuaa.
Yvasta ei voi päätellä suoraan, kumpi päälinjauksista olisi parempi ympäristön kannalta.
– Kumpikin vaihtoehto on edelleen mahdollinen ja vaatii monen tekijän punnintaa, kummassa haittavaikutukset jäävät pienemmiksi. Nämä olivat keskenään aika tasavertaiset, näkee Saikkonen.
Itäiselle reitille, piirrettiin myös pisin uusi alavaihtoehto, joka pyrkii kiertämään asutuskeskuksia. Tämä reitti kulkee pääosin Vimpelin alueella. Myös Halsuanjärven asutuksen kiertoon tehtiin uusi vaihtoehto.
Suurin osa kansalaispalautteesta koski voimalinjan vaikutuksia metsätalouteen. Reittivaihtoehdot menevät pääosin talousmetsässä. Arvioinnissa on huomioitu erityisesti johtoreitin kanssa samansuuntaiset pienet palstat.
**Lisää aiheesta**: [Metsänhoitoyhdistykset ovat saaneet paljon huolestunutta palautetta Fingridin uudesta voimalinjasta](https://yle.fi/a/3-12232359)
Alajärven kuntaa miellyttävää vaihtoehtoa ei löytynyt
Alajärveä lähestyttäessä valittavana on loppureitille kolme vaihtoehtoa, niistä mikään ei ollut kaupungin mieleen. Alajärven kaupunki esittikin useita vaihtoehtoja, jotka Fingrid selvitti.
Mikään ehdotetuista reiteistä ei Fingridin mukaan ollut toteuttamiskelpoinen, koska alueilla oli muun muassa tuulivoimasuunnitelmia ja turvetuotantoalueita.
Alajärven kaupunki ehdotti myös linjojen vetämistä nykyisten voimajohtojen rinnalle.
– Sinne tulisi siinä tapauksessa paikkoja, jossa olisi jo viisi 400 kilovoltin linjaa rinnakkain. Se ei olisi järkevää, eikä oikein mahdollistakaan, kertoo kertoo Fingridin ympäristöasiantuntija Jenni-Julia Saikkonen.
Fingrid on selvittänyt voimalinjan vaikutuksia 11 Natura-alueeseen ja 31 suojelualueeseen.
Liito-oravakohteet, johon voimalinjan rakentamisella olisi suuri kielteinen vaikutus, löytyi Vetelistä ja Kalajoen Typpöstä. Mikäli reitti valitaan näiden kohteiden ohi, suositellaan alueelle rakennettavaksi niin sanottuja hyppypylväitä. Kohteet voivat edellyttää myös poikkeamislupaa.
Koko voimajohdon vaikutukset ovat yva-selvityksen mukaan kohtalaiset riippumatta valittavista reitistä.
Linjaukseen ja voimapylväiden sijoittamiseen voi vielä vaikuttaa
Maanomistajat voivat vaikuttaa Fingridin suunnitelmiin vielä useassa eri kohdassa.
Fingridin yva-selostus on parhaillaan nähtävillä, ja siitä voi [jättää mielipiteensä Etelä-Pohjanmaan ely-keskukselle 20.3. mennessä.](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Asiointi_luvat_ja_ymparistovaikutusten_arviointi/Ymparistovaikutusten_arviointi/YVAhankkeet/Jylkka_Kalajoki__Alajarvi_2x400110_kilovoltin_voimajohtohanke)
Ely-keskuksen lisäksi [Fingridillä on oma hankesivustonsa](https://www.fingrid.fi/kantaverkko/rakentaminen/hankkeet/jylkka-alajarvi/#yva-menettely-), josta löytyy yva-selostus kokonaisuudessa karttoineen.
Yva-prosessi päättyy ely-keskuksen antamaan yhteysviranomaisen lausuntoon toukokuun lopulla, minkä jälkeen Fingrid tekee reittivalinnan.
Tämän ja ensi vuoden aikana yhtiö jatkaa yleissuunnittelua ja käynnistää maastotutkimukset. Myös pylväspaikkojen määrittäminen alkaa.
– Olemme yhteydessä maanomistajiin ensimmäisen kerran ennen kuin tulemme tekemään maastotutkimuksia. Kun määritämme pylväspaikkoja, maanomistajilla on mahdollisuus esittää oma mielipiteensä ratkaisusta tai pyytää katselmusta paikan päällä, kertoo Saikkonen.
Fingrid hakee maastotutkimuksia varten tutkimusluvan Maanmittauslaitokselta.
Energiavirastolta se tarvitsee hankeluvan, jossa vahvistetaan hankkeen tarpeellisuus sähkön siirron turvaamiseksi.
Työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee lunastusluvan linjan alle jääville maille, ja lunastusluvan myöntää valtioneuvosto.
Kuuluisa kaatuva toritolppa saa lähiviikkoina uuden värin Raumalla
Rauman keskustan liikenteenohjaus paranee, kun torin vierustan ajolinjalle saadaan kolmas tolppa. Myös tolppien harmaa väri vaihtuu punagraniittiin.
Usein autojen töytäisemäksi joutuva tolppa vaihtuu Rauman torin varrella. Kahden harmaan tolpan tilalle asennetaan lähiviikkojen aikana kolme punagraniittista tolppaa.
Tolppien määrää lisätään liikenteenohjauksen linjojen parantamiseksi.
Museovirasto antoi alun perin 2007 ohjeen liikenteenohjaajan harmaasta väristä, koska tolppa on Unescon maailmaperintökohteessa eli Vanhassa-Raumassa. Nyt kaupunki on saanut luvan muuttaa sitä.
Näkyvyys- vai nopeusongelma?
Tolpat ovat sulautuneet turhankin hyvin harmaaseen katunäkymään, mutta iso syy törmäilyyn lienee ollut usein liian suuri tilannenopeus. Alueella on 20 kilometrin nopeusrajoitus.
– Jos tolppa katkeaa ja auto menee lunastukseen, on nopeus ollut varmasti enemmän kuin rajoituksen sallima, sanoo Rauman kaupungin kunnallistekniikan johtaja **Jaakko Aerila.**
Myös Kankaanpäässä autoilevilla on ongelmia toritolppien kanssa. Tolpat rajaavat parkkialuetta ja turvaavat jalankulkijoiden liikkumista torin läheisyydessä. Usein kuitenkin auto nirhaa tolppaa.
Kankaanpään kaupungin tekninen johtaja **Marja Vaajasaaren** mukaan ongelma on tiedostettu. Tolppia on poistettu. Nyt Kankaanpäässä keskustellaan sisäänajolinjan paremmasta merkitsemisestä ja tolppien materiaalin muuttamisesta taipuisaksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Suomalaiset kokoontuivat Ylen kanaville seuraamaan urheilua, suurtapahtumia ja uutisia – yli puolet vuoden katsotuimmista tv-lähetyksistä Ylen kanavilta
Kansaa yhdistävät kokemukset ja erityisesti urheilu kokoavat suomalaiset edelleen television ääreen. Kuusi kymmenestä vuoden katsotuimmasta tv-lähetyksestä nähtiin Ylen kanavilla.
Ylen vuoden katsotuin ohjelma oli totuttuun tapaan itsenäisyyspäivän klo 20.30 uutislähetys, jota seurasi 2,46 miljoonaa katsojaa Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa. Pitkästä aikaa perinteisin menoin järjestetyt *Linnan juhlat* piti pintansa katsojien suosikkina: keskimäärin 2,3 miljoonaa suomalaista silmäparia seurasi presidenttiparin juhlavastaanottoa.
Niin Pekingin olympialaisten miesten viestihiihto kuin miesten jalkapallon MM-loppuottelu Argentiinan ja Ranskan välillä keräsivät Ylen kanavien ääreen yli 1,6 miljoonaa suomalaista. The Rasmuksen taivalta Euroviisuissa seurasi miltei yhtä suuri määrä, kun *Eurovision Song Contest -finaalia* katseli 1,49 miljoonaa musiikin ystävää.
*A-studio*, jossa tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** kertoi Suomen aseavusta Ukrainaan, kiinnosti niin ikään huomattavan paljon. Lähetystä seurasi 1,37 miljoonaa suomalaista.
”Ylen monipuolinen tarjonta näkyy katsotuimmissa lähetyksissämme: urheilua, yhteisiä kokemuksia, kulttuuria ja uutisia. Vahva julkinen palvelu tarvitsee kaikkia näitä, ja ne myös selvästi kiinnostavat suomalaisia sekä tv-kanavilla että Yle Areenassa”, sanoo Ylen mediapäällikkö **Petri Jauhiainen**.
Yle oli viime vuoden katsotuin mediayhtiö: Ylen tv-kanavien yhteenlaskettu katseluosuus oli 44,4 prosenttia. Ylen televisiokanavia seurattiin päivittäin 1 tunnin ja 10 minuutin ajan. Yle TV1:n katseluosuus oli 28,1 %, mikä on hieman enemmän kuin edellisvuonna (2021: 27). Yle TV2:n katseluosuus oli puolestaan 13,1 % (2021: 13,3).
Yhteisölliset kokemukset siivittivät myös Yle Areenan vuotta. Palvelu oli Suomen suosituin suoratoistopalvelu: 64 % tv-talouksista käyttää sitä. Yle Areena ylsi vuonna 2022 useita kertaa uusiin ennätysviikkoihinsa, erityisesti [Pekingin olympialaisten aikaan](https://yle.fi/aihe/a/20-10002230).
Finnpanelin tv-mittaritutkimuksen mukaan Suomen tv-toimijoiden perinteisiä kanavia katseltiin viime vuonna 2 tuntia ja 38 minuuttia vuorokaudessa. Kun lukuun lisätään suoratoistopalvelut ja muu tv-ruudun katselu, vietettiin television ääressä yhteensä 3 tuntia 37 minuuttia, mikä on yhtä paljon kuin vuotta aiemmin.
*Finnpanel Oy on Kantar Median ja AGB Nielsen Media Researchin puoliksi omistama tutkimusyritys, joka mittaa Suomessa television katselua sekä radion kuuntelua. Toimeksiantajina ovat muun muassa Yleisradio Oy, MTV Oy, Sanoma/Nelonen Media, Warner Bros. Discovery, RadioMedia sekä Marketing Finland.*
Lapin aluehallitus: Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alijäämän kattaminen jäsenkuntien vastuulla – jätti Keminmaan oikaisuvaatimuksen tutkimatta
Aluehallitus päätti myös, ettei Keminmaan laskusta lähettämä reklamaatio anna aihetta luopua sairaanhoitopiirin yhtymävaltuuston päättämästä laskutuksesta.
Lapin aluehallitus on päättänyt jättää Keminmaan kunnan oikaisuvaatimuksen tutkimatta Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin viime vuosien alijäämän kattamista koskevassa asiassa. Aluehallituksen mukaan valitus koskee vain sairaanhoitopiirin yhtymävaltuuston päätöksen täytäntöönpanoa, josta ei kuntalain mukaan voi tehdä oikaisuvaatimusta.
Se päätti myös, ettei Keminmaan laskusta lähettämä reklamaatio anna aihetta luopua sairaanhoitopiirin yhtymävaltuuston päättämästä laskutuksesta. Sairaanhoitopiirin päätöksen mukaan jäsenkunnat maksavat alijäämän siinä suhteessa, paljonko kuntaa on laskutettu tilinpäätösvuonna ja sitä edeltävänä kahtena vuonna.
Lain mukaan sairaanhoitopiirien jäsenkuntien on katettava alijäämä ennen sairaanhoitopiirin siirtymistä hyvinvointialueelle. Siinä missä muut Länsi-Pohjan jäsenkunnat ovat maksaneet laskunsa kokonaan, Keminmaa ja Tornio ovat maksaneet laskunsa vain osittain.
Aluehallitus pyytää nyt, että Tornion kaupunki Länsi-Pohjan suurimpana jäsenkuntana huolehtii siitä, että jäsenkunnat sopivat alijäämän kattamisen perusteista ennen kuntien ja sairaanhoitopiirin tilinpäätösten laatimista.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa kamppaillaan lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden riittävyyden kanssa
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella oli viime vuoden marraskuussa yhteensä 3 611 alle 17-vuotiasta lastensuojelun asiakasta.
Pohjois-Pohjanmaalla noin joka kolmannella lastensuojelun sosiaalityöntekijällä on enemmän asiakkaita kuin laki sallii.
Lain mukaan yksittäisellä sosiaalityöntekijällä saa olla enintään 35 asiakasta. Nykyisen Pohteen alueella 33 sosiaalityöntekijällä asiakkaita on kuitenkin enemmän.
Suhteellisesti hankalin tilanne yksittäisistä kaupungeista on Tyrnävällä ja Oulaisissa.
Tiedot selviävät THL:n kuntakyselystä, ja ne kerättiin viime marraskuussa. Tuolloin maakunnassa oli 3 187 alle 17-vuotiasta lastensuojelun asiakasta.
Myös Kainuussa kamppaillaan lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden riittävyyden kanssa. Kainuun hyvinvointialueella seitsemällä prosentilla sosiaalityöntekijöistä asiakkaita on lakisääteistä määrää enemmän.
Marraskuussa maakunnan alueella oli 424 alle 17-vuotiasta lastensuojelun asiakasta.
Koko maassa suurin osa kunnista ja kuntayhtymistä täytti lastensuojelun lakisääteisen sosiaalityöntekijöiden henkilöstömitoituksen.
Etenkin pienissä kunnissa eri puolilla maata asiakasmäärien ylitysten kerrotaan johtuvan henkilövaihdoksista tai siitä, ettei avoimia vakansseja ole saatu täytettyä. Pohjois-Pohjanmaalla lastensuojelussa oli marraskuussa avoinna 18 sosiaalityöntekijän vakanssia, Kainuussa kolme.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto antoi vastikään huomautuksia ja varoituksia lastensuojelun sosiaalityöntekijäresursseista molempiin maakuntiin.
Viraston mukaan resurssit olivat viime vuonna useissa sen alueen kunnissa riittämättömät täyttämään palvelujen järjestämiselle laissa asetettuja velvoitteita. Se vaarantaa asiakasturvallisuuden ja vaikuttaa palvelujen laatuun sekä sisältöön heikentävästi.
Lastensuojelun palvelujen järjestämisvastuu siirtyi tämän vuoden alusta kunnilta ja kuntayhtymiltä Pohjois-Pohjanmaan sekä Kainuun hyvinvointialueille.
*Aiheesta voi keskustella 27. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lintulan luostarin johtaja vaihtuu Heinävedellä
Igumenia Mikaela on anonut vapautusta tehtävistään terveyssyihin vedoten.
Lintulan ortodoksisen nunnaluostarin johtaja vaihtuu Heinävedellä.
Igumenia **Mikaela** on anonut vapautusta tehtävistään terveyssyihin vedoten.
Lintulan luostarin johtajan tehtävien hoitaminen on siirtynyt metropoliitta **Arsenin** määräyksestä toistaiseksi varajohtaja nunna **Ksenialle**.
Muutos ei vaikuta luostarin elämään, joka jatkuu ennallaan.
Uuden johtajan vaali toimitetaan myöhemmin.
Roope Lipastin kolumni: Kun taltioit muistoja lapsillesi, kuvaa elämää
Jokaisen takataskussa on nykyään elokuvakamera – eli kännykkä. Koskaan aiemmin muistojen tallentaminen omista lapsista ei ole ollut niin helppoa kuin nyt. Silti me kuvaamme edelleen kliseitä.
Katselimme yhden sisarukseni tupaantulijaisissa vanhoja kaitafilmejä omasta lapsuudestamme 1970 - 1980 -luvuilta. Ne oli kuvattu enimmäkseen jouluisin, mutta välillä oltiin mökilläkin tai mäkeä laskemassa.
Oli toki mukava nähdä itsensä ja sisaruksensa pienenä, mutta varsin nopeasti siihen kyllästyi. Lapset ovat lapsia, eivätkä lopulta kovin kummallisia: melko huonoja hiihtäjiä ja totta puhuen muutenkin vähän toisaikaisia.
**Lisäksi filmeissä häiritsi** se, että koska filmi oli kallista tai pula-aika muuten vain muistissa, niin kohtaukset olivat kovin lyhyitä. Olisi ollut hauska pysähtyä vähän kauemmin katsomaan rainoilla touhuavia mukuloita – ei vain sitä, kuinka he ajavat pulkalla ohi ja päätyvät penkkaan makaamaan tönkkösuolatussa haalarissaan.
Eniten jäin kaipaamaan sitä, että filmeissä olisi nähnyt aikuisia, siis omia vanhempiani ja isovanhempiani. Miltä he näyttivät ollessaan vähän alle kolmekymppisiä? Miltä mummi näytti kun oli yhtä vanha, kuin minä olen nyt?
Sellainen elokuva olisi ollut paljon kiinnostavampaa kuin vain tuijottaa omaa itseään lapsena. Mutta ymmärtää sen toki, että filmaaja – isäni – halusi säilyttää meille muistoksi juuri pienen palan lapsuuttamme.
Silti...
**Toinen saman lailla harmittava** asia oli kaikenlainen miljöön puuttuminen. Kuinka kiinnostava olisi ollut huolellinen katsaus lastenhuoneisiin, olohuoneeseen, taloon. Tai olisipa päässyt kiertokäynnille jopa isovanhempien taloon Loviisan vanhassa kaupungissa!
Arjen esineet ja toiminnot olisivat kiinnostaneet – se ihan tavallinen, hengenvaarallinen arki, joka on liudentunut muistoista pois.
Myös 1970-luvun omakotinaapurusto olisi ollut näkemisen arvoinen. Kuinka alastomalta tuoreen asuinalueen on täytynyt aikoinaan näyttää, kun puut eivät vielä olleet kasvaneet ja maisema on täyttynyt pelkistä tasakatoista.
Muutenkin arjen esineet ja toiminnot olisivat kiinnostaneet – siis se ihan tavallinen hengenvaarallinen, arki, joka on liudentunut muistoista pois. Esimerkiksi se, miten viisi, ja sittemmin kuusi lasta matkusti farmari Amazonin takapenkillä ja auton takaosassa. Turvavöistä ei ollut tietoakaan, mutta matkustaminen oli samasta syystä paljon hauskempaa.
Todellinen aikamatka olisi ollut katsaus omaa kirjahyllyyn tai tuiki tavalliseen lauantain ruokahetkeen. Tai ajatelkaa, jos joku olisi keksinyt kuvata kauppareissun! Näkisi ne kaikki sen ajan karkit: Jambot ja Roope Ankan kolikot. Ja kaupan lihatiskin, jossa on kotletteja. Mitähän hedelmiä oli tarjolla, ehkä jotain eksoottista kuten banaaneja ja appelsiineja? Entä limsoja tai sipsejä?
**Omassa aikuisiän perheessäni** yksi lapsistamme on tehnyt elokuvia siitä saakka, kun oppi kävelemään, eikä ole lopettanut aikuisenakaan – siis elokuvaamista. Ihan alkuun minun piti kuvata piltin varhaistuotannot, koska taiteilija itse ei mitenkään ehtinyt sekä näyttelemään sankaria, ohjaamaan että kuvaamaan.
Olen ikuisesti tyytyväinen siitä, että ymmärsin siinä ohessa ikään kuin ”vahingossa” ikuistaa silloista pihamiljöötä ja taloamme sekä myös niitä ihmisiä, jotka eivät varsinaisesti kuuluneet kulloiseenkin Hämähäkkimies -produktioon.
Pelkään pahoin, että aika saattaa syödä näiden hämiselokuvien nerokkuutta – varsinkin, kun rainan pahista näytelleestä kolmevuotiaasta pikkuveljestä ei saa kauhean pelottavaa, ei sitten millään. Mutta ajan miljööseen ja arkeen ei kyllästy. Oikeastaan on päinvastoin. Se muuttuu sitä kiinnostavammaksi mitä kauemmaksi siitä aika jättää.
Muistakaa: kuvatkaa muutakin kuin niitä ihania lapsianne.
**Nykyään jokaisella on** kännykässään rajaton mahdollisuus näpsiä kuvia tai kuvata videoita. Koskaan omien lapsien ja arjen muistojen tallentaminen ei ole niin suosittua ja yleistä kuin nyt. Osin ehkä siksi, että kaikki katoaa jonnekin siinä vaiheessa, kun kännykkä tai tietokone hajoaa.
Mutta muistakaa: kuvatkaa muutakin kuin niitä ihania lapsianne. Kuvatkaa myös itseänne, vanhempianne, sisustuksia, taloa, naapurustoa, töitä, öitä... elämää.
Jännimmät muistot jäävät arjesta – etenkin lapsillenne jännimmät. Hehän niitä rainoja joskus katselevat. Silloin kun hautanne päälle jo leijuu syksyn lehtiä, keltaisia ja hauraita kuin vanhat valokuvat.
*Roope Lipasti*
*Kirjoittaja on kirjailija, jota kiinnostaa arki.*
Voit keskustella kolumnista 27.1. klo 23.00 asti.
Rakennusliike YIT aikoo jättää ajoissa rakennuslupahakemuksen vanhan makeistehtaan kunnostamiseksi Oulussa
Hakemukseen vaadittuja asiakirjoja ja korjaussuunnitelmia on työstetty yhdessä rakennusvalvonnan ja museon kanssa. Rakennuttajapäällikkö Jari Uusi-Illikainen uskoo asioiden nyt etenevän.
Rakennusliike YIT uskoo saavansa jätettyä rakennuslupahakemuksen Oulun Merijalinrannassa olevan vanhan makeistehtaan kunnostamiseksi ajoissa eli ensi kuun alussa.
Rakennuslupa-aineiston, johon sisältyy muun muassa lupa-asiakirjat, tulee olla valmis helmikuun 8. päivään mennessä, jotta se ehtii helmikuun lopulla pidettävään rakennuslautakunnan käsittelyyn.
Mikäli rakennuslupaa ei myönnetä helmikuun loppuun mennessä, kaupunki purkaa tontin maanvuokrasopimuksen. Näin linjattiin Oulun kaupungin yhdyskuntalautakunnan kokouksessa viime vuoden loppupuolella.
YIT:n rakennuttajapäällikkö **Jari Uusi-Illikaisen** mukaan asiakirjoja ja korjaussuunnitelmia on työstetty yhdessä rakennusvalvonnan ja museon kanssa, ja hän uskoo asioiden nyt etenevän.
Uusi-Illikainen kertoo, että ja rakennuslupa-aineistoa on jo osittain toimitettu kaupungille.
Puinen hirsirakennus on suojelukohde ja sille tehtävistä toimenpiteistä on ollut aiemmin erimielisyyksiä: Oulun kaupunki sekä museoviranomaiset ovat edellyttäneet kohteen kunnostamista, YIT on sen sijaan tarjoutunut rakentamaan talon uudestaan vanhoja piirustuksia kunnioittaen. Syynä on se, että rakennusliikkeen mukaan talo on niin huonossa kunnossa, ettei sinne esimerkiksi voida välttämättä taata täysin turvallista sisäilmaa.
Nyt rakennusta aiotaan kuitenkin lähteä työstämään ennallistavalla korjaustavalla.
– Rakenteita uusitaan siltä osin, kun tarvetta on ja säilytetään vanhaa niin paljon kuin pystytään. Se, kuinka paljon vanhaa pystytään säilyttämään, selviää korjauksen yhteydessä.
Yhdyskuntalautakunta on myöntänyt YIT:lle aikaa kohteen kunnostukseen 2024 kesäkuun loppuun. Rakennukseen olisi tarkoitus tulla kuusi kaksikerroksista asuntoa.
Uusi-Illikaisen mukaan valmistumisajankohdan ratkaisee se, kuinka paljon korjaustyötä voidaan tehdä ja miltä osin vanhaa voidaan säilyttää.
– Kun puhutaan suojelurakennuksen ja hirsirakennuksen korjauksesta, se on todellakin hidasta hommaa ja tiukkaan aikatauluun pitää suhtautua varauksella. Voi olla, että vuosi 2024 on liian nopea, mutta katsotaan, miten homma etenee, Uusi-Illikainen toteaa.
*Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 27.1. kello 23 saakka.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kyrön maamerkki katoaa purkutöiden myötä, saha ehti tuottaa puutavaraa lähes 150 vuotta
Metsä Fibre sulki sahan vuoden 2022 syyskuussa. Sahan purku alkaa tänään torstaina.
Kyrön sahan purkutyöt alkavat Pöytyällä torstaina. Alueelta puretaan suurin osa rakennuksista.
Haitta-ainetutkimuksissa on löydetty muutamasta kohdasta kohonneita pitoisuuksia, sanoo Koski Tl:n vs. ympäristönsuojelutarkastaja **Helinä Mäkelä**.
– Maaperäpitoisuudet ovat niin pieniä, että jos alue pysyy teollisuuskäytössä, maata ei tarvitse vaihtaa.
Purkutyöt kestävät heinäkuun lopulle saakka.
Alueen mahdollisesta jatkokäytöstä ei ole suunnitelmia. Mäkelän mukaan alue pysynee teollisuuskäytössä.
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Fibre sulki sahan viime vuoden syyskuussa. Sahan 73 työntekijää irtisanottiin.
Metsä Fibre perusteli sahan alasajoa sen teknisen käyttöiän päättymisellä.
Kyrön sahan vuotuinen mäntysahatavaran tuotantokapasiteetti oli noin 230 000 kuutiometriä. Se käytti vuosittain noin 450 000 kuutiometriä puuta.
Kyrön saha perustettiin vuonna 1875.
Suomeen havitellaan lisää urheilutapahtumia eikä vain huippu-urheiluun – joukko suomalaiskaupunkeja lisää yhteistyötään   
Lahden, Helsingin, Tampereen, Turun ja Jyväskylän yhteistyö nojaa Suomen ja kaupunkien omiin vahvuuksiin. Kaupunkien toiveena on mieluummin monta keskisuurta tapahtumaa kuin harvemmin järjestettävä suurkilpailu.
Viisi suomalaiskaupunkia tiivistää yhteistyötään Suomen tunnettavuuden lisäämiseksi urheilutapahtumien isännöinnissä.
Hanketta koordinoivan Lahden lisäksi mukana ovat Helsinki, Tampere, Turku ja Jyväskylä. Sport Event Management Finland -hanketta hallinnoi matkailuyhtiö Lahti Region Oy.
– Markkinoimme Suomea ja sen osaamista tapahtumamaana. Kaupungit tekevät yhteistyötä ja jakavat tietoa toisilleen. Kaikki kaupungit eivät myöskään kilpaile keskenään kaikista tapahtumista, sanoo Sport Event Management Finlandin projektipäällikkö **Jani Backman**.
Hanke on saanut opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitusta vuodesta 2019 lähtien. Tarkoitus on tuoda esiin esimerkiksi Tampereen osaamista kansainvälisissä jääkiekkokisoissa tai Lahden kokemusta suurista hiihtotapahtumista. Hankkeen osallistujakaupungit esittäytyvät omalla [englanninkielisellä internetsivustolla](https://www.sportsfinland.com/).
Kyse on myös Suomen maakuvan viestimisestä.
– Suomella on haastetta kilpailla globaalissa tapahtumamarkkinassa isoilla stadioneilla. Esimerkiksi Lahden seudulla korostuvat luonto ja sen tarjoamat tapahtumaolosuhteet. Suomen vahvuuksia ovat turvallisuus ja luotettavuus, kertoo Visit Lahden urheilumatkailun johtaja **Mikko Saarinen**.
Tasainen tapahtumavirta tuo miljoonien matkailutulot
Hankkeen tavoite on, että Suomeen saadaan kansainvälisiä urheilutapatumia eri kaupunkeihin ja Suomen tunnettuus urheilutapahtumamaana kasvaa. Jatkuvuus on tärkeää.
– Erilaiset tapahtumat tuovat jo miljoonia euroja matkailutuloa alueille. On parempi, että keskisuuria tapahtumia on joka vuosi ja siitä lähtee suurempi lumipallo vyörymään, kuin että odotetaan vuosia yhtä isoa, arvioi Jani Backman.
Tavoitellut tapahtumat eivät keskity pelkästään huippu-urheiluun, vaan kirjo on laajentunut. Alalle on syntynyt myös kansainvälisiä tapahtumajärjestäjiä, oikeuksien omistajabrändejä, joita kannattaa houkutella.
– Kaveriporukat liikkuvat ja junioriturnaukset tuovat vaikuttavuutta ja ulkoilmatapahtumat luonnossa lisäävät suosiotaan, tietää Mikko Saarinen.
Lahti Regionin toimitusjohtaja **Raija Forsman** myöntää, että kansainvälinen kilpailu tapahtumista kiristyy koko ajan.
– Tarvitaan Suomi-kuvan rakentamista ja sporttiosaamisemme markkinointia. Esimerkiksi ensi kesän Ironman -MM-kisoihin jokainen urheilija tulee Lahteen tekemään elämänsä suoritusta. Lahdella on 100-vuotista kokemusta vastuullisesta palvelumuotoilusta, jolloin ravintola- ja majoituspalvelut ja koko ketju toimivat urheilijan parhaaksi ja tätä halutaan kehittää edelleen.
Kaukolämpövuoto on saatu korjattua Tampereen Tammelassa
Tampereen Sähkölaitos kertoi paljastuneesta vuodosta keskiviikkoiltana. Käyttövettä viilentänyt katkos saatiin korjattua yön aikana. Putkia päästiin täyttämään vedellä kello 6.30 alkaen.
Tampereen Sähkölaitoksen isossa kaukolämmön siirtoputkessa havaittiin vuoto Tampereen Tammelassa, kun kaukolämpövesi nousi maan pinnalle. Tampereen sähkölaitos kertoi asiasta Twitterissä keskiviikkona illalla.
Vuotopaikalla kaivettiin jo tiistaina ja keskiviikkona saatiin uusi 70 senttiä halkaisijaltaan oleva putki työmaalle.
Keskiviikkoiltana, kun uusi putki piti asentaa paikoilleen, kaukolämpöventtiileitä jouduttiin sulkemaan oletettua laajemmalta alueelta.
– Sulkeminen aiheuttaa kaukolämmön ja lämpimän käyttöveden jakeluun katkon seitsemässä taloyhtiössä alkuperäisen Moisionkatu 1:n lisäksi, kertoo verkkopäällikkö **Marko Pajunen** illan tiedotteessa.
Katko koski kahdeksaa taloyhtiötä. Sähkölaitos arvioi illalla, että työ valmistuu aamuyhdeksään mennessä. Suurimmalle osalle asukkaista lämmöt saatiin palautettua kuitenkin jo kuuden jälkeen. Yhden taloyhtiön kohdalla korjaus kestänee yhdeksään.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Juttua on päivitetty kello 6.53.*
Herätys: Teslan tulos oli ennätys | EU kaavailee askelta, jossa Suomi voi olla iso häviäjä | Naisten into mennä armeijaan lopahti
[Teslan ennätystulos ylitti odotukset](https://yle.fi/a/74-20014759)
[EU suunnittelee uhkarohkeaa askelta, jossa Suomi voi olla iso häviäjä – ”Tämä voi rapauttaa sisämarkkinat”, sanoo ministeri Tuppurainen](https://yle.fi/a/74-20014659)
[Naisten into hakea armeijaan lopahti viimeisen kahden vuoden aikana, eikä Puolustusvoimat oikein tiedä, miksi](https://yle.fi/a/74-20014753)
[Ällistyttävä ratkaisu vuosien takaa piinaa nyt Los Angelesin asukkaita: jokien ja purojen pohjat betonoitiin](https://yle.fi/a/74-20014351)
[Harva nainen synnyttää vauvansa veteen – kaksi nuorta äitiä kertoo, millaista se on: ”Tästä puhutaan aivan liian vähän”](https://yle.fi/a/74-20014322)
Pohjoinen virtaus voimistuu
Tänään sää kylmenee, kun virtaus kääntyy pohjoiseen. Pohjoisvirtaus voimistuu ja Suomeen virtaa kuivempaa ilmaa. Huomenna sää on poutaista ja selkeää maan keski- ja pohjoisosassa. Etelässä on vielä päivällä pilvistä ja heikot vesi- ja räntäsateet ovat mahdollisia. Etelässä sää pakastuu ja selkenee vasta huomenna illalla.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Naisten into hakea armeijaan lopahti viimeisen kahden vuoden aikana, eikä Puolustusvoimat oikein tiedä miksi
Puolustusvoimat epäilee, että kehityksen syynä voi olla muutokset hakemisen aikataulussa. Venäjän hyökkäyssodan vaikutuksista asepalvelusintoon ei vielä ole näyttöä.
**Inka Niskanen**, 27, on yksi tuhansista naisista, joka hakenut ja päässyt suorittamaan asepalvelusta armeijaan.
Vaikka hän on halunnut käydä armeijan pienestä pitäen, sinne hakeminen ei kuitenkaan ollut hänelle itsestäänselvyys.
– Pohdin pitkään, mikä olisi sopiva aika suorittaa armeija. Aina elämässä on ollut jotakin ja nuorena ei ollut tarpeeksi uskallusta lähteä. Mutta nyt olen alkanut pohtia, että tämä on asia, jonka haluan tehdä ja tämä on minun elämäni, Niskanen sanoo.
Yhteiskunnan arvot ja arvostukset eivät ole aina tukeneet päätöstä lähteä armeijaan. Niskanen kertoo tapauksesta Oulun bussipysäkillä, kun hän oli ensimmäistä kertaa lähdössä Sodankylään jääkäriprikaatiin.
– Bussikuski kysyi, että oletko ihan tosissasi lähdössä. Olin tehnyt päätöksen ja vielä lähtöpäivänäkin päätöstä kyseenalaistettiin.
Niskanen oli ainoa, jonka ratkaisua bussikuski pysäkillä epäili. Bussikuski ei kuitenkaan ollut ainoa, joka on ihmetellyt Niskasen päätöstä. Muutamat tuttavat ovat ihmetelleet päätöstä, vaikka suurin osa kavereista ja perhe ovat olleet päätöksen tukena.
Armeija on mennyt Niskaselta hyvin. Hän suorittaa tällä hetkellä reserviupseerikoulutusta Haminassa, ja hänestä tulee kotiuduttuaan todennäköisesti reservin vänrikki.
Niskanen arvioi, että päätös armeijaan menemisestä heijastelee hänen arvojaan. Hän haluaa olla osa sukupolvien jatkumoa, jossa on tärkeää antaa oma panoksensa maanpuolustuksessa.
Hakijamäärät pudonneet
[Puolustusvoimain tavoitteena on 2 000 naisen kouluttaminen](https://maavoimat.fi/-/ennatysmaara-naisia-haki-vapaaehtoiseen-asepalvelukseen) armeijan reserviin vuosittain vuoteen 2027 mennessä, mutta se uhkaa jäädä tavoitteistaan nykytahdilla. (linkki)
Tänä vuonna hakemuksia tuli 1 258, mikä oli 330 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Toissa vuonna Puolustusvoimat sai ennätysmäärän hakemuksia naisilta, eli 1 675.
Majuri **Salla Riikonen** ei tiedä tarkkaa syytä mollivoittoiselle kehitykselle.
– Tässä täytyy muistaa, että laki naisten vapaaehtoisesta asepalveluksesta uudistui viime vuonna. Sen takia palvelukseen hakeutuminen aikaistui kuudella viikolla. Ja on hyvin paljon mahdollista, että tätä aikataulun muutosta ei ole huomattu, Riikonen sanoo.
Riikosen mukaan aiemmilla hakukierroksilla viimeisinä päivinä on tullut eniten hakemuksia. Hän ei arvioi sitä, onko Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa vaikuttanut hakemusmääriin.
– Tämä on kysymys, jota nuorilta kannattaisi kysyä itseltään. Puolustusvoimat teettää jokaisen saapumiserän kotiutumisen yhteydessä loppukyselyn, ja joulukuun kyselyn mukaan maailmanpoliittinen tilanne on kasvattanut maanpuolustustahtoa ja kirkastanut varusmiespalveluksen merkitystä, Riikonen sanoo.
Niskanen päätti suorittaa asepalveluksen, vaikka Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan ennen hänen alokasajan alkamista.
– Kyllä se mietitytti. Kun armeijaan lähtöön oli enää muutama kuukausi aikaa ja tuli tieto hyökkäyksestä, niin muistan katsoneeni uutisia monta päivää. Siinä kävi mielessä, että lähdetäänkö sitä suoraan rintamalle.
Niskanen piti päätöksensä ja lähti armeijaan. Hän uskoo, että armeija on nuorille hyvin erilainen kokemus nyt kuin esimerkiksi kymmenen vuotta sitten. Koulutus otetaan ainakin nyt tosissaan.
Kaikille yhteinen kutsunta?
Myös poliitikot ovat pohtineet, miten naiset voisivat suorittaa entistä useammin armeijan. Yksi tällaisista komiteoista lopetti työnsä lokakuussa 2021.
Komitea esitti, että kaikille sukupuolille tulisi järjestää yhteiset kutsunnat. Kutsunnoissa jaettaisiin tietoa nuorille armeijasta, mutta asevelvollisuus koskisi yhä edelleen vain miehiä.
Parlamentaarisen komitean varapuheenjohtajana toimi **Joonas Könttä** (kesk.), ja hän pitää yhteisiä kutsuntoja tärkeimpänä keinona, jos Puolustusvoimat haluaa saavuttaa tavoitteensa.
– Tämän lisäksi pitäisi käydä keskustelua siitä, minkä takia Suomessa pitää olla laajaan reserviin nojaava asevelvollisuusmalli. Ja mitä hyötyä tästä on Suomelle ja Suomen puolustukselle.
Köntän mukaan seuraavan hallituksen tulee tehdä ratkaisu siitä, järjestetäänkö kutsunnat jatkossa kaikille Suomessa.
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit kommentoida sitä perjantaihin 27. tammikuuta kello 23:een asti.*
Olin kiusaaja
Ville kiusasi muita lapsia koko peruskouluajan eikä ole voinut antaa sitä itselleen anteeksi. Tutkimusten mukaan suurinta osaa kiusaajista motivoi sen tuoma näkyvyys ja valta.
Syyllisyys kuristaa Villen kurkkua, kun hän muistelee kouluaikojaan. Villen nimi on muutettu aiheen arkaluontoisuuden vuoksi ja hänen perheensä yksityisyyden suojaamiseksi
– Mitä vanhemmaksi tulen, sitä enemmän koen huonoa omaatuntoa kiusaamisesta. Miten olen voinut itse osallistua kiusaamiseen, vaikka minuakin oli kiusattu ja tiesin, miten pahalta se tuntuu, hän sanoo.
Ville aloitti koulun 1980-luvun alussa pienellä paikkakunnalla. Hän joutui heti isompien poikien silmätikuksi.
– Olin silmälasipäinen, pyöreähkö lukutoukka. Kun satoi, minulle lälläteltiin, että hanki tuulilasinpyyhkijät. Minulla oli myös aika lyhyt pinna, joten olin hyvä kohde kiusaajille. Puolustauduin heittelemällä kiviä kiusaajiani kohti, hän kertoo.
Ville oli kuitenkin nokkela ja sanavalmis. Hän huomasi voivansa käyttää taitoaan muiden haukkumiseen.
– Halusin suojella omaa nahkaani ja siirryin kiusaajien joukkoon lunastaakseni oman paikkani porukassa. Minusta tuli porukan sanataituri, joka keksi niin sanotusti hauskimmat haukkumasanat, Ville sanoo.
Ville ja hänen kaverinsa kiusasivat erityisesti samalla luokalla ollutta poikaa.
Turun yliopiston psykologian professori **Christina Salmivalli** on tutkinut lasten ja nuorten kiusaamista 90-luvun alusta lähtien. Aiemmin tutkijat ajattelivat, että kiusaavat oppilaat ovat aggressiivisia kaikkia kohtaan. Nykyään ymmärretään, että kiusaajat voivat olla myös pidettyjä.
– Lähes kuka tahansa voi mennä kiusaamiseen mukaan. On vaikea vetää rajaa, kuka on kiusaaja ja kuka taas myötäilijä, joka nauraa kiusaamiselle tai alkaa vältellä kiusattua, Salmivalli kertoo.
Hänen mukaansa suurinta osaa kiusaajista motivoivat kiusaamisen tuoma näkyvyys ja valta, kun he saavat tehtyä toisen naurunalaiseksi julkisesti. Kun muut sitten nauravat, saa kiusaaja sosiaalisia palkkioita, mikä kannustaa kiusaamaan uudestaan. Hyvin harva saa nautintoa tuottaessaan toiselle kärsimystä.
Pojat ovat tyttöjä useammin sekä kiusaajia että kiusattuja. Tytöt kiusaavat yleensä lähinnä muita tyttöjä eristämällä heidät ryhmästä tai levittämällä heistä ilkeitä juoruja.
– Usein lapset haluavat olla vahvemman puolella eivätkä kiusatun kavereita. Jos muut lapset osoittavat, että kiusaaminen on tylsää eikä naurata, kiusaaja ei saa siitä tavoittelemaansa palkintoa. Siksi kiusaamisen vastaisilla ohjelmilla pyritään saamaan kaikki lapset tai nuoret tietoisiksi kiusaamisesta, Salmivalli sanoo.
Kiusaaja pitää aina saada vastuuseen
Kun Ville siirtyi yläasteelle, kaveripiiri vaihtui ja sitä kautta myös kiusaamisen kohde. Hän haukkui erityisesti yhtä poikaa. Tarve muiden miellyttämiseen kuitenkin väheni.
– Yläasteen kaveriporukassa ei ollut sellaista johtohahmoa, jonka suopeudesta porukkaan pääseminen riippui. Tarve esittää ja lunastaa paikkani pieneni, Ville kertoo.
Villen mukaan kouluaikana etenkin pojat pitivät kiusaamisesta kertomista aikuisille häpeällisenä.
– Tunnollisimmat tytöt uskalsivat kertoa kiusaamisesta opettajille, mutta pojat kokivat sen juoruilemisena. Jokainen huolehti omista asioistaan, Ville sanoo.
Kiusaamista ei Villen mielestä nähty jatkuvana tekemisenä vaan yksittäisinä tilanteina, joihin joskus puututtiin. Hän arvelee, että opettajat eivät osanneet tunnistaa kiusaamista. Rangaistus oli useimmiten jälki-istunto.
– Jos välituntivalvojan silmä osui vaikka reviirin selvittelyihin, asiaan reagoitiin mutta ei puututtu juuria myöten. Seuraavalla kerralla aloitettiin taas puhtaalta pöydältä, Ville kertoo.
Salmivallin mukaan kiusaamisen ehkäisemisestä ja siihen puuttumisesta ollaan nykyään paremmin tietoisia. Sekä koululainsäädännössä että opetussuunnitelman perusteissa ohjataan kouluja ja opettajia toimimaan.
Salmivalli muistuttaa, että vaikka lapset voivat vastustaa kiusaamista, on siihen puuttuminen silti aina aikuisten vastuulla. Heidän on varmistettava, että kiusaaja ymmärtää kiusaamisen olevan väärin. Monella kiusaajalla on ongelmia esimerkiksi impulssikontrollin tai empatiataitojen kanssa, ja hän voi tarvita silloin apua.
– Osa on sitä mieltä, että ei ole niin vaarallista vähän kiusata toista silloin tällöin. Jotkut taas ovat päättäneet lopettaa kiusaamisen, mutta ovat helposti tilanteen vietävissä ja toimivat ennen kuin ajattelevat, Salmivalli kertoo.
Salmivalli muistaa omilta kouluajoiltaan tapauksen, jossa kaikkien pitämä opettaja tuli luokkaan surullisena. Hän oli saanut tietää, että yhtä luokan oppilasta oli jo jonkin aikaa kiusattu.
– Hänen reaktionsa teki valtavan vaikutuksen. Tosissaan olemisen ei siis tarvitse merkitä suuttumista tai huutamista. Aikuinen voi muissakin tilanteissa osoittaa, ettei pahan mielen aiheuttamisessa toiselle ole mitään hienoa tai hauskaa, vaan se on aina väärin, Salmivalli sanoo.
Usein pelkkä puhuttelu riittää lopettamaan kiusaamisen.
– Jos lapsi ei osoita edes aikovansa muuttaa käyttäytymistään, pitää miettiä, keitä muita aikuisia tarvitaan mukaan tai mitä seuraamuksia kiusaamisesta jatkossa on, Salmivalli kertoo.
”Anteeksipyyntö huojensi vain hieman”
Ville on aikuisiällä pyytänyt pahimmin kiusaamiltaan kahdelta pojalta anteeksi Facebookin kautta.
– Anteeksipyyntö ei poista tekoja, joihin osallistuin. Toivottavasti se kertoo kiusatuille, että tiedostan tehneeni väärin, Ville sanoo.
Kiusatut kertoivat antavansa Villelle anteeksi.
– Kyllä se huojensi, kun kuulin, että kiusaaminen ei ole ollut heille niin elämää määrittävä tekijä kuin jossain tapauksissa saattaa olla. Tosin he ovat voineet vain sanoa antavansa anteeksi, että minulle tulisi parempi mieli, Ville pohtii.
Itselleen Ville ei ole voinut antaa kiusaamista anteeksi.
– En ole vielä löytänyt sellaisia lieventäviä asianhaaroja, joilla voisin selittää, miksi olin kiusaaja. Se, että tunsin itseni ulkopuoliseksi, ei ole riittävä syy.
Aiheesta käydään Hyvin sanotun ja Opetushallituksen järjestämä keskustelu Ei kaikelle väkivallalle -julkistustilaisuudessa torstaina 26.1.2023 kello 12.00 - 15.00. Erityisesti kouluille suunnatut Ei kaikelle väkivalle -materiaalit ovat kaikkien hyödynnettävissä osoitteessa www.oph.fi/fi/ei-kaikelle-vakivallalle.
Euran kovan onnen kuplahallin tilalle tulee luultavasti täysin uusi halli, mutta vasta ensi syksynä
Kunta odottaa tällä hetkellä vakuutusyhtiön näkemystä siitä, kuinka paljon se osallistuu uuden hankintaan ja kuinka paljon kunta maksaa itse. Uuden hallin hinta-arvio on 300 000 - 400 000 euroa.
Eurassa pari viikkoa sitten kasaan painunut ylipainehalli eli kansankielellä kuplahalli korvataan todennäköisesti täysin uudella hallilla.
Kunta on saanut vakuutusyhtiöltä korvauspäätöksen, mutta se odottaa vielä tarkempaa tulkintaa siitä, minkä verran vakuutusyhtiö osallistuu uuden hallin hankintakustannuksiin.
– Varsinaisesti uusitaan siis hallin kate, eli se näkyvä kuplaosuus. Uuden sellaisen hinta on arviolta 300 000 – 400 000 euroa, sanoo Euran kunnanjohtaja **Juha Majalahti**.
Aiemmin kunnan tekninen johtaja **Kimmo Haapanen** arvioi, että [romahtanut halli korjataan](https://yle.fi/a/74-20012204). Uuden hallin rakentaminen on kuitenkin Majalahden mukaan sekä kunnan että vakuutusyhtiön mielestä järkevämpää.
– Mielestäni meillä on vakuutusyhtiön kanssa varsin yksimielinen näkemys siitä, että uusi halli on järkevin vaihtoehto tässä kohtaa.
Halli oli jo kertaalleen romahtanut
Kasaan painunut halli, eli varsinaisesti hallikate, oli hankittu käytettynä ja se maksoi kunnanjohtajan mukaan noin 70 000 euroa.
Halli oli ollut käytössä aiemmin Vihdin Nummelassa, missä se myös oli kertaalleen painunut kasaan. [Satakunnan Kansassa kerrottiin](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009332637.html) Euran tapahtumien jälkeen, että kunta oli ollut tietoinen hallin historiasta, eikä tehnyt sille kuntotarkastusta.
Kuplahallien lyyhistyminen ei ole [Suomessa mitenkään harvinaista](https://yle.fi/a/74-20012333).
Kysymykseen siitä, rikkoiko Euran hallin lumen paino ja tuuli vai hallin aiempi kunto, on kunnanjohtaja Juha Majalahden mukaan vakuutusyhtiöllä näkemyksensä.
– Siihen vaikuttivat kaikki nämä seikat. Näissä on aina riskitekijöitä, kun tällaisia ylipainehalleja Suomen olosuhteisiin laitetaan pystyyn.
Kuplahalli pystytettiin Euraan vasta viime syksynä ja siihen käytetyt talkootyötunnit ovat Majalahden mielestä korvaamattomia. Kunnalle tullut palaute on ollut pääosin positiivista, vaikka soraääniäkin löytyy.
– Euran Pallon papat, jotka talkootyötä paljon tekivät, ovat jo ilmoittaneet halukkuudestaan tehdä talkootyötä myös uuden hallin pystytyksessä. En haluaisi millään tavalla mitätöitä sitä talkootyötä, jota hallin eteen on tehty, joten uusi halli on tältäkin kantilta järkevin ratkaisu, Majalahti sanoo.
Hallin rakenteet korjataan pois, kun vakuutusyhtiö antaa siihen luvan.
– Keväällä ja kesällä kenttää käytetään tavallisena tekonurmena ja syys-lokakuussa päästään pystyttämään uusi halli.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
HIFK käänsi täysin kurssinsa SM-liigassa – asiantuntija teilaa höpöhöpöpuheet ja antaa kehuja: ”Kriisin keskellä ei annettu potkuja”
HIFK oli alkukaudella kriisissä, mutta nyt ryhmä on SM-liigan kuntopuntarin kärjessä. Urheilujohtaja Tobias Salmelaisen mukaan Spengler Cup vapautti energiaa joukkueessa.
Helsingin IFK on äitynyt jääkiekon SM-liigassa huippuvireeseen. Helsinkiläiset ovat kymmenen ottelun pisteputkessa ja tämän ottelumäärän kuntopuntarilla myös sarjan parhain joukkue.
HIFK on saanut kauden murheenkryyninsä, viimeistelyn, vihdoin kuntoon. HIFK olisi ansainnut maaliodottamaan ja tilastoihin peilaten alkukaudella monesti enemmän, mutta taipui silti vastustajilleen.
Viimeisen kymmenen ottelun aikana HIFK on tehnyt kuitenkin sarjassa eniten maaleja (35). Päästetyt maalit ovat olleet samassa linjassa koko kauteen verrattuna.
– Hyökkäyspelaamisen vapautuminen on tietenkin yksi iso tekijä. Sen kautta olemme pystyneet paremmin tekemään myös maaleja, mikä oli alkukaudesta meidän haasteemme, HIFK:n urheilujohtaja **Tobias Salmelainen** kommentoi huippuvireen taustoja.
Tärkeintä on ollut Salmelaisen mukaan kuitenkin usko omaan suunnitelmaan.
– Olemme katsoneet koko ajan suorittamistamme ja nyt tulos on alkanut suorittamista vastaamaan.
Yhteinen asia
HIFK oli alkukaudella syvissä vesissä tulosten osalta. Kun kannattajat vihelsivät joukkueen ulos kaukalosta, päävalmentaja **Ville Peltonen** [piti tätä ansaittuna.](https://yle.fi/a/74-20002600) Salmelaisen mukaan HIFK:n kurssinmuutos kumpuaa loppuviimein arjesta ja joukkueen kopista.
– Meillä kaikilla on oma vastuu siihen, että pystymme suorittamaan paremmin. Yhteisestä asiasta se on loppuviimein kummunnut, että olemme pystyneet löytämään rentoutta ja iloa pelaamiseen. Se vapauttaa tietynlaista energiaa. Joukkue näyttää nopeammalta ja tekee enemmän maaleja.
Salmelainen näkee, että vuodenvaihteessa pelattu Spengler Cup osui HIFK:lle hyvään aikaan. Vaikka HIFK kärsi turnauksessa kolme tappiota kolmeen otteluun, reissu Sveitsiin toi Salmelaisen mukaan hyvää energiaa joukkueeseen.
– Kun pääsee hetkeksi pois arjesta ja yhteen, se on joukkueelle hieno mahdollisuus hitsautua entistä paremmin yhteen.
Ykköstähdet esiin
Myös HIFK:n ykköstykit ovat päässeet vireeseen. **Julius Nättinen** on alkukauden vaikeuksien jälkeen tehnyt yhdeksään viime otteluun tehot 5+8=13 pistettä. Samalla **Kristian Vesalainen** (11 pistettä / 9 ottelua), **Juha Jääskä** (11), **Eetu Koivistoinen** (10) ja **Iiro Pakarinen** (8) ovat päässeet vireeseen.
– Urheilu on ihmeellinen maailma, sillä itseluottamuksella on paljon tekemistä, että pelaaja saa omat vahvuudet parhaiten esiin. Joukkueurheilussa on tietenkin pelaajia, joilta odotetaan tiettyä tulosvastuuta ja on hienoa nähdä, että pelaajat ovat saaneet onnistumisia.
– Yksi tärkeä asia on se, että on koppi täynnä jätkiä, jotka iloitsevat muiden onnistumisista. Se on homman ydin.
HIFK ei sortunut potkuihin
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** muistuttaa, että ykköstähtien onnistumiset vapauttavat muiden pelaajien tilannetta. Luottopelaajien on myös osoitettava arvonsa.
– Usein kuulee puhetta, kuinka kaikkien pitää tehdä oma hommansa, jokainen pystyy tekemään tulosta, eikä saa odottaa, että nuo ratkovat pelejä. Mutta se on höpöhöpöpuhetta. Jokaiseen joukkueeseen palkataan pelaajia, joihin laitetaan rahaa ja heidän odotetaan tuovan voittoja. Jos niin ei tapahdu, se vaikuttaa joukkueen koheesioon ja itseluottamukseen.
HIFK on sarjataulukossa tällä hetkellä yhdeksäntenä, viiden pisteen päässä kuutossijasta ja KalPasta, joka on pelannut kaksi ottelua enemmän. Nättisen mukaan HIFK:n kokoonpano ei ole paperilla neljän parhaan joukossa, mutta joukkue on paljon parempi kuin sarjataulukko osoittaa.
Nättisestä on kuitenkin hienoa, ettei HIFK sortunut valmentajapotkuihin alkukaudella.
– Näyttää siltä, että vihdoin joukkue on saanut pelin uomiinsa. Kärsivällisyys on harvinaista huippu-urheilussa ja on siistiä nähdä, että kriisin keskellä noinkin suuressa seurassa ei annettu potkuja kesken kauden.
Epätasaisuutta
Salmelainen kuitenkin muistuttaa, että joukkueen on parannettava entisestään, jos se haluaa oikeasti haastaa muita joukkueita keväällä.
Nättinen on samoilla linjoilla. Pelaamisessa on vielä epätasaisuutta.
– Epätasaisuus leimaa joukkuetta. Esimerkiksi nyt HIFK on saanut ylivoiman toimimaan, mutta alivoima on selvästi huonompaa. Se on laskenut yli kymmenellä prosenttiyksiköllä kymmenessä pelissä alkukauteen verrattuna.
Nättisen mukaan huippujakson ei pidä antaa hämätä. Hyvää virettä pitää pystyä nyt jatkamaan, kun kaikki oikeastaan SaiPaa lukuun ottamatta taistelevat tärkeistä pisteistä kevättä ajatellen.
– Jos tätä kautta ajattelee kokonaisuudessaan, niin onko se hieno juttu, että HIFK taistelee sijoista 7–8. Se on mielestäni katastrofi. Mutta jos HIFK saa pelin toimimaan oikealla hetkellä, heillä on mahdollisuus rakentaa huippukevät.
Keuruulla Kantatiellä 58 liikenne oli aamulla poikki – kaatunut rekka tukki tien
Tie tapahtumapaikalla oli liukas. Tilanne palautui normaaliksi puoli seitsemän jälkeen.
Mäntäntie eli Kantatie 58 katkaistiin kello viiden aikaan aamulla liikenteeltä hakerekan kaaduttua tielle. Tarkempi tapahtumapaikka oli Keuruun Häkkiskylän Roosipohjantien ja Varpaansalmen sillan välillä.
Henkilöautoille järjestettiin kiertotie, mutta raskaalle liikenteelle kiertotietä ei Tieliikennekeskuksen mukaan ollut.
Päivystävän palomestarin mukaan rekka oli kaatunut mutkassa huonoissa ajo-olosuhteissa.
– Tie oli todella liukas. Rekka kaatui niin, että perävaunu jäi ojaan ja vetoauto jäi tielle molempien kaistojen yli, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Juho Laitinen**.
Kello puoli seitsemän jälkeen aamulla Tieliikennekeskus tiedotti liikenteen palautuneen normaaliksi.
*Päivitetty klo 6.45: Tilanne palautunut normaaliksi.*
Tampereen kotipalvelun tuottajan ongelmat maksoivat kaupungille arvion mukaan 2,7 miljoonaa ylimääräistä 
Tampere on arvioinut sisäistä valvontaa ja riskien muuttumista todeksi sosiaali- ja terveystoimessa. Yksi toteutunut riski oli kotipalvelussa.
Tampereen kaupunki arvioi kärsineensä noin 2,7 miljoonan euron lisäkulut Kotitorin ostopalveluongelmien takia. Tammelan ja Tampellan alueen vanhuspalvelujen tuottaja ei kyennyt täyttämään sopimuksen ehtoja. Lopulta kaupunki otti toiminnan omaan hoitoonsa.
Lisäkulut on laskettu verrattuna siihen, jos palvelu olisi toteutunut sopimuksen mukaisesti. Toiminta on nyt siirtynyt hyvinvointialueelle. Siirto toi lisäpaineita.
Koronaepidemia, Ukrainan sota ja inflaatio ovat nekin tuoneet omat hankaluutensa. Ammattitaitoista henkilöstöä on ollut vaikea saada tarpeeksi. Tämä on lisännyt vuokratyövoiman käyttöä ja samalla kuluja noin 2 miljoonaa euroa.
Tampere on arvioinut sisäistä valvontaa ja riskien muuttumista todeksi sosiaali- ja terveystoimessa. Arviointiraportin mukaan riskien hallinta on ollut hyvällä tasolla.
Lue lisää: [Tampere joutui pikavauhtia ottamaan kotipalveluja omaan hoitoonsa](https://yle.fi/a/3-12149597)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Metsäkoneyhtiö Ponsse suunnittelee käyttävänsä uusia tilauslentoja Iisalmesta
Yläsavolaiset yritykset ovat kiinnostuneita pian Iisalmesta alkavista lennoista Helsinkiin ja Tampereelle. Flymaas-yhtiö tarjoaa yrityksille mahdollisuuden varata lentoja uudesta ilmailun kyytisovelluksesta.
Iisalmesta pian Helsinkiin ja Tampereelle alkavat tilauslennot kiinnostavat paikallisia yrityksiä. Flymaas-yhtiön kehittämä Lygg-sovellus ratkaisee tilauksen lentävän yhtiön matkustajamäärän ja matkan pituuden perusteella.
Metsäkoneyhtiö Ponssen toimitusketjusta vastaava johtajan **Tommi Väänäsen** mukaan Ponssella voi olla tilauslennoille runsaasti käyttöä.
– Meillä liikkuu viikoittain ihmisiä, joten käyttö voisi parhaimmillaan olla hyvinkin aktiivista. Toki riippuu siitä, että millaisella kalustolla liikennöidään ja mitä välejä liikennöidään. Meillä käy paljon vieraita täällä tehtaalla. Lähin kenttä on Kuopiossa, jonne siirtyminen vie aina aikaa.
Väänäsen mukaan matkustaminen on lisääntynyt koronaepidemian helpottumisen jälkeen. Tilauslennot voisivat tuoda Ponssella säästöjä ja joustavuutta liikkumiseen.
Ponsse kävi etukäteen keskusteluja Flymaas-yrityksen kanssa tilauslentojen tarpeesta. Väänänen ei ollut kuitenkaan tietoinen, että päätös Iisalmen lentojen aloittamisesta on nyt tehty.
[Suomalaiset perustivat ”lentämisen Uberin”, jolla tunnin matka maksaa 400 euroa](https://yle.fi/a/74-20014195)
Euroopan unioni suunnittelee uhkarohkeaa askelta, jossa Suomi voi olla iso häviäjä
Yhdysvallat on aloittanut vihreän siirtymän kilpavarustelun. Myös EU-maille suunnitellaan mahdollisuutta käyttää valtiontukia aiempaa avokätisemmin.
Vääntö valtiontuista sekä EU:n ja Yhdysvaltojen että Euroopan sisäisesti yltyy.
Ensin hyvä puoli pähkinänkuoressa: kun julkisia tukia suunnataan kilvan päästöttömän energian tuotantoon ja vihreään siirtymään, ilmasto kiittää.
Sitten huono uutinen: mittelö on nopeasti kääntymässä kilpailuksi valtiontuilla, joita suuret maat pystyvät maksamaan pieniä paremmin.
Eurooppaministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) vetosi tiistaina komissaareihin Brysselissä, että nämä ottaisivat pienen maan näkökulmat huomioon valmistellessaan esitystä EU:n kilpailukyvyn turvaamiseksi. Keskiviikkona neuvotteluja jatkettiin virkamiesvoimin.
– Suurilla jäsenmailla on enemmän varaa, mikäli valtiontukia lähdettäisiin holtittomasti jakamaan, ja tämän viestin komissiolle välitin, Tuppurainen kertoo Ylen haastattelussa.
Kuten ylläolevasta grafiikasta käy ilmi, isot maat ovat jo koronapandemiassa ja Venäjän hyökkäyssodan aikana käyttäneet selvästi pieniä maita enemmän rahaa elinkeinoelämänsä tukemiseen.
Saksa ja Ranska vastaavat liki 80 prosentista kaikista valtiontukien poikkeuksista, joihin jäsenmaat ovat kriisiaikoina hakeneet lupaa komissiolta. Nyt isot maat haluavat tukea yrityksiään vielä lisää.
Syynä on ennen kaikkea Yhdysvaltojen uusi, kunnianhimoinen ilmastolakipaketti *Inflation Reduction Act* eli IRA, josta on tullut EU:n kauppapolitiikassa kirosana.
Yhdysvallat on houkutellut lyhyessä ajassa jo useita tehdasinvestointeja Euroopasta maaperälleen uusilla valtiontuillaan, kertovat esimerkiksi [Financial Times](https://www.ft.com/content/ca95d8e4-79f4-44bb-9d74-df86809de098) ja [Spiegel](https://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/erneuerbare-energien-weltweit-der-wendepunkt-ist-da-kolumne-a-3f3cf5f0-e667-49ac-84ab-04ff8afa8aad?sara_ecid=soci_upd_KsBF0AFjflf0DZCxpPYDCQgO1dEMph).
Monet EU-maat haluavatkin nyt tukea suorilla valtiontuilla omien yritystensä tuotantoa, jotta investointivuoto Yhdysvaltoihin saadaan tukituksi.
”Ei tuotannollisille tuille”
Suomi kannattaa kyllä EU:n valtiontukisääntöjen helpottamista niin, että kaikkia tukia ei tarvitsisi ennalta hyväksyttää EU-komissiolla. Sääntöjä voitaisiin yksinkertaistaa, jolloin yritysten ilmastopanostukset nopeutuisivat.
Samoin olemassaolevia yhteisiä rahastoja ja EU-budjettia voitaisiin hallituksen mielestä hyödyntää ilmastoinvestointien edistämiseksi.
– Pitää olla valmiutta tarkistaa valtiontukisääntöjä, jotta voidaan edistää päästöttömän sähkön tuotantoa ja meille tärkeiden kriittisten toimialojen menestymistä, jotta Eurooppa olisi aiempaa omavaraisempi, Tuppurainen määrittelee.
Sen sijaan Suomi ei hänen mukaansa hyväksy sitä, että yrityksille annettaisiin valtioiden pusseista ”tuotannollista tukea”. Tämä tarkoittaa käytännössä esimerkiksi investointeja seiniin eli uusiin tehtaisiin.
Sisämarkkinat vaarassa
Tuotannolliset valtiontuet eivät ole aiemmin olleet sallittuja sisämarkkinoiden pelisääntöjen mukaan. Ne voivat vääristää kilpailua.
– Sellainen holtiton varojen käyttö, jossa keinotekoisesti yritystuilla tuotantoa lähdettäisiin valtion tuella ylläpitämään, ei ole Suomen etujen mukaista, Tuppurainen sanoo.
Pahimmillaan valtiontukisääntöjen höllentäminen johtaisi ministerin mukaan siihen, että jäsenmaat kilpailisivat sisämarkkinoilla valtiontuilla sen sijaan, että yritykset kilpailisivat omilla vahvuuksillaan ja kyvykkyyksillään.
– Tämä rapauttaisi viime kädessä koko EU:n idean sisämarkkinoista, eikä se olisi missään tapauksessa Suomen etu. Sen vuoksi asiassa pitää olla aktiivinen, Tuppurainen sanoo.
Hän kertoo vieneensä Brysseliin viestiä, että valtiontuilla ei lähdettäisi käymään ”minkäänlaista kujanjuoksua”.
– Yritysten pitää tehdä kannattavia investointeja ja liiketoimien pitää olla kannattavaa. Eurooppa on vetovoimainen investointikohde silloin, kun sen sisämarkkinat ovat kilpailulliset, Tuppurainen sanoo.
Ratkaisuja tulee lähiviikkoina
Valtiontukisääntöjen höllentämistä vastustavat Tuppuraisen mukaan myös esimerkiksi Tsekki ja Ruotsi.
– Meillä on samanmielisten maiden ryhmä, jossa on myös isoja maita kuten Puola, Tuppurainen kertoo. Enempää hän ei tätä ”samanmielisten maiden ryhmää” täsmennä.
Komissio esittelee tällä tietoa jo tammikuun loppuun mennessä paketin, jolla unioni vastaa Yhdysvaltojen uuteen kunnianhimoiseen ilmastolakiin *Inflation Reduction Actiin* eli IRA:aan.
Päättäjien pöydällä komission ehdotus on ensimmäistä kertaa helmikuun alussa EU-maiden huippukokouksessa.
Jos valtiontukien pelisäännöistä tingitään, sen pitäisi suomalaisten mielestä olla väliaikaista. Esimerkiksi Ranska on halunnut tehdä vihreän siirtymän valtiontuista pysyviä.
Ainakin keskiviikkona komission varapuheenjohtaja, kilpailukomissaari **Margrethe Vestager** [sanoi puheessaan](https://ec.europa.eu/commission/commissioners/2019-2024/vestager/announcements/speech-executive-vice-president-margrethe-vestager-cleantech-europe-summit-europes-green-industrial_en), että sisämarkkinoita ei uhrata kauppakilvoittelussa ja että veronmaksajien tuki yrityksille voi olla vain tilapäistä.
*Voit keskustella aiheesta 27.1. kello 23:een saakka.*
**Aiheesta lisää:**
[Eurooppa aloittaa vastaiskun Kiinan ja Yhdysvaltojen ylivallan estämiseksi kaupassa – Suomi uhkaa jäädä isojen jalkoihin](https://yle.fi/a/74-20013254).
[Yhdysvallat uhkaa tukipaketillaan Euroopan teollisuutta – altavastaajaksi ajautuva EU voi joutua jopa kauppasotaan.](https://yle.fi/a/74-20008891)
[Yhdysvallat houkuttelee Euroopalle tärkeitä vihreän teknologian investointeja itselleen – Yle kysyi asiantuntijoilta, onko syytä huoleen](https://yle.fi/a/74-20008891)
Suuret sähkölaskut vesittivät teknisen palvelukeskuksen budjetin Pietarsaaressa
Menot ylittyivät lähes miljoonalla.
Pietarsaaren teknisen palvelukeskuksen menot ylittyivät lähes miljoonalla viime vuonna.
Suurin syy pompanneisiin menoihin ovat kovat sähkökustannukset. Niistä koitui yli 700 000 euron lisämenot.
Tekninen lautakunta myönsi lisämäärärahan.
Lisäksi viime vuonna Pietarsaaren tavoitteena oli tehdä voittoa 200 000 euroa kiinteistön myynnillä, mutta myynti ei toteutunut.
Valtuusto myönsi tekniselle palvelukeskukselle lisämäärärahan jo kertaalleen viime vuonna.
Seuraavaksi lisämääräraha menee kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Liukkaat kelit eivät juuri työllistäneet Kainuun pelastuslaitosta keskiviikkoiltana, mutta aamulla tilanne voi olla toinen
Keskiviikkoiltana Kainuussa tapahtui yksi ulosajo. Kainuun pelastuslaitoksen mukaan torstaina aamulla hälytyksiä voi tulla enemmänkin, kun työmatkaliikenne alkaa.
Liukkaat kelit ja niistä aiheutuneet onnettomuudet eivät ole juuri työllistäneet Kainuun pelastuslaitosta.
Päivystävä palomestari **Jani Huovinen** kertoi keskiviikkoiltana kello 21 jälkeen toistaiseksi tapahtuneen vain yhden ulosajon. Tuo pieni onnettomuus tapahtui Paltamon ja Puolangan välillä. Onnettomuudesta selvittiin peltinaarmuilla.
Huovinen kuitenkin arvelee, että torstaina aamulla hälytyksiä voi tulla enemmänkin, kun työmatkaliikenne alkaa. Tieliikennekeskus Fintraffic on tiedottanut, että Kainuussa märät tiet jäätyvät monin paikoin illan ja yön aikana ja tästä syystä ajokeli voi olla huono varhain aamulla.
*Aiheesta voi keskustella 27. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Erikoinen ratkaisu vuosien takaa piinaa nyt Los Angelesin asukkaita: jokien ja purojen pohjat betonoitiin 
”Onkohan mikään kaupunki maailmassa onnistunut pääsemään eroon niin arvokkaasta resurssista kuin vedestä yhtä tehokkaasti?” toteaa Los Angeles Waterkeeper -etujärjestön toiminnanjohtaja Bruce Reznik.
**LOS ANGELES** Kaliforniaa riepotelleiden rankkasateiden aiheuttamien tuhojen kulujen arvellaan nousevan miljardiin dollariin. Tapaninpäivänä alkaneet sateet kestivät lähes yhtäjaksoisesti tammikuun puoliväliin asti. Ne aiheuttivat tulvia, sähkökatkoja, yli 500 mutavyöryä ja vaativat ainakin 22 ihmisen hengen.
Eteläinen Kalifornia ja Los Angeles selvisivät pohjoista ja osavaltion keskiosia paremmin, mutta kaatuneet puut vahingoittivat rakennuksia ja autoja. Myös tulvaveden varaan joutuneita ihmisiä jouduttiin pelastamaan. Chatsworthissa keskelle tietä [syntyneeseen vajoamaan](https://www.nbcnews.com/video/los-angeles-sinkhole-swallows-two-cars-trapping-four-people-159843397540) putosi kaksi autoa matkustajineen.
Sateet toivat kaaoksen lisäksi helpotusta kuivuudesta kärsivään osavaltioon, mutta vain murto-osa sadevedestä saatiin talteen. Vettä tuli kaikkiaan 123 miljardia kuutiometriä (32,6 triljoonaa gallonaa). San Franciscon suistoalueella 95 prosenttia vedestä päätyi mereen, vaikka se on merkittävin valuma-alue Kaliforniassa.
Los Angeles Waterkeeper -etujärjestön toiminnanjohtaja **Bruce Reznik** sanoo, että tehokkaamman talteenottojärjestelmän myötä olisi mahdollista hyödyntää paikallisia vesivaroja paremmin.
– Los Angelesissa kerättiin vedestä noin 20 prosenttia, mutta joillakin ympäröivillä alueilla paljon enemmän. Normaalit sateet tuovat täällä viidestä kymmeneen miljardia gallonaa vettä, nyt sitä tuli moninkertaisesti enemmän, sanoo Bruce Reznik Ylelle Los Angelesissa.
L.A. Waterkeeper ajaa oikeutta puhtaaseen juomaveteen, jokiin ja rannikkovesiin. Järjestö lobbaa myös kestävän vedenkulutuksen ja vesivarojen luomisen puolesta.
Joenpohjat ja -pientareet päällystetty betonilla
Vaurioiden korjaamisen lisäksi sadeveden talteenotto on kuuma aihe rankkasateiden nostattamassa keskustelussa. Asukkaat ovat turhautuneita tilanteeseen, etenkin kun miljoonia on vaadittu vähentämään vedenkulutusta vuosia kestäneen kuivuuden takia.
– Tämä on ensimmäinen kerta 20 vuoteen, kun keskustelun- ja huolenaiheena ei ole saasteiden ja roskien valuminen mereen sateen mukana, vaan sadeveden talteen ottaminen, sanoo parikymmentä vuotta vesiaktivistina toiminut Reznik.
Ongelma juontaa juurensa sata vuotta sitten suunniteltuun infrastruktuuriin, jonka myötä luonnolliset joet valjastettiin kuljettamaan sadevesi suoraan mereen. Los Angelesissa oltiin tuolloin huolestuneempia ihmishenkien säästämisestä ja kiinteistövaurioiden minimoimisesta kuin kuivuudesta.
– Onkohan mikään kaupunki maailmassa onnistunut pääsemään eroon niin arvokkaasta resurssista kuin vedestä yhtä tehokkaasti kuin Los Angeles, Reznik pohtii.
Hän kertoo, että kymmeniä ihmisiä kuoli tulvissa 1920- ja 1930-luvuilla, ja luonnolliset joet valjastettiin kuljettamaan sadevesi suoraan mereen niin pian kuin mahdollista.
– Kun Los Angeles alkoi kasvaa kaupunkina noin sata vuotta sitten, päättäjät tekivät kaikkensa tuhotakseen paratiisin peittämällä sen betonin alle, joet ja purot mukaan lukien. Se on kiihdyttänyt vesivarojemme ehtymistä.
Reznik sanoo luonnollisten jokien peukaloimisen olleen virhe. Lyhytnäköisen kaupunkisuunnittelun takia pohjavesivarat ovat ehtymässä, eikä rutikuiva maa pysty imemään voimakkaiden sateiden tuomaa vettä. Seurauksena on tulvia, maanvajoamia, kaatuneita puita ja ihmisuhreja, eli kaikkea sitä, mitä entisaikojen päättäjät yrittivät välttää.
– Ballona Creek on yksi surullinen esimerkki tästä. Sekä joen pohja että pientareet on vuorattu betonilla. Siinä ei ollut silloin mitään järkeä, tänä ilmastonmuutoksen aikana vielä vähemmän.
– Tuomme 60 prosenttia vedestämme muualta 10 miljoonan ihmisen tarpeisiin. Se on yhtä paljon kuin vedenpuhdistuslaitoksien mereen päästämä puhdistettu jätevesi ja mereen valuva sademäärä yhteensä vuoden aikana, Reznik huomauttaa.
Talteenotto säästää myös energiaa. Noin 20 prosenttia tuotetusta energiasta kuluu veden siirtämiseen, käsittelemiseen ja käyttämiseen.
Mikäli jokien pohjat olisivat luonnollisessa tilassa, niiden läpi imeytyvä vesi lisäisi pohjavesivarantoa.
– Nykyinen järjestelmä on johtanut sotaan luontoäidin kanssa. Tavoitteena on palauttaa joet luonnolliseen tilaan ja ottaa sadevesi talteen.
Aikailuun ei ole enää varaa
Järjestelmän parannustoimiin on jo ryhdytty. Varapresidentti **Kamala Harris** vieraili Los Angelesissa viime perjantaina tutustumassa Tujunga Spreading Grounds valuma-alueeseen San Fernandon laaksossa. Juuri kunnostetun alueen alla on suuret pohjavesivarastot.
Laaksossa on otettu talteen sadevettä 80 vuoden ajan, mutta nykyistä suppeammassa mittakaavassa. Suunnitelmaan kuuluu valjastaa Los Angelesin alueella olevat yli 20 valuma-aluetta sadeveden tehokkaaseen keräämiseen.
– Olemme menossa oikeaan suuntaan, sillä ympäristön kannalta sadeveden paikallinen talteenotto on paras ratkaisu. Päättäjät ovat vihdoinkin tajuamassa tilanteen vakavuuden, Kamala Harris mukaan lukien. Myös asukkaat voivat tehdä oman osansa, muistuttaa Reznik.
Sacramento, San Diego ja Los Angelesin kaupunki [kannustavat kotitalouksia](https://www.lacitysan.org/san/faces/home/portal/s-lsh-wwd/s-lsh-wwd-wp/s-lsh-wwd-wp-gin/s-lsh-wwd-wp-gin-hr?_adf.ctrl-state=1cpfwcev0m_1&_afrLoop=178547275947253&_afrWindowMode=0&_afrWindowId=null#!%40%40%3F_afrWindowId%3Dnull%26_afrLoop%3D178547275947253%26_afrWindowMode%3D0%26_adf.ctrl-state%3D1cpfwcev0m_5) keräämään sadeveden talteen, ja kaupunkien vesipiirit hyvittävät tynnyreiden hinnan.
Puutarhuri Debby Dunn opastaa kaupunkilaisia sadeveden talteenotossa. Kalifornian yliopistojärjestelmään kuuluvan mestaripuutarhuriohjelman suorittanut Dunn vakuuttaa, että talteenotto kannattaa.
– Tämän rankkasadejakson aikana olisi voinut kerätä yli 15 000 litraa vettä, jos katon pinta-ala on 185 neliömetriä, sanoo Dunn.
Se riittäisi pitkäksi aikaa puutarhan kastelemiseen ja säästäisi vesilaskussa. Säästäminen ei hyvästä tarkoitusperästä huolimatta ole niin yksinkertaista. Kaikissa taloissa Los Angelesin alueella [ei ole sadevesikouruja](https://www.theguardian.com/us-news/2023/jan/19/california-water-harvesting-historic-storms-drought?utm_term=63c93ed40f8441a05375910d8e5e2aca&utm_campaign=GuardianTodayUS&utm_source=esp&utm_medium=Email&CMP=GTUS_email) tai rännit ulottuvat niin alas maahan, että niiden alle ei mahdu edes pienempi astia. Ainoa mahdollisuus on laittaa ämpäreitä pihalle.
– Viimeaikaisista sateista huolimatta kuivuus ei ole vielä pitkään aikaan ohi. Ilmastonmuutoksen takia meidän on käytettävä vettä säästeliäästi. Sadeveden hyödyntäminen puutarhassa auttaa paljon, Dunn toteaa.
[Viranomaiset ovat sanoneet](https://www.latimes.com/california/story/2022-03-04/red-tape-ensnares-los-angeles-storm-water-capture-plan), että nykyaikaisen sadeveden talteenotto- ja säilytysjärjestelmän rakentaminen kestää 30–50 vuotta. Reznik arvioi kulujen nousevan 20 miljardiin dollariin. Hän uskoo, että sillä hinnalla saadaan Los Angelesin alueelle kokonaisvaltainen ja kestävä vedensäästö-, keräys- ja kulutusjärjestelmä.
– Yritämme vaikuttaa aikatauluun niin, että järjestelmä olisi valmis 20 vuoden kuluessa. Meillä ei ole varaa odottaa pitempään, Reznik painottaa.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää sinussa? Voit keskustella aiheesta huomiseen kello 23.00 saakka.*
Nousiaisten matka Föliin katkesi odotetusti – Valpperin alue saattaa vielä päästä mukaan
Joukkoliikennelautakunnalle ehdotettiin Nousiaisten hakemuksen hylkäämistä, sillä kunta sijaitsee Föli-alueesta katsottuna Maskun takana.
Nousiaisten kunnan hakemus mukaan Turun seudun joukkoliikenteeseen, Föliin, kaatui joukkoliikennelautakunnassa odotetusti.
Kunta havitteli pääsyä mukaan joukkoliikenteen toimivalta-alueeseen, mutta lautakunnalle ehdotettiin hakemuksen hylkäämistä sillä perusteella, että nykyisestä Föli-alueesta katsoen Nousiainen sijaitsee Maskun takana.
Nousiaisten Föli-jäsenyys on tällä hetkellä naapurikunta Maskun panttivankina. Viime syksynä Maskun valtuusto päätti, [ettei kunta hae mukaan Föliin](https://yle.fi/a/74-20000209).
Nousiaisten Valpperin alue saattaa silti päästä mukaan yhteiseen joukkoliikenteeseen. Lautakunnalle tehdyssä ehdotuksessa todetaan, että Nousiaisten kanssa voidaan vielä keskustella Valpperin liikenteen järjestämisestä, jos sen hoitaminen tukisi samalla Ruskon alueen liikenteen järjestämistä.
Fölillä on lain puitteissa oikeus vähäisessä määrin ylittää toimivalta-alueensa raja liikenteen järjestämisessä.
Föli-kuntiin kuuluvat tällä hetkellä Turku, Raisio, Kaarina, Lieto, Naantali ja Rusko. Paimio liittyy Föliin ensi vuonna.
Harva nainen synnyttää vauvansa veteen – kaksi nuorta äitiä kertoo, millaista se on: “Tästä puhutaan aivan liian vähän”
Vesisynnytykset ovat mahdollisia sairaaloissa jo lähes joka puolella Suomea, kun raskaus on täysiaikainen ja riskitön. Silti niihin päätyy vain harva synnyttäjä.
Kokkolalaisen **Ronja Kipon** esikoinen **Venni** syntyi pitkän kaavan mukaan: 22 tuntiin mahtui käynnistys ja monenlaista kivunlievitystä.
**Vanessa** taas tuli maailmaan kahdessa tunnissa sairaalan synnytysammeessa. Vesisynnytys ei ollut itsestäänselvä valinta, vaan Kippo halusi veteen kivunlievityksen vuoksi.
Sitten asiat etenivätkin omalla painollaan. Vesi auttoi rentoutumaan, ja ponnistusvaiheessa ponnistamisen tarpeen tunsi selvästi.
– Tuntui, että keho tietää mitä tekee. Se oli tosi ihana kokemus, tuntui luontevalta synnyttää veteen. Kaikki meni niin hyvin ja omalla painollaan, ei ollut kiire mihinkään, sanoo Kippo.
Asentoihin voi vaikuttaa paremmin
Myös neljän lapsen äiti **Emma Fagernäs**, 32, synnytti nuorimmaisensa ammeessa. Toiseksi nuorimmankin kanssa niin kävi melkein, mutta vauvan sydänäänten heiketessä äidin piti nousta tutkittavaksi ja pian lapsi syntyikin – sängyssä.
Fagernäs koki vedessä olon kuitenkin auttaneen tuolloinkin, ja päätyi vesisynnytykseen, kun **Ilta**, hänen kuopuksensa syntyi.
Neljästä kokemuksesta se on ollut paras, sillä sängyssä äiti ei koskaan onnistunut löytämään hyvää asentoa ja oloa.
– Se oli kokemuksena voimaannuttavin, rennoin ja parhain. Tuntuu että on itse saanut vaikuttaa paljon asentoihin ja kaikkeen, sanoo Fagernäs.
Vesisynnytysten osuus vielä vaatimaton
Vesisynnytykset ovat lisääntyneet sitä mukaa, kun uusia ammeita on tullut yhä useampaan sairaalaan eri puolille Suomea viiden viime vuoden aikana.
Suomen Kätilöliiton puheenjohtaja **Päivi Oinonen** arvioi, että veteen synnyttäminen on yleistynyt, mutta kiinnostus sitä kohtaan aaltoilee. Valtakunnallisia tilastoja asiasta ei ole.
Määrät ovat silti pieniä, esimerkiksi Tampereella vesisynnytysten osuus kaikista synnytyksistä on alle prosentin luokkaa. Vesisynnytykset alkoivat Taysissa kolme vuotta sitten.
Helsingin Naistenklinikalla vesisynnytykset lisääntyivät viitisen vuotta sitten, kun muutto uuteen siipeen toi synnytysammeet joustavaan käyttöön. Sittemmin määrä on pysynyt jotakuinkin ennallaan.
Kokkolassa, Vaasassa ja Seinäjoella veteen syntyy kussakin sairaalassa joitakin kymmeniä vauvoja vuosittain. Viime vuonna vesisynnytysten osuus oli näistä kaupungeista suurin Kokkolassa, viitisen prosenttia.
Amme on kuitenkin paljon useammin käytössä kivunlievityksessä kuin varsinaisessa synnytyksessä. Ei-lääkkeellistä kivunlääkitystä, kuten akupunktiota, aquarakkuloita ja vettä käytti toissa vuonna 57 prosenttia synnyttäjistä.
Mahdollisuus on monelle vielä tuntematon?
Synnytysvalmennuksella on Oinosen mukaan iso rooli synnytystapojen esiin tuomisessa.
Valmennuksessa on kuitenkin isoja vaihteluita, ja toisaalta siihen osallistuvat useimmiten vain ensimmäistään odottavat.
Vaihtoehtoja olisi kuitenkin hyvä miettiä ennakkoon.
– Kun tulee synnytyslaitokselle kipeänä, voi olla vaikea alkaa miettiä. Vieraasta asiasta voi myös olla vaikea päättää, sanoo Oinonen.
Ronja Kippo tai Emma Fagernäs eivät olleet etukäteen juuri törmänneet saati tutustuneet vesisynnytykseen.
– Tästä puhutaan ihan liian vähän, sanoo Kippo.
Veteen synnyttäminen on kuitenkin vielä melko vähäistä, ja siihen voi liittyä ennakkoon monenlaisia kysymysmerkkejä.
– Kun eka kertaa menin, ajattelin, että onko siellä kylmää ja että mitä jos joutuukin nousemaan ammeesta pois. Mutta ihan turhaan mietin. Kun jouduin nousemaan pois, sain heti lämpöpeitot päälle eikä tullut missään vaiheessa vilua, sanoo Emma Fagernäs.
Ronja Kippoa huoletti ennakkoon se, kestääkö kivun ilokaasun varassa. Epiduraali- ja spinaalipuudutusta ammeeseen ei saa. Ilokaasun käyttö ei ollut aivan helppoa, mutta jotain iloa siitä oli.
Kippoa arvelutti myös se, pääseekö vedestä halutessaan pois ja millaista on olla ammeessa yksin.
– Mutta ei siinä tilanteessa tullut mietittyä enää sitä, kun kaikki tapahtui niin kuin itsekseen. Etukäteen jännitti mutta ei enää siinä.
Kätilö tukee, mutta ei puutu liikaa
Yksin synnyttäjä ei ole, vaan paikalla on puolison tai tukihenkilön lisäksi kätilö, jonka rooli on seurata synnyttäjän ja vauvan vointia, synnytyksen kulkua sekä tukea synnyttäjää ja tämän puolisoa tai muuta tukihenkilöä.
Koska kyseessä on käytännössä usein lääkkeetön kivunlievitys, kätilön tsemppaukselle voi olla kovakin tarve.
Toisaalta vesi rentouttaa supistusten välillä, pehmentää kudoksia ja myös kannattelee kohdun raskasta painoa, muistuttaa Kätilöliiton puheenjohtaja Päivi Oinonen.
Vesisynnytys voi antaa äidille Oinosen mukaan enemmän omatoimisuutta kuin tavallinen.
– Tekemisen määrä ei aina korvaa laatua: joskus parasta tekemistä on olla tekemättä mitään, sanoo Päivi Oinonen.
Itse syntymän aikana yksi kätilön tärkeistä tehtävistä on huolehtia siitä, että lapsi syntyy nimenomaan veteen. Vanhemmat saavat halutessaan nostaa vauvan vedestä.
Emma Fagernäs koki hyväksi juuri sen, että sai halutessaan olla omassa rauhassa, mutta tiesi voivansa luottaa ammattilaisen apuun, jos tuntuu ettei pärjää yksin.
Ronja Kipolle kätilöstä jäi hyvä kokemus: tämä nimenomaan seurasi tilannetta ja tsemppasi, mutta antoi myös rauhaa.
Esikoisen syntyessä Kippo ei enää edes tuntenut supistuksia ja kätilö joutui sanomaan, milloin ponnistaa. Toisella kertaa tilanne oli aivan toinen.
– Keho alkoi itse ponnistaa, ja sanoin kätilölle, että nyt vauva varmaan syntyy. Odoteltiin rauhassa, ei ollut mitään kiirettä tai hätää. Oli mahtava tunne, kun keho vain ponnisti, sanoo Kippo.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 27. tammikuuta kello 23 asti.*
Facebookin emoyhtiö Meta palauttaa entisen presidentin Donald Trumpin tilit Facebookissa ja Instagramissa
Trumpin käyttäjätilit Facebookissa ja Instagramissa suljettiin noin kaksi vuotta sitten sillä perusteella, että Trump oli kannustanut kannattajiaan väkivaltaan.
Facebookin emoyhtiö Meta kertoo, että se aikoo päästää Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** takaisin sosiaalisen median alustoilleen.
Meta tiedotti, että Trump saa tilinsä takaisin lähiviikkojen aikana. Samalla yhtiön tiedottaja sanoi, että Trumpin tilejä vahditaan mahdollisten toistuvien käyttöehtojen rikkeiden varalta. Meta käytti Trumpin tileille asetettavista rajoituksista ilmaisua ”suojakaide”.
Trumpin käyttäjätilit Facebookissa ja Instagramissa suljettiin noin kaksi vuotta sitten sillä perusteella, että Trump oli kannustanut kannattajiaan väkivaltaan ennen loppiaisen levottomuuksia Washingtonissa vuonna 2021. Trumpin tilejä poistettiin myös muilla alustoilla, kuten viestipalvelu Twitterissä.
Uutiskanava Fox kertoi viime viikolla, että Trumpin kampanjaväki oli aloittanut neuvottelut Metan kanssa Trumpin tilien palauttamisesta.
Trump aloitti kampanjansa vuoden 2024 presidentinvaaleja varten marraskuussa.
Trump: Meta ”deplatformasi” minut
Entinen presidentti reagoi tuoreeltaan Metan päätökseen ilkkumalla yhtiötä sen vanhalla nimellä.
– Facebook, joka on menettänyt miljardeja dollareita arvostaan sen jälkeen, kun se ”deplatformasi” teidän suosikkipresidenttinne, minut, on juuri julistanut palauttavansa tilini, Trump sanoi omalla Truth Social -alustallaan.
”Deplatforming” on englanninkielisessä maailmassa viime vuosina tunnetuksi tullut käsite, jolla tarkoitetaan ilmaisualustojen rajoittamista esimerkiksi sosiaalisessa mediassa joltakin yksilöltä tai taholta. Perusteluna tähän voi olla muun muassa vihapuhe.
Konservatiivien mukaan tällaiset käytännöt ovat liberaalien poliittisiin vastustajiinsa kohdistamaa sensuuria.
Trumpin mukaan sosiaalisen median kieltoa ei koskaan enää pitäisi tapahtua istuvalle presidentille.
*Lähteet: AP, AFP*
Teslan ennätyksellinen tulos ylitti odotukset
Viimeisen vuosineljänneksen liikevaihto jäi aavistuksen analyytikoiden ennusteista.
Sähköautoja valmistava Tesla on tehnyt ennätystuloksen vuoden 2022 viimeisen vuosineljänneksen eli loka-joulukuun aikana. Yhtiö julkisti tuloksensa olleen noin 3,7 miljardia Yhdysvaltain dollaria eli lähes 3,4 miljardia euroa. Tämä oli enemmän kuin ennakkoon oli odotettu.
Tulos oli 59 prosenttia suurempi kuin vastaavalla ajanjaksolla edeltävänä vuonna. Yhtiön ennusteen mukaan sen liikevoitto voi ohjelmistomaksuista kertyvien tulojen ansiosta nousta suuremmaksi kuin muilla autonvalmistajilla.
Viimeisen vuosineljänneksen liikevaihdoksi Tesla ilmoitti 24,3 miljardia dollaria, joka jäi aavistuksen analyytikoiden odottamasta noin 24,7 miljardista, kertoo uutistoimisto AP. Liikevaihto kasvoi edellisvuoden loka-joulukuuhun verrattuna 37 prosenttia.
Myönteistä tulosta vauhditti ajoneuvotoimitusten 31 prosentin kasvu vuoden takaiseen verrattuna.
Tesla kertoi sijoittajilleen suunnatussa viestissä, että yhtiö pyrkii valmistamaan 1,8 miljoonaa autoa tämän vuoden aikana, eli 30 prosenttia enemmän kuin vuonna 2022.
Tammikuun puolivälissä Tesla leikkasi hintojaan Yhdysvalloissa ja Kiinassa, jotka ovat yhtiön kaksi suurinta markkina-aluetta. Joidenkin mallien hintoja leikattiin jopa viidenneksellä.
Hintojen leikkausten takia monet analyytikot päättelivät, että Teslan sähköautojen kysyntä oli vähentynyt korkeiden hintojen takia, kertoo AP.
Tesla kertoi tunnistaneensa markkinoiden haasteet, kuten korkojen nousun ja epävarman makrotaloudellisen ympäristön.
Tulostiedotteessaan yhtiö kertoo myös nopeuttavansa suunnitelmaansa kustannusten laskemisesta sekä nostavansa tuotantotasoaan.
Teslan toimitusjohtaja ja suurin yksittäinen omistaja on miljardööri **Elon Musk**.
*Lähteet: AP, AFP, STT*
Hyvinvointialue selvitti pahimmat karikot, mutta johtaja ei suostu huokaisemaan helpotuksesta
Tietojärjestelmissä esiintyy edelleen ajoittaisia ongelmia. Seuraava koetinkivi on tammikuun lopussa maksettavat henkilöstön lisät ja määräaikaisten palkat.
Aluevaltuuston poliittiset ryhmät suitsuttivat keskiviikkoiltana hyvinvointialuetta toimintojen sujuvasta liikkeellelähdöstä. Kiitokset kohdistuivat niin virkamiesjohtoon, henkilöstöön, luottamushenkilöihin kuin jäsenkuntiin.
Kohta neljä viikkoa toiminnassa ollut sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluista vastaava organisaatio on kohdannut ongelmia, mutta vakavimmat tapaukset on pystytty ratkaisemaan. Asiakkaille tarjottavat palvelut eivät ole merkittävästi vaikeutuneet.
Hyvinvointialuejohtaja **Tarmo Martikainen** antoi keskiviikkoiltana valtuustolle selvityksen ensimmäisistä toimintaviikoista. Hän painotti sisäänajovaiheen jatkuvan vielä 2–3 kuukautta. Seuraava merkittävä koetinkivi on edessä tammikuun lopussa.
– Edessä on erilaisten lisien ja noin 4 000 määräaikaisen työntekijän palkkojen maksuajankohta. Se on monella tavalla monimutkaisempi asia kuin aiemmin tammikuussa kohtuullisen hyvin onnistunut vakituisen henkilöstön palkanmaksu.
– Odotamme, että jonkin verran haasteita ilmaantuu, kertoo Tarmo Martikainen.
Eniten päänvaivaa hyvinvointialueelle ovat aiheuttaneet juuri erilaisiin tietojärjestelmiin liittyvät ongelmat. Se ei ollut yllätys, sillä aikataulu oli kireä, eikä kaikkea ehditty testata. Aikavälillä 1.–24. tammikuuta it-tukeen tuli noin 13 500 yhteydenottoa ja tukipyyntöä.
– Paljon ongelmia on pystytty ratkaisemaan, mutta uusia ilmaantuu joka päivä. Ratkaistujen asioiden määrä on kuitenkin suurempi kuin sisääntulevien määrä, joten hyvään suuntaan ollaan menossa, arvioi Martikainen.
Tarmo Martikainen korostaa, että ensimmäisten toimintaviikkojen aikana hyvinvointialue on osoittanut myös ketteryytensä ja voimavaransa palvelujen parantamisessa.
– Raision terveyskeskuksen vuodeosastoa uhkasi kuuden viikon mittainen sulku lääkäripulan takia. Ongelma väistyi, kun siirsimme paikalle TYKSistä lääkäriresurssia.
– Tämä on hyvä esimerkki siitä, että näinhän hyvinvointialueen pitää juuri toimia.
Pohjois-Savon hyvinvointialue käynnistää yt-neuvottelut – suunnitteilla ei ole henkilöstövähennyksiä
Yhteistoimintaneuvotteluissa halutaan yhtenäistää ja sujuvoittaa palveluita. Vuoden alussa aloittaneella hyvinvointialueella on 12 200 työntekijää.
Pohjois-Savon hyvinvointialue käynnistää yt-neuvottelut. Neuvotteluissa on tarkoitus luoda vuoden alussa aloittaneelle hyvinvointialueella toimiva organisaatio ja järjestää palvelut uudella tavalla.
Tavoitteena on palveluiden yhtenäistäminen ja sujuvoittaminen sekä työvoiman riittävyyden turvaaminen.
Suunnitteilla ei hyvinvointialueen tiedotteen mukaan ole tässä vaiheessa henkilöstövähennyksiä.
Hyvinvointialueen aluehallitus päätti yt-neuvotteluiden käynnistämisestä keskiviikkona. Asiaa oli aikaisemmin käsitelty henkilöstön edustajien kanssa.
Pohjois-Savon hyvinvointialueelle siirtyi vuoden alussa noin 12 200 työntekijää.
Suomen suosituin kansallispuisto oli viime vuonna Pallas–Yllästunturin kansallispuisto – Lapin muut kansallispuistot sijoittuivat myös hyvin
Lapin kansallispuistojen käyntimäärät olivat viime vuonna korkeammalla tasolla kuin ennen pandemiaa, mutta jäivät koronavuoden 2021 määristä. Sallan uusi kansallispuisto kiinnosti myös kävijöitä.
Metsähallituksen mukaan Suomen suosituin kansallispuisto oli tuttuun tapaan Pallas–Yllästunturin kansallispuisto, jossa vierailtiin viime vuonna lähes 600 000 kertaa. Kansallispuiston alkuvuosi 2022 oli historiallisen vilkas: tammi–maaliskuussa käyntejä oli enemmän kuin koskaan aiemmin.
Savukosken, Sodankylän ja Inarin alueella sijaitseva Urho Kekkosen kansallispuisto oli Suomen kansallispuistoista toiseksi suosituin yli 400 000 vierailulla.
Lapin kansallispuistojen käyntimäärät ovat edelleen kasvussa, jos tarkastellaan pidemmän aikavälin trendiä. Retkeilijät, pyöräilijät ja muut kävijät ovat viimeisen kymmenen vuoden aikana löytäneet aivan uudella tavalla Lapin kesän, kerrotaan Metsähallituksen tiedotteessa.
Kansallispuistoilla oli myös merkittävä vaikutus paikallistalouteen.
Pallas–Yllästunturin kansallispuiston vaikutukset olivat 71 miljoonaa euroa ja Urho Kekkosen kansallispuiston lähes 45 miljoonaa euroa. Lapin kansallispuistojen käyntimäärät olivat viime vuonna korkeammalla tasolla kuin ennen pandemiaa, mutta jäivät toissa vuoden määristä.
Venäjän aloittama sota heijastuu kävijämääriin
Metsähallituksen mukaan viime vuosi alkoi etenkin pohjoisen kansallispuistoissa vilkkaana, mutta sodan sytyttyä tilanne muuttui. Venäjän aloittaman sodan aiheuttama taloudellinen epävarmuus näkyy kansallispuistojen kävijämäärissä.
Erityisesti etäällä kasvukeskuksista tai kaukana saaristossa sijaitseviin kansallispuistoihin tehtiin aiempaa vähemmän vierailuja.
Toissa vuoteen verrattuna Suomen kansallispuistojen yhteenlaskettu käyntimäärä väheni 12 prosenttia. Korona-pandemiaa edeltäneeseen vuoteen 2019 verrattuna kasvua oli kuitenkin edelleen 10 prosenttia.
Käyntimääriltään suosituimpia olivat viime vuonna Pallas–Yllästunturin, Urho Kekkosen, Nuuksion, Kolin ja Pyhä–Luoston kansallispuistot. Suosituimmat kansallispuistot olivat viime vuonnakin Lapissa.
Sallan uusi kansallispuisto kiinnosti myös kävijöitä
Viime vuoden alusta Lappi sai uuden kansallispuiston, Sallan kansallispuiston. Aiemmin alue oli Metsähallituksen luonnonsuojelualuetta.
– Jos vertaa kansallispuiston käyntimääriä luonnonsuojelualueen käyntimääriin, Sallassa oli vilkkaampaa kuin koskaan mittaushistoriamme aikana, kommentoi virkistyskäyttöpäällikkö **Hely Juntunen** Metsähallituksen Luontopalveluista tiedotteessa.
Sallan kansallispuistoon on ensimmäisen vuoden aikana rakennettu uusia tupia, kotia ja reittejä. Työt jatkuvat vielä tänä vuonna.
*Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 26.1. kello 23 saakka.* 
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Eurooppaan rakennetaan useita uusia laukaisualustoja satelliitteja kantaville raketeille
Satelliittien koko on pienentynyt ja niiden määrä kasvaa. Ruotsin Kiirunassa vihittiin laukaisukeskus ja ensimmäisen satelliitteja kuljettavan raketin odotetaan lähtevän matkaan vuoden sisällä.
Tammikuun puolivälissä Ruotsin Kiirunassa oli juhlapäivä. Kuningas **Kaarle Kustaa**, pääministeri **Ulf Kristersson** ja EU:n komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** vihkivät käyttöön satelliittien laukaisukeskuksen.
Kiirunan avaruuskeskus on ollut toiminnassa jo 1960-luvun puolivälistä. Sieltä on lähetty avaruuteen yli tuhat tutkimusrakettia ja stratosfääristä havaintopalloa.
Nyt Kiirunassa otetaan seuraava, pitkä askel. Mahdollisesti vuoden sisällä sieltä laukaistaan avaruuteen raketti, joka kuljettaa kiertoradalle pienikokoisia satelliitteja. Kiirunassa tullaan testaamaan myös uudelleen käytettäviä raketteja, Ruotsin avaruushallinnon tutkimusjohtaja **Kristine Dannenberg** kertoo.
Suunnitelmia satelliittien lähettämiseksi on myös länsinaapurissa Norjassa, Andoyan avaruuskeskuksessa. Se on kaupallinen hanke, jossa julkisella vallalla on kuitenkin vahva osuus.
Kisassa ovat mukana lisäksi ainakin Britannia ja Portugali.
– Tämä kertoo siitä, että avaruudesta on tulossa talousalue ja sen merkitys strategisessa mielessä myös korostuu hyvin paljon. Pääsy avaruuteen on tärkeää taloudelle ja turvallisuudelle, Aalto-yliopiston apulaisprofessori **Jaan Praks** sanoo.
Satelliitit pienimmillään vain maitopurkin kokoisia
Tähän asti Euroopan ainoa satelliittien laukaisuun kykenevä avaruuskeskus on ollut kaukana Etelä-Amerikassa, Ranskan Guyanassa. Kalliiden ja isokokoisten satelliittien lähettäminen on vaatinut kansallisia ponnistuksia.
Nykyiset satelliitit ovat kutistuneet pienimmillään maitopurkin kokoisiksi ja niiden tarve on kasvanut. Lähivuosina avaruuteen lähetetään tuhansia satelliitteja. Siitä on tullut bisnestä, isosti.
– Jotta kaupalliselle palvelulle olisi tarjolla tarpeeksi pääsyä avaruuteen, kehitetään kaupallisesti laukaisualustoja ympäri Eurooppaa ja maailmaa, Praks sanoo.
Yhdysvallat ja Kiina ovat tässäkin kisassa eturintamassa eli Euroopalla on kirittävää.
Venäjän aloittama sota Ukrainassa heijastuu avaruuteenkin. Eurooppa on rakentanut avaruusohjelmansa yhteistyön varaan, mutta se maailma on muuttumassa.
– Satelliitit ovat kriittinen infrastruktuuri, josta pitää pitää huolta, Praks muotoilee.
Avaruuskeskus vaatii tilaa
Mistä tahansa raketteja ei voi lähettää taivaalle. Avaruuskeskukset sijaitsevat yleensä lähellä päiväntasaajaa.
– Päiväntasaajalla saadaan noin 8 prosenttia lisää vauhtia maapallon pyörimisnopeudesta eli voidaan laukaista hieman isompia satelliitteja hieman vähemmällä polttoaineella, hiukan pienemmällä raketilla. Mutta näitä pystyy laukaisemaan pohjoisesta ja riippuu vähän kiertoradasta, kuinka paljon siinä menetetään tai voitetaan, Praks selittää.
Laukaisualusta vaatii turvallisuussyistä runsaasti tilaa ja tilaa nimenomaan itään. Nousun jälkeen raketit kaartavat yleensä maapallon pyörimissuuntaan.
Tiheästi asutussa Euroopassa itärannikot ovat kortilla, mutta pohjoisessa riittää harvaan asuttuja neliökilometrejä. Portugalin avaruuskeskus sijaitsee keskellä Atlantin autiutta, Azorien saarilla.
Seuraavaksi jännitetään, kuka Euroopassa ensimmäisenä onnistuu toimittamaan satelliitteja avaruuteen. Norjan avaruushallinnon strategiajohtaja **Frank Udnaes** kertoo, että heidänkin tavoitteensa on vuoden päässä.
Satelliittien laukaisu avaruuteen on rakettitiedettä jos mikä. Britit saivat kokea sen vaikeuden tammikuun alussa.
Rakettia kuljettanut Cosmic Girl -jumbojetti lähti matkaan Newquayn tukikohdasta. Raketin laukaisu valtameren yllä onnistui, mutta kiertoradalle se ei koskaan päässyt.
**Kuuntele Yle Areenasta Tiedeykkönen:** *Iceye on ennättänyt tekemään paljon lyhyen toimintansa aikana. Se kasvoi Aalto-yliopiston satelliittihankkeen oheisprojektista nopeasti kansainväliseksi avaruusalan yhtiöksi, joka on tällä hetkellä eräs Euroopan avaruustoiminnan kirkkaimmista tähdistä. Yhtiö on kehittänyt hyvin edistyksellisiä satelliitteja, jotka kuvaavat maapallon pintaa tutkan avulla. Jari Mäkinen haastattelee yhtiön perustajaa Pekka Laurilaa.*
Ylä-Savon jätehuoltolautakunta esittää maksullista paperilaskua
Jatkossa myös huonokuntoisen tien vuoksi tyhjentämättä jääneestä jäteastiasta halutaan periä lisämaksu. Tyhjennysmaksuihin ei esitetä muutoksia.
Ylä-Savon jätehuoltolautakunta haluaa ottaa käyttöön 1,5 euron lisämaksun paperisen laskun lähettämisestä. Maksulla halutaan ohjata asiakkaita e-laskun käyttöön.
Keskiviikkona kokoontunut jätehuoltolautakunta esittää uutena myös lisäpalvelumaksujen käyttöönottoa muun muassa tilanteissa, joissa jäteastiaa ei päästä esimerkiksi tien huonon kunnon vuoksi tyhjentämään.
Aikaisemmin voimassa olleisiin maksuihin ei esitetä muutoksia.
Esitys uudeksi jätetaksaksi on esillä virallisilla ilmoituskanavilla ja jätehuoltolautakunnan verkkosivuilla 3.3. asti, minkä jälkeen jätehuoltolautakunta päättää sen hyväksymisestä. Uudet jätaksat tulevat voimaan toukokuun alussa.
Ylä-Savon jätehuoltolautakunta vastaa jätehuollon viranomaistehtävistä Iisalmen, Kiuruveden, Keiteleen, Lapinlahden, Pielaveden, Sonkajärven ja Vieremän alueilla. Jätehuoltoyhtiönä alueella toimii Ylä-Savon Jätehuolto oy.
Vapaaehtoisia sukeltajia ilmoittautuu M/S Mysteryn tekijöille – kokenut murhatutkija pitää Airiston ruumisetsintöjä suuritöisinä 
Mahdolliset sukellukset kiinnostavat siinä määrin, että julkinen paine niiden toteuttamiseen kasvaa. Toimittaja Riku Rantala työryhmineen on ehdottanut viranomaisille merenpohjan tutkimista.
Turun hovioikeus käsittelee parhaillaan lakimies **Ilpo Härmäläisen** henkirikostapausta. Käräjäoikeudessa niin kutsuttu mainosmies tuomittiin murhasta sen jälkeen, kun vuosikymmeniä kateissa ollut uhri löydettiin merenpohjasta.
[Keskusrikospoliisi harkitsee nyt tutkivansa Airistolla](https://yle.fi/a/74-20013645) paikat, jotka kartoitettiin viranomaistyönä Härmäläisen jutun yhteydessä. Kaikkia lupaaviksi todettuja merenpohjan kohteita ei silloin tarkastettu.
Suositun M/S Mystery -podcastin toimittaja **Riku Rantala** työryhmineen toivoo hankkeen toteutuvan.
– Meille on nimittäin jo tullut vapaaehtoisia, halukkaita sukeltamaan lähtijöitä. Voimme tarvittaessa avustaa viranomaisia.
Merenpohjan perusteellinen tutkiminen nostettiin esille M/S Mystery -podcastin jaksossa [*Itämeren salainen hauta?*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64541448) Siinä sukelluksia puolsi Härmäläisen tapauksen avannut rikostutkija **Aki Lahtinen**.
Ruotsinlaivoilta katoaa aika ajoin ihmisiä, joista monet jäävät löytymättä. Toimittaja Riku Rantala ymmärtää, ettei viranomaisilla tavallisesti ole resursseja kartoittaa merenpohjaa kadonneiden löytämiseksi.
Murhaepäily oli eri asia.
Rantala kuitenkin huomauttaa, että kadonneiden löytyminen on erittäin tärkeää omaisille.
– Jos siellä kymmeniä mahdollisia kohteita on, niin olisihan ihme, jos ei löytyisi joku näistä kymmenistä kadonneista.
Viime vuonna puolen tusinaa sukellusta riitti siihen, että löydettiin henkirikoksen uhri ja toinenkin, vielä kauemminkin meressä maannut vainaja.
Ex-poliisi: ”Kaipa heillä on syynsä”
Eläkkeellä oleva poliisi, kirjailija **Juha Rautaheimo** on seurannut uutisia Airiston etsintäsuunnitelmista hieman epäileväisin mielin. Rautaheimo on pitkäaikainen Helsingin väkivaltayksikön johtaja.
– Kaipa heillä siihen syynsä on, että tällaisia etsintöjä järjestetään. Kuulostaa kovin isotöiseltä, Rautaheimo aloittaa.
– Mielestäni pitää olla myös syytä epäillä, näyttöä siitä, että sieltä nyt oikeasti on jotain löydettävissä.
Rautaheimo arvelee, että poliisi etsii kadonneita henkilöitä, joiden on syytä epäillä löytyvän nimenomaan Airistolta. Henkirikostutkintaa ei aloiteta etsimällä ensin uhreja.
– Jokaikinen henkirikos on täysin uniikki tapauksensa. Henkirikostutkinta lähtee liikkeelle aivan muusta kuin siitä, että lähdetään summamutikassa kaivelemaan jotain paikkoja ja etsimään.
Vääriä vainajia ei ole
Toisinaan vainajia löytyy merialueilta sattumalta. [Löytäjä voi olla jopa tavallinen saaristossa liikkuva kansalainen.](https://yle.fi/a/74-20013985)
Kokenut rikostutkija Juha Rautaheimo kertoo uralleen sattuneesta tapauksesta, jossa etsittiin Helsingissä joulun seutuvilla kadonnutta miestä.
– Kuinka ollakaan, Töölönlahdesta tarttui meidän naaraan ihan eri vainaja, joka oli kadonnut jo aikaisemmin. Eli tavallaan löydettiin vainaja, mutta väärä vainaja.
Etsityn miehen ruumis löytyi merestä seuraavana keväänä. Kumpaankaan tapaukseen ei liittynyt rikosta.
Rautaheimo painottaa, että kadonneen henkilön löytyminen on omaisille aina tärkeintä, löytyipä tämä elävänä tai kuolleena.
Näin ajateltuna vääriä vainajia ei ole.
Kärppien Lauri Marjamäki kiittelee joukkueen työmoraalia: ”Hyvää peliä, mutta tehottomuus vaivaa”
Takavuosien mestarijoukkue Oulun Kärpät tahkoaa nyt liigataulukon keskivaiheilla. Riesana ovat olleet niin epätasainen pelin kulku kuin loukkaantumiset.
Oulun Kärppien kausi tämän kauden jääkiekkoliigassa on ollut vähän takkuilua. Voittojakin on tullut, viimeksi tiistaina Kärpät nappasi pisteet, kun liigan kärkijoukkue [Rauman Lukko kaatui Raksilassa numeroin 3–2](https://yle.fi/a/74-20014531).
Joukkueen sijoitus sarjataulukon keskikastissa seitsemäntenä saa kuitenkin niin fanit kuin joukkueenkin miettimään, että jotain täytyy tehdä toisin.
Päävalmentaja **Lauri Marjamäki** sanoo, että joukkueen tehottoman pelaamisen takana on monia syitä, vaikkei lähdekään yksilöimään niitä tarkemmin. Hän kuitenkin kiittelee pelaajien työmoraalia ja halua parantaa suorituksia.
– Kun katsoo mitä tahansa tilastoja peleistä, niin aina näyttää, että pelattiin tosi hyvin. Monesti tilastojen mukaan pitäisi voittaa peli, mutta kun taululla on maalin tappio, niin kyllähän sieltä pitkä matka on voittoon, sanoo Marjamäki.
Lopputuloksena on ollut useita niukkanumeroisia tappioita, vaikka pelitilastojen mukaan voittoihin olisi pitänyt päästä.
Kärpät on voittanut monia liigan kärkijoukkueita, mutta sitten tappioita on tullut joukkueille, jotka Kärppien olisi ennakkoarvioiden mukaan pitänyt voittaa.
Kärppiä ovat kiusanneet kaudella myös [useat loukkaantumiset](https://yle.fi/a/74-20010061) ja esimerkiksi maalille on jouduttu pestaamaan uusia maalivahteja kesken kauden.
Kärppien urheilutoimenjohtaja **Harri Aho** valittelee, että osa loukkaantumisista on ollut nimenomaan pitkäaikaisia, minkä takia on jouduttu myös hankkimaan uusia pelaajia.
Liigajoukkueilla on mahdollisuus rekrytoida pelaajia vielä helmikuun puoleen väliin saakka. Harri Aho ei halua ennakoida sitä, tuleeko joukkueen kokoonpanoon muitakin muutoksia kuin pelkkiä loukkaantumisia korvaavia hankintoja.
– Katsotaan nyt tätä meidän pelaamista ja miten tuo joukkue tuosta kehittää peliä. Uskon kyllä, että tässä joukkueessa on jo potentiaalia, mutta sanotaan näin, että 15.2. sitten tiedetään lopulta, mikä on joukkueen lopullinen kokoonpano, Aho sanoo.
Seuraavaksi Kärpät kohtaa torstaina SaiPan.
Kärsämäellä Nelostie on poikki liikenteeltä – syynä tiellä poikittain oleva yhdistelmäajoneuvo
Pelastuslaitos ja poliisi ohjaavat liikennettä kiertotien kautta.
Kärsämäellä Veneojan ja Väyrylän välillä Nelostie on poikki liikenteeltä, sillä yhdistelmä-ajoneuvo on tiellä poikittain: vetoauto on ojassa ja kärry tiellä kyljellään.
Pelastuslaitos ja poliisi ohjaavat liikennettä kiertotien kautta. Liikenne kiertää tällä hetkellä Haapajärven kautta.
Jokilaaksojen pelastuslaitokselta arvioidaan menevän tunteja ennen kuin liikenne saadaan palautettua normaaliksi.
Yhdistelmäajoneuvon lastina oli huonekaluja. Tilanteesta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Ensitiedote liikenneonnettomuudesta tuli keskiviikkoiltana hieman ennen kahdeksaa.
*Juttua päivitetty 25.1. kello 21.04: Lisätty tieto siitä, että tie tulee olemaan poikki liikenteeltä todennäköisesti tunteja. Lisäksi päivitetty tieto siitä, että kaikki liikenne kulkee tällä hetkellä Haapajärven kautta.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Koronarokotuksen saaminen yksityiseltä ei onnistu vieläkään – tässä syyt
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun valtion omistamia rokotteita lahjoitetaan yksityisille firmoille. Tämä on ollut sopimusteknisesti haastavaa, koska valmista mallia ei ole.
Yksityiset terveysyritykset eivät ole vielä saaneet käyttöönsä valtioneuvoston lupaamia koronan tehosterokotteita. Syyksi kerrotaan, että sopimuksiin liittyvät asiat ovat olleet arvioitua työläämpiä ja vieneet paljon aikaa.
Valtioneuvosto päätti juuri joulun alla, että koronarokotteita luovutetaan yksityisille terveysfirmoille.
Päätöksellä haluttiin saada tehosterokotteita myös riskiryhmiin kuulumattomien yli 18-vuotiaiden ulottuville. Julkinen sektori noudattaa yhä THL:n suositusta, jonka mukaan perusterveiden neljännet rokotukset eivät ole tarpeen.
Vielä muutama viikko sitten arvioitiin, että THL:n luovuttamat rokotteet ovat jo kuluvalla viikolla yksityisten palveluntuottajien käytössä ja ajat asiakkaiden varattavissa. Rokotteita ei ole kuitenkaan saatu liikkeelle.
– Sopimusasiat sinänsä eivät tulleet yllätyksenä, mutta tässä kaikki osapuolet olivat ehkä ylioptimistia sen suhteen, kuinka nopeasti kaikki saadaan selvitettyä kuntoon, sanoo Bioteknologia ja lääkkeet -yksikön johtaja **Tuula Helander** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Helanderin mukaan yksi asia uudessa kokonaisuudessa on ollut varmistaa esimerkiksi se, ettei valtion lahjoittamaa rokotetta tässä yhteydessä jollain tapaa tulkita yritystueksi.
– Valmistelun edetessä huomasimme, että sopimuksissa on vielä paljon tarkistettavaa. Nyt olemme kuitenkin jo niin pitkällä, että tavoitteena on saada rokotukset liikkeelle ennen etelän hiihtolomia.
Yhteinen tahto on edetä nopeasti
Käytännössä valtion omistamien rokotteiden luovutus yksityisille terveysalan toimijoille hoituu niin, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tekee lahjakirjan rokotteista niitä pyytäneiden hyvinvointialueiden ja HUS-yhtymän kanssa. Näitä lahjakirjoja on THL:n mukaan tehty jo hyvissä ajoin.
HUS ja hyvinvointialueet puolestaan tekevät sopimuksen yksityisten firmojen kanssa toimitettavista rokotemääristä.
Logistiikasta huolehtii Yliopiston Apteekki, josta yritykset tekevät rokotetilaukset. Kokonaisuutta koordinoi sosiaali- ja terveysministeriö.
Yksityisiä sote-yrityksiä edustavan Hyvinvointiala Hali ry:n terveyspalveluiden johtaja **Hanna-Maija Kause** kertoo, että kaikkien osapuolten toiveissa on saada asia etenemään pian sopimusteknisistä hankaluuksista huolimatta.
– Tietenkin voi miettiä, onko lainsäädännölle muutostarpeita, jotta yksityinen sektori saadaan tulevaisuudessa mukaan nopeammin.
HUSin apulaisylilääkärin **Eeva Ruotsalaisen** mukaan rokotteet ovat fyysisesti jo olemassa HUS-yhtymässä, mutta sopimusasiat ja juridiikka ovat vieneet odotettua pidempään.
– Lahjoituksista tarvitaan sopimukset ja perinpohjaiset selvitykset, jollaisia ei siis ole ollut olemassa, kun kerta on ensimmäinen, hän sanoo.
Ruotsalaisen mukaan asia on nyt jo pitkällä ja sopimusasiat saataneen valmiiksi lähipäivinä.
Johtava ylilääkäri **Petri Bono** kertoo, että edustamallaan Terveystalolla on hyvä valmius aloittaa rokotuksen nopeastikin.
– Aloitamme tehosterokotukset ensin Helsingissä, Tampereella, Jyväskylässä, Turussa ja Oulussa. Jos kysyntää on, otetaan mukaan myös muita paikkakuntia.
Suomi erottuu yhä selkeästi muista Euroopan maista
Tällä hetkellä talven tehosterokotuksia tarjotaan viranomaissuosituksesta tai ilman suositusta 20 EU-maassa kaikille yli 18-vuotiaille. Suomessa neljänsiä tehosterokotuksia ei tarjota julkisella puolella kuin riskiryhmäläisille, mikä on myös THL:n suositus.
– Meille on tullut yhteydenottoja siitä, kun kotimaassa neljättä rokotetta ei saa, mutta naapurimaasta, kuten esimerkiksi Ruotsista tai Virosta saa. Toki se on luonut painetta sille, että pitäisikö meidänkin tarjota tätä halukkaille, sanoo johtaja Tuula Helander sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Lappi oli Suomessa ensimmäinen sairaanhoitopiiri, joka päätti neljänsien rokotusten antamisesta riskiryhmään kuulumattomille sote-alan työntekijöille jo viime lokakuussa vastoin THL:n suositusta.
Infektioylilääkäri **Markku Broas** hämmästelee yhä Suomen linjaa rokottamisessa.
– On ehdottoman hyvä, että rokotuksia aletaan antaa nyt yksityisellä puolella. Toivoisin kuitenkin, että STM ja THL voisivat löytää yhteisen linjan, jotta THL suosittaisi neljättä rokotusta ainakin sote-alalla työskenteleville, vaikka he eivät kuuluisi riskiryhmään.
Kaksi miestä otettiin kiinni Ruotsissa – kuvasivat luvatta Saabin tehdasta, jossa valmistetaan hävittäjätarvikkeita
Myös maanantaina Arbogassa otettiin kiinni kaksi luvattomasti kuvannutta henkilöä.
Kaksi miestä otettiin keskiviikkona puoliltapäivin kiinni epäiltynä luvattomasta kuvaamisesta Saabin tehtaalla Arbogassa, Västeråsin lähellä Keski-Ruotsissa.
[Sanomalehtien Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/tva-gripna-fotade-saabs-fabrik/) ja [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1042427) mukaan miehet ovat EU-kansalaisia ja noin 60-vuotiaita.
Saab valmistaa Arbogan tehtaalla muun muassa varusteita Jas 39 Gripen -hävittäjiin. Tehtaan alue on suojattu, eikä siellä saa kuvata.
Kerta ei ollut ensimmäinen tällä viikolla. [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vastmanland/man-overlamnades-till-granspolis-efter-att-ha-fotat-skyddsobjekt-i-arboga) kertoi maanantaina myös Arbogassa kiinniotetuista suuryritystä luvatta kuvanneista miehistä.
Maanantaina kyseessä olivat eri miehet kuin Saabin tehtaalla keskiviikkona. Toinen oli 55-vuotias ruotsalainen ja toinen 35-vuotias ulkomaan kansalainen. He kuvasivat luvatta kahta eri kuvauskiellon alaista paikkaa.
Katso keskiviikon viisi pääuutista 
Saksalta Leopardeja Ukrainalle | Oppilaita jätetään vähemmän luokalle | Aletuotteita ostetaan enemmän
”Saksan kansa saa tietää, millaisia uusia natsijohtajia he kasvattivat” – venäläismedia reagoi panssariuutisiin tulikivenkatkuisesti
Venäjän valtiontelevision sotahaukat esittelevät Saksan ja muiden maiden lupaamia panssarivaunuja jälleen uutena todisteena, että Venäjä käy Ukrainassa sotaa koko Natoa vastaan.
**MOSKOVA** Venäjällä reagoitiin uutisiin läntisten panssarivaunujen toimituksista Ukrainalle tavallisen kovasanaisesti.
Juontaja **Vladimir Solovjov** on pitänyt huolen, ettei tulikivenkatkuisesta sotaretoriikasta ole puutetta.
Tiistaina Solovjov vaati jo iskuja Saksaa vastaan [Ilta Solovjovin kanssa -ohjelmassaan](https://smotrim.ru/video/2552038) valtiollisella Rossija-1-kanavalla, kun mediatiedot ennakoivat Saksan taipuvan toimittamaan Leopard 2 -panssarivaunuja Ukrainalle.
– Mielestäni on aika lähettää selvä päättäväinen signaali, että pidämme Saksaa konfliktin osapuolena ja Saksan panssarivaunujen ilmaantuminen yksiselitteisesti johtaa siihen, että pidämme Saksan maaperää, sotilastukikohtia ja muita oikeutettuina kohteina, Solovjov julisti.
Hän sanoi, että Saksan johto altistaa maansa sodan tuhoille.
– Ja Saksan kansa saa tietää, millaisia uusia natsijohtajia he kasvattivat ja nostivat valtaan, Solovjov uhkasi.
**Venäjän valtionkanavien** ohjelmissa on jo pitkään maalattu suorastaan lopunajan tunnelmia: Venäjä käy yksin selviytymistaistelua koko sotilasliitto Naton voimaa vastaan.
”Kollektiivinen länsi” on propagandan perinteiden mukaan yhtäaikaisesti sekä valtava vihollinen että heikko, sisäisten ongelmiensa kalvama savijalkainen jättiläinen.
**Samaan aikaan katsojia rauhoitellaan,** ettei länsimaiden lupaamilla panssarivaunuilla edes ole suurta merkitystä sotatapahtumille.
– Jos tämänpäiväisissä oloissa taistelukenttä riippuisi jostain määrästä tankkeja, niin voin vakuuttaa, että jo tämän sotilaskampanjan alussa läntiset vihollisemme olisivat varmasti jo kauan sitten lähettäneet sen määrän kalustoa kentälle, tšetšenialaisten Ahmat-erikoisjoukkojen komentaja **Aptyi Alaudinov** vakuutti [60 minuuttia -ohjelmassa](https://smotrim.ru/article/3166257).
Hän arveli, että panssarivaunuja ei nykyoloissa saada eturintamaan ennen kevättä.
**Entiseen tapaan virallinen Venäjä** syyttää lännen kiihdyttävän kriisiä.
Saksan synkkä menneisyys on mieleinen lyömäase. Venäjän Saksan-suurlähettiläs **Sergei Netšajev** [kirjoitti julkilausumassaan](https://russische-botschaft.ru/ru/2023/01/25/kommentariy-posla-rossii-v-germanii-s-4/), että panssarivaunuja toimittamalla Saksa kiistää vastuunsa natsismin rikoksista Venäjän kansaa vastaan toisessa maailmansodassa.
Presidentti **Vladimir Putin** puolestaan [pohti](https://www.kommersant.ru/doc/5785113) Yhdysvaltain joukkojen olevan Saksassa yhä juridisesti ja tosiasiallisesti miehitysjoukkoja.
Wienissä diplomaatti **Konstantin Gavrilov** varoitti länsimaita antamasta Ukrainalle panssarivaunujen mukana köyhdytettyä uraania sisältäviä ammuksia.
[RIA Novostin mukaan](https://ria.ru/20230125/snaryad-1847362826.html) Gavrilov sanoi, että Venäjä katsoisi tämän vastaavan ”likaisen pommin” käyttöä Venäjän joukkoja vastaan.
Kirjeenvaihtajan analyysi: Scholz vitkutteli Leopard-päätöstä – keskiviikkona paljastui jahkailun takana piillyt selkeä tavoite 
Liittokansleri Olaf Scholzin mielestä varovaisuus oli perusteltua. Silti Saksan toiminta ehti jo raivostuttaa eurooppalaiset liittolaiset, kirjoittaa Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen.
**BERLIINI** Saksan [Leopard-päätös](https://yle.fi/a/74-20014630) on vahva viesti Venäjälle. Länsiliittolaiset ovat valmiita aseistamaan Ukrainaa järeillä taistelupanssarivaunuilla, jotta sodan kurssi saadaan käännettyä Ukrainan eduksi.
Lisäksi päätös lähettää viestin Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin** arvostelijoille. Scholzin näkökulmasta viikkokausien odottaminen ja jahkailu kannatti, sillä sinnikkäällä diplomatialla taistelupanssariliittoumaan saatiin mukaan myös Yhdysvallat.
Yhdysvallat on ollut haluton luovuttamaan omia Abrams-taistelupanssarivaunuja Ukrainaan osin vaunujen haastavan käytettävyyden vuoksi. Saksalle Yhdysvaltojen mukaan tulo oli kynnyskysymys.
Viikonloppuna saksalaislehti Süddeutsche Zeitung [uutisoi](https://www.sueddeutsche.de/politik/kampfpanzer-usa-bundeskanzler-scholz-1.5736789) Yhdysvaltain puolustusministerin delegaation jo hermostuneen Saksan jääräpäisyyteen. Liittokansleri Scholzin kabinetti teki viime viikolla Berliinissä vierailleelle delegaatiolle ilmeisen selväksi, ettei Saksa vapauta Leopardeja ellei vastaavaa päätöstä tule Yhdysvalloista. Yhdysvallat ei vielä silloin ehtoa hyväksynyt.
Siispä päätöstä Leopardien lähettämisestä ei saatu viime viikon Ukrainan aseavun koordinaatiokokouksessa Ramsteinissa.
Muutama päivä myöhemmin diplomaattinen sopu näyttää syntyneen.
Keskiviikkoiltana Suomen aikaa **Joe Biden** [kertoi](https://yle.fi/a/74-20014728), että Yhdysvallat antaa Ukrainalle 31 Abrams-taistelupanssarivaunua. The New York Times -lehden haastattelemien viranomaisten [mukaan](https://www.nytimes.com/live/2023/01/24/world/russia-ukraine-news) päätökseen vaikutti nimenomaan Saksan asettama ehto.
**Yhdysvaltain osallistuminen** oli Saksalle käänteentekevä, sillä Yhdysvallat tuo mukanaan maailman suurimman turvatakuun. Saksassa pelkona on ollut Venäjän mahdollinen vastareaktio taistelupanssarien lähettämiselle. Nyt Kremlin mahdollinen vastareaktio pitää kohdistaa myös Yhdysvaltoihin.
Olaf Scholz toisti keskiviikkona puheessaan parlamentille syyn varovaisuuteen: Saksa on valmis tukemaan Ukrainaa, mutta sotaa ei saa päästää eskaloitumaan Venäjän ja Naton väliseksi.
– Pidämme huolen siitä, ettei Nato tule vedetyksi sotaan Venäjän kanssa, Scholz sanoi perustellessaan Leopard-päätöstä.
Scholzin haluttomuus kommentoida jahkailun syitä ehti jo syödä eurooppalaisten liittolaisten luottamusta Saksaan. Saksalta olisi kaivettu johtajuutta ja selvää näkemystä, mutta Scholz valitsi kulisseissa vaikuttamisen ilman selkeitä julkisia kannanottoja.
**Muu Eurooppa** joutui viikkojen ajan spekuloimaan, aikooko Saksa ylipäätään lähettää Leopardeja. Puola ehti jo ilmoittaa olevansa valmis lähettämään Leopardeja Ukrainaan, myös ilman valmistajamaa Saksan vientilupaa.
Jahkailulle tuli selitys, mutta ei sille, minkä takia Olaf Scholz tässäkin kysymyksessä kommunikoi tavoitteistaan katastrofaalisen heikosti myös läheisille liittolaisille.
Varovaisuudelle on Saksassa selvät historialliset syyt. Monelle saksalaiselle ajatus saksalaisista taistelupanssarivaunuista – vaikkakin ukrainalaisten käsissä – vastakkain venäläisten panssarivaunujen kanssa on kauhistus. Se herättää kaikuja toisesta maailmansodasta, jolloin Saksa oli Euroopan aggressiivinen hyökkääjävaltio, ja samoilla mailla kuoli miljoonia natsi-Saksan ja Neuvostoliiton välisissä taisteluissa.
Parlamentille puhunut Scholz lähetti suoran viestin myös huolestuneille saksalaisille. Hänen mukaansa Leopard-päätös ei lisää Saksaan kohdistuvaa riskiä, koska Saksa koordinoi päätöksensä kansainvälisessä yhteistyössä.
– Luottakaa minuun, luottakaa hallitukseen, Scholz sanoi keskiviikkona.
**Saksassa päätöstä** voi pitää historiallisena. Lähettämällä Leopardeja Saksa tunnustaa julkisesti sen, että Ukrainan puolustaminen vaatii myös hyökkäävää voimaa ainakin kun tavoitteena on saada Venäjän valtaamia alueita takaisin.
Yhdysvaltain tuore Abrams-päätös saattaa olla tässä vaiheessa lähinnä symbolinen. Mediatietojen [mukaan](https://edition.cnn.com/2023/01/24/politics/us-abram-tanks-ukraine/index.html) Yhdysvalloilla saattaa mennä kuukausia vuosia taistelupanssarivaunujen saamiseksi Ukrainaan.
Saksan päätös puolestaan vapauttaa pienemmät Euroopan maat päättämään omasta osallistumisestaan Ukrainalle toimitettavaan Leopard-taistelujärjestelmään.
Suomen poliittinen johto on tehnyt selväksi, että Suomi on mukana Leopard-koalitiossa. Se millä tavalla, päätetään seuraavaksi. Suomen linja on ollut salata Ukraina-aseavun tarkemmat tiedot.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 26.1. kello 23:een saakka.*
Esiintymislava, piknik-katoksia ja istuskeluportaita – tällainen Rovaniemen Lainaanrannasta tulee remontin jälkeen
Lainaanrannan kehittämisessä on pyritty kuuntelemaan tarkalla korvalla kaupunkilaisten toiveita. Tulevat elementit rakentuisivat vanhojen elementtien lomaan.
Kanoottiranta, kaupallisten toimijoiden alue sekä varaus uimaportaille.
Muun muassa tällaisia asioita on suunnitteilla Rovaniemen kaupungin Lainaanrantaan. Suunnitelmia esiteltiin kaupunkilaisille keskiviikkona järjestetyssä yleisötilaisuudessa.
Rovaniemeläisten ja sidosryhmien toiveita alueen kehittämiseksi kerättiin viime syksynä, ja ne on huomioitu yleissuunnitelman luonnoksessa.
– Nykyiset rakenteet koirapuistoineen ja leikkipuistoineen säilyvät, mutta niitä kehitetään. Rantaan on suunniteltu myös alue kuntoilua varten, kertoo suunnittelutoimisto Sitowisen apulaisosastopäällikkö **Marika Bremer**.
Alueen keskiosaan on suunniteltu muun muassa venesataman laajennus, sekä esteetön reitti ja -kalastuspaikka. Lisäksi alueelle on suunniteltu istuskeluportaat. Laiturit otetaan lisäksi osaksi kävelyreittiä.
Jätkänpuiston ja rantapuiston alueelle on suunniteltu tilavaraus esiintymislavalle ja väliaikaiselle taiteelle sekä nurmiterasseja. Alueelle myös lisätään istutuksia, jotka häivyttävät liikenteen vaikutusta puistoon. Suunnitelmissa on myös lisätä alueelle katoksellisia piknikpöytiä.
– Tässä suunnitelmassa on uusia elementtejä, joita ei kaupunkikuvassa vielä ole nähty. Ne lomittuvat sujuvasti näihin olemassa oleviin rakenteisiin, mainitsee Rovaniemen kaupungin vt. kaupungininsinööri **Janne Alkki.**
Suunnitelmiin voi vielä vaikuttaa
Uudistuksen kohteena on rantaviivan ja Lainaanrannan kerrostaloalueen välinen alue. Rovaniemen kaupunki kertoo, että tavoitteena on ehjä ja viihtyisä julkinen tila, jossa kuntalaiset ja vierailijat viihtyvät.
Nyt nähtävillä olevan suunnitelman tarkoituksena on antaa käsitys siitä, miten eri toiminnot on tarkoitus sijoittaa alueella. Yleissuunnitelman pohjalta laaditaan myöhemmin tarkemmat katu- ja rakennussuunnitelmat, jotka asetetaan julkisesti nähtäville.
Osallisuuden ja vaikuttamisen erityisasiantuntija **Katja Mäntylä** korostaa, että nyt nähtävät suunnitelmat ovat vielä luonnoksia, joihin kerätään palautetta tammikuun loppuun saakka Rovaniemen kirjaamossa.
Tämän hetkinen arvio tästä kokonaisuuden kustannuksista on noin neljä miljoonaa euroa. Rovaniemen kaupungin suunnittelupäällikkö **Aku Raappana** sanoo, että rahoitus kokonaisuuden toteuttamiselle löytyy.
Luonnos on tarkoitus viedä viimeisteltynä yhdyskuntasuunnittelun lautakuntaan käsiteltäväksi helmikuun lopulla. Luonnoksen pohjalta laaditaan myöhemmin tarkemmat katu- ja rakennussuunnitelmat ja ne tulevat nähtäville ja kommentoitavaksi lakisääteisen prosessin mukaisesti.
Koskenrannan osuuden aika on myöhemmin
Lainaanrannan kehitysprojekti valmistuu arvioilta kesällä 2025.
Lainaanrannan jälkeen tehdään kehitystyötä Jätkänkynttilän sillan ja vanhan sillan välisellä alueella. Raappana arvelee, että sen suunnittelu käynnistyy jo ennen kuin Lainaanrannan osuus on saatu valmiiksi.
– Monenlaisia ideoita on jo olemassa ja monet tahot haluavat osallistua tähän mietintään, Raappana toteaa.
*Mitä ajatuksia Rovaniemen rantojen kehittäminen herättää? Voit keskustella aiheesta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *26.1. kello 23 saakka.*
Useat taksiyrittäjät vaativat kymmenien tuhansien eurojen korvauksia isolta taksiyhtiöltä – oikeudessa riidellään Kela-kyydeistä
Taksiyrittäjät vaativat oikeudessa Lounais-Suomen Taxidatalta korvauksia menetetyistä ansioista, kun taksiyhtiö muutti taksiyrittäjien mukaan Kela-kyytikäytäntöjä Varsinais-Suomessa Salon alueella vuonna 2019.
Useat taksiyrittäjät vaativat monien kymmenien tuhansien eurojen korvauksia Lounais-Suomen Taxidatalta menetetyistä ansioista.
Riita-asian käsittely alkoi tällä viikolla Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Lounais-Suomen Taxidata kiistää korvausvaatimukset.
Kuuden taksiyrittäjän mukaan taksiyhtiö Lounais-Suomen Taxidata, joka vastasi vuoteen 2021 loppuun asti Kela-kyytien järjestämisestä Varsinais-Suomessa, muutti kyytien jakoperusteita vuonna 2019 Salon alueella niin, että haja-asutusalueen taksit eivät saaneet enää Kela-kyytejä samalla tavalla kuin aikaisemmin.
Haastehakemuksen mukaan muutos aiheutti sen, että Kela-kyydeissä suosittiin selkeästi Salon ja Halikon takseja, jotka kuuluivat Lounais-Suomen Taxidatan autoihin. Maaseutuautot olivat taas sidottuja omaan asemapaikkaansa.
Yrittäjät katsovat, että kyseessä on sopimusrikko ja vaativat oikeudessa vahingonkorvauksia. Yrittäjät vaativat korvauksia vuoden 2019 keväästä vuoden 2021 syksyyn asti. Korvaussummavaatimukset nousevat yrittäjillä 24 000 eurosta aina 91 000 euroon.
Lounais-Suomen Taxidatan vastineessa taas kiistetään vahingonkorvauskanteet ja sopimusrikko. Vastineessa sanotaan, että Kelan kanssa tehdyn sopimuksen mukaan kyytipalvelut pitää järjestää mahdollisimman toimiviksi ja maaseutuautot jäivät turhan mielellään kaupunkiin. Taxidata perustelee vastineessaan kyytien jakoperusteiden muuttamista sillä, että myös maaseudulla olisi autoja tasaisesti.
Lisäksi vastineessa Lounais-Suomen Taxidata kiistää korvausvaatimukset sillä, että kuljettajien tulot eivät ole vähentyneet kyytien jakoperusteiden muuttumisella, vaan esimerkiksi siksi, että alueelle on tullut myös lisää taksinkuljettajia.
Jacinda Ardernin valtakausi Uudessa-Seelannissa päättyi – videot kertovat värikkäistä vuosista
Uudessa-Seelannissa pääministerin salkku siirtyi tänään Chris Hipkinsille. Kokosimme kiinnostavat videot tähän artikkeliin vallan linnakkeen jättäneen Jacinda Ardernin vuosista maan johdossa.
Konkurssi tuli yllätyksenä Surakan Pihan vuokralaisille – toiminta jatkuu toistaiseksi ennallaan
Osin suojeltujen rakennusten huono kunto sai kiinteistöyhtiön jättämään konkurssihakemuksen. Kaupunki ja yrittäjät toivovat, että kiinteistölle löytyy uusi omistaja.
Surakan Pihan konkurssiuutinen tuli sen kiinteistöissä toimiville yrityksille yllätyksenä. Toistaiseksi kaikki kolme jatkavat toimintaansa entiseen tapaan.
– Emme ainakaan panikoi. Odotamme nyt pesänhoitajan yhteydenottoa ja keskustelemme hänen kanssaan jatkosta, Rantakadulla sijaitsevassa Surakan talossa toimivaa Suvannon Santra -baaria pyörittävän Tulikuuma Kumpu oy:n yrittäjä **Jyri Kettunen** sanoo.
Joensuun keskustassa, Taitokorttelin vieressä sijaitsevan Surakan Pihan omistava Kiinteistö oy Surakan Talo kertoi keskiviikkona Facebook-päivityksessään hakeutuvansa konkurssiin. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus asetti sen konkurssiin iltapäivällä. Suurin velkoja on Nordea.
Pesänhoitajaksi määrätyn **Aki Pietarisen** mukaan vuokralaisten asemaan ei ole tulossa nopeita muutoksia.
– Kyllähän tällaisessa kiinteistöyhtiön konkurssissa kiinteistö tulee jossain vaiheessa realisoitavaksi. Silloin se on oikeastaan ostajan asia, mutta voisin kuvitella, että tämmöiset kiinteistöt halutaankin pitää vuokrattuina. Mutta se vie joka tapauksessa kuukausia, hän sanoo.
Suvannon Santran lisäksi kiinteistöissä toimivat Suvantokadun puolella sijaitsevassa Piiroisen talossa Ravintola Rousti ja sisäpihalla olevassa aitassa Kotileipurin Herkkupaja -leipomo. Pihassa on kesäisin toiminut myös pitseria Kesälato.
Rakennukset painuvat
Konkurssihakemuksen syynä oli Surakan Pihan mukaan kiinteistöjen perustusten huono kunto. Myös vuokralaiset ovat huomanneet asian.
– Meillä on ollut putkien kanssa ongelmia, jotka ovat todennäköisesti tästä painumisesta aiheutuneita. Ei meillä kuitenkaan ole mitään elintarvikehygienistä pakkoa lähteä. Tietenkin jos se painuminen jatkuu, niin jossain vaiheessa tästä on pakko lähteä, Jyri Kettunen sanoo.
Surakan Pihan mukaan perustusten korjaaminen olisi niin kallista, ettei sitä voisi rahoittaa vuokratuloilla. Vuokralaiset toivovat kuitenkin kiinteistölle uutta omistajaa.
– Toivomme, että kiinteistölle löytyy kiinteistön arvon tunteva omistaja. Eerohan on ollut hyvä, koska hän on halunnut vaalia sitä Surakan Pihan henkeä, Kettunen sanoo.
Kiinteistö oy Surakan Talon toimitusjohtaja **Eero Martikainen** ei halunnut kommentoida kiinteistöjen kuntoa tai konkurssia Ylelle.
Oikeusjuttu meneillään
Surakan Pihan Facebook-päivityksessä viitataan myös ulkopuolisten seikkojen mahdollisesti vaikuttaneen kiinteistön kuntoon.
– On hyvin harmillista, ettei lähistön maaperän kaivuuta vaativia työsuorituksia varten ole tehty ennakoivaa Surakan Pihan rakennusten perustusten toimintakuntoon vaikuttavaa arviointia, päivityksessä kirjoitetaan.
Konkurssiin mennyt kiinteistöyhtiö oli vuonna 2019 aloittanut yhä kesken olevan oikeusjutun Joensuun kaupunkia vastaan.
– Kaupungin näkökulmasta kaupunki ei ole myötävaikuttanut niihin asioihin, mitä Surakan Piha Facebook-päivityksessään tuo esille, sanoo Joensuun kaupunkiympäristöjohtaja **Ari Varonen**.
Surakan talo ja sisäpihan aittarakennus ovat suojeltuja rakennuksia. Kaupungin toiveissa on, että kokonaisuudelle löytyy uusi omistaja, joka pystyy huolehtimaan rakennusten kunnosta.
– Eihän se millään tavalla hyvä ratkaisu ole, jos siihen jää sellainen tontti, jonka kunto alkaa hiljalleen huononemaan, Varonen sanoo.
Etkö pidä jäljittelemisestä – meksikolaisen alebrijen luot ihan ilman sääntöjä ja logiikkaa
Voitko kuvitella pilkullisen kissan, jolla on siivet tai raidallisen, sarvipäisen kukon?
Jos lakkaat jäljittelemästä sitä, miltä asiat näyttävät todellisuudessa, sinulla on edessäsi kokonainen maailma ennen näkemättömiä mielikuvitushahmoja.
Kaikki on mahdollista, kun lähestytään meksikolaisia alebrije-mielikuvituseläimiä. On vapauttava tunne luoda ilman sääntöjä siitä, miltä jonkin pitäisi näyttää ja mitä sen pitäisi muistuttaa.
Tyylit ja ilmaisu ovat usein tuloksena perinteestä, jossa yhdistyvät innovaatio, yritys, erehdys ja tietoisuus. Mutta joskus voi ilmestyä jotain odottamattomampaa kuin kuumehoureesta. Näin kävi nyt kuuluisiksi tulleiden alebrije-olentojen kohdalla, jotka syntyivät meksikolaisen miehen muistikuvista merkillisestä unesta, jossa oli mystisiä, voimakasvärisiä ja -kuvioisia eläimiä.
Alebrije-hahmoista henkii meksikolainen kansantaide, joka on muotojen ja kuvioiden sekalaista juhlaa.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Aloita työstämällä savea ja pehmittämällä se. Jos teet isomman hahmon, voit tehdä sen kahdessa osassa, pään ja vartalon erikseen. Käytin koko paketin askartelusavea.
Halutessaan voi tehdä paperille luonnoksen ennen kuin aloittaa, mutta on aika vapauttavaa vain ryhtyä töihin. Pään suhteen voi harkita muutamia asioita. Tuleeko siihen pienet vai isot korvat ja nenä vai nokka? Onko pään muoto suippo vai pyöreä ja onko siinä ulkonevia hampaita tai sarvia. Mittasuhteita voi vääristellä ja liioitella ja tehdä niistä ihan omansa.
Jos teet hahmosi kahdessa osassa, päähän täytyy tehdä reikä niin, että sen voi myöhemmin yhdistää ja kiinnittää vartaloon.
Kun pään muoto on valmis, on kuvioiden vuoro. Painokuviota, koloja, ympyröitä, pilkkuja ja raitoja saa tehtyä erilaisilla työvälineillä ja arkisilla esineillä, kuten kynänpäällä, korkeilla tai pihdeillä. Kokeile, mikä toimii!
Vartalon teet samalla tavalla. Päätä, onko hahmo istuva, onko sillä jalat, sulat, häntä tai piikit. Jotta vartalon saa helpommin yhdistettyä päähän, tee kaula, johon pään saa aseteltua. Kokeile, että palat sopivat yhteen. Jos haluat, että mielikuvitushahmollasi on esimerkiksi siivet, on hyvä tehdä tässä vaiheessa selkään reiät niitä varten.
Kun vartalon muoto on valmis, voit tehdä siihenkin kuvioita ja painokuvioita.
Anna kuivua! Voi kestää muutaman päivän, ennen kuin osat ovat täysin kuivuneet.
Alebrije-hahmot voivat hyvin olla lentäviä. Minun hahmoni saa perhosen siivet ohuesta pahvista ja silkkipaperista. Piirsin siivet kahtia taitettuun pahviin ja leikkasin ne. Jotta ne muistuttaisivat enemmän perhosen siipiä, leikkasin siipiin aukkoja ja liimasin niihin värillistä silkkipaperia.
Kuivunutta askartelusavea voi hyvin maalata, mutta voi käyttää myös kaikille materiaaleille soveltuvia erikoistusseja. Jaa pää ja vartalo kenttiin ja koristele erisävyisillä pilkuilla, raidoilla ja täplillä, mielellään väriyhdistelmillä, joita et muuten käytä ja jotka saavat 1980-luvun muodin kalpenemaan.
Kun maali on kuivunut, asennetaan siivet paikoilleen, ja se käy helpoimmin liimapistoolilla. Kiinnitä pää paikoilleen, liimalla tai ilman.
Avantosaunojen suosio on räjähtänyt Tampereella niin kovaksi, että nyt ”saunarallista” on tullut ilmiö
Tampereen saunojen kävijämäärät ovat kasvaneet rajusti. Lukemat ovat kaksinkertaistuneet vuodentakaisesta ajasta. Uusi ilmiö on saunaralli, eli väki vaihtaa saunaa jonon nähdessään.
Tamperelaisen Kaupinojan saunan eteen alkaa kertyä tavallisena arkitiistaina jonoa jo puoli tuntia ennen avaamista. Varhain saapuvilla on kaikilla sama syy – että saisi saunoa ilman ruuhkia.
Tampereen talviuimareiden pyörittämän Kaupinojan saunan lauteilla kävi viime sunnuntaina yli 600 saunojaa. Luku on tuplaantunut vuoden takaiseen verrattuna.
– Nuoria ihmisiä on tullut entistä enemmän. Näyttää vähän siltä, että etenkin nuoria tyttöjä tämä nyt kiehtoo, veikkailee seuran puheenjohtaja **Esko Jalanto**.
Pisimmillään Kaupinojan jonossa seistään vartista puoleen tuntiin. Yleensä ruuhkaisimmat ajat osuvat viikonloppuun ja arki-iltoihin kuuden jälkeen.
– Välillä lipunmyynti pitää laittaa tauolle. Mehän emme tiedä kuinka moni lähtee koettamaan onnea sitten jollekin toiselle saunalle, kun näkee jonon pään, Jalanto sanoo.
Myös Rauhaniemen saunalla on ruuhkaa. Toisen suositun avantouintisaunan toiminnasta vastaa Tampereen Työväen uimarit.
Palveluvastaava **Kati Viitala** sanoo, että Rauhaniemen suosio on kasvanut pikku hiljaa. Vuodenvaihteessa räjähti.
– Nyt ollaan kahden viikonlopun aikana jouduttu rajoittamaan lipunmyyntiä, kun ihmisiä tulee niin paljon. Saunomisen pitää kuitenkin olla turvallista ja saunarauhan säilyä, Viitala sanoo.
Käytännössä Rauhaniemessä lipunmyynti lopetetaan hetkeksi, kunnes saunaan tulee taas tilaa.
– Tarkasti en osaa sanoa, mutta voihan siinä puolikin tuntia vierähtää, Viitala arvioi.
Rauhaniemen suojeltu saunarakennus on menossa remonttiin tällä tietoa vuonna 2025. Vielä ei tiedetä, kuinka kauan sauna on pois käytöstä.
– Tässä on suunnittelutoimenpiteitä tehty, toivottavasti saamme niitä julkistaa mahdollisimman pian, Viitala sanoo.
Kaukajärven löylyihin pääsee vain vuoronumerolla
Kaukajärven saunan myyjä **Kati Pitkänen** kertoo, että ruuhkien takia saunalla otettiin viikon alussa käyttöön koronarajoituksista tutut vuoronumerot.
– Kävijämäärä on lähes tuplaantunut, tämä on meillekin helpompaa pysyä kärryillä kuinka paljon saunassa on kerralla porukkaa, Pitkänen kertoo.
Kaukajärvellä saunatoiminnasta vastaa Uinti Tampere -seura.
Myynnin lisäksi Pitkänen piipahtelee työvuoron aikana välillä saunan ja suihkun puolella. Meteli nousee sitä kovemmaksi, mitä enemmän kävijöitä on kerrallaan.
– Siellä porukka seisoskelee, joskus löyly ei riitä ja sekaan ei mahdu. Väkimäärän huomaa myös suihkussa. Pahimpina ruuhkan aikoina tulee huonoakin palautetta, Pitkänen kertoilee.
Kannattaa välttää iltoja ja viikonloppuja
Ruuhkaisuus on jo muuttanut tamperelaisten sauna-aikoja.
Tamperelaiset **Marja Kilpeläinen** ja **Arja Katila** valitsevat aina mahdollisimman aikaisen sauna-ajan, jotta lauteilla olisi varmasti tilaa. Iltapäivällä kolmelta Rauhaniemen saunan lauteille mahtuu hyvin.
– Tämähän on nautinto. Jos ei pysty istumaan ja nauttimaan saunassa olemisesta, niin eihän tässä ole mitään mieltä, Arja Katila sanoo.
Marja Kilpeläisen tuttu kertoi ruuhkaterveisiä menneeltä viikonlopulta. Tuolloin saunasta oli käyty esittämässä tiskille terveiset, että lipunmyynti kannattaisi laittaa tauolle – saunassa joutui seisomaan.
Kilpeläinen on harrastanut lajia yli 35 vuotta. Hän on huomannut kävijöiden paitsi lisääntyneen myös nuorentuneen.
– Nythän ikäjakauma on paljon isompi, on tosi nuoria ja edelleen käy myös ikäihmisiä.
**Emilia Pajala** ja **Kirsi Rapa** ajelivat Rauhaniemeen Lempäälästä. Vapaapäivän saunominen järjestettiin mahdollisimman aikaisin.
– Päivällä on rauhallisempaa, saunassa mahtuu olemaan ja lämmin vesi riittää, Pajala listaa syitä.
Kirsi Rapa uskoo suosion kasvun selittyvän osin sillä, että avantosaunoista on ollut julkisuudessa paljon puhetta ja se saa ihmiset kokeilemaan lajia innokkaammin.
Kaukajärvellä saunotelleet **Pia Pirttijoki**, **Mira Roine** ja **Pertti Heinonen** kertovat karttavansa suositumpia saunatunteja visusti.
– Juuri puhuttiin tässä viime viikosta, oli joutunut jonottamaan ja istumaan tiiviisti kylki kyljessä, Pirttijoki sanoo.
– Ruuhkaisessa saunassa ei ole enää niin rentouttavaa ja happi loppuu. Haen täältä kuitenkin hyvää palautumisfiilistä, lisää Mira Roine.
– Ja loppuu löyly, jatkaa Pertti Heinonen.
Heinonen lisää, että hän ei käy saunoilla enää ollenkaan viikonloppuisin.
Neljäs yleinen avantosauna Tampereella on Suomensaaren sauna Lentävänniemessä. Sieltä kerrottiin jo aiemmin tässä kuussa, että ruuhkien vuoksi perjantain aukioloa on laajennettu, mutta jonoihin pitää sielläkin silti varautua.
Tampere tarvitsee lisää saunoja
Tampere on julistautunut saunapääkaupungiksi. Kilpailukykyjohtaja **Anna-Kaisa Heinämäki** kertoo, että kaupunki haluaa edistää saunakulttuuria ja kehittää saunoja yhdessä yhdistysten ja yritysten kanssa.
Kysyntä on kovaa, mutta Heinämäen mukaan kaupungilla ei omissa kiinteistöissään ole uusien julkisten saunojen rakentamista suunnitelmissa.
Tampereen kaupungin liikunta- ja nuorisojohtaja **Pekka P. Paavola** kertoo, että parhaillaan on menossa uimarantojen ja -paikkojen palveluverkkokartoitus, jossa myös talviuintisaunojen tilannetta arvioidaan.
– Kyselyjä on tullut jonkin verran muun muassa Kumpulan alueelta. Samoin Kaukajärven talviuintisaunalla on ollut ajatuksia mahdollisesta toiminnan laajentamisesta.
Tampereen talviuimareiden puheenjohtaja Esko Jalanto uskoo, että Tampereen kokoiseen kaupunkiin mahtuisi ainakin yksi sauna lisää.
– Toivottavasti vaan ei kukaan rupea ainakaan miettimään, että täältä pitäisi vähentää, Jalanto pohtii.
*Oletko törmännyt saunaruuhkiin Tampereella tai muualla? Voit kommentoida juttua torstaihin 26. tammikuuta kello 23:een saakka.*
*Juttua on korjattu 26.1. kello 7.43: Suomensaaren sauna on Lentävänniemessä, ei Lielahdessa, kuten jutussa aiemmin luki.*
Radio Suomen uusi Roots-ilta tarjoilee sinulle muhevaa juurimusiikkia
Illan musiikkivalinnoista vastaavat bluesministeri Esa Kuloniemi ja kantritohtori Teppo Nättilä.
Radio Suomi tarjoilee kerran kuussa juurevaa menoa, kun bluesministeri **Esa Kuloniemi** ja kantritohtori **Teppo Nättilä** täyttävät studion roots-musiikilla. Kevätkaudella aina kuun viimeisenä tiistaina kuullaan kanavalla Roots-ilta, joka tarjoilee muun muassa bluesin, rhythm and bluesin, bluesrockin, soulin, kantrin, kantrirockin, rock and rollin ja rockabillyn elementtejä laajalla skaalalla.
– Soitamme uusia tuttavuuksia ja uutta musiikkia, mutta yhtä suuressa roolissa ovat roots-musiikin klassikkobiisit ja historia, toteaa Teppo Nättilä.
– Lisäksi kotimaisella juurimusiikilla on tottakai tärkeä rooli ohjelmassa. Puhetta riittää myös siitä, mitä alalla tapahtuu, täydentää Esa Kuloniemi.
Yhdessä ja erikseen
Roots-illassa Kuloniemi ja Nättilä laittavat osin hynttyyt yhteen, mutta tarkoituksena on silti tehdä omat ohjelmaosuudet bluesille ja kantrille.
– Yksi todella tärkeä yhteinen ponnistus on tulossa esimerkiksi huhtikuussa. Silloin yhdysvaltalainen country-kitaristi, -laulaja ja -lauluntekijä **Willie Nelson** täyttää 90-vuotta, kertoo Kuloniemi.
– Ehdottomasti juhlan ja ohjelman paikka. Jiihaa, huudahtaa Nättilä.
Ensimmäiset soitettavat kappaleet on jo uuteen iltaan valittu. Kuloniemen valinta on **Joe Bonamassan** ja **Marc Broussardin** *That's What Love Will Make You Do*. Nättilän valinta on Joe Sunin *Ready for the Times to Get Better*.
Roots-ilta Radio Suomessa kevätkaudella kuun viimeisenä tiistaina klo 20–22.
Kevään aikana herrat Kuloniemi ja Nättilä isännöivät myös roots-henkisen Kadonneen levyn metsästäjät -ohjelman. Lisäksi kesällä bluesministeriä ja kantritohtoria kuullaan radiossa viikottain.
Kansainvälinen olympiakomitea tutkii, voisivatko venäläiset palata kansainvälisille kilpakentille – asettaa tiukat ehdot 
Kansainvälinen olympiakomitea avasi venäläisille ja valkovenäläisille urheilijoille ovensa raolleen keskiviikkona.
Kansainvälinen olympiakomitea [tiedottaa](https://olympics.com/ioc/news/statement-on-solidarity-with-ukraine-sanctions-against-russia-and-belarus-and-the-status-of-athletes) tutkivansa, miten venäläiset ja valkovenäläiset voisivat palata kansainvälisiin kilpailuihin.
KOK:n urheilijakomission puheenjohtaja **Emma Terho** selvitti Yle Urheilulle asiaa.
– Tänään oli kokous, jossa keskusteltiin osallistumisnäkymistä. Päätöksen lopputulema oli, että viime helmikuun päätökseen ei tehty muutoksia. Suositus, ettei venäläisiä ja valkovenäläisiä urheilijoita kutsuta mukaan, pysyy yhä voimassa, Terho korostaa.
Kahden maan urheilijoiden paluulle löytyy kuitenkin kannatusta maailmalta Pohjoismaiden ulkopuolelta.
– Meidän täällä katsoma kantamme on vähemmistössä, myöntää Terho.
Kansainvälinen olympiakomitea on asettanut tietyt ehdot venäläisurheilijoiden paluulle.
– Reunaehtojen täytyy olla hyvin tiukat. Itse olen tyytyväinen siihen, että sekä sanktiot että se, ettei venäläisiä ja valkovenäläisiä kutsuta mukaan, pysyvät voimassa, sanoo Terho.
Ensimmäiseksi venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat toimisivat neutraaleina urheilijoina, eivätkä he voisi edustaa maataan tai mitään organisaatiota maissaan.
Toiseksi vain olympialaisten perusperiaatteita tukevat urheilijat voivat osallistua. KOK:n mukaan se tarkoittaa, että aktiivisesti sotaa Ukrainassa tukeneet urheilijat eivät voisi osallistua.
Lisäksi venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden pitää noudattaa maailman antidopingsääntöjä. KOK:n mukaan jokaiselle urheilijalle pitää tehdä henkilökohtaiset tarkistukset.
– Tästä eteenpäin jatketaan keskusteluja eri tahojen kanssa, ja siinäkin on tärkeää vaikuttaa edelleen siihen, että mihin suuntaan keskustelu menee ja missä ajankohdassa – ja varsinkin, että voidaan vaikuttaa kriteereihin, että ne ovat riittävän tiukat, toteaa KOK:n hallituksen suomalaisjäsen.
Urheilijoita ei saa estää kilpailemasta pelkän kansalaisuuden perusteella
KOK:n hallitus oli tiedotteen mukaan käynyt keskusteluja aiheesta KOK:n jäsenten, urheilijaedustajien, kansallisten liittojen ja kansallisten olympiakomiteoiden kanssa viime viikolla.
Keskusteluita käytiin kolmelta eri kantilta. Keskusteluihin osallistuneet olivat yksimielisesti sitä mieltä, että kolmen sanktion pitää jatkua. Ensinnäkin urheilutapahtumia ei pitäisi järjestää Venäjällä tai Valko-Venäjällä. Myöskään Venäjän tai Valko-Venäjän lippuja, kansallislauluja tai värejä ei saisi näkyä urheilutapahtumissa ja urheiluareenoilla. Kolmanneksi venäläisiä tai valkovenäläisiä valtion virkamiehiä ei pitäisi kutsua tai akkreditoida kansainvälisiin urheilutapahtumiin.
Toinen keskustelunaihe on ollut tuki Ukrainalle. Keskusteluun osallistuneet olivat yhtä mieltä, että tukea ukrainalaisurheilijoiden osallistumiseen kansainvälisiin kilpailuihin sekä Pariisin olympialaisiin 2024 ja Milano–Cortina D'Ampezzon olympialaisiin 2026 vahvistetaan.
Suomen olympiakomitean toimitusjohtaja **Taina Susiluoto** kertoo tiedotteessa, että Olympiakomitea seuraa tilanteen kehittymistä ja tekee tarvittavia toimenpiteitä, kun asia etenee.
– Ajatuksemme ovat ukrainalaisten tukena, ja lisäksi meidän keskeinen intressimme on varmistaa, että suomalaiset huippu-urheilijat eivät kärsi tilanteesta, vaan pystyvät harjoittamaan ammattiaan ja tavoittelemaan unelmiaan parhailla mahdollisilla toimintaedellytyksillä, Susiluoto sanoo.
Kolmantena keskustelunaiheena oli KOK:n tiedotteen mukaan venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden kilpaileminen. Suurin osa keskusteluihin osallistuneista oli sitä mieltä, että yhtäkään urheilijaa ei saisi estää kilpailemasta pelkän kansalaisuuden perusteella. Suurin osa kuulluista totesi, että urheilijoiden pitäisi tulla kohdelluksi ilman syrjintää olympialaisten perusperiaatteiden mukaisesti.
– Myös monet muut Euroopan maat ovat vaatineet tiukkoja reunaehtoja, mikäli kilpailuoikeuksien palauttamista suunnitellaan. Tämä näkökulma on saanut enemmän kannatusta kuin venäläisten ja valkovenäläisten täydellinen sulkeminen pois kansainvälisestä urheilusta, toteaa Susiluoto.
KOK:n mukaan Aasian olympianeuvosto on tarjonnut venäläisille ja valkovenäläisille mahdollisuuden kilpailla Aasiassa.
Kansainvälisen olympiakomitean mukaan jokainen kansainvälinen lajiliitto on auktoriteetti omissa kilpailuissaan. KOK:n mukaan maiden hallitukset eivät voi päättää, ketkä urheilijat voivat osallistua kilpailuihin ja ketkä eivät.
KOK:n mukaan eri tahojen keskusteluissa viitattiin muun muassa jugoslavialaisten urheilijoiden osallistumiseen Barcelonan kesäolympialaisiin vuonna 1992, vaikka YK oli asettanut sanktiota Jugoslaviaa vastaan. Tuolloin jugoslavialaisten urheilijoiden sallittiin osallistuvan kisoihin itsenäisen urheilijan statuksella.
*Päivitetty kello 21.28. Lisätty Taina Susiluodon ja Emma Terhon kommentit sekä täsmennetty otsikkoon ja jutun ensimmäiseen virkkeeseen niin, että Kansainvälinen olympiakomitea tutkii, miten venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat voisivat palata kansainvälisiin kilpailuihin.*
*Päivitetty kello 23.42. Poistettu väite, että KOK vaatisi tiedotteessa sitoutumista Ukrainan sodan vastustamiseen ja muokattu niin, että aktiivisesti sotaa Ukrainassa tukeneet urheilijat eivät voi osallistua.*
Aalistunturin mielenosoitukset ovat täysin uudenlaista luontoaktivismia, arvioi tutkija
Tutkijan mukaan Metsäliikkeen mielenosoittajat pyrkivät muuttamaan suhtautumista luonnonvarojen käyttöön.
Metsähallituksen hakkuut Lapissa Aalistunturin alueella jatkuvat mielenosoituksista huolimatta.
Hakkuita tehdään talousmetsäkäytössä olevassa metsässä. Itse tunturi on jo suojeltu tuhannen hehtaarin laajuisesti. On uudenlaista luontoaktivismia, että aktivistit osoittavat mieltä talousmetsässä, arvioi politiikan tutkija **Tapio Nykänen** Lapin yliopistosta.
– Usein luonnonsuojelu on keskittynyt jonkin tietyn korvaamattomaksi arvioidun yhden luonnon paikan puolustamiseen, Nykänen sanoo.
Esimerkiksi Kolarin Aalistunturin hakkuualueella metsää on edellisen kerran hakattu kymmenen vuotta sitten.
Nyt mielenosoittajien tavoitteena ei ole vain yhden metsäalueen suojelu. Metsäliikkeen aktivistit kertovat puolustavansa Aalistunturin alueen metsien lisäksi koko Suomen monimuotoisuutta.
Talousmetsässä töiden keskeyttäminen ei innosta kaikkia
Aalistunturin hakkuut ovat osa nykyaikaista metsätaloutta, ja Metsähallituksen mukaan aluetta käsitellään normaalin metsänkäsittelyohjeistuksen mukaisesti.
Talousmetsäalueella mielenosoittaminen ja hakkuutöiden häiritseminen voi joissain ihmisissä herättää kielteisempiä mielipiteitä kuin perinteinen luonnonsuojeluun tähtäävä aktivismi.
– Saattaa olla, että joillekin siihen on vaikeampi suhtautua myönteisesti kuin korvaamattoman aarniometsän suojelemiseen kansalaistottelemattomuuden keinoin, Nykänen sanoo.
Aarniometsät ovat luonnontilassa olevia, koskemattomia tai lähes koskemattomia metsäalueita.
Kolarissa Pasmajärven kylässä asuva **Veli Metsävainio** ei pidä järkevänä, että aktivistit tulivat osoittamaan mieltä työmaalle. Hän muistelee, että Aalistunturin lähialue on ollut jo pitkään talousmetsäkäytössä.
– Aika järjettömältä tuntuu. Tuo alue on sellainen, että 40-50 vuotta sitten se on hakattu täysin avonaiseksi, Metsävainio muistelee.
Aktivistit haluavat muuttaa asenteita
Tutkija Tapio Nykänen arvioi, että mielenosoittajat yrittävät Aalistunturin alueen metsien lisäksi muuttaa suomalaisten suhtautumista talousmetsiin. Tavoitteena on tuoda entistä suurempi osa niistä suojelun piiriin.
Nykäsen mukaan on mahdollista, että nuoren sukupolven keskuudessa on nousemassa uudenlainen suhtautuminen luonnonvaroihin. Hän kuvailee Metsäliikkeen Lapin mielenosoituksen ja Elokapinan pääasiassa pääkaupunkiseudulla tapahtuvien mielenosoitusten olevan nuorten ”hyvin voimakkaan eksistentiaalisen ahdistuksen ilmaisua”.
– Tämä on yksi asia, jota seuraan tutkijana lähivuodet, että mihin ollaan menossa.
Aktivistit ja osa paikallisista haluavat suojella myös itse Aalistunturin talousmetsän alueen metsiä.
Kansallispuistoesitys ministeriössä
Joukko paikallisia ihmisiä on tehnyt noin kaksi vuotta sitten aloitteen Aalistunturin alueen laajemmasta suojelusta. He ovat ehdottaneet 10 000 hehtaarin kansallispuiston perustamista Aalistunturin ympäristöön. Aloite on ympäristöministeriön käsittelyssä.
Yksi aloitteen allekirjoittajista on pellolainen **Iina Askonen**. Kolarin naapurikunnassa asuva Askonen pitää Aalistunturin aluetta tärkeänä retkipaikkana. Hän kertoo, että muualla alueella ei ole enää laajoja erämaisia metsiä, joissa olisi tuntureita tai vaaroja.
Metsähallitus on todennut, että se ei ota kantaa esitykseen kansallispuistosta.
– Mikä muu tämä on kuin kannanotto, että he nyt siellä hakkaavat, Askonen sanoo.
Askonen sanoo, että valtion pitäisi puuttua asiaan. Hän uskoo, että kansallispuisto lisäisi alueen vetovoimaa sekä matkailijoiden suhteen että myös asuinpaikkana.
– Minkäs takia mieki tänne tulisin, jos en olisi luonnosta kiinnostunut, paluumuuttaja Askonen sanoo.
Pesukone kärähti Jämsässä – asukkaat selvisivät säikähdyksellä
Omakotitalossa syttynyt pesukone kannettiin pihalle ja talo tuulettiin. Suuremmilta vahingoilta säästyttiin keskiviikkona illansuussa syttyneessä palossa.
Jämsässä syttyi keskiviikkona iltapäivällä tulipalon alku, joka saatiin sammutettua varsin nopeasti.
– Pyykinpesukone oli syttynyt palamaan, mutta meidän yksikkö sai sen kannettua ulos ja tilat tuuletettiin. Muita aineellisia vahinkoja eikä henkilövahinkoja tullut, kertoo päivystävä palomestari **Joonatan Partanen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta rakenuspalosta Jokelantieltä keskiviikkona kello 17 jälkeen.
Ensitietojen perustellaa paikalle hälytettiin kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä.
Ukraina saa nyt haluamansa panssarivaunut, mutta seuraavaksi se tahtoo hävittäjiä – ja saa niitä, arvioi Pekka Toveri
Taistelupanssarivaunuista on Ukrainalle merkittävää hyötyä sodassa, arvioi Pekka Toveri. Jarmo Lindbergin mukaan panssarit saivat julkisuudessa todellisuutta suuremman merkityksen.
Saksa on kauan asiaa pohdittuaan päättänyt toimittaa Ukrainaan 14 kappaletta Leopard 2 -taistelupanssarivaunuja. Liittokansleri **Olaf Scholz** ilmoitti lisäksi tiistaina, että Saksa on antanut luvan myös muille maille lähettää Leopard-vaunujaan.
Saksan päätös lähettää komppaniallinen panssarivaunuja voi kuulostaa vähältä, mutta kun huomioidaan muiden maiden lahjoitukset, puhutaan jo yhteensä 130–150 vaunusta.
Esimerkiksi Puola, Suomi ja Hollanti ovat ilmoittaneet valmiudestaan lähettää Ukrainalle Leopardeja.
Sekään ei vielä ole määrä, jota Ukraina on toivonut, mutta vaikuttaa sodan kulkuun, arvioi panssariprikaatin entinen komentaja ja puolustusvoimien entinen tiedustelupäällikkö, kenraalimajuri evp. **Pekka Toveri**.
– Tuollaisella vaunumäärällä ja muut lupaukset siihen päälle, 70 panssarihaupitsia ja muuta, niin tällä määrällä pystytään varustamaan pari kolme prikaatia jo melko hyvällä kalustolla.
Puolustusvoimain entinen komentaja, kenraali evp. **Jarmo Lindberg** puolestaan pitää jo noin sataa vaunua eli yhtä panssariprikaatia merkityksellisenä määränä.
– Vaunuilla pitää voida pelata yhteen. Jotta prikaati toimii yhteen, niihin pitää lisätä yhteensopivia viesti- ja paikkatietojärjestelmiä.
Tällainen merkitys panssarivaunuilla on sodan kannalta
Panssariaseella on merkitystä, kun halutaan tehdä vastahyökkäyksiä ja erityisesti silloin, kun on otettava haltuun viholliselta vallattuja alueita, arvioi Toveri.
– Kaukotulella pystytään metrin tarkkuudella tuhoamaan pesäkkeitä, mutta asemat pitää pystyä ottamaan haltuunkin. Jalan se on ikävää hommaa varsinkin, kun Venäjä tekee panssareilla vastahyökkäyksiä, Toveri sanoo.
Panssareilla pystytään myös tehokkaammin torjumaan paljon puhuttua Venäjän suurhyökkäystä, jos sellainen tulee.
Lindberg puolestaan arvioi, että panssarivaunut ovat saaneet suuremman merkityksen julkisuudessa kuin mitä niillä kokonaistaistelun kannalta on.
– Eri aselajien yhteisoperaatiossa tulikykyinen panssaroitu kärki on tärkeä, kun murretaan vastustajien asemia ja mennään läpi, mutta se on vain yksi pala pelissä.
Toveri: Jossain vaiheessa annetaan myös hävittäjiä
Toveri pitää panssariasetta merkittävänä vaiheena länsimaiden aseavun laajentamisessa. Ensimmäinen olivat Himars-raketinheitinjärjestelmät. Kolmas vaihekin on jo näköpiirissä.
– Tätä panssarikalustoa tulee sitten lisää jatkossakin. Briteillä on niitä varastossa, saksalaisilla samoin ja jenkeillä on useita tuhansia. Seuraavaksi varmaan tulevat pitkän matkan vaikuttamisen aseet. Ja sitten tulevat hävittäjät, Pekka Toveri sanoo.
Panssarivaunujen lähettäminen Ukrainan avuksi ärsyttää Venäjää todennäköisesti paljon, arvioi Toveri.
– Kyllä se rotan lailla syö varmasti molemmista päistä. Virallisissa lausunnoissa osoitetaan pettymystä. Puhumattakaan propagandakanavista, joissa huudetaan ja uhkaillaan ydiniskuilla. Kun mitään muuta ei voida tehdä, huudetaan tuskassa.
Järeämpien aseiden, kuten taistelupanssarivaunujen lähettämistä on emmitty aiemmin sodan eskalaation pelossa.
Mitä tapahtuu seuraavaksi
Pekka Tover arvioi, että riski sodan laajenemisesta ei ole kasvanut. Syy on se, ettei Venäjä menesty sodassa tarpeeksi hyvin.
– En usko. Kun Venäjä ei pärjää edes Ukrainalle, heillä ei ole minkäänlaista halua eskaloida sotaa. Venäjällä tiedetään, että esimerkiksi ilmavoimien kohdalla on vain tuntien kysymys, että ne lakkaisivat toimimasta, jos he lähtisivät Nato-maita vastaan sotimaan.
– Tämä ei ole Naton ja Venäjän välinen taistelu. Kaikki tehdään porrastetusti, eikä Ukrainaan mene Naton väkeä. \[Venäjän presidentti **Vladimir**\] **Putin** on itse pitänyt esillä sitä, että Venäjä on lännen kanssa taistelussa, Lindberg sanoo.
Toverin mukaan Venäjän retoriikka kovenee länsimaiden uuden aseavun myötä.
– Siellä uhotaan ja yritetään vaikuttaa länteen, mitä huonommaksi heidän tilanteensa käy. Ydinaseen käyttöön en myöskään usko, koska Venäjälle on viestitty Yhdysvalloista ja Kiinasta niin selkeästi, että sitä ei voi käyttää.
– Tämä on uusi yksi raskas suorituskyky eikä sen sen kykyä kannata valtavasti yliarvioida, Lindberg huomauttaa.
Panssarimiehistön ja huoltohenkilökunnan koulutus vie Lindbergin arvion mukaan muutamasta viikosta muutamaan kuukauteen. Jos eri panssarivaunuja on, kuten tähän mennessä on ollut esillä, neljästä eri maasta, tarkoittaa se myös neljää erilaista varastoa ja työkaluja sekä viestijärjestelmien yhteensovittamista.
Aikaisintaan Ukraina päässee käyttämään tankkeja sotatantereella ensi kesänä.
*Molemmat haastateltavat ovat kevään eduskuntavaaleissa kokoomuksen ehdokkaina.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 26.1. kello 23:een saakka.*
*Voit lukea sodan tuoreimmista käänteistä tästä* [*päivittyvästä artikkelista.*](https://yle.fi/a/74-20010573)
Oskar Osala lähti mukaan Sportin osakeantiin ”merkittävällä summalla” – osallistuu jatkossa kasvattiseuransa urheilutoiminnan kehittämiseen
Seura on laatinut vuosille 2023-2028 viiden kohdan strategian, jonka keskeinen tavoite on saada omia juniorikasvatteja aina liigaan asti.
**Oskar Osala**, yksi Vaasan Sportin menestyneimmistä kasvateista, on osallistunut kotijoukkueensa osakeantiin ”merkittävällä summalla”. Jatkossa Osala tulee osallistumaan Sportin urheilutoiminnan kehittämiseen.
Osala tulee toimimaan urheilutoiminnan kehittämisryhmässä, jonka tehtävä on tukea valmentaja- ja pelaajakehitystä. Kehittämisryhmään kuuluu myös Filip Riska, jonka aktiiviura päättyi hetki sitten.
Ylen tavoittama Osala sanoo, että hänen sijoituksensa seuraan on korvamerkitty nimenomaan juniorityöhön, jota Osalan mukaan on syytä erityisesti kehittää. Tarkkaa sijoitussummaa hän ei halua paljastaa ennen osakeannin päättymistä.
Anti päättyy maaliskuun lopussa.
– Ymmärrän kyllä, että vaasalaisten on vaikea löytää se motivaatio tulla peleihin, jos siellä pelaa yhdestä kahteen Sport-taustaista pelaajaa. Tulen tekemään kaikkeni, että siihen saadaan muutos, Osala sanoo.
Oskar Osala asuu edelleen Vaasassa, mutta viettää perheineen talvea golfin parissa Espanjassa.
Sport on laatinut myös uutta nousua eri osa-alueilla saavuttaakseen viiden kohdan strategian tulevan viiden vuoden jaksolle. Keskeinen osa-alue strategiassa on pelaajakehitys teemalla ”omat pojat liigaan”.
– Saataisiin kehitettyä oman alueen junioreita niin, että he pystyisivät ottamaan paikan jopa liigassa. Tätä tuetaan sitten uudella urheilutoimen- ja junioripuolen valmennuspäällikön pesteillä, Vaasan Sportin toimitusjohtaja **Tomas Kurten** sanoo.
Tällä hetkellä Vaasan Sportin Juniorit ry:n toimintaan osallistuu yli 600 pelaajaa seuran eri juniorijoukkueissa.
*Artikkelia muokattu 27.1.2023 kello 10.38: lisätty, että Oskar Osala asuu myös Vaasassa.*
Yhdysvallat lähettää Ukrainalle 31 Abrams-panssarivaunua 
Saksa ilmoitti aiemmin keskiviikkona lahjoittavansa Ukrainalla Leopard-panssareita. Saksan ehtona panssareiden lahjoitukselle oli, että Yhdysvallat tekee samoin.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** vahvisti maansa aikomuksen lähettää Ukrainan tueksi 31 kappaletta M1 Abrams-taistelupanssarivaunuja.
Ilmoitusta osattiin odottaa. Eri mediat ovat [viime päivinä julkaisseet](https://yle.fi/a/74-20014538) viranomaislähteiden tietoja, joiden mukaan Yhdysvallat suunnittelee Abramsien lahjoittamista Ukrainalle.
Uutistoimisto Bloombergin toimittaja kertoi vielä tänään keskiviikkona omiin lähteisiinsä viitaten, että tarkka luku olisi juuri 31 panssarivaunua, joiden yhteisarvo on 400 miljoonaa dollaria.
Yhdysvaltalaispanssareiden käyttöönotto Ukrainassa veisi vielä useista kuukausia, kertovat lähteet uutiskanava [CNN:lle](https://edition.cnn.com/2023/01/24/politics/us-abram-tanks-ukraine/index.html).
Saksan panssari-ilmoitus tuli samana päivänä
Taistelupanssareiden lahjoittaminen Ukrainalle on ollut vaikea päätös sekä Yhdysvalloille että Saksalle, [joka vahvisti](https://yle.fi/a/74-20014630) aiemmin tänään lähettävänsä Leopard 2-taistelupanssareita Ukrainaan.
Saksa oli suljettujen ovien takana asettanut Leopardien lähettämisen ehdoksi sen, että myös Yhdysvallat lähettää Abramsejaan Ukrainaan.
Puheessaan Biden kiitti Saksan liittokansleria **Olaf Scholzia** Leopard-päätöksestä ja luetteli pitkän listan Euroopan maista, jotka ovat viime aikoina luvanneet Ukrainalle lisää aseapua.
Hän mainitsi myös Suomen viime viikolla ilmoittaman tähän asti suurimman avustuspaketin ja toisti aiemman letkautuksensa siitä, että ”**Putin** luuli saavansa aikaan Euroopan suomettumisen mutta saikin aikaan Suomen natottumisen”.
Ilouutisia Zelenskyin syntymäpäivänä
Ukrainan puolustusministeri **Oleksii Reznikov** kertoi hieman ennen Bidenin puhetta Twitterissä, että luvassa on hyviä uutisia.
Hän oli puhunut Yhdysvaltain puolustusministerin **Lloyd Austinin** kanssa puhelimessa. Reznikovin mukaan ministerit keskustelivat Ukrainan armeijan lisävahvistuksista.
Presidentti Biden lupasi puheessaan Ukrainan presidentille **Volodymyr Zelenskyille** lännen vankkumattoman ja yhtenäisen tuen jatkumista. Biden muisti mainita, että tänään on Zelenskyin syntymäpäivä.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
Pieksämäen uimahalli sai puhtaat paperit, mutta huoli legionellasta elää edelleen paikkakunnalla
Pieksämäellä mietitään nyt, miten muiden laitosten legionellariskiä tarkkaillaan jatkossa. Uimahallista ei ollut otettu legionellanäytteitä vuosikymmeniin, eivätkä asetukset sellaisia vaatisikaan.
Pieksämäen uimahalli on päässyt eroon legionellabakteereista, jotka pesivät sen suihkuvedessä. Asia selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen anaalyyseista, joiden tulokset varmistuivat tällä viikolla.
Uimahalli nousi otsikoihin joulukuussa, kun [Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20010956) perheenäidistä, joka sai sieltä legionellatartunnan ja joutui sen takia tehohoitoon. Uimahallin suihkuista löytyi tapauksen jälkeen huimat määrät legionellabakteeria.
Legionellakysymystä ei ole vielä unohdettu paikkakunnalla, vaikka uimahalli sai puhtaat paperit.
Osa pieksämäkeläisistä pelkää, että bakteeri pesii paikkakunnan vesijohtoverkostossa. Se on herättänyt vilkasta keskustelua muun muassa Facebookin Pro Pieksämäki -ryhmässä.
Mutta onko huoli aiheellinen?
– Asiaa ei ole tutkittu. En voi sanoa, että onko vai ei, toteaa terveysvalvonnan johtaja **Merja Voutilainen** Keski-Savon ympäristötoimesta.
Tarkkailu jatkuu muissa laitoksissa
Legionellatutkimukset ovat jatkumassa Pieksämäellä.
– Tarkkailemme asiaa varmaan jatkossa. Emme voi jättää sitä tähän, koska tilanne pääsi näin pahaksi, Voutilainen sanoo.
Tarkoituksena on laatia suunnitelma siitä, miten legionellaa tarkkaillaan. Vielä sellaista ei ole. Ajatuksena on Voutilaisen mukaan tutkia muitakin laitoksia kuin uimahalli.
Hän ehdottaa, että vaikkapa vanhainkodit voisivat alkaa mitata käyttövetensä lämpötiloja.
Legionellabakteeri lisääntyy 20–45-asteisessa vedessä. Sen vuoksi lakikin määrää, että lämpimän veden pitää olla vähintään 55-asteista ja kylmän enintään 20-asteista.
– Tarkkailuun ei tarvita viranomaista. Lämpötilan voi mitata kohteessa itse ja todeta, ovatko lämpötilat asetusten mukaisia, Voutilainen sanoo.
Tehkloorauksella ja uv-valolla bakteeria vastaan
Pieksämäen uimahallin suihkuvedestä löytyi syksyllä niin paljon legionellabakteeria, että raja-arvo ylittyi 15-kertaisesti.
– Toteutimme heti toimenpiteet, jotka annettiin ohjeiksi, sanoo Merja Voutilainen.
Se tarkoitti veden lämpötilan nostoa ja veden runsasta valutusta.
Ongelma ei kuitenkaan poistunut.
Seuraavaksi uimahallin käyttövesiputkisto tehokloorattiin ja suihkujen veden lämpötilat mitattiin.
Lisäksi uimahalliin on asennettu uusia mittareita, jotka tarkkailevat veden lämpötilaa automaattisesti.
Uima-altaiden vesi on jatkuvasti tarkassa syynissä, mutta suihkut eivät. Nyt niitäkin aletaan tarkkailla, lupaa Pieksämäen liikuntapalvelupäällikkö **Jari Honkonen**.
– Mittauksia on lisätty koko ajan.
Parin-kolmen viikon päästä uimahalliin saapuu uusi uv-laite. Sen pitäisi tappaa kaikki bakteerit halliin tulevasta käyttövedestä.
Laki ei vaadi näytteitä suihkuista
Uimahallin suihkuvesistä ei ollut otettu legionellanäytteitä 45 vuoteen. Laki tai asetukset eivät sitä vaadi.
Uima-altaiden vettä sen sijaan valvotaan tarkasti. Terveysvalvojat ottavat niistä näytteitä kerran kuussa ja uimahallin työntekijät tarkastavat pH- ja klooriarvot joka aamu, ennen kuin ovet avautuvat asiakkaille.
Näin kuvaa laitosmies **Kari Herlin**.
– Uimahallien, kylpylöiden ja isojen laitosten kuten vanhustenhuollon tilojen riskinarvioinnissa saattaa tulla nyt mieleen, että kartoitetaan legionellakin. Se ei ole asetuksissa vieläkään pakollista, mutta kannattaa ehkä tutkia, sanoo Merja Voutilainen.
”Desinfioisimme putkiston ensimmäiseksi”
Legionella on [yleinen bakteeri luonnossa](https://yle.fi/a/74-20011336). Sitä on maaperässä ja vesistöissä. Sitä on yleensä myös pieniä määriä vesiputkissa. Ongelma siitä tulee, jos se pääsee lisääntymään liikaa putkistoissa.
Niin voi käydä, jos lämpötilat eivät ole kohdillaan.
Jari Honkonen kuitenkin vakuuttaa, että uimahallin vesien lämpötiloihin ei ole puututtu sähkönsäästömielessä ja lämmin vesi on pysynyt yli 55-asteisena.
Mistä valtavat legionellamäärät sitten tulivat uimahallin suihkuveteen?
– Hyvä kysymys. Tuohon jos tietäisin vastauksen, olisin jo ratkaissut koko ongelman, Merja Voutilainen toteaa.
Pieksämäen uimahallin legionella-tapauksen lopullinen syy jäänee arvoitukseksi. Selvityksistä huolimatta uimahallin käyttövesilinjastolta ei ole löytynyt kohtaa, joka olisi paljastunut legionella-bakteerin alkulähteeksi.
Julkisuudessa on spekuloitu, menivätkö legionellantorjuntatoimet putkeen ja olisiko uimahalli pitänyt sulkea heti, kun tieto raja-arvojen ylityksestä tuli.
– Nykyisellä tietämyksellä voisin ajatella, että desinfioisimme eli klooraisimme putkiston heti ensimmäiseksi. Toki säätäisimme veden lämpötilaa myös, Voutilainen pohtii.
Turun ydinkaupunkiseudun seutujohtajaksi on valittu Jukka Vornanen
Kuuden kunnan seutujohtaja vastaa kuntien välisen yhteistyön lujittamisesta ja kehittää seudun mahdollisuuksia.
Kuutta Turun ydinkaupunkiseudun kuntaa edustava seutuhallitus on valinnut yksimielisesti Turun kaupunkiseudun seutujohtajaksi **Jukka Vornasen**. Hän työskentelee tällä hetkellä sisäministeri **Krista Mikkosen** erityisavustajana.
Vornasella on vankka kokemus vaikuttamisesta ja edunvalvonnasta, ja hän tuntee Turun seudun laaja-alaisesti, todetaan Turun kaupungin tiedotteessa. Hänen vuorovaikutustaitojaan kuvaillaan erinomaisiksi, ja hänen verkostoitumistaan pidetään laajana sekä seudullisesti että kansallisesti.
Seutujohtaja vastaa kuntien välisen yhteistyön lujittamisesta ja kehittää seudun mahdollisuuksia.
– Saamme osaavan seutujohtajan vahvistamaan hyvin käynnistynyttä yhteistyötä ja yhteisen seudullisen vision luomista, sanoo Turun seutuhallituksen puheenjohtaja **Minna Arve** tiedotteessa.
Vornanen itse toteaa, että yhteistyö Turun kaupunkiseudulla on jo hyvässä vauhdissa.
– Onnistuneita yhteishankkeita on useita. Sote-uudistuksen jälkeisessä ajassa on hyvä arvioida, miten yhteistyötä voisi jatkossa kehittää.
Vornanen aloittaa työnsä maaliskuussa 2023 luomalla tilannekuvan Turun seudun vahvuuksista ja kehittämiskohteista.
Iäkäs mies ajoi Kauhajoella vastaantulevien kaistalla ja aiheutti vaaratilanteita, poliisi kiilasi auton pientareelle
Iäkäs mies ei ollut päihteiden vaikutuksen alaisena. Pohjanmaan poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kauhajoella Rahikkatiellä iäkäs mies ajoi keskiviikkona iltapäivällä vastaantulevien kaistalla ja aiheutti lukuisia vaaratilanteita.
Poliisi yritti pysäyttää autoa. Pysäytystilanteen yhteydessä iäkäs mies törmäsi autollaan toiseen henkilöautoon sekä kolhi myös poliisiautoa.
Lopulta poliisi kiilasi auton pientareelle. Kiilauksella poliisi varmisti, että vakavasti muuta liikennettä vaarantava ajaminen saadaan loppumaan.
Iäkäs mies ei ollut päihteiden vaikutuksen alaisena. Tilanteessa ei lopulta sattunut henkilövahinkoja. Autot sen sijaan kärsivät peltivaurioita.
Pohjanmaan poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Suomalaiset perustivat ”lentämisen Uberin”, jolla tunnin matka maksaa 400 euroa – tästä on kyse
Yritykset voivat varata lentoja ilmailun uudesta kyytisovelluksesta. Uberin kaltainen sovellus valitsee, mikä yhtiö lentää reitin.
Reittilentojen vähentyminen on luomassa yrityksille uudenlaisia tapoja järjestää työntekijöiden matkoja. Uusi suomalainen startup tarjoaa yrityksille vaihtoehdoksi lentojen varaamisen ilmailualan kyytisovelluksesta.
Ruotsalaisen lentoyhtiön Jonairin kahdeksanpaikkainen kone rullaa Helsinki-Vantaan liikelentoterminaalin eteen, ja matkustajien noustua kyytiin kone jatkaa Tarttoon Virossa.
– Tarttoon ei ole enää lainkaan reittilentoja, mutta yrityksillä on edelleen tarve saada työntekijät liikkumaan, sanoo matkustualusta Lyggin kehittäneen FlyMaas oy:n toimitusjohtaja **Roope Kekäläinen.**
Lennon voi varata Uberin kaltaisella Lyggin kyytisovelluksella. Sovellus valitsee matkustajamäärän ja matkan pituuden perusteella, mikä lentoyhtiö lopulta reitin lentää. Liikelentoihin liittyvä mielikuva luksuksesta on karisemassa nopeasti.
Mukana on puolenkymmentä lentoja tarjoavaa yhtiötä, ja koneiden paikkamäärä vaihtelee 8-33 välillä. Ensimmäisenä on alkanut kolmioreitti Helsingistä Tallinnan kautta Örebrohon.
Lähiaikoina ovat alkamassa lennot Tampereelta Tukholmaan ja Tallinnaan.
– Kun suorat lennot Tukholman suuntaan ovat loppuneet, yritykset kipuilevat korvaavien yhteyksien saamisessa, ja kiinnostusta uudenlaisiin lentoihin on olemassa, sanoo Kekäläinen.
Uusia aikataulutettuja vakioreittejä Suomessa
Koronapandemia vähensi reittilentojen tarjontaa niin paljon, että maakunnissa toimivilla yrityksillä on vaikeuksia päästä päiväseltään esimerkiksi pääkaupunkiseudulla tapahtuviin neuvotteluihin. Liikelentoihin perustuva malli voisi säilyttää lentoyhteydet, ja jopa avata uusia reittejä.
Sellainen on Iisalmen ja Helsingin välillä alkava reitti. Iisalmesta ei ole koskaan aiemmin lennetty reittilentoja, mutta Lygg aloittaa lennot heti, kunhan Iisalmessa välttämätön lentokentän kunnostus saadaan valmiiksi.
– Tuodaan suorat yhteydet niille alueille, joilla sellaisia ei ole. Malli mahdollistaa suoran lennon muutaman kerran viikossa.
Kahdesti viikossa lennettävä reitti on Kekäläisen mukaan kannattava, jos edestakaisia matkoja tehdään vähintään 60 kuukaudessa. Yritysten on sitouduttava lentoihin, jotta reitti avataan.
Iisalmen lisäksi lennoista käydään neuvottelua esimerkiksi Mikkelissä. Myös Lappeenrannassa on alkamassa selvitys olisiko tarvetta esimerkiksi lennoille Tukholmaan.
– Meillä korona-ajan jälkeen liikkumisen tarve on lisääntynyt, ja miten maakunta on saavutettavissa Suomen sisäisesti ja kansainvälisesti on tosi tärkeä. Pienten lentopaikkojen verkosto on meille tärkeää, ja täydentää Kuopion päälentokenttää, sanoo Pohjois-Savon liiton suunnittelujohtaja **Annaelina Isola.**
Iso murros lentoliikenteessä alkamassa
Ruotsalainen Jonair on yksi ensimmäisistä Lyggin matkatarjontaan mukaan liittyneistä lentoyhtiöistä. Yhtiö lentää Helsinki-Vantaalle Uumajasta hakemaan matkustajia.
– Tämänkaltainen ajattelu ilmailussa on uutta, ja jonkun on oltava ensimmäinen. Mutta siitä tulee isoa liiketoimintaa, sanoo Jonairin toimitusjohtaja **Mattias Eriksson**.
Jonairin liikevaihto viime vuonna oli 10 miljoonaa euroa. Yhtiö odottaa Lyggin kautta liikevaihdon kasvavan vähintään 10 prosenttia, kun lennot Pohjoismaissa lisääntyvät.
– Kun katsomme miten isoksi Uberin kaltainen taksiliikenne maanteillä on tullut, sitä samaa se voi olla myös ilmailussa. Uskomme, että matkojen varaamisen helppous näkyy aiempaa säännöllisempänä matkustamisena, jatkaa Eriksson.
Liikelentojen kysyntä on Erikssonin mukaan alkanut kasvaa merkittävästi koronapandemian aikana, kun reittilennoilla ei enää olekaan päässyt perille.
Tilauslentojen hinnat laskevat
Flymaas oy:n toimitusjohtaja Risto Kekäläisen mukaan lentoyhtiöiden kiinnostus on ollut odotettua runsaampaa. Lygg ei itse lennä, vaan vuokraa eri yhtiöiden kapasiteettia tarpeen mukaan.
– Me tarjoamme lentoyhtiölle koko vuoden lento-ohjelman ja täydet tunnit. Lentotuntimäärät ovat suurempia kuin perinteisellä charter-mallilla, sanoo Kekäläinen.
Asiakkaat maksavat lennoista sen mukaan, miten pitkä lentomatka on. Tunnin lennolle kertyy hintaa noin 400 euroa.
Yhdelle koneelle voi tulla lentoja tuhat tuntia vuodessa. Tällöin lentohinta on edullisempi, kuin perinteisillä tilauslennoilla.
Flymaas tavoittelee tänä vuonna noin 6,5 miljoonan euron liikevaihtoa, ja käyttökatteen pitäisi olla 25 prosenttia. Sopimusreitit ovat Kekäläisen mukaan olleet kannattavia jo heti alussa. Tälle vuodelle budjetoidusta kapasiteetista jo kolmasosa on varattu.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 26.1. kello 23:een saakka.*
Kaksi ihmistä kuoli veitsihyökkäyksessä junassa Saksassa
Juna oli matkalla Kielistä Hampuriin. Epäilty tekijä on otettu kiinni Brokstedtin asemalla Hampurin pohjoispuolella, Welt-lehti kertoo.
Kaksi ihmistä on kuollut ja viisi haavoittunut junassa tapahtuneessa veitsihyökkäyksessä Pohjois-Saksassa. Juna oli matkalla Kielistä Hampuriin.
Saksan liittovaltion poliisin mukaan mies hyökkäsi kanssamatkustajiensa kimppuun vähän ennen kuin juna saapui Brokstedin asemalle. Epäilty tekijä otettiin kiinni Brokstedtin asemalla Hampurin pohjoispuolella.
Schleswig-Holsteinin sisäministerin **Sabine Sütterling-Waack** sanoi, että hyökkäys tapahtui noin kello 15 paikallistaaikaa.
– Tämä on kauheaa. Olemme järkyttyneitä ja kauhistuneita siitä, että jotakin tällaista voi tapahtua, Sütterling-Waack sanoi yleisradioyhtiö NDR:lle.
Asema on suljettu poliisioperaation vuoksi. Paikalla on niin liittovaltion poliisi kuin paikallispoliisikin. Miehen motiivi ei ole selvillä.
*Lähde: AFP, AP, Reuters*
K.H. Renlundin museon ainutlaatuinen taidekokoelma kasvaa jälleen Kokkolassa – tilapula estää laajan esillepanon kotikaupungissa
Kokkolalaismuseo on lyhyen ajan sisällä saanut satoja uusia taideteoksia kokoelmaansa. Suuri osa niistä sijoittuu varastoon.
Kokkolalainen K.H. Renlundin museo kertoi vastikään saavansa lahjoituksena 117 [outsider-taiteeseen kuuluvaa teosta](https://yle.fi/a/74-20007166). Mukana oli brittiläisen itseoppineen taiteilijan, **Madge Gillin**, piirroksia.
Nyt museo kertoo uudesta lahjoituksesta, jolla se saa noin 500 uutta teosta marginaalitaiteen kokoelmiinsa.
Edesmennyt saksalainen taidekeräilijä **Dietz Mertin** on halunnut lahjoittaa taidekokoelmansa ja siihen liittyvän kirjakokoelmansa kokkolalaismuseolle.
Taideteoksiin kuuluu historiallisia uskonnollisen, naiivin, outsider- ja etnisen taiteen teoksia noin 500. Kokoelmassa on maalauksia, piirroksia, joitakin kiviveistoksia sekä 100 pientä puuveistosta.
Mertinin kokoelman etniset, ja kansanomaiset uskonnolliset teokset ovat museolle uusi aluevaltaus. Nyt saaduista teoksista muodostetaan lahjoittajan nimeä kantava taidekokoelma.
Museotoimenjohtaja **Kristina Ahmas** luonnehtii, että kokoelma vahvistaa K.H. Renlundin museon profiloitumista marginaalitaiteeseen eli siis naiviin ja outsider-taiteeseen.
Hän tiivistää, että K.H. Renlundin marginaalitaiteen kokoelma on uusimman täydennyksen jälkeen Skandinavian keskeisin outsider-genren kokoelma ja käsittää noin 1200 teosta.
– Kokoelma on ainutlaatuinen! Sen lisäksi meille on deponoitu eli sijoitettu laaja outsider-taiteeseen lukeutuva suomalaisen ITE-taiteen kokoelma.
Toivelistalla näyttelytilat
Teemasta ja erityisesti tuoreimmasta lahjoituksesta kootaan kesäksi pieni näyttely Roosin talolle. Kesällä teoksia nähdään myös Kansallismuseon kokoamassa näyttelyssä.
K.H. Renlundin mittava yli tuhannen marginaalitaiteeseen kuuluvan teoksen kokoelma sijoittuu kuitenkin suurelta osin varastoon. Museotoimenjohtaja harmittelee, että paikkakunnalla ei ole tarvittavia näyttelytiloja. Tilanteen piti parantua jo vuosia sitten.
– Asianmukaisten näyttelytilojen saaminen on ollut agendalla jo yli kymmenen vuotta. Hankkeet ovat kuitenkin kaatuneet tai viivästyneet.
Vuonna 2009 Kokkolan kaupunginhallitus päätti, että tuolloin 100-vuotistaivaltaan juhlineelle museolle rakennetaan näyttelytilat. Hanke kuitenkin jäi.
Museotoimenjohtaja visioi, että taide voisi olla kaupungille matkailuvaltti.
– Marginaalitaide on minusta todellinen vetovoimatekijä, mutta se edellyttää asianmukaisia tiloja. Museo tavoittelee tällä sisällöllä kotimaisia ja kansainvälisiä asiakkaita. Tätä mahdollisuutta ei saisi nyt tärvätä, vinkkaa Ahmas.
*25.1. kello 18.06 otsikkoon lisätty sana Kokkola ja kotikaupunki.*
Keskiviikko 25.1.2023 (radio)
Leopard-panssarivaunut. Vapaa media. Posti. Lastensuojelu. Sää.
Leopard-panssarivaunut
Saksa on antanut luvan Leopard-panssarivaunujen toimittamiselle Ukrainaan.
Nyt kaikki maat, joilla on Leopard-panssarivaunuja, voivat lähettää niitä Ukrainaan. Monet maat ovat odottaneet lupaa Saksalta, joka on Leopardien valmistaja.
Ainakin Puola, Espanja, Portugali, Norja ja Hollanti ovat jo ilmoittaneet, että ne aikovat lähettää Leopardeja Ukrainaan. 
Saksa lähettää Ukrainaan itse 14 panssarivaunua. Ukrainalaissotilaiden kouluttaminen Saksassa alkaa pian.
Panssarivaunut on tarkoitettu auttamaan Ukrainaa Venäjän hyökkäyssodassa.
Suomen apu Ukrainalle
Puolustusministeri Mikko Savola kertoo, että myös Suomi osallistuu Leopard-hankkeeseen. 
Vielä ei ole varmaa, lähettääkö Suomi panssareita vai onko Suomi muuten mukana. Savola kertoo, että valtiojohto valmistelee asiaa yhdessä puolustusvoimien kanssa. 
Suomi ei voi lähettää suurta määrää sotilastarvikkeita, koska Suomen pitää huolehtia oman maan puolustuksesta. 
Vapaa media
Lähes kaikki suomalaiset ovat sitä mieltä, että vapaa media on tärkeä toimivan demokratian kannalta. Medialiiton mielipidetutkimus kertoo, että tätä mieltä on 93 prosenttia vastaajista.
Lähes yhtä moni sanoo, että luotettava tieto on tärkeää tai erittäin tärkeää henkiselle huoltovarmuudelle. Huoltovarmuus tarkoittaa varautumista mahdollisiin kriiseihin ja häiriötilanteisiin.
Posti
Kirjepostin jakelu on muuttumassa koko maassa kolmipäiväiseksi. Eduskunta on hyväksynyt postilain muutoksen.
Muutoksen peruste on se, että perinteistä paperipostia lähetetään yhä vähemmän. 
Lakimuutoksen jälkeen koko maassa postia jaetaan vuoropäivinä. Muutos on tulossa voimaan lokakuun alusta. Posti on jo kokeillut vuoropäiväjakelua useilla alueilla.
Sanomalehtien jakeluun tulee määräaikainen valtiontuki.
Lastensuojelu
Monella lastensuojelun sosiaalityöntekijällä on liikaa asiakkaita. 
14 prosentilla on enemmän asiakkaita kuin laki sallii. Laissa sanotaan, että yhdellä sosiaalityöntekijällä saa olla enintään 35 asiakasta. 
Lastensuojelun sosiaalityössä työskentelee kokoaikaisesti yli 1 200 sosiaalityöntekijää.
Tiedot ovat THL:n eli Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kuntakyselystä.
Sää
Sää on laajalti aurinkoinen. Etelässä ja idässä on pilvistä ja paikoin sataa vähän vettä tai räntää. Lämpötila on 0 ja -6 asteen välillä. Etelässä on 1 -2 lämpöastetta.
Luonnonsuojeluliiton paikallispiiri muutti mielensä Ylämaan lauman poistamisesta: ”Nyt oli käytettävissä tuoreempaa dna-näyttöä”
Luonnonsuojeliiton Etelä-Karjalan piiri veti Ylämaan lauman kaatolupaa koskevan valituksen pois hallinto-oikeudesta.
Suomen luonnonsuojeluliiton Etelä-Karjalan piiri on vetänyt Lappeenrannan Ylämaan lauman kaatolupaa koskevan valituksen pois hallinto-oikeudesta.
Piiri veti valituksen pois viime viikolla sen jälkeen, kun Luonnonvarakeskus Luke [oli julkaissut](https://yle.fi/a/74-20013677) tuoreimpien dna-analyysien tulokset.
– Valituksen poisveto pohjautuu vain ja ainoastaan siihen, että nyt oli käytettävissä tuoreempaa dna-näyttöä, piirin puheenjohtaja **Kimmo Saarinen** sanoo.
Dna-analyysien perusteella laumassa on susien lisäksi ainakin neljä koirasutta.
Käytännössä valituksen poisvedolla ei ole merkitystä, sillä lupa ehti jo [vanhentua](https://yle.fi/a/74-20013969). Metsästystä ei ehditty aloittaa missään vaiheessa.
Oikeuslaitoksen tulkinta jää saamatta
Suomen riistakeskus myönsi poikkeusluvan Venäjän rajan tuntumassa liikkuvan lauman kaatamiseen [joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20010056). Luonnonsuojeluliiton Etelä-Karjalan piiri [valitti luvasta](https://yle.fi/a/74-20010158) Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Valituksen yhtenä keskeisenä perusteluna oli se, että näyttö koirasusista oli lähes vuoden vanhaa. Piirin mukaan tuolloin ei voitu olla täysin varmoja siitä, onko alueella nyt liikkuva lauma sama kuin helmikuussa, jolloin ulostenäytteet otettiin.
Suomen riistakeskuksen mukaan valituksen poisvetäminen tarkoittaa sitä, ettei asiasta saada nyt virallista oikeuslaitoksen tulkintaa.
– Meillä oli selkeä näkemys siitä, millä perusteilla lupa voidaan myöntää. Oikeuslaitoksen tulkinta siitä, oliko ratkaisu koko lauman poistamisesta liian hätiköity vai ei, jäi tulematta, kertoo julkisten hallintotehtävien päällikkö **Sauli Härkönen** Suomen riistakeskuksesta.
Kinkkinen asia
Lauman mahdollinen kaataminen herättää edelleen Luonnonsuojeluliitossa kysymyksiä.
– Meitä hämmästyttää edelleenkin se, että kahdeksan sutta saa ampua sillä ajatuksella, että koirasusia hillitään. Koirasusihan on vieraslaji, jonka poistamiseen ei mitään lupaa tarvita, Etelä-Karjalan piirin puheenjohtaja Kimmo Saarinen sanoo.
**Saarisen mukaan asia on kaikin puolin kinkkinen. Hän avaa asiaa lisää alla olevalla audiolla.**
Koirasusista päästävä eroon
[Maa- ja metsätalousministeriö](https://yle.fi/a/74-20014626) esitti tänään keskiviikkona paikallisille metsästäjille toiveen, että he hakisivat pikaisesti uusia lupia Ylämaan koirasusien poistamiseksi.
Luonnonsuojeluliiton Etelä-Karjalan piirin puheenjohtajan Kimmo Saarisen mukaan koirasusista on hyvä päästä eroon.
– Ymmärrän kyllä hyvinkin tällaisen toivomuksen, että suomalaisen susikannan geenistön puhtautta ylläpidetään.
Ministeriö vetosi tänään myös suojelujärjestöihin ja toivoo, että ne eivät valittaisi haetuista poikkeusluvista.
**Pystyykö Etelä-Karjalan piiri lupaamaan, ettei valitusta mahdollisesta luvasta lähde?**
– Dna-näytteiden perusteella tällä alueella liikkuu koirasusia, niin voisin ehkä ennemminkin kääntyä sellaiselle puolelle, että ei muuta kuin lupia hakemaan, Saarinen sanoo.
Saarinen toivoo, että mahdollinen poikkeuslupa kohdentuisi oikeasti tarkoitukseensa ja sillä saavutettaisiin haettu lopputulos.
– Eikä niin, että ammutaan kahdeksan sutta ja koirasudet jolkottelevat ympäri Suomenmaata.
Kipeästi kaivattu opettajankoulutus voi alkaa Kajaanissa syksyllä 2024 – aloittaminen on kiinni enää rahoituksesta
Oulun yliopiston lisäksi hankkeessa ovat mukana Kajaanin ja Iisalmen kaupungit. Kajaanin opettajankoulutuslaitos lakkautettiin kymmenen vuotta sitten.
Opettajankoulutus voi alkaa Kajaanissa jo ensi vuoden syksyllä. Syynä on opettajapula.
Kymmenen vuotta sitten lopetetun opettajankoulutuksen aloittaminen on kiinni enää rahoituksesta.
Oulun yliopiston lisäksi hankkeessa ovat mukana Kajaanin ja Iisalmen kaupungit. Rahoitusta on haettu opetus- ja kulttuuriministeriöstä ja kaupungit ovat sitoutuneet rahoittamaan koulutusta osittain.
Määräaikainen opettajankoulutus tarkoittaisi aluksi 2–3 vuoden koulutusohjelmaa. Tarkoituksena on kouluttaa varhaiskasvatus- ja erityisopettajia.
– Haemme uudenlaista toteutustapaa. Kaupungit ja yliopistokeskus ovat siinä vahvasti mukana. Näin pystymme räätälöimään opiskelijoille sellaista tukea, jota ei ole normaalisti yliopistoissa tarjolla, sanoo Oulun yliopiston kasvatustieteiden ja psykologian tiedekunnan dekaani **Risto Honkonen**.
Honkosen mukaan ajatuksena on, että varttuneemmatkin opiskelijat voivat lähteä opiskelemaan, vaikka heidän opinnoistaan olisi kulunut jo jonkin verran aikaa.
– Ajatuksena on, että koulutukseen voisi tulla eri elämänvaiheissa olevia opiskelijoita. Osa koulutuksesta toteutetaan etänä ja lähijaksot paikan päällä Kajaanin yliopistokeskuksessa ja kouluissa.
Valmius erityispedagogiikan ja kasvatustieteen perusopintojen aloittamiseksi avoimen yliopiston puolella on jo syksyllä 2023.
Mikäli rahoitus saadaan järjestettyä, koulutus voisi alkaa vuoden 2024 syksyllä.
Ajatuksena on, että kyseessä on kokeilu pitkäaikaisen koulutuksen alkamiseksi.
– Jos kaikki menee hyvin ja saadaan toimiva malli, niin koulutuksen jatkamiselle ei ole mitään estettä, totea Honkonen.
*Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta 26. tammikuuta klo 23 saakka.*
Yhä harvempi Ylä-Savon ammattiopiston opiskelija keskeyttää opintonsa
Ylä-Savon ammattiopistossa on kehitetty jo pitkään toimintamalleja opintojen keskeyttämisen vähentämiseksi. Keskeytysten määrä on kutistunut 40 prosenttia vuodesta 2019.
Opintojen keskeytykset ovat vähentyneet merkittävästi Ylä-Savon ammattiopistossa.
Keskeyttämisten määrä on laskenut 40 prosenttia vuoden 2019 tasosta. Oppilaitoksen mukaan keskeyttämiset vähenivät myös koronavuosien aikana, jolloin [valtakunnallisesti arvioitiin keskeyttäneiden määrän kasvaneen](https://yle.fi/a/3-11778793).
Ylä-Savon ammattiopistossa on kehitetty usean vuoden ajan toimintamalleja keskeytysten vähentämiseksi. Oppilaitoksessa on esimerkiksi otettu käyttöön tekoälyyn pohjautuva sovellus, joka etsii opiskelijat, joilla on suurin riski keskeyttää opinnot.
Ylä-Savon ammattiopistolla on kampukset Iisalmessa, Kiuruvedellä, Vieremällä, Siilinjärven Toivalassa sekä Pohjois-Karjalan Liperissä. Opiskelijoita oli viime vuonna runsaat 2 400.
Valtion omistajaohjausyhtiö toivoo, että ”saadaan hyvä demokraattinen hallitus nopeasti vaalien jälkeen toimintaan”
Osakeomistusten tuotto on ollut haastaviin olosuhteisiin nähden hyvä, sanoo Solidiumin toimitusjohtaja Reima Rytsölä.
Valtion omistajaohjausyhtiö Solidiumin osakeomistusten tuotto oli viime vuoden heinä-joulukuussa 7,6 prosenttia, minkä siivittämänä Solidium maksoi valtiolle osinkoa 307 miljoonaa euroa.
Tuotto oli yhtiön toimitusjohtajana elokuussa aloittaneen **Reima Rytsölän** mielestä haastaviin olosuhteisiin nähden hyvä.
Hänen mukaansa tuotot tukevat Solidiumin olemassaolon oikeutusta, mutta yhtiö on myös muulla tavalla merkityksellinen.
– On katsottu tärkeäksi, että isoissa pörssiyhtiöissä on suomalainen ankkuriomistaja. Haaste Suomen pääomarakenteessa on se, että meillä on kovin vähän isoja yksityisiä omistajia.
Esimerkiksi Ruotsissa on selvästi enemmän suuria, suunnilleen Solidiumin kokoluokkaa olevia yksityisiä sijoittajia.
Keskuspankit jatkavat korkojen nostoja
Solidiumin kaikkien sijoitusten arvo oli viime vuoden lopussa 8 345 miljoonaa euroa. Se on vuoden 2021 lopun tilannetta vähemmän, jolloin vastaava luku oli 9 274 miljoonaa.
Vaikka euroalueelle on ennustettu taantumaa, ovat yhtiöiden tulokset toistaiseksi Rytsölän mukaan pysyneet aika hyvinä. Hän arvioi, että keskuspankit jatkavat korkojen nostoja.
– Jos pitäisi arvata, niin ne nostavat korkoja vähän liian pitkään. Toisin sanoen tapetaan kysyntä ja sen takia joudutaan ainakin hetkelliseen taantumaan, Rytsölä muotoilee.
Toisaalta hän myöntää, että inflaation kuriin saamiseksi ei tässä tilanteessa ole muuta mahdollisuutta kuin rahapolitiikan kiristäminen.
Mutta millaiset ovat sitten Solidiumin toimitusjohtajana elokuussa aloittaneen Rytsölän toiveet kevään eduskuntavaalien suhteen?
Ei syömävelan tilkkeeksi
– Niin rohkea en minäkään ole, että rupeaisin tässä esittämään toiveita vaalituloksesta. Ehkä sen voi esittää toiveena, että saadaan hyvä demokraattinen hallitus nopeasti vaalien jälkeen toimintaan.
Entä, kun valtio on yhä velkaisempi, lisääntyvätkö toiveet, että omistuksia pitäisi myydä ja siten saada lisää rahaa valtion kanssaan?
– Siihen en osaa ottaa kantaa, mikä tilanne on vaalien jälkeen. Mutta itse olen aina sanonut niin, riippumatta minkälaisessa yhtiömuodossa olen ollut töissä, että loppukädessä omistaja ratkaisee, miten haluaa käyttää varojaan.
Mutta olisiko järkevää myydä isoja potteja omistuksia pois valtionvelan tilkkeeksi?
– Kun katsoo sitä, kuinka paljon on tuloutettu, niin mielestäni ei ole järkevää myydä ja käyttää sitä syömävelan tilkkeeksi.
Solidium on nykyisin vähemmistöomistajana 12 pörssilistatussa yhtiössä.
Kolmiloikkatähti Senni Salminen jättää hallikauden väliin – entinen SE-nainen on valmentajan mukaan aikataulussa kohti kauden päätavoitetta
Senni Salminen palaa kilpailukentälle vasta kesällä.
Yleisurheilun hallikausi kiihtyy lähipäivinä. Suomen kirkkaimpiin yleisurheilutoivoihin kuuluva kolmiloikkaaja **Senni Salminen** ei kuitenkaan kisaa tänä talvena ollenkaan.
Salmista ei näin ollen nähdä myöskään maaliskuun alussa Turkin Instanbulissa pidettävissä EM-halleissa. Siellä hän olisi voinut olla kunnossa ollessaan potentiaalinen mitalikandidaatti.
Tiedon vahvistaa Yle Urheilulle urheilijan henkilökohtainen valmentaja **Matti Mononen**.
– Kilpailukentälle on tarkoitus palata kesällä, Mononen kertoo.
Salminen kertoi marraskuussa [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/CllmeOBNwJV/), että harjoituskauden alku oli hieman erilainen kuin yleensä. Mononen ei halua avata tarkemmin haasteiden syitä, mutta myöntää, että Salmisen syksyyn sisältyi terveysmurheita.
– Päätettiin jo hyvissä ajoin syksyllä, että tämä kausi treenaillaan eikä lähdetä tänä talvena kisoihin. Saadaan terveysasiat kuntoon.
MM-kisat ja uusi ennätys
Salminen on siirtänyt katseet jo ensi kesään. Kauden päätavoite on asetettu elokuun lopussa Unkarin Budapestissa pidettäviin MM-kisoihin.
– Kesää ajatellen ollaan aikataulussa. Ollaan jouduttu tekemään hieman erilaista treeniä. Luotan, että kesällä ollaan kunnossa ja vaikeudet ovat voiton puolella, Mononen uskoo.
Salminen ylsi viime kesänä ensimmäistä kertaa urallaan ulkoratojen arvokisafinaaliin. Hän oli EM-kisoissa seitsemäs. Salmisen kauden parhaaksi jäi Kuortaneella hypätty 14,32.
Salminen on lajin entinen SE-nainen. Hän loikki pari vuotta sitten 14,63. EM-kisoissa hopealle yltänyt **Kristiina Mäkelä** rikkoi SE:n yhdellä sentillä.
Pian 27 vuotta täyttävä Salminen oli edellisissä EM-halleissa seitsemäs.
– Lähdemme siitä, että Senni pystyy parantamaan ennätystään, Mononen viittaa kesään.
Kristiina Mäkelä puolestaan kilpailee hallikaudella ja tähtää EM-kisoihin. Hän avaa kautensa perjantaina Saksan Karlsruhessa.
Tasavallan presidentti Niinistö vierailee Rovaniemellä helmikuussa
Presidentti Sauli Niinistö matkaa Rovaniemelle yhdessä Suomen vierailulla olevan Kanadan kenraalikuvernöörin Mary Simonin kanssa.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja Kanadan kenraalikuvernööri **Mary Simon** vierailevat Rovaniemellä 9. helmikuuta.
Presidentti ja kenraalikuvernööri puhuvat tiedekeskus Arktikumissa järjestettävässä keskustelutilaisuudessa, joka käsittelee ilmastonmuutoksen vaikutuksia arktiselle alueelle.
Niinistön ja Simonin ohjelmassa on myös tutustuminen saamen kielen opetukseen Ylikylän peruskoululla sekä vierailu Lapin lennostossa.
Kanadan kenraalikuvernööri Mary Simon tekee valtiovierailun Suomeen 6.–10. helmikuuta. Vierailua isännöi tasavallan presidentti Sauli Niinistö yhdessä puolisonsa tohtori Jenni Haukion kanssa.
Sauli Niinistö vieraili Lapissa viimeksi huhtikuussa 2022. Tuolloin hän vieraili Kemissä Syväkankaan koululla.
**Aiheesta enemmän**
[**Sauli Niinistö tuomitsi kiusaamisen Jope Ruonansuun koululla: "Omaa itseään ei voi korottaa muita painamalla – se on suurta heikkoutta"**](https://yle.fi/a/3-12390993)
Idea Koraanin polttamiseen tuli ruotsidemokraatteihin liittyvän Youtube-kanavan juontajalta, sanoo Rasmus Paludan
Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun professorin mukaa tieto mahdollisesta yhteydestä tapahtumiin on merkittävä ja ketju muistuttaa informaatio-operaatiota. Puolue kieltää yhteyden tapahtumiin.
Tanskalais-ruotsalainen äärioikeistopoliitikko **Rasmus Paludan** kertoi ruotsalaislehti Dagens Nyheterille, ettei Koraanin polttaminen Turkin suurlähetystön lähellä ollut hänen oma ideansa, vaan häntä pyydettiin matkustamaan Ruotsiin mielenilmausta varten.
Paludanin mukaan idea tuli Youtubessa toimivan Riks-kanavan juontajalta **Chang Frickilta** ja erään äärioikeistolaisen sivuston toimittajalta, jota Paludan ei nimennyt.
Paludanin mukaan hän sai myös Frickiltä apua maksussa, joka vaadittiin mielenilmauslupahakemuksen käsittelyyn poliisissa. Frick vahvisti Dagens Nyheterille maksaneensa kyseisen maksun. Hänen mukaansa syynä oli se, että pankkisiirto Tanskasta Ruotsiin olisi kestänyt.
Frick sanoo kuitenkin Expressenille saaneensa tietää vasta maksun maksettuaan, että Paludan aikoisi polttaa Koraanin. Frickin mukaan hän yritti ”vihjata”, että Paludan voisi Koraanin polttamisen sijaan tehdä jotain muuta.
Frickin mukaan Paludan kertoi hänelle tarvitsevansa Koraanin. Tähän Frick taas totesi, ettei tiedä, mistä Koraanin voisi saada, mutta voisi kyllä järjestää Turkin lipun.
– En henkilökohtaisesti rohkaisisi ketään polttamaan uskonnollisia kirjoituksia tai tekisi sitä itse, Frick sanoi Expressenille.
Frick sanoi halunneensa halusi antaa tukensa ”Turkkia vastaan, ei muslimeiden ärsyttämiseksi”.
”Tällainen tapahtuma herättää kysymyksiä”
Dagens Nyheter kuvailee Riksiä ruotsidemokraattien ”viestintäkanavaksi”. Myös Expressenin mukaan kyseessä on ruotsidemokraattien kanava. Riks itse kuvaa itseään Youtube-sivuillaan ”konservatiiviseksi uutismediaksi”.
Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun professori **Kjell Engelbrekt** sanoi Dagens Nyheterille, että Chang Frickin yhteys tapahtumiin on tässä valossa merkittävä tieto. Hänen mukaansa koko ketju muistuttaa informaatio-operaatiota.
– Tämä on ehdottomasti huomionarvoista, ja ruotsidemokraateilta on kysyttävä kysymyksiä. Jos puolueena tuet Nato-jäsenyyttä, tällainen tapahtuma herättää kysymyksiä.
Myös Tukholman yliopiston valtiotieteen professori **Göran Sundström** totesi lehdelle, että ruotsidemokraattien tulee irtisanoutua tapahtumista.
– Tässä on kyse henkilöstä, joka tuki hallituksen työtä vaikeuttavaa toimintaa. Tämä henkilö työskentelee puolueen kanavalla, joten yhteys on ilmeinen, hän sanoi.
Ruotsidemokraattien lehdistöpäällikkö **Oskar Cavalli-Björkman** kiisti DN:lle, että puolueella olisi mitään tekemistä asian kanssa.
– Kysymykset asiasta tulee esittää niille, joita asia koskee.
Hän kuitenkin totesi, että sananvapauden laajemmassa mittakaavassa puolueen lähestymistapa on ”kristallinkirkas”.
– Sananvapaus on asia, jossa emme tee kompromisseja.
Koraaninpoltto Turkin suurlähetystön liepeillä suututti Turkin, joka on nyt sanonut, että Ruotsin on turha odottaa tukea Nato-jäsenyydelle.
**Katso alta video, jolla presidentti** **Recep Tayyip Erdoğan** **osoitti suuttumuksensa Ruotsille tiistaina:**
Keskiviikko 25.1.2023 (tv)
Niinistö Kiovassa. Lääkepula. Aalistunturi. Sääennuste.
Niinistö Kiovassa. Lääkepula. Aalistunturi. Sääennuste.
HBL: Puolustusministeriö myönsi uuden puolustustarvikkeiden vientiluvan Turkkiin 
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Li Anderssonin mukaan puolustusministeriön päätöstä ei ole käsitelty hallituksen kesken.
Puolustusministeriö on myöntänyt vientiluvan ajoneuvojen suojaukseen käytettävälle suojausteräkselle Turkkiin, kertoo [Hufvudstadsbladet.](https://www.hbl.fi/artikel/c837228a-b1ce-4e94-975b-a15f845e0f75)
Lehden tietojen mukaan vientilupapäätös kattaa 12 000 tonnia terästä panssaroituihin ajoneuvoihin. Lupa myönnettiin Raahessa toimivalle Miilux-yhtiölle. Puolustusministeri **Mikko Savola** (kesk.) allekirjoitti lehden mukaan luvan eilen tiistaina.
Panssarin lopullinen vastaanottaja on HBL:n mukaan raskaita ajoneuvoja, kuten tankkeja, valmistava BMC.
Suomi keskeytti uusien aselupien myöntämisen Turkille vuonna 2019 maan hyökättyä Pohjois-Syyrian kurdialueille. Muodollista vientikieltoa Suomi ei ole maalle kuitenkaan asettanut.
[Yle on kertonut](https://yle.fi/a/3-12457697) aikaisemmin puolustusministeriön päättäneen marraskuussa 2021, ettei se anna uutta vientilupaa Miilux-yhtiön suojausteräkselle. Ennen syksyä 2019 lupia oli myönnetty.
Turkkilainen OYAK-eläkerahasto [osti raahelaisesta Miilux](https://yle.fi/uutiset/3-11020592) Oy:stä 70 prosenttia vuonna 2019.
Turkki on vaatinut osana Nato-jäsenyyysneuvotteluja Suomea ja Ruotsia purkamaan maata koskevat asevientikiellot.
Joulukuussa silloinen puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) [kertoi](https://yle.fi/a/3-12683937) Turkin vierailunsa yhteydessä, että muutama vientihanke Turkkiin oli viime kuukausina saanut alkuvaiheen vihreää valoa.
Puolustusministeriö puolsi Turkin asevientiin liittyvää ennakkopyyntöä vielä senkin jälkeen, kun Turkki teki ilmaiskuja Syyriaan viime marraskuussa.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, opetusministeri **Li Andersson** kritisoi tänään keskiviikkona puolustusministeriön päätöstä myöntää vientilupa Turkkiin. Anderssonin mukaan asiaa ei ole käsitelty hallituksen kesken.
– Vasemmistoliitto ei kannata puolustusmateriaalin viemistä sotaa käyviin tai ihmisoikeuksia loukkaaviin maihin. Mielestämme Suomen ei tulisi myöntää suojausteräksen vientilupaa Turkkiin, Andersson kirjoitti Twitterissä.
Lahden uudessa ilmeessä luotetaan tekemisen meininkiin: ”Se kertoo kaupungista, joka elää ajassa”
Lahti on päivittänyt ilmeensä. Mainonnassa ja markkinoinnissa ei turvauduta enää hyppyrimäkiin, vaikka ne ovatkin vaikuttaneet uuteen tunnukseen. Uusi ilme ja Lahti-logo näkyvät kaikessa kaupungin viestinnässä.
Lahti on uusinut ilmeensä. Vanhan logon tilalle tuli varta vasten Lahtea varten kehitetyillä kirjasimilla kirjoitettu Lahti.
Uusi ilme ei enää sisällä tuttuja maamerkkejä, kuten Kiveriön vesitornia, kaupungintaloa, Sibeliustaloa tai hyppyrimäkeä. Uusi ilme tulee näkymään kaikessa kaupungin viestinnässä, oli sitten kyse ulkomainonnasta, lomakkeista, nettisivuista tai tiedotteista.
– Tähän liittyy kirjasimen lisäksi oma värimaailma ja oma tapa viestiä visuaalisesti, sanoo Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen**.
Värimaailman värit on nimetty Lahti-teeman mukaan: Esimerkiksi syvänsininen on nimeltään Vesijärvi, kellertävä on ohra, turkoosi on ilma ja harmaa on betoni.
Logon pitäisi aina kertoa jotain siitä, mitä se edustaa. Timosen mukaan uusi logo kertoo Lahdesta sellaisena, mitä se on nyt.
– Se kertoo kaupungista, joka katsoo eteenpäin luottavaisesti, elää ajassa ja jossa on tekemisen meininki.
Uuteen ilmeeseen siirrytään vähitellen kuluvan vuoden aikana. Muutos alkaa digitaalisesta viestinnästä ja näkyy vähitellen kaikessa kaupungin viestinnässä.
Uusi ilme ei synny itsestään
Lahden uusi ilme on tarkoin harkittu kokonaisuus, joka on suunniteltu toimimaan myös digitaalisessa ympäristössä. Lahden uudet tunnusvärit ja viestintää varten suunniteltu, tilanteen ja tarpeen mukaan muuttuva pohja vastaavat tämän päivän ja tulevaisuuden viestintätarpeisiin.
Muutoksen suunnittelu alkoi jo vuosia sitten. Lopullinen prosessi käynnistyi viime syyskuussa.
– Kilpailutukseen osallistui parikymmentä mainostoimistoa. Niistä jäi karsinnan jälkeen kilpailuun kolme, joiden joukosta valitsimme Helsinkiläisen bränditoimisto SEKin, kertoo Lahden viestintäjohtaja **Veera Hämäläinen**.
Kilpailutuksessa suunnittelun hinnaksi määräytyi 43 000 euroa.
– Lahdessa järjestetään tänä vuonna monia suuria tapahtumia, alkaen Salpausselän kisoista, joten meillä on monia hyviä tilaisuuksia tehdä uusi ilme tutuksi sekä Suomessa että maailmalla, sanoo Timonen.
Pandat jäivät sittenkin ilman miljooniaan ja ne saatetaan jopa palauttaa Kiinaan – ministeriö kritisoi rajusti Ähtäriä
Valtiovarainministeriön pohjaesityksessä oli varattu viisi miljoonaa euroa Ähtärin pandoille. Asia herätti runsaasti kritiikkiä, ja nyt rahoitus peruttiin.
Ministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) kertoo Twitterissä, että Ähtärin pandojen viiden miljoonan euron rahoitus vedetään pois. Kurvisen mukaan pandojen jatkoa alkaa selvittää virkatyöryhmä, sillä asia on ratkaistava hänen mukaansa pian tavalla tai toisella.
[Yle uutisoi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20014399) että valtiovarainministeriön pohjaesityksessä Ähtärin pandoille esitettiin viittä miljoonaa euroa, joka käytettäisiin eläinpuiston pandatoiminnan muuttamiseksi säätiöksi. Myöhemmin summa tarkentui kolmeen miljoonaan.
Tiedotustilaisuudessa maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö **Jaana Husu-Kallio** perustelee, miksi pandoille on ylipäätään valmisteltu näin suurta tukea. Hän kertoo toivoneensa, että Ähtäri olisi saanut toiminnan kannattavaksi, mutta tielle osui muun muassa koronapandemia.
– Myös valtiolla on intressi huolehtia, että isopandoilla menee hyvin, sanoo Husu-Kallio.
Husu-Kallio muistuttaa, että raamisopimus pandoista on kirjoitettu nimenomaan valtioiden välillä.
Myös palauttaminen on yksi vaihtoehto
Husu-Kallio toteaa, että nyt työ tarvitsee lisäselvityksiä yhteistyössä maa- ja metsätalousministeriön, valtiovarainministeriön ja ulkoministeriön kesken. Työryhmä perustetaan lähiaikoina ja tarkoitus olisi saada jotain valmista jo kevään aikana.
– Olemme valmiita jatkotyöhön, joka voidaan tehdä nopealla aikataululla, sanoo Husu-Kallio.
Valtiovarainministeriön kansliapäällikkö **Juha Majanen** painottaa myös, ettei valtio voi vetäytyä tässä asiassa. Hän myös muistuttaa, että pandojen suhteen ei ole helppoja vaihtoehtoja.
– Myöskään palauttaminen ei ole ilmaista, sanoo Majanen.
Palauttaminen on silti myös yksi vaihtoehto, joka kulkee mukana, hän sanoo.
Velkarästejä Kiinaan
Husu-Kallio ja Majanen painottavat, että valtion tuen tarkoitus ei ole rahoittaa pandatoimintaa seuraavaksi kymmeneksi vuodeksi. Tarkoitus olisi säätiöittää toiminta ja sitä kautta löytää lisärahoitusta.
– Riippuu tietenkin muusta rahoituksesta, mutta tällä olisi tarkoitus nyt hoitaa koronarästejä, sanoo Husu-Kallio.
Eläinpuistolla on ministeriön mukaan velkarästejä Kiinaan. Kiinalle maksetaan vuosittain niin sanottua lisääntymislainaa, joka kuuluu sopimukseen. Näitä velvoitteita ei ole pystytty Ähtärissä hoitamaan.
Ähtärin kaupunki ja eläinpuisto saavat myös moitteita.
– Ähtäri ei ole ollut riittävän aktiivinen markkinoinnissa. Sitä tarvittaisiin paljon enemmän. Mielestäni kyse ei ole pelkästään koronasta, toteaa Husu-Kallio.
Työryhmä aikoo luonnollisesti kuulla myös Ähtärin kaupunkia ja eläinpuistoa tulevassa selvitystyössään.
”Jos euroja ei tule, ei ole tulevaisuutta pandoilla”
Ähtärin kaupunginjohtajan **Jarmo Pienimäen** mukaan ilman lisärahaa pandoja ei voida pitää Ähtärissä, vaan ne joudutaan palauttamaan Kiinaan.
– Jos euroja ei tule, ei tule säätiötä eikä ole tulevaisuutta pandoilla. Se tie on silloin kuljettu loppuun, hän kuvasi tilannetta STT:lle iltapäivällä ennen tietoa Kurvisen ilmoituksesta.
Pandojen ylläpito maksaa noin 1,5 miljoonaa euroa vuodessa. Tästä noin 600 000 on saatu katettua muun muassa lipputuloilla. Vajetta on jäänyt noin 900 000 euroa vuodessa.
Ähtärin eläinpuiston toimitusjohtaja Arja Väliaho kertoo, että eläinpuisto ei tällä haavaa saa lainkaan tukea yrityksiltä. Pari vuotta sitten kiinalaisyrityksiltä tuli tukea puoli miljoonaa euroa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 26.1. kello 23:een saakka.*
Monista apteekeista loppui nestemäinen lasten kuume- ja kipulääke, ja lisää tulee aikaisintaan ensi kuussa
Monet käyttävät lapsen kuumeen hoitoon ibuprofeenia sisältävää nestemäistä Buranaa joko parasetamolin rinnalla tai sen sijaan.
Joistakin reseptivapaista lääkkeistä on nyt pulaa apteekeissa.
Tampereen Yliopiston apteekin proviisori **Janne Hautaniemi** kertoo, että esimerkiksi lasten nestemäistä Burana-kuumelääkettä ei ole tällä hetkellä saatavissa.
Samaa sanoo tamperelaisen Lielahden apteekin proviisori **Anna-Kaisa Taimi**.
– Tällä hetkellä on pulaa erityisesti lasten nestemäisistä kipu- ja kuumelääkkeistä.
Lielahden apteekissa niitä oli vielä tiistaina hyllyssä. Lisää apteekki ei niitä kuitenkaan saa, koska ne ovat tukusta lopussa.
– Niillä mennään, mitä hyllyssä on. Sitten tarpeen mukaan ohjaamme lääkärille. Toki voi olla vaihtoehtoja reseptillä saatavana, Taimi sanoo.
Janne Hautaniemi arvioi, että syitä pulaan voi olla monia, mutta usein saatavuusongelmat liittyvät kysynnän muutoksiin.
– Jos kysyntä kovasti kasvaa, lääketehtailla voi olla vaikeuksia toimittaa tilattuja lääkkeitä, Hautaniemi sanoo.
Hautaniemi sanoo, että heillä ei ole tietoa siitä, milloin he mahdollisesti saavat lisää lasten nestemäistä Buranaa.
Pula hellittämässä vasta helmikuussa
Netin [lääkehakupalvelusta](https://www.apteekki.fi/laakehaku.html) voi tarkistaa, onko lääkettä missään saatavissa. Lääkettä voi yrittää hankkia myös apteekkien verkkokaupoista.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean nettisivuilla on [haku saatavuushäiriöistä](https://www.fimea.fi/laakehaut_ja_luettelot/saatavuushairio-uusi). Sivuston mukaan 20 milligramman nestemäisen Buranan häiriö päättyy 27. helmikuuta ja 40 milligramman nestemäisen Buranan häiriö päättyy 30. tammikuuta.
– Lapsille tarkoitettujen kuume- ja kipulääkkeiden saatavuudessa on tällä hetkellä haasteita, jotka johtuvat pääasiassa kysynnän merkittävästä kasvusta niin Suomessa kuin Euroopassa, sanoo yksikönpäällikkö **Timo Mauriala** Fimeasta.
Mauriala sanoo, että saatavuushäiriöt pääsääntöisesti kohdistuvat reseptillä saataviin lääkkeisiin. Muita ilman reseptiä saatavien lääkkeiden kokonaisia lääkeryhmiä koskevia häiriöitä ei ole. Yksittäisissä valmisteissa kuitenkin häiriöitä saattaa olla.
Lääkeyhtiö Orionin viestintäjohtaja **Terhi Ormio** kertoo, että yhtiö pyrkii saamaan nestemäisen Burana-tuotteen saataville 6. helmikuuta alkavalla viikolla.
– Osan reseptivapaiden valmisteidemme saatavuus, erityisesti flunssaan ja yskään liittyen, on tiukalla kysynnän kasvun ja pitkien toimitusketjujen sekä maailmanlaajuisten raaka-ainehaasteiden vuoksi, Ormio sanoo.
Helsingin Sanomat [kirjoitti](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009344502.html) maanantaina, että lasten nestemäiset Burana-tulehduskipulääkkeet ovat loppuneet monista Suomen apteekeista. Lehden mukaan saatavuusongelmien arvioidaan kestävän ainakin helmikuulle.
Parasetamolia sisältävistä lasten kuumelääkkeistä sen sijaan ei ole pulaa. Buranan vaikuttava aine on ibuprofeeni.
Tamperelainen **Miina Björninen** ei ole lääkepulaa huomannut, vaikka kaksilapsisessa perheessä on viime kuukausina sairasteltu.
– Meillä on varastot hyvin täytetty. Ei ole ollut tarvetta käydä apteekissa, Björninen sanoo.
Björninen kertoo, että on käyttänyt lasten kuumeen hoidossa sekä parasetamolia että ibuprofeenia.
Tammisaarelaisen **Sanna Lindströmin** pian kaksivuotias lapsi on säästynyt vielä taudeilta. Niinpä Lindström ei ole apteekkien lääkepulaa huomannut, kun niihin ei ole ollut asiaa.
*Voit kommentoida aihetta torstaihin 26. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Raahelaiselle Miiluxille puolustustarvikkeiden vientilupa Turkkiin
Puolustusministeri Mikko Savola allekirjoitti luvan tiistaina.
Puolustusministeriö on myöntänyt uuden puolustustarvikkeiden vientiluvan Turkkiin, kertoo [Hufvudstadsbladet](https://www.hbl.fi/artikel/c837228a-b1ce-4e94-975b-a15f845e0f75).
Lehden mukaan puolustusministeri **Mikko Savola** (kesk.) allekirjoitti luvan eilen tiistaina.
Vientilupa on myönnetty Raahessa toimivalle Miilux-yhtiölle, jonka vientilupahakemuksen Turkkiin Suomi hylkäsi marraskuussa 2021.
Asevienti Turkkiin on poliittisesti kiistanalainen kysymys, koska Turkki on käynyt sotaa Syyriassa. Muodollista vientikieltoa Turkkiin ei ole, mutta [Suomi keskeytti uusien asevientilupien myöntämisen Turkkiin](https://yle.fi/a/3-11013073) loppuvuodesta 2019 Turkin hyökättyä Syyriaan.
*Voit keskustella aiheesta 26. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tässä ovat tuoreet Jussi-ehdokkaat – isoimman potin keräsi Tytöt, tytöt, tytöt
Palkintoraadin urakka oli poikkeuksellinen: pandemiasulun jälkeen kotimaisia ensi-iltaelokuvia oli ennätysmäärä.
Koronarajoitusten aiheuttama elokuvateatterien sulkeminen patosi kotimaisia ensi-iltoja. Siksi niitä oli viime vuonna tarjolla [ennätysmäärä](https://yle.fi/a/3-12589504).
Vuoden 2022 Jussi-ehdokkaat valitsevalla Filmiauran esiraadilla oli poikkeuksellisen suuri työ.
Palkintokriteerit täytti peräti 37 pitkää elokuvaa ja 17 dokumenttielokuvaa.
Ehdokkuuksia sai neljätoista valkokangaselokuvaa ja kolme lyhytelokuvaa. Eniten ehdokkuuksia, kaikkiaan kahdeksan, keräsi **Alli Haapasalon** ohjaama raikas ystävyyskuvaus [*Tytöt, tytöt, tytöt*](https://yle.fi/a/3-12374825).
[Viime vuoden suurin voittaja](https://yle.fi/a/3-12435369) oli **Juho Kuosmasen** ohjaama *Hytti nro 6* kahdeksalla Jussilla.
Jussit jakavan Filmiauran hallitus päätti viime vuonna luopua sukupuolitetuista näyttelijäpalkintokategorioista.
Niiden tilalle tuli nyt neljä eri näyttelijäpalkintoa: pääosa, sivuosa, näyttelijätulokas sekä erityisen koskettavasta tai viihdyttävästä näyttelijäntyöstä jaettava valkokankaan valopilkku, joka ei ole sidonnainen yksittäiseen rooliin.
Kaikkiaan palkintokategorioita on kuusitoista.
Vuoden elokuva:
*Kupla* – tuottaja **Minna Haapkylä** / Rabbit Films
[*Pahanhautoja*](https://yle.fi/a/3-12329950) – tuottajat **Mika Ritalahti**, **Niko Ritalahti**, **Nima Yousefi** / Silva Mysterium
[*Rakkaani merikapteeni*](https://yle.fi/a/3-12644220) – tuottajat **Kai Nordberg**, **Kaarle Aho** / Making Movies
*Sydänpeto* – tuottajat **Ilona Tolmunen**, **Sébastien Aubert**, **Frauke Kolbmüller**, **Leslie Jacob** / Elokuvatuotantoyhtiö Made
*Tytöt tytöt tytöt* – tuottajat **Leila Lyytikäinen**, **Elina Pohjola** / Citizen Jane Productions
Ohjaus:
[**Alli Haapasalo**](https://yle.fi/a/3-12269544) – *Tytöt tytöt tytöt*
**Klaus Härö** – *Rakkaani merikapteeni*
**Aleksi Salmenperä** – *Kupla*
Pääosa:
**Leea Klemola** – *Huonot naiset*
[**Sara Melleri**](https://yle.fi/a/3-12650369) – *Kikka!*
**Aamu Milonoff** – *Tytöt tytöt tytöt*
**Severi Saarinen** – *Laitapuolen hyökkääjä*
Sivuosa:
**Amos Brotherus** – *Kupla*
**Ilkka Heiskanen** – *Hetki lyö*
**Tommi Korpela** – *Kupla*
**Elena Leeve** – *Kikka!*
**Hetki lyö -elokuva sai viisi Jussi-ehdokkuutta. Tekijät vierailivat Ylen aamussa:**
Näyttelijätulokas:
**Eleonoora Kauhanen** – *Tytöt tytöt tytöt*
**Emma Kilpimaa** – *Huonot naiset*
**Stella Leppikorpi** – *Kupla*
**Elsi Sloan** – *Sydänpeto*
Valkokankaan valopilkku:
**Iina Kuustonen** – roolit elokuvissa *Punttikomedia*, *Häät ennen hautajaisia*, *Pelle Hermanni*
**Linnea Leino** – roolit elokuvissa *Tytöt tytöt tytöt*, *Punttikomedia*, *Napapiirin sankarit 4*
**Eero Ritala** – roolit elokuvissa *Sihja - kapinaa ilmassa*, *Punttikomedia*, *Kikka!*, *Sieniretki*, *Supermarsu 2*
**Martti Suosalo** – roolit elokuvissa *Sieniretki*, *Kikka!*, *Kulkuset kulkuset*, *Pelle Hermanni*
Käsikirjoitus:
**Ilona Ahti**, **Daniela Hakulinen** – *Tytöt tytöt tytöt*
**Ilja Rautsi** – *Pahanhautoja*
**Reeta Ruotsalainen**, **Aleksi Salmenperä** – *Kupla*
Kuvaus:
**Kerttu Hakkarainen** – *Sydänpeto*
**Jarmo Kiuru** – *Tytöt tytöt tytöt*
**Meelis Veeremets** – *Hetki lyö*
Elokuvamusiikki:
**JB Dunckel** – *Sydänpeto*
**Anna-Mari Kähärä** – *Armotonta menoa – hoivatyön lauluja*
**Stefan Pasborg** – *Hetki lyö*
Äänisuunnittelu:
**Hugo Ekornes** – *Sihja - kapinaa ilmassa*
**Jorma Kaulanen**, **Peter Albrechtsen** – *Metsurin tarina*
**Micke Nyström** – *Kikka!*
Leikkaus:
**Samu Heikkilä** – *Tytöt tytöt tytöt*
**Linda Jildmalm** – *Pahanhautoja*
**Matti Näränen** – *Luomakunnan vartijat*
Lavastussuunnittelu:
**John Hand** – *Rakkaani merikapteeni*
**Päivi Kettunen** – *Pahanhautoja*
**Kaisa Mäkinen** – *Hetki lyö*
Pukusuunnittelu:
**Tiina Kaukanen** – *Kikka!*
**Minke Lunter** – *Metsurin tarina*
**Roosa Marttiini** – *Tytöt tytöt tytöt*
Maskeeraussuunnittelu:
**Kaire Hendrikson** – *Hetki lyö*
**Marina Ritvall**, **Conor O’Sullivan** – *Pahanhautoja*
**Riikka Virtanen** – *Kikka!*
Dokumenttielokuva:
[*Armotonta menoa – hoivatyön lauluja*](https://yle.fi/a/3-12394505) – ohjaaja **Susanna Helke**, tuottaja **Timo Korhonen** / Road Movies
*Karaokeparatiisi* – ohjaaja **Einari Paakkanen**, tuottaja **Marianne Mäkelä** / Napafilms
*Luomakunnan vartijat* – ohjaaja **Iiris Härmä**, tuottaja **Visa Koiso-Kanttila** / Guerilla Films
Lyhytelokuva:
*Blue Note* – ohjaaja **Pavel Andonov**
*Kaikki äitini puhelut* – ohjaaja **Iiti Yli-Harja**
*Le Saboteur* – ohjaaja **Anssi Kasitonni**
Palkinnot jaetaan maaliskuun lopulla
Jussit jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 1944. Kyseessä on tiettävästi Euroopan vanhin elokuvapalkinto. Alkuaikoina patsaat kiersivät, nykyisin voittajat saavat pitää omansa.
Viime vuoden parhaiden elokuvien Jussit jaetaan perjantaina 24. maaliskuuta gaalassa Helsingin Kaapelitehtaalla. Tilaisuuden juontaa näyttelijä **Pekka Strang**.
Voittajat valitsee Filmiauran jäsenistö suljetulla lippuäänestyksellä.
Filmiauran jakamien Jussien lisäksi yleisön valitsemalle suosikkielokuvalle myönnetään kunniakirja. Äänestyksen järjestää Elisa Viihde.
Jussi-gaalassa jaetaan lisäksi 20 000 euron arvoinen Nordisk Film -palkinto.
Gaala esitetään suorana MTV3-kanavalla ja MTV Katsomossa. [Lue lisää Jussi-gaalasta tästä linkistä.](https://www.jussit.fi/)
Jussi-ehdokkaita on nähtävissä Yle Areenassa:
*Kenen pitäisi kerätä patsaspotti? Mitkä kotimaiset ensi-illat jäivät erityisesti mieleen viime vuodelta? Osallistu keskusteluun 26.1. kello 23:een saakka.*
Ulkoministeriö tyrmää idean pääministerin uudesta turvallisuuspolitiikan neuvonantajasta
Ulkoministeriö harkitsisi pääministerin uuden neuvonantajan ja turvallisuuspolitiikan yksikön perustamista vasta sitten, kun Suomen Nato-jäsenyydestä on saatu kokemuksia.
Ulkoministeriö tyrmää lausunnossaan valtioneuvoston kanslian suunnitteleman [pääministerin turvallisuuspoliittisen neuvonantajan viran perustamisen](https://yle.fi/a/74-20014083) eikä kaipaa asialle uutta yksikköäkään. Ulkoministeriö kuulisi myös seuraavan hallituksen näkemyksen asiasta sekä lykkäisi harkintaa uudesta virasta ja yksiköstä Suomen Nato-jäsenyyden toteutumisen jälkeiseen aikaan.
Valtioneuvoston kanslia eli pääministerin ministeriö pyysi pari viikkoa sitten lausuntoja uudesta pääministerin turvallisuuspoliittisen neuvonantajan virasta.
”Turvallisuuspoliittisen neuvonantajan tehtävän ja uuden erillisyksikön perustaminen vahvistaisivat Nato-jäsenyyden edellyttämällä tavalla valtioneuvoston kanslian valmiuksia avustaa pääministeriä tämän tehtäviin kuuluvissa turvallisuuspoliittisissa asioissa”, uutta tehtävää kuvaavassa valtioneuvoston kanslian muistiossa perustellaan.
Tarkoitus on, että uusi neuvonantaja palkattaisiin ehkä jo kevään aikana. Virkaan valittu ehtisi perehtyä tehtävään ja olisi seuraavan pääministerin aloittaessa jo sisällä asioissa.
Ulkoministeriössä epäillään, että ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan yritetään nyt rakentaa rinnakkaistoimijoita.
Ulkoministeriö muistuttaa lausunnossaan, että ulko- ja turvallisuuspolitiikka sekä Naton toiminta osittain kuuluvat ulkoministeriön toimialaan. Lisäksi ulkoministeriö huomauttaa, että se valmistelee ohjeet Naton neuvoston kokouksiin ja erityisedustustolle Natossa. Ulkoministeriö kirjoittaa, että se konsultoi tässä työssä muuta valtionhallintoa.
...on omiaan hämärtämään valtioneuvoston kanslian ja turvallisuuspolitiikasta vastaavien ministeriöiden toimivallanjakoa...
Ulkoministeriön mukaan valtioneuvoston kanslian ehdotus nostaisi turvallisuuspolitiikan erityisasemaan pääministerin avustamisessa ja ”on omiaan hämärtämään valtioneuvoston kanslian ja turvallisuuspolitiikasta vastaavien ministeriöiden toimivallanjakoa ja voi aiheuttaa epäselvyyttä toimivallan siirtymisestä joiltain osin kyseisiltä ministeriöiltä valtioneuvoston kanslialle”.
Sotilasliitto Natoon liittyvät asiat ovat Suomessa pääosin puolustusministeriön ja ulkoministeriön toimialaa. Suomen jäsenyyden toteutumisen jälkeen presidentti osallistuisi Naton huippukokouksiin.
Ulkoministeri ja puolustusministeri jättäisivät asian seuraavalle hallitukselle
Myös ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) suhtautui eilen tiistaina torjuvasti siihen, että vielä nykyinen hallitus perustaisi uuden viran ja valitsisi tehtävään nimitettävän.
– Poliitikkona olen sanonut siitä, tietäen vaikkapa neljän vuoden taakse, että kun puolueet, jotka muodostavat hallituksen kokoontuvat, niin se edellisen hallituksen perintö ei aina ole niin tervetullutta, jos siellä on tapahtunut nimityksiä viime hetkillä.
Haavisto sanoi, että virkahenkilöt kirjoittavat ulkoministeriön lausunnon turvallisuuspoliittisesta neuvonantajasta. Lausunnossa oli määrä arvioida uutta tehtävää ja yksikkö niin, että mukana on kokemuksia useamman hallituksen ajalta.
Myös puolustusministeri **Mikko Savola** (kesk.) [arvioi, että tällaiset ratkaisut](https://yle.fi/a/74-20014203) ehtisi tehdä seuraavankin hallituksen aikana.
Ulkoministeriössä ei kiistetä, etteikö pääministeri tarvitsisi nykyistä enemmän tukea turvallisuuspolitiikkaan liittyviin asioihin. Ministeriön mukaan erityisavustajatasoinen tuki saisi luvan riittää jatkossakin.
Lausunnossa Suomen Nato-jäsenyyttä ei pidetä perusteena siihen, että perustettaisiin uusi turvallisuuspolitiikkaan liittyvä yksikkö valtioneuvoston kansliaan.
– Muutos voisi tosiasiallisesti siirtää ulkoministeriölle ulko- ja turvallisuuspolitiikan alalla kuuluvaa toimivaltaa valtioneuvoston kansliaan, ulkoministeriön lausunnossa todetaan.
Ulkoministeriön lausunnon on allekirjoittanut ministeriön kansliapäällikkö, valtiosihteeri **Jukka Salovaara**. Lausunnon esittelijä on poliittisen osaston päällikkö **Piritta Asunmaa**.
Lausunnosta kertoi aiemmin myös Ilta-Sanomat [jutussaan](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009350196.html).
Vaasassa erikoistuvat lääkärit arvostavat keskussairaalan ilmapiiriä – sairaala palkittiin kestomenestyjä-tittelillä.
Kestomenestyjä-tunnustuksen kriteerinä on, että koulutuspaikka on yltänyt viiteen tähteen jokaisena vuonna jaksolla 2019−2021. Tunnustuksen jakoivat Lääkäriliitto ja Nuorten Lääkärien Yhdistys.
Vaasan keskussairaala on palkittu jatkuvasta menestyksestään hyvänä paikkana erikoistuville lääkäreille.
Vaasan keskussairaalan medisiininen yksikkö ja naisten- ja lastentautien yksikkö on palkittu koulutuspaikkojen Kestomenestyjä-tittelillä. Kunniamaininnan sai myös Vaasan keskussairaala kokonaisuudessaan.
Kestomenestyjä-titteli myönnettiin nyt ensimmäistä kertaa toistuvasti koulutuspaikkakyselyssä menestyneille terveyskeskuksille, sairaaloille tai niiden yksiköille.
Kyselyssä on tarkasteltu muun muassa perehdytyksen ja ohjauksen toimivuutta, työoloja ja työn kuormittavuutta. Kestomenestyjä-tunnustuksen kriteerinä on, että koulutuspaikka on yltänyt viiteen tähteen jokaisena vuonna jaksolla 2019−2021.
Tunnustuksen jakoivat Lääkäriliitto ja Nuorten Lääkärien Yhdistys, jotka keräävät vuosittain palautetta erikoistuvilta lääkäreiltä.
Endokrinologian ylilääkäri **Otto Knutar** uskoo, että positiivinen kyselytulos on seurausta hyvästä yhteishengestä. Knutar vastaa medisiinisen yksikön erikoistuvien lääkäreiden perehdytyksestä.
– Vaasan keskussairaala on tarpeeksi pieni tuntuakseen kotoisalta, mutta tarpeeksi iso perehdyttämään opiskelijat myös hieman harvinaisempiin työtehtäviin.
Lääketieteen jatko-opiskelija **Isabella Niemelällä** on oma tutor, ja erikoistumisjakso on ylittänyt Niemelän odotukset.
– Ensimmäisen kuukauden sain opetella rauhassa toimenpiteitä kokeneiden erikoislääkäreiden valvonnassa. Sen jälkeen olen tutustunut klinikan eri toimintoihin eripituisissa jaksoissa, Niemelä kertoo.
Esimerkiksi sisätautien klinikalla erikoistuvia lääkäreitä on samanaikaisesti toista kymmentä. Lääkärien erikoistumisjakso kestää 5−6 vuotta.
Sisätautien klinikalla valtaosa lääkäreistä on Otto Knutarin tapaan erikostunut Vaasassa ja palannut seudulle pakollisen yliopistollisessa keskussairaalassa vietetyn opintojakson jälkeen.
Työministeri Haatainen: Pienten yritysten on tehtävä yhteistyötä, että matalapalkka-aloille saadaan työvoimaa
Suomessa puhutaan paljon työntekijöiden rekrytoimisesta ulkomailta. Monilla pienillä yrityksillä ei kuitenkaan ole resursseja siihen omin voimin, varsinkaan matalapalkka-aloilla.
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) vieraili keskiviikkona Rovaniemellä Paikkoja auki, etsitään tekijät! -tilaisuudessa. Siinä käytiin läpi työvoimapulan syitä ja pyrittiin etsimään siihen ratkaisuja tuoreen raportin pohjalta.
Tilaisuudessa käytiin keskustelua erityisesti siitä, kärsitäänkö Lapissa työvoimapulasta, osaamisvajeesta vai ns. kohtaanto-ongelmista, ja miten paljon työperäistä maahanmuuttoa Suomi tarvitsee.
Lapissa on [Työvoimatiekartta-hankkeen loppuraportin mukaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164550/Ty%C3%B6voimatiekartat_hankkeen%20loppuraportti_tarkistettu.pdf) selvästi enemmän kysyntää työvoimalle kuin maassa keskimäärin. Silti työttömyystilanne on muuta maata synkempi.
Kohtaanto-ongelma – eli tilanne, jossa on vapaita työpaikkoja ja työttömiä työnhakijoita samaan aikaan – on Lapissa kaikista kärjistynein majoitus-, ravintola- ja matkailualalla.
Se kuitenkin kärjistyy raportin mukaan hyvin pitkälle alan sesonkiluonteen vuoksi. Jos tarkastelusta jätetään pois osa-aika- ja pätkätyöt, alan tilanne on tässä suhteessa vain hieman muita aloja heikompi.
Rekrytoiminen ulkomailla on vaikeaa – varsinkin pienille yrityksille
Yksi keino löytää työntekijöitä on rekrytoida heitä ulkomailta. Se on kuitenkin vaikeaa, varsinkin pienille yrityksille ja matalapalkka-aloilla, kuten esimerkiksi matkailussa.
– Tässä pitää voimavaroja yhdistää niin, että eri yritykset ja työvoimaviranomaiset luovat yhteistyössä kokonaisuuksia, joilla tätä houkuttelutyötä tehdään. Tänne tarvitaan kaikille aloille työntekijöitä myös ulkomailta.
Ministeri Haataisen mukaan pienten yritysten työvoimaan saataisiin myös helpotusta, jos paikkakunnalla olisi matalapalkkaisille ja keikkatyötä tekeville työntekijöille sopivia kohtuuhintaisia asuntoja.
– Täällä Lapissa erityisesti varmasti nousee esiin asumiskysymys, että miten määräaikaisiin ja tilapäisiin töihin saadaan kunnollinen asuminen järjestettyä. He ovat pienipalkkaisia ihmisiä, joten asuminen on siinä ihan ykkösasia. Ja jos on perhettä, niin lapsilla pitää olla päiväkoti ja niin edespäin.
Ministeriö selvittää supon ja Matti Saarelaisen toimintaa eduskunnan pyynnöstä
Eduskunnan tiedusteluvalvontavaliokunnan puheenjohtaja Mika Kari vahvistaa Ylelle, että sisäministeriö selvittää Matti Saarelaisen tapausta hänen pyynnöstään. Supon oma selvitys tapahtumista ei riitä valiokunnalle.
Sisäministeriön kansallisen turvallisuuden yksikkö [on viime viikolla pyytänyt](https://yle.fi/a/74-20014474) suojelupoliisilta (supo) perinpohjaista selvitystä supon entisen virkamiehen **Matti Saarelaisen** tapauksesta.
Aloitteen selvityksestä on kuitenkin tehnyt supon parlamentaarisesta valvonnasta vastaavan tiedusteluvalvontavaliokunnan puheenjohtaja **Mika Kari** (sd.). Karin mukaan koko valiokunnan mielestä lisäselvitykselle on välttämätön tarve.
– Pyynnöstäni tätä asiaa lähdetään selvittämään valiokunnalle. Valiokunta haluaa tästä asiasta saada selvyyden vielä tämän eduskunnan aikana. Valiokunnan tehtäväkenttään kuuluu tiedustelutehtävien valvonnan lisäksi myös supon muun valvonnan kokonaisuus. Nyt tätä kokonaisuutta valotetaan sitten ministeriön toimesta, Kari sanoo Ylelle.
Suposta viime vuonna eläköitynyt Saarelainen työskenteli muun muassa Ulkomaalaisviraston ja Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen johdossa, mutta palasi molemmista pesteistä supoon. Vasta viime aikoina on uutisoitu, että hän joutui jättämään molemmat tehtävät [väärinkäytösten](https://yle.fi/a/74-20011485) seurauksena.
Lisäksi Saarelainen järjesti [Iltalehden tietojen mukaan](https://yle.fi/a/3-12430182) venäläisoligarkki **Gennadi Timtšenkolle** Suomen kansalaisuuden suojelupoliisin ohi vuonna 1999.
Saarelainen jäi suposta eläkkeelle syksyllä 2022.
Iltalehden mukaan sisäministeriö pyytää nyt supolta muun muassa kaikki Saarelaista koskevat henkilöstöhallinnon asiakirjat ajalta 1.1.2003–31.1.2023 ja muita asiakirjoja 90-luvun lopulta lähtien. Lisäksi supolta kysytään, onko Saarelaisesta tehty turvallisuusselvitystä, kun tämä on palannut supoon.
Supon oma selvittely ei riitä eduskunnalle
Saarelaista koskevien tietojen tultua julkisuuteen suojelupoliisi teki itse selvityksiä asiasta. Supon päällikkö **Antti Pelttari** [sanoi tammikuun puolivälissä](https://yle.fi/a/74-20012933) STT:lle, että selvitysten perusteella Saarelaisen toiminta ei ole aiheuttanut uhkaa kansalliselle turvallisuudelle.
Saarelaisen toiminta ei myöskään antanut supon mukaan aihetta virkamiesoikeudellisiin tai muihin toimenpiteisiin.
Tiedusteluvalvontavaliokunnan puheenjohtaja Mika Kari katsoo, että supon omavalvonta ei tässä tapauksessa riitä. Arvioinnin uskottavuutta lisää hänen mukaansa se, että sen tekee joku muu kuin arvioinnin kohde itse.
– Supon oma arvio on luonnollisesti painava, mutta suomalaiseen hallinnon kulttuuriin kuuluu, että kyseessä olevan organisaation oman selvitystyön lisäksi (asia) tulee selvitetyksi myös esimiesportaan taholta. Tässä tapauksessa supon yläpuolelta löytyy ministeriö ja ministeriö tekee tämän arvion supon toiminnasta, Kari sanoo.
Karin mukaan kyseessä ei ole epäluottamus supoon, vaan ”normaali virkatarkastustoiminta”.
– Kansalaisilla on vahva luottamus koko tiedustelutoimintaan ja turvallisuusviranomaisiin, kun valvontakoneisto myös toimii.
”On hyvä katsoa, voidaanko asialle laittaa piste”
Kari ei halua ennakoida, mihin sisäministeriön supo-selvitys voi johtaa. Hän toteaa kuitenkin, että on syytä selvittää, voidaanko tapaus Saarelaiselle laittaa jo piste vai onko syytä ”tehdä jotain laajempaa arviointia”.
– On syytä aina tehdä selvitys ensiksi ja sen jälkeen tehdä johtopäätökset. En halua lähteä ennakoimaan selvitystyötä tai sen sisältöä tässä vaiheessa sen enempää.
Sisäministeriö on antanut supolle aikaa Saarelaista koskevien asiakirjojen ja tietojen toimittamiseen helmikuun 10. päivään asti. Mika Karin mukaan aikataulu on tämä, koska nykyinen tiedusteluvalvontavaliokunta haluaa ehtiä käsittelemään asian niin pitkälle kuin mahdollista.
– Mikäli selvitystyö antaisi syytä lisäselvityksiin, ne luonnollisesti jäisivät seuraavalla valiokunnalle. Toisaalta, jos asiasta löytyy riittävä selvyys, niin jo tämän valiokunnan aikana olisi mahdollista laittaa asialle piste.
Posion liikenneympyrää koristaa kesällä jättimäinen, mosaiikkipaloista koottu vesimolekyyli 
Posion kunta järjesti kiertoliittymään tulevasta taideteoksesta avoimen kilpailun. Voittajaksi valittiin paikkakuntalaisen kuvataiteilijan Paula Suomisen teos H2O.
Posiolla Kuusamontien ja Maaninkavaarantien kiertoliittymään on tulossa **Paula** **Suomisen** vesimolekyylin muotoinen mosaiikkiteos. Se kuvastaa Posiota Lapin vesistörikkaimpana kuntana ja tukee Posion brändiä, jossa keramiikka on vahvasti esillä.
​Posion kunta järjesti viime kesänä taidekilpailun uuden kiertoliittymän taideteoksesta. Kilpailuun lähetettiin yhteensä 22 ehdotusta.
Palkintoraati piti Suomisen teoksessa hienona asiana teoksen ekologisuutta, joka näkyy materiaalin kierrätyksenä. Mosaiikkiveistoksessa käytetään posiolaista, Pentikin valmistuksessa vaurioitunutta keramiikkaa sekä italialaista korkeapolttoista keramiikkaa.
Paula Suominen on aloittanut teoksen suunnittelutyön Posion Anetjärvellä. Teoksen rungon valmistaa Suomisen puoliso, posiolainen kuvanveistäjä **Teuvo Tuomivaara**.
Työn alla 20 000 mosaiikkipalaa ja styroksirunko
Koska teos on korkeimmasta kohdastaan kolmemetrinen, viimeiset muodot tehdään ulkona katoksessa. Teos tuodaan paikalleen valmiina, eli mitään vaihetta ei tehdä enää paikan päällä kiertoliittymässä.
Suominen ja Tuomivaara ovat aiemmin tehneet Posion päätien varrelle aikaisemmin kaksi mosaiikkiveistosta ja Suomisen mosaiikkitöitä löytyy myös muun muassa kirjaston, päiväkodin ja poliisilaitoksen seinältä. Lisäksi Suominen on yhdessä peruskoulun oppilaiden kanssa suunnitellut vesistöaiheisen taideteoksen liikuntakampuksen skeittiramppiin.
Kiertoliittymän taideteos maksaa 60 000 euroa ja hankkeelle on saatu avustusta 30 000 euroa. Teoksen toteuttamiseen on varattu 49 000 euroa.
Valmis teos esitellään Posion Muikkumarkkinoilla 14.-15. heinäkuuta.
Kilpailuun lähetetyistä teoksista kolme parasta ehdotusta on esillä näyttelyssä Pentik-mäellä helmikuun alusta huhtikuun loppuun.
Paula Suomisen teoksen lisäksi näyttelyssä ovat esillä kilpailun toisen palkinnon saaneiden **Lukas Malte Hoffmanin** ja **Livio Casanovan** ehdotus sekä kolmannen palkinnon saaneen **Taneli Rautiaisen** ehdotus.
Matkustaja putosi Baltic Princessiltä mereen, ja nyt aluksen päällikköä epäillään rikoksesta
Meripelastustehtävä viivästyi varmojen havaintojen puutteessa. Asia on siirtynyt syyteharkintaan Ahvenanmaan syyttäjäalueelle.
Länsi-Suomen merivartiosto on saanut valmiiksi esitutkinnan marraskuussa Baltic Princess -alukselta mereen pudonneen matkustajan pelastamisoperaatiosta.
Tapahtumien kulku on selvinnyt Länsi-Suomen merivartioston rikostorjuntayksikön esitutkinnassa.
Kadonnut matkustaja oli kiivennyt aluksen kaiderakenteiden päälle ja pudonnut sieltä mereen lähes välittömästi. Aluksen päälliköllä tai aluksen henkilökunnalla ei ollut varmaa havaintoa hänen putoamisestaan mereen.
Tästä syystä viranomaisten hälyttäminen meripelastustehtävälle viivästyi.
Esitutkinnan perusteella aluksen päällikköä epäillään hyvän merimiestaidon laiminlyönnistä sekä pelastustoimen laiminlyönnistä.
Asia on siirtynyt syyteharkintaan Ahvenanmaan syyttäjäalueelle. Rajavartiolaitos ei tiedota asiasta enempää.
Ahvenanmerellä tehtiin marraskuun 18. päivä laajoja etsintöjä mahdollisesti mereen pudonneen matkustajan löytämiseksi. Etsinnöissä olivat mukana Maarianhaminan merivartioston partiovene, päivystävä meripelastushelikopteri ja läheinen merivartioston vartiolaiva.
Epäilty mereen joutuminen tapahtui torstain 17. marraskuuta ja perjantain 18. marraskuuta välisenä yönä kolmen aikaan. Meripelastuskeskus sai tiedon tapahtumasta aamuseitsemältä.
Asia johti tutkintaan viikkoa myöhemmin. Viranomaiset haluavat selvittää miksi tieto tapahtumasta tuli viranomaisille neljän tunnin viiveellä.
Tallink Siljan viestintäpäällikkö **Marika Nöjd** arvioi marraskuussa viiveen putoamisen ja pelastustöiden aloittamisen välillä selittyneen epätietoisuudella.
– Valvontakameran videomateriaalia käytiin läpi ja henkilöä etsittiin laivalta. Mitään havaintoa ei saatu, eikä ystävällä ollut tietoa, että henkilö olisi todella hypännyt, liukastunut tai pudonnut, Nöjd sanoi aikaisemmin.
Laivalta pudonnutta matkustajaa ei ole toistaiseksi löydetty.
Swedbankin entinen toimitusjohtaja vapautettiin kaikista syytteistä
Bonnesenia epäiltiin törkeistä rikoksista, ja häntä uhkasi pisimmillään kuuden vuoden vankeustuomio.
Tukholman käräjäoikeus on vapauttanut ruotsalaisen Swedbankin entisen toimitusjohtajan **Birgitte Bonnesenin** kaikista syytteistä.
Bonnesenia syytettiin törkeästä petoksesta tai vaihtoehtoisesti törkeästä markkinoiden manipuloinnista sekä sisäpiiritiedon paljastamisesta. Häntä uhkasi pisimmillään kuuden vuoden vankeustuomio.
Tuomioistuin kirjoitti tuomiossaan, ettei petoksessa rikosoikeudelliseen vastuuseen riitä, että joku antaa virheellisiä tietoja tai jättää pois keskeisiä tietoja, vaan tarvitaan harhaanjohtavaa tietoa vastaanottajaan vaikuttamiseksi tiettyyn suuntaan.
Syyttäjien todisteet eivät riittäneet myöskään tuomioon sisäpiiritiedon paljastamisesta.
Bonnesenia epäiltiin tiedon levittämisestä hallitukselle ja suurille osakkeenomistajille Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n tutkivan journalismin ohjelman *Uppdrag granskningin* tulevasta jaksosta. Jaksossa kerrottiin Swedbankin tytäryhtiön kautta tapahtuneesta rahanpesusta vuosina 2007–2018.
Bonnesen sai vyyhdin paljastuttua potkut.
– Toimitusjohtaja on antanut vain yleistä tietoa ohjelman sisällöstä. Käräjäoikeuden mukaan omistajakokouksessa sanottu oli liian epätarkkaa sisäpiiritiedoksi, oikeus kirjoitti.
Oikeudenkäynti alkoi viime lokakuussa. Bonnesen kiisti syytteet koko käsittelyn ajan.
Swedbankin rahanpesujupakka on ollut myös Ruotsin finanssivalvonnan tutkittavana.
Kirjaston kävijämäärät ponkaisivat reippaaseen nousuun Jämsässä 
Uusia lainausasiakkaita on lähes 25 prosenttia edellisvuotta enemmän. Jämsän pääkirjasto muutti kaupungin keskustaan uusiin tiloihin viime kesänä toimittuaan vuosia väistötiloissa Jämsänkoskella.
Jämsässä kirjaston lainaus- ja kävijämäärät ovat kasvussa.
Lainausasiakkaita oli viime vuonna noin 4400. Määrä on noin neljännes enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kirjojen lainausmäärissä kasvu on kuutisen prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Kaikkiaan Jämsän kirjastoihin tehtiin viime vuonna lähes 99 000 käyntiä.
Jämsän pääkirjasto [siirtyi viime kesänä](https://yle.fi/a/3-12471985) kaupungin keskustaan Forumin liikekeskukseen. Sitä ennen Jämsän pääkirjasto oli kuutisen vuotta väistötiloissa Jämsänkoskella.
Kirjastopalvelupäällikkö **Merja Mäkinen** kertoo, että kirjasto on saanut paljon uusia asiakkaita. Mäkinen arvioi, että pääkirjaston uusi sijainti vaikuttaa siihen, että asiakkaiden on helppo piipahtaa kirjastossa muun asioinnin lomassa.
Kirjastopalveluille näyttää olevan Jämsässä kysyntää. Pääkirjaston kävijä- ja lainausmäärien kasvun lisäksi Kuoreveden ja Länkipohjan taajamissa omatoimikirjastojen käyttö on pysynyt vakaana entiseen tapaan.
Nyt puhuu yrittäjä, jonka nenän edestä kaupunki aikoo viedä 17 rakennusta yhdellä eurolla: ”Vähän varastamiselta tämä tuntuu”
T&amp;T Invest odottaa Kouvolan päätöstä Sairaalanmäen kohtalosta ensi viikolla ja ilmoittaa tämän jälkeen toimenpiteistään.
Kouvolan kaupunki ilmoitti viime viikolla harkitsevansa etuosto-oikeuden käyttöä Kouvolan Kuusankosken Sairaalanmäen kiinteistöihin.
Kymsote-kiinteistöt myi rakennukset joulukuussa [yhdellä eurolla](https://yle.fi/a/74-20007741) haminalaiselle T&amp;T Investille. Yhtiön toimitusjohtajan **Teijo Korpelan** mukaan kaupungin ilmoitus tuli hänelle yllätyksenä.
– Olihan se aikamoinen shokki. Odotusarvoisesti kaupungin teknisellä puolella ei pitänyt olla minkäänlaisia intressejä lähteä etuosto-oikeutta käyttämään. Lainmukainen riski tähän mahdollisuuteen toki tiedostettiin, sanoo Korpela.
Kouvolan kaupungingeodeetti **Sami Suoknuuti** kertoi aiemmin [Kouvolan Sanomissa](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5667921), että hän oli yllättynyt kiinteistökaupasta. Hänen mukaansa myös kaupungilla oli neuvottelut kesken samoista rakennuksista.
Teijo Korpela ihmettelee kaupungin väliintuloa.
– Meillä on kyllä semmoinen käsitys, että kaupunki on koko ajan tiennyt, että kiinteistöt ovat julkisessa markkinoinnissa kaupan.
Korpelan mukaan etuosto-oikeutta käyttäessään kaupunki ”istuisi meidän valmiiksi neuvottelemaan pöytään”.
– Suoraan sanottuna vähän yrittäjiltä varastamiselta tämä tuntuu tässä kohtaa. Meillä oli jo kuusankoskelainen projektinjohtajakin katsottuna viemään hanketta eteenpäin.
Korpelan käsitys on, että Kymsote-kiinteistöt asetti kaupungille omat myyntiehtonsa, jotka eivät sitten olleet toteutuneet.
– Tämän takia kauppoihin edettiin meidän kanssamme, sanoo Korpela.
Yhtiö valmis tiettyjen alueiden luovuttamiseen
T&amp;T Invest on ollut avoin neuvotteluille tiettyjen osien luovuttamisesta kaupungille.
Kouvolan kaupunki kiinnostunut esimerkiksi väestönsuojelutiloista ja virkistysalueista.
Yrittäjä Teijo Korpelan mukaan esimerkiksi väestönsuojaluolastojen osalta on ollut selkeä yhteisymmärrys, etteivät ne kuulu kauppaan.
– Ja mitä me esimerkiksi puistoalueilla tehtäisiin. Ne olisi voitu suoraan luovuttaa ilman erilliskustannuksia kaupungille, toteaa Korpela.
Kaupunginhallitus käsittelee etuosto-oikeuden käyttämistä kokouksessaan ensi viikon maanantaina. T&amp;T Invest aikoo tehdä päätöksiä omista toimenpiteistään tämän jälkeen.
– Nyt odotellaan sitä mitä kaupunginhallitus ja muut virkamiehet päättävät. Emme välttämättä ihan suoraa tyydy tähän.
Kaupungilla on oikeus käyttää etuosto-oikeutta alueisiin kolmen kuukauden sisällä kaupasta. T&amp;T Invest allekirjoitti kauppakirjan Kymsote-kiinteistöjen kanssa 7. joulukuuta.
*Mitä ajatuksia aihe herättää? Voit keskustella Yle Tunnuksella 26. tammikuuta kello 23 asti.*
Hovioikeus korotti sinimustan liikkeen Olavi Saarelaisen sakkotuomiota – solvasi viestissään maahanmuuttajia ja homoseksuaaleja
Olavi Saarelainen tuomittiin kansan kiihottamisesta sakkotuomioon.
Turun hovioikeus on korottanut kansallismielisten liittoumassa sekä sinimustassa liikkeessä vaikuttaneen **Olavi Saarelaisen** tuomiota.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi Lempäälän entisen valtuutetun Olavi Saarelaisen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan sakkotuomioon. Lisäksi Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi poistettavaksi hänen kirjoittamansa verkkoviestin.
Saarelainen kiisti syytteen.
Hovioikeus korotti tuomiota 20 päiväsakosta 40 päiväsakkoon, jolloin maksettavaa kertyy 800 euroa. Muuten hovioikeus piti tuomion ennallaan.
Viestissä solvattiin maahanmuuttajia ja homoseksuaaleja. Teksti ei käräjäoikeuden mukaan sisältänyt suoraan vihaan tai väkivaltaan yllyttämistä, mutta se voi lisätä vihaa. Oikeuden mukaan kirjoituksen sisältö on niin solvaava, ettei sen julkaisemista voida perustella sananvapaudella.
[Lempäälän kunta irtisanoutui ](https://yle.fi/uutiset/3-11065764)vuonna 2019 julkisesti silloisen valtuutettunsa Saarelaisen puheista. Kunnan antamat julkiset huomautukset ovat valtakunnallisesti harvinaisia.
Saarelainen vastasi kunnan arvosteluun keskitysleirikuvalla. Hänet erotettiin tuolloin myös perussuomalaisten puolueen valtuustoryhmästä.
Tuomiosta voi hakea valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
”En luota Ruotsiin, en halua heitä Natoon, mutta Suomi on tervetullut”, sanoo Gürsel Can – näin turkkilaiset ajattelevat Nato-väännöstä
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointi Turkissa jää toukokuun vaalien jälkeiseen aikaan, ellei jotain poikkeuksellista tapahdu.
**ANKARA** Turkissa ei juurikaan puhuta pahaa Suomesta, mutta pääkaupungin Ankaran kaduilla kuulee mielipiteitä Ruotsista, ja ne ovat yllättävän kielteisiä.
– En luota Ruotsiin, en halua heitä Natoon. Suomi on tervetullut. Luotan Suomen hallitukseen ja suomalaisiin, sanoo **Gürsel Can**.
Ankaran keskustan kävelykadulla voi kuulla muitakin ystävällisiä kommentteja Suomesta, mutta Ruotsista ei oikein tunnu pitävän kukaan.
– Mielestäni Ruotsi ei pidä lupauksiaan, ja tämä koskee esimerkiksi Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n propagandaa, Can sanoo.
Viime päivinä Turkissa on arvosteltu Ruotsia erityisen voimakkaasti. Suomi on edelleen lähinnä sivuroolissa turkkilaisessa mediassa.
Tuorein suuttumuksen aihe on äärioikeistolaisen poliitikon **Rasmus Paludanin** tempaus, jossa hän [lauantaina](https://yle.fi/a/74-20014048) poltti muslimien pyhän kirjan Koraanin Turkin Tukholman-suurlähetystön lähistöllä.
Sunnuntaina turkkilaisissa moskeijoissa kokoonnuttiin lukemaan Koraania, ja siinä yhteydessä nähtiin myös mielenosoituksia Ruotsia vastaan.
**Lisää aiheesta:** [Turkissa vihaiset mielenosoittajat polttivat Ruotsin lipun ja sabotoivat Ruotsin konsulaattia](https://yle.fi/a/74-20014073)
Koraanin poltto ärsyttää monia
Turkissa Koraanin poltto on saanut runsaasti tilaa hallitusta kannattavassa mediassa.
– Ymmärrän ihmisten reaktiot hyvin, kun näkee miten Ruotsi on kohdellut muslimeja, **Mizgin Altun** sanoo.
Altun sanoo luottavansa Natoon ja hän pitää sinänsä Suomen ja Ruotsin mukaan tuloa hyvänä asiana.
Turkin hallituksen mediassa äärioikeistolaisen Rasmus Paludanin järjestämä Koraanin poltto on saatu kytkettyä Ruotsin hallitukseen, koska viranomaiset eivät estäneet mielenosoitusta.
Toinen suuttumuksen aihe on [äskettäinen tempaus](https://yle.fi/a/74-20012774), jossa Tukholman keskustassa roikotettiin presidentti **Recep Tayyip Erdoğania** esittävää nukkea.
Taustalla oli ryhmä, joka sanoi tukevansa Syyrian kurdeja ja vastustavansa Ruotsin Nato-jäsenyyttä.
Vaikka Turkissa on ollut kova kohu Koraanin polttamisesta, pitempiaikainen ärtymyksen aihe on mielikuva, jonka mukaan Ruotsi on tukenut Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta.
Turkin media on rummuttanut tätä viestiä jo pitempään.
Ruotsista on hallitusta tukevassa mediassa luotu hyvin kielteinen kuva epäluotettavana maana, joka tukee PKK:ta.
”Kurdikysymys on tärkeä”
Ankaran toimiston johtaja **Özgür Ünlühisarcıklı** yhdysvaltalaisesta German Marshall Fund -ajatuspajasta sanoo, että monien turkkilaisten suuttumusta PKK:ta kohtaan ei aina ymmärretä Turkin ulkopuolella.
– Suuttumus PKK:ta kohtaan on todella merkittävä asia. Joskus ulkopuoliset sanovat, että isossa kokonaisuudessa PKK on marginaalinen ilmiö. Mutta turkkilaiset näkevät kyllä asian toisin, sanoo Ünlühisarcıklı
Suomi ja Ruotsi tarvitsevat Turkin ratifioinnin jäsenyydelle, mutta sitä ei nyt tule.
Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin mukaan Turkki ei tällä hetkellä voi tukea Ruotsin Nato-jäsenyyttä.
Neuvottelut näyttävät myös olevan keskeytyksissä, kun helmikuuksi suunniteltu virkamiestapaaminen on peruttu, ainakin turkkilaisten mediatietojen mukaan.
Ünlühisarcıklın mielestä näyttää mahdottomalta, että Nato-asiassa edettäisiin ennen Turkin parlamentti- ja presidentinvaaleja. Ne pidetään näillä näkymin toukokuussa.
Presidentinvaaleissa voi tulla myös toinen kierros, jos yksikään ehdokas ei saa enemmistöä äänistä.
– Jos vaalit pidetään toukokuun puolivälissä, parlamentti lopettaa työskentelyn maaliskuun puolivälissä. Presidentti tai parlamentin puhemies voi kutsua parlamentin koolle uudestaan, mutta sitä ei tapahdu ennen vaaleja, Özgür Ünlühisarcıklı sanoo.
”Vaaleista on tulossa todella tiukat”
Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointi ei ole asia, jolla voi kerätä ääniä. Vastustamisella voi kylläkin vedota äänestäjiin, erityisesti jos sen kytkee PKK:hon ja uskontoon.
– Vaaleista on tulossa todella tiukat. Nyt olemme tilanteessa, jossa presidentti Erdoğan miettii tarkkaan päätöksiään, tuovatko ne ääniä vai ei, Ünlühisarcıklı sanoo.
Suurin vaaliteema Turkissa on maan talousongelmat.
Viime aikoina presidentti Erdoğan on ilmoittanut useista sosiaalisista uudistuksista. Esimerkiksi 25 vuotta työelämässä olleet voivat jäädä varhaiseläkkeelle.
Uudistukset ja Turkin talouden vakauttaminen vaativat tietysti rahaa.
**Lisää aiheesta:** [Turkissa talouskriisi heiluttaa presidentti Erdoğanin valtaistuinta – hallinto haalii rahaa ulkomailta ja yrittää tukkia arvostelijoiden suut](https://yle.fi/a/3-12666461)
Onko Vladimir Putinilla rooli?
Presidentti **Vladimir Putinin** Venäjä tukee tukee avoimesti Erdoğanin hallintoa. Mutta olisiko mahdollista, että Putin ja Erdoğan myös pitävät yhteyttä Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydestä?
Özgür Ünlühisarcıklı toteaa, että Venäjän merkitys Turkin taloudelle on suuri. Venäjä rakentaa Turkin ensimmäistä ydinvoimalaa ja rakennusprojektin kautta on kanavoitu isoja rahasummia Turkkiin.
Maiden välillä on muutakin merkittävää talousyhteistyötä.
**Lisää aiheesta:** [Turkista tuli Venäjälle henkireikä niin taloudessa kuin matkailussakin – Yhdysvallat varoitti jo liian läheisistä suhteista](https://yle.fi/a/3-12591702)
Eli epäilykset jonkinlaisesta koordinaatiosta eivät ole aivan perusteettomia.
– Voi olla, että Turkin taloudelle saatu tuki on lisä, joka ratkaisee tiukat vaalit. Ei Erdoğan voi jättää tätä täysin huomiotta, eikä Putinin tuki tule ilman ehtoja, sanoo Özgür Ünlühisarcıklı.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aihesta 26.1. kello 23:een saakka.*
Morso aiheutti lapsille traumoja, mutta kauhu-uutuus Wednesday kiehtoo – selitys on lasten omaehtoisuudessa
Lasten leikeissä voi olla raakoja teemoja, kuitenkin samaan aikaan lastenohjelma voi pelottaa liikaa. Esimerkiksi Morso-nukke kammotti Pikku Kakkosessa 20 vuotta sitten. Kerro meille, mikä hahmo sinua on pelottanut!
Kauhuviihde näkyy lasten merkkivaatteissa, somevirrassa ja tanssitrendeinä. Alan asiantuntijan mukaan lasten ja nuorten omaehtoista kauhukulttuuria kannattaa pikemminkin tukea eikä demonisoida.
– Lapsilla on aina ollut omaehtoinen kulttuuri, jossa he ovat voineet käsitellä tabu-aiheita. Nyt se on näkyvämpää ja shokeeravampaa sen monikanavaisen näkyvyytensä kautta, lasten kauhuun erikoistunut mediakasvatuksen asiantuntija **Marjo Kovanen** kertoo.
Koulukinon eritysasiantuntija Kovasen mukaan esimerkiksi Wednesday-sarjan myötä käynnistynyt kummaintoilu ja kauhun karnevalisointi lukeutuvat lapsen omaehtoiseen leikkiin ja kulttuuriin.
Alkuvuodesta ensi-iltansa on saanut myös [M3gan](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009315840.html)-elokuva, jossa nuoren tytön ystäväksi tarkoitettu android muuttuukin pelottavaksi. Kovasta kiehtoo se, miksi juuri nukkehahmot pelottavat vuodesta toiseen.
– Nuket ovat ikonisia kauhuhahmoja. Ne ovat elottomia objekteja, joilla on kuitenkin katse ja inhimmillisia piirteitä. Samaan aikaan ne ovat kuolleen ja sieluttoman oloisia. Tästä yhdistelmästä syntyy *uncanny*-tunne, joka on hankala täsmällisesti suomentaa. Se on mysteerinen ja outo tunne.
Toisinaan sama vaikutus voi syntyä tahattomasti. Yksi esimerkki tällaisesta hahmosta on Morso, joka pelästytti Pikku Kakkosen katsojia vuosituhannen vaihteessa.
Nukeilla näytelty tarina kolmesta kaveruksesta on jättänyt vuosituhannen vaiheessa kasvaneisiin lapsiin kauhun sumentamat muistot. Ohjelmassa esiintynyt Morson ulkonäkö on koettu liian pelottavaksi.
Muistoissa Morso
Erityisasiantuntija Marjo Kovasen mukaan eräs mahdollinen syy Morso-nuken jättämiin traumoihin voi johtua siitä, että pelottavan hahmon näkeminen televisiossa ei ole ollut vapaaehtoista.
Morso on ollut tunnistamaton hahmo, jota katsoja ei pysty nimeämään tutuksi eläimeksi. Ohjelma on juonnettu sisään turvallisen aikuisen toimesta, eikä lapsi ole ymmärtänyt, että näytettävä hahmo ei ole vaarallinen.
– Lapsi käsittelee vaikeita asioita omaehtoisesti leikin kautta, Kovanen selittää.
Jo 1950-luvulla brittiläinen psykoanalyytikko ja lastenlääkäri **Donald W. Winnicott** on todennut, että leikkiin kuuluu syvä keskittyminen ja se tukee lapsen kasvua sekä henkistä hyvinvointia. Leikki on luova ja universaali kokemus ja yksi elämän perustarpeista.
Lapset ovat kautta aikojen käsitelleet hankalia aiheita kuten sotaa, tappamista, ampumista, hirviöitä ja kuolemaa leikin kautta omissa rajoissa.
Jos lapsi ei Kovasen mukaan saa käsitellä pelottavaa asiaa omilla ehdoillaan ja keinoillaan, siitä voi syntyä ristiriitainen tai hämmentynyt olo.
– Selittämättömät abstraktit piirteet esimerkiksi nukessa yhteisesti hyväksytyssä lastenohjelmassa voi tuntua erityisesti pienestä lapsesta hämmentävältä, Kovanen sanoo.
Morso – hyväluonteinen hahmo, pahamaineinen ulkonäkö
Ikimuistoinen lastenohjelma Aasi, Morso ja Mouru sai ensi esityksensä Pikku Kakkosessa vuonna 1999. **Olli Löytösen** ohjaama nukkeanimaatio perustuu **Tuula Kallioniemen** lastenkirjoihin Aasi ja Morso (1989) ja Aasi, Morso ja Mauri Mourunen (1987).
Aasi, Morso ja Mouru kertoo kaveruksista. Pelokas ja ennakkoluuloinen Aasi haluaa suojautua *morsoilta*, joiden hän uskoo liikkuvan kotitalonsa lähellä. Aasi lukittautuu kotiinsa ja rakentaa morsoille ansoja. Samaan aikaan hän saa kämppiksekseen pienen ”Myrsyn”, joka paljastuu myöhemmin Morsoksi. Totuuden tullessa ilmi ystävyys ylittää pelot, ja yhteiselo jatkuu entiseen malliin.
**Aapo Valisen** näyttelemä Morso-hahmo on lastenohjelmissa rauhallisin ja viisain. Morso ei tee mitään hätiköityä ja tarkkailee vierestä kun kämppiksensä Aasi ja Mouru hölmöilevät.
– Morso on hyväluonteinen hahmo, ja se on porukan avuliain ja rauhallisin. Ihmisten pitäisi muistaa ennemmin sen teot kuin ulkonäkö, ohjaaja OIli Löytönen sanoo.
**Erja Mikkolan** suunnittelemat ja rakentamat nuket istuivat Löytösen mukaan hyvin tarinan maailmaan.
– Sain Tuula Kallioniemeltä kutakuinkin vapaat kädet tarinan toteutukseen. Sen maailma on visioni näköinen. Minusta nuket olivat istuivat tarinaan onnistuneesti, Löytönen sanoo.
Ohjaaja kehuu tarinan koko näyttelijäkaartia erinomaiseksi. Hahmojen persoonallisuudesta ja herättämisestä vastasivat näyttelijät **Jukka Saikkonen**, **Juha Kaijomaa** ja **Anu Tuomi-Nikula**. Ohjelman leppoisan country-henkisen musiikin on säveltänyt **Arto Piispanen**.
*Uskallatko katsoa? Puoli seitsemän kävi muistelemassa Morso-ohjelman tekoa. Voit keskustella aiheesta torstaihin 26.1. klo 23 asti.*
Suomessa paljastui ehkä suurin paritusvyyhti koskaan: tšekkiläisten epäillään parittaneen seksityöläisiä ympäri maan
Seksinmyynnillä on ansaittu 1,3 miljoonaa euroa, josta parittajien saaman rikoshyödyn osuus on vajaat 300 000 euroa.
Tšekin kansalaisten epäillään parittaneen kolmeakymmentä seksityöläistä eri puolilla Suomea. Epäillyt harjoittivat paritusta kaikissa suurissa kaupungeissa ympäri Suomea.
Paritusvyyhti lienee laajin koskaan Suomessa paljastunut tämän rikoslajin tapaus, tutkinnanjohtaja rikosylikomisario **Hannu Kortelainen** kertoo poliisin tiedotteessa.
Tutkintaa on tehty yhteistyössä Tšekin esitutkintaviranomaisten kanssa, koska toiminta on ollut kansainvälistä. Helsingin poliisi sai apua tutkintaan myös muista poliisiyksiköistä ja rajavartiolaitokselta.
– Olemme pystyneet tunnistamaan yli 100 prostituoitua, jotka kytkeytyvät paritusorganisaatioihin. Suomen osuudessa käsitellään kolmen epäillyn ja noin 30 seksityöläisen kokonaisuutta. Oikea uhrien lukumäärä on todennäköisesti paljon suurempi, koska toiminta jatkui useita vuosia, tutkinnanjohtaja Kortelainen toteaa poliisin tiedotteessa.
Suurin osa paritetuista seksityöläisistä on kotoisin Tšekistä. Uhrien joukossa on myös Slovakian, Unkarin, Valko-Venäjän, Kazakstanin, Puolan ja Saksan kansalaisia.
Pääepäillyt ovat Tšekin kansalaisia, ja osa heistä oli vangittuna Suomessa.
[Helsingin poliisin valtakunnallinen ihmiskaupparikosryhmä](https://yle.fi/a/3-11846474) on siirtänyt syyteharkintaan epäillyn törkeän paritusrikoksen. Esitutkinnassa on selvitetty vuosien 2017–2022 tapahtumia.
Parittajat toimivat ulkomailta käsin
Prostituoitujen tavanomaiset työjaksot Suomessa kestivät kahdesta kolmeen viikkoa. He vaihtoivat kaupunkia yleensä kolmen tai neljän päivän välein.
Poliisin mukaan seksinmyynnillä on tienattu 1,3 miljoonaa euroa, josta rikoshyödyn osuus on vajaat 300 000 euroa. Parittajan tyypillinen osuus seksinmyynnillä saaduista tuloista oli 25–30 prosenttia.
Helsingin poliisin valtakunnallinen ihmiskaupparikosten tutkintaryhmä aloitti esitutkinnan keväällä 2021. Tšekin viranomaiset olivat jo aiemmin kiinnittäneet huomiota epäiltyyn kansainväliseen paritustoimintaan.
Paljastetut paritusringit toimivat pääosin ulkomailta, jolloin apuna käytettiin verkko- ja teleyhteyksiä. Tässä tapauksessa vain seksipalvelun tarjoaminen tapahtui kasvotusten Suomessa.
Parittaja ohjaa uhria ja hallinnoi asiakasliikennettä ulkomailta. Seksinmyynti-ilmoituksessa yhteystiedoksi annetaan esimerkiksi suomalainen prepaid-liittymä. Parittaja hallinnoi liittymää ja ilmoittaa asiakkaista seksityöläiselle.
Jäälatuja on jo avattu Jyväskylässä lauhasta ja sahaavasta säästä huolimatta
Tuomiojärven jääladun kohtalo ratkennee ensi viikolla.
Pakkasen ja pluslukemien välillä sahaava sää aiheuttaa haasteita sekä talvilajien harrastajille että talviliikuntapaikkojen kunnossapitäjille.
Jäälatujen teko on kuitenkin esimerkiksi Jyväskylässä jo aloitettu.
Ladut on tähän mennessä saatu auki Alvajärvelle, Jyväsjärvelle ja Palokkajärvelle.
Tuomiojärven osalta selvitetään ensi viikolla, salliiko jäätilanne ladun teon, kertoo Jyväskylän liikuntapalveluiden palveluesimies **Jukka Karttunen**.
– Seuraamme tilannetta sään mukaan ja sitä mihin suuntaan jään paksuus kehittyy. Jäillä on nyt isoja, järvikohtaisia eroja. Jyväsjärvi on kaikin puolin haasteellinen, sillä siellä on voimakkaita virtapaikkoja. Paikoin virtaamat nostavat vettä jäälle, sanoo Karttunen.
Teknisten ongelmien vuoksi jäälatujen kunto ei vielä näy Jyväskylän uudessa latuinfossa, eli [Fluent Oudoors-järjestelmässä](https://jyvaskyla.fluentprogress.fi/outdoors/), mutta tiedot lisätään sinne lähipäivinä.
Jyväskylässä Harjun luistelurata on ollut viime päivinä jälleen luistelijoiden käytössä.
Rata jouduttiin leudon sään takia tilapäisesti sulkemaan tammikuun alussa vain viikko radan avaamisen jälkeen.
Kokkolan Urheilutalo pysyy edelleen käytössä, kunnes sen korvaaja eli Urheilupuistokokonaisuus valmistuu
Ympäristöterveyslautakunta tutustui Urheilutaloon kokouksensa aluksi ja päätti antaa sille käyttöluvan.
Ympäristöterveyslautakunta totesi, että muun muassa sisäilmaongelmista kärsineen rakennuksen käyttöä kuitenkin valvotaan jatkossa tarkemmin. Keinoina ovat käyttäjäpalaute ja vuosittaiset tarkastukset.
Lautakunnan puheenjohtaja **Riitta Rahkola** toteaa, että käyttäjiltä ei ole tullut negatiivista palautetta talossa tehtyjen korjausten jälkeen. Talossa on muutama vuosi sitten muun muassa parannettu ilmanvaihtoa ja siivousta sekä poistettu ongelmia aiheuttaneita seinäeristeitä.
Aiempien ongelmien vuoksi talolla oli terveyssyistä vain määräaikainen käyttölupa. Lupa umpeutui vuodenvaihteessa.
Ennen korjauksia terveysvalvonta löysi puutteita maapohjahallin ilmanvaihdossa ja salien tiivistyksessä.
Urheilutalo on rakennettu vuonna 1964. Urheilutalon kaarihalli ja eteläjulkisivu on merkitty asemakaavaan sr-1-suojeltaviksi.
Norjan poliisi on vapauttanut Wagner-loikkarin
Andrei Medvedev saapui laittomasti Norjaan tammikuun alussa ja väittää pakoilevansa venäläistä palkkasotilasyhtiö Wagneria. Hän on hakenut Norjasta turvapaikkaa.
Oman kertomuksensa mukaan venäläistä palkkasotilasyhtiö Wagneria pakoileva ja Norjaan loikannut **Andrei Medvedev** on vapautettu, norjalaislehdet kertovat. Poliisin mukaan todisteet eivät riitä miehen vangitsemiseen.
Medvedev pidätettiin, kun hän saapui Norjaan laittomasti tammikuun alkupuolella. Hän on hakenut Norjasta turvapaikkaa.
Medvedevin asianajaja toteaa [sanomalehti VG:lle](https://yle.fi/a/74-20008814/Norjaan%20loikannut%20Wagner-sotilas%20vapautettu%20%20Palkkasotilasyhti%C3%B6%20Wagneria%20pakoileva%20ja%20Norjaan%20loikannut%20Andrei%20Medvedev%20on%20vapautettu,%20norjalaislehdet%20kertovat.%20Poliisin%20mukaan%20sill%C3%A4%20ei%20ole%20tarpeeksi%20todisteita%20miehen%20vangitsemiseen.%20Medvedev%20on%20hakenut%20turvapaikkaa%20Norjasta,%20ja%20h%C3%A4net%20pid%C3%A4tettiin,%20kun%20h%C3%A4n%20saapui%20maahan%20laittomasti.%20Medvedev%20asianajaja%20toteaa%20VG:lle,%20ett%C3%A4%20he%20olivat%20odottaneet%20vapauttavaa%20p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6st%C3%A4.%20https://direkte.vg.no/nyhetsdognet/news/politiet-loeslater-medvedev.GXGhlGOKI?utm_source=vgfront&utm_content=hovedlopet_row3_pos3&utm_medium=dre-63d11a6a36963ba0d0f696d7%20Sanomalehti%20Aftenposten%20kertoi%20aiemmin,%20ett%C3%A4%20miehen%20tarinassa%20on%20paljon%20aukkoja.%20Ne%20koskeva%20h%C3%A4nen%20rooliaan%20Wagnerissa%20ja%20tapahtumia%20palkkasotilasyhti%C3%B6st%C3%A4%20l%C3%A4htemisen%20j%C3%A4lkeen.%20%20Ven%C3%A4l%C3%A4inen%20ihmisoikeusaktivisti%20ja%20riippumaton%20toimittaja%20Olga%20Romanova%20sanoo%20ep%C3%A4ilev%C3%A4ns%C3%A4,%20onko%20Medvedev%20ylip%C3%A4%C3%A4t%C3%A4%C3%A4n%20ollut%20mukana%20sodassa.%20H%C3%A4n%20ei%20ainakaan%20usko,%20ett%C3%A4%20t%C3%A4m%C3%A4%20olisi%20ollut%20johtavassa%20asemassa.%20Tiedot%20Medvedevist%C3%A4%20perustuvat%20pitk%C3%A4lti%20gulagu.net-verkkosivuston%20tietoihin.%20%20https://www.aftenposten.no/verden/i/EQR8n2/paagrepet-av-norske-myndigheter-historien-til-wagner-avhopperen-slaar-sprekker), että vapauttava päätös oli odotettu.
[Sanomalehti Aftenposten](https://www.aftenposten.no/verden/i/EQR8n2/paagrepet-av-norske-myndigheter-historien-til-wagner-avhopperen-slaar-sprekker) kertoo, että miehen tarinassa on paljon aukkoja. Ne koskevat hänen rooliaan Wagnerissa ja tapahtumia palkkasotilasyhtiöstä lähtemisen jälkeen. Tiedot Medvedevistä perustuvat pitkälti gulagu.net-verkkosivuston tietoihin.
Hän on kertonut aloittaneensa palkka-armeijassa neljän kuukauden sopimuksella heinäkuun 6. päivänä. Kun sopimusaika oli kulunut umpeen, hänelle kerrottiin, että sitä jatkettaisiin vielä kuudella kuukaudella ja sen jälkeen vielä kahdeksalla kuukaudella.
Väittää todistaneensa teloituksia
Medvedev väitti The Insiderin 16. joulukuuta julkaistussa [artikkelissa(siirryt toiseen palveluun)](https://theins.ru/en/news/257929) tietävänsä kymmenen tapausta, joissa Wagner teloitti taisteluista kieltäytyneitä palkkasotilaita. Hän kertoi olleensa itse läsnä useissa teloituksissa. Hänen mukaansa kahdeksan teloitetuista oli entisiä vankeja.
Medvedev kertoi jo tuolloin olevansa pakosalla ja väitti Wagner-palkka-armeijan jahtaavan häntä. Hän väitti, että hänellä on hallussaan video, jossa kaksi palkkasotilasta teloitetaan Altševskissa Luhanskin alueella, ja mikäli hänelle tapahtuisi jotain, video julkaistaisiin internetissä. Hänen mukaansa Wagnerin turvallisuuspalvelussa on erillinen MED-yksikkö, joka hoitaa teloitukset.
– Heidän bisneksensä on saada ihmiset katoamaan. He nappaavat miehiä ja tappavat heidät joko julkisesti tai piilossa julkisuudelta, Medvedev kertoi.
Medvedev väitti johtaneensa noin 15 sotilaan ryhmää, joka toimi taistelutehtävissä. Hän kertoo, että ryhmään tuli täydennyksiä viikoittain, ja elokuusta lähtien ryhmän kuolleet sotilaat korvattiin entisillä vangeilla. Hänen mukaansa ryhmä kuului neljänteen joukkueeseen.
Uusi vammaispalvelulaki nytkähti eteenpäin, mutta sillä alkaa olla kiire
Sosiaali- ja terveysvaliokunta on yksimielisesti hyväksynyt muutokset lakiesitykseen vammaispalveluista. Niitä vaati perustuslakivaliokunta. Se lupaa käydä esityksen läpi pikaisesti.
Lakiesitykseen vammaispalveluista on nyt tehty perustuslakivaliokunnan aiemmin vaatimat muutokset, ja mietintö on hyväksytty yksimielisesti eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa.
SDP:n edustajat **Ilmari Nurminen**, **Aki Lindén**, **Heidi Viljanen** ja **Kim Berg** ovat erittäin tyytyväisiä lain etenemiseen.
Uusi vammaispalvelulaki pyritään saamaan hyväksytyksi tällä vaalikaudella, sanoo perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.).
Johanna Ojala-Niemelän mukaan perustuslakivaliokunta ei vielä tällä viikolla ehdi linjata, kelpaako esitys sille muutetussa muodossa.
Valiokunta vaati aiemmin tässä kuussa lakiesitykseen muutoksia. Esityksen käsittely eduskunnassa jatkui tänään, kun sosiaali- ja terveysvaliokunta pyysi esityksestä uutta lausuntoa perustuslakivaliokunnalta.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Markus Lohi** (kesk.) sanoo, että esitykseen on tehty perustuslakivaliokunnan vaatimat korjaukset ja myös muita muutoksia.
– Ilman muuta otamme sen käsiteltäväksi, että se ehtisi valmiiksi tällä vaalikaudella, Ojala-Niemelä sanoo.
Keskeneräiset lakihankkeet uhkaavat raueta
Esityksen käsittelyllä on kiire, sillä keskeneräiset lakihankkeet raukeavat vaalikauden päättyessä.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan vastuulla olevan mietinnön pitää ehtiä eduskunnan suureen saliin viimeistään 20. helmikuuta, eli valiokuntatyöhön on käytettävissä enää kuukausi.
Lohi kertoo, että tämänhetkinen mietintöluonnos on poikkeuksellisesti päätetty kuitenkin jo julkistaa, jotta vammaisjärjestöt voivat kommentoida sitä.
Perustuslakivaliokunta kiinnitti aiemmassa lausunnossaan huomiota kolmeen isoon kokonaisuuteen.
Valiokunnan mukaan osasta lainsäädännöstä olisi jäänyt epäselväksi, mihin henkilö on oikeutettu. Lisäksi tietyt ikääntyneitä ja hengityshalvauspotilaita koskevat kohdat kiinnittivät valiokunnan huomion.
Muutosten tekemisessä sosiaali- ja terveysvaliokuntaa tuki sosiaali- ja terveysministeriö.
Valiokunnan jäsen **Veronica Rehn-Kivi** (r.) kertoo, että esityksestä poistettiin 65 vuoden ikärajoitus.
Esitetyt maksut päivä- ja työtoimintaan tulevista kuljetuksista sekä vammaisten koululaisten aamu- ja iltapäivähoidosta poistuivat.
Lakihanke on nykylainsäädännön kokonaisuudistus. Nykyiset lait on ollut määrä yhdistää, jotta kaikki vammaiset saisivat vastaisuudessa palvelunsa saman lain perusteella. Palveluiden piirissä on 125 000 ihmistä.
Eduskunta lykkäsi viime vaalien alla luvattua hoitajamitoituksen nousua
Eduskunta päätti hoitajamitoituksen lykkäämisestä täysistunnossaan keskiviikkona. Lykkäämisen taustalla on sosiaali- ja terveydenhuollon pula työvoimasta.
Eduskunta on päättänyt lykätä joulukuulle viime vaalien alla luvattua hoitajamitoituksen nousua 0,7:ään. Aiemmin hoitajamitoituksen oli määrä kiristyä huhtikuussa.
Hoitajamitoituksesta keskusteltiin laajasti neljä vuotta sitten eduskuntavaalien alla.
Joulukuun alusta alkaen ympärivuorokautisessa hoivassa tulee olla vähintään seitsemän työntekijää jokaista kymmentä hoidettavaa kohti.
Tavoitteen saavuttamista porrastetaan siten, että huhtikuun alusta alkaen hoitajamitoituksen tulee olla 0,65.
Eduskunta päätti lykkäämisestä täysistunnossaan keskiviikkona.
Tällä hetkellä tehostetun palveluasumisen hoivakodeissa pitää olla kuusi hoitajaa kymmentä hoidettavaa vanhusta kohden. Mitoituksessa otetaan huomioon vain välitöntä asiakastyötä tekevä henkilöstö.
Ympärivuorokautisen hoivan henkilöstömitoitusta on kiristetty kuluneella vaalikaudella useaan otteeseen.
Hoitajavaje pahentunut nopeasti
Lykkäämisen taustalla on sosiaali- ja terveydenhuollon pula työvoimasta. Hallituksen mukaan on käynyt ilmi, että 0,7 työntekijän mitoitusta ei ole mahdollista saavuttaa kaikissa toimintayksiköissä huhtikuun alkuun mennessä.
Viime vuoden aikana sekä palvelujen järjestämisestä vastaavat tahot että palvelujen tuottajat ovat tuoneet esiin vaikeuksia henkilöstömitoituksen toimeenpanossa, vaikka henkilöstöä on saatu lisättyä.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta katsoi mietinnössään, että muutos helpottaa työvoiman saatavuutta väliaikaisesti. Valiokunta pitää tarkoituksenmukaisena, että henkilöstön rekrytointia tuetaan hyvinvointialueille osoitetun rahoituksen etupainotteisuudella.
Viime aikoina hallitus on neuvotellut hallituksen lisätalousarvioon sisältyvästä hyvinvointialueille osoitettavasta sote-lisärahasta. Esitys pyritään antamaan mahdollisimman pikaisesti, mutta aikataulu on venymässä ensi viikkoon.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan hoitajavaje on pahentunut viime vuosina nopeasti. Seuraavien kymmenen vuoden aikana sote-alalta eläköityy arviolta 17 000–20 000 työntekijää. Samaan aikaan alalle valmistuu 21 000–24 000 uutta ammattilaista, mutta myös hoivapalveluiden tarve kasvaa.
Yhdysvallat haluaa edelleen, että Suomi ja Ruotsi menevät Natoon yhdessä: ”Tämä on kanta, jota toistamme myös turkkilaisille” 
Jäsenyyksillä on yhä koko Yhdysvaltojen hallinnon tuki, vakuuttaa maan ulkoministeriön tiedottaja Ned Price.
Suomen ja Ruotsin Nato-prosessin solmut tulivat esiin päivittäisessä Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedotustilaisuudessa Washingtonissa tiistaina.
Viesti näyttäisi olevan, että Yhdysvallat haluaa rauhoitella kuumana käyvää keskustelua.
Toimittajat kysyivät, mitä mieltä Yhdysvallat on ajatuksesta, että Suomi liittyisi Natoon yksin, ilman Ruotsia.
– En kommentoi olettamuksia. Uskomme, että Suomi ja Ruotsi ovat valmiitta liittymään Natoon. Tämä ei ole ainoastaan maamme johdon käsitys, vaan myös lainsäätäjiemme käsitys. Näimme, miten nopeasti liittymisprosessi eteni ja näimme sen, että senaatti ratifioi sopimuksen viime vuonna, tiedottaja **Ned Price** sanoi.
[Yhdysvaltain senaatti ratifioi](https://yle.fi/a/3-12564152) Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet elokuussa 2022.
Pricen mukaan Yhdysvallat on tehnyt kantansa selväksi sekä julkisesti että yksityisesti kaikille kumppaneilleen, ja myös turkkilaisille liittolaisilleen.
*–* Aiomme tehdä tämän selväksi jatkossakin, hän sanoi.
Price ja paikalla ollut toimittaja kävivät napakan sananvaihdon ajatuksesta, että Suomi liittyisi Natoon ennen Ruotsia.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20014353) maanantaiaamuna, että Suomi saattaa joutua harkitsemaan uudelleen Nato-hakemuksen edistämistä Ruotsin kanssa yhtä aikaa, jos Ruotsin hakemus näyttää polkevan paikallaan.
[Myöhemmin maanantaina](https://yle.fi/a/74-20014505) Haavisto sanoi tiedotustilaisuudessa, että tavoite on edelleen, että Natoon mennään yhdessä.
– En ole tietoinen tästä \[spekuloinnista\]. Oli vihjaus, joka nopeasti vedettiin pois pöydältä. Joten mielestäni se ei ole aktiivinen kysymys tällä hetkellä, Price sanoi
Toimittaja täsmensi asiaa kysymällä, onko etusijalla se, että Suomi ja Ruotsi liittyvät yhdessä.
– Tottakai, Price vastasi.
”Osa mielenosoittajista ei ehkä halua Ruotsia Natoon”
Turkki on [on perunut](https://yle.fi/a/74-20014496) ensi kuun neuvottelut jäsenyyksien ratifioinnista Ruotsissa olleiden Turkin vastaisten mielenosoitusten takia. Äärioikeistolainen **Rasmus Paludan** muun muassa poltti muslimien pyhän kirjan Koraanin.
Yhdysvaltojen ulkoministeriön tiedottaja kommentoi myös Ruotsissa nähtyjä mielenosoituksia.
– Jotkut näihin toimintoihin osallistuvat yksilöt eivät ehkä halua Ruotsin liittyvän Natoon. He haluavat aiheuttaa häiriöitä transatlanttisessa liittoumassa.
– On olemassa yksilöitä, jotka tässä tapauksessa käyttävät hyväkseen vakaita, vakiintuneita ja syvälle juurtuneita demokraattisia periaatteita, joita Ruotsissa vaalitaan.
Price kuvaili joidenkin mielenosoittajien toimintaa ”inhottavaksi, vastenmieliseksi ja tuomittavaksi”.
*Kuuntele myös Politiikkaradio, jossa pohditaan ajankohtaista Nato-kuohuntaa:*
Pohde aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat 400 työntekijää
Pääpaino neuvotteluissa on muutoksissa työnkuviin. Neuvottelut kestävät kuusi viikkoa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde aloittaa yhteistoimintaneuvottelut henkilöstöjärjestöjen kanssa.
Neuvotteluiden kohteena ovat pääosin johtamis-, esihenkilö-, asiantuntija- ja sihteeritehtävissä työskentelevät henkilöt, jotka ovat jääneet organisaatiouudistuksen myötä sijoittumatta hyvinvointialueen vastaaviin tehtäviin.
Heitä on noin 400 henkilöä, kun työntekijöitä on kaikkiaan 18 500.
Yhteistoimintaneuvotteluissa neuvotellaan ensisijaisesti muutoksista tehtävänkuvissa. Sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoimen perustehtävissä ei ole tarvetta henkilöstön vähentämiseen.
Lisäksi hyvinvointialueen organisaatioon on tarve muodostaa tehtäviä, joihin kuuluu päivittäistä työn organisointia.
Neuvotteluesitys yhteistoimintaneuvottelujen käynnistämiseksi annettiin tänään. Neuvottelut aloitetaan 1. helmikuuta 2023. Neuvottelujen alettua ollaan henkilökohtaisesti yhteydessä henkilöihin, joita muutokset koskevat.
Yhteistoimintaneuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa. Arvio henkilöstövaikutuksista ja ajasta, jolloin toimenpiteet pannaan toimeen, täsmentyvät neuvottelujen aikana.
Muutokset tehdään arviolta 14. huhtikuuta 2023 mennessä.
*Voit keskustella aiheesta 26. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Popeda esiintyy heinäkuussa Kajaani Fest Live tapahtumassa, Kainuun musiikkijuhlat ei ole vielä kertonut esiintyjiään
Viime kesä oli festarien järjestäjien kulta-aikaa, kun koronan jälkeen Kajaanissakin pystyttiin järjestämään useita eri festareita. Tulevana kesänä ei ole välttämättä niin helppo saada yleisöjä.
Kainuun tulevan festarikesän järjestävät ovat ryhtyneet kertomaan suunnitelmistaan. Kajaani Fest Live tapahtuma järjestetään Kajaanin Liikuntapuiston jalkapallostadionilla heinäkuun 15. päivä.
Tapahtuman pääesiintyjä on Popeda. Popedan lisäksi esiintymässä on muita artisteja, jotka kerrotaan myöhemmin talven aikana.
Viime kesä oli festarien järjestäjien kulta-aikaa, kun koronan jälkeen Kajaanissakin pystyttiin jälleen järjestämään useita eri festareita. Tulevana kesänä ei ole välttämättä niin helppo saada yleisöjä.
– Haasteita on varmasti kaikilla saadakseen tapahtuman toimimaan. On hyvä, että Kajaanissa on tapahtumia ja niitä tänne mahtuu kesällä useampikin, sanoo Kajaani Fest Liven promoottori **Jouko Palorinne**.
Toinen tapahtuma Kainuun musiikkijuhlat järjestetään puolestaan 9.-10.6. Järjestäjät eivät ole vielä julkaissut esiintyjiä.
*Aiheesta voi keskustella 26. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Mies ja nainen vangittu epäiltyinä törkeistä ryöstöistä Orimattilassa
Poliisilla ei ole vielä tietoa tekijöiden motiivista. Sekä ryöstäjät että uhrit olivat nuoria aikuisia.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona 25. tammikuuta 22-vuotiaan miehen ja 27-vuotiaan naisen todennäköisin syin epäiltynä kahdesta törkeästä ryöstöstä Orimattilassa. Vangitut ovat päijäthämäläisiä.
Tapahtumat käynnistyivät viime lauantaina, kun yksi ryöstön uhreista soitti aamukuudelta hätäkeskukseen ja ilmoitti yksityisasunnossa tapahtuneesta ryöstöstä.
– Ryöstäjät veivät pääasiassa tavanomaista käyttöomaisuutta ja irtotavaraa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jari Kiiskinen**.
Esitutkinnassa selvitetään nyt kahta törkeää ryöstöä, joissa neljä henkilöä tuli asianomistajan asunnolle ja väkivaltaa käyttäen anasti kahden eri asianomistajan omaisuutta.
Nyt vangittujen lisäksi ryöstöistä epäillään myös kahta muuta mukana ollutta henkilöä.
Kaikki tekijät ja uhrit ovat karkeasti samaa ikäluokkaa.
– Tekojen tarkemmasta motiivista ei ole vielä selvyyttä, sanoo Kiiskinen.
Perinteinen latukahvila pyörii nyt Suonenjoella ukrainalaisin eväin
Kun Suonenjoella paikallinen urheiluseura ei tuntunut löytävän tälle talvelle latumajalleen vetäjää , löytyi ratkaisu läheltä. Paikkakunnan ukrainalaiset ottivat kahvilan hoitoonsa, ja suosio on yllättänyt kaikki.
Suonenjoen Ladun puheenjohtaja **Marko Hassinen** oli vaikean paikan edessä, kun perinteiselle latulahvilalle ei tuntunut löytyvän innokkaita vetäjiä. Avuksi tuli alueen aktiivinen ukrainalaisväestö, ja nyt mansikkapitäjässä hiihdetään esimerkiksi borssikeiton ja saslikin voimin.
– Välillä tuntuu että kädet loppuu ja lautaset loppuu. Tämä on ollut tosi iso yllätys meillekin, sanoo alueen ukrainalaisten puuhanainen **Natasha Ikonen.**
Eksoottisen keittiön tuotteet ovat vetäneet hiihtomajan asiakasjonoon ihmisiä jopa ilman suksia tai maastopyörää.
– Hyviä makuja on, viime viikonloppunakin kävin täällä keitolla. On kyllä tosi iso annos, naureskelee **Heikki Tuomela**.
– Hyvin sympaattista väkeä ovat. Tässä on vähän murehdittu sitä, kun ukrainalaisia marjanpoimijoita on paikkakunnalla ollut paljon, niin pääsevätkö enää tänne poimintahommiin, pohtii **Hannu Tuomela**.
Paikallinen urheiluseura on auttanut projektissa alkuun. Suonenjoen Ladun Marko Hassinen kertoo, että verottajan kanssa on käyty tarvittavat keskustelut, hygieniapassien ja muun vastaavan hankkimisessa on oltu myös mukana.
Mutta miten oikeaoppinen borssikeitto tehdään? Natasha Ikonen ja **Katja Dovmat** kertovat ruokasalaisuuksia seuraavassa jutussa.
Vammaisille arjen apua antava yritys aloittaa muutosneuvottelut 
Spesio kertoo aloittavansa henkilökohtaisten avustajien muutosneuvottelut, koska palvelusetelin arvo ei vastaa enää kustannuksia.
Henkilökohtaista apua vammaisille antava joensuulainen Spesio aloittaa laajat muutosneuvottelut Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa.
Neuvotteluiden piirissä on 280 henkilökohtaista avustajaa, ja Spesion Joensuun ja Kuopion toimipisteiden henkilöstö. Toimihenkilöitä on yhteensä noin viisitoista.
Muutosneuvottelut alkavat, koska henkilökohtaisen avun palveluseteleiden arvo ei ole nousseet kolmen viime vuoden aikana, vaikka työn kustannukset ovat kohonneet.
Hyvinvointialueet ovat kertoneet, etteivät palveluseteleiden arvot tule nousemaan tämän vuoden aikana joko lainkaan, tai suhteessa palkkojen nousuun.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen maksama palveluseteli henkilökohtaiselle avulle on 24 euroa tunnissa ja Pohjois-Savon 23,80 euroa tunnissa.
Muutosneuvotteluissa ovat esillä kaikki säästökeinot.
Spesio on Honkalampi palveluiden tytäryhtiö.
Huumeita, aseita ja dopingaineita – tavalliset työssäkäyvät muodostivat järjestäytyneen rikollisryhmän, sanoo syyttäjä
Kaikki syytteet eivät tulleet julkisiksi vielä tänään, mutta syyttäjä vaatii ainakin miljoonan euron rikoshyötyä tuomittavaksi valtiolle.
Poikkeuksellisen [huumausaineisiin liittyvän jutun](https://yle.fi/a/74-20012429) käsittely on alkanut Keski-Suomen käräjäoikeudessa Jyväskylässä.
Syyteitä luetaan yhdeksälle ihmiselle.
Syytekohtia on kaikkiaan kymmenen, mutta syytekirjelmä tuli tänään julkiseksi vain neljän syytteen osalta, sillä kaikkia syytteitä ei ehditty lukea.
Julkiseksi tulleet syytteet ovat kaksi törkeää huumausainerikosta, ampuma-aserikos ja huumausaineen käyttörikos.
Jutulle on varattu oikeudessa käsittelypäiviä helmikuun puoliväliin saakka.
Syyttäjä: järjestäytynyttä rikollisuutta
Syyttäjän mukaan toiminnassa on ollut kyse järjestäytyneestä rikollisuudesta, sillä vastaajat ovat muodostaneet huumerikosten laajamittaiseen tekemiseen keskittyneen ryhmän. Ryhmä on salakuljettanut huumeet Suomeen ja järjestänyt aineiden säilytyksen, jakelun ja myynnin.
Syytekirjelmän julkisten osien mukaan joukkio toi Hollannista Suomeen yli 50 kiloa amfetamiinia ja kilon kokaiinia. Amfetamiinista saatiin takavarikkoon noin 30 kiloa, mutta kokaiinia ei saatu takavarikoitua.
Poliisin [aiemman arvion](https://yle.fi/a/74-20014397) mukaan amfetamiinia olisi tuotu kaikkiaan 54 kiloa ja kokaiinia kolme kiloa. Niiden lisäksi ryhmä liikutteli myös dopingaineita.
Ainakin miljoonan euron rikoshyöty
Syyttäjän mukaan rangaistukset tulisi toiminnan suunnitelmallisuuden vuoksi määrätä kovennettuina.
Tänään julkisiksi tulleet osat syyttäjän vaatimuksista käsittelevät ainoastaan rikoshyödyn menettämistä valtiolle. Syyttäjän mukaan kahden törkeän huumausainerikoksen rikoshyöty on yhteensä miljoona euroa.
Vastaajilta on otettu takavarikkoon useita moottoripyöriä ja autoja sekä yli 40 000 euroa käteistä ja pieniä summia muita valuuttoja.
Poliisin mukaan moni vastaajista on tavallinen työssäkäyvä ilman aiempaa rikostaustaa, mikä on poikkeuksellista näin laajassa ja järjestäytyneessä rikostapauksessa.
[Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/5613511) kertoi jouluviikolla, että yksi epäillyistä kuuluu Puolustusvoimien Jyväskylän varuskunnan kantahenkilökuntaan ja toinen työskentelee Jyväskylän kaupungilla terveydenhoitajana.
Yle vastaa: Musiikin erikoisohjelmia kuullaan yhä Ylen radiokanavilla
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Kalevaan 25.1.2023.
**Juha Varjo** kirjoitti (Kaleva 24.1.) Ylen lakkauttaneen musiikin erikoisohjelmat radiossa. Ylen radiokanavilla kuullaan kuitenkin yhä joka viikko yli 50 tuntia toimitettuja musiikkiohjelmia. Ohjelmien lisäksi radion musiikkitarjontaa täydentävät toiveohjelmat, konsertit ja kanavien lähetysvirrassa soiva musiikki.
Ylen radiokanavat tarjoavat yhteensä lähes 40 erilaista toimitettua musiikkiohjelmaa sekä Yle Radio Suomessa, Yle Radio 1:ssä että YleX:llä – tähän päälle vielä koko ruotsinkielinen tarjonta. Skaala on laaja aina rockista grimeen ja jazzista iskelmään, ja viikottain toimitettua musiikkiohjelmistoa kertyy yhteensä noin 50 lähetystunnin verran. Kun konsertit, toiveet ja käsinpoimitun musiikin ohjelmat lasketaan mukaan, luku nousee yli sadan viikkotunnin.
Perinteisen radion musiikkijournalismin lisäksi on aivan yhtä tärkeää palvella myös niitä musiikista kiinnostuneita yleisöjä, joita radiokanavamme eivät tavoita. Nuoremmalle osalle yleisöä perinteiset musiikkiohjelmat eivät välttämättä ole tuttuja, mutta he kaipaavat silti toimitettuja musiikkisisältöjä eri tavalla toteutettuina ja tarjoiltuina. Näitä sisältöjä Ylessä tekee joukko ammattitaitoisia ja asiaan perehtyneitä musiikkitoimittajia.
Me Ylenä haluamme olla Suomen moniäänisin musiikkitalo, ja siihen vaaditaan monipuolisia ohjelmia ja sisältöjä Ylen eri alustoilla – olivat ne sitten radiokanavia, toimitettuja ohjelmia tai kokonaan verkossa julkaistavia musiikkisisältöjä.
Roots-musiikkiakin kuullaan yhä Ylen radiokanavilla: jatkossa sille on kesäsarjojen lisäksi omistettu erikoislähetys klo 20–22 Yle Radio Suomessa joka kuun viimeinen tiistai.
**Jonna Ferm** radio- ja audiopäällikkö, Yle
Luottamushenkilöt ja kunnan työntekijät pääsivät varaamaan tontteja Ranualla ennen muita – kuntalaiset nostivat äläkän
Kaavoituspäätöstä ei ollut tonteista, joita kaavailtiin myyntiin ja vuokrattavaksi. Varausmahdollisuudesta ei ollut vielä ilmoitettu julkisesti. Kunta aikoo tehdä selvityksen asiasta.
Ranualla olevat vapaat tontit kiinnostavat ja kunta onkin kaavaillut tonttejaan myytäväksi ja vuokrattavaksi. Useita tonttivarauksia teki ennen aikojaan ”sisäpiiriläiset”, eli asiasta valmisteluvaiheessa tienneet kunnan työntekijät ja luottamushenkilöt. Tonttien varausmahdollisuudesta olisi pitänyt tiedottaa julkisesti. Myös kaavoituspäätökset pitäisi olla tehty ennen varausten tekoa.
\- Varauksia on tehty useammasta tontista ja joihinkin tontteihin on myös useampi kiinnostunut eli varauksia on laitettu varausjärjestykseen. Varaajissa on myös kunnan työntekijää että luottamushenkilöitä, Ranuan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Mirva Salmela** (kesk) kertoo.
Erityistä kiinnostusta on ollut Pappilanniemen alueen tontteihin. Tontit ovat lähinnä omakotitalorakentamiseen ja vapaa-ajan asumiseen hyvin sopivia tontteja.
Kuntalaiset nostivat epäkohdan esiin Ranualla, ja siitä nousi keskustelua.
– Kuntalaiset ovat esittäneet paljon kysymyksiä tästä menettelytavasta, että miten on toimittu ja tiedotettu tonteista. Eli kuntalaiset ottivat meihin luottamushenkilöihin runsaasti yhteyttä, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Salmela.
Pappilanniemen ja vanhan sairaalan alueelta oli varattu tontteja jo ennen kuin valtuusto on hyväksynyt kaavamuutoksia eikä tontteja ole erikseen julkisesti ilmoitettu varattavaksi, kerrotaan Ranuan kunnanhallituksen tiedotteessa.
Jo varattuja tontteja ei kunta itse Salmelan mukaan tällä tietoa pysty perumaan varaajilta, koska ”luottamuksensuojaperiaatteen mukaisesti” siinä on haasteita. Mutta hän kertoo, että asia on kesken ja sitä selvitetään.
– Moni varauksen tehneistä on jo perunut varauksen, Salmela sanoo.
**Kuuntele kunnanhallituksen puheenjohtaja Mirva Salmelan haastattelu:**
Ranua selvittää, kuka on tehnyt päätökset varauksista
Ranuan kunnanhallitus tilaa ulkopuolisen selvityksen kunnan myyntiin ja vuokrattavaksi kaavailluista tonteista. Ranua haluaa selvittää, miten tonttien varauksista on tiedotettu, kuka on tehnyt päätöksiä varauksiin liittyen, ja kuinka myyntiehtoja on noudatettu kunnassa. Selvityksessä pitää myös kartoittaa, onko kaavoituksen valmisteluun ja päätöksiin osallistunut esteellisiä henkilöitä sekä onko toimittu hyvän hallinnon edellyttämällä tavalla.
– Lähetämme tällä viikolla tarjouspyyntöjä ja tarjousten perusteella valitaan selvityksen tekijä. Tavoitteena on, että selvitys saadaan käyntiin mahdollisimman pian, Salmela sanoo.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että uudet tonttien ja maa-alueiden myynti- ja vuokraushinnat sekä luovutusehdot otetaan käyttöön 24. huhtikuuta, valtuuston kokouksen jälkeen. Kunnanhallitus esittää tonttien varauksista, että kunnan pitää ilmoittaa vähintään 30 päivää etukäteen päivämäärä ja kellonaika, jolloin tontteja voi varata. Lisäksi kunnanhallitus esittää, että Saunajärven rantatonttien varauksia voi tehdä vasta sen jälkeen, kun uusi kaava on lainvoimainen.
**Kuuntele Mirva Salmelan kommentit:**
*Lisätty klo 14:47 audio, Mirva Salmelan kommentteja.*
*Lisätty noin klo 16.12 tietoja kunnan luottamushenkilöiden ja työntekijöiden tekemistä tonttivarauksista.*
*Lisätty noin klo 16.30 tietoa siitä, ettei kunta voi tällä tietoa purkaa jo tehtyjä tonttivarauksia.*
*Lisätty 26.1.2023 klo 16.20 audio, Mirva Salmelan haastattelu.*
[**Lisää Lapin uutisia**](https://yle.fi/uutiset/18-148152)
Valkeavuoren kampuksen rakennustyöt muuttavat liikennejärjestelyjä Kaarinassa
Kampuksen rakentamistyöt alkavat alueen aitaamisella. Työmaaliikenne siirtyy kulkemaan Voivalantien ja Veitenmäentien kautta.
Valkeavuoren kampuksen rakentaminen alkaa Kaarinassa tällä viikolla.
Työmaan aitaaminen muuttaa alueen kulkuyhteyksiä, muun muassa osa parkkipaikoista siirtyy. Työmaaliikenne kulkee Voivalantien ja Veitenmäentien kautta.
Työmaan liittymiä ei saa käyttää koulun saattoliikenteessä jättö- tai kääntöpaikkoina. Voivalantieltä nykyisestä lukion liittymästä saavat ajaa jatkossa vain työmaaliikenne ja lukion huoltoajo, lukion pihan muutamille pysäköintipaikoille kulkevat autoilijat sekä uudelle mopoparkille ajavat mopot, kertoo [Kaarinan kaupunki verkkosivuillaan](https://kaarina.fi/fi/uutiset/valkeavuoren-kampuksen-rakentaminen-alkaa).
Jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden reitit Voivalantien ja Veitenmäentien varressa pysyvät ennallaan. Veitenmäentielle asennetaan työmaan portin kohdalle turvallisuussyistä pyörätielle hidasteet.
Kampukseen tulee päiväkoti, yläkoulu ja sote-palveluiden tiloja.
Kampus valmistuu syksyllä 2025. Sen kustannusarvio on 37 miljoonaa euroa.
Pohjanmaalla lastensuojelun sosiaalityöntekijät ovat ylityöllistettyjä – tilanne on huono etenkin Vaasassa ja Pietarsaaressa
Lastensuojelun sosiaalityöntekijällä saa olla korkeintaan 35 asiakasta. Vaasan ja Pietarsaaren haastava tilanne heikentää Pohjanmaan tilastolukuja.
Pohjanmaan hyvinvointialueella etenkin Vaasassa ja Pietarsaaressa on pulaa lastensuojelun sosiaalityöntekijöistä.
Sosiaalityöntekijöillä saa olla enintään 35 lasta asiakkaina työntekijää kohden. Pohjanmaalla yli puolella lastensuojelun sosiaalityöntekijöistä ylittyy lakisääteinen asiakasmäärä.
Vakituisia sosiaalityöntekijöitä Pohjanmaan hyvinvointialueella on yhteensä 30, ja tilapäisiä 3. Peräti 19 sosiaalityöntekijällä on enemmän kuin 35 asiakasta.
Kokonaisuutena Pohjanmaan tilanne näyttäytyy heikoimpana Suomessa. Taustalla on Vaasan ja Pietarsaaren tilanne, jossa sosiaalityöntekijät ovat ylikuormitettuja.
Alle 17-vuotiaita asiakkaita Pohjanmaalla on 907. Avoimia sosiaalityöntekijän vakansseja on tällä hetkellä kolme.
Pohjois-Suomessa on nyt harvinaisen lämmintä, eikä tammikuu ole ollut tavanomainen muuallakaan
Oulussa ja Siikajoella mitattiin keskiviikkona tammikuulle harvinaisia yli viiden asteen lämpötiloja. Tammikuu on ollut Suomessa tavallista lämpimämpi, mutta pohjoisessa poikkeamat ovat etelää suurempia.
Pohjois-Pohjanmaalla on mitattu jo paikoin harvinaisen leutoja lämpötiloja ajankohtaan nähden.
Siikajoella ja Oulussa mitattiin harvinaisia yli viiden asteen lämpötiloja keskiviikkona aamupäivästä, ja tuolloin ne olivat Suomen korkeimmat.
– Kuitenkaan ennennäkemättömiä lukemia ne eivät vielä ole, sanoo meteorologi **Ville Siiskonen** Ilmatieteen laitokselta.
Harvinaisen tai poikkeuksellisen lämmintä tänään voi olla myös Kainuussa ja osassa Lappia.
Tammikuu onkin ollut tähän asti koko Suomessa tavanomaista leudompi keskilämpötilan osalta.
Suurimmat poikkeamat on mitattu osassa Pohjois- ja Itä-Suomea. Poikkeamat ovat voineet olla jopa 3–4 astetta Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa, Etelä-Lapissa, Keski-Lapin itäosassa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Keskilämpötila on ollut jopa harvinaisen korkea. Siiskosen mukaan Etelä- ja Länsi-Suomessa poikkeamat ovat olleet pienempiä, 1–2 astetta.
Keskiviikkona Suomen saavuttanut lämmin ilmamassa on tullut lännestä ja siihen liittyvät myös tuoreimmat korkeat lämpötilat.
– Lauhaa ilmamassaa ja lännen puoleinen virtaus, jossa pääsee Skandien yli muodostumaan föhn-ilmiötä. Sitä kautta pääsee lämpötila nousemaan korkeammalle, Siiskonen sanoo.
Föhn-ilmiö voi esiintyä [Ilmatieteen laitoksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/fohn-tuuli) mukaan marraskuusta maaliskuuhun. Ajoittaiset plussan puolelle sään kääntävät lämpöaallot ovat tavallisia talvellakin, Siiskonen sanoo.
Huomista torstaita kohti sää kylmenee.
*Miten lämmin tammikuu on vaikuttanut elämääsi? Voit keskustella säästä 26. tammikuuta klo 23 saakka.*
Savonlinnan edustuskiekko herää henkiin Suomi-sarjan kautta
Savonlinnalainen edustustason jääkiekkoilu palaa sarjatoimintaan reilun vuoden tauon jälkeen. Suomen Jääkiekkoliiton hallitus on myöntänyt savonlinnalaisille sarjapaikan Suomi-sarjaan.
Savonlinnalaisen edustuskiekon paluu edellyttää rekisteröityä yhdistystä tai yhtiötä. Yhdistyksen tulee liittyä Suomen Jääkiekkoliittoon sekä vastata SaPKon konkurssipesän velvoitteiden hoitamisesta.
– Velvoitteet ovat käytännössä muutamia kymmeniä tuhansia palkkarästejä, kertoo Jääkiekkoliiton hallituksen varapuheenjohtaja Jukka Toivakka.
Hakemuksen taustalla on joukko savonlinnalaisia kiekkohenkisiä yrittäjiä. [Perinteinen SaPKo ajautui konkurssiin viime kesänä](https://yle.fi/a/3-12505741). Kuluvan talven SaPKon värit ovat liehuneet ainoastaan juniorisarjoissa.
– Taustajoukkoissa on yrittäjiä ja he ovat uusia nimiä, jotka eivät olleet SaPKossa mukana.
Toivakan mukaan savonlinnalaisen kiekkoilun paluu nähtiin liitossa tärkeänä.
– Hakemus oli niin hyvä ja uskottava, että he pääsevät suoraan Suomi-sarjaan, Toivakka sanoo.
Suomi-sarja on liigan ja Mestiksen jälkeen kolmanneksi korkein sarjataso.
Uusi kaivosyhtiö etsii litiumia Kiteeltä ja Tohmajärveltä
Battery 3 Finlandin Tukesille jättämä varausilmoitus hyväksyttiin 18. tammikuuta.
Litiumia, jota käytetään etenkin akkuteollisuudesta, etsitään Pohjois-Karjalan eteläosista, Kiteen ja Tohmajärven kuntien alueelta.
Espooseen viime vuonna rekisteröity yhtiö Battery 3 Finland selvittää litiumin esiintymistä hevosenkengän muotoisella alueella, joka ulottuu Kiteen Potoskavaarasta Kantosyrjän kautta Tohmajärven Timolaan ja Riikolaan. Alueen koko on reilut 15 neliökilometriä.
Varaukset eivät oikeuta varsinaiseen malminetsintään, kaivamiseen ja louhimiseen.
Yhtiö on kertonut hakemuksessaan, että se pyrkii jättämään alueelle varsinaisen malminetsintähakemuksen joulukuuhun 2024 mennessä.
Battery 3 Finlandin Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille jättämä varausilmoitus hyväksyttiin 18. tammikuuta.
Tukesin päätöksistä voi valittaa hallinto-oikeuteen. Valitusaika päättyy 24. helmikuuta.
Yhtiöllä useita varauksia Saimaan alueella
Samaan aikaan hyväksyttiin varausilmoitukset myös [Etelä-Karjalaan ja Etelä-Savoon](https://yle.fi/a/74-20013553). Ne ovat lähes 600 neliökilometrin suuruiset.
Kiteen ja Tohmajärven varausalue on nimetty Kurkivaaraksi. [Tukesin päätöksestä löytyy alueen kartta.](https://tukes.fi/documents/5470659/146445277/VA2022+0080+varausp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s+nettiversio.pdf/b6858133-8296-c5c4-7761-d31671a92a5c/VA2022+0080+varausp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s+nettiversio.pdf?version=1.0&t=1674027338092)
Vihreiden Emma Kari ei asetu enää ehdolle eduskuntaan
Vuodesta 2015 lähtien kansanedustajana toiminut Kari ei paljasta vielä, mihin toimintaan hän suuntaa kevään jälkeen.
Helsinkiläinen vihreiden kansanedustaja **Emma Kari** ei aio asettua ehdolle kevään eduskuntavaaleissa.
Vuodesta 2015 kansanedustajana toiminut Kari oli **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen ympäristö- ja ilmastoministerinä vuosina 2021–2022, runsaan puolen vuoden ajan. Vihreiden puoluetoiminnassa hän ehti toimia yli 15 vuoden ajan.
– Olen päässyt tekemään juuri niitä asioita, jotka ovat minulle tärkeitä. Nyt totesin, että haluan keskittyä täysillä nimenomaan ympäristötyöhön.
Karin mukaan nykyinen hallitus on tehnyt paljon hyviä ympäristöratkaisuja. Hän kuvailee hallitusohjelmaa historiallisen kunnianhimoiseksi.
– Vaikka puolueilla on ollut vahvasti eriäviä näkemyksiä, olemme pystyneet tekemään valtavia panostuksia ympäristön eteen, Kari sanoo.
Hän ei kerro vielä, mihin toimintaan hän suuntaa kansanedustajavuosiensa jälkeen.
Karin mukaan elinkeinoelämällä on suuri rooli ilmasto- ja ympäristöongelmien ratkaisussa. Hän muistelee aikaa yli kymmenen vuoden takaa, kun elinkeinoelämä etsi ongelmia ilmastonmuutoksen torjumisessa ja jopa vastusti ratkaisujen etsimistä.
Kari kuvailee ilmapiirinmuutoksen tekevän hänet iloiseksi. Hänen mielestään suunta on kääntynyt siihen, että elinkeinoelämästä on tullut ilmastokriisin vastaisen työn yksi johtavista kannattajista.
– On tärkeää, että viestejä alkaa tulla yrityksiltä ja Elinkeinoelämän keskusliitolta myös liittyen luontokadon torjumiseen. Eli tulevaisuuden menestyjät ovat joka tapauksessa ne, jotka ovat osa ratkaisua eivätkä osa ongelmaa.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 26. tammikuuta kello 23:een asti.*
”Superpettymyksen” maailmanlistan entiselle ykköspelaajalla aiheuttanut Puolan Magda Linette ei pystynyt kävelemään kaksi vuotta sitten – nousi tennishuipulle 30-vuotiaana
30 yritystä siihen tarvittiin, jotta Magda Linetten unelmista tuli totta. Sijoittamaton puolalainen raivasi keskiviikkona tiensä ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksen välieriin.
Puolan sijoittamaton **Magda Linette** vastasi tenniksen Australian avointen isoimmasta yllätyksestä keskiviikkona.
Myöhään huipulle noussut 30-vuotias puolalainen passitti puolivälierissä katsomoon entisen maailmanlistan ykköspelaajan, tšekin **Karolina Pliskovan** luvuin 6–3, 7–5. Puolalainen pelaa uransa 30. Grand Slam -turnausta, mutta tämä on ensimmäinen kerta, kun hänet nähdään kahdeksan parhaan joukossa.
– Tämä on uskomatonta, unelmistani tuli totta. En tule koskaan unohtamaan tätä, Linette totesi heti ottelun jälkeen.
Maailmanlistalla vielä 45. sijalla olevan puolalaisen olemuksesta ei näkynyt missään vaiheessa, että hän pelaa ensimmäistä kertaa tällä tasolla kahdeksan parhaan joukossa.
– Hyödynsin paikkani ja yritin pysyä keskittyneenä. Turnaus on vielä kesken, joten yritän olla innostumatta liikaa.
Puolalaisista Australian avointen välieriin ovat aiemmin yltäneet **Iga Swiatek** ja **Agnieszka Radwanska**, jotka kannustivat maannaistaan nyt katsomossa.
Ei ole yllätys, että puolalainen naispelaaja nähdään Melbournen välierissä, mutta ennen turnausta sen odotettiin olevan ykkössijoitettu ja maailmanlistan kärkipelaaja Swiatek. Hän kuitenkin taipui neljännellä kierroksella.
Vastustaja superpettynyt
Pliskovan syöttö petti hänet tärkeillä hetkillä. Hän oli edennyt puolivälieriin 28 ässän turvin, eikä hän ollut hävinnyt matkan varrella erääkään.
– Olen superpettynyt. Ajattelin, että tämä peli on sellainen, jonka voisin voittaa, turnauksessa 30. sijalle rankattu Pliskova summasi pelin jälkeen.
Neljättä kertaa Australian avointen puolivälierissä esiintynyt tšekki antoi myös tunnusta vastustajalleen. Ennen keskiviikon puolivälierää Pliskova oli vienyt kaksikon kohtaamiset saldolla 7/9.
– Usko omiin kykyihin ja itseluottamus ovat kaikkein tärkeimmät asiat – nyt hänellä on niitä. Minulla ei ollut helppoa, sillä Magda pelasi todella hyvää peruspeliä.
Kovia päänahkoja matkalla välieriin
Linette on Pliskovan lisäksi passittanut myös muita kovia nimiä katsomoon tämän vuoden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa. Puolalaisen nousukunnon ovat kokeneet muun muassa virolainen **Anett Kontaveit** (WTA-19), venäläinen **Jekaterina Alexandrova** (WTA-18) ja WTA:n viime vuoden finaaliturnauksen voittanut ranskalainen **Caroline Garcia** (WTA-4).
Puolivälierävoiton myötä Linette tulee nousemaan maailmanlistalla ensimmäistä kertaa 30 parhaan joukkoon. Hänet nähtiin ensimmäisen kerran maailman sadan parhaan joukossa vuonna 2015, kun hän nousi 64. sijalla, mutta tämän jälkeen häntä ei ole nähty 33. sijaa korkeammalla (vuonna 2020).
Polvi petti kaksi vuotta sitten
Puolalaissensaation nousu terävimmälle huipulle on kuin Hollywood-elokuvasta, sillä kaksi vuotta sitten hän kärsi Australian avointen alla vielä kovista kroonisista polvikivuista. Vaikka polvi oli oireillut 11 viikkoa, oli hän osallistumassa Melbournen turnaukseen. Päivää ennen Australian lentoa hänen polvensa kuitenkin petti ja hän ei pystynyt kävelemään. Edessä oli leikkaus.
– Menin leikkaukseen ja seuraavana päivänä vetäydyin turnauksesta. Minulla oli jo lento ja hotellihuone varattuna. Muut pelaajat valittivat turnauksen aikana koronoeristyksestä, mutta minä olin kateellinen, koska olisin halunnut olla mukana, Linette kommentoi kahden vuoden takaisia tapahtumia [The Guardian -lehden mukaan.](https://www.theguardian.com/sport/2023/jan/25/late-bloomer-magda-linette-comes-of-age-to-reach-australian-open-semi-finals)
Ihan tavatonta ei ole, että Grand Slam -turnauksen naisten kaksinpelin välieriin on edennyt sijoittamaton pelaaja. Viime vuonna tällaisia tapauksia nähtiin kolme, kun **Madison Keys** (Australia), **Martina Trevisan** (Ranska) ja **Tatjana Maria** (Wimbledon) etenivät arvoturnauksissa neljän parhaan joukkoon.
Välierissä puolalainen kohtaa **Arina Sabalenkan**, joka ei ole hävinnyt tämän vuoden Australian avoimissa vielä erääkään. Viidenneksi sijoitettu valkovenäläinen voitti puolivälierissä sijoittamattoman Kroatian **Donna Vekicin** vakuuttavasti 6–3, 6–2.
***Muokkaus 26.1. klo 8.32:** Vekic on kroatialainen, ei serbialainen.*
Pohjalaisten päivystysten ruuhkat helpottuneet
Päivystyksessä saatetaan kuitenkin edelleenkin joutua jonottamaan jatkohoitopaikkaa. Koronapotilaiden määrä sairaalahoidossa on vähentynyt muutamassa viikossa.
Pohjanmaan hyvinvointialueella päivystyksen ruuhka on hieman hellittänyt.
Jatkohoitopaikkojen tarve on kuitenkin edelleen suuri ja vaikeuttaa toimintaa.
– Päivät eivät ole kuitenkaan koskaan samanlaisia ja vaihtelua on. Joulun kaltaisia hurjia tilanteita ei enää kuitenkaan ole ollut, Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** kertoo.
Viruksia on edelleen edelleen liikkeellä.
– Nyt leviää tavallisia flunssaviruksia ja influenssaa. Koronavirusta ei niinkään, mikäli näin voi päätellä sairaalassa olevien potilaiden määrästä, Nieminen kertoo.
Pohjanmaalla maakunnan vuodeosastoilla oli eilen yhteensä vain neljä koronapotilasta. Vielä muutama viikko sitten sairaalahoitoa vaativien koronapotilaiden määrä oli 30–60.
Joulun triplaepidemia väistynyt
Myös Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen alueella päivystyksen pahin kiire on väistynyt
Joulun triplaepidemia, jolloin oli korona-, rs-virus, influenssa sairastuttivat ihmisiä on helpottunut. Päivystyksessä saatetaan edelleenkin joutua jonottamaan jatkohoitopaikkoihin, mutta tilanne on joulun tilanteeseen verrattuna parantunut.
– Ruuhkahuippuja tulee edelleen, mutta tilanne on kuitenkin parempi, kertoo infektioylilääkäri **Elina Kärnä**.
Myös koronatilanne on helpottanut. Erikoissairaanhoidossa oli eilen viisi koronapotilasta, terveyskeskusten vuodeosastoilla 6 koronapotilasta.
– Sairaalahoitoa tarvitsevien määrät ovat olleet vähäisempiä. Ja ainakin testattujen näytteiden perusteella, kuten myös jätevesitulosten perusteella voisi sanoa, että epidemiatilanne olisi laantumassa. Uutta aaltoa odotellessa mennään, Kärnä toteaa.
Leijonat pelaavat huhtikuussa harjoitusottelun Vaasassa
Viime vuonna maailmanmestaruuden voittanut Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue pelaa valmistelevan maaottelun Vaasassa 20.4. Tanskaa vastaan.
Jääkiekon miesten maajoukkue Leijonat valmistautuu maailmanmestaruuskisoihin pelaamalla harjoitusottelun Vaasassa.
Leijonat pelaa torstaina 20.4. kello 18.30 Vaasan Kuparisaaressa. Vastustaja on Tanska, joka pelaa Suomen kanssa samassa alkulohkossa kevään MM-turnauksessa.
Perjantaina Leijonien matka jatkuu Poriin, jossa Tanskaa vastaan pelataan toistamiseen.
Lippujen myynti Vaasan otteluun alkaa 20.2.
Vuoden 2023 jääkiekon MM-kisat järjestetään Tampereella ja Latvian Riiassa. Turnauksen ajankohta on 12.–28. toukokuuta.
Selvittämättömien rikosten määrä on kasvanut niin suureksi, että poliisi joutuu vähentämään valvontaa Itä-Uudellamaalla
Avoimia juttuja on kasaantunut tutkintaan noin 20 000. Rikosilmoitusten määrä on kasvanut erityisesti viimeisten kolmen vuoden aikana.
Poliisi joutuu supistamaan valvontatoimintaansa Itä-Uudellamaalla talven ajaksi. Syynä tähän on poikkeuksellisen suureksi kasvanut selvittämättömien rikosten määrä, joka vaatii poliisilta tehtävien uudelleenjärjestelyä.
– Tarvitsemme tutkintaan käsipareja. Henkilöitä on siirretty muista tehtävistä rikostorjunnan puolelle, kertoo apulaispoliisipäällikkö **Seppo Kujala** Itä-Uudenmaan poliisista.
Käytännössä järjestely tarkoittaa sitä, että poliisi joutuu tinkimään muun muassa liikenteen valvonnasta.
– Hälytysvalmiutta pidetään yllä, että ihmiset saavat avun, kun hätä on, mutta tämä vaikuttaa valvontaan ja jossain määrin poliisin paljastamien rikosten määrään, sanoo apulaispoliisipäällikkö.
Jutturuuhka on pahentunut Kujalan mukaan erityisesti viimeisen kolmen vuoden aikana, koska rikosilmoituksia on jätetty aiempaa enemmän.
– Uutta asiaa tulee nyt sen verran taajaan, että asioita jää odottamaan ja se vaatii meiltä toimenpiteitä, jotta rikosvastuu toteutuu.
Itä-Uudenmaan poliisissa on avoimia juttuja noin 20 000, joista aktiivisessa tutkinnassa ja selvittelyssä on noin 15 000 tapausta. Kyse ei ole Kujalan mukaan ainoastaan yksittäisistä rikoksista, vaan myös laajoista rikosasioista.
– Jos rikosilmoitukset laittaa aikajanaan, se tarkoittaa sitä, että vuoden jokaisena päivänä tulee joka kuudes minuutti Itä-Uudenmaan poliisiin uusi rikosasia. Vastaavasti se pitäisi saada selvitettyä samassa ajassa.
Apulaispoliisipäällikkö kuvailee toimintaympäristön muuttuneen merkittävästi vaativammaksi. Rikosten selvittäminen on entistä vaikeampaa. Esimerkiksi netissä olevat petosasiat vievät paljon aikaa, Kujala sanoo.
Valvontatoiminta aiotaan palauttaa normaalille tasolle viimeistään kesän korvalla.
– Poliisin painopisteet muuttuvat keväällä ja kesällä jälleen ulkotöihin, valvontaa sekä hälytystehtäviin, jotka lisääntyvät silloin merkittävästi. Teemme sitä, mikä kulloisenakin ajankohtana on tärkeää, Kujala toteaa.
Metsähallituksen hakkuut jatkuvat ja puuta ajetaan kiistellyltä työmaalta Aalistunturin lähistöllä  
Metsäliike vastustaa mielenosoituksella Aalistunturin seudun hakkuita, joita suoritetaan Metsähallituksen talousmetsässä. Alueelle on haettu suojelua, mutta lopullista päätöstä suuntaan tai toiseen ei ole vielä tehty.
Metsähallitus on jatkanut hakkuita Aalistunturin lähialueella. Metsäliike on mielenosoituksellaan pyrkinyt estämään hakkuut. Metsähallituksen metsätalouden aluejohtaja **Samuli Myllymäki** kertoo, että jokainen seisokkipäivä hakkuutyömaalla aiheuttaa Metsähallitukselle ja yrittäjille noin 15 000 euron tappiot. Aalistunturilla hakkuut ovat tähän mennessä olleet pysähdyksissä 4–5 päivää.
Hakkuita tehdään metsätalousmaalla, joka sijaitsee suojellun Aalistunturin läheisyydessä. Hakattavasta alueesta on tehty kansallispuistoesitys. Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiri sekä Muonion ja Kolarin luonto ry ovat hakeneet alueelle toimenpidekieltoa vuosina 2021–2022. Lapin piiri on myös vienyt hallinto-oikeuteen Lapin ely-keskuksen päätöksen olla asettamatta toimenpidekieltoa. [Tämä asia on edelleen käsiteltävänä hallinto-oikeudessa.](https://yle.fi/a/74-20011997)
Myllymäki vakuuttaa, että menossa olevat hakkuut koskevat vain talousmetsää ja suunnitelmissa on otettu huomioon arvokkaat luontokohteet.
Myllymäki kertoo, että Aalistunturilta seudulta hakattavasta puusta valtaosa menee biotuoteteollisuudelle raaka-aineeksi eli on kuitupuuta. Lisäksi tukkipuuta saadaan hakkuissa jonkin verran.
– Hakkuut edistävät metsänkasvua ja hiilen sidontaa, kertoo Myllymäki
Aalistunturilla menossa olevassa mielenosoituksessa ei tiistain jälkeen ole tapahtunut merkittävää muutosta. Mielenosoittajat estivät keskiviikkona puolen tunnin ajan tukkirekkojen pääsyn hakkuutyömaalle.
Mielenosoittajat purkivat sulun sen vuoksi, että tiedotusvälineiden edustajat pääsivät jatkamaan matkaansa Metsähallituksen hakkuualueella järjestämään tiedotustilaisuuteen.
Metsähallituksen aluejohtaja Samuli Myllymäki ja mielenosoittajat kohtasivat toisensa ensimmäisen kerran Aalistunturin Laukkujärventiellä.
Toimittajien silmien alla tapahtunut ensitapaaminen sujui rauhallisissa merkeissä. Tiedotustilaisuuteen osallistujille tarjottiin nuotiolla makkaraa ja pannukahvia, joita nauttimaan kutsuttiin myös lähistöllä olleet mielensoittajat.
Samuli Myllymäki pyysi, etteivät protestoijat enää estäisi laillisen työmaan toimintaa. Mielenosoittajat eivät tällaista lupausta antaneet.
Ympäristöministeriöön tulee lukuisia kansallispuistoaloitteita. Esimerkiksi kymmenisen vuotta sitten ehdotettiin 17 kansallispuiston perustamista. Niistä kaksi lopulta perustettiin.
*Edit klo 16.24: Toimenpidekieltoa koskeva päätös on käsiteltävänä hallinto-oikeudessa, ei kansallispuistoehdotus.*
Äidit huolestuivat oireilevista lapsistaan, opettaja sai suullisen huomautuksen – rehtori toppuuttelee sisäilmakohua iisalmelaiskoulussa
Juhani Ahon koulun sisäilma puhuttaa Iisalmessa. Rehtorin mukaan koulussa on turvallista opiskella. Opettajan mielestä sisäilmaoireiden syyt pitäisi selvittää tarkasti.
Pohjois-Savossa Iisalmessa sijaitsevan Juhani Ahon yläkoulun sisäilma herättää keskustelua kaupungissa.
Yleen otti yhteyttä kaksi äitiä, jotka ihmettelivät sitä, miksi sisäilmaongelmia ei oteta vakavasti. Toisen äidin mukaan on myös monia muita vanhempia, joiden lapsilla olisi ollut sisäilmasta johtuvia oireita. Kukaan heistä ei kuitenkaan suostu kommentoimaan asiaa nimellään.
Koulun sisäilmasta nousi kohu, kun paikallinen opettaja **Leo Hylkinen** kirjoitti [mielipidekirjoituksen](https://www.iisalmensanomat.fi/paakirjoitus-mielipide/5611581) Iisalmen Sanomiin. Hänen mukaansa Iisalmessa Juhani Ahon koulussa on ollut sisäilmaongelmia vuodesta 2016 asti.
Opettaja Hylkinen, joka on myös varavaltuutettu (vihr.) sai työnantajaltaan suullisen huomautuksen kirjoituksensa myötä.
Hänen mukaansa mielipidekirjoitukseen liittyi väärinkäsityksiä tehdyistä remonteista. Kirjoituksesta on tullut Hylkiselle myös myönteistä palautetta.
– Minulle on sanottu, että kiitos kun kirjoitit sisäilmaongelmista. Asia on pitkään kuplinut pinnan alla ja varmaankin osittain siitä ei uskalleta puhua, niin se on jäänyt sinne pinnan alle, hän sanoo.
Hylkinen kertoo saaneensa ensin kutsun kirjallisen varoituksen kuulemistilaisuuteen, mutta sitä ei sitten lopulta annettu.
Hän pohtii vielä, viekö hän saamansa suullisen huomautuksen eteenpäin kaupunginjohtajalle tai oikeusasiamiehelle.
– Ajattelin käydä juttelemassa kirjallisesta varoituksesta siitä näkökulmasta, oliko se mitoitettu oikein. Minusta se on demokratiassa hankalaa, jos ei voi hankalistakin asioista puhua. Minun mielestä yksikin oppilas, joka kärsii sisäilmasta, on liikaa. Jos ilmoituksia tulee, niin pitää selvittää, mistä ne johtuvat.
Hylkiselle asia on tärkeä. Hänen luokassaan oli oppilas, joka kertoi saaneensa oireita sisäilmasta, ja jäi sen vuoksi paitsi opetuksesta.
– Enhän minä opettajana voi sallia sitä, ettei hän pysty siellä olemaan. Päätin, että ei se mene niin, että täällä yläkouluikäiset itkevät, kun he eivät pääse opetukseen, vaan kyllä minun pitää aikuisena siihen puuttua ja siitä se sitten lähti. Minun piti saada sisäilmasta kärsivien oppilaiden opetus ainakin hyväksyttävälle tasolle.
Oppilas ei hänen mukaansa pystynyt olemaan luokassa sisäilman takia.
– Minun mielestä se ratkaisu oli täysin riittämätön, mihin siinä mentiin. Minä pyysin, että saanko uusia luokkia, mutta meillä on niin vähän tiloja, niin luokkia ei tuosta vaan oteta.
Hän sai yhdelle tunnille luokan seuraavaan jaksoon Majakasta. Se on toinen rakennus, jossa on myös tunteja.
Hylkinen kertoo toivovansa eniten, että sitä lähdettäisiin selvittämään, miksi osa oppilaista kärsii sisäilmaoireista.
Toimialajohtaja pitää tilannetta rauhallisena
Iisalmen kaupungin sivistys- ja hyvinvointitoimialan toimialajohtaja **Kirsi-Tiina Ikonen** kertoo sähköpostitse, että opettaja on esittänyt vääriä ja paikkansapitämättömiä tietoja. Hän oli yksi niistä, joka kirjoitti [vastauksen](https://www.iisalmensanomat.fi/paakirjoitus-mielipide/5614457) Iisalmen Sanomiin opettajan mielipidekirjoitukseen.
– Väitteet ovat aiheuttaneet Iisalmen kaupungille mainehaittaa ja epätietoisuutta koulun turvallisuudesta opettajien ja huoltajien kesken. Paikkansapitämättömät tiedot ovat olleet, ettei koulun sisäilmaa olisi tutkittu ja korjauksia tehty, Ikonen kertoo.
Ikosen mukaan koulun sisäilmatilanne on rauhallinen.
Vuonna 2022 sisäilmailmoituksia tuli 6, joista yksi henkilökunnan jäseneltä ja 5 oppilaita. Henkilökuntaa on noin 80 ja oppilaita yli 700. Koululle on myös asennettu mittauslaitteisto, joka seuraa koulun sisäilman tilaa reaaliaikaisesti.
Rehtori: ”Joku toinen kestää vehnäjauhoa ja toinen ei”
Juhani Ahon koulun rehtori **Auli Halonen** sanoo, että hän on ollut yhteyksissä niihin vanhempiin, joiden lapsilla on ollut sisäilmalle herkistymistä.
– Puutumme tilanteisiin. Koululla on pitkän linjan historia, että täällä on tutkittu ja tehty sitten korjauksia. Ne, jotka edellisenä vuonna ovat saaneet oireita, eivät tänä vuonna ole enää saaneet.
Rehtorin mukaan syyslukukauden 2022 aikana on tehty muutamia sisäilmailmoituksia. Ilmoituksen voi tehdä kaupungin sivujen kautta.
– Syksy on ollut rauhallinen ja ilmoituksia on tullut niin vähän, etten ole huolestunut.
Sisäilmatyöryhmä kokoontuu hänen mukaansa säännöllisesti. Koulu on myös tehnyt juuri ulkopuolisen selvityksen, jossa on kartoitettu kyselyn muodossa henkilökunnan sisäilmaoireita.
Oppilaille tehdään puolestaan vuosittain kahdesti hyvinvointikysely ja myös kouluterveyskyselyssä on olosuhdekysymyksiä.
– Koulussa on ihan turvallista olla. Olen itsekin täällä melkein yhdeksän tuntia päivässä. Mutta on tärkeää tehdä ratkaisuja niiden oppilaiden kohdalla, jotka ovat yliherkistyneitä.
Herkistyneille oppilaille on myös ehdotettu siirtymistä muihin tiloihin, mutta he ovat Halosen mukaan halunneet pysyä samoissa tiloissa muiden oppilaiden kanssa.
Halosen mukaan yliherkkyystilat ovat muutenkin hyvin henkilökohtaisia.
– Joku toinen kestää vehnäjauhoa ja joku toinen ei. Jos ei kestä vehnäjauhoa, ei sitä tarvitse syödä. Sama pätee herkistymiseen. Yritämme järjestää sitten tiloja, joissa oppilaat eivät herkisty.
Halosen mukaan ei ole varmuutta siitä, että sisäilmalle herkistyminen johtuisi juuri Juhani Ahon koulun sisäilmasta.
– En yksittäin näkisi, että tämä on Juhani Ahon koulun ongelma. Meillä olevat oppilaat ovat olleet myös alakouluissa, joissa on tullut yliherkistymistä.
Jos oppilaalla tai henkilökuntaan kuuluvalla on sisäilmasta johtuvia oireita, kannustaa Halonen tekemään siitä sisäilmailmoituksen ja hakeutumaan terveydenhuollon tutkimuksiin.
Myös luokanvalvojaan ja rehtoriin voi olla yhteydessä.
– Nämä asiat pitää tuoda meidän tietoisuuteen. Jos on päänsärkyä ja muuta, syy voi olla muukin. Älyttömän tärkeää olisi selvittää ne taustalla olevat syyt.
Kiimingin Alakylään nousee uusi puukoulu aiemmin tulipalossa tuhoutuneen tilalle
Rakennustyöt alkavat syksyllä ja koulunkäynti alkaa uudessa koulussa vuoden 2025 alussa.
Kiimingin Alakylässä sijaitsevan koulun rakennus [tuhoutui tulipalossa vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11395793). Korvaavan uudisrakennuksen rakentaminen käynnistyy syksyllä ja sen on määrä valmistua vuoden 2024 loppuun mennessä. Kaikkiaan tiloja tulee 240:lle alakoulun oppilaalle.
Oulun Tilapalvelut -liikelaitoksen tarjous- ja arkkitehtuurikilpailun voitti alt Arkkitehdit Oy ehdotuksella HARJA.
Uusi rakennus täydentää olemassa olevan pihapiirin. Rakennuksen mittakaava, kattomuoto ja materiaalit noudattelevat vanhojen rakennusten periaatteita. Uudisrakennus valmistetaan puusta. Rakennuksen suunnittelua, rakentamista ja käyttöä ohjaa tavoite pienemmästä hiilijalanjäljestä ja suuremmasta hiilikädenjäljestä. Huomiota kiinnitetään myös yhdenvertaisuuteen ja esteettömyyteen.
– Rakennuksen ydin ja tilallinen kohokohta on korkea ruokalatila, kertoo pääsuunnittelija **Antti Karsikas** alt Arkkitehdeilta.
Uudisrakennus valmistetaan puusta. Rakennuksen suunnittelua, rakentamista ja käyttöä ohjaa tavoite pienemmästä hiilijalanjäljestä ja suuremmasta hiilikädenjäljestä. Huomiota kiinnitetään myös yhdenvertaisuuteen ja esteettömyyteen.
Uudisrakennukseen tulee koulun uudet keittiö- ja ruokailutilat. Vanhoihin, tulipalolta säästyneisiin rakennuksiin tehdään samassa yhteydessä tilamuutoksia. Hankkeen kustannusarvio on 3,69 miljoonaa euroa.
*Voit keskustella aiheesta 26. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Scholz: ”Olisi ollut raskas virhe toimia panssarien lähettämisessä yksin” – liittokansleri perusteli Leopard-päätöstä puheessaan
Saksa vahvistaa lähettävänsä Ukrainalle Leopard 2 -taistelupanssarivaunuja. Saksa lähettää aluksi 14 Leopardia Ukrainaan ja aloittaa sotilaiden kouluttamisen pian.
Saksa vahvistaa, että se lähettää Leopard 2 -taistelupanssarivaunuja Ukrainalle. Liittokansleri **Olaf Scholz** kommentoi asiaa Saksan liittopäiville keskiviikkona.
– On oikein, että tuemme Ukrainaa myös aseavulla. Saksa on aina etulinjassa, mitä tulee Ukrainan auttamiseen. Teemme sitä suuresti. Siksi olemme päättäneet lähettää myös panssarit Ukrainaan, Scholz sanoo.
Scholzin mukaan on paljon saksalaisia, jotka ovat huolissaan yhä järeämpien asejärjestelmien lähettämisestä Saksalta Ukrainalle.
– Kaikki päätökset olemme tehneet lähiyhteistyössä liittolaistemme kanssa, Scholz rauhoittelee.
Scholzin mukaan olisi ollut raskas virhe toimia panssarien lähettämisessä yksin. Se olisi hänen mukaansa tehnyt hallaa Saksan turvallisuudelle.
Liittokansleri peräänkuuluttaa, että sodan eskaloitumista on edelleen tärkeää välttää.
Scholz myös totesi kysyttäessä, että panssarivaunujen lähettäminen Ukrainaan ei johda siihen, että Saksa seuraavaksi lähettäisi Ukrainaan taistelulentokoneita tai maajoukkoja.
– Taistelulentokoneita emme lähetä. Maajoukkoja emme myöskään. Näin on myös todennut Yhdysvaltain presidentti \[omalta osaltaan\].
Puolustusministeri: Leopardit Ukrainaan noin kolmessa kuukaudessa
Saksan hallituksen tiedotteen mukaan tavoitteena on eri maiden kesken nopeasti koota kaksi Leopard 2 -panssarivaunuilla varusteltua pataljoonaa. Aluksi Saksa aikoo lähettää Ukrainalle 14 Leopardia armeijan varastosta.
Ukrainan sotilaiden kouluttaminen Leopardien käyttöä varten alkaa pian. Scholzin mukaan koulutus tehdään Saksassa. Lisäksi Saksa aikoo tarjota logistiikkaa ja ammuksia.
– Tuemme ukrainaa aseavulla niin kauan kuin on tarve, Scholz sanoo.
Saksan puolustusministeri **Boris Pistorius** kertoo erillisesti [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/europe/live-news/russia-ukraine-war-news-1-25-23/h_160c2f953a9db308f3dd5046d59dd2cb), että Leopardit voisivat olla Ukrainan käytössä noin kolmessa kuukaudessa.
Scholzin mukaan Saksalta on luvassa myös humanitääristä apua niin kauan kuin on tarve. Liittokansleri sanoo, että tärkeää on nyt energiainfrastruktuurin uudelleen pystyttäminen.
– Jälleenrakentamista on tärkeää pohtia jo nyt, ja sitä varten on olemme jo luoneet rakenteita ja konferensseja, Scholz sanoo.
Luvat myös muille maille
Saksa aikoo myöntää nopealla aikataululla luvat myös sen kumppanimaille, jotka haluavat lähettää saksalaisvalmisteisia Leopardeja omista varastoistaan.
Ainakin Puola, Espanja, Portugali, Norja ja Alankomaat ovat ilmoittaneet halukkuudestaan lähettää Leopardeja Ukrainaan. Kyseisiä taistelupanssarivaunuja on myös Suomella. Puolustusministeri **Mikko Savola** (kesk.) kertoi Saksan päätöksen jälkeen, että Suomi valmistelee osallistumista maiden yhteiseen Leopard-pakettiin yhdessä puolustusvoimien kanssa.
Päätös sai lähes välittömästi kiitosta ainakin Puolan pääministeri **Mateusz Morawieckilta**, Britannian pääministeri **Rishi Sunakilta** ja Ranskan presidentti **Emmanuel Macronilta**.
Venäjän Saksan-suurlähettiläs **Sergei Netšajev** puolestaan kommentoi, että päätös ”erittäin vaarallinen” ja eskaloi sodan uudelle asteelle.
*Lähteet: Reuters, AFP, AP*
Ministeriö vetoaa paikallisiin metsästäjiin: Lappeenrannan koirasudet uhkaavat Suomen susikantaa
Luken tekemän DNA-analyysin perusteella Ylämaalla liikkuvassa laumassa on susien lisäksi ainakin neljä koirasutta. Aiemmin kaatolupaa hakenut metsästäjä ei aio hakea uutta lupaa.
Maa- ja metsätalousministeriö toivoo, että Ylämaan paikalliset metsästäjät hakisivat pikaisesti lupia koirasusien poistamiseksi.
Ministeriön mukaan koirasusien poisto olisi selkeintä tehdä Suomen riistakeskuksen myöntämällä poikkeusluvalla, joka on käytännössä lainsäädännöllisesti ainoa keino.
Maa- ja metsätalousministeriö vetoaa tiedotteessaan myös suojelujärjestöihin ja toivoo, että ne eivät valittaisi haetuista poikkeusluvista. Ministeriön mukaan koirasusien poistaminen on äärimmäisen tärkeää Suomen susikannan suojelun kannalta.
Lappeenrannan Ylämaa sijaitsee aivan itärajan pinnassa noin 30 kilometriä Lappeenrannan keskustasta etelälounaaseen.
Luonnonvarakeskus tunnisti viime vuoden kesäkuussa Lappeenrannan Ylämaalla kaksi koirasutta. [Viime viikolla Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20013677), että Luonnonvarakeskus Luken tekemän DNA-analyysin perusteella Lappeenrannan Ylämaalla liikkuvassa laumassa on susien lisäksi ainakin neljä koirasutta.
Ensimmäinen lupa meni jäihin
Riistakeskus myönsi arviolta kahdeksan eläimen lauman kaatoon [poikkeusluvan viime vuoden lopulla](https://yle.fi/a/74-20010056).
Riistakeskuksen mukaan poikkeuslupa perustui Luonnonvarakeskuksen suositukseen hävittää koko perhelauma kerralla niiden geenien leviämisen estämiseksi. Koirasusi on Suomessa määritetty haitalliseksi vieraslajiksi.
Jahti ei kuitenkaan alkanut, sillä Suomen luonnonsuojeluliitto [valitti poikkeusluvasta](https://yle.fi/a/74-20010158) Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Luonnonsuojeluliiton mukaan on olemassa muitakin keinoja erotella koirasudet susista kuin ampua koko lauma.
Paikallinen metsästyksenjohtaja **Pekka Kotonen** sanoi Ylelle joulukuussa, ettei aio enää hakea uutta lupaa.
– Meillä on jo nyt palanut euroja taivaan tuuliin jahdin valmistelemisessa. Aurasimme esimerkiksi metsäteitä kilometreittäin. En aio hakea enää uutta lupaa, jos kielto puretaan, Kotonen totesi.
*Voit kommentoida 26. tammikuuta kello 23 asti.*
Arvokkaita timanttikoruja Lappeenrannassa anastaneelle kaksikolle ehdolliset vankeusrangaistukset
Toinen tuomituista otti toukokuussa 2022 kultasepänliikkeen vitriinistä levyllisen timanttikoruja ja toinen toimi autonkuljettajana. Tuomitut olivat tehneet rötöksiä myös muualla Suomessa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut [timanttikoruja Lappeenrannassa anastaneen](https://yle.fi/a/3-12489942) kaksikon ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Toinen tuomituista anasti toukokuussa 2022 kaupungin keskustassa sijaitsevan kultasepänliikkeen vitriinistä levyllisen timanttikoruja. Hän onnistui anastamaan arvokorut keskellä päivää ilman, että henkilökunta asiaa huomasi.
Tuomituista toinen oli autonkuljettajana.
Varastettujen korujen myyntiarvo olisi ollut runsaat 28 000 euroa.
Korut anastaneen miehen oikeus tuomitsi kahdeksan kuukauden mittaiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Kuskin oikeus tuomitsi puolen vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Molempien on myös korvattava anastettujen korujen arvonlisäveroton arvo eli vajaat 23 000 euroa kultasepänliikkeelle.
Teko oli oikeuden mukaan törkeä, sillä se kohdistui erittäin arvokkaaseen omaisuuteen ja syytetyt olivat matkustaneet Romaniasta Suomeen nimenomaan anastakseen koruliikkeistä omaisuutta.
Myös muita rikoksia
Tuomioihin vaikuttivat myös kaksikon tekemät muut rikokset eri puolilla Suomea.
Koruja anastanut henkilö syyllistyi törkeän varkauden lisäksi perusmuotoiseen varkauteen, joka oli tapahtunut kultasepänliikkeessä Vaasassa.
Autonkuljettajan syyksi luetut rikokset olivat avunanto törkeään varkauteen, liikenneturvallisuuden vaarantaminen Lapinjärvellä ja varkaus Tampereella. Hän oli myös anastanut vaatteita ja hajuvesitestereitä tamperelaisesta tavaratalosta.
Poliisi takavarikoi useita satoja pulloja väärennettyä Koskenkorvaa Keski-Suomessa 
Poliisi epäilee Koskenkorva-viinan tuoteväärennöstä Keski-Suomessa. Poliisi takavarikoi useita satoja pulloja, joiden sisällön turvallisuudesta ei ole varmuutta.
Poliisi on takavarikoinut useita satoja pulloja väärennettyä Koskenkorva-viinaa. Poliisi epäilee, että pulloja on levitetty laittomasti. Pullojen sisällön turvallisuudesta ei ole varmuutta.
Rikosepäilyn jäljille päästiin, kun Sisä-Suomen poliisilaitoksen poliisipartio löysi Keski-Suomessa pysäyttämästään ajoneuvosta suuren erän Koskenkorva-viinapulloja.
Pullot osoittautuivat tutkimuksissa väärennetyiksi. Pullojen sisältämän alkoholin todettiin sisältävän epäpuhtauksia.
Asiaa tutkitaan törkeänä alkoholirikoksena Sisä-Suomen poliisilaitoksella ja teollisoikeusrikoksena Keskusrikospoliisissa.
Väärennöksiä epäillään levinneen ainakin Keski-Suomessa
Väärennettyjä pulloja ei ole ollut myynnissä esimerkiksi Alkon myymälöissä, vaan niitä epäillään kaupattavan laittomasti.
Poliisi epäilee, että katukauppaan ja muuhun laittomaan levitykseen on päätynyt jo useita satoja pulloja. Pulloja on voitu levittää eri puolilla Suomea.
– Väärennettyä Koskenkorva-viinaa epäillään levitetyn ainakin Keski-Suomen alueella, josta pulloja on takavarikoitu pysäytetyn ajoneuvon lisäksi toisestakin paikasta, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Ari Rutanen** Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Väärennetyn pullon tunnistaa harmaasta korkista, myös panttimerkintä puuttuu
Väärennetyt tuotteet jäljittelevät ulkonäöltään PET-muovisia 50 senttilitran Koskenkorva Viina -pulloja. Poliisin tiedossa olevat, laittomaan levitykseen päätyneet väärennetyt pullot tunnistaa kahdesta asiasta. Niissä on hopeanharmaa korkki, eikä etiketissä ole panttimerkintöjä.
Sen sijaan aidot Koskenkorva-viinapullot tunnistaa muun muassa siitä, että niiden PET-muovisessa pullossa on beigen värinen korkki ja pullon pohjassa lukee ”Altia”.
Lisäksi Suomessa myytävissä Koskenkorva-tuotteissa on panttimerkinnät. Tuoteväärennöksissä on riskitekijöitä, koska tuotteen sisältö ei todennäköisesti vastaa sitä, mitä etiketissä lukee.
– Alkoholin ostaminen pimeiltä markkinoilta on aina riski, painottaa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Matti Rekola** Keskusrikospoliisista.
Poliisi pyytää vihjeitä
Sisä-Suomen poliisilaitos ottaa vastaan vihjeitä liittyen väärennettyjen Koskenkorva-viinapullojen levittämiseen.
Vihjeet pyydetään lähettämään sähköpostiosoitteeseen <vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi>. Viestin otsikoksi pyydetään kirjoittamaan Koskenkorva.
*klo 13:28 otsikkoa ja ingressiä muutettu; lisätty tieto takavarikoitujen pullojen määrästä.*
Soinissa tapahtuneesta murhan yrityksestä naiselle ja miehelle kahdeksan vuoden vankeustuomiot
Soinissa avomiehensä murhaa suunnitellut nainen ja tämän rikoskumppani tuomittiin kahdeksan vuoden vankeusrangaistuksiin Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Soinissa avomiehensä murhaa suunnitellut **Helena Sulka** ja tämän rikoskumppani **Timo Lahtinen** on tuomittu Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa kahdeksan vuoden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin murhan yrityksestä.
Tuomitut houkuttelivat naisen avomiehen syrjäiselle sivutielle murhatakseen tämän 7. lokakuuta 2022. Oikeus totesi teon olleen suunnitelmallinen ja kylmäverinen, ja siinä oli ”julmuutta osoittavia piirteitä”. Metsätiellä avomiestä kohtaan oli ammuttu kolme laukausta. Luodit olivat lentäneet hyvin läheltä miehen ylävartaloa ja päätä. Hän oli kuitenkin onnistunut pakenemaan metsään.
31-vuotiasta miestä ja 27-vuotiasta naista syytettiin alun perinkin murhan yrityksestä. Vaihtoehtoisesti naista syytettiin yllytyksestä murhan yritykseen. Oikeus kuitenkin totesi, että juuri nainen oli teon ”primus motor” eli hänen osuutensa rikoksen suunnittelussa, valmistelussa ja toteuttamisessa oli oleellinen.
Todisteiden mukaan nainen oli tyytymätön parisuhteeseensa ja puolisoonsa. Hän ei kuitenkaan ollut halunnut erota, vaan oli pitänyt parempana sitä, että avomies katoaisi lopullisesti.
Syyttäjän mukaan mies ja nainen suunnittelivat naisen puolison tappamista vuoden 2022 elokuusta alkaen.
Tuomitut on määrätty pidettävänä edelleen Vaasan vankilassa.
**Lisää**: [Metsäautotiellä tapahtunut murhan yritys Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa – syyttäjä: mies houkuteltiin paikalle ammuttavaksi](https://yle.fi/a/74-20012302)
Surakan Piha on hakeutunut konkurssiin, rakennuksissa toimii muun muassa ravintola ja leipomo
Joensuulainen Kiinteistö Oy Surakan Piha on vaikeuksissa rakennusten kunnon vuoksi.
Joensuun Taitokorttelin vieressä sijaitseva Surakan Piha on hakeutunut konkurssiin.
Kiinteistö Oy Surakan Taloon kuuluvat Piiroisen talo, Surakan talo, aittarakennus ja kesälato.
Kiinteistöyhtiö ilmoittaa sosiaalisessa mediassa, että Piiroisen ja Surakan talon korjaustarve on niin suuri, ettei sitä voida kattaa rakennusten vuokratuloilla.
Surakan Talossa toimii Suvannon Santra -kapakka ja Piiroisen talossa ravintola Rousti.
Parempikuntoisessa aittarakennuksessa on Kotileipurin Herkkupaja -leipomo.
Kiinteistöyhtiön hakeutumisesta konkurssiin kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/wdou2etkpt).
*Uutista korjattu 25.1. klo 14.38: Kiinteistön sijaintia tarkennettu.*
Keski-Pohjanmaalla toteutuu lastensuojelun lainmukainen asiakasmäärä
Pohjanmaalla tilanne on koko maan huonoin.
Keski-Pohjanmaa suoriutuu keskivertoa paremmin lastensuojelun työntekijöiden asiakasmääristä.
Maakunnassa yhdellä sosiaalityöntekijällä on asiakkaana keskimäärin 20 lasta, mikä on vähemmän kuin koko maan asiakaskeskiarvo (28). Keski-Pohjanmaalla on alle 17-vuotiaita lastensuojelun asiakkaita reilut 290.
Sen sijaan Pohjanmaalla tilanne on koko maan huonoin: asiakasmäärä ylittyi siellä suhteellisesti eniten koko maassa. Yli puolella, eli 54 prosentilla työntekijöistä oli enemmän kuin 35 asiakasta.
**Lue myös:** [Joka seitsemännellä lastensuojelun sosiaalityöntekijällä liian paljon lapsia huolehdittavanaan](https://yle.fi/a/74-20014442)
Valtaosassa kunnista ja kuntayhtymistä lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden määrä toteutui lain mukaan. Kuitenkin joka seitsemännellä lastensuojelun sosiaalityöntekijällä on liikaa asiakkaita.
Lain mukaan yksittäisellä sosiaalityöntekijällä saa olla enintään 35 asiakasta.
[Tiedot selviävät THL:n kuntakyselystä](https://thl.fi/fi/-/joka-seitsemannella-lastensuojelun-sosiaalityontekijalla-ylittyy-lakisaateinen-asiakasmaara?redirect=%2Ffi%2F). Ne kerättiin marraskuussa vuonna 2022.
Kallavesj´-messut järjestetään Kuopiossa kolmen vuoden tauon jälkeen
Perinteiset venealan messut on pidetty viimeksi vuonna 2019. Kuopion Pursiseura lupaa näytteillä olevan laajan kattauksen veneilykauden uutuuksia.
Kallavesj´-messut järjestetään Kuopiossa keväällä kolmen vuoden tauon jälkeen. Kuopion Pursiseura järjestää perinteisen veneilytapahtuman Kuopio-hallissa maalis–huhtikuun vaihteessa.
Messut on järjestetty viimeksi vuonna 2019. Kolmen vuoden tauko johtui koronapandemiasta. Nyt mukana ovat kaikki suurimmat kuopiolaiset venealan toimijat.
– Messuilla tullaan näkemään laaja kattaus veneilykauden uutuuksia ja myös ohjelmasisältöön on panostettu entistä enemmän, kertoo messupäällikkö **Jani Kelo** Kuopion Pursiseuran tiedotteessa.
Tapahtumassa luvataan olevan tarjolla sisältöä koko perheelle. Esiintymässä on Aikakoneesta tuttu **Sani Aartela** sekä siilinjärveläinen mestaritaikuri **Tapio Salomaa**.
Messujen aikana kuullaan luentoja esimerkiksi vuokraveneilystä ja puuveneen rakentamisesta. Mukana on myös vesiurheiluun, vapaa-aikaan ja matkailuun liittyviä toimijoita.
Hiipuvakin rakennusala tukee taantuvaa taloutta – Hypo: Ensi vuosi voi tuoda hinnannousun
Hypoteekkiyhdistyksen mukaan asuntojen hinnat voivat taas ensi vuonna kääntyä nousuun, kun kriisiajan patoumat purkautuvat.
Rakentaminen on vähentynyt selvästi, mutta Suomessa on alueita, joiden vetovoima ei hupene.
Tilastokeskus kertoo, että syys–marraskuussa myönnettiin asuinrakennushankkeille yli viidennes vähemmän rakennuslupia kuin vuotta aiemmin. Rakennushankkeitakin aloitettiin noin 20 prosenttia vähemmän kuin vastaavaan aikaan toissa vuonna.
Uudisrakentamiseen myönnettiin syksyllä rakennuslupia 7,1 miljoonaa kuutiometriä, 35 prosenttia vähemmän kuin 2021.
Rakennuslupia myönnettiin 8 553 asunnolle, joka oli lähes 18 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Muille kuin asuinrakennukselle myönnettyjen rakennuslupien kuutiomäärä väheni syys-marraskuussa 40 prosenttia vuodentakaisesta.
Rakentaminen tukee hiipuvanakin taloutta hankkeiden valmistuessa
– Viime vuonna aloitettujen uusien asuntojen rakennusmäärä jää yli kymmenen prosenttia edellisvuotta pienemmäksi, ja vastaava yli kymmenen prosentin laskusuunta jatkuu todennäköisesti tänäkin vuonna, sanoo asuntoluottoihin erikoistuneen Suomen Hypoteekkiyhdistyksen eli Hypon ekonomisti **Juho Keskinen** tiedotteessa.
Keskisen mukaan rakennusala kuitenkin tukee taantuvaa taloutta, kun aiemmin aloitetut asuntohankkeet saatetaan maaliin tänä vuonna.
– Valmistuvaan asuntotarjontaan havaittu hiipuminen hiipiikin selvemmin vasta ensi vuoden puolella, jolloin myös asuntojen hinnat voivat kääntyä nousuun, kun kriisiajan patoumia puretaan ja kaupunkikoteja kysytään kiivaammin, Keskinen jatkaa.
Tampereen, Turun ja Helsingin vetovoima on omaa luokkaansa
– Uusien asuntojen aloitukset hiipuvat, mutta korkojen noususta huolimatta rakentaminen on pitänyt pintansa Helsingin, Tampereen ja Turun seutukunnissa. Muun maan osalta aloitukset sen sijaan putosivat voimakkaasti viime vuoden aikana, jolloin itse asiassa liki kolme neljästä uudesta asunnosta aloitettiin jonkin kasvukolmioseutukunnan alueelle, Keskinen sanoo.
– Työpaikan ja palvelut tarjoavan Tampereen kiivas kasvu näyttäisi säteilevän laajemmalle alueelle poikkeuksellisella tavalla juuri Tampereen seutukunnassa.
Keskinen kuvaa, että rakentaminen on nyt ennennäkemättömän vilkasta Tampereen naapurikunnissa. Kangasalle, Nokialle ja Pirkkalaan nousee rutkasti uusia asuntoja. Turun seudulla asuntoaloitukset taas keskittyvät hänen mukaansa itse Turkuun, ja asuntoja rakennetaan paljon.
Elina Tanskasen perhe sai samalla hinnalla 30 neliötä enemmän tilaa – tämä juttu kertoo, miksi Itä-Helsinki vetää nyt ja tulevaisuudessa
Elina Tanskanen muutti perheineen elokuussa 2022 Itä-Helsingin Puotilaan. Idässä houkutteli kavereiden lisäksi suunnilleen samalla rahalla saatu lisätila ja idän kotoisa tunnelma.
**Elina Tanskasen** perheeseen on syntymässä pian toinen lapsi.
Entinen koti Pasilassa alkoi käydä pieneksi muistakin syistä. Varsinaista työtilaa tai työhuonetta ei ollut, ja koti kävi turhan ahtaaksi kahden ihmisen työskennellessä osittain etänä. Myös perheen koira vaatii oman tilansa.
Tanskaset alkoivat etsiä uutta asuntoa. Lopulta sopiva löytyi idästä: kasvava perhe muutti Pasilasta Puotilaan viime elokuussa.
Elina Tanskanen sai puolisonsa kanssa Puotilasta suunnilleen samaan hintaan noin 30 neliötä enemmän kuin mitä Pasilan asunnossa oli. Puotilan asuntokanta myös miellyttää.
– Puotilassa on hyvin suunniteltuja ja kivoilla pohjilla varustettuja valoisia asuntoja, paljon kivoja 60-luvun taloja, Tanskanen sanoo.
Itä-Helsinki on laaja alue, joka kasvaa lähivuosina ja kiinnostaa suuresti myös nuoria aikuisia.
Selvitimme, mitkä alueet metroradan varrella Itä-Helsingissä oletettavasti nostavat profiiliaan lähitulevaisuudessa.
Ystäväpiiri veti itään
Tanskasen ystäväpiiristä valtaosa on asemoitunut Itä-Helsinkiin. Hänen arvionsa mukaan jopa 80 prosenttia tuttavista on muuttanut lähelle toisiaan itään.
– Tosi paljon ystäviä asuu ihan lähellä tässä Puotilassa ja muutaman kilometrin säteellä. Yhdet kaverit muuttivat ensimmäisenä tänne ja vetivät muut perässä. Ja täältä idästä päin keskituloisillakin ihmisillä on varaa ostaa järkevän kokoisia asuntoja, Tanskanen sanoo.
OP Kodin myyntineuvottelija **Pia Lundenberg** veikkaa, että Puotilan neliöhinnat pompahtavat ylöspäin vielä tulevina vuosina.
– Asunnot keskustassa ja kantakaupungissa ovat todella arvokkaita, voisi sanoa jopa kalliita. Nuoret ovat löytäneet itään hyvien yhteyksien äärelle ja esimerkiksi Puotilaan, Lundenberg kertoo.
Puotilasta haetaan vaihtoehtoa betonielementtitaloille. 50- ja 60-lukujen rakennuskanta ja rapatut pinnat kiehtovat kodin etsijöitä.
– Puotilasta ihmiset etsivät kauniimpaa kauniimpaa ja yhtenäisempää rakennustyyliä, kertoo Itä-Helsingissä 20 vuotta asuntoja välittänyt Kiinteistömaailman **Marko Välimäki**.
Myös Roihuvuoresta löytyy 50- ja 60-lukujen taloja, jotka miellyttävät estetiikasta kiinnostuneita.
Roihuvuori on vielä kohtuullisen matkan päässä metrolta, vaikka Roihuvuoresta ei löydy omaa metroasemaa. Kiinteistönvälittäjät uskovat Roihuvuoren olevan myös tulevaisuudessa suosittu asuinalue.
Myllypuro on noussut jo ja Kontulan odotetaan nostavan profiiliaan
Idän vetovoiman voi kiteyttää kolmeen perusasiaan. Itä-Helsinkiin muuttavat arvostavat hyviä palveluita, helppoja kulkuyhteyksiä ja luonnon läheisyyttä.
Elina Tanskanen kertoo ikävöivänsä välillä Keskuspuistoa, mutta tarvittaessa Helsinkiin pääsee nopeasti. Ja tarvetta lähteä ydinkeskustaan ei välttämättä ole.
– Se on ollut iso tekijä, että täällä Puotilassa palvelut ovat hyviä ja myös kulttuuripalvelut. Meillä on elokuvateatteri ihan lähellä Itäkeskuksessa ja Stoan kulttuuritarjonta on myös aivan vieressä. Oma kulttuurikeskus tuntuu luksukselta, Tanskanen analysoi.
Esimerkiksi Myllypuron vetovoimaa lisää Kehä I:n varrelta löytyvä Myllypuron kampus. Kiinteistönvälittäjä Marko Välimäen mukaan Myllypuro on nostanut profiiliaan viime vuosien aikana. Hän odottaa nosteen jatkuvan edelleen.
– Myllypuro oli aikaisemmin Kontulan kanssa samassa asemassa, mutta se on tehnyt hienon nousun, joka ei ole vielä ohi. Suomalaisia kiehtoo Myllypurossa myös pientaloasuminen, Välimäki kertoo.
Kontulassa asuntojen hinnat tulevat varmasti nousemaan lähitulevaisuudessa, kun ostoskeskus uusitaan. Kontulassa on paljon kerrostaloja isoillakin tonteilla ja väljää rakentamista sekä myös rauhallisia taloyhtiöitä, joissa asuu varttuneempaa väkeä.
– Kontula kokee ehkä jossain vaiheessa samantapaisen nousun kuin Myllypuro, visioi Marko Välimäki.
Nyrkkisääntönä voidaan pitää asuntojen hinnat nousevat alueilla, joille rakennetaan uusia asuntoja ja joiden palveluja kehitetään. Sama koskee myös uudis- ja täydennysrakentamista.
Juttua varten haastatellut kiinteistönvälittäjät korostavat, että on vaikea sanoa mihin suuntaan asuntojen hinnat keikahtavat tulevaisuudessa. Jokin nyt lupaavalta vaikuttava alue ei välttämättä kiinnosta enää vuosien päästä.
Mellunkylä ja Rastila ovat kenties tulevaisuuden nousijoita
Mellunmäkeen [suunnitellaan tornitaloja](https://yle.fi/a/3-12357077). Metroaseman ympäristö on huonossa kunnossa, mutta isot rakennushankkeet tulevat todennäköisesti nostamaan Mellunmäen ja Mellunkylän suosiota lähivuosina.
– Toki alue kiinnostaa jonkin verran, mutta Mellunkylä ei ole vielä noussut niin suureen suosioon kuin vaikkapa Myllypuro. Mellunkylä voisi olla 5–10 vuoden päästä kovassa huudossa oleva alue, Marko Välimäki arvioi.
Kiinteistönvälittäjät nostavat esiin myös Rastilan mielenkiintoisena tulevaisuuden alueena, jolta odotetaan paljon. Meri-Rastilaa kehitetään täydennys- ja uudisrakentamisella ja Rastilan metroaseman lähialueita uudistetaan.
– Rastila on hieman kuin oma pieni kyläyhteisönsä. Metroasema, mielettömät ulkoilumahdollisuudet sekä hyvät palvelut aiheuttavat sen, että hintatasossa voi tulla nousua hyvinkin nopeasti, Välimäki pohtii.
Aiemmin noin kymmenen vuotta Alppilassa ja Pasilassa asunut Elina Tanskanen arvostaa metroaseman läheisyyttä.
– Metro on superkätevä, koska minulla ei ole ajokorttia, Tanskanen kertoo.
Lapsiperheet ovat löytäneet metron varteen Itä-Helsinkiin jo kauan sitten. Kiinteistönvälittäjien mukaan idässä tapahtuu myös paljon alueiden sisäistä muuttoliikettä.
– Paljon tapahtuu sitä, että muutetaan vaikkapa kadun toiselle puolelle. Itä-Helsingin sisämarkkinat toimivat, analysoi myyntineuvottelija Pia Lundenberg.
Elina Tanskanen ei ole syntynyt Helsingissä ja hän aprikoi, että pääkaupungissa on paljon hänen kaltaisiaan ”junantuomia”, jotka eivät oikein tiedä keitä ovat ja mistä he tulevat.
– Meitä ”outsidereita” on tosi paljon, ja onneksi Helsingissä ei ole mitään sisäpiiriä, johon pitäisi tunkeutua, Tanskanen sanoo.
Vajaan puolen vuoden Puotilassa asumisen jälkeen hän ei vielä miellä itseään itähelsinkiläiseksi. Mutta vaikuttaa siltä, että Tanskanen perheineen ei ole muuttamassa idästä kovinkaan nopeasti minnekään.
– Minusta on hauskaa, että lapsillani tulee olemaan itähelsinkiläinen identiteetti, Elina Tanskanen toteaa.
*Voit keskustella aiheesta 26.1. kello 23:een saakka.*
*Juttua korjattu 25.1.2023 kello 15:59: tarkennettu Marko Välimäen sitaatteja.*
Viikon Tuukka: Elon Musk ja muut digimiljardöörit pakottavat demokratiatkin reagoimaan itseensä
Digitaalinen maailma on oligarkia – harvainvalta. Jättiyhtiöt hallitsevat dataa ja miljardööri-omistajat ottavat yhä näkyvämpää roolia. Muun muassa Elon Musk taivuttaa maailmaa reagoimaan itseensä.
Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 25.1. digiajan vallankäyttäjistä – superrikkaista verkon ruhtinaista.
Millaista valtaa muun muassa Mark Zuckerberg ja Elon Musk käyttävät, millaista maailmaa meille tarjoavat? Vieraina ovat yrittäjä **Jari Sarasvuo** ja professori **Anu Kantola**.
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
Ähtärin pandoille kaavailtu 5 miljoonan euron tukipotti höylättiin jo 3 miljoonaksi
Valtion lisätalousarviossa suunniteltu miljoonapotti on jo keventynyt parilla miljoonalla.
Valtion lisätalousarvioon kaavailtu miljoonapotti Ähtärin pandoille on kutistunut neuvotteluissa jo viidestä miljoonasta kolmeen miljoonaan.
Alun perin valtiovarainministeriön pohjaesityksessä linjattiin, että pandat saisivat viisi miljoonaa euroa, joka käytettäisiin eläinpuiston muuttamiseksi säätiöksi. Lisäbudjettineuvotteluissa summa juustohöylättiin jo kaksi miljoonaa alaspäin.
Ähtärin kaupunginjohtaja **Jarmo Pienimäki** kommentoi sähköpostitse aiemmin, ettei hän usko lupauksiin ennen kuin rahat ovat tilillä. Pienimäki huomauttaa, että rahaa on luvattu aiemminkin.
– Muistissa on varsin tuoreesti, että vuonna 2020 eläinpuistoyhtiölle oli valtiolta luvassa puolitoista miljoonaa euroa koronapandemian tuoman liiketoiminnan hiljenemisen korvaamiseksi, mutta lopulta summa kutistui 200 000 euroon. Yleisessä keskustelussa kuitenkin jäi varsin vahvasti elämään 200 000 euron sijaan 1,5 miljoonaa.
– Odottelemme nyt kovasti, että päätökset tehdään esityksen mukaisesti ja tulevat voimaan. Uskomme asiaan vasta sitten, kun rahat ovat tilillä.
Pienimäen mukaan päätös olisi iso asia Ähtärin eläinpuistolle, sen taloudelle ja pandojen suojelutyölle. Hän painottaa kuitenkin, että kyse on vasta esityksestä.
Jarmo Pienimäki korostaa myös, että tähän mennessä suojelutoiminnan kuluista on vastannut Ähtärin eläinpuisto Oy. Säätiöittäminen valtion tuella mahdollistaisi sen, että pandojen jääminen Ähtäriin olisi taloudellisesti mahdollista.
**Lue myös:**
[Valtio on pelastamassa Ähtärin pandat viidellä miljoonalla eurolla: ”Uskomme vasta, kun rahat ovat tilillä”, sanoo kaupunginjohtaja](https://yle.fi/a/74-20014399)
[Ähtärin eläinpuiston säästötoimet toteutetaan muun muassa lomautuksin, ravintolapalveluita vähentämällä sekä yökerhon väliaikaisena sulkemisena](https://yle.fi/a/74-20010836)
[Talousvaikeuksiin joutuneen Ähtärin eläinpuiston tueksi aloitettu uusi varainkeruukampanja – tavoitteena turvata pandojen pysyminen paikkakunnalla](https://yle.fi/a/74-20008676)
Seinäjoen Ideaparkin Powerin törkeästä varkaudesta epäillyt vangittiin
Pohjanmaan poliisi otti epäillyt kiinni jo viikonloppuna. Tänään neljä miestä on vangittu epäiltynä teosta.
Neljä henkilöä on tänään keskiviikkona vangittu Seinäjoen Ideaparkin Poweriin tehdystä varkaudesta epäiltynä.
Vangitsemisoikeudenkäynti on ollut Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Pohjanmaan poliisi otti teosta epäillyt kiinni jo sunnuntaina syytä epäillä -perustein. Powerin myymälästä varastettiin varhain lauantaina yli 120 000 euron arvosta puhelimia ja elektroniikkaa kattoon tehdyn reiän kautta. Tapausta tutkitaan törkeänä varkautena.
*Uutista on päivitetty iltapäivällä 25.2.2023 klo 16.*
**Lue myös:** [Neljä on otettu kiinni epäiltynä Seinäjoen Ideaparkin Powerin varkaudesta](https://yle.fi/a/74-20014171)
[Poliisi: Seinäjoen Power-myymälään murtauduttiin – epäillyt pääsivät sisään kattoon tehdystä reiästä](https://yle.fi/a/74-20014092)
Kolin suosio piti, vaikka kansallispuistojen kävijämäärät vähenivät huippuvuodesta 2021
Lieksan Kolilla vieraili 251 000 ihmistä, mikä jää vain kaksi prosenttia vuoden 2021 ennätyslukemasta.
Maamme kansallispuistoissa vierailtiin viime vuonna noin 3,5 miljoonaa kertaa.
Edelliseen, niin sanottuun pandemiavuoteen verrattuna, kansallispuistojen yhteenlaskettu käyntimäärä väheni 12 prosenttia.
Metsähallituksen keräämien tilastojen mukaan suosituimpia olivat jälleen kerran Pallas–Yllästunturin, Urho Kekkosen, Nuuksion ja Kolin kansallispuistot.
Lieksan Kolilla vieraili noin 251 000 ihmistä, mikä jää vain kaksi prosenttia vuoden 2021 ennätyslukemasta.
Sekä Petkeljärvellä että Patvinsuolla kävi noin 17 000 vierasta. Ilomantsin Petkeljärven suosio tipahti yli 10 000 vieraalla edellisvuodesta eli yli 40 prosenttia.
Retkeilyalueista Lieksan Ruunaa oli kakkonen noin 64 000 käynnillään. Suosituin oli Hämeenlinnassa sijaitseva Evo.
Punkaharjun luonnonsuojelualueella vierailut vähenivät viime vuonna yli neljänneksen
Metsähallituksen ylläpitämistä Saimaan luontokohteista Linnansaaren suosio pysyi ennallaan. Valtakunnallisesti kansallispuistojen kävijämäärät putosivat viime vuonna hieman koronavuosien huippulukemista.
Saimaalla Linnansaaren kansallispuisto säilytti suosionsa, vaikka samaan aikaan useimpien kansallispuistojen suosio laski viime vuonna.
Linnansaaressa Haukiveden vesistöalueella kertyi Metsähallituksen mukaan sekä viime että toissavuonna noin 36 000 käyntiä.
Eniten Saimaan luontokohteista suosio laski Punkaharjulla, jossa oli viime vuonna käyntejä hieman yli neljänneksen vähemmän kuin edellisvuonna. Punkaharjun harjumaisemia käytiin viime vuonna katsomassa lähes 140 000 kertaa.
Pienen Koloveden kansallispuiston käyntimäärä laski 16 prosenttia. Melontaan painuttuneessa kansallispuistossa oli lähes 15 000 käyntiä.
Valtakunnallisesti kansallispuistojen kävijämäärät putosivat viime vuonna hieman koronavuosien huippulukemista.
Syyksi Metsähallitus arvelee yhteiskunnan avautumista pandemian jälkeen sekä yleistä hintojen nousua ja polttoaineen kallistumista.
Taliban ajaa Afganistanin naiset yhä ahtaammalle, tilanne on äärimmäisen vaikea, sanoo suomalaisasiantuntija
Naisten ja tyttöjen perusoikeuksia ei kunnioiteta, opiskelu ja työnteko on tehty käytännössä mahdottomaksi. Uuteen raporttiin haastateltujen afganistanilaisten naisten mukaan Suomen aiemmin tekemä kehitysyhteistyö maassa ei kuitenkaan ole mennyt hukkaan.
Ääri-islamilainen Taliban-liike nousi Afganistanissa valtaan vuoden 2021 elokuussa. Valtaan noustessaan Taliban kertoi uudistuneensa. Se sanoi kunnioittavansa naisten oikeuksia eri tavalla kuin edellisellä valtakaudellaan 1996–2001.
Nyt vajaa puolitoista vuotta myöhemmin nämä lupaukset ovat osoittautuneet tyhjiksi. Tyttöjen koulutie loppuu ala-asteeseen, eivätkä he pääse yläkouluun, lukioon tai yliopistoon. Naisten työnteko on käynyt käytännössä mahdottomaksi. Heidän liikkumistaan rajoitetaan rankasti ja toimeentulon hankkiminen on äärimmäisen vaikeaa.
– Ei tullut mitään Taliban kakkosta, vaan tuli täsmälleen sama Taliban, joka oli aiemmin vallassa, kertoo toimittaja ja tietokirjailija **Katri Merikallio**. Merikallio on kirjoittanut Naisjärjestöjen keskusliiton keskiviikkona julkaiseman [Afganistanin naisten ääni -selvityksen](https://naisjarjestot.fi/wp-content/uploads/2023/01/Afganistanin_naisten_aani_2023_WEBFINAL-1.pdf).
Afganistanissa on sodittu yli 40 vuotta. Tämän seurauksena maassa on satoja tuhansia kotitalouksia, joita elättää yksin naispuolinen leski. Nykyisessä tilanteessa heillä ei ole enää mitään toimeentuloa, sanoo Merikallio.
Ongelmaa syventää se, että Taliban kielsi joulukuussa [naispuolisten avustustyöntekijöiden työskentelyn Afganistanissa](https://yle.fi/a/74-20010306). Tämä vaikeuttaa avun saamista perille.
– Kun on paljon pelkästään naisten pyörittämiä kotitalouksia, apu ei tavoita kaikkia, jos sitä toimittavat vain miehet, kertoo kehitysyhteistyön tarkastaja **Sanna Käki** Ulkoministeriöstä [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-64911055) keskiviikkona.
Myös islamilaiset maat painostavat Talibania päästämään tytöt kouluun
Samalla kun Taliban on ajanut Afganistanin naiset ahtaalle, myös kansainvälinen paine sitä kohtaan on kasvanut. Erityisen voimakkaasti vaaditaan tyttöjen päästämistä kouluun.
– Myös islamilaiset maat painostavat nyt todella vahvasti Talibania. Sillä, mitä Taliban tällä hetkellä tekee, ei ole mitään tekemistä islamin kanssa, sanoo Merikallio.
Afganistanilaisnaiset: Suomen työ hyväksemme ei ole mennyt hukkaan
Katri Merikallio selvitti Naisjärjestöjen keskusliitolle, millaisena toimijana afganistanilaiset naiset nyt näkevät Suomen. Selvitykseen haastateltiin 30 afganistanilaista naista.
Naisten käsitys Suomesta oli erittäin myönteinen. He näkivät Suomen kumppanina, joka aidosti kuuntelee heidän näkemyksiään. Naiset kokivat, että työ, jota Suomi on Afganistanissa tehnyt naisten oikeuksien puolesta, ei ole mennyt hukkaan.
Talibanin valtaantuloa edeltävänä aikana esimerkiksi tyttöjen oikeuksiin liittyvät asenteet muuttuivat.
– Vähän kärjistäen: jos aikaisemmin raiskattu tyttö tapettiin Afganistanissa niin nyt häntä ei enää tapeta, vaan perhe vaatii oikeutta tyttärelleen. Tämä on suuri muutos yhteiskunnan sisällä. Pystytäänkö tästä pitämään kiinni, se jää nähtäväksi, sanoo Merikallio.
Merikallio kertoo, että afganistanilaiset naiset löytävät nyt omia tapoja edistää koulutusta. Suomi koulutti aiemmin toimittajia Afganistanissa. Yksi Suomen kouluttamista toimittajista on avannut radiokanavan, joka tavoittaa 600 000 kotitaloutta Pohjois-Afganistanissa. Hän on aloittanut radiossa koulun kotiin suljetuille tytöille. Se toimii Talibanin käskyistä huolimatta.
**Katso koko keskustelu Ylen aamussa:**
Jyväskylässä testataan talvikävelyreittiä
Sään salliessa talvikävelyreiti tehdään ja sitä ylläpidetään helmi-maaliskuun ajan.
Talviliikuntaan ja -ulkoiluun haetaan nyt perinteisten hiihto- ja luistelupaikkojen lisäksi uudenlaisia kohteita.
Jyväskylän kaupunki kertoo tiedotteessaan, että suositun hiihtomaaston, Ladun Majan alueella kokeillaan 4,5 kilometrin mittaista talvikävelyreittiä.
Sää- ja lumitilanteen salliessa reitti tehdään ja sitä ylläpidetään helmi-maaliskuun ajan.
Talvikävelyreittiä kunnostetaan moottorikelkalla ja lumikengillä tamppaamalla, mutta reitillä ei ole liukkaudentorjuntaa.
Talvireitti on osa [Suomen Ladun talvireittien](https://www.suomenlatu.fi/vaikuta/me-vaikutamme/hankkeet/talvireittihanke.html) valtakunnallista pilottihanketta. Vastaavia kokeiluja toteutetaan myös muilla paikkakunnilla.
Jyväskylän liikuntapalvelut toteuttaa talvikävelyreitin yhteistyössä Suomen Latu ry:n ja sen paikallisyhdistyksen Jyväskylän Latu ry:n kanssa.
Talvireittien kokeilua rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö.
Jyväskylässä reitin avaamisesta tiedotetaan helmikuun alussa.
Uudenkaupungin autotehdas sai tiedon sähköautotuotannon lopettamisesta vain vuorokausi etukäteen, tehtaalla niellään nyt pettymystä
Hollantilaisen Lightyear-sähköauton valmistus lopetettiin Uudessakaupungissa pika-aikataululla, kun sähköauton takana oleva yhtiö hakeutui selvitystilaan. Valmet Automotive selvittelee nyt taloudellisia vaikutuksia.
Lightyear-sähköauton valmistamisen lopetuspäätös on Valmet Automotivelle pettymys, mutta isku ei yhtiön mukaan ole valtavan suuri.
Valmet Automotive sai tietää tuotannon lopettamisesta maanantaina illalla, kun autoa valmistuttanut hollantilainen Atlas Technologies hakeutui selvitystilaan. Samalla tuli tieto tuotannon lopettamisesta.
Julkisuuteen Lightyear 0 -auton lopettaminen tuli tiistaina, jolloin myös Valmet Automotive lähetti lyhyen tiedotteen asiasta.
– Tuotannon lopettaminen ja asiakkaan ajautuminen selvitystilaan oli iso pettymys. Vuorokautta aiemmin saimme tiedon ja tuontanto loppui heti. Muuten he eivät ole olleet vielä yhteydessä. Jatkokeskustelut käydään asiaan kuuluvan selvityshenkilön kanssa, valmistusliiketoiminnan johtaja **Pasi Rannus** sanoo.
Muutosneuvotteluissa setvitään myös Lightyear-auton vaikutukset
Lightyearin sarjavalmistus alkoi Uudessakaupungissa marraskuussa. Autoja ehdittiin valmistaa kymmenkunta.
– Hanke on ollut hyvä ja olemme edenneet yhteistyössä. Tässä vaiheessa, kun tuotanto on aloitettu, tilanne eskaloituu tällä tavalla. Tämä vaikuttaa muutamiin kymmeniin meidän henkilöstössämme. Käynnissä olevien muutosneuvottelujen yhteydessä pitää sitten arvioida meidän ratkaisujamme, Rannus sanoo.
Valmet Automotive kamppailee tällä hetkellä tuotantohaasteiden kanssa laajemminkin. Keski-Euroopasta on tihkunut tietoja, että aurinkovoima-autoa kehittävä Sono Motors olisi vakavissa taloudellisissa vaikeuksissa.
Lisäksi Valmet Automotive aloitti aikaisemmin tammikuussa muutosneuvottelut, jotka koskevat koko autotehtaan henkilökuntaa. Muutosneuvottelujen syyksi kerrottiin tuolloin maailmatilanne, joka vaikuttaa tuotteiden kysyntään.
Pasi Rannuksen mukaan Lightyear 0 -mallin valmistuksen loppumisella on taloudellisia vaikutuksia.
– Valmet Automotive ei tule olemaan taloudellissa kriisissä, taloudellisia vaikutuksia on, mutta niiden suuruutta on mahdotonta arvioida tässä vaiheessa.
Nuoret lainaajat ovat kadonneet kirjastoista – Kouvolassa tilanne on toisin
Kansallisella tasolla erityisesti nuoret käyttävät kirjastoa yhä vähemmän. Myös aikuisten lukuharrastus on viime vuosina osoittanut hiipumisen merkkejä.
Kouvolan kirjastopalvelujohtaja **Selja Kunttu** kertoo, että Kouvolassa lasten ja nuorten monipuolisen lukutaidon lisääminen on kirjastotoimen ydintavoite.
– Lukeminen on paitsi elämän merkityksellisyyttä vahvasti lisäävä taito, myöskin eloonjäämistaito. Siksi valtakunnallinen kirjastokäyntien väheneminen on huolestuttava trendi, Kunttu sanoo.
Erityisesti nuoret käyttävät kirjastoja yhä vähemmän, [selviää alkuvuonna julkaistusta Sivistyskatsauksesta](https://yle.fi/a/74-20012394). Se on opetus- ja kulttuuriministeriön ensi kertaa tekemä julkaisu, joka tarkastelee OKM:n hallinnonalan kehitystä viime vuosikymmeninä.
Muutos kirjastojen asiakasmäärissä on tapahtunut 15 viime vuoden aikana. Lainaajien osuus väestöstä putosi 2020-luvun alkuun mennessä puolesta kolmannekseen.
Kunttu jakaa tunnustusta erityisesti kaupungin perusopetukselle: koululaisryhmät ovat Kouvolan kirjastoissa tuttu näky.
Myös varhaiskasvatus on jatkuvasti aktiivisempi.
– Erityisesti kirjastoauto Tesaurusta kysellään jatkuvasti vierailuille päiväkoteihin. Kirjastoauto onkin kasvattanut asiakaskäyntejään peräti 75 prosenttia.
Lasten ja nuorten kirjastonkäyttö lisääntyi Kouvolassa viime vuonna. Kasvussa ovat sekä käynnit että lainausmäärät. Koko maahan verrattuna suunta on siis päinvastainen.
Hiljaisuus-kylttejä ei näy seinillä
Kuntun mukaan lukutaitoa edistävistä tapahtumista on pyritty tekemään houkuttelevia. Toiveena on, että lapset ja nuoret asioisivat kirjastossa runsaasti myös vapaa-ajallaan. Esimerkiksi Kunttu nostaa [pedagogiset pakopelit](https://yle.fi/a/74-20008690), joissa kirjallisuuteen tutustutaan yhteisöllisen ongelmanratkaisun lomassa.
– Varmasti sieltä joskus joku kirjakin lähtee mukaan. Niin kauan kuin tässä yhteiskunnassa eletään ja nuoria on, tilanteita voi tulla eteen. Niitä ratkotaan sitten tarpeen tullen, Kunttu linjaa.
Kouvolassa on aiemmin noussut otsikoihin nuorten häiriköinti kirjastoissa.
**Lisää**: [Häiriköiviä nuoria ei saada kuriin Kouvolan kirjastoissa – edes poliisi ja vartijat eivät ole saaneet sitä loppumaan](https://yle.fi/a/3-11077314)
Kirjaston tavoitteena on tarjota kaikenikäisille mahdollisimman turvallinen kokemus. Tiloja järjestellään sen mukaan, että kaikkien oikeus oleskeluun toteutuu mahdollisimman hyvin. Kuntun mukaan häiriöitä saadaan minimoitua järjestelemällä tiloja uudelleen ja esimerkiksi sohvaryhmiä poistamalla.
Monille tuttu kuiskauskehotus ei sekään enää ole voimassa. Kunttu kertoo, että nykykirjaston seinältä on turha etsiä velvoittavaa ”HILJAISUUS!”-kylttiä:
– Myös lukemisen edistämisestä voi joskus kuulua ääntä, esimerkiksi jos lukemista harjoitellaan teatterin keinoin.
*Mitä ajatuksia aihe herättää? Voit keskustella tästä 26. tammikuuta kello 23 asti.*
Uusi pääpoliisiasema saattaa sijoittua tulevaisuudessa Savilahteen Kuopiossa
Senaatti-kiinteistöt selvittää Kuopion uuden pääpoliisiaseman sijoittamista Savilahteen osoitteeseen Neulaniementie 5. Uusi poliisiasema voitaisiin ottaa käyttöön aikaisintaan vuonna 2028.
Kuopion pääpoliisiaseman uudeksi paikaksi suunnitellaan Savilahtea. Valtion toimitiloista vastaava Senaatti-kiinteistöt, Poliisihallitus ja Itä-Suomen poliisilaitos selvittävät poliisiaseman sijoittumista valtion omistamalle tontille Savilahden alueelle osoitteeseen Neulaniementie 5.
Tarkoituksena on käynnistää keväällä hankesuunnittelu, jossa tarkennetaan uuden poliisitalon laajuus, kustannukset ja muut rakennuksen toteutukseen vaikuttavat asiat.
Lisäksi selvitetään Geologian tutkimuskeskuksen (GTK) tulevaisuuden tilaratkaisua. Senaatti-kiinteistöjen tiedotteen mukaan Neulaniementien yli neljän hehtaarin tontille mahtuisi useampi valtion toimija.
Hankesuunnittelu pyritään tekemään vuoden 2024 alkuun mennessä. Selvitysten jälkeen tarvitaan vielä päätös vuokrannousun rahoituksesta, valtioneuvoston raha-asianvaliokunnan puolto ja Senaatti-kiinteistöjen hallituksen investointipäätös.
Uuden poliisitalon rakennustyöt voisivat alkaa aikaisintaan vuonna 2025. Se voitaisiin ottaa käyttöön aikaisintaan vuonna 2028.
Nykyisen oikeus- ja poliisitalon rakennuksen jatko avoin
Itä-Suomen poliisin päällikkö **Samppa Holopaisen** mukaan nykyiset poliisin tilat Kuopiossa ovat ahtaat eivätkä vastaa nykyisiä toiminnallisia tarpeita.
Uuden poliisitalon rakentamisessa sovelletaan konseptia, jossa on valmiiksi määritelty poliisitalon toiminnallisuudet ja mitoitukset eri tilakokonaisuuksille, kuten toimistotiloille, läpiajettavalle autotallille ja erikoistiloille.
Nykyisen Kuopion oikeus- ja poliisitalon rakennuksen jatkokäyttö poliisin ja käräjäoikeuden vuokrasopimuksen päättymisen jälkeen on vielä avoinna.
Neulaniementie 5:n kiinteistö on rakennettu GTK:n toimitaloksi ja siellä sijaitsevat edelleen GTK:n erityistilat. GTK:n toiminnot jatkuvat tiloissa normaalisti uuden poliisitalohankkeen alkamiseen saakka.
Hallitus löysi sovun, kenen sähkölaskuista valtio maksaa osan
Sähköhyvityksen kustannukset nousivat viime metreillä hieman yli 400 miljoonaan euroon. Itse sähkötukeen ei tehty suuria muutoksia verrattuna lausuntokierroksella olleeseen malliin.
Hallituspuolueet ovat päässeet sopuun takautuvasti maksettavaa sähköhyvitystä ja sähkölaskujen maksuajan pidentämistä koskevan lakiehdotuksen yksityiskohdista.
[Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20014355) sähköhyvityksestä syntyneestä sovusta eilen tiistaina sen jälkeen, kun energiaministerityöryhmä oli käsitellyt asiaa.
Sähköhyvityksen kustannukset nousivat viime metreillä 400 miljoonasta eurosta 412 miljoonaan euroon. Itse sähkötukeen ei kuitenkaan tehty suuria muutoksia verrattuna lausuntokierroksella olleeseen malliin.
Sähköhyvitys koskee kaikkia, jotka maksavat sähköstä yli 10 senttiä kilowattitunnilta. Tuen enimmäismäärä on 700 euroa kuukaudessa.
Omavastuu on 90 euroa kuukaudessa ja tämän ylittävästä osasta asiakkaalle hyvitetään 50 prosenttia.
Pääministeripuolue SDP vaati vielä tiistaina neuvotteluissa korvausprosentin nostamista 70:ään, mutta perääntyi loppumetreillä vaatimuksistaan.
Prosenttiosuuden nostaminen SDP:n vaatimalle tasolle olisi hallituslähteiden mukaan tarkoittanut sitä, että sähkötukipaketin hintalappu olisi noussut lähemmäs 500–600 miljoonaa euroa.
Tuki olisi vaatinut myös uuden lausuntokierroksen, mikä olisi myöhästyttänyt merkittävästi tuen jakamista kansalaisille.
Sähköhyvityksen määrä lasketaan marras–joulukuun sähkönkulutuksen perusteella sekä ottaen huomioon marras-tammikuun sähköenergian hinta.
Hyvitystä ei tarvitse erikseen hakea, vaan sähköyhtiö hyvittää sen automaattisesti laskussa.
Maksuajan pidennystä voi saada koko sähkönkulutuksen määrälle
Sähköenergialaskun maksuun voi saada pyynnöstä lisäaikaa tammi-huhtikuun 2023 ajalta. Kuluttajat voivat saada laskun maksamiseen lisäaikaa enimmillään neljä kuukautta, ja muut asiakkaat kaksi kuukautta laskun alkuperäisestä maksupäivästä.
Hallituspuolueet sopivat lausuntokierroksen jälkeen, että sähkölaskujen maksuaikojen pidennystä voi saada 100 prosentille sähköenergian laskutetusta määrästä. Lausuntoversiossa sähkölaskujen maksuaikojen pidennystä kaavailtiin vain 50 prosentille. Asiasta kertoo myös [Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009349057.html)
Sähköllä lämmitettävät asunto-osakeyhtiöt saavat myös oman tukensa.
Sähkölaskun pitää olla yhtiön nimissä, jotta tukea voi saada. Sitä voivat hakea valtion tuella rahoitetut vuokra-asunnot, omistusoikeusasuntoja tai muita asuinrakennuksia omistavat yhteisöt sekä asuntoyhtiömuotoisten omakotitalojen omistajat.
Tuen myöntää ARA. Tukeen varattu kustannusarvio täsmentyi neuvotteluissa 14 miljoonasta 25 miljoonaan euroon.
Hallituksen esityksen ja asetuksen yksityiskohtia viimeistellään vielä, ja esitys annetaan eduskunnalle mahdollisimman pian, kertoo työ- ja elinkeinoministeriö.
*Päivitetty kello 14.13: Uutisen yksityiskohtia työ- ja elinkeinoministeriön tiedotteen perusteella.*
Leijonat lämmittelevät MM-kisakuntoon Porissa maaottelulla
Porissa Leijonien vastustajana on Suomen kanssa MM-kisoissa samassa alkusarjan lohkossa pelaava Tanska.
Jääkiekon miesten A-maajoukkue ottaa vauhtia MM-kisoihin Porista.
Leijonat pelaa huhtikuussa kaksi maaottelua Tanskaa vastaan. Toinen kohtaaminen pelataan huhtikuun 21. päivä Porin West Areenalla. Toinen ottelu pelataan Vaasassa 20. huhtikuuta.
Lippujen myynti otteluihin alkaa 20. helmikuuta.
Otteluiden yhteydessä järjestetään MM-kotikisojen hengessä jääkiekkovarusteiden keräys. Kerätyt varusteet ohjataan hyväntekeväisyysjärjestöjen kautta eteenpäin.
Jääkiekon maailman­mestaruus­kisat järjestetään toukokuussa Suomessa Tampereella ja Latvian Riiassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Biohävikki on olematonta eikä iltojen tupla-aleen riitä enää tuotteita, sillä kauppojen mukaan ruoan ostaminen on muuttunut
Prisman lihaosaston punalappuiset tuotteet myydään ainakin Kokkolassa monesti loppuun jo ennen kello 21 alkavaa tupla-alea. Alehintaisten tuotteiden myynti on kasvanut suurissa kauppaketjuissa.
Kokkolan Prisman lihaosastolla käy armoton kuhina neljän jälkeen, kun kaupan myyjät laputtavat 30 prosentin alennuksia hyllyn vanhimpiin lihatuotteisiin.
Ruokaostoksille tullut **Nicke Kavilo** kerää kylmähyllystä koriin kolme pakettia alehintaista kanaa ja yhden paketin jauhelihaa.
– Ostan näitä aina, koska se tulee halvemmaksi, sanoo Kavilo.
Samaa sanoo moni muukin lihahyllyllyn asiakas. Tuotteen halpuuden takia ylimääräistä ostetaan myös pakastimeen
Halpa hinta ei ole ainoa syy, sillä myös ekologisuus ja hävikin välttäminen kuuluu vastauksissa.
**Mirva Pigg** hyödyntää kalliimpien tuotteiden, esimerkiksi lihan kohdalla alennettuja tuotteita ympäri vuoden, myös pakastamalla. Mutta paljon on vuotuinen säästö?
– Ei ole tullut sillä tavalla laskettua, sanoo Pigg.
Maanantaina hävikkiruokayhtiö [Matsmart julkaisi teettämänsä tutkimuksen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-134223?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), jonka mukaan 55 prosenttia suomalaisista on ostanut aiempaa enemmän alennushintaisia ruokatuotteita.
Ostokäyttäytyminen muuttunut
Kokkolan Prisman päivittäistavaraosaston myyntipäällikkö **Noora Masar** on huomannut asiakkaiden ostokäyttäytymisen muuttuneen jo pari kuukautta sitten.
– Nyt trendi näyttää olevan, että laputettuja tuotteita ei enää riitä yhdeksän jälkeiseen tupla-aleen, sanoo Masar.
Ostokäyttäytymisen muutos koskee ale- eli punalaputettuijen tuotteiden lisäksi myös muita tuotteita.
– Kuluttajat valitsevat monesta tuotteesta sen halvemman vaihtoehdon, jos on mistä valita, kertoo Masar.
Biohävikki on nyt lähes olematonta.
– Lähinnä rikkoutuneet pakkaukset, joita ei voi kuluttajille myydä, menevät hävikkiin ja ne ovat ihan yksittäisiä pakkauksia, kertoo Masar.
Leipää, lihaa, valmisruokaa...
Kolme suurin kaupparyhmittymää Kesko, Lidl ja SOK kertovat hävikkiruuan käyvän hyvin kaupaksi.
SOK:n myyntipäällikkö **Juha Nieminen** kertoo, että kuluttajat suosivat edullisia vaihtoehtoja.
– Laputetut tuotteet kiinnostavat asiakkaitamme ja ne valitaan ostoskoriin aiempaa useammin. Kuluttajat haluavat säästää ja osallistua konkreettisella tavalla hävikin hillitsemiseen, sanoo Nieminen.
Lidlin viestintäasintuntija **Sanna Laininen** kertoo laputettujen tuotteiden lisäksi asiakkaiden suosivan hedelmistä ja vihanneksista kerättyjä hukka-ale-laatikoita sekä paistotuotteita.
– Määrällisesti myydyimpien hävikkiruokien joukkoon kuuluvat pakatut leivät, koska niillä on nopea kierto, kertoo Laininen
Keskon päivittäistavarakaupan vastuullisuusjohtaja **Timo Jäsken** mukaan ale-laputettujen tuotteiden myynti on lisääntynyt.
– Laputetuista tuotteista myydään eniten kappalemääräisesti leipää, valmisruokaa, lihaa ja lihajalosteita sekä jogurtteja, vanukkaita ja maitovalmisteita. Punalaputettujen tuotteiden myynti on ollut kasvussa kaikissa edellä mainituissa tuoteryhmissä, kertoo Jäske.
Kaikille kauppaketjuille on tärkeää hävikin vähentäminen.
Alelaputuksesta jääviä tuotteita lahjoitetaan paikallisille hyväntekeväisyysjärjestöille, jotka jakavat ruoka-apua. Lisäksi biojätettä hyödynnetään energiana.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 26. tammikuuta kello 23 asti.*
**Enemmän aiheesta**:
[Ruoan hinnan nousu jatkuu – lounaissuomalaiset ostavat kaupan omia merkkejä, punalaputetut tuotteet kiinnostavat nyt kaikkia](https://yle.fi/a/3-12571137)
[Kärryt täyteen ja kassalle vasta kun aleaika alkaa – ruoan kallistuessa alennushintaisia elintarvikkeita jopa piilotellaan kaupan hyllyille](https://yle.fi/a/3-12483759)
[Kauppiaat: Moni suomalainen saa leikattua ruokakorin hinnasta nykyään jopa puolet pois – taustalla monenlaiset niksit ruokaostoksilla](https://yle.fi/a/3-12639917)
Aki Kaurismäen Tulitikkutehtaan tytöstä tehtiin näytelmä Porin teatteriin
Moneen kertaan palkittu Kaurismäen elokuva on ensimmäistä kertaa sovitettu näytelmäksi.
Porin teatterissa saa tänään ensi-iltansa kantaesitys, joka pohjautuu **Aki Kaurismäen** kirjoittamaan ja ohjaamaan elokuvaan Tulitikkutehtaan tyttö.
Näytelmän on Porin teatterille ohjannut ja dramatisoinut **Jarno Kuosa.**
Tulitikkutehtaan tytön eli Iiriksen roolissa Porin teatterissa nähdään vieraileva näyttelijä **Emma Kilpimaa.** Näyttelijäliitto valitsi Kilpimaan viime vuonna vuoden elokuvanäyttelijäksi roolityöstään elokuvassa Huonot naiset.
Jo aikuinen Iiris asuu edelleen vanhempiensa kanssa ja huolehtii perheen elannosta työskentelemällä tulitikkutehtaassa liukuhihnan äärellä. Samalla hän haaveilee romanttisesta rakkaudesta.
– Tulitikkutehtaan tytön tarina on koskettava. Kun tutustuin Porin historiaan ja vastaan tuli vanha tulitikkutehdas, ajattelin, että tarina ja Pori voisivat kohdata, Kuosa kertoo.
Kaunis ja koskettava
Kuosa kuvaa Porin teatterin Tulitikkutehtaan tyttöä kauniiksi ja koskettavaksi näytelmäksi, jossa on sekä huumoria että pakahduttavia tunteita.
– Esityksessä pelataan voimakkailla kuvilla ja visuaalisella kerronnalla. Mukana on tanssillista ilmaisua ja siinä on käytetty elokuvista tuttua leikkaamisen tekniikkaa.
Kuosa ei ensimmäistä kertaa tartu Kaurismäkeen. Hän on vuonna 2017 sovittanut ja ohjannut Kaurismäen elokuvan pohjalta Kauas pilvet karkaavat -näytelmän Jyväskylän kaupunginteatteriin.
Aki Kaurismäen Tulitikkutehtaan tyttö –elokuva on palkittu muun muassa Berliinin elokuvajuhlilla sekä kotimaassa neljällä Jussi-palkinnolla.
*25.1. klo 13.38 Artikkeliin korjattu ohjaaja Jarno Kuosan sukunimi*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tutkimus: Valosaaste voi olla kohtalokasta kiiltomadoille, joiden loiste ja lisääntyminen on riippuvainen pimeydestä 
Elämä maapallolla on sopeutunut siihen, että valoisaa päivää seuraa aina pimeä yö. Valosaasteen takia pimeys on kuitenkin hupeneva luonnonvara.
Kiiltomadot ovat kovakuoriaislaji, jonka naaraat hohtavat vihreää valoa houkutellakseen lentäviä koiraita.
Laji elää useamman vuoden toukkana, mutta aikuisvaihe on todella lyhyt, se kestää vain muutaman viikon. Koska laji on riippuvainen pimeästä ja aikaa kumppanin löytämiseen on vähän, valosaaste on kiiltomadoille potentiaalinen uhka.
Filosofian maisteri **Christina Elgert** tutki Helsingin yliopiston bio- ja ympäristötieteellisen tiedekunnan [väitöskirjassaan](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/352513), miten valosaaste vaikuttaa kiiltomatojen loisteeseen ja kykyyn löytää toisensa.
Elgert havaitsi tutkimuksessaan valosaasteen vaikuttavan kiiltomatojen kykyyn löytää kumppanin luo, sillä koiraiden on haastavaa löytää loistavia naaraita valojen alla.
Tämä ongelma ratkeaisi, jos naaraat siirtyisivät pois valosta pimeämpiin paikkoihin, mutta sen sijaan ne reagoivat valoon piilottelemalla enemmän ja loistamalla vähemmän. Tämä johtuu todennäköisesti siitä, että valosaaste saa naaraat uskomaan aamun jo sarastaneen.
Vaikka killtomadot kärsivät valosaasteesta, toivoa on vielä jäljellä. Tutkimuksessa selvisi myös, että valon kestolla, värillä ja kirkkaudella on vaikutusta siihen, miten kiiltomadot reagoivat valoon.
Esimerkiksi lyhyemmät ajat valossa, himmeämmät valot ja pidemmät aallonpituudet eli keltaiset ja punaiset valot vähensivät valosaasteen vaikutuksia huomattavasti ja joissain tapauksissa kokonaan.
– Käyttämällä himmennettäviä valoja, pidempiä aallonpituuksia eli keltaista ja punaista valoa, ja pitämällä valoja päällä vain silloin, kun niitä aidosti tarvitaan, valosaasteen vaikutuksia voi vähentää huomattavasti. Tästä eivät hyödy pelkästään kiiltomadot, vaan myös muut pimeästä riippuvaiset lajit. Tutkimalla valosaastetta saamme selville, miten eliöt reagoivat yölliseen valoon, ja lisää tietoa valaistussuunnittelun sekä kaavoituksen tarpeisiin, Elgert kertoo yliopiston [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/valosaaste-hairitsee-kiiltomatojen-loistetta-ja-lisaantymista?publisherId=3747&releaseId=69963209&lang=fi).
Pirkanmaan kansallispuistojen käyntimäärät ovat tasaantuneet ruuhkavuosien jälkeen
Helvetinjärvi jatkaa Pirkanmaan suosituimpana kansallispuistona.
Suomalaisten suurin into kansallispuistovierailuihin näyttää hiipuneen. Metsähallituksen keskiviikkona julkaisema kävijätilasto kertoo, että esimerkiksi Pirkanmaalla Helvetinjärven kansallispuiston kävijämäärät putosivat selvästi vuodesta 2021.
Helvetinjärvi jatkaa Pirkanmaan suosituimpana kansallispuistona. Se saavutti koronavuosina suuren suosion ja puiston käyntimäärät tuplaantuivat. Nyt käyntimäärät ovat tasaantuneet. Helvetinjärvellä vierailtiin vuoden 2022 aikana 46 300 kertaa ja pudotusta edellisvuoteen tuli 31 prosenttia.
Metsähallitus kertoo tiedotteessa, että lähivuosina Helvetinjärvelle on tulossa uusia retkeilyreittejä. Viime vuoden aikana tulevien reittien varrelle urakoitiin huoltoteitä, pysäköintialueita ja pohjia uusille taukopaikkarakenteille. Myös Heinälahteen ja Helvetinkolulle tehtiin uudet huoltoväylät.
Myös Seitsemisen kansallispuiston käyntimäärissä tultiin hieman alaspäin. Vuoden 2022 aikana Seitsemisessä vierailtiin 43 500 kertaa, joka on kymmenen prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna. Viime vuoden aikana aloitettiin Seitsemisen kansallispuiston hoito- ja käyttösuunnitelman päivitystyö, jossa määritellään kansallispuiston virkistyskäytön toimenpiteet seuraavan kymmenen vuoden ajalle.
Isojärven kansallispuistossa vierailtiin viime vuoden aikana 25 100 kertaa. Siellä käyntimäärät putosivat 17 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Vuoden 2022 aikana Isojärvellä kunnostettiin Lortikan vuokratuvalle menevä tie. Lisäksi Heretyn kämppäkahvilaan saatiin vedettyä juokseva vesi, joka mahdollistaa ruuanlaiton kahvilassa.
Metsähallituksen mukaan kaikkien kansallispuistojen yhteenlaskettu käyntimäärä on tasoittunut pandemian nostamista kysyntähuipuista.
– Sama trendi oli viime vuonna havaittavissa kansallispuistoissa ympäri Suomen, kun ihmiset suuntasivat kansallispuistojen sijaan kulttuuririentoihin ja ulkomaanmatkoille, Metsähallituksen tiedotteessa sanotaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Suomen ja Ruotsin Nato-prosessin jarruttaminen on koko puolustusliiton laajuinen ongelma, sanovat asiantuntijat
Suomen Nato-jäsenyyden edistäminen yksin on mahdollista, mutta epätodennäköistä. Esimerkiksi Yhdysvallat voisi hyväksyä Suomen jäseneksi ilman Ruotsia, arvioi tutkijatohtori Iro Särkkä.
Suomen ensisijaisena tavoitteena on edelleen hakea Natoon yhtä aikaa Ruotsin kanssa, sanovat asiantuntijat Ylen aamun haastattelussa. Turkki on [toistaiseksi perunut](https://yle.fi/a/74-20014496) helmikuun kolmikantaneuvottelut Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien ratifioinnista.
Turkki protestoi, että Ruotsin hallitus ei estänyt Turkin Tukholman-suurlähetystön edustalla lauantaina järjestettyä mielenosoitusta, jossa äärioikeistolainen **Rasmus Paludan** poltti muslimien pyhän kirjan Koraanin.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** mukaan Ruotsin on turha odottaa Turkin tukea Nato-jäsenyydelle.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20014353), että Suomi saattaa joutua harkitsemaan uudelleen Nato-hakemuksen edistämistä Ruotsin kanssa yhtä aikaa, jos Ruotsin hakemus näyttää polkevan paikallaan.
Maiden yhtäaikainen jäsenyys on edelleen ensisijainen tavoite, Haavisto painotti.
Lausunto herätti huomiota Ruotsissa, ja Haavisto tarkensi Ruotsin medialle tarkoittaneensa tilannetta, jossa joko Suomi tai Ruotsi suljettaisiin pysyvästi Nato-jäsenyyden ulkopuolelle.
Asiantuntijat: ”Koko Naton yhteinen ongelma”
Suomen Nato-jäsenyyden edistäminen ilman Ruotsia on mahdollinen, mutta epätodennäköinen skenaario, arvioi Ulkopoliittisen instituutin tutkijatohtori **Iro Särkkä**.
– Suomen pitää pitää kaikki mahdollisuudet avoinna. Uskon, että Haavisto viittasi tähän epätodennäköiseen, mutta mahdolliseen vaihtoehtoon, Särkkä sanoo.
Helsingin yliopiston tutkijakollegiumin johtaja **Tuomas Forsbergin** mukaan on varmaa, että Suomella on olemassa varasuunnitelmia jäsenyyden edistämiseksi.
– Ensimmäiseen suunnitelmaan kuuluu se, että näistä muista suunnitelmista ei puhuta. Kun poliitikko spekuloi jollain, se luetaan niin, että suunnitelma B on muuttunut A:ksi.
Forsberg pitää koko Naton kannalta ongelmallisena, että yksi jäsenmaa pystyy estämään merkittäviä päätöksiä, joista jäsenmailla on ollut jo konsensus. Myös sekä Ruotsi että Suomi ovat viestineet, että kyse on koko liiton uskottavuudesta, hän sanoo.
– Jos esimerkiksi Naton neuvoston pitäisi hyväksyä 5. artikla (jäsenvaltioiden keskinäinen puolustusvelvoite), voiko Turkki sanoa taas siinä vaiheessa, että ei tehdä tätäkään, Forsberg pohtii.
Suomen ja Ruotsin yhteisen Nato-prosessin peruuntuminen rikkoisi Naton yhtenäisyyden, Särkkä sanoo. Molemmat maat täyttävät Naton jäsenyyskriteerit harvinaisen selkeästi. Maiden jäsenyys antaisi Natolle mahdollisuuden myös syventää puolustusyhteistyötä koko Pohjoismaissa.
Yhdysvallat voisi hyväksyä pelkästään Suomen jäseneksi
Erdoğan voi mahdollisesti viivyttää Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden hyväksymistä [Turkin presidentinvaalien](https://yle.fi/a/74-20014292) jälkeiseen aikaan. Vaalit pidetään 14. toukokuuta.
Särkän mielestä on tärkeää, että Suomen, Ruotsin ja Turkin välistä keskustelua ylläpidetään. Tilanteen on nyt hyvä rauhoittua, hän sanoo.
Muista Nato-maista esimerkiksi Yhdysvalloille voisi sopia, että Suomesta tulisi yksinään Naton jäsen, Särkkä arvioi. Yhdysvallat on kuitenkin sanonut hyvin systemaattisesti, että myös Ruotsi pitää saada jäseneksi.
– Uskon, että (Yhdysvallat) on hyvin pettynyt, jos Ruotsia ei kelpuuteta mukaan.
*Katso koko lähetys* [*tästä linkistä.*](https://areena.yle.fi/1-63223766)
**Lue lisää:**
[Halla-aho A-studiossa: Olisi hyvä pohtia, miten toimitaan, jos Turkki ja Unkari ratifioisivat ainoastaan Suomen jäsenyyden](https://yle.fi/a/74-20014517)
[Kirjeenvaihtajalta: Haavisto säikyttelee Ruotsin hallitusta](https://yle.fi/a/74-20014516)
Perusopetuksen miljoonasäästöt lävähtivät sivistyslautakunnan pöydälle
Jos säästöt toteutuvat, lahtelaisten lasten opetuksen laatu heikkenee. Lautakunnan puheenjohtaja ei usko, että kolmen miljoonan euron vajetta pystytään kuromaan umpeen yhden vuoden aikana.
Lahti etsii miljoonasäästöjä perusopetuksesta.
Valtuusto [on velvoittanut perusopetusta karsimaan](https://yle.fi/a/74-20006363) kustannuksiaan miljoonalla eurolla. Sen lisäksi entisiä säästöjä olisi kurottava umpeen kaksi miljoonaa. Sivistyslautakunta kävi läpi tiistaina vaihtoehtoja, jotka toteutuessaan heikentäisivät opetuksen laatua. Säästölistalla ovat ryhmäkoot, opetustunnit, opettaja- ja ohjaajatyövoima sekä ei-lakisääteiset palvelut kuten painotettu opetus.
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja, **Marju Markkanen** (sd.) ei usko, että perusopetus pystyy kuromaan kolme miljoonaa euroa vielä tänä vuonna.
– Sanon ihan rehellisesti, että ei tule tapahtumaan. Se tarkoittaa jo niin radikaaleja muutoksia, että opetuksen laatu olisi todella vaakalaudalla ja tuskin kukaan lahtelainen sitä haluaa, sanoo Markkanen.
Markkanen on varma, että sivistyspuolelta tulee vielä lisätalousarvio käsittelyyn tänä vuonna.
– On epärealistista, että saisimme yhden vuoden aikana säästöt aikaan. Kunhan saisimme edes suunnan käännettyä, etteivät kustannukset vain koko ajan kasvaisi.
Lukiokoulutuksen säästövelvoite on 100 000 euroa. Marju Markkasen mukaan puolet summasta säästetään lukio-opetuksesta, puolet opettajien täydennyskoulutuksesta.
Sivistyslautakunnan on tarkoitus päästä vakaaseen palvelutasoon, jossa joka vuosi ei tarvitsisi etsiä uusia säästökohteita.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kansallispuistojen kävijämäärät putosivat myös Kainuussa, Koillismaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla 
Vielä koronavuonna 2021 esimerkiksi Oulangan kansallispuistossa oli ruuhkaa. Nyt kansallispuistojen käyntimäärät ovat palanneet koronapandemiaa edeltäneelle tasolle.
Kansallispuistojen kävijämäärät putosivat viime vuonna hieman koronavuosien huippulukemista. Syyksi Metsähallitus arvelee yhteiskunnan avautumista pandemian jälkeen sekä yleistä hintojen nousua ja polttoaineen kallistumista.
Esimerkiksi Kuusamoon Oulangan kansallispuistoon tehtiin viime vuonna 176 000 käyntiä ja Pudasjärven Syötteen kansallispuistoon 97 200 käyntiä. Utajärven, Vaalan ja Muhoksen alueella olevaan Rokuan kansallispuistoon tehtiin 54 800 käyntiä.
Hossan kansallispuistossa Suomussalmella kertyi viime vuonna 77 700 käyntiä ja Hiidenportin kansallispuistossa Sotkamossa 11 300 käyntiä. Hossassa ja Hiidenportissa myös juhlittiin viime vuonna, kun Hossan kansallispuisto täytti viisi vuotta ja Hiidenportin kansallispuisto 40 vuotta.
Metsähallituksen mukaan Kainuun, Koillismaan ja Pohjois-Pohjanmaan kansallispuistoissa ja muissa Metsähallituksen ylläpitämissä retkikohteissa käyntimäärät laskivat viime vuonna keskimäärin 16 prosenttia vuodesta 2021.
Vuonna 2021 korona-aikana kansallispuistojen käyntimäärät ylittivät koko maassa ensimmäistä kertaa yli neljä miljoonaa käyntiä ja muun muassa Oulangan kansallispuistossa oli ruuhkaa. Viime vuonna koko maassa kansallispuistoissa vierailtiin yhteensä 3,5 miljoonaa kertaa ja ruuhkatkin ovat tasoittuneet.
*Aiheesta voi keskustella 26. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Guardian: Britannia antoi asianajajille luvan auttaa ”Putinin kokkia” haastamaan Bellingcat-journalistin oikeuteen
Brittiläinen lakifirma auttoi pakotteiden alaista Jevgeni Prigožinia nostamaan syytteen Bellingcat-journalistia vastaan vuonna 2021. Syyte liittyi juttuun, joka käsitteli Prigožinin yhteyksiä Wagner-palkka-armeijaan.
Britannian hallinto auttoi käytännössä ”Putinin kokkina” tunnettua **Jevgeni Prigožinia** nostamaan syytteen eurooppalaista toimittajaa vastaan vuonna 2021. Asiasta uutisoi [brittilehti Guardian](https://www.theguardian.com/politics/2023/jan/24/uk-government-let-lawyers-bypass-sanctions-to-help-putin-ally-sue-journalist).
Brittihallinnon toimet paljastuivat OpenDemocracy-median [julkaisemista dokumenteista](https://www.opendemocracy.net/en/prigozhin-government-russia-ukraine-hack-libel-slapp/).
Brittiasianajajat saivat vuonna 2021 maan valtiovarainministeriöltä poikkeusluvan, jolla he saivat Wagner-palkkasotilasyhtiön perustajaan Prigožiniin kohdistuvista henkilöpakotteista huolimatta autettua tätä nostamaan kunnianloukkaussyytteen Bellingcat-journalisti **Eliot Higginsiä** vastaan.
Higgins on tutkivaan journalismiin erikoistuneen Bellingcat-verkkomedian perustaja. Oikeusjuttu liittyi Higginsin tviitteihin, joilla hän mainosti Bellingcatin tutkivaa juttua Wagner-palkka-armeijasta. Jutussa kerrottiin Prigožinin yhteyksistä Wagneriin, minkä Prigožin sanoi oikeusjutussa aiheuttaneen hänelle ”suurta ahdistusta”.
Prigožin kielsi vuosien ajan julkisuudessa kaikki yhteytensä Wagneriin. Vasta viime vuoden syyskuussa hän myönsi perustaneensa Wagnerin vuonna 2014.
Higginsille lähes 80 000 euron kulut
Lontoolainen lakifirma Discreet Law kysyi ja sai hallituksen suostumuksen tehdä yhteistyötä Prigožinin kanssa oikeusjutussa. Lakimiehet kävivät tapaamassa tätä Pietarissa lokakuussa 2021. Asiakirjojen mukaan Discreet Law teki yhteistyötä venäläisen lakifirman kanssa laatiakseen suunnitelman oikeusjutusta.
Oikeusjutun käsittely loppui Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Higginsille käsittelystä aiheutui 70 000 punnan eli lähes 80 000 euron arvosta kuluja.
EU ja Britannia asettivat Prigožinille pakotteita vuonna 2020 juuri Wagner-yhteyksien vuoksi. Pakotteet liittyivät Wagner-sotilaiden toimiin Libyassa. Pakotteiden olisi pitänyt estää brittiläisiä tahoja harjoittamasta liiketoimintaa Prigožinin kanssa.
Britanniassa tapaus on herättänyt keskustelua siitä, voivatko superrikkaat ulkomaalaiset hyödyntää maan kunnianloukkauslakia kyseenalaisiin tarkoituksiin.
Poikkeusluvan aikaan valtiovarainministerinä toimineen pääministeri **Rishi Sunakin** tiedottaja sanoo, että luvan taustalla on käytäntö, joka sallii pakotteiden alaisille henkilöille oikeudenkäyntikulujen maksamisen jäädytetyistä varoista. Valtiovarainministeriön virkailijat kertovat Guardianille, ettei Sunakilla ollut osuutta poikkeuslupapäätökseen, vaan päätöksen teki valtiovarainministeriön alainen pakotteista vastaava osasto.
**Kuuntele alta Uutispodcastin jakso, jossa tutkija Mikko Räkköläinen kertoo Jevgeni Prigožinin taustoista ja Wagner-ryhmästä.** 
Lukuvuosimaksut kerryttävät ison potin Hämeen ammattikorkeakoululle
Lukuvuosimaksuja maksavien EU:n ulkopuolisten opiskelijoiden määrä on kasvanut viidessä vuodessa roimasti.
Hämeen ammattikorkeakoulun saamat lukuvuosimaksut ovat moninkertaistuneet viime vuosina. Ammattikorkeakoulut perivät lukuvuosimaksuja EU:n ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta.
HAMK on perinyt lukuvuosimaksuja vuodesta 2017. Maksajien määrä on kasvanut 16:sta niin että nyt heitä on jo 286. Lukuvuosimaksuista kertynyt summa oli viime vuonna jo kaksi ja puoli miljoonaa euroa (2,5 me).
AMK-tutkinnossa HAMKin lukuvuosimaksu on nykyisin 9 700 euroa ja ylemmässä ammattikorkeakoulututkinnossa 11 700 euroa. Tietyt suomen kielen opinnot tekemällä opiskelija voi saada stipendin ja siten huojennusta maksuihin.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lastensuojelutyö on onnistunut poikkeuksellisen hyvin Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalassa lastensuojelun sosiaalityöntekijöillä on keskimäärin 13 lasta asiakkaina, kun koko maassa keskiarvo oli 28 lasta.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue erottuu lastensuojelutyössä edukseen muihin hyvinvointialueisiin verrattuna.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselystä käy ilmi, että Etelä-Karjalassa lastensuojelun sosiaalityöntekijöillä on keskimäärin 13 lasta asiakkaina, kun koko maassa keskiarvo oli 28 lasta.
Etelä-Karjalassa ei ollut täyttämättömiä virkoja ja sijaiseksi pätevien opiskelijoiden osuus sosiaalityöntekijöistä oli melko pieni.
Palvelujen painopiste on Etelä-Karjalassa siirtynyt korjaavista palveluista yhä enemmän ennaltaehkäiseviin ja varhaisiin palveluihin.
THL:n kehittämispäällikkö **Laura Ylirukan** mukaan lastensuojelun sosiaalityöntekijöillä on ollut mahdollisuus kohtuulliseen työmäärään sekä oman työnsä kehittämiseen.
Etelä-Karjalassa on pitkäjänteisesti kehitetty sekä perustason sosiaali- ja terveydenhuollon lapsiperhepalveluita että hyvää työkulttuuria.
– Alueen lapsiperhepalveluissa vaikuttaakin olevan hyvän kierre, joka heijastuu myös muihin lasten ja nuorten hyvinvointia kuvaaviin tilastoihin, analysoi kehittämispäällikkö **Laura Yliruka** [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/joka-seitsemannella-lastensuojelun-sosiaalityontekijalla-ylittyy-lakisaateinen-asiakasmaara?publisherId=69817778&releaseId=69963409&lang=fi).
Joka seitsemännellä lastensuojelun sosiaalityöntekijällä ylittyy lakisääteinen asiakasmäärä. Lain mukaan yksittäisellä sosiaalityöntekijällä saa olla enintään 35 asiakasta.
Suurimmassa osassa kunnista ja kuntayhtymistä lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden määrä oli lainmukainen marraskuussa 2022.
Lastensuojelun järjestämisvastuu siirtyi hyvinvointialueille vuoden alussa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Metsänomistajien ympäristötuille kysyntää Pohjanmaalla –  rahoitusta on lisätty
Tänä vuonna määrärahoja on käytössä lähes kaksinkertainen määrä verrattuna viime vuoden rahoitukseen.
Metsänomistajien ympäristötuelle olisi käyttöä määrärahoja enemmän Pohjanmaalla. Osa metsänomistajien viimevuotisista hakemuksista siirtyi maksuun tälle vuodelle.
\- Ympäristötuen kysyntä kertoo siitä, että metsänomistajat haluavat turvata arvokkaita luontokohteita. Ympäristötuki on myös yksi tulonlähde metsänomistajalle. Moni metsäalan toimija on jo ottanut palveluntarjontaansa ympäristötukihakemusten valmistelun perinteisten metsäpalveluiden rinnalle, sanoo luonnonhoidon johtava asiantuntija **Riitta Raatikainen** Suomen metsäkeskuksesta.
Ympäristötukea ja luonnonhoidon rahoitusta on lisätty edelleen. Tänä vuonna määrärahoja on käytössä lähes kaksinkertainen määrä verrattuna viime vuoden rahoitukseen.
Metsänomistajille maksettiin viime vuonna Pohjanmaalla noin 270 000 euroa ympäristötukea korvauksena metsien määräaikaisesta suojelusta. Luonnonhoitotöihin valtion kemera-varoja käytettiin noin 11 000 euroa. Nuorten metsien hoitoon kemera-tukea maksettiin lähes miljoona euroa.
Metsänomistajat solmivat Pohjanmaalla viime vuonna 34 ympäristötukisopimusta, joilla suojeltiin yhteensä 112 hehtaaria metsää kymmenen vuoden määräajaksi. Keskimääräinen suojeltu pinta-ala oli 3,3 hehtaaria ja keskikorvaus oli 7 800 euroa/ympäristötukisopimus.
Yleisimpiä suojeltuja kohteita olivat rehevät ja puustoiset metsät, kuten lehdot ja korvet, pienvesien välittömät lähiympäristöt sekä monimuotoisuudelle merkittävät kangasmetsät.
Nuorten metsien hoitotöihin maksettiin viime vuonna tukea valtakunnallisesti 30 miljoonaa euroa. Pohjanmaalla käytettiin tästä noin 960 000 euroa.
Suometsien hoitoon, metsäteiden perusparannukseen, uusien metsäteiden tekemiseen sekä terveyslannoituksiin käytettiin valtion kemera-tukea viime vuonna valtakunnallisesti noin 7 miljoonaa euroa. Pohjanmaalla käytettiin tästä noin 400 000 euroa, pääasiassa suometsien hoitoon ja metsäteiden perusparannukseen.
Kansallispuistokävijöiden määrä laski Kanta-Hämeessä – Torronsuon suosio päin vastoin kasvoi hyvien hiihtokelien ansiosta
Kansallispuistojen käyntimäärä on tasoittunut pandemian nostamista kysyntähuipuista.
Valtakunnallisten koronarajoitusten päättyminen näkyi Hämeen luontokohteilla pienempinä käyntimäärinä. Viime vuonna käyntimäärät laskivat Hämeessä keskimäärin 13 % edellisvuoteen verrattuna.
Poikkeuksena tekevät Torronsuon kansallispuisto, jossa käynnit lisääntyivät 15 % sekä Evon retkeilyalue, jossa nousua oli 5 %.
Torronsuolla suotuinen kevättalvi, hyvät hiihtoladut ja suotuisat retkeilyolosuhteet lisäsivät käyntimääriä. Käyntejä Torronsuon kansallispuistossa oli 63 800.
Evon retkeilyalueella käyntejä kertyi 82 300. Käyntimäärä kasvun toi partiolaisten suurleiri Kajo heinäkuussa. Evon retkeilyalueella parannettiin myös esteettömiä kohteita kesän aikana Niemisjärvien alueella.
Aulangon luonnonsuojelualueella kävijämäärä laski 23 %. Osasyy tähän on se, että näkötornin kunnostustyöt päättyivät vasta elokuussa, ja Joutsenlammen jäätelökioski purettiin.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Etelä-Konneveden ja Tiilikkajärven kansallispuistojen kävijämäärät ovat laskeneet koronavuosien huippulukemista
Metsähallituksen mukaan taloudellinen epävarmuus ja polttoaineiden hintojen nousu karsivat vierailuja etäällä kasvukeskuksista oleviin kansallispuistoihin.
Kansallispuistojen kävijämäärät ovat tasoittuneet koronapandemian nostamasta huipusta. Pohjois-Savon ja Keski-Suomen rajalla sijaitsevassa Etelä-Konneveden kansallispuistossa oli viime vuonna runsaat 34 000 kävijää. Huippuvuonna 2020 kävijöitä oli 49 000.
Rautavaaran ja Sotkamon alueella sijaitsevassa Tiilikkajärven kansallispuistossa kävijöitä oli vuonna 2022 runsaat 18 000. Huippuvuosi koettiin vuotta aiemmin, jolloin Tiilikkajärvellä oli yli 25 000 kävijää.
Metsähallituksen mukaan taloudellinen epävarmuus ja polttoaineiden hintojen nousu karsivat vierailuja etäällä kasvukeskuksista oleviin kansallispuistoihin. Kansallispuistojen kävijämäärät ovat silti korkeammalla tasolla kuin vuonna 2019 eli ennen koronapandemiaa.
Kävijätutkimusten mukaan kansallispuistoissa käyneet arvostavat luontokokemuksiaan ja ovat erittäin tyytyväisiä palveluihin sekä retkeily-ympäristöön.
Keski-Suomen kansallispuistojen käyntimäärät alenivat koronaryntäyksen jälkeen, Etelä-Konnevesi suosituin
Käyntimääriin tuli eniten pudotusta maalis–toukokuussa. Neljään keskisuomalaiseen kansallispuistoon tehtiin yhteensä 106 000 käyntiä.
Keski-Suomen kansallispuistojen käyntimäärät ovat tasaantuneet koronan aiheuttaman kävijäryntäyksen jälkeen, tiedottaa Metsähallitus. Vuonna 2022 jäätiin edellisen vuoden käynneistä puistosta riippuen 11–16 prosenttia.
Käyntimääriin tuli eniten pudotusta maalis–toukokuussa. Neljään keskisuomalaiseen kansallispuistoon tehtiin silti yhteensä 106 000 käyntiä.
Etelä-Konneveden kansallispuisto Konneveden ja Rautalammin kunnissa jatkaa Keski-Suomen suosituimpana 34 200 käynnillään. Pudotusta vuoteen 2021 verrattuna oli 11 prosenttia.
Leivonmäen kansallispuiston käyntimäärä vuonna oli 28 700, missä pudotusta 14 prosenttia. Pyhä-Häkin kansallispuistoon Saarijärvelle tehtiin 17 900 käyntiä eli 16 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2021.
Salamajärven kansallispuiston käyntimäärä vuonna 2022 oli 25 200, missä oli edellisvuoteen verrattuna kasvua 13 prosenttia. Käyntimäärän näennäisen kasvun syynä oli se, että edellisvuoden luvut eivät ole luotettavia.
– Todellisuudessa Salamajärvellä oli viime vuonna hiljaisempaa kuin vuonna 2021, mutta kävijälaskurien tarkastelu osoitti aiempien lukemien olleen alakanttiin, kertoo virkistyskäytön erityisasiantuntija **Maija Mikkola** Metsähallituksen tiedotteessa.
Tredun Sammonkadun toimipisteessä alkaa iso kattoremontti
Remontissa muun muassa koulun vanhat yläpohjat ja vesikatot puretaan ja rakennetaan uudelleen. Remontin arvioidaan maksavan 1 675 000 euroa.
Tampereen seudun ammattiopiston Sammonkadun toimipisteessä alkaa kattoremontti kevään aikana. Kaupunki kertoo tiedotteessa, että rakennuksen vesikatto- ja yläpohjarakenteet tarvitsevat perusparannuksen.
Hanke sisältää koulun vanhojen yläpohjarakenteiden rakennekorjaukset, vanhojen yläpohjien ja vesikaton purkamisen ja uudelleen rakentamisen sekä sadevesijärjestelmien uusimisen. Remontin toteutuskustannukset ovat yhteensä 1 675 000 euroa.
Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa maaliskuussa, ja ne päättyvät lokakuussa 2023. Opetustoiminta jatkuu rakennusurakan ajan normaalisti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Yhteistyö amerikkalaisen muotisuunnittelijan kanssa päättyi katkerasti – New Yorkin muotiviikkojen väki näki tietämättään suomalaistaidetta
Yhdysvaltalainen vaatesuunnittelija otti Matti Pietari Järviseen yhteyttä sosiaalisen median kautta. Siitä alkoi usean kuukauden mittainen tekijänoikeuksia koskeva keskustelu.
Kouvolalainen kuvataiteilija **Matti Pietari Järvinen** avaa harmittoman näköistä pahvilaatikkoa.
– Vähän kädet tärisee, Järvinen toteaa.
Tätä laatikkoa Järvinen on odottanut saapuvaksi jo yli kahden kuukauden ajan. Yhdysvalloista lähetetyssä paketissa on sisällä lähes kaikki, mitä jäi jäljelle usean kuukauden kestäneestä erikoisesta vyyhdistä.
Laatikosta paljastuu värikäs pusakka, ja Järvinen menee hetkeksi sanattomaksi.
– Jonkinlainen usko ihmisyyteen on palannut. Täytyy kokeilla tätä päälle.
Mistä oikein on kyse?
Yhteydenotto somessa
Tapaus sai alkunsa siitä, kun yhdysvaltalainen **Lumen Martinez** -nimeä käyttävä vaatesuunnittelija otti Järviseen yhteyttä sosiaalisen median kautta viime huhtikuussa. Martinezilla on vaatemerkki nimeltä [The Lumen](https://www.instagram.com/thelumencollection/).
Matti Pietari Järvinen myy kuvataidettaan muun muassa NFT:n muodossa. Martinez osti yhden Järvisen teoksen.
NFT on lyhenne sanoista *non-fungible token*. NFT on kryptovaluuttatekniikka, jolla tarkoitetaan digitaalista, keräiltävää ”valuuttaa”, kuten taideteosta tai kuvaa.
**Lisää:** [Hakkerin tietoisku: Mitä NFT:t ovat ja voiko niillä rikastua?](https://yle.fi/aihe/a/20-10003565)
– Ostaessaan NFT:n ostaja saa teoksen digitaalisen kappaleen. Hän ei saa käyttöoikeuksia, vaan ne pysyvät taiteilijalla, Järvinen selittää.
Hetken kuluttua seurasi yllätys: Martinez lähetti Järviselle somessa luonnoksen paidasta, johon hänen taidettaan oli painettu.
– Kerroin, ettei hänellä ole siihen käyttöoikeutta. Hänen käsityksensä oli, että ostettuaan NFT:n hän sai samalla teoksen oikeudet, Järvinen sanoo.
Hän kertoo selvittäneensä asiaa suunnittelijan kanssa ja lähettäneensä hänelle lakitekstiä selventämään tekijänoikeuksia. Lopulta Martinez tuntui hyväksyvän Järvisen kannan asiaan.
Työt esillä muotiviikoilla
Martinez jatkoi silti mallistonsa työstämistä. Syyskuussa hän esitteli Järvisen taiteella varustettuja vaatteita New Yorkin muotiviikoilla Anastasia Magazinen järjestämässä näytöksessä.
– Hän on toiminnan mies, Järvinen toteaa.
Hänen mukaansa kaksikko toimi tässä vaiheessa vielä yhteisymmärryksessä, ja Järvinen tiesi etukäteen, että töitä esitellään muotiviikoilla.
New Yorkin muotiviikot järjestetään vuosittain helmikuussa ja syyskuussa, ja se on yksi maailman suurimmista muotitapahtumista.
Yle on nähnyt Martinezin ja Järvisen viestinvaihtoa. Yhteydenpito on jatkunut useita kuukausia.
Yle tavoitti Martinezin sosiaalisen median kautta. Hänen vastauksensa perusteella vaikuttaa siltä, että kaksikon välit ovat katkenneet. Martinezin lähettämästä viestistä ilmenee, ettei hän halua kommentoida tapauksen yksityiskohtia ja että hän on pettynyt Järvisen toimintaan.
Nimi puuttui
Järvisen mukaan he olivat tehneet epävirallisen sopimuksen siitä, että Martinez saa tehdä yhdentoista kappaleen erän vaatteita myyntiin.
– Sitten homma paisui. Hänellä oli ajatus, että hän tuo omilla töillään taiteilijoita esille. Niin ei kuitenkaan käynyt ainakaan somessa, sillä missään ei lukenut minun nimeäni.
Järvisen mukaan Martinez ei ymmärtänyt, mikä on vialla. Vaatesuunnittelijan mielestä oli vain hyvä juttu, että Järvisen taidetta oli esillä isoissa muotitapahtumissa.
– Se onkin loistojuttu. Siitä ei vain ole mitään hyötyä minulle, jos nimeäni ei mainita missään.
Järvisen mukaan hän toivoi vain nimensä julkituomista, ei rahallista hyötyä yhteistyöstä.
Viimeinen niitti
Järvinen kertoo, että Martinez pyysi häntä myöhemmin tekemään susitaulun hyväntekeväisyyshuutokauppaa varten. Vähän sen jälkeen Järvinen kertoo nähneensä susitaulun printattuna vaatteessa. Se oli viimeinen niitti.
– Nimeäni ei näkynyt taaskaan missään. En ole muotiviikoilla katsomassa, mainitaanko nimeäni jossain. Ainut todellisuuteni on se, mitä näen somessa, Järvinen sanoo.
Hän kertoo kaksikon yhteistyön loppuneen, kun Martinez ei suostunut Järvisen vaatimaan kirjalliseen sopimukseen yhteistyön ehdoista.
Suurin osa Järvisen taiteeseen perustuvien vaatteiden kuvista on Järvisen mukaan poistettu Martinezin somesta yhteistyön päättymisen jälkeen. Muutama viittaus niihin löytyy silti edelleen [Martinezin somesta](https://www.instagram.com/iamlumenofficial/).
Yhteistyön loppuminen oli Järviselle helpotus. Silti asia myös kaihertaa.
– Jossain määrin olen pettynyt siitä, miten tämä meni, Järvinen sanoo.
Lopulta käteen jäi vain pahvilaatikko, jonka sisällä oli värikäs takki. Järvinen osti vaatteita Martinezilta yhteensä kolme kappaletta. Loput kaksi ovat yhä matkalla.
– Raha tulee monesti ihmisten väliin. Ei hänkään varmasti mikään paha ihminen ole, Järvinen sanoo.
Ilmiö on olemassa
Kuvasto ry:n toiminnanjohtaja **Tommi Nilsson** tunnistaa ilmiön. Hänen mukaansa suomalaiset kuvataiteilijat ovat saaneet Instagramissa eri puolilta maailmaa tulevia pyyntöjä myydä teoskuvia NFT-muodossa.
Taiteilijat ovat ottaneet Kuvastoon yhteyttä saamiensa pyyntöjen takia. Kuvasto on visuaalisen alan taiteilijoiden tekijänoikeusjärjestö.
– Taiteilijat ihmettelevät, miten tähän pitäisi suhtautua, Nilsson kertoo.
Hänen mukaansa NFT-muodossa olevaa taidetta koskevat tekijänoikeudet samalla lailla kuin muitakin teoksia.
– Taiteen kaupallistaminen NFT-muotoisesti ei poista taiteilijan taloudellista ja moraalista oikeutta omaan työhönsä.
Nilssonin mukaan ilmiö puhuttaa taidekenttää myös kansainvälisesti. Tekijänoikeuksia koskeva lainsäädäntö on harmonisoitu niin, että sen keskeisimmät periaatteet ovat maailmanlaajuisesti yhtenevät. Lainsäädäntö ei kuitenkaan tunnista NFT:tä erillisenä teoksen käyttötapana, Nilsson sanoo.
Hänen tietojensa mukaan NFT-muodossa olevaan taiteen tekijänoikeuksia on käsitelty oikeudessa ainakin Isossa-Britanniassa ja Kiinassa, mutta ei Suomessa. Matti Pietari Järvinen kertoo, ettei ole näillä näkymin viemässä asiaa eteenpäin oikeuteen.
Katuvalot Muuramessa pysyvät toistaiseksi pimeinä aamuisin, koulumatkojen turvallisuus herättänyt huolta
Kunta haluaa säästää sähköä ja ehkäistä omalta osaltaan sähköpulan syntymistä.
Muurame pitää katuvalot jatkossakin aamuisin pois päältä kunnan hallinnoimilla teillä. Valojen pimentäminen on osa kunnan joulukuussa päättämiä sähkönsäästötoimia, joiden tarkoitus on ehkäistä sähköpulan syntymistä.
Menettely on herättänyt huolta erityisesti lasten aamuisten koulumatkojen turvallisuuden puolesta.
Muuramen kunnanhallitus käsitteli asiaa maanantaina ja päätti äänestysten jälkeen, että aiemmin sovitus säästötoimet pidetään voimassa
Niistä voidaan kuitenkin poiketa, jos kunnan johtoryhmä katsoo niiden vaarantavan asukkaiden turvallisuutta.
Katuvalot syttyvät aamulla Muuramessa seuraavan kerran koululaisten hiihtoloman jälkeen 5. maaliskuuta.
Joka seitsemännellä lastensuojelun sosiaalityöntekijällä liian paljon lapsia huolehdittavanaan
THL:n kuntakyselyn mukaan sosiaalityöntekijällä on keskimäärin 28 lasta asiakkaana.
Lastensuojelun sosiaalityöntekijöistä noin joka seitsemännellä on enemmän asiakkaita kuin lain mukaan pitäisi olla, vaikka [lastensuojelun kriisistä](https://yle.fi/a/3-12396629) on puhuttu jo pitkään.
Asia selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreesta kuntakyselystä.
Kysely tehtiin marraskuussa, ja silloin lastensuojelussa työskenteli kokoaikaisesti yli 1 200 sosiaalityöntekijää. Tulos tarkoittaa, että asiakkaiden enimmäismäärä ylittyi 176 työntekijällä.
Laki lastensuojelun asiakasmitoituksesta tuli voimaan viime vuoden alussa. Sen mukaan sosiaalityöntekijällä saa olla enintään 35 lasta tai nuorta asiakkaana.
Kyselyn mukaan suurin osa kunnista ja kuntayhtymistä täytti lastensuojelun lakisääteisen henkilöstömitoituksen.
Keskimäärin lastensuojelun sosiaalityöntekijöillä on 28 lasta asiakkaana.
Kyselyn mukaan valoisin tilanne on Etelä-Karjalassa, jossa yhdellä sosiaalityötekijällä on keskimäärin vain 13 lasta asiakkaana. Etelä-Karjalassa lastensuojelusta on vastannut jo useamman vuoden maakuntatasoinen kuntayhtymä Eksote.
Heikointa Päijät-Hämeessä, Vantaalla ja Keravalla
Päijät-Hämeessä, Vantaalla ja Keravalla sen sijaan yhdellä työntekijällä on keskimäärin 35 lasta.
– On helppo kuvitella, että hyvinvointialue ratkaisee henkilöstömitoituksen osalta tiettyjä pieniin kuntiin liittyviä ongelmia. Isolla alueella esimerkiksi yksittäiset henkilövaihdokset eivät heilauta tilastoja, arvioi THL:n erityisasiantuntija **Martta Forsell** tiedotteessa.
Hänen mukaansa koko ei kuitenkaan yksinään ratkaise. Forsell painottaa, että asiakaskeskiarvot ovat hyvin korkeat Päijät-Hämeessä ja Vantaalla siitä huolimatta, että palveluita on jo viime vuodesta saakka järjestetty isolla väestöpohjalla
Vuodesta 2024 alkaen asiakkaita saa olla korkeintaan 30.
Hyvinvointialueiden antamiin tietoihin perustuva uusi tilasto seuraa tulevaisuudessa puolivuosittain, kuinka lastensuojelun sosiaalityön henkilöstömitoitus toteutuu hyvinvointialueilla.
Kyselyn mukaan suurimmassa osassa kunnista ja kuntayhtymistä lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden määrä oli lainmukainen.
Vastuu lastensuojelun järjestämisestä siirtyi hyvinvointialueille vuoden alussa.
Jokerit-fanien keulahahmo ymmärtää Teemu Selänteen kritiikin urheilubrändin häpeästä – ”Tämä on viimeinen taistelu ja kiire tulee”
Team Jokerit haki lisäaikaa Mestis-hakemukselleen. Viimeinen takaraja on maaliskuun lopussa.
Jokerien jääkiekkolegenda **Teemu Selänne** otti tiistai-iltana kantaa sosiaalisessa mediassa ja lyttäsi Team Jokerit Oy:n viimeisimmän liikkeen.
Jääkiekkoliiton liittohallituksen oli määrä käsitellä Team Jokerit Oy:n sarjapaikkahakemusta Mestikseen tämän päivän kokouksessaan. [Team Jokerit kuitenkin pyysi viime hetkellä lisäaikaa hakemukselleen](https://yle.fi/a/74-20014514).
– ”Sekoilua” on juuri se oikea sana. Arvokas ja yksi Suomen hienoimmista urheilubrändeistä on tällä hetkellä kansallinen urheiluhäpeä, [tylyttää Selänne Twitter-tilillään](https://twitter.com/TeemuSel8nne/status/1617950119747547136?s=20&t=EwzvioPE7_F1tvs_Mmoz7w).
Jokerien kannattajayhdistys Old Chiefs ry:n nokkamies **Pasi** **”Pave”** **Mähönen** ymmärtää Selänteen näkemykset ja fiilikset asiassa.
– Teemu on ollut aluksi tässä mukanakin (Naurava Narri Oy:ssä, jota Jokerit ry:n hallitus ei kelpuuttanut mukaan) pelastamassa Jokereita, siinä mielessä ymmärrän täysin hänen kommenttinsa.
”Ruoskaa pitää vähän laittaakin”
Jokerien ikifani sanoo seuran brändille olevan häpeäksi se, ettei edes kohta vuoden aikana ole päästy oikeastaan alkua pidemmälle, vaikka suunnitelmia onkin ollut.
– Asiat eivät ole konkretisoituneet siten, että olisi tullut tulosta ja näyttöä. Ruoskaa pitää vähän tuonne laittaakin. Minusta se (Teemun) kommentti oli ihan hyvä, lisää Mähönen.
Kun Team Jokerit Oy pyysi yllättäen lisäaikaa hakemukselle, varsinkin ensimmäisten tuntien aikana Jokereista sai lukea paikoin aika kovaa tekstiäkin. Liittohallituksen puheenjohtaja **Harri Nummela** korosti Ylelle, ettei Jokereiden suunnitelma ollut riittävän tarkka.
– Peli ei ole vielä kuitenkaan menetetty. Yleisön reaktio oli ymmärrettävä, kun niin moni Jokerien kannattaja oli ladannut paljon toivoa tiistai-iltaan. Moni odotti, että silloin olisi jo ratkennut sarjapaikka ja puolto Mestikselle. Eihän tämä täydellinen ilta ollut, mutta taistelu jatkuu ja katsotaan se nyt loppuun saakka, Mähönen rauhoittelee.
Usko, toivo ja luotto koetuksella
Lisenssihakemus Mestis-kaudelle 2023–2024 on jätettävä 31. maaliskuuta mennessä. Tätä ennen lisenssiä hakevalla taholla on oltava liittohallituksen myöntämä sarjapaikka. Liittohallitus kokoontuu vielä kahdesti ennen lopullista takarajaa.
– Omakin usko, toivo ja luotto ovat välillä karisseet, mutta jos tässä peilaa Jokerien historiaa, niin kyllä me kannattajat olemme sitkeitä ja myös aika paljon nähneet. Pakko tässä tilanteessa on uskoa, toteaa yli 40 vuotta rakasta seuraansa fanittanut ikämies.
Mähönen korostaa, että Jokerit tarvitsee edustusjoukkueen jo pelkästään seuran loistavien A-junioreiden ja muidenkin junnujen jatkuvuuden takia.
– Fanit tarvitsevat miesten edustusjoukkueen, jotta päästään katsomaan matseja. Tämä on viimeinen taistelu, ja kiire tässä tulee, mutta uskon, että helmikuussa saattaa tulla joitain ratkaisuja ja saadaan hakemus paremmin tehtyä.
Asia on intohimoisen kiekkopersoonan mukaan ikään kuin pöydällä, eikä sitä ole vedetty pois.
Jos Mestikseen ei liikenisi lisenssiä, miten perusfani ottaisi vastaan sen, että Jokerit pelaisikin ensin Suomi-sarjassa?
– Joskus sanoin itsekin vähän leikkisästi, että jos päästään pois KHL:stä, mennään vaikka Suomi-sarjaan. Mutta tässä tapauksessa minusta Mestis olisi se ratkaisu. Suomi-sarja menisi jo vähän kenkkuilun puolelle.
– Jos emme saa lisenssiä Mestikseen, sitten sarjan ja Jääkiekkoliiton kannattaa miettiä sitäkin asiaa, että miten käy meidän junioriemme. Sitten kaatuu kaikki juniorijoukkueetkin.
Mähönen uskoo vakaasti, että rahoitukset ovat taustalla kunnossa, kun tähän projektiin on kerran lähdetty.
– Kyseessä on aika isoja asioita, jos emme pääse pelaamaan miesten edustusjoukkueen ja kunnon budjetin kanssa. Olisiko se Suomi-kiekolle hyvä asia? Se, että Jokerit tulisi Mestikseen, täytyyhän sen olla sarjalle aika jackpot, vaikka kuka sanoisi ja mitä.
Kannattajayhdistyksen nokkamies näkee, että yleisömäärät ja kiinnostavuus – myös median osalta – kasvaisivat joka puolella Suomea Jokerien Mestis-tulon myötä.
– Minusta kiekkoihmisten, jotka tästä asiasta päättävät, pitäisi miettiä enemmän kokonaisuutta kuin sitä – en nyt halua sanoa Jokeri-vihaa, mutta – kenkkuilua kuitenkin. Onko se sen arvoista?
Kymijärven vihreän vedyn tuotantolaitos otti askeleen eteenpäin
Lahti Energia ja Nordic Ren-Gas oy ovat tehneet kehityssopimuksen tuotantolaitoksesta, joka aloittaisi vuoteen 2026 mennessä. Lopullinen investointipäätös tehdään myöhemmin.
Lahti Energia ja Nordic Ren-Gas ovat allekirjoittaneet sopimuksen uudesta tuotantolaitoksesta Kymijärven voimalaitosalueelle.
Uusi laitos tuottaa uusiutuvaa metaania, vihreää vetyä ja kaukolämpöä. Hankkeen ympäristövaikutusten arviointi ja luvitus on aloitettu, ja tavoitteena on kaupallisen tuotannon aloittaminen vuoteen 2026 mennessä.
Laitos tuottaisi lopullisessa koossaan 35 000 tonnia synteettistä metaania vuodessa. Sitä käytetään raskaassa maantieliikenteessä, jossa se korvaa fossiilisia polttoaineita samalla vähentäen hiilidioksidipäästöjä. Uusiutuvan polttoaineen tuotannossa syntyvä prosessilämpö hyödynnetään Lahdessa kaukolämpönä, mikä vähentää polttoon perustuvaa kaukolämmön tuotantoa.
– Nyt allekirjoitettu hankekehityssopimus luo selkeän perustan hankkeen jatkokehitykselle, joka tähtää lopulliseen investointipäätökseen ja laitoksen rakentamiseen tulevaisuudessa, kertoo Nordic Ren-Gas Oy:n toimitusjohtaja **Saara Kujala.**
Kujalan mukaan hankkeen rahoitus on aiempaa varmempaa, kun saksalainen Allianz-vakuutuskonsernin tytäryhtiö [teki sijoituksen suomalaisyhtiöön](https://yle.fi/a/74-20007748) joulukuussa. Hankkeeseen haetaan vielä tukirahoitusta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tulvista ei ole Kanta-Hämeessä tällä hetkellä vaaraa, vaikka sää hetkellisesti lauhtuukin
Loimijoki tulvi viime viikolla.
Jokien vedenkorkeudet jatkavat laskuaan viikon takaisista talvitulvahuipuista. [Tuolloin Loimijoki tulvi paikoin pelloille ja Loimaantielle.](https://yle.fi/a/74-20013249)
Viilentynyt sää ja vähäiset sademäärät ovat helpottaneet tilannetta.
Keskiviikkona lämpötila kohoaa selvästi suojan puolelle, mutta sitten jälleen viilenee. Parin päivän lauha jakso ei ennusteiden mukaan riitä kääntämään vedenpintoja kuin paikoin hienoiseen nousuun.
Vedenpinnat järvissä ovat kuitenkin korkealla, Vanajaveden vedenkorkeus Hämeenlinnan kohdalla on noin 40 cm ajankohdan keskiarvotason yläpuolella.
Tammelan Pyhäjärven vedenkorkeus on noin 18 cm ajankohdan keskiarvotason yläpuolella.
Kanta-Hämeessä säännöstelemättömien järvien vedenkorkeudet ovat olleet syksystä alkaen alhaalla, mutta ovat nyt tammikuussa nousseet selvästi.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pyynikin ja Rosendahlin uimarannan uusi pukukoppi- ja huoltorakennus on tulossa kesäksi 2024
Hanketta yritettiin käynnistää jo vuonna 2021, mutta kilpailutuksen tuomat tarjoukset katsottiin liian kalliiksi.
Tampereella Pyynikin ja Rosendahlin uimarannan huoltorakennus valmistunee kesäksi 2024. Siihen tulee pukuhuoneita, uimavalvojien sosiaalitilat ja kioski. Pulaa on ollut etenkin vessoista, mutta uuteen rakennukseen niitä on tulossa.
Sijoituspaikaksi suunnitellaan Jalkasaarenkadun Pyhäjärven puoleista päätä, parkkipaikan ja tenniskenttien välimailla.
Huoltorakennus on suunniteltu palvelemaan sekä Pyynikin uimarannan että Rosendahlin rannan käyttäjiä. Rannat ovat erilliset, mutta niiden välimatka on vain sadan metrin paikkeilla.
Huoltorakennuksen hankintapäätös on viivästynyt. Toukokuussa 2021 saadut rakentamistarjoukset arvioitiin liian kalliiksi.
Suunnitelmia on uusittu. Nyt saatu halvin tarjous on noin 750 000 euroa ja toteutuskustannukset yhteensä 1,1 miljoonaa. Erotus syntyy varsinkin suunnittelu- ja rakennuttamiskuluista.
Rakentamisaika voisi sijoittua alkaneen vuoden huhti- ja lokakuun väliin. Uimista työn ei pitäisi estää.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Suomalaispelaajat tykittivät tyylikkäitä osumia maalirikkaalla NHL-kierroksella – Juuso Välimäki näki punaista ja huitoi itsensä suihkuun
Suomalaismaalivahdit torjuivat voittoja NHL-kierroksella. Tolppien välissä onnistuivat Ukko-Pekka Luukkonen, Ville Husso ja Juuse Saros.
Colorado Avalanchen **Artturi Lehkonen** ja Philadelphia Flyersin **Rasmus Ristolainen** onnistuivat maalinteossa hienoilla tavoilla jääkiekon NHL-kierroksella. Suomalaismaalivahdit torjuivat kierroksella vain voittoja.
NHL-uransa tehokkainta kautta pelaava Lehkonen teki kauden 15. osumansa kotiottelussa Washington Capitalsia vastaan. Lehkonen vei joukkueensa taidokkaasti 1–0-johtoon avauserässä maalin edustalta.
Kiekon yläkulmaan nostanut 27-vuotias suomalaishyökkääjä sai namupassin **Nathan MacKinnonilta**, joka kaatuessaan syötti taidokkaasti Lehkoselle. Piste oli MacKinnonille NHL-uran 700:s.
Lehkonen on summannut kauden 43 kamppailusta 34 (15+19) pistettä.
Colorado voitti Washingtonin maalein 3–2. Voitto oli Avalanchelle jo kuudes perättäinen.
Ristolainen vapaana maalin edessä
Philadelphia-pakki Rasmus Ristolainen teki kauden toisen maalinsa kotipelissä Los Angelesia vastaan. Yllättäen maalin edessä vapaana ollut Ristolainen otti **James van Riemsdykin** syötön luistimella haltuunsa ja vippasi kiekon puolityhjään maaliin rystyltä.
Ristolainen vei Flyersin 3–2-johtoon toisessa erässä, mutta tämä takasi Philadelphialle vain pisteen, sillä Kings vei pelin jatkoajalla 4–3.
Kauden ensimmäisen maalinsa Ristolainen teki viikko sitten. 28-vuotiaan puolustajan kauden pistesaldo 42 mittelöstä on 2+4=6.
Kierroksen tehokkain suomalaispelaaja oli Florida Panthersin kippari **Aleksander Barkov**, joka alusti kaksi maalia 6–7-jatkoaikatappioon päättyneessä vieraskamppailussa Pittsburghia vastaan. Tappio oli pudotuspelipaikkaa jahtaavalle Panthersille toinen perättäinen.
Maali-iloittelun tehopelaaja oli Penguinsin veteraanipakki **Kris Letang** tehopistein 2+2.
Suomalaisvahdit torjuntavireessä
Suomalaisvahdeista voiton torjuivat Nashville Predatorsin **Juuse Saros,** Detroit Red Wingsin **Ville Husso** ja Buffalo Sabresin **Ukko-Pekka Luukkonen**.
Saros valittiin ottelun kolmostähdeksi, kun Predators juhli 2–1 kotivoittoa Winnipegistä. Saros kirjasi 32/33 torjuntaa. Predators juhli kotivoittoa jo neljännen kerran peräkkäin.
Husso pysäytti kiekon 28/30 kertaa 3–2-kotijatkoaikavoitossa San Josesta.
25/28 torjuntaa kirjannut Luukkonen pääsi tuulettamaan 5–3-vierasvoitossa St. Louisista.
Välimäki lensi suihkuun
Kierroksen suomalainen jäähykuningas sen sijaan oli suihkuun lentänyt Arizona Coyotesin puolustaja **Juuso Välimäki**. 24-vuotias puolustaja solmi juuri ensi kautta kattavan jatkosopimuksen Coyotesin kanssa.
Välimäki näki punaista toisen erän alussa, kun Anaheim Ducks siirtyi 2–0-vierasjohtoon.
Ducksin **Max Jones** tuuppasi suomalaista kasvoihin hetkeä ennen 2–0-maalia ja Välimäki kosti huitaisemalla aivan tuomarin edessä Jonesia alaselkään niin, että Anaheim-hyökkääjä kaatui. Tuomarit tarkistivat tilanteen maalin jälkeen vielä videolta.
Anaheim teki ottelun 3–0-voittomaalin Välimäen jäähyn aikana ja voitti pelin lopulta 5–2.
Katso NHL:n taulukot [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**NHL-kierroksen tulokset:**
Montreal–Boston **2–4**
Philadelphia–Los Angeles **ja 3–4** *PHI: Ristolainen 1+0*
Pittsburgh–Florida **ja 7–6** *FLA: Barkov 0+1*
Tampa Bay–Minnesota **4–2**
Detroit–San Jose **ja 3–2** *DET: Husso 28/30 torj.*
New Jersey–Vegas **ja 3–2**
Nashville–Winnipeg **2–1** *NSH: Saros 32/33 torj.*
St. Louis–Buffalo **3–5** *BUF: Jokiharju 0+1, Luukkonen 25/28 torj.*
Arizona–Anaheim **2–5**
Colorado–Washington **3–2** COL: Lehkonen 1+0
Vancouver–Chicago **5–2**
Pirkanmaa perusti 100 uutta hoivapaikkaa vanhuksille, jotta heidän ei tarvitsisi istua päivystyksen ruuhkissa
Pirkanmaan hyvinvointialueella on ikäihmisten ympärivuorokautisen hoidon paikkoja noin 5 200.
Pirkanmaan hyvinvointialueella on avattu noin 100 ympärivuorokautisen hoivan paikkaa lisää.
Päätös helpottaa Tampereen yliopistollisen sairaalan päivystystä Acutaa, sillä vanhukset saavat hoivapaikassa myös lääketieteellistä hoitoa.
Näin vanhusten ei välttämättä tarvitse lähteä vaivansa kanssa ruuhkaiseen päivystykseen. Acutan [ruuhkien juurisyy](https://yle.fi/a/74-20012366) on päivystyspaikkojen täyttyminen, koska sairaalahoitoa tarvitsevia potilaita ei saada eteenpäin erikoissairaanhoidon osastoille.
Ne taas eivät saa parempikuntoisia potilaitaan siirrettyä perusterveydenhuollon vuodeosastoille, koska niissä on potilaita, jotka jonottavat ympärivuorokautiseen hoivaan.
Lääkäri tulee vanhuksen luo
Kun vanhus on ympärivuorokautisen hoivan piirissä, niin silloin pyritään yhden pedin periaatteeseen. Toisin sanoen vanhusta pyritään hoitamaan sillä samalla paikalla.
Äkilliset asiakkaan lääketieteellisen hoivan tarpeet hoidetaan edelleen kiirevastaanoton piirissä, ellei asiaa saada hoidettua yksikön lääkärin kanssa.
– Mitä paremmin meillä on asiakkaiden hoitosuunnitelmat yksiköissä tehtynä, niin sillä puskuroidaan akuuttihoidon tarvetta, sanoo Pirkanmaan hyvinvointialueen asumisen palveluiden palvelujohtaja **Mervi Saari**.
Pirkanmaan hyvinvointialueella on ympärivuorokautisen hoidon paikkoja noin 5 200, joista vajaa puolet on hyvinvointialueen omaa tuotantoa ja loput yksityisten toimijoiden järjestämää hoivaa.
Uusien paikkojen taustalla on Tampereen ja Oriveden yhteistoiminta-alueen viime kesänä tehty kilpailutus ikäihmisten asumisesta.
Sosiaalinen kanssakäyminen tärkeää
Mervi Saari sanoo, että vaikka ympärivuorokautisen hoivan paikkoja olisi kuinka paljon, niin tavoite ei ole, että kaikki ikäihmiset asuisivat sen piirissä.
Kehitystyötä tehdään nyt yhteisöllisen asumisen eteen. Sen ei kuitenkaan ole tarkoitus korvata ympärivuorokautista hoitoa.
– Tämmöisen kevyemmän asumisen tarve kasvaa hyvin vahvasti. Useammassa kunnassa on menossa rakennushankkeita tämän osalta. Se on tulevaisuutta ja tulevaa, sanoo Mervi Saari.
Lainsäädännöstä johtuen ympärivuorokautiseen hoivaa on ohjautunut aiemmin myös sellaisia henkilöitä, jotka eivät ole välttämättä sitä tarvinneet.
– Välillä ikäihmisen tilanne helpottuu sillä, kun saadaan ateriarytmi säännölliseksi ja lääkkeet menevät ajallaan, sanoo Saari.
Myös yhteisöllisen asumisen sosiaalinen kanssakäymisellä on merkitystä.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan kello 23:een saakka.*
Jonna Ferm: Radioiden monipuolinen musiikkiohjelmisto tarjoaa sisältöjä aina aasiapopista jazzin kautta iskelmään
Ylen radiokanavilla kuullaan joka viikko yli 50 tuntia toimitettuja musiikkiohjelmia. Ohjelmien lisäksi radion musiikkitarjontaa täydentävät toiveohjelmat, konsertit ja kanavien lähetysvirrassa soiva musiikki.
Musiikin rooli radiossa on merkittävä, oma suosikkikanava valitaan usein kanavalla soivan musiikin perusteella. Musiikki tarjoaa elämyksiä, uusia kokemuksia, herättää muistoja ja tunteita sekä rakentaa identiteettiämme. Toisaalta taas radion merkitys musiikille on suuri vielä 2020-luvullakin: radiosoitot merkitsevät artisteille paljon, ja monille kuuntelijoille oman toivekappaleen soittaminen radiossa on iso juttu.
Musiikki on monin tavoin läsnä Ylen radiokanavilla paitsi suorissa lähetyksissä ja toiveohjelmissa, myös toimitetuissa musiikkiohjelmissa. Ylen radiokanavat tarjoavat yhteensä lähes 40 erilaista toimitettua musiikkiohjelmaa sekä Yle Radio Suomessa, Yle Radio 1:ssä että YleX:llä – tähän päälle vielä koko ruotsinkielinen tarjonta. Skaala on laaja, ja viikottain toimitettua musiikkiohjelmistoa kertyy yhteensä noin 50 lähetystunnin verran. Ja kun lasketaan vielä mukaan konsertit, toiveet ja käsinpoimitun musiikin ohjelmat, luku nousee yli sadan viikkotunnin.
Ylen radioiden musiikkiohjelmien tarjonta levittäytyy kattavasti kaikille kanaville. Yle Radio Suomi on kiistatta Suomen suurin musiikkimedia, YleX puolestaan tärkein uuden musiikin esiintuoja ja Yle Radio 1 tarjonnaltaan laajin. Siinä missä Radio Suomi liikkuu rockin, popin ja iskelmän maailmoissa ja YleX tarjoaa muun muassa k-poppiin, grimeen ja drum’n’bassiin erikoistuneita ohjelmia, niin Yle Radio 1:ssä soi laaja kattaus klassisen musiikin, etnon, jazzin ja viihdemusiikin ohjelmia. Tässä vain muutama esimerkki mainitakseni. Jokaisella kanavalla ja ohjelmalla on siis oma paikkansa Ylen musiikkitarjonnan rakentamisessa.
Radio tavoittaa suomalaisia edelleen laajasti. Silti samaan aikaan niin musiikki, radio-ohjelmat kuin musiikkisisältöjen muodot muuttuvat. Ylen radiokanavilla on jatkossakin perinteistä musiikkijournalismia, mutta on aivan yhtä tärkeää palvella myös niitä musiikista kiinnostuneita yleisöjä, joita radiokanavamme eivät tavoita. Nuoremmalle osalle yleisöä toimitettujen musiikkiohjelmien konsepti saattaa olla vieras siinä muodossa kuin radion kuuntelijat sen ymmärtävät. Se ei silti tarkoita, että tämä osa yleisöstä ei kaipaisi toimitettuja musiikkisisältöjä, vaan he kaipaavat niitä eri tavalla toteutettuina ja tarjoiltuina. Musiikista kiinnostuneita, siihen intohimoisesti suhtautuvia ja sen ääressä aikaa viettäviä on paljon niissäkin, jotka eivät välttämättä kuuntele lineaarisia radiokanavia.
Me Ylenä haluamme olla Suomen moniäänisin musiikkitalo, ja siihen vaaditaan monipuolisia ohjelmia ja sisältöjä Ylen eri alustoilla – olivat ne sitten radiokanavia, toimitettuja ohjelmia tai kokonaan verkossa julkaistavia musiikkisisältöjä. Tavoitteenamme on, että jatkossa yhä useampi suomalainen löytäisi musiikkisisällöistämme itselleen sopivia ja merkityksellisiä vaihtoehtoja. Sekä musiikin että sisältöjen monimuotoistuessa tämän tavoitteen saavuttaminen vaatii uudistamista. Uudistaminen puolestaan on tarkkaa työtä: se on tasapainottelua perinteiden säilyttämisen ja uuden luomisen välillä. Siksi teemmekin muutoksia aina tarkalla harkinnalla, pitkäjänteisillä suunnitelmilla ja dataan perustuen.
Näitä näkökulmia tarkastellen teemme päivittäin töitä tarjotaksemme parhaan mahdollisen sisältökattauksen ja toteuttaaksemme Ylen musiikkitehtävää niin radiossa kuin muuallakin yhtiössä.
**Jonna Ferm** radio- ja audiopäällikkö, Yle
Hauhon koetilalla tutkitaan, miten hiiltä voitaisiin sitoa maaperään tehokkaasti myös viljapelloilla
Kysessä on Pohjoismaiden ensimmäinen laaja tutkimus viljan hiilensidonnasta.
Hiilen sitominen maaperään on yksi merkittävimmistä keinoista poistaa hiilidioksidia ilmakehästä ilmaston lämpenemisen hidastamiseksi. Hauholla tutkitaan Lantmännen Agron koetilalla, miten viljapeltoja voidaan hyödyntää hiilensidonnassa.
Maatalousosuuskunta Lantmännenin ja Ilmatieteen laitoksen hankkeessa pyritään selvittämään, miten ja kuinka paljon viljelymenetelmillä voidaan vaikuttaa viljapeltojen hiilensidontaan.
Keväällä 2023 aletaan testata aurinkopaneeleilla toimivaa mittauslaitteistoa, jolla mittauksia voidaan tehdä helpommin useilla pelloilla.
Talven aikana valmistellaan viljan ja aluskasvien kammiomittauksia sekä viljelykiertokoe, jossa vihreä kasvusto säilyy mahdollisimman pitkälle syksyyn ja syntyy keväällä mahdollisimman varhain.
– Käytännössä tutkimus antaa tietoa siitä, minkälaisilla viljelymenetelmillä hiiltä voidaan sitoa maaperään mahdollisimman tehokkaasti. Tavoitteena on saada selkeitä ja vertailukelpoisia mittaustuloksia lukuisista eri asioista, jotka vaikuttavat viljapellon hiilensidontaan. Kehitämme tutkimusmenetelmää kansainvälisenä yhteistyönä ja noudatamme avoimen tieteen periaatteita, eli mittauksemme ja laskentamenetelmämme ovat lähtökohtaisesti kaikkien käytettävissä, Ilmatieteen laitoksen tieteellinen johtaja **Jari Liski** sanoo.
Tutkimustyön toteuttaa Ilmatieteen laitos. Tutkimuksen rahoittavat Lantmännenin tutkimussäätiö sekä Lantmännenin Suomen-yhtiöt Lantmännen Agro, Lantmännen Cerealia, Lantmännen Unibake ja Vaasan.
Tutkimus on ensimmäinen Pohjoismaissa toteutettu. Myös maailmanlaajuisesti vastaavaa tutkimustietoa on olemassa vasta vähän.
Tutkimustyö toteutetaan viidellä suomalaisella tilalla sekä Lantmännen Agron koetilalla Hauholla. Ensimmäisiä tuloksia odotetaan tämän vuoden lopulla.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Mediat: Yhdysvallat taipui lähettämään Abrams-taistelupanssarivaunuja Ukrainalle 
Medialähteiden mukaan panssaripäätös on osa sopua Saksan kanssa. Myös Saksa on päättänyt lähettää Ukrainaan Leopard-taistelupanssarivaunuja, saksalaismedia kertoi tiistaina.
Yhdysvallat on aikeissa lähettää M1 Abrams -taistelupanssarivaunuja Ukrainaan, kertovat esimerkiksi [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/europe/live-news/russia-ukraine-war-news-1-24-23/h_48fa9cc29310a6e5ab5478c761dd54c3) ja [sanomalehti New York Times](https://www.nytimes.com/2023/01/24/us/politics/biden-administration-tanks-ukraine.html) virkamieslähteisiinsä viitaten. Panssaripäätöksestä uutisoi ensimmäisenä [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/poland-formally-requests-german-permission-to-send-tanks-to-ukraine-11674558492).
Jo aiemmin saksalainen sanomalehti [Der Spiegel](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/krieg-in-der-ukraine-deutschland-schickt-leopard-panzer-a-e2dde871-88d0-4cf5-8aae-482d58fd850f) kertoi lähteidensä perusteella, että Saksa on lähettämässä Ukrainalle Leopard-taistelupanssarivaunuja.
Valkoisen talon odotetaan julkistavan panssaritoimitukset jo keskiviikkona.
Kahden virkamieslähteen mukaan Yhdysvallat voisi lähettää noin 30 panssarivaunua. Toinen lähteistä kertoo, että Yhdysvallat aikoo lähettää myös pienen määrän panssarivaunujen huoltotöihin ja hinaamiseen tarkoitettuja ajoneuvoja.
Tankkien varsinainen toimitusaikataulu on vielä epäselvä, ja joukkojen kouluttaminen tankkien tehokkaaseen käyttöön voi kestää useita kuukausia, kertovat virkamieslähteet CNN:n mukaan.
Saksan päätös vaikuttaa myös Suomen mahdollisuuksiin toimittaa panssareita
Wall Street Journal uutisoi omien lähteidensä pohjalta, että Abrams-tankkien lähettäminen olisi osa diplomaattista sopua Yhdysvaltojen ja Saksan välillä.
Ukraina on havitellut erityisesti saksalaisia Leopard 2 -taistelupanssarivaunuja, mutta Saksa on epäröinyt niiden lähettämistä peläten raskaiden hyökkäysaseiden laajentavan sodan Ukrainan ulkopuolelle.
Torstai-iltana Der Spiegel kuitenkin uutisoi, että liittokansleri **Olaf Scholz** olisi päätynyt panssaritoimitusten kannalle. Saksan kerrotaan lähettävän noin komppanian verran panssareita, eli noin 14 kappaletta.
Lehden lähteiden mukaan Saksa myös sallisi muiden maiden, kuten Puolan lähettää panssarivaunuja Ukrainaan.
Puola on aiemmin kaavaillut lähettävänsä Ukrainaan ja perustavansa liittouman, jonka avulla panssarivaunuja muun muassa huollettaisiin.
Myös Suomella on Leopard-taistelupanssarivaunuja. Suomi on jo aiemmin ilmaissut halukkuutta lähettää omia Leopardejaan, mikäli Saksa antaa asialle hyväksyntänsä.
**Lue lisää aiheesta:**
[Ukrainan presidentti Zelenskyi: Ukraina tarvitsee todellisia päätöksiä panssarivaunuista](https://yle.fi/a/74-20014519)
[Länsi tarjoaa Ukrainalle monenlaisia panssarivaunuja, mutta Ukraina haluaa juuri Leopardeja – asiantuntija arvioi, miksi](https://yle.fi/a/74-20014364)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Saksan Scholz pelkää Leopardien lähettämistä Ukrainaan, mutta paine kasvaa nyt myös omien joukossa](https://yle.fi/a/74-20012797)
Kaija Koo valtaa elokuussa Olympiastadionin: ”Kaksi maamerkkiä kohtaavat”
Suomalaisten tunteiden tulkki, ”meidän Kaija”, sanoo stadionin valtauksen olevan luonnollinen jatkumo, kun biisien tahdissa on vietetty muutenkin suuria juhlia.
Suomen suosituimpiin kuuluva artisti **Kaija Koo** esiintyy Helsingin Olympiastadionilla lauantaina 19. elokuuta 2023. *Superstadioniksi* nimetty spektaakkeli on Kaija Koon pitkän uran ensimmäinen konsertti legendaarisella stadionilla.
– Olen toiminut suomalaisten tulkkina yli neljän vuosikymmenen ajan, joten miksipä en lähtisi toteuttamaan tällaista isompaa, suuren luokan konserttia, Kaija Koo kertoo Yle Uutisille puhelimitse.
Kaija Koo on aiemmin esiintynyt lukuisilla isoilla festivaaleilla ja myös loppuunmyydyillä Hartwall-areenan konserteissa vuosina 2014, 2015 ja 2018, joten suuren mittakaavan showt eivät ole hänelle mikään uusi asia. OIympiastadionissa on kuitenkin jotakin erityistä hohtoa ja se on monelle kotimaiselle artistille eräänlainen maaginen virstanpylväs.
– Olympiastadion oli minulle selkeä ja luonnollinen valinta: se on suomalaisille rakas paikka. Kyseessä on suomalaisten maamerkki, ja voisi sanoa, että minäkin olen suomalaisille eräänlainen maamerkki: tässä siis kaksi maamerkkiä kohtaavat!
Samaan hengenvetoon Kaija Koo viittaa silloisen presidentin **Kyösti Kallion** vuoden 1938 Olympiastadionin vihkijäispuheeseen. Presidentti Kallion mukaan Suomella oli tuolloin merkkipäivä, koska pääkaupunkiin rakennettu stadion avasi porttinsa ”suurten isänmaallisten juhlien ja jalon kilvoittelun tyyssijaksi”.
– *Superstadionissa* on samaa fiilistä, koska ihmiset ovat eläneet laulujeni mukana. Niiden tahdissa on tanssittu, menty naimisiin, vietetty hautajaisia ja varmaan synnytettykin.
Yli puoli miljoonaa albumia myynyt, Emmoilla palkittu Kaija Koo toteaa olevansa suomalaisille ”meidän Kaija”. Tästä kertoo sekin, että äskettäin julkaistu *Tinakenkäkuningatar*-dokumentti sai hyvät katsojaluvut ja myös toissa vuonna ilmestynyt *Taipumaton*-elämäkertakirja myi hyvin.
– Minun matkani kiinnostaa suomalaisia, koska he ovat olleet siinä itsekin mukana, usean vuosikymmenen ajan, artisti kiteyttää.
Yllätysvierailijoita ja tunteikkaita hetkiä
Kaija Koolta on onnistunut se, mikä monelta pitkän linjan artistista jää usein saavuttamatta: hänestä on tullut kestosuosikki myös nuoren yleisön keskuudessa.
– Teen musiikkia ihmisille, *en* tietynikäisille ihmisille. Tämä ideologia on ollut urani kantavana voimana. Pidän itseäni universaalina artistina, jolla on tarjottavaa kaikille. Ja loppupelissähän me ihmiset olemme kuitenkin melko samankaltaisia.
Elokuussa toteutuvasta *Superstadionista* Kaija Koo ei luonnollisestikaan voi sen tarkempia yksityiskohtia paljastaa, mutta suunnitelmat ovat jo pitkällä.
– Tarjolla on uusia sovituksia sekä yllättäviä vierailijoita ja kokoonpanoja. Luulen, että siellä vietetään myös nostalgisia ja tunteikkaita hetkiä, eli lienee syytä pistää nenäliinoja jakoon. Tällä hetkellä kihisen onnesta, koska tiedän mitä on odotettavissa.
[Kaija Koo ei halua jauhaa vanhasta avioerostaan: ”Haloo, ketä kiinnostaa! Ihmiset ajattelevat, että vieläkö se akka jaksaa puhua tuosta”](https://yle.fi/a/74-20011644)
*Katso dokumentti Kaija Koosta:*
NordLab pilotoi ajanvarauksetonta näytteenottoa – avaa Rovaniemelle pisteen, jossa verikokeeseen pääsee jonottamalla
Ajanvarauksettomalla näytteenotolla NordLab pyrkii sujuvoittamaan asiakaskäyntejä.
Pohjois-Suomessa terveydenhuollon laboratoriopalveluita tarjoava NordLab avaa tänään keskiviikkona uuden näytteenottopisteen Rovaniemelle. Rinteenkulmaan avautuva piste palvelee asiakkaita kokeiluluonteisesti ilman ajanvarausta.
Näytteenottopisteessä otetaan verikokeita sellaisilta aikuisilta ja nuorilta, joilla on julkisen terveydenhuollon sähköinen lähete. Se tarjoaa palvelua esimerkiksi tilanteessa, jossa asiakas on saanut lähetteen yllättäen lyhyellä varoitusajalla tai unohtanut varata ajan.
NordLabissa siirryttiin joitakin vuosia sitten pakolliseen ajanvaraukseen. Ajanvarauksettomalla näytteenotolla pyritään nyt sujuvoittamaan asiakaskäyntejä.
NordLab kuitenkin toivoo, että näytteenottoaikoja varataan edelleen myös etukäteen. Ajanvaraus tulee tehdä etenkin silloin, kun lähete sisältää verikokeen lisäksi myös muita tutkimuksia, kyseessä on paperinen lähete tai näyte otetaan lapselta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Mullistava tieto saimaannorpan perimästä vaikuttaa myös sen suojelustatukseen, uskoo tutkija
Geenitutkimus viittaa saimaannorpan olevan oma lajinsa. Yhä pohjoisempana tavattava hylje on edelleen erittäin uhanalainen.
Uudet tiedot saimaannorpan perimästä järkyttävät tutkimuksen perusteita ja vaikuttavat todennäköisesti suojelustatukseen, sanoo Luonnonvarakeskuksen ja Itä-Suomen yliopiston tutkija **Mervi Kunnasranta**.
– Tämä toivottavasti antaa potkua siihen, että saimaannorppa on ihan oma lajinsa eikä pelkästään alalaji. Uskon ja toivon että muutaman vuoden sisällä saimaannorppa määritellään omaksi lajikseen ja sitä kautta sen suojelustatus entisestään vahvistuu.
Viime viikolla julkistetun tutkimuksen mukaan saimaannorppa ei ole läheistä sukua itämerennorpalle, kuten tähän saakka on luultu. Saimaannorppa ei siis ole alkanut kehittyä noin 9000 vuotta sitten, kun jääkauden jälkeinen maankohoaminen katkaisi yhteyden Itämereen.
– Tulos järkyttää perusteita, joita on lukiosta tai yläasteelta asti tankattu. Nyt todetaan, että sen on paljon vanhempi ja itse alkuperä jää arvoitukseksi, vaikka teorioita toki on, Kunnasranta sanoo.
Pohjoisin havainto Pielisjoessa
Suojelun avulla saimaannorppakanta on vahvistunut reiluun neljäänsataan yksilöön. Norppahavaintoja tehdäänkin yhä pohjoisempana. Kunnasrannan mukaan pohjoisin varma havainto on tehty Pielisjoessa Kuurnan voimalaitoksen alla, Joensuun pohjoispuolella.
– Keskeinen Saimaa, erityisesti Pihlajavesi on viime vuosina tuottanut hyvin jälkeläisiä, joten nuoret yksilöt lähtevät liikkumaan. Yleensä ne ovat nuoria uroksia, hän sanoo.
Havaintojen kasvuun vaikuttaa myös ihmisten tietoisuus norpan levinneisyydestä.
– Ihmiset osaavat katsoa ympärilleen, kun on kerrottu, että norpan voi nähdä muuallakin kuin Savonlinnan ympärillä.
Kannan kasvusta huolimatta saimaannorppa on yhä erittäin uhanalainen. Kanta on myös jakautunut pienempiin osakantoihin. Pienessä populaatiossa sattumalla tai muutamalla huonolla talvella voi olla iso merkitys, Kunnasranta sanoo.
Osalla Saimaata lumipeite on tänäkin talvena heikko, mikä tietää vaikeuksia pesimiseen. Vapaaehtoisvoimin kolattujen apukinosten lisäksi norpalle on kehitetty kelluvia keinopesiä, joista toivotaan apua tulevaisuudessa, kun lumi ja jää entisestään vähenevät.
– Ilmastonmuutos muodostaa ison surullisen sateenvarjon koko saimaannorpan suojelun ylle. Ainoa keino siihen sopeutumiseen on se, että kanta kasvaa. Isosta populaatiosta löytyy aina niitä yksilöitä, jotka älyävät esimerkiksi mennä sinne pönttöihin pesimään, Kunnasranta sanoo.
Ilmastonmuutos muodostaa ison surullisen sateenvarjon koko saimaannorpan suojelun ylle.
Pyydyskuolemia jää piiloon
Ilmastonmuutoksen lisäksi norppia uhkaa verkkokalastus. Tekeillä on selvitys, jossa pyritään arvioimaan piiloon jäävää pyydyskuolleisuutta.
– Kaikista pyydyskuolemista ei syystä tai toisesta tule tietoa, vaan ne huomataan myöhemmin kannankehityksessä. Meillä pitäisi olla pikkaisen enemmän synnyttäviä yksiköitä, mutta jonnekin niitä katoaa ennen sukukypsyyttä, Kunnasranta sanoo.
Saimaannorpan perimää selvittänyttä tutkimusta oli tekemässä tutkijoita Oulun yliopistosta, Itä-Suomen yliopistosta, Helsingin ja Turun yliopistosta sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta ja Luonnonvarakeskuksesta. Lisäksi siihen osallistui joukko tutkijoita kansainvälisistä tutkimuslaitoksista.
Kansainvälinenkin kiinnostus saimaannorppaan ei ole yllätys.
– Saimaannorppa elää tavallaan laboratorioympäristössä, kun ollaan näin pienessä järvessä. Turkkikuvien avulla tunnemme myös kaikki yksilöt ja niiden sukulaissuhteet.
Vantaalaiset pääsevät itse päättämään tänä ja ensi vuonna, mihin 1,2 miljoonaa euroa käytetään 
Vantaa antaa kolmanneksi eniten Suomen kaupungeista määrärahaa asukkaiden budjetoitavaksi. Vantaan edellä ovat Helsinki ja Turku.
Kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** kertoi Meidän Vantaa -osallistuvan budjetoinnin seminaarissa, että Vantaalla osallistuvaa budjetointia toteutetaan tänä ja ensi vuonna 1,2 miljoonalla eurolla.
Vantaa antaa Helsingin ja Turun jälkeen kolmanneksi eniten Suomen kaupungeista määrärahaa asukkaiden budjetoitavaksi. Osallistuva budjetointi laajenee kattamaan kaikki Vantaan kaupungin suuralueet.
Meidän Vantaa -seminaarissa keskusteltiin siitä, miten osallistuvaa budjetointia pitäisi toteuttaa Vantaalla ja muissa kaupungeissa. Osallistuvan budjetoinnin toteuttamiselle laaditaan Vantaalla omat periaatteet kevään aikana.
– Tiedämme, että kun ihmisille antaa mahdollisuuden vaikuttaa, ihmiset tarttuvat siihen innokkaasti, kaupunginjohtaja Ritva Viljanen kommentoi Vantaan kaupungin [tiedotteessa](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/vantaa-panostaa-12-miljoonaa-osallistuvaan-budjetointiin-vuosina-2023-24).
Seminaarissa keskusteltiin myös osallistuvan budjetoinnin prosessin kehittämisestä. Vantaalla kehittämistyön prosessia parannellaan vielä, mutta Helsingissä arviointia ja kehittämistyötä on tehty jo useiden budjetointikierrosten välissä.
– Osallistuva budjetointi edellyttää hyvää verkostomaista johtamista. Osallistuvan budjetoinnin tärkein tehtävä on uudistaa demokratian rakenteita, sanoo Helsingin osallistuvan budjetoinnin kehittämispäällikkö **Kirsi Verkka** Vantaan kaupungin tiedotteessa.
Kalastusalus ajautunut matalikkoon Uudenkaupungin edustalla – merivartiosto paikalla
Merivartioston mukaan alus ajautui matalaan aamuyöllä toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Henkilövahinkoja ei ole sattunut.
Mereltä palaamassa ollut suurehko troolari on ajautunut matalikkoon Uudenkaupungin edustalla, kertoo Länsi-Suomen merivartiosto Twitterissä.
Meripelastusjohtaja Torbjörn Enrothin mukaan alus tukevasti pohjastaan kiinni karikossa. Henkilövahinkoja ei ole sattunut.
– Myöskään mitään vuotoja aluksessa ei ole havaittu Enroth kertoo. Aluksen vaurioita tutkitaan tarkemmin päivän valjetessa.
Merivartioston mukaan tällä hetkellä ei ole tiedossa, miksi alus on ajautunut matalikkoon.
Merivartioston partio on tavoittanut haverin tehneen aluksen. Meripelastuskeskuksen mukaan tilanne aluksella on stabiili, eikä välitöntä vaaraa ole.
– Meripelastuksellisesti siellä ei tällä hetkellä ole tehtävää, mutta vartiolaiva Tursas pysyttelee paikalla jos tarvetta tulee, Enroth sanoo.
Tarkoituksena on irroittaa alus jollain aikataululla. Se tehdään todennäköisesti hinaajan avustuksella, riippuen siitä, kuinka tukevasti alus on jumissa.
Ihmiset ajavat laihduttavan diabeteslääkkeen perässä ympäri maata
Fimea on ilmoittanut tyypin 2 diabeteslääke Ozempicin saatavuushäiriöiden jatkuvan kesäkuun loppuun saakka. Kymmenet Ylen kyselyyn vastanneista olivat huolissaan lääkkeen riittävyydestä.
Ihmiset ajavat nyt pitkiäkin matkoja eri paikkakuntien apteekkeihin saadakseen jatkuvasti loppu olevaa Ozempic-diabeteslääkettä. Sen varastotilannetta katsotaan apteekki.fi-palvelusta välillä jopa niin paljon, että nettisivut ruuhkautuvat.
Syynä on Ozempicin vaikuttava aine semaglutidi. Sillä on todettu myös ruokahalua vähentävä vaikutus.
– Lääkkeen käyttömäärät ovat lisääntyneet, kun Ozempic-valmistetta on aloitettu määräämään myös apuna laihduttamiseen. Lääkettä ei riitä kaikille, sanoo yksikön päällikkö **Timo Mauriala** lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta.
Ozempic nousi esille Ylen reseptilääkkeiden saatavuudesta tekemässä [kyselyssä](https://yle.fi/a/74-20012157).
**”Ozempic on jatkuvasti lopussa ja hoitoon tulee katkoja. Sitä ei ole ollut saatavilla ainakaan kuukauteen. Lääkärin mukaan tuote on hyväksytty Yhdysvalloissa korvattavaksi laihdutuslääkkeeksi, mikä on kasvattanut menekkiä. Apteekkarin mukaan Suomi ja Pohjoismaat ovat vähäpätöisempiä paikkoja lääkefirmoille.” – Nainen, Helsinki**
**”Saatavuudessa on ollut ongelmia jo yli ½ vuotta. Lääkettä mainostetaan Pohjois-Amerikan TV:ssä avoimesti laihdutuslääkkeenä. Ilmeisesti siellä saa paremman hinnan? FIMEA ei ole reagoinut asiaan tai varmistanut lääkkeen saatavuutta tai rinnakkaislääkettä markkinoille.” – Mies, Hämeenlinna**
Ozempicin vaikuttavaa ainetta semaglutidia käytti vuonna 2021 Diabetesliiton mukaan lähes 28 000 henkilöä. Täysin Ozempicia vastaavaa valmistetta ei ole, ja toimivan lääkkeen vaihtaminen huolettaa tehon ja sivuvaikutusten takia.
Saatavuuskatkon takia osan on siirryttävä esimerkiksi insuliinihoitoon.
**”Jouduin kokeilla vaihtoehtoisia lääkkeitä, jotka eivät minulle sovi rankkojen sivuoireiden takia. Mm migreeniä, virtsatietulehdusta ja vatsa-kipuja jne. Ozempic on ainoa mikä pitää diabetekseni tasapainossa ilman aivan hulluja sivuoireita.” – Nainen, Hämeenlinna**
**”Saatavuusongelma alkoi vuoden 2022 loppupuolella, eikä paikallinen toimittaja-apteekkini ole saanut tarvittavaa lääkettä edelleenkään. Joudun nyt käyttämään ns. korvaavaa, mutta heikkotehoisempaa suolistohormonia insuliinin ohella.” – Nainen, Varkaus**
Fimea on ilmoittanut Ozempicin [saatavuushäiriön](https://www.fimea.fi/laakehaut_ja_luettelot/saatavuushairio-uusi) kestävän kesäkuun loppuun asti. Tiistai-iltapäivänä Ozempicia oli [apteekki.fi-palvelun](https://www.apteekki.fi/laakehaku.html?) mukaan Suomessa hyllyssä vain Enontekiön apteekissa.
Apteekkeihin soitellaan tiuhaan. Osa apteekeista ottaa vastaan varauksia, osa ei.
**”2-tyypin diabetekseen määrätty Ozempic on aina loppu eikä saa varata seuraavasta kuormasta.” – Nainen, Ylöjärvi**
**”Olen saanut vain kuukauden lääkkeen kerralla, se riittää kahdeksi kuukaudeksi, kun puolitan annoksen. Enää ei apteekki ota varauksia vastaan vaan sitten kun tarve hakea lääkettä, pitää vaan lähteä kiertämään apteekkeja ja toivoa, että jostain lääke löytyy. Netin lääkehaku saitilta ei saa ajantasaista tietoa siitä, missä lääkettä olisi.” – Nainen, Turku**
**”Olen joutunut hakemaan lääkettä muista isommista apteekeista, Porvoosta ja Helsingistä.” – Nainen, Sipoo**
Apteekkariliiton viestintäjohtaja **Erkki Kostiaisen** mukaan liiton ylläpitämällä apteekki.fi-sivustolla käyttäjämäärissä havaitaan nousua aina, kun jonkin lääkkeen tarpeellisuudesta tai toimitusvaikeuksista ilmoitetaan.
– Viimeksi käyttäjämäärissä oli piikki, kun [jodin käyttö nousi julkiseen keskusteluun](https://yle.fi/a/74-20001271). Lääkevalmisteen kohtuuton varastointi omaan kaappiin pahentaa toimitushäiriöitä, Kostiainen toteaa.
**”Tänään aamupäivällä oli tullut ja iltapäivällä soitin apteekkiin, niin kaikki oli mennyt. Tämmöisessä tilanteessa ehdottomasti lääkkeet pitäis antaa ensisijaisesti ostettavaksi niille, joille se on kirjoitettu diabeteksen hoitoon. Mahdotonta kilpajuoksua 😩.” – Nainen, Helsinki**
**”On seurattava useamman kerran viikossa mikä on varastotilanne apteekeissa ja on heti lähdettävä hakemaan, kun sitä on apteekissa.” – Nainen, Helsinki**
Saatavuusongelmia on myös kipulääke Clotamilla ja lasten nestemäisillä tulehduskipulääkkeillä. Tiistaina Yle uutisoi [epilepsialääkkeenä käytetyn Rivatrilin](https://yle.fi/a/74-20013777) saatavuusvaikeuksista.
– Saatavuushäriöt koskevat ajoittain kaikkia lääkevalmisteita. Onneksi tarjolla usein on vaihtoehtoinen valmiste, Fimean Timo Mauriala toteaa.
Saatavuushäiriöiden syntymiseen vaikuttaa moni asia lääkkeiden hamstrauksen lisäksi. Esimerkiksi [rinnakkaislääkkeiden valmistus on keskittynyt](https://yle.fi/a/3-12186304) edullisten tuotantokustannusten Kiinaan ja Intiaan.
– Tuotannon keskittäminen johtaa saatavuushäriöihin, jos lääkkeen iso tuotantoerä menee pieleen, sanoo Apteekkariliiton Erkki Kostiainen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een saakka.*
Maakuntajohtaja Jyrki Kaiponen putosi jatkosta Pohjois-Pohjanmaan liiton johtajan valinnassa
Kaiponen on hakenut lyhyen ajan sisällä jo kahden maakuntaliiton johtopaikkaa.
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja **Jyrki Kaiponen** ei päässyt jatkoon Pohjois-Pohjanmaan liiton johtajan haussa.
Maakuntajohtajan virkaa tavoitteli 11 hakijaa, joista viisi eteni haastatteluun ja myös Kaiponen haastateltiin.
Kuitenkin henkilöarviointiin valittiin kolme ehdokasta, eikä Kaiponen ollut valittujen joukossa.
Valintaa valmisteleva valintaryhmä päätti lähettää soveltuvuusarviointiin kolme johtajakandidaattia eli TEMin valtiosihteeri **Ann-Mari Kemellin**, Pohjois-Pohjanmaan liiton kehitysjohtaja Tiina Rajalan ja Muhoksen kunnanjohtaja **Jussi Rämeen**.
Syksyllä Kaiponen [tavoitteli Pohjois-Savon liiton johtopaikkaa](https://yle.fi/a/3-12603826), mutta veti hakemuksensa pois. Keski-Pohjanmaan liittoa Kaiponen on vetänyt vuodesta 2018 lähtien.
**Lue myös:** [Vasta valittu maakuntajohtaja Jyrki Kaiponen lupaa kirittää Keski-Pohjanmaan vetovoimaa – johtamisessaan hän on valmis katsomaan peiliin](https://yle.fi/a/3-11669218)
Tampereen Ojalan alueelle rakennetaan uusi päiväkoti ja pienten lasten koulu
Ojalasta oppilaat siirtyvät kolmannelta luokalta alkaen Kangasalan puolella sijaitsevaan Lamminrahkan yhtenäiskouluun.
Kangasalan rajalla sijaitseva Ojalan alue rakentuu voimakkaasti Tampereella. Lasten määrä kasvaa ja Ojalaan aiotaan rakentaa uusi päiväkoti ja pienten lasten koulu.
Päiväkotiin mahtuu 160 lasta ja kouluun 150 esi- ja alkuopetuksen oppilasta. Ojalasta oppilaat siirtyvät kolmannelta luokalta alkaen Kangasalan puolella sijaitsevaan Lamminrahkan yhtenäiskouluun.
Hanke on päätetty toteuttaa vuokrahankkeena. Vuokranantajana toimii sijoitusyhtiö NREP Oy, joka ylläpitää tilat ja vuokraa ne Tampereen kaupungin käyttöön 20 vuodeksi.
Hankkeen toteuttajan antama kustannusarvio rakennuttamisen, suunnittelun ja rakennustöiden osalta on yhteensä 12,08 miljoonaa euroa.
Kaupunki kertoo [tiedotteessa](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2023/01/24/ojalaan-rakennetaan-uusi-paivakoti-ja-koulu), että puinen, kaksikerroksinen rakennus sijoitetaan tontille siten, että pihan leikkialueesta saadaan mahdollisimman suuri ja rauhallinen kokonaisuus. Pihaan suunnitellaan myös viljelyalueita ja -laatikoita sekä kukkaniittyjä, jotka tukevat lasten luontosuhdetta ja luonnon monimuotoisuutta.
Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa huhtikuussa ja ne valmistuvat kesäkuussa 2024.
Ojalan päiväkodin ja koulun hankesuunnitelma hyväksyttiin sivistys- ja kulttuurilautakunnassa eilen tiistaina. Asunto- ja kiinteistölautakunnan käsittelyssä hankesuunnitelma on keskiviikkona.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Imatran kaupunkikehityslautakunta puoltaa Ivon asuinalueen kehittämistä sekä Linnankosken aurinkopuiston suunnittelua
Ivon historiallisen asuinalueen kehittämisen jatko on seuraavaksi kaupunginhallituksen käsissä. Myös Linnankosken aurinkovoimalan edistäminen siirtyy seuraavaksi kaupunginhallituksen ja -valtuuston päätettäväksi.
Imatran kaupunkikehityslautakunta päätti jatkaa Ivon asuinalueen kehittämistä sekä Linnankosken aurinkopuiston suunnittelua.
Kaupunkikehityslautakunta [hyväksyi](https://kuntamfiles.saita.fi/kokoukset/imatra/5/341) Ivon historiallisen asuinalueen rakennusten myynnin ja maan vuokrauksen Ivonranta-yhtiölle. Yhtiö kustantaa arvorakennusten kunnostuksen.
Lopullisen päätöksen asiasta tekee Imatran kaupunginhallitus.
Myös Linnankosken aurinkopuiston asemakaava ja vuokrasopimus hyväksyttiin. Kaupunki vuokraa 3 Flash One -yhtiölle noin 40 hehtaarin alueen 40 vuodeksi.
Linnankosken aurinkovoimala voisi aloittaa toimintansa vuonna 2024.
Kumpikin asia vaatii vielä kaupunginhallituksen ja valtuuston hyväksynnän.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
KS: Kainuu ja Oulun yliopisto keskustelevat opettajankoulutuksen paluusta Kajaaniin
Määräaikainen opettajankoulutus tarkoittaisi esimerkiksi 2–3 vuoden koulutusohjelmaa. Toteutuessaan se olisi mahdollista aikaisintaan vuonna 2024.
Kainuu ja Oulun yliopisto keskustelevat opettajankoulutuksen paluusta Kajaaniin, kertoo [Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/kainuu-ja-oulun-yliopisto-keskustelevat-opettajankoulutuksen-paluusta-kajaaniin-tiede-ja-kulttuuriministeri-honkonen-kyse-on-yliopistojen-tahdosta-271891425/).
Tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkosen** (kesk.) mukaan opetusministeriössä on tutkittu mahdollisuutta järjestää määräaikaista opettajankoulutusta Kajaaniin.
Määräaikainen opettajankoulutus tarkoittaisi esimerkiksi 2–3 vuoden koulutusohjelmaa.
Kajaanissa ja Kuhmossa tiistaina 24. tammikuuta vieraillut Honkonen arvioi lehdessä, että toteutuessaan määräaikainen koulutus olisi mahdollista aikaisintaan vuonna 2024. Hän muistuttaa, että loppujen lopuksi kyse on yliopistojen tahdosta.
Oulun yliopisto [lopetti opettajankoulutuksen Kajaanissa](https://yle.fi/a/3-6152327) vuonna 2013.
*Aiheesta voi keskustella 26. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Miesten SM-liigassa Kärpät päihitti sarjajohtaja Lukon kotiottelussaan
Oulun Raksilassa eilen tiistaina pelattu ottelu päättyi luvuin 3–2. Kärpät on tällä hetkellä sarjataulukossa 7. sijalla.
Miesten jääkiekon SM-liigassa Oulun Kärppien ja Rauman Lukon taistelu otteluvoitosta Oulun Raksilassa oli jännittävä loppumetreille asti, vielä viimeisellä minuutilla peli oli kiivasta Kärppien päädyssä.
Kärpät vei lopulta pelin luvuin 3–2.
Ensimmäisenä verkko heilahti Lukon **Gabriel Fontainen** laukauksesta, mutta pian sen jälkeen kiekon vei maaliin Kärppien **Joonas Kemppainen**. Toisessa erässä Oulun Kärppien **David Rundblad** vei kotijoukkueen johtoon. **Peter Tiivola** kuroi oululaisten kaulaa pidemmälle kolmannessa erässä, jossa myös Lukon **Josh Kestner** onnistui nappaamaan raumalaisille maalin.
Kärppien tämän vuoden pelit ovat sujuneet vaihtelevasti. Joukkue on voittanut kahdeksasta alkuvuonna pelatusta ottelusta kolme, ja hävinnyt pelejä sarjassa alempana oleville. Kärpät on nyt sarjataulukossa sijalla seitsemän.
*Voit keskustella aiheesta 26. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Shadia Raskin kolumni: Näillä vinkeillä luin enemmän kirjoja
Lasten ja nuorten lukemisesta ollaan aiheellisesti huolissaan, mutta aikuisistakin enemmistö kokee lukevansa liian vähän. Mistä löytää lukuinto ja -aika keskellä ruuhkaista arkea, pohtii Rask.
Tammikuu on uudenvuodenlupausten aikaa. Moni lupaa lukea enemmän.
**Kuinka paljon – tai vähän – suomalaiset oikeastaan lukevat?** Viisi vuotta sitten [77 prosenttia 10 vuotta täyttäneistä suomalaisista](https://www.stat.fi/til/vpa/2017/03/vpa_2017_03_2019-04-25_kat_001_fi.html) oli lukenut vähintään yhden kirjan puolen vuoden aikana. Vain 13 prosenttia oli lukenut puolessa vuodessa vähintään kymmenen kirjaa. Vielä kymmenen vuotta sitten joka neljäs suomalainen oli parikymmentä kirjaa vuodessa ahmiva aktiivilukija.
Omassa sarjassaan on **Leo Stranius**, joka kertoi [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000008471395.html) lukevansa tai kuuntelevansa hengästyttävällä kirja per päivä tahdilla.
Minä ilahduin, kun huomasin lukeneeni viime vuonna keskimäärin kirjan viikossa. Ystäväni ihmetteli, mistä löydän lukuaikaa. Hän, [kuten 60 prosenttia aikuisista](https://lukukeskus.fi/10-faktaa-lukemisesta-2020/#fakta-1), kokee lukevansa liian vähän.
**Tutkailin, milloin** nökötän nenä kirjassa. Aamulla heti herättyäni, lukeminen on parasta varsinkin viikonloppuisin. Ruuhkajunassa matkalla töihin. Työpäivän jälkeen nollatessani kännykän näpräämisen sijaan. Iltaisin telkkarin sijaan, tai viimeistään ennen nukahtamista. Kesälomalla mökkirannan riippukeinussa irtokarkkeja napsiessa. Tämä on rakkain lukupaikkani. Lomamoodissa jopa Straniuksen lukuvauhti on mahdollista.
Jos joku kirja ei heti lähde, vaihdan seuraavaan.
**Tärkein salaisuus on** kuitenkin se, että lukeminen kuuluu arjen rutiineihin.
Toinen salaisuus on riittävän korkea kirjapino yöpöydällä. Jos joku kirja ei heti lähde, vaihdan seuraavaan. Arki on muutenkin riittävän tahmaista, ei kannata jäädä jumiin kirjaan, joka ei juuri sillä hetkellä puhuttele tai imaise mukanaan.
**Mistä sitten löytää** innostavia kirjoja? Minun tärkeimmät välineeni ovat Hesari ja pääkaupunkiseudun kirjastojen [Taskukirjasto](https://www.helmet.fi/fi-FI/Ekirjasto/Taskukirjasto/Taskukirjasto(3547))-appi. Luen kirja-arvosteluja ja [viikon varatuimmat -listoja](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009238221.html) ja liityn varausjonoon.
Jonotan jatkuvasti kymmeniä kirjoja. Näin saapumisilmoituksiakin tulee säännöllisesti. Suosituimpia kirjoja joutuu joskus odottaa kauan. Nobel-palkitun **Annie Ernaux’n** *Vuodet*-kirjan varausjonossa olen sijalla 1639/2069. Mutta kirjastojen Bestseller-hyllyt ovat mahtavia ohituskaistoja!
Myös kirjatapahtumista, kuten HelsinkiLit-festivaaleilta ja Helsingin Kirjamessuilta, olen löytänyt uusia kiinnostavia kirjailijoita. Lukupiirikin voisi kiinnostaa.
[Kirjagramiin en ole vielä löytänyt](https://yle.fi/a/3-12544205), mutta Twitterissä seuraan kirjallisuuden harrastajia ja alan ammattilaisia. Yksi suosikeistani on [lukuaktivisti ja kirjastoammattilainen Henriika Tulivirta](https://suomenkirjastoseura.fi/kirjastolehti/lukuaktivisti-henriika-tulivirta-on-somessa-kirjaston-kasvot/).
**Kirjavinkkejä löytyy** monista lehdistä. Optio-lehden Kirjahylly-palstaan minulla on viharakkaus-suhde. Siinä [haastateltava henkilö esittelee viisi hänelle merkityksellistä kirjaa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/tassa-kirjassa-on-kaikki-mita-onnelliseksi-ihmiseksi-ja-hyvaksi-johtajaksi-haluava-tarvitsee-tama-ja-9-muuta-kirjaa-jotka-kannattaa-lukea/74ecf789-7b67-4fe4-bbc6-bf0526baf027). Vihastumiseni taustalla on tapani kiinnittää huomiota esiin nostettujen kirjailijoiden edustavuuteen.
On häkellyttävän yleistä, että valkoisen keski-ikäisen suomalaismiehen esittelemät viisi kirjaa ovat kaikki valkoisten keski-ikäisten länsimaisten miesten kirjoittamia. Jopa silloin, kun haastateltava hehkuttaa juuri näiden kirjojen avartaneen hänen ajatteluaan boksin ulkopuolelta!
Havaintoni on linjassa tutkimustiedon kanssa: [miehet lukevat enimmäkseen miesten kirjoittamia kirjoja](https://stat.fi/til/vpa/2017/03/vpa_2017_03_2019-04-25_fi.pdf). Miten paljon avarampaa ajattelua saisimmekaan, jos lukisimme itse kukin erilaisten kirjailijoiden kirjoja.
**Toisaalta sekin on vaivaannuttavaa**, kun kirjoja käytetään oman kilven kiillottamisen ja brändityön välineenä. Katsokaa, luen vain valveutuneita kirjoja!
Toki omasta lukuharrastuksestaan kirjoittamisen voi ajatella olevan juuri sillä tavalla pikkuporvarillista, kuten **Anna Kontula** mainiossa *Pikkuporvarit*-kirjassaan aikamme henkeä kuvaa.
Lukeminen onkin tutkitusti luokkakysymys: korkeammin koulutetut lukevat enemmän ja paremmin kuin matalammin koulutetut. Lapsilla [lukutaitoero alimman ja ylimmän sosioekonomisen luokan välillä](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161922/Pisa18-ensituloksia.pdf?sequence=1&isAllowed=y) on jopa kaksi kouluvuotta.
**Haluan pitää lukemisesta ääntä**, koska olen huomannut, että lukuinto tarttuu kirjoista puhumalla. Kirjapuhe tuntuu herättävän horrokseen vaipuneita lukutoukkia. Vapaa-aikatutkimuksen mukaan [aktiivisimpia lukijoita ovat 10–14-vuotiaat](https://www.stat.fi/til/vpa/2017/03/vpa_2017_03_2019-04-25_kat_001_fi.html). Ruuhkavuosien keskellä moni kadottaa lukurutiinin.
Pikkulapsivuosina minusta tuntui, ettei minulla ollut lainkaan omaa aikaa. Viisi tai kymmenen luettua kirjaa vuodessa kertoi kuitenkin toista tarinaa. Koin lohtua siitä, että omia hetkiä oli ollut – vaikka vain aukeama kerrallaan.
Psykoterapeutti ja valmentaja **Satu Pihlaja** neuvoi [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/elama/art-2000005948028.html), miten tehdä parempia uudenvuodenlupauksia. Lupaus lukea enemmän on liian epämääräinen.
Lupaa mieluummin lukea viisi kirjaa.
*Shadia Rask*
*Kirjoittaja on THL:n tutkimuspäällikkö, joka jäi vuodeksi 2023 opintovapaalle voidakseen lukea ja kirjoittaa enemmän.*
Kolumnista voi keskustella 26.1. klo 23.00 saakka.
Vihannesten viljely voitaisiin moninkertaistaa Pohjois-Karjalassa
Maitotilojen määrä vähenee Pohjois-Karjalassa vuosi vuodelta ja peltoja vapautuu rehun viljelystä. Jos peltolohkot vielä sijaitsevat lähellä vesistöä, ne soveltuisivat myös vihannesten kasvatukseen.
Avomaanvihannesten viljely voisi olla uusi tuotantosuunta maatalousyrittämiselle Pohjois-Karjalassa.
Peltoja vapautuu nurmi- ja rehuviljelystä, kun maatiloja lopettaa.
Iso osa maakunnan peltolohkoista sopisi maalajiltaan hyvin avomaanvihanneksille. Lisäksi kasvukaudella välttämätön kastelu olisi helppo järjestää pelloille, jotka ovat vesistöjen lähellä.
– Nyt on porkkanaa, tarhahernettä, sipulia. Uusina tulokkaina voisi olla myös kesäkurpitsaa, lanttua, erilaisia kaaleja – nämä ovat ilmaston puolesta aivan mahdollisia, luettelee erikoistutkija **Susanne Heiska** Lukesta.
Tavoitteena viljellä puolet vihanneksista omassa maakunnassa
Pohjois-Karjalassa viljellään nyt vihanneksia 58 hehtaarilla. Ala on pienimpiä Suomen maakunnista. Esimerkiksi Etelä-Savossa vihanneksia kasvatetaan kymmenen kertaa suuremmalla peltoalalla.
– Meillä on visio, että vuonna 2030 Pohjois-Karjalassa tuotettaisiin puolet maakunnassa käytettävistä kotimaisista vihanneksista, Luken tutkija esittää.
Tavoite edellyttäisi avomaanvihannesten kasvattamista 140 hehtaarilla, ja viljelykierrossa pitäisi olla noin 700 peltohehtaaria.
– Tämä onnistuu, jos vihannestuotannossa olisi kymmenkunta isompaa tuottajaa ja jokaisella tilalla viljelyssä 10–20 hehtaaria. Mukaan mahtuisi myös pienempiä tuottajia, Heiska pohtii.
Vaatii markkinan, osaamista ja investointeja
Siirtyminen uuteen tuotantomuotoon vaatii lisää viljelyosaamista. Lisäksi tarvitaan investointeja erilaisiin koneisiin ja varastoihin, jotka voivat olla myös yhteisiä tai vuokrattuja palveluja.
– On rakennettava myös markkina, joka nyt toimii pienelle määrälle vihanneksia. Jos tuotanto nopeasti kaksinkertaistuu tai vaikka kymmenkertaistuu, markkinan pitää kasvaa ja jakelukanavien kehittyä samassa tahdissa, tutkija korostaa.
Vaatimuksista huolimatta Heiska uskoo, että yhteistyössä ja hyvin suunnitellen muutos voi onnistua.
Vihannesten tuottamisesta kiinnostuneille järjestetään alkuvuonna kahdeksan esittelytilaisuutta, joista ensimmäinen on keskiviikkona. Tietoa tarjotaan esimerkiksi maa- ja vihanneslajeista, tuotantomuodoista ja investoinneista.
– Autetaan ideoimaan yhteistyömahdollisuuksia, myös markkinointiin ja jatkojalostukseen, tutkija lupaa.
Tilaisuudet järjestää vihannesten viljelyhanke, josta vastaa koulutuskuntayhtymä Riveria. Yhteistyössä ovat mukana Luke ja Proagria Itä-Suomi.
Vaasassa on taas runsas taidenäyttelykevät
Vaasan kaupungin museoissa avautuu kevätkaudella kaikkiaan kuusi uutta näyttelyä.
Vaasassa on taas runsas näyttelykevät. Vaasan kaupungin museoissa avautuu kevätkaudella kaikkiaan kuusi uutta näyttelyä.
Paikallinen ja alueellinen taide korostuvat. Helmikuussa Kuntsin museolla avautuu laaja näyttely viime vuonna edesmeennen Lars Swanljungin nykytaiteen kokoelmasta. Vaasalaissyntyinen taiteenkeräilijä ehti kerätä yli 900 teoksen kokoelman, joka keskittyy suomalaiseen ja pohjoismaiseen nykytaiteeseen.
Lisäksi Tikanoja taidekodissa on maaliskuun lopulta lähtien esillä vaasalaisen tekstiilitaiteilija Kaarina Heikinheimon teoksia. Lisäksi mm. Taidehalliin tulee kolme uutta näyttelyä.
Huhtikuussa Pohjanmaan museon vaihtuvien näyttelyiden tilaan avautuu Pohjalaisen Taiteilijaliiton ja Vaasan Taiteilijaseuran yhteinen ryhmänäyttely Kontakti.
Kaikkiaan tänä vuonna Vaasassa avataan 11 uutta näyttelyä. Syyskauden näyttelykalenterista kerrotaan myöhemmin.
Vaasan taidehalliin tulee kevätkaudella kolme uutta näyttelyä.
Vaasan kaupungin museot hallinnoivat viimeistä vuotta 2023 Vaasan Taidehallin ohjelmistoa. Vuonna 2024 tila siirtyy Vaasan Taiteilijaseuralle.
Aulahoitajat helpottavat arkea KYSin päivystyksessä – jo vuosia pyörinyt toimintamalli on saanut myönteistä palautetta 
Potilailta ja heidän omaisiltaan on tullut paljon myönteistä palautetta aulahoitajien avusta. Hoitajat auttavat muun muassa ilmoittautumisessa.
Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksessä työskentelevät aulahoitajat helpottavat päivystyksen arkea. Aulahoitajia on ollut jo muutamia vuosia helpottamassa päivystystoimintaa.
Palveluesihenkilö **Cecilia Kurkinen** on tyytyväinen KYSin päivystyksen aulahoitajasysteemiin.
– Kokemukset ovat hyviä. Potilailta ja heidän omaisiltaan on tullut paljon myönteistä palautetta aulahoitajien avusta.
Hoitajat auttavat päivystykseen tulevia asiakkaita muun muassa ilmoittautumisessa. Kiireisintä päivystyksessä on arkisin päivällä ja iltapäivällä, mutta illallakin voi olla runsaasti potilaita. Aulahoitajia on töissä päivittäin kello 8–21. Kiireisimpään aikaan töissä on usein kolme hoitajaa.
Aulahoitajan työ vaatii tarvittaessa nopeaa reagointia. Jos päivystykseen tulee rintakivuista kärsivä asiakas, hänelle on saatava nopeasti apua.
Aulahoitajan työ on monipuolista
Kuopiolainen **Aarne Ollila** on työskennellyt aulahoitajana runsaat kolme vuotta. Ollila on viihtynyt hyvin päivystyksen välillä erittäin kiireisessä arjessa.
– Työ on hyvin monipuolista ja paljon on erilaisia tilanteita. Jos asiakkaalla on esimerkiksi uusia halvausoireita tai voimakkaita hengitystieoireita hän pääsee jonossa nopeasti eteenpäin.
Aulahoitajan on oltava tarkkana ja valppaana koko ajan. Asiakkaan hoitaminen ei etene, jos päivystykseen tullut henkilö ei saa itse hoidettua ilmoittautumistaan.
– Päivittäin on tilanteita, että jonosta on otettava nopeaa hoitoa tarvitseva potilas. Etukäteen ei voi ikinä tietää millaisia työtilanteita on edessä. Monet asiakkaat antavat lähtiessään palautetta ja se lämmittää mieltä. Silloin tuntee onnistuneensa työssään, sanoo Aarne Ollila.
Vuositasolla KYSin erikoissairaanhoidon päivystyksessä ja perusterveydenhuollon päivystyksessä asioi noin 75 000 kävijää. Asiakkaita on runsaasti esimerkiksi viikonloppuisin. Jos asiakas ei tarvitse kiireellistä hoitoa, saattaa edessä olla useamman tunnin jonotus.
Työpaine nousee kun potilaita on paljon ja jos vuorossa on vain yksi aulahoitaja. Päivät kuitenkin vaihtelevat ja välillä päivystyksessä saattaa olla hyvinkin rauhallisia aikoja.
– On mukavaa, että tämä työ ei ole tasapaksua puurtamista, miettii Ollila.
KYSin erikoissairaanhoidon päivystyksessä käy päivittäin jopa yli 200 potilasta.
Valitus Kokkolan jättimäisestä Urheilupuisto-hankkeesta kaatui hallinto-oikeudessa
Hankkeen toteuttaminen ei todennäköisesti viivästykään.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt Kokkolan jättihankkeesta eli Urheilupuisto-kokonaisuuden rakentamisesta [tehdyn valituksen](https://yle.fi/a/74-20008553). Oikeus on päättänyt jättää valituksen tutkimatta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa-lehti.](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/653023)
Valitus jätettiin hallinto-oikeuteen marraskuussa.
Lähes kuudenkymmenen kaupunkilaisen sekä kokoomuksen varavaltuutettu **Juha Ritamäen** allekirjoittamassa valituksessa vaadittiin, että valtuuston tekemä päätös lähes 75 miljoonan euron hankkeesta pitää kumota lainvastaisena. Myös päätöksen täytäntöönpano oli valittajien mielestä keskeytettävä.
**Lue seuraavaksi:** [Kokkolan urheilupuistohanke nytkähti eteenpäin – valtuusto hyväksyi 75 miljoonan euron lainatakauksen](https://yle.fi/a/74-20002266)
Valitus koski hankintalakia. Urheilutalon suojellun osan saneeraus oli valittajien mukaan jätetty pois hankkeesta, jotta hankintalain mukainen uusi kilpailutus vältettäisiin. Valtuuston päätös koski kuitenkin yhtiön lainan takaamista, ei hankintalakia.
Hanketta vetävän Kokkolan Urheilupuiston toimitusjohtaja **Timo Sivula** kommentoi Ylelle, että nopea päätös oli yllätys ja samalla huojennus.
– Yleensä näitä valituksia on puita pitkään oikeusasteissa, mutta tämä sujui yllättävän nopeasti. Käytännössähän tämä tarkoittaa, että meidän rahoitus on vankemmalla pohjalla ja toteutukseen tähdätään nyt varmemmin askelin. Valitushan koski kaupunginvaltuuston takauspäätöstä, ja jos sitä ei olisi ollut, ei olisi rahaakaan. Nyt kun valitus hylättiin, kaupunki pystyy takamaan lainat, millä Urheilupuisto on tarkoitus rakentaa, Sivula kertoo.
Hankkeen suunnittelu ja käyttäjäpajat jatkuvat täydellä vauhdilla. Seuraavaksi edessä ovat tavoitekustannusten määrittely ja hankepiirrustusten valmistuminen. Kesällä pitäisi hinta olla jo selvillä rakennuspäätöstä varten, hahmottelee Sivula.
Kokkolan kaupunginvaltuusto näytti [hankkeelle vihreää valoa lokakuussa](https://yle.fi/a/74-20002266).
Hallinto-oikeuden päätös tarkoittanee sitä, että hankkeen toteuttaminen ei siirry. Päätökseen voi kuitenkin hakea valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Uhkana oli, että valitusprosessi olisi viivästyttänyt reippaasti Urheilupuiston rakentamista, sillä valitusten käsittely vie hallinto-oikeudessa tällä hetkellä reilun vuoden.
Nykyisen urheilutalon ja jäähallin tontille on tarkoitus rakentua lähivuosina liikunta-, urheilu- ja tapahtumakäyttöön tarkoitettu iso kokonaisuus.
*Artikkelia muokattu 25.1.2023 kello 9.10. lisätty Timo Sivulalta uusi kommentti*
Tavallisia työssäkäyviä syytteessä törkeistä huumausainerikoksista – poikkeuksellinen huumejuttu käräjillä Jyväskylässä
Poliisin näkemyksen mukaan jutussa törkeistä huumausainerikoksista epäiltyjen toiminta täyttää järjestäytyneen rikollisuuden tunnusmerkit.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa Jyväskylässä alkaa tänään poikkeuksellisen [huumausaineisiin liittyvän jutun](https://yle.fi/a/74-20012429) käsittely.
Syytteessä törkeistä huumausainerikoksista on yhdeksän henkilöä. Suurin osa heistä on keskisuomalaisia.
Rikosvyyhti on poikkeuksellinen muun muassa takavarikoitujen huumeiden määrällä mitattuna.
[Poliisi epäilee kokonaisuudessa maahantuodun 54 kiloa amfetamiinia](https://yle.fi/a/74-20011184), kaksi kiloa kokaiinia ja lisäksi dopingaineita. Huumeiden arvo katukaupassa olisi ollut noin kolme miljoonaa euroa.
Rikosepäilyyn liittyen poliisi on takavarikoinut noin 30 kiloa amfetamiinia, useita sarjatuliaseita, doping-aineita, kymmeniä tuhansia euroja käteistä rahaa sekä useita autoja ja moottoripyöriä.
Rikostaustattomuus harvinaista
Rikoskomisario **Ari Rutanen** Sisä-Suomen poliisista on kertonut, että moni nyt törkeistä huumausainerikoksista epäilty on tavallinen työssäkäyvä, jolla ei ole aiempaa rikostaustaa.
– Aika vähän törkeissä huumausainerikoksissa on niin, että ensimmäistä kertaa oltaisiin viranomaisten kanssa tekemisissä ja suoraan hypätään törkeisiin huumausainerikosepäilyihin, mutta nyt on käynyt niin, toteaa Rutanen.
[Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/5613511) uutisoi jouluviikolla, että yksi epäillyistä kuuluu Puolustusvoimien Jyväskylän varuskunnan kantahenkilökuntaan ja toinen työskentelee Jyväskylän kaupungilla terveydenhoitajana.
Epäillyt ovat toimineet suunnitelmallisesti
Poliisin mukaan rikosvyyhtiin ei kuulu järjestäytyneitä rikollisryhmiä, kuten liivijengejä, mutta toiminta on täyttänyt järjestäytyneen rikollisuuden tunnusmerkit: tekijöitä on useita ja he ovat toimineet pitkään ja suunnitelmallisesti yhdessä.
– Poliisi on lähtenyt siitä, että kyseessä on järjestäytynyt rikollisryhmä. Esitutkinnan perusteella henkilöillä on ollut hierarkia ja erilaisia rooleja. Toisilla on ollut enemmän määräysvaltaa kuin toisilla. Mielenkiintoista nähdä, miten tuomioistuin näkee asian, pohtii Rutanen.
Korkeimmasta oikeudesta on olemassa ennakkoratkaisu, jossa Baltian maista toiminut, laajoihin rengasvarkauksiin syyllistynyt joukko katsottiin järjestäytyneeksi rikollisryhmäksi, koska sen toiminnassa oli selkeä organisaatio ja hierarkia.
Herätys: Venäläismedia sinnittelee maanpaossa | Koulut välttävät luokalle jättämistä | Libera listasi säästökohteet
Aamun pääuutiset:
[Anna Jarovaja, 35, soimaa itseään, ettei pystynyt pysäyttämään Putinin Venäjää – näin venäjänkielinen vapaa media yrittää selviytyä maanpaossa](https://yle.fi/a/74-20014377)
[Oppilaita ei enää haluta jättää luokalle, vaikka osan taidot eivät riitä seuraavalle luokalle](https://yle.fi/a/74-20014327)
[Näistä yhdeksästä asiasta ajatuspaja Libera leikkaisi suomalaisilta: katso koko lista](https://yle.fi/a/74-20014491)
[CNN: Bidenin hallinto aikeissa lähettää 30 Abrams-panssarivaunua Ukrainaan](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-134479?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
Lämpötila plussan puolella, etelään tiedossa tihkusadetta
Lounaistuuli voimistuu ja föhn-tuuli nostaa lämpötilat plussalle suuressa osassa maata, lännessä jopa viiteen asteeseen. Lännessä on osin aurinkoista, etelässä päivä on harmaa ja tihkusateinen. Pohjoisessa liikkuu lumi- ja vesisateita.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Nousiainen ei vieläkään pääse mukaan Föliin – kunnan hakemus aiotaan hylätä
Turun seudun joukkoliikennelautakunnalle ehdotetaan Nousiaisten Fölihakemuksen hylkäämistä, sillä kunta ei nykyisellään täytä liittymisehtoja.
Monen noustelaisen haave kunnan liittymisestä seudullisen joukkoliikenteen Fölin alueeseen on jälleen kaatumassa.
Turun kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunnalle ehdotetaan keskiviikkona, että Nousiaisten hakemus hylätään. Hylkäämisen syynä on, että nykyisestä Föli-alueesta katsoen Nousiainen sijaitsee Maskun takana.
Nousiaisten kunnan kanssa on keskusteltu kuitenkin Valpperin alueen liikenteen järjestämisestä, jos sen hoitaminen tukisi Ruskon alueen liikennettä.
Nousiaisten tie mukaan Föliin on ollut mutkainen, eikä perille ole tänään todennäköisesti tehtävän hylkäyspäätöksen jälkeen vieläkään päästy.
Nousiainen haki mukaan Föli-alueeseen [ensimmäisen kerran viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20000209), mutta tuolloin kunnanvaltuusto päätti, että mukaan lähdetään vain jos naapurikunta Masku liittyy myös. Maskussa taas äänestettiin samaan aikaan liittymistä vastaan. Sen jälkeen Nousiainen päätti hakea mukaan ilman Maskua.
Föli-kuntiin kuuluvat tällä hetkellä Turku, Raisio, Kaarina, Lieto, Naantali ja Rusko. Paimio liittyy Föliin ensi vuonna.
Kajaanin Hokki peittosi kotonaan FPS:n – voittomaalin laukoi 18-vuotias Veeti Lokka Mestis-debyytissään
Kajaanin Hokin oma kasvatti Veeti Lokka iski eilen voittomaalin kotiyleisön edessä ensimmäisessä Mestis-pelissään. Ottelua seurasi Kajaanin jäähallissa 561 katsojaa.
Jääkiekon Mestiksessä Kajaanin Hokki vei eilen tiistaina voiton kotihallissa Forssan Palloseurasta maalein 4–1.
Hokin **Oskari Siiki** viimeisteli kaksi maalia. Voittomaalin laukoi Hokin oma kasvatti, 18-vuotias **Veeti Lokka** Mestis-debyytissään. Loppulukemat tyhjiin kaunisteli **Eetu Santanen**. Forssalaisten illan ainoasta osumasta vastasi **Samuli Aaltonen**.
Ottelua seurasi 561 katsojaa.
Hokin seuraava ottelu pelataan lauantaina Imatralla Ketterää vastaan.
Tällä hetkellä Hokki on jääkiekon Mestiksen runkosarjassa 11. sijalla.
*Aiheesta voi keskustella 26. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kaskisten tehtaan yleisötilaisuus oli menestys – kaikki eivät mahtuneet Bladhin talon tiloihin
Osa yleisöstä jouduttiin käännyttämään ovelta, kun sisään ei voitu ottaa kuin sata henkilöä. Saman verran yleisöä seurasi tilaisuutta sähköisesti teams-yhteydellä.
Kaskisiin suunnitellusta kartonkitehtaasta eilen illalla järjestetty tilaisuus oli yleisömenestys.
Osa yleisöstä jouduttiin käännyttämään Bladhin talon ovelta, kun sisään ei voitu ottaa kuin sata henkilöä. Saman verran yleisöä seurasi tilaisuutta sähköisesti teams-yhteydellä.
Yleisö kysyi Metsä Boardilta tehtaan erilaisista ympäristövaikutuksista, kuten meriveden käytöstä sekä kasvavista jätevesi- ja liikennemääristä.
Kaskisissa koettiin, että tehdas olisi toteutuessaan piristysruiske myös pikkukaupungin lähialueelle. Yleisö patistikin kuntia yhteistyöhön tehtaan saamiseksi Kaskisiin.
Aikaisintaan uuden tehtaan tuotanto voisi käynnistyä Kaskisissa vuonna 2027.
Metsä Board tekee parhaillaan esiselvitystä tehtaan perustamisesta Kaskisiin. Ympäristövaikutusten arviointi kestää koko tämän vuoden. Yhtiö päättää investoinnista aikaisintaan ensi vuonna. Jos se on myönteinen, tehtaan rakentaminen kestää vähintään pari vuotta.
Nokialla bussireittien muutoksille on tiedossa jatkoa varsinkin eteläisen Nokian ja Siuron suunnassa
Linja 72 voi jäädä pois käytöstä kesäksi, mutta yhteyksiä rautatieasemalle olisi etelän suunnasta. Linnavuoreen ja takaisin pääsisi bussilla sunnuntainakin.
Nokialla on luvassa lisää muutoksia bussiyhteyksiin.
Seutuliikenteen uusien suunnitelmien mukaan Pyynikintorin ja Sammaliston välinen 72-linja poistuisi käytöstä kesäksi. Etelä-Nokialta ajaisivat linjat 73, 74 sekä 77 Nokian rautatieasemalle.
Muutokset perustuvat linjan 72 matkustajamääriin, jotka näyttävät viime aikoina jääneen odotettua pienemmiksi.
Linnavuoren ja keskustan välillä 79B-linjalle tulisi liikennettä myös sunnuntaisin. Nokian ja Pirkkalan väliä on tarkoitus ajaa 79:ä enää arkisin ruuhka-aikoina.
Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta käsittelee kesän palvelutasoa kokouksessaan tänään keskiviikkona.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Näistä yhdeksästä asiasta ajatuspaja Libera leikkaisi suomalaisilta: katso koko lista
Libera muun muassa poistaisi kotihoidon tuen ja vähentäisi yritystukia. Ajatuspajan mukaan leikkausten avulla säästyisi yli kaksi miljardia euroa.
Yksityisrahoitteinen ajatuspaja Libera on julkaissut yhdeksän kohdan listan siitä, mistä menoista se suomalaisilta leikkaisi.
Puoluepoliittisesti sitoutumattoman Liberan mukaan listauksen leikkausten avulla vuoden 2023 budjetista säästyisi yli kaksi miljardia euroa.
Joulukuussa eduskunta hyväksyi valtion kokonaisbudjetiksi noin 81,3 miljardia euroa. Hallituspuolueet käyvät tällä hetkellä lisäbudjettineuvotteluja.
Tässä ovat Liberan ehdotukset.
1. Kotihoidon tuki pois
Ensimmäisenä Libera leikkaisi kotihoidon tuesta lakkauttamalla tuen kokonaan.
Perusteluiden mukaan muissa Pohjoismaissa kotihoidon tukea ei ole käytössä ollenkaan, paitsi Tanskassa erittäin rajallisessa muodossa.
Nykymuodossaan kotihoidon tuki toimii Liberan mukaan lähinnä loukkuna yksilöille, koska se mahdollistaa lapsen hoitamisen kotona jopa kolmevuotiaaksi asti.
**Kuuntele myös:**
2. Monopolien purku
Toisena Libera purkaisi valtion monopolit ja muut markkinahäiriöt, koska Veikkauksen ja Alkon monopoleille sekä apteekkitoiminnan rajoituksille ei ole kestäviä perusteluja.
Näiden kolmen rajoitusten purkamisesta kertyisi valtiolle yhteensä noin 450 miljoonaa euron säästöt, Libera arvioi.
3. Vähemmän yritystukia
Kolmantena Libera tarttuisi yritystukiin vähentämällä niitä.
Liberan mukaan niin sanotut säilyttävät yritystuet ovat valtiolle kalliita, eivätkä palvele usein mitään järjellistä tarkoitusta.
Libera rajoittaisi muun muassa viihdemerenkulun miehistötukea sekä lakkauttaisi turveyrittäjien avustamisen ja puuntuotannon tuen.
4. Ansiosidonnainen työttömyyspäiväraha uusiksi
Liberan neljäntenä leikkauskohteena ansiosidonnaista työttömyyspäivärahaa tulisi uudistaa siten, että tuki olisi viisi prosenttia nykyistä suurempi työttömyyden alussa, mutta alentuisi kymmenellä prosentilla työttömyyden kestettyä kolme ja kuusi kuukautta.
Työttömyyspäivärahan enimmäiskestoa tulisi myös lyhentää Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) aiemmin esittämää ehdotusta enemmän, 200 päivällä, eli 200 tai 100 päivään riippuen aiemmasta työssäoloajasta.
Tällä hetkellä kolmen vuoden työskentelyllä voi nostaa ansiopäivärahaa peräti 400 päivää. Liberan mukaan järjestelmä on verrokkimaihin verrattuna liian pitkäkestoinen ja sisältää vakavia kannustinloukkuja.
5. Kansalaistoiminnan tuen uudelleenarviointi
Kansalaistoiminnan tukea tulisi myös arvioida uudelleen. Liberan mukaan valtio jakaa vuosittain lähes miljardi euroa erilaisia tukia kansalaistoimintaan.
Jatkossa tukia tulisi myöntää ainoastaan niille, joiden toiminta aidosti täydentää markkinoiden tai julkisen sektorin toimintaa.
6. Maatalouden lomitustuet pois
Kuudentena Libera lopettaisi maatalouden lomitustuet.
Maataloustuet ovat merkittävä valtion menoerä, eikä nykyinen mittakaava ole perusteltavissa omavaraisuuden tai ruokaturvan kannalta.
7. Ylen budjetti pienemmäksi
Yhdeksi listauksen leikkauskohteeksi Libera esittää Ylen budjettia.
Libera laskisi Ylen budjettia noin 130 miljoonalla eurolla.
8. Etujärjestöt pois yleishyödyllisyyden piiristä
Kahdeksannessa kohdassa Libera kertoo, että se poistaisi etujärjestöt, mukaan lukien kaikki työmarkkinajärjestöt ja ajatuspajat, pois yleishyödyllisyyden piiristä.
Silloin niiden sijoitus- ja muuta toimintaa voisi verottaa.
9. Työmarkkinajärjestöjen jäsenyys jäsenen kukkarosta
Listauksen viimeisenä leikkausehdotuksena Libera tarttuisi työmarkkinajärjestöjen jäsenmaksuihin.
Tällä hetkellä työmarkkinajärjestöt toimivat valtion tuella, mutta Libera haluaa tähän muutoksen.
Liberan mielestä jokaisella on oikeus kuulua tai olla kuulumatta yhdistykseen, kunhan maksaa kulut itse.
*Jutusta on korjattu 25.1.2023 kello 10 tieto, että 130 miljoonan euron leikkaus Ylen budjetista laskisi sen Ruotsin tasolle. Todellisuudessa Ruotsissa yleisradiotoimintaa hoitavien yhtiöiden yhteenlaskettu budjetti on suurempi kuin Suomessa Yleisradiolla.*
*Voit keskustella aiheesta 26.1. kello 23:een saakka.*
Janna Jyrkistä, 15, koulitaan venäläisillä metodeilla huipulle – täydellisyyteen pyrkivä teini pitää vaativasta valmennuksesta
Taitoluistelun 15-vuotias Suomen mestari Janna Jyrkinen tavoittelee neloishyppyä. Tämän viikon EM-kotikisoissa kolmoishypyt saavat tosin vielä riittää.
*Taitoluistelun EM-kisat Ylen kanavilla 25*.–29. tammikuuta. [Katso lähetystiedot tästä linkistä](https://yle.fi/a/74-20013626).
– Kyse on täysin fysiikasta. Ilmalentoajan pitää olla pitempi, eli luistelijan täytyy ponnistaa korkeammalle ja pyörimisen eli rotaation täytyy tapahtua nopeammin. Näin kiteyttää kolmois- ja neloishypyn eron taitoluisteluvalmentaja **Marina Shirshova**.
Venäläisnaiset ovat tuoneet viime vuosina vaativat neloishypyt osaksi naisten taitoluistelun arvokisoja. Venäläislähtöinen Shirsova on puolestaan työstänyt viime aikoina neloishyppyä naisten Suomen mestarin, vasta 15-vuotiaan **Janna Jyrkisen** kanssa.
– Minulla on korkeus ja rotaatio hallussa, mutta nyt täytyy saada vietyä hyppy loppuun asti. Ja joku päivä haluan saada sen kilpailussa, Jyrkinen juttelee tutussa ympäristössään Lappeenrannan Kisapuiston jäällä.
”Joku päivä” ei kuitenkaan ole ovella ihan vielä. Tällä hetkellä riskialttiin neloishypyn harjoittelu on tauolla, ja siihen paneudutaan jälleen keväällä. Haastatteluhetkellä keskitytään täysillä kisaohjelmien hiomiseen ja perustekniikkaan, tänään keskiviikkona alkavia EM-kotikisoja silmällä pitäen.
Kun venäläiset on suljettu kisoista ulos, ei suuria paineita neloishyppyjen tekemiselle ole.
Nuorten sarjoissa palkintoja kahminut Jyrkinen on tullut vauhdilla sisään aikuisten tasolle. Ensimmäinen naisten Suomen mestaruus tuli joulukuun puolivälissä Joensuussa ja ennätyspisteet ovat nousseet jo 170:n paremmalle puolen.
Jyrkinen on päässyt myös kansainvälisiin kisoihin ulkomaille. Kotimaassa hänet on nähty myös Finlandia Trophyssa ja Espoon kovatasoisessa GP-kisassa.
Espoon EM-jäällä Jyrkinen pääsee esittelemään taitojaan vielä suuremmalle yleisölle. Hän ei ota siitä turhia paineita.
– Minulla on ollut jo kahdet kisat Espoossa, joten tiedän millaista se on. Katsojat kannustavat tosi paljon ja se on ollut minulle uusi juttu. Mutta tykkään siitä, Jyrkinen paljastaa.
– Janna osaa kaikki vaikeat tekniset jutut, jotka riittävät Euroopan tasolla korkealle. Hänellä on repertuaarissaan myös kaikki kolmoishypyt, valmentaja Shirsova sanoo.
Vaativa valmentaja – samanlainen oppilas
Pietarissa taitoluisteluoppinsa saanut ja omalla luistelu-urallaan myös Pietarin jääsirkuksessa esiintynyt Marina Shirsova on vaativa valmentaja. Jyrkisen lisäksi hän valmentaa muun muassa Lappeenrannan Taitoluistelijoiden **Iida Karhusta**, nuorten Suomen mestaria.
– Teen töitä sillä mallilla, kuinka itse harjoittelin. Minulla on vahva näkökulma ja systeemi, joka on tuttu lapsuudestani. Vaadin paljon, mutta suunnitelma on selkeä. Milloin, mitä ja miksi? Myös urheilijan pitää tietää etapit, Shirsova avaa valmentamistaan.
– Marina on vaativa, mutta myös iloinen, huumorintajuinen ja auttavainen, Janna Jyrkinen luettelee valmentajansa luonteenpiirteitä.
Jyrkisen äiti on niin ikään venäläinen. Luistelija uskoo, että se on auttanut menestyksekästä yhteistyötä Shirsovan kanssa.
– Se on semmoista kulttuuria, että Venäjällä ollaan vaativia. Minulle se on ok ja jopa ihan hyvä, että vaaditaan, Jyrkinen toteaa.
Myös Jyrkisen esikuva tulee Venäjältä. Häntä kolme vuotta vanhempi **Aleksandra Trusova**, Pekingin olympiahopeamitalisti ja melkoinen hyppykone, joka on esittänyt onnistuneesti jopa neljää erilaista neloishyppyä kisaohjelmissaan.
Janna on vahva henkisesti, eikä vielä edes täysin ymmärrä kuinka vahva.
Omiksi luonteenpiirteikseen Jyrkinen kuvailee periksiantamattomuuden, sinnikkyyden ja tavoitteellisuuden. Ne ovat näkyneet jo hyvin varhain lapsuudessa, kun Janna piti hakea kesken päiväkotipäivän harjoituksiin. Tai kun korona-aikana Jyrkinen ja Shirsova matkustivat kahdesti viikossa Helsinkiin harjoittelemaan, koska Lappeenrannan jäähallit olivat kiinni.
– Jannaa on ilo valmentaa. Hän on monipuolinen, mukava ja rohkea. Ei ihan helppo tyyppi, mutta niin pitääkin olla meidän lajissa. Janna on vahva henkisesti, eikä vielä edes täysin ymmärrä kuinka vahva, Shirsova näkee.
– Asetan itselleni tavoitteet ja yritän myös päästä niihin. Pitää olla melko täydellinen, oikeastaan melkein kaikessa, Jyrkinen myöntää nauraen.
Se näkyy myös koulussa. Jyrkinen käy peruskoulun yhdeksättä luokkaa Kesämäen kansainvälisellä luokalla ja todistusten numerot ovat vähintään ysiä.
Kun Jyrkinen haluaa rentoutua, hän lähtee ulos koiransa kanssa. Rotu on pieni ja pörröinen pomeranian, joka tottelee nimeä **Axel**. Tietenkin taitoluisteluhypyn mukaan.
– Aina luistelu ei tunnu helpolta ja hauskalta. Tässäkin lajissa pitää mennä välillä mukavuusalueen ulkopuolelle. Se on ehkä sitä arkirutiinia, mitä meidän pitää vielä työstää, mutta se on normaalia tuon ikäiselle huippu-urheilijalle, Shirsova myöntää.
”Koen, että olen kypsä ja valmis kisaamaan aikuisten sarjassa”
Taitoluistelijoiden ikä on noussut viime vuosien aikana niin suureksi puheenaiheeksi, että päätös aikuisten sarjan [ikärajan nostamisesta 15 vuodesta 17 vuoteen](https://yle.fi/a/74-20000974) on jo tehty.
Muutos tehdään asteittain, joten Janna Jyrkisen kohdalla se ei vaikuta enää kisaamiseen. Muutaman kuukauden kuluttua helmikuussa hän täyttää jo 16 ja vuonna 2024 juurikin 17, mikä on silloin myös uusi alaikäraja naisille.
– Itse koen, että olen jo nyt ihan kypsä ja valmis kisaamaan aikuisten sarjassa, Jyrkinen sanoo.
Ikärajamuutoksella on haluttu puuttua muun muassa terveysongelmiin, joita kehittyvillä nuorilla naisilla on vaativassa lajissa esiintynyt. Erityisesti selän ongelmat saattavat jäädä muistoksi koko loppuelämän ajaksi.
– Minulle tämä ei ole yksinkertainen asia. Olen itse paitsi valmentaja, niin myös luistelijan vanhempi. Näen asian toisaalta niin, että jos urheilija voittaa kaiken jo 15–16 vuotiaana, niin sen jälkeen hänellä on vielä aikaa keskittyä opiskeluun ja päästä mukaan normaaliin työelämään. Opiskelun, työn ja huippu-urheilun yhdistäminen on niin vaikeaa, Shirsova miettii.
Shirsovan tytär **Alisa Efimova** (23) edustaa pariluistelussa Saksaa, belgialaissyntyisen **Ruben Blommaertin** kanssa. Pari on mukana myös EM-kisoissa, joten Shirsovalla riittää kisoissa tuplasti jännitettävää. Mutta mitkä ne realistiset tavoitteet Janna Jyrkisen suhteen olivatkaan?
– Meidän tavoite on tehdä kaksi ehjää ohjelmaa. Ja täytyy tietysti muistaa, että vain 24 parasta pääsee mukaan vapaaohjelmaan, Shirsova sanoo.
*Janna Jyrkinen kilpailee taitoluistelun EM-kisojen naisten lyhytohjelmassa torstaina.* [*Suora lähetys Areenassa kello 13.30 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-64824349)*. Lähetys TV2:ssa klo 15.*
Mikkelissä alkavaan LUTin vesiteknologian diplomi-insinöörikoulutukseen yli sata hakijaa
Syksyllä alkava koulutus on LUT-yliopiston ensimmäinen maisteriohjelma Mikkelissä.
Syksyllä Mikkelissä alkavaan LUT-yliopiston vesiteknologian diplomi-insinöörikoulutukseen on tullut paljon hakemuksia aloituspaikkoihin nähden.
Englanninkieliseen koulutukseen oli kevään yhteishaussa 112 hakijaa. Aloituspaikkoja on parikymmentä.
Mikkelin kaupungin tiedotteen mukaan sekä LUT-yliopisto että kaupunki ovat tyytyväisiä hakijamäärään.
Uusi maisteriohjelma on Mikkelin kaupungille strategisesti tärkeä, koska se tukee kaupungin tavoitteita vesiteknologiassa.
Mikkelissä vihittiin joulukuussa käyttöön jätevedenpuhdistamossa sijaitseva vesiteknologian osaamiskeskus Blue Economy Mikkeli. Sen toiminnassa ovat mukana myös LUT ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk. LUTin erikoisosaamisena on viedä eteenpäin jätevedenpuhdistusteknologioita, prosessisuunnittelua ja lietteen käsittelyä.
Ensi syksynä alkavassa koulutuksessa hyödynnetään jätevedenpuhdistamon testausympäristöä, ja opinnoissa tehdään läheistä yhteistyötä paikallisten yritysten kanssa esimerkiksi harjoittelujen ja opinnäytetöiden kautta.
Koulutusohjelmaan voi hakea vielä kevään aikana jatkuvassa haussa. Lähi- ja etäopetuksena vuorotteleva koulutus on tarkoitettu opiskelijoille, joilla on jo alempi korkeakoulututkinto.
Satakunnan taksiliikenne sähköistyy nopeasti EU-määräyksen siivittämänä
EU-asetus on saanut taksiautoilijat uusimaan kalustoaan vähäpäästöisemmäksi. Esimerkiksi Porin kaupunki vaatii, että puolet koulukyytiautoista on vähäpäästöisiä.
Hybridi- ja täyssähköautojen määrä taksiliikenteessä kasvaa nopeasti. Taustalla on EU-tasolta tullut määräys, joka ohjaa julkisia hankintoja.
Esimerkiksi Raumalla ja Porissa kaupungin on huolehdittava, että puolet kaupungin ostamasta taksiliikenteestä on vähäpäästöistä.
– Tähän on perustunut taksipalveluja koskevassa kilpailutuksemme vaatimus, että ajoneuvoista piti olla vähintään puolet vähäpäästöisiä. Taksipalvelukokonaisuudessa sallimme lisäksi ottaa mukaan enintään kuusi päästörajoista vapautettua invataksia, Porin sivistystoimen kuljetussuunnittelija **Kai Leppimäki** kertoo.
Vähäpäästöisyyden raja on enintään 50 grammaa hiilidioksidipäästöjä kilometrillä. Käytännössä tämä raja alittuu ladattavilla hybrideillä ja täyssähköautoilla. Autojen keskimääräiset päästöt olivat vuonna 2021 [Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin mukaan](https://www.liikennefakta.fi/fi/ymparisto/henkiloautot/hiilidioksidipaastot) 147,1 grammaa kilometriltä.
Kalustoa uusitaan ripeästi
Porissa, Raumalla ja Ulvilassa taksiliikennettä välittävän Satakunnan Aluetaksin hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Pirhonen** sanoo, että julkisten hankintojen tuomat vaatimukset ovat saaneet taksiyrittäjät uusimaan kalustoaan.
– Vaihtamalla kalustoa yhtiö saa paremmat edellytykset osallistua julkisiin hankintoihin, Pirhonen toteaa.
Pirhosen mukaan yksittäisen yrittäjän kohdalla katsotaan kaluston kokonaisuutta: kaikkien ajoneuvojen ei tarvitse olla vähäpäästöisiä, mutta kokonaisuudessaan raja-arvon alle on päästävä.
Pirhonen pitäisi tärkeänä, että valtio tukisi taksiyrittäjien hankintoja nykyistä enemmän. Muutoin kaluston uusiminen aiheuttaa nykyistäkin suurempaa painetta nostaa hintoja.
– Jos halutaan nollapäästöisyyttä vuosikymmenen loppuun mennessä, taksien ajoneuvoveroon pitäisi saada helpostusta.
Pirhonen arvioi, että nykytahdilla taksiautoista noin 80 prosenttia on vähäpäästöisiä vuosien 2027–2028 aikana.
Kysyntä palautunut
Taksiliikenteen kysyntä putosi Satakunnassa koronaepidemian aikana [pahimmillaan noin 20 prosenttiin](https://yle.fi/a/3-11287291) normaalista.
Satakunnan Aluetaksin hallituksen puheenjohtaja Ilkka Pirhonen kertoo, että kysyntä on palautunut merkittävästi, mutta kyytejä on yhä vain noin 70–80 prosenttia koronaa edeltävästä ajasta.
Erityisen paljon kysynnän lasku näkyy arki-iltoina ja -öinä sekä aamun työmatkaliikenteessä. Taustalla vaikuttaa, että etätyöt ovat jääneet pysyviksi myös koronarajoitusten purkamisen jälkeen.
Satakunnan Aluetaksi välittää alueellaan noin 140 autoa. Näistä 85 ajaa Porissa. Taksilainsäädännön uudistumisen jälkeen seudulla ajaa myös Aluetaksin ulkopuolella toimivia taksiyrittäjiä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tampere avustaa talviuintisaunoja 93 000 eurolla
Määräraha on 46 000 euroa viime vuotista pienempi. Tampereella uskotaan kuitenkin, että talviuintisaunoilla on merkitystä myös kaupungin elinvoiman ja matkailun kannalta.
Tampereen kaupunki avustaa neljän talviuintisaunan toimintaa lähes 100 000 eurolla. Talviuintisaunatoimintaa järjestävät Lielahden Kipinä Suomensaaren saunassa, Tampereen talviuimarit Kaupinojan saunassa, Tampereen Työväen Uimarit Rauhaniemessä sekä Uinti Tampere Kaukajärvellä.
Tampereen Työväen Uimarit ja Uinti Tampere hoitavat myös Rauhaniemen ja Kaukajärven uimalan uimarannat.
Sivistys- ja kulttuurilautakunta päätti tiistaina vuoden 2023 avustuksista. Lielahden Kipinälle myönnettiin 22 000 euroa, Tampereen talviuimareille 12 000 euroa, Tampereen Työväen Uimareille 16 000 euroa ja Uinti Tampereelle 43 000 euroa.
Vuonna 2022 määräraha oli 139 000 euroa. Määrärahan pienentäminen johtuu Tampereen kaupungin talouden tehostamistoimenpiteistä.
– Talviuintisaunojen suuri suosio on säilynyt ja niillä on merkitystä myös kaupungin elinvoiman ja matkailun kannalta. Kaupungin avustustoiminnalla mahdollistetaan talviuintisaunatoiminnan kohtuulliset asiakasmaksut, kaupunki perustelee avustuksia tiedotteessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Liukasteluvammat tuovat potilaita hoitoon tasaiseen tahtiin
Lahdessa on kiireisimpinä päivinä hoidettu yhteensä kymmeniä ihmisiä, joilla on ollut esimerkiksi ranne- tai päävamma.
Lahdessa vaihtuvat keliolosuhteet ovat näkyneet jalankulkijoiden liukastumisista johtuvina vammoina.
Akuutti 24 -päivystyksestä kerrotaan, että varsinkin viime viikon lopulla oli loukkaantumissumaa. Tämä tarkoittaa muun muassa 5–10 rannevammaa päivässä ja päävammoja, jotka vaativat hoitoa.
Harjun Terveyden sote-keskuksessa on lähiviikkojen aikana hoidettu tasaisen kuormittavaa potilasvirtaa. Kiireisimpinä päivinä liukastuessa tai kaatuessa itsensä loukanneita asiakkaita on ollut jopa 40 päivässä.
Ilmatieteen laitos varoittaa, että Päijät-Hämeessä jalkakäytävät voivat keskiviikkona olla erittäin liukkaita, koska niillä olevan jään päällä on vettä.
Kevyen liikenteen väylät ovat myös monin paikoin erittäin liukkaita. Liukastumisriski huomattava.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Salon kaupunki lisää avoimuutta julkaisemalla ostolaskutietonsa – ensimmäiset tiedot julki syksyllä
Aikaisemmin Varsinais-Suomessa ostolaskunsa ovat julkaisseen muun muassa Turku, Naantali ja Raisio.
Salo avaa julkisiksi verkkoon ostolaskutietonsa eli kaupungin tavaroiden ja palveluiden ostot eri tahoilta.
Tämän vuoden laskut tammi–kesäkuulta julkistetaan elo–syyskuussa. Jatkossa tiedot tulevat julkisiksi vuosittain tilinpäätöksen hyväksymisen jälkeen.
Tietoja voi lukea avoindata.fi -palvelussa.
– Tilastoissa on Kuntaliiton vaatimusten mukaisesti esimerkiksi laskun päivämääriä, eurosummia ja laskun toimittajan nimi, sanoo Salon vt. talousjohtaja **Maria Kulmala**.
Tiedoista on poistettu tietosuojalain mukaisesti yksityishenkilöiden ja toiminimien nimet.
Viime vuonna ostolaskutietonsa avasivat Varsinais-Suomen kunnista muun muassa Turku, Naantali ja Raisio.
Kuntaliitto on suositellut ostolaskujen julkistamista, koska se edistää kunnan avoimuutta ja tukee kustannutehokkaampaa toimintatapaa.
Suomessa tutkitaan, miten venäläistoimittajat pärjäävät maanpaossa – Anna Jarovaja, 35, soimaa itseään, ettei pystynyt pysäyttämään Putinin Venäjää
Sadat venäläiset toimittajat ovat paenneet kotimaastaan. Suomalaistutkimus selvittää, miten riippumattomat mediat sopeutuvat maanpakoon.
**Anna Jarovaja**, 35, on luvannut itselleen, ettei itke, mutta nyt silmät kostuvat.
Hän kertoo törmäävänsä Venäjän ulkopuolella toistuvasti syytöksiin, että kaikki venäläiset ovat vastuussa maan hyökkäyssodasta Ukrainassa.
Jarovaja on ammatiltaan toimittaja, minkä takia syytöksiä on vaikea sivuuttaa. Sen sijaan, että hän olisi jäänyt Venäjälle raportoimaan vääryyksistä, hän muutti Suomeen.
– Koko työurani olen yrittänyt tehdä kotimaastani parempaa paikkaa, mutta epäonnistuin, Jarovaja sanoo.
Todellisuudessa median vaikutusmahdollisuudet ovat olleet Venäjällä rajalliset jo pitkään.
Venäjällä on voimassa ”sota-ajan” sensuurilait
Aleksanteri-instituutin tutkija **Olga Dovbysh** kertoo, että Venäjän valtion ote tiedotusvälineistä on kiristynyt järjestelmällisesti.
Aluksi säätely koski perinteistä mediaa, kuten keskeisiä televisiokanavia. Viime vuosina kontrolli on laajentunut digitaaliseen mediaan. Venäjän hyökkäys Ukrainaan viime vuoden helmikuussa teki riippumattoman median toiminnasta käytännössä mahdotonta.
– Epävirallisesti voi puhua jo sota-ajan sensuurista, Dovbysh toteaa.
Hyökkäyksen jälkeen Venäjällä otettiin käyttöön tiukat sensuurilait. Käytännössä kaikkea virallisesta linjasta poikkeavaa tietoa voidaan pitää valeuutisina, joista voi seurata jopa 15 vuoden vankeustuomio.
Lain seurauksena venäläiset oppositiomediat ovat joutuneet joko lopettamaan toimintansa tai pakenemaan maasta.
Suurin median massamuutto lähihistoriassa
Vankilatuomion pelossa sadat toimittajat ovat muuttaneet pois Venäjältä. Tarkkaa tietoa lähteneiden lukumäärästä ei ole, mutta Olga Dovbysh puhuu useista sadoista media-alan ammattilaisista.
– Lähihistoriasta ei löydy vastaavaa tapausta, missä yhtä iso määrä media-alan ammattilaisia olisi lähtenyt maanpakoon.
Iso osa toimittajista yrittää jatkaa raportointia Venäjälle maan rajojen ulkopuolelta.
Dovbysh aikoo tutkia, miten tämä onnistuu käytännössä. Hän on käynnistämässä yhdessä **Elena Rodinan** ja Tampereen yliopiston tutkijan **Katja Lehtisaaren** kanssa tutkimusprojektia, joka selvittää venäläisen riippumattoman median sopeutumista maanpakoon.
Dovbysh arvioi, että ensimmäiset tulokset ovat saatavissa vuoden kuluttua. Jo nyt on selvää, ettei maanpaossa toiminen ole ongelmatonta.
Työ Venäjällä kävi liian vaaralliseksi
Anna Jarovaja tietää, millaista on olla toimittajana Venäjällä, ajautua viranomaisten kanssa kahnauksiin ja lopulta jättää kotimaa.
Neljä ja puoli vuotta sitten Jarovaja muutti perheineen Joensuuhun, sillä elämä Venäjällä oli käynyt liian vaaralliseksi.
Jarovaja työskenteli Petroskoissa tutkivana toimittajana ja toi julki asioita, joista olisi pitänyt vaieta.
– Minä ja mieheni olimme todella aktiivisia ja viranomaiset eivät pitäneet siitä. He tekivät selväksi, ettei meidän kannata jatkaa. Lasten takia päätimme lähteä. Meillä on kaksi poikaa, emmekä halunneet kasvattaa heitä Venäjällä.
Päätöstä helpotti se, että Jarovajan puoliso sai tutkijan paikan Itä-Suomen yliopistosta.
Jarovajan toimittajan uralle muutto tarkoitti käännettä. Aluksi hän jatkoi töiden tekoa Venäjälle entiseen tapaan, mutta pian kirjoittaminen kävi vaikeaksi.
– Rehellisesti sanottuna, minä uuvuin. Ymmärsin, etten voi jatkaa loputtomasti niin, vaan minun täytyy yrittää kotoutua Suomeen, Jarovaja kertoo.
Riippumaton media tarvitsee uusia rahoitusmalleja
Tutkija Olga Dovbysh jakaa maanpaosta aiheutuvat haasteet karkeasti kahteen koriin. Ensimmäisessä ovat käytännön ongelmat.
– Saavatko työntekijät viisumin tai oleskeluluvan, minne heidät majoitetaan, miten työt organisoidaan, jos työntekijät ovat hajallaan useassa maassa, Dovbysh luettelee.
Yksi iso käytännön ongelma on rahoitus. Pakotteiden takia maksuliikenne Venäjältä on jäissä, mikä estää esimerkiksi joukkorahoituksen keräämisen yleisöltä. Sodan aikana myös mainostulot ovat tyrehtyneet.
– Tällä hetkellä maanpaossa toimivat venäläismediat ovat riippuvaisia eurooppalaisten ja yhdysvaltalaisten järjestöjen ja säätiöiden lahjoituksista. Pitkällä aikavälillä se on ongelmallista, Dovbysh toteaa.
Venäjällä oppositiomedia ei ole koskaan ollut koko kansan suosiossa. Riippumattoman Levada-tutkimuslaitoksen mukaan ennen hyökkäyssotaa oppositiomedia tavoitti vain noin 7–8 prosenttia venäläisistä.
Videopuhelut eivät korvaa läsnäoloa
Toisessa korissa ovat journalismiin ja toimitustyöhön liittyvät ongelmat.
Yksi näistä on etäisyys: miten pysyä perillä Venäjän tilanteesta satojen jopa tuhansien kilometrien päästä.
Olga Dovbysh kertoo panneensa merkille, että teknologian varaan on laskettu paljon.
– Ajatellaan, että videopuheluiden ja viestisovellusten avulla voidaan ikään kuin hypätä välimatkan yli.
Dovbysh kuitenkin uskoo, että etäisyydellä on yhä merkitystä. Yksi journalismin perusideoista on havainnoida tapahtumia paikan päällä ja raportoida niistä yleisölle. Jos tämänkaltainen uutisointi jää kokonaan pois, media ei välttämättä ole yleisölle enää merkityksellinen.
Dovbysh on huolissaan, että havainnointi jää Venäjälle jääneiden freelancereiden harteille. Jos näin käy, vaarannetaan heidän turvallisuutensa.
– Kansalaisten kohdalla taas on muistettava, että he eivät ole ammattilaisia. Kansalaisjournalismi on ihan oma erikoisalansa, Dovbysh toteaa.
Jokainen rajanylitys on toimittajalle riski
Anna Jarovaja työskentelee tällä hetkellä freelancerina Sever realii -uutissivustolle. Sivusto on osa yhdysvaltain kongressin rahoittamaa Radio Free Europea.
– Olen kirjoittanut suomenvenäläisistä, itärajaan liittyvistä asioista ja ennen sotaa rajan ylittävästä yhteistyöstä. Tutkiva journalismi on jäänyt vähemmälle, sillä Joensuussa on niin rauhallista. Ei ole mitään tutkittavaa, Jarovaja nauraa.
Myös Jarovaja on sitä mieltä, ettei Venäjän tilanteen ymmärtäminen maan rajojen ulkopuolelta ole helppoa.
– Joka kerta, kun käyn vanhempieni luona, huomaan, etteivät asiat ole aivan niin kuin olen luullut.
Jarovaja on jatkanut matkustamista Venäjälle, vaikka rajan ylittäminen on stressaavaa.
– Mietin aina, pidätetäänkö minut. Mutta haluan yhä nähdä perhettäni ja ystäviäni.
Venäläiskanava ajautui vaikeuksiin Latviassa
Olga Dovbyshin mukaan maanpaossa toimivan venäjänkielisen median on mietittävä entistä tarkemmin, kenelle ja miten se asioista kertoo: puhutellaanko ensisijaisesti Venäjällä asuvia vai maasta lähteneitä, entä otetaanko huomioon venäjänkielistä uutisointia ymmärtävät ukrainalaiset?
Yleisön lisäksi maanpaossa toimivan median on muistettava rahoittajat sekä uusi asemamaa ja sen määräykset. Mikäli media laiminlyö nämä, sen toiminta voi loppua äkisti.
– Maanpaossa toimivan median asema on hankala, sillä odotuksia on paljon ja ne voivat olla ristiriitaisia, Dovbysh toteaa.
Hän nostaa esimerkiksi venäläisen Dožd-uutiskanavan, joka ajautui vaikeuksiin Latviassa.
Latvian viestintäviranomainen perui kanavan toimiluvan joulukuussa, kun Dožd oli [toistuvasti rikkonut maan määräyksiä](https://yle.fi/a/74-20007870).
Tammikuussa Dožd sai uuden toimiluvan Alankomaista.
Toimittajien jaksaminen on jo kortilla
Ristiriitaiset odotukset ja joka suunnasta kantautuva kritiikki kuormittavat maanpaossa työskenteleviä toimittajia.
Tutkija Olga Dovbysh toivoo, että toimittajien vaikea asema tunnistettaisiin paremmin.
– Heidän tilanteensa on henkisesti raskas. He tekevät paljon töitä ja elävät jatkuvassa epävarmuudessa, Dovbysh kuvaa.
Anna Jarovaja ei siis ole ainoa venäläinen toimittaja, joka on kokenut maasta lähdön jälkeen uupumusta.
Jarovaja kertoo vähentäneensä töiden tekemistä. Hän aloitti syksyllä media-alan opinnot Karelia ammattikorkeakoulussa ja ne vievät aikaa. Muuten tulevaisuus on avoin.
– Journalismi on intohimoni, mutta Suomessa pitäisi osata todella hyvin suomen kieltä ollakseen toimittaja. En tiedä, pystynkö kilpailemaan suomalaisten journalistien kanssa, Jarovaja empii.
Mutta halu vaikuttaa, se ei ole hävinnyt minnekään.
*Uutista muokattu 25.1.2023 kello 8.27 lisäämällä tietoa kolmannesta tutkimusprojektissa mukana olevasta tutkijasta.*
Oppilaita ei enää haluta jättää luokalle, vaikka kaikkien taidot eivät riitä seuraavalle tasolle
Suomen Luokanopettajien yhdistys uskoo, että vuosituhannen vaihteesta asti jatkunut oppimistulosten lasku saataisiin kääntymään lisäämällä 1–2 oppituntia viikkoon.
Luokalle jättäminen on tasaisesti vähentynyt vuosituhannen vaihteesta lähtien, vaikka kaikkien oppilaiden taidot eivät riitä ylemmille luokka-asteille siirtymiseen.
Kansallinen koulutuksen arviointikeskus Karvi kertoi jo [puolitoista vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-12066358), että osa oppilaista pääsee esimerkiksi alkuopetuksesta liian heikoin taidoin kolmannelle luokalle.
*Jokaisen taidoiltaan heikon oppilaan kohdalla onkin syytä pohtia tarkasti, onko oppilas valmis siirtymään seuraavalle vuosiluokalle vai voisiko luokan kertaaminen auttaa saavuttamaan vankemman pohjan perustaidoissa*, Karvi toteaa myös viikko sitten julkaistussa [raportissaan](https://karvi.fi/publication/matematiikan-ja-aidinkielen-taidot-alkuopetuksen-aikana-perusopetuksen-oppimistulosten-pitkittaisarviointi-2018-2020/).
Kun vielä vuonna 2000 luokalle jäi yhteensä 3 333 oppilasta, vuonna 2019 luokalle jäi enää 1 539 oppilasta.
Eniten luokalle jää oppilaita nimenomaan alkuopetuksessa ja seuraavaksi eniten yläkoulussa, erityisesti 9. luokalla.
– Myös peruskoulusta lähtee oppilaita, joilla on hyvin puutteelliset taidot. Jos oppilaat eivät peruskoulusta lähtiessään osaa kunnolla lukea, seuraavalla asteella tulee lisää vaikeuksia, Karvin arviointiasiantuntija **Annette Ukkola** sanoo.
Ukkolan mukaan olisi erityisen tärkeää panostaa koulun alkuvaiheisiin.
– Mieluummin jätetään luokalle ja tarjotaan tukitoimia alkuvaiheessa, kun oppilas ei ole vielä hirveästi jäljessä muista. Totta kai tukitoimia tarvitaan joka vaiheessa, mutta suunnan korjaaminen on sitä vaikeampaa, mitä pidemmälle oppilas on jo opinnoissaan edennyt.
Miksi luokalle jätetään yhä vähemmän?
Suomen Luokanopettajat ry:n puheenjohtaja **Marko Jokinen** sanoo, että kynnys luokalle jättämiseen on noussut yhteiskunnallisesti.
Enää opettaja tai koulu ei voi yksipuolisesti päättää luokalle jäämisestä, vaan siitä keskustellaan moniammatillisesti yhdessä vanhempien ja koulun oppilashuollon kanssa.
– Uskon, että tänä päivänä pohditaan isommin ja laajemmin sitä, mikä merkitys lapselle on, jos hän jää luokalle, mihin muihin asioihin se vaikuttaa, Jokinen sanoo.
Jokisen mukaan luokalle jäämiseen liittyy nolouden ja häpeän tunteita sekä esimerkiksi pelko siitä, että putoaa pois kaveripiiristä.
Luokalle jättäminen ensimmäisellä tai toisella luokalla ei ole Jokisen mielestä lapsen kannalta vielä niin paha tilanne kuin esimerkiksi kuudennella luokalla, jolloin monilla on edessään fyysinenkin siirtymä alakoulusta yläkouluun.
– Kuudesluokkalaiselle luokalle jääminen voi olla sosiaalinen katastrofi. On oltu kuusi vuotta samalla luokalla ja sitten joutuu jäämään alakouluun vielä vuodeksi, kun muut lähtevät eteenpäin.
Nykyiset tukimuodot eivät aina ole riittäviä
Luokalle jättämisen sijaan nykyisin on ajatus, että oppilas etenee oman ikäluokkansa mukana ja hänelle tarjotaan riittävästi tukea niihin asioihin, joissa hänellä on vielä harjoiteltavaa.
Jokinen haluaa uskoa, että riittävän vahvan tuen avulla luokalle jättämistä tarvittaisiin enää vain harvoissa tapauksissa.
Jokinen kuitenkin painottaa, että tuen pitää todella olla riittävän vahvaa. Se tarkoittaa käytännössä pienempiä ryhmiä ja useita aikuisia, jotta asioita voidaan oikeasti käydä tehokkaammin läpi ja oppilaalla on mahdollisuus kiriä.
– Valitettavasti viime vuosina on osoittautunut, että kaunis ajatus tuesta on jäänyt puutteelliseksi. Jos vähänkin tuntuu, että lapsi jää seuraavalla luokalla vielä enemmän jälkeen, silloin luokalle jääminen voi olla jopa se ainoa toimiva keino.
Esimerkiksi yhdeksännellä luokalla luokalle jäämistä voisi Jokisen mielestä käyttää nykyistä rohkeammin.
– Jos siinä kohtaa, kun pitäisi siirtyä jatko-opiskelupaikkaan, on tosi isoja tiedollisia aukkoja, se olisi kohta, jossa voisi tänä päivänä nykyistä enemmänkin miettiä pysähtymistä.
Nuorten [oppimistulokset ovat heikentyneet](https://yle.fi/a/74-20012456) vähintään vuosituhannen vaihteesta asti. Luokalle jättämisen lisäämisellä ei oppimistuloksia Jokisen mukaan kuitenkaan käännetä. Tärkeämpää olisi saada opetusryhmät sopivan kokoisiksi ja opettajille riittävästi aikaa jokaisen oppilaan kohtaamiseen.
Mitä pitäisi tehdä?
Karvin mukaan nykyiset opetussuunnitelman perusteet eivät tarjoa opettajille riittävästi tukea oppilaiden arviointiin alkuopetuksen päätteeksi.
Karvi peräänkuuluttaa aiempaa selkeämpiä tavoitteita tai vähimmäisosaamisen kriteereitä, joiden avulla opettaja voisi nykyistä paremmin arvioida sitä, onko oppilas saavuttanut taidoissaan sellaisen tason, joka riittää seuraavalle luokalle jatkamiseen.
– Vähimmäisosaamisen kriteerit antaisivat opettajille selvästi enemmän suuntaa siihen, mikä ei ole riittävää osaamista. Opetussuunnitelman mukaan oppilas voidaan jättää vuosiluokalle, jos yhdessä tai useammassa oppiaineessa on hylätty suoritus tai jos luokalle jättämistä on pidettävä oppilaan yleisen koulumenestyksen vuoksi tarkoituksenmukaisena. Nyt opettaja joutuu itse arvioimaan, mikä on hylätty ja mikä on tarkoituksenmukaista, arviointiasiantuntija Annette Ukkola selventää.
Suomen Luokanopettajien puheenjohtaja Marko Jokinen on samaa mieltä. Vähimmäisosaamisen kriteereiden lisäksi Jokisen mielestä kouluihin tarvitaan lisää oppitunteja.
– Nykykouluun on tullut, ei ihan suoraan opetussuunnitelman kautta vaan muutenkin, koko ajan lisää asioita. Opetetaan digitaitoja ja tasa-arvoasioita, on seksuaalikasvatusta ja tunnetaitokasvatusta. Ne ovat tärkeitä asioita, mutta ne ovat paisuttaneet sitä, mitä koulun arjessa tapahtuu. Se on osittain pois ihan perusasioiden, kuten lukemisen, kirjoittamisen ja matemaattisten taitojen opettamisesta.
Jokisen mukaan 1–2 tuntia lisää viikossa riittäisi. Koko peruskoulun aikana se toisi enemmän kuin yhden lukukauden lisää aikaa oppimiseen.
– Ennen oli enemmän aikaa, edettiin rauhallisemmin, voitiin pysähtyä. Yksilölliset erot ovat isot, toinen oppii asiat hetkessä, toinen tarvitsee enemmän aikaa. Tällä voitaisiin saada myös oppimistulosten lasku kääntymään, Jokinen uskoo.
Uuden-Seelannin uusi pääministeri Chris Hipkins vannoi virkavalansa
Entinen pääministeri Jacinda Ardern jatkaa maan parlamentissa.
Uudessa-Seelannissa **Chris Hipkins** on nyt virallisesti maan 41. pääministeri. Hipkins otti tehtävän hoitaakseen **Jacinda Ardernilta**, joka ilmoitti viime viikolla yllättäen jättävänsä paikan.
44-vuotias Hipkins vannoi virkavalansa pääkaupunki Wellingtonissa järjestetyssä tilaisuudessa, jossa hän sanoi pääministerin pestin olevan hänen elämänsä suurin etuoikeus ja vastuu. Lisäksi hän kertoi olevansa energinen ja innostunut.
Samalla myös maan uusi varapääministeri **Carmel Sepuloni** vannoi virkavalansa. Sepuloni on maan ensimmäinen varapääministeri, jolla on tausta Tyynenmeren saarten alueella.
Ardern perusteli eroaan sanomalla, ettei hänellä ole tehtävään riittävästi ”polttoainetta tankissa” eli energiaa. Ardern jatkaa parlamentissa, mutta hän on kertonut aikovansa jäädä sivuun vilkkaimmasta päivittäispolitiikasta.
Ardernin kaudella Uutta-Seelantia koettelivat luonnonkatastrofit, maan historian tuhoisin terrori-isku ja koronaviruspandemia. Hänen keskustavasemmistolaisen hallituksensa suosio on kärsinyt kahden viime vuoden aikana kohoavan inflaation, taantuman uhan ja konservatiivisen opposition voimistumisen vuoksi.
Hipkins vastasi aiemmin maan koronatoimista. Nyt hänen taakkanaan on saada hallituksen suosio nousuun lokakuussa häämöttävien vaalien alla. Hän on aiemmin sanonut hallituksensa keskittyvän koronaviruspandemiasta seuranneeseen talouskriisiin.
Hipkins on itse kuvaillut talouskriisiä ”inflaation pandemiaksi” ja luvannut, että hänen lähestymistapansa talouteen on paluuta perusasioihin.
Hipkins on myös tuominnut Arderniin kohdistuneen kiusaamisen sosiaalisessa mediassa. Ardern kuitenkin painotti aiemmin tällä viikolla, että hän jättää tehtävän kiitollisena siitä, että on saanut olla niin hienossa tehtävässä useita vuosia.
*Lähteet: AFP, AP*
Ukrainan presidentti Zelenskyi: Ukraina tarvitsee todellisia päätöksiä panssarivaunuista
Zelenskyi kertoi Venäjän valmistelevan uusia hyökkäyksiä samalla, kun venäläisjoukot ovat lisänneet painetta Bahmutin suunnalla.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoo, että Ukrainan hallinto tarvitsee todellisia päätöksiä modernien panssarivaunujen toimittamisesta. Hän sanoi myös, että panssarivaunuista käytävän keskustelun olisi myös syytä päättyä päätöksiin. Zelenskyi kommentoi asiaa päivittäisessä videopuheessaan tiistai-iltana.
Zelenskyin mukaan kysymys ei ole siitä, toimitetaanko 10 vai 15 panssarivaunua, sillä Ukraina tarvitsee niitä enemmän.
– Tarvitsemme todellisia päätöksiä puolustuksemme vahvistamisesta terroristeja vastaan. Liittolaisillamme on vaatimamme määrä panssarivaunuja. Kun tarvittavat, raskaat päätökset on tehty, kiitämme teitä ilolla niistä jokaisesta, Zelenskyi sanoi.
Saksalaismediat uutisoivat tiistaina, että Saksa on päättänyt toimittaa Ukrainaan Leopard-taistelupanssarivaunuja. Lisäksi hallitus on päättänyt hyväksyä myös Saksan liittolaisilleen myymien Leopardien toimittamisen Ukrainalle.
Mediatietojen mukaan sekä Saksan että Yhdysvaltojen odotetaan ilmoittavan tankkien antamisesta Ukrainalle keskiviikkona. Myöskään Valkoinen talo ei ole kommentoinut tietoja.
Zelenskyi kiitti presidentti Sauli Niinistöä ja Suomea
Puheessaan Zelenskyi myös kertoi Venäjän valmistelevan uusia hyökkäyksiä niillä joukoilla, joita se kykenee mobilisoimaan.
– Miehittäjät ovat jo lisänneet painetta Bahmutissa ja Vuhledarissa sekä toisaallakin. Ja he haluavat lisätä painetta suuremmassa mittakaavassa, Zelenskyi sanoi.
Lisäksi Zelenskyi kiitti puheessaan Suomea ja presidentti **Sauli Niinistöä**, joka vieraili tiistaina Ukrainassa ja muun muassa tapasi presidentti Zelenskyin pääkaupungissa Kiovassa.
– Saamme Suomelta uuden tukipaketin, joka sisältää tukea puolustukseemme, Zelenskyi sanoi.
Lopuksi Zelenskyi kertoi puheessaan, että maan hallinnon korkeiden virkamiesten vaihto oli tarpeen maan hallinnon vahvistamiseksi.
Presidentin mukaan henkilöstövaihdos auttaa sekä maan puolustusta että välien parantamista eurooppalaisiin instituutioihin.
Aiemmin tiistaina selvisi, että useita Ukrainan valtionhallintoon kuuluneita ihmisiä on eronnut johtotehtävistään korruptiosyytösten saattelemana. Kyse oli suurimmasta Ukrainan johtoa ravistelleesta henkilöstövaihdoksesta kohta vuoden kestäneen sodan aikana.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Halla-aho A-studiossa: Olisi hyvä pohtia, miten toimitaan, jos Turkki ja Unkari ratifioisivat ainoastaan Suomen jäsenyyden
Jussi Halla-ahon (ps.) mielestä itsestäänselvyyksiä ei aina kannata lähteä julistamaan ääneen.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan **Jussi Halla-ahon** (ps.) mielestä Suomessa olisi hyvä olla pohdittuna, miten Suomi toimisi, jos Turkki ja Unkari päättäisivät ratifioida ainoastaan Suomen jäsenyyden, mutta ei Ruotsin jäsenyyttä.
– Jos joku on sitä mieltä, että Suomen pitäisi siinä tilanteessa kieltäytyä liittymästä Natoon, jonka jäsenyyttä se on omista kansallisista tarpeistaan käsin hakenut, niin tämäkin kanta olisi hyvä artikuloida ääneen, Halla-aho sanoi tiistain A-studiossa.
SDP:n kansanedustaja **Mika Kari** huomautti, että turha spelukointi asialla voi vaarantaa prosessin eteenpäin menemistä
– Totta kai aina on erilaisia vaihtoehtoja, mutta on kyllä ulkoministeriltä viisautta, että niitä vaihtoehtoja ei tässä vaiheessa kovin paljoa esiin tuoda, Kari sanoi.
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) lausunto [Ylen aamussa](https://yle.fi/a/74-20014320) Suomen ja Ruotsin Nato-hakemuksista herätti tänään kysymyksen, voisiko Suomi liittyä Natoon ilman Ruotsia. Myöhemmin päivällä Haavisto sanoi [tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/a/3-12688220), että Suomen ja Ruotsin yhteinen Nato-taival jatkuu, eikä varasuunnitelmaa ole.
Halla-aho huomautti, että viime keväänä Suomi päätti hakea Naton jäsenyyttä itsenäisesti ehdollistamatta sitä sille, mitä Ruotsi tekee.
– Suomen Nato-jäsenyyden sitominen jonkun toisen maan jäsenyyteen kuulostaa minusta suoraan sanottuna aika erikoiselta, Halla-aho totesi.
Halla-ahon mielestä itsestäänselvyyksiä ei kuitenkaan kannata kaikissa tilanteissa lähteä julistamaan.
– Niistä tehdään usein tarkoitushakuisestikin räväköitä otsikoita, joilla sitten on enemmän ehkä jo efektiä kuin mitä oli tarkoitus.
Voit katsoa koko tiistain A-studion [täältä](https://areena.yle.fi/1-63938058).
Kirjeenvaihtajalta: Haavisto säikyttelee Ruotsin hallitusta
Ulkoministeri Pekka Haaviston ääneenajattelu Suomen Nato-jäsenyydestä ilman Ruotsia oli uutispommi Ruotsissa, kirjoittaa Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Pirjo Auvinen.
**TUKHOLMA**
Muutin tänne Tukhomaan elokuun alkupuolella, ja ehkä useimmin minulle esitetty kysymys on liittynyt Suomen ja Ruotsin yhtäaikaiseen Nato-hakemukseen.
Onko todella niin, että Suomi ei jossain kohti irtaudu käsikynkästä ja jätä Ruotsia yksin tahkoamaan Turkin kanssa?
Vielä maanantaina selitin Ruotsin radion iltapäiväohjelmassa, että ei, Suomi ei petä eikä jätä Ruotsia yksin, ei vaikka täällä on viikonvaihteessa poltettu Koraani ja heiluteltu kurdijärjestö PKK:n lippuja.
Toistin esimerkiksi ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) Sälenin turvallisuuskonferenssissakin lausumat perusteet. Katsokaa karttaa, on Suomesta kehotettu monta kertaa. Miltä näyttäisi, jos Nato-kartta olisi muuten Pohjois-Euroopan osalta yhtenäinen, mutta siinä olisi Ruotsin kohdalla aukko.
Toinen ja minusta uudempi ja mielenkiintoisempi Haaviston peruste Sälenissä oli, että Ruotsin liittyminen on Suomelle tärkeää puhtaasti itsekkäistäkin syistä. Jos Suomi joutuisi kriisin kohteeksi tai sotaan huoltoreitit kulkisivat Ruotsin kautta. Silloin on parasta kuulua samaan kerhoon.
Ensi kerran ääneen: Suomi Natoon vaikka ilman Ruotsia
Voitte kuvitella hämmästykseni kun kuuntelin Suomen ulkoministerin aamuista lausuntoa, jonka mukaan Suomen on harkittava myös Natoon etenemistä yksin, jos Ruotsin osalta neuvottelut jumittavat pahasti ja pitkään.
Se oli Ruotsissa uutispommi. Juuri se asia, mitä täällä on koko syksy pelätty.
Olin taas Ruotsin radion suorassa lähetyksessä ja sanoin, että nyt virallinen Suomi on sanonut sen ensi kerran ääneen: Suomi voi edetä Natoon yksinkin.
Siteerasin Haaviston sanomisia Ylelle ja uutistoimisto Reutersille, ja huomasin niissä eroja. Toivoiko Haavisto aikalisää Ruotsin, Suomen ja Turkin kolmikantaneuvotteluille vai pitikö hän taukoa realitettina? Entä milloin esimerkiksi Turkin vastahanka Ruotsia kohtaan on kestänyt niin pitkään, että Suomen on ruvettava harkitsemaan omia ratkaisuja.
Ulkoministerin puheen synnyttivät kysymysmerkkejä ja sisälsivät spekulaatioita, joita ainakin Haavisto on tähän saakka tarkasti välttänyt. Spekuloiva ulkoministeri on sanapari johon ei ole totuttu.
Pikaisesti aamupäivällä koolle kutsutussa tiedotustilaisuudessa äänessä oli taas vanha Haavisto, joka puhui kuin aamun sanoja ei olisi koskaan lausuttukaan. Yhdessä edetään.
Ruotsin ulkoministeristä mikään ei ole muuttunut
Ruotsin radion Brysselistä tavoittama Ruotsin ulkoministeri **Tobias Billström** (kok.) haluaa kuulla vain jälkimmäisen Haaviston. Billström sanoo puhuneensa Haaviston kanssa puhelimessa eikä Suomen linja ole hänestä muuttunut. Väärin tulkittu, sanoo Billström radiossa. Yhdessä edetään.
Vanhempi tutkija **Jan Hallengren** Ruotsin ulkopoliittisesta instituutista pitää Haaviston aamulausuntoa ”vähän ajattelemattomana”.
Taustapuheluissa kuulen, että esimerkiksi jotkut eduskunnassa uskovat, että puheillaan Haavisto antaa ikään kuin enemmän liekaa Turkille.
Hallengren ei usko, että Haavisto lausunnosta koituu haittaa. Hän muistuttaa, että samalla tavalla Turkin hampaissa oli joidenkin vaalien alla ollut Hollanti. Vaalien jälkeen höykytys oli loppunut.
Hallengren kuitenkin muistuttaa, että Suomen ja Ruotsin yhtäaikainen Nato-jäsenyys on tärkeää monestakin syystä. Yksi on esimerkiksi se, että erittäin tiiviiksi rakennettu puolustusyhteistyö ei pelitä, jos toinen kuuluu Natoon ja toinen ei.
Viimeksi sotilaallisen yhteistyön tiivistämisestä sovittiin perjantaina, mistä Haavistokin muistutti.
Mitä arvelette, mikä on jatkossa se tavallisin suomalaisille täällä Tukholmassa esitetty kysymys?
Jokerit halusi lisäaikaa – ”Ei ollut olemassa sellaista hakemusta, jolla olisi ollut mitään edellytyksiä tulla hyväksytyksi”
Jokereiden edustusjoukkueen paluuhanke Suomen kaukaloihin sai tiistaina uuden käänteen. Jarmo Koskinen on kuitenkin edelleen luottavainen paluun suhteen. Mies itse on valmis toimitusjohtajaksi.
Jääkiekkoliiton liittohallituksen oli määrä käsitellä Team Jokerit Oy:n sarjapaikkahakemusta Mestikseen tämän päivän kokouksessaan. Näin ei kuitenkaan käynyt.
– Saimme eilen Team Jokereilta pyynnön olla käsittelemättä heidän jättämäänsä hakemusta, liittohallituksen puheenjohtaja **Harri Nummela** totesi [Jääkkiekkoliiton tiedotteessa](https://www.leijonat.fi/index.php/uutiset/jaakiekkoliitto/item/44827-jokereiden-mestis-hakemusta-ei-kaesitelty).
Jokereiden paluuhankkeen keulahahmoksi profiloitunut **Jarmo Koskinen** avasi Yle Urheilulle pyynnön taustoja.
– Team Jokerit Oy pyysi pöytäämään asian, jotta saadaan lisäaikaa hakemukselle. Halusimme varmistua, että saadaan sellainen hakemus, joka kelpaa. Nyt oli vielä keskeneräisiä asioita, jotka olisivat käsittelyn jälkeen johtaneet lisäselvityspyyntöihin, eli lopputulos olisi voinut olla sama, Koskinen kertoo.
Nummela sanoo Yle Urheilulle suoraan, ettei Jokereiden suunnitelma ole vielä riittävän tarkka.
– Ei ollut olemassa sellaista hakemusta, jolla olisi ollut mitään edellytyksiä tulla hyväksytyksi, hän tiivistää.
– Jokerit on kertonut suunnitelmistaan. Suunnitelmien tarkkuustaso ei tällä hetkellä ole sellainen, että olisi edellytyksiä sarjapaikkaa myöntää. Asioiden valmistelu on vielä selvästi kesken, Nummela jatkaa.
Koskinen ei halunnut tarkentaa, liittyivätkö hakemuksen keskeneräiset asiat kotihallin epäselvyyteen, omistajuuteen tai rahoitukseen.
– Kaikissa hakemuksen asioissa pyritään huomattavasti konkreettisemmalle tasolle.
Koskisesta toimitusjohtaja?
Yksi isoimmista kysymyksistä Jokereiden tulevaisuuden suhteen on ollut kotihallin kohdalla. Viime aikoina niin sanotusta monihallikonseptista on puhuttu varteenotettavimpana vaihtoehtona. Koskinen sanoo, että asiassa on positiivinen näkymä.
– Meillä on alustavaa lisätietoa. Nämä ovat keskeneräisiä asioita, mutta toivottavasti päästään siinä asiassa eteenpäin, Koskinen valottaa.
*Lue lisää:* [*Näin Jokerien johtohahmo kommentoi yhtiön suunnitelmaa ja Joel Harkimon roolia – seuralla usean pelipaikan varavaihtoehto*](https://yle.fi/a/74-20013134)
Koskisen oma rooli Jokereiden paluuhankkeessa on selvillä. Hän sanoo olevansa vahvin kandidaatti toimitusjohtajaksi, sillä muita ehdokkaita rooliin ei ole ilmaantunut.
– Lähden vetämään hommaa toimitusjohtajan roolissa, kun tämä konkretisoituu siten, että saamme lisenssin ja sarjapaikan, Koskinen sanoo.
Jääkiekkoliiton tiedotteen mukaan sarjapaikkoja myönnettäessä tilannetta tarkastellaan suhteessa lisenssiehtoihin, jolloin keskeisessä roolissa ovat hakijan omistajuus, rahoitus ja toiminnan järjestelyt kuten peli- ja harjoittelupaikka. Näiden asioiden pitää olla varsin pitkällä jo sarjapaikkoja myönnettäessä.
Lisenssihakemus kaudelle 2023–2024 on jätettävä 31. maaliskuuta mennessä. Tätä ennen lisenssiä hakevalla taholla on oltava liittohallituksen myöntämä sarjapaikka.
Koskista huolettaa aikataulussa joukkueen kasaaminen. Jokereiden A-junioreista halutaan pelaajia mahdolliseen edustusjoukkueeseen. Mikäli kevät etenee pitkälle, nuoret ja lupaavat pelaajat voivat etsiä pelipaikan ensi kaudeksi muualta.
– Pikkuhiljaa meillä on kiire joukkueen kanssa, Koskinen toteaa.
**Kuinka kova kiire teillä on asteikolla 1–10?**
– Hyvä kysymys, varmaan lähempänä kymppiä kuin ykköstä, Koskinen naurahtaa.
Asukkaat ideoivat, miltä näyttää Kokkolan uusi urheilupuisto: "Siellä voisi olla Ninja Warrior -rata"
Kokkolalaiset pohtivat tiistai-iltana, mitä toimintoja Urheilupuiston alueelle tulisi olla. Keskusteluissa nousi esille, että ulkoilualueesta halutaan toimiva kokonaisuus kaikenikäisille käyttäjille.
Kokkolan kaupunkikuvaan tulevaisuudessa rakentuvan Urheilupuiston ulkoilualueita ideoitiin ahkerasti Kokkolassa tiistai-iltana.
Hieman alle 20 kaupunkilaista pohti neljässä eri työpajassa, mitä toimintoja alueella halutaan ja kaivataan.
Tilaisuuden toinen vetäjistä, Kokkolan kaupungin vihersuunnittelija **Nina Mamia** esitti, ettei asukkaat suunnittelisi pelkästään urheilupuistoa vaan ajattelu laajennettaisiin hyvinvointipuistoon.
– Alue on aika napakka, joten tärkeintä on miettiä, mikä on se kaikista tärkein, josta ei voi tehdä kompromisseja.
Työpajoissa pohdittiin muun muassa lapsien leikkialueita, erilaisia urheilutoimintoja ja –kenttiä sekä liikennettä ja valaistusta.
Mamia oli todella tyytyväinen illan saldoon.
– Monipuolisesti tuli ideoita jokaisessa työpajassa ja saatiin kyllä tosi paljon aikaiseksi.
Uniikki ja esteetön liikuntapuisto kaikenikäisille
Keskusteluissa nousi esille, että ulkoilualueesta halutaan toimiva kokonaisuus kaikenikäisille käyttäjille.
Lisäksi toivottiin, ettei esimerkiksi senioreille suunnattuja toimintoja eriytetä muista vaan alueen eri kenttiä ja osia voi käyttää ja hyödyntää kaikki ikäryhmät.
Myös useampi paikallaolija nosti esiin Suntin rannan hyödyntämisen jollain tavalla.
Kokkolalaisten ideoita kaupungin suurhankkeen ulkoalueiden suunnitteluun kysyttiin jo viime vuoden lopulla tehdyssä kyselyssä.
Silloin iki [200 kaupunkilaista jätti ideoitaan](https://yle.fi/a/74-20013429) sekä esitti toiveitaan siitä, mitä urheilupuistoa ympäröivillä alueilla pitäisi olla tarjolla. Ykköstoiveiksi nousivat ulkokuntosali sekä koripallo- ja tenniskentät.
Vaihtoehtona Ninja Warrior -esterata
Yksi mielenkiintoisemmista ehdotuksista tuli kokkolalaiselta entiseltä kilpajuoksija **Tommy Granlundilta**.
Hän ehdotti, että urheilupuiston yhteyteen voisi rakentaa hieman erilaisen juoksuradan.
– Radan varrella olisi erilaisia esteitä ja haasteita ihan kuin esimerkiksi Ninja Warrior -ohjelmassa, Granlund kertoo.
Hänen mukaansa tällainen ratkaisu tuo juoksuun aivan uudenlaista mielekkyyttä.
– Huomasin lopetettuani kilpauran, että juoksusta tuli melkein tylsää ilman kilpailullisia tavoitteita. Sitten törmäsin Norrvallassa Valhalla Challengeen, jossa tällainen rata oli.
Kaupunkilaisten ajatuksia kaivataan edelleen
Nina Mamia toivoo vielä vuoropuhelua ja kommunikointia kokkolalaisilta ennen kuin ulkoilualueiden suunnitelma lähtee eteenpäin.
– Kompromisseja joudutaan varmasti tekemään, sillä rajatulle alueelle ei kaikkea saa millään mahtumaan, Nina Mamia toteaa.
Seuraavaksi työryhmän ideoihin kantaa ottavat Kokkolan lapsi- ja nuorisovaltuustot. Ulkoilualueiden yleissuunnitelma valmistuu toukokuussa.
– Jos herää toiveita ja huomaa, että ei ole toivetta vielä kertonut niin kannattaa ottaa yhteyttä kaupunkisuunnitteluun, Mamia kehottaa.
Ihmiskauppaepäilyn leimaamat ”verimarjat” hermostuttavat marja-alaa – sinäkin saatat tietämättäsi syödä niitä
Osa marja-alan yrittäjistä kokee, että viime kesän marjoista on ansaittu osin vääryydellä. Nyt ne ovat jo tuotannossa, mutta epäilyjä on siitäkin, että epäeettisellä marjalla käydään vielä kauppaa.
Luonnonmarja-alan ihmiskauppaepäilyt ovat tekemässä osasta Suomessa myytävistä marjoista epäeettisiä. Näin arvioivat alalla toimivat yrittäjät, jotka käyttävät termiä ”verimarja”.
Yrittäjien käyttämä termi on tuttu Ruotsista, jossa verimarjoista puhuttiin Dagens Nyheterin artikkelissa [elokuussa 2020](https://www.dn.se/ekonomi/sa-blev-skogens-guld-till-blodsbar-i-coronakrisens-spar/).
Ihmiskauppaepäilyissä ryvettyneellä Polaricalla on marjavarastoja ympäri pohjoista Suomea. Yle on kuullut varastoista kolmelta luonnonmarja-alaa tuntevalta henkilöltä.
Kysyimme marjavarastoista Polarican [entiseltä](https://yle.fi/a/74-20002957), ihmiskauppaepäilyistä vangittuna olleelta ja sittemmin vapautetulta toimitusjohtaja **Jukka Kristolta**. Kristo ei kommentoi asiaa, vaan kehotti ottamaan yhteyttä nykyiseen toimitusjohtaja **Mari Onkamoon**.
Tavoitimme Onkamon puhelimitse, hänkään ei halua kommentoida Polarican marja-asioita julkisuuteen.
Polarican marjaa myydään koko ajan, väittää alan yrittäjä. Hän haluaa pysyä nimettömänä, koska luonnonmarja-ala on joutunut kovaan mainekriisiin.
Yrittäjä perustelee näkemystään sillä, että marjojen puhdistamiseen menee paljon aikaa.
Poimijoiden keräämät miljoonat marjakilot pakastetaan syksyllä roskineen ja ne puhdistetaan koneellisesti vasta sesongin jälkeen.
Nyt puhdistus on yrittäjän mukaan kiivaimmillaan, ja kone puhdistaa hänen mukaansa vain 30 000 kiloa päivässä. Miljoonien kilojen puhdistamiseen menee siis useita kuukausia. Esimerkiksi kesällä 2021 Polarica odotti saavansa varastoon [6–7 miljoonaa kiloa](https://yle.fi/a/3-12027780) luonnonmarjaa.
Alan sisällä sanotaan marjojen käytön olevan moraalinen kysymys. Usean alan toimijan puheita leimaa hermostuneisuus alan maineesta. Heidän mielestään kaupankäynti ”verimarjoilla” pitäisi lopettaa.
Keskusrikospoliisi tutkii kahden suomalaisen marjayrityksen rikosepäilyjä. Marjayritys Kiantama on käyttänyt samaa [koordinaattoria](https://yle.fi/a/74-20010266) kuin Polarica, mutta KRP ei ole kertonut, epäilläänkö Kiantamaa ihmiskaupasta. Thaimaalaiset ministeriöt sen sijaan ovat [nostaneet yhtiön nimen esille](https://yle.fi/a/74-20010253).
Valio osti Polarican marjat ennen rikosepäilyä
Kaupparyhmät myyvät kotimaista marjaa miljoonia kiloja vuodessa, esimerkiksi S-ryhmästä kerrotaan, että niitä myydään vuositasolla yli 1,2 miljoonaa kiloa. Samaa sanotaan Lidlistä.
– Kotimaisuusaste luonnonmarjoissa on noin 90 prosenttia. Tarkempi myyntidatamme ei ole julkista tietoa, mutta kotimaiset marjat ovat suosittu tuote suomalaisten ruokavaliossa, kertoo **Sanna Laininen** Lidlin viestinnästä sähköpostilla.
Marjoja jalostetaan esimerkiksi jogurteiksi, hilloiksi ja mehuiksi. Valio ilmoittaa Polarican olevan yhtiön suurin marjantoimittaja. Valio puolestaan on Suomen suurin marjojen ostaja.
Ihmiskauppaepäilyt koskevat vuosia 2020–2022. Valiolta kerrotaan, että vuoden 2022 marjojen kaupat on tehty ennen tietoa rikostutkinnasta, ja viime kesän marjat ovat jo käytössä tuotteissa.
Valio on listannut tavarantoimittajiaan ja jakelijoitaan koskevat liiketoimintaperiaatteensa code of conduct -dokumenttiin. Niissä kielletään muun muassa ihmiskauppa ja edellytetään ihmisoikeuksien noudattamista.
Valio voi vaatia kumppaneitaan korjaamaan asian viipymättä tai se voi irtisanoa sopimuksen toimittajan tai jakelijan kanssa.
Lidlin neuvottelut ovat vielä kesken
Marja-alaa ovat ravistelleet toistuvat kriisit viime vuosina. Nyt huolena on ihmiskauppaepäilyjen lisäksi se, saadaanko marjat metsästä kauppoihin kesällä 2023.
Thaipoimijoiden osalta on suunniteltu työsuhteisuutta, mutta alan yrittäjät eivät pidä sitä ratkaisuna.
Lidl kertoo toimineensa useiden kotimaisten marjantoimittajien kanssa, mutta tämän vuoden neuvottelut ovat vielä kesken. Yhtiö toivoo saavansa eettisesti tuotettuja ja poimittuja marjoja.
– Perinteisesti on totuttu ajattelemaan, että ihmisoikeusrikkomukset tapahtuvat kaukana maailmalla. Kuitenkin myös Suomessa on raportoitu ihmisoikeusrikkomuksia, minkä vuoksi on tärkeää ennaltaehkäisevästi tunnistaa potentiaalisia riskejä, vastaa Sanna Laininen.
Ministeriö haluaa lisätä tuotantoketjun vastuuta
Poimijoiden työhön liittyvät asiat kuuluvat työ- ja elinkeinoministeriölle, mutta myös maa- ja metsätalousministeriö seuraa luonnonmarja-alaa ravistelevaa ihmiskauppaepäilyä, koska sillä on vaikutuksia elintarvikeketjuun.
Maatalousneuvos **Kirsi Heinonen** on harmissaan rikosepäilyistä ja mahdollisesta epäeettisestä toiminnasta marjojen hankinnassa. Hän huomauttaa, että asiasta ei vielä ole keskusteltu kuluttajan näkökulmasta.
– Kuluttajat eivät ehkä ole ajatelleet, että marjojen elintarvikeketju alkaa metsämarjojen poiminnasta, josta marja päätyy esimerkiksi hillona purkkiin kaupan hyllylle. Pohdimme eettisyyttä koko ajan ja miten saada ulkomaalaisten työntekijöiden kohtelu samankaltaiseksi kuin suomalaistenkin.
[Ihmiskauppatuomio](https://yle.fi/a/3-12287007) ja -epäilyt ovat muuttaneet eettisyyden pelikenttää nopeasti. Vielä vuonna 2013 maa- ja metsätalousministeriön rahoittamassa [Tiedä mitä syöt -oppaassa](https://mmm.fi/documents/1410837/1890227/tiedamitasyot_010713_slideshow.pdf) sanottiin näin:
*Kun ruoka tulee kaukaa, ei ole aivan helppoa varmistaa sen alkuperää, tuotantotapaa, mahdollisia eettisiä ongelmia ja välikäsiä. (...) Kun ruoka tulee kotimaasta, siitä on helppoa saada tietoa.*
Nyt asia ei olekaan näin yksinkertainen, ja myös maa- ja metsätalousministeriöllä on asiassa mietittävää.
– Tämä meidän täytyy katsoa uudestaan. Koko ketjun pitää vastata sitä, mitä se väittääkin vastaavansa. Meidän on viranomaisten ja järjestöjen kanssa lisättävä eettisen tuotantoketjun tietoisuutta ja vastuuta.
**Katso videolta, miten thaipoimijat tulevat Suomeen ja miten heidän arkensa Suomessa on järjestetty.**
*Miten luonnonmarja-alan tuotantoketjun läpinäkyvyyttä voisi lisätä? Voit keskustella aiheesta 25. tammikuuta klo 23 saakka.*
Rovaniemen kaupunki on valmistellut elinvoimapalveluiden toimialan organisaatiouudistusta – voi johtaa henkilöstövaikutuksiin
Kaupunginhallitus saa eteensä esityksen, jossa nykyinen elinvoimapalvelujen toimiala jaettaisiin kahdeksi toimialaksi. Henkilöstövaikutukset ovat mahdollisia.
Rovaniemen kaupunki on valmistellut elinvoimapalveluiden toimialan organisaatiomuutosta. Muutoksella voi olla henkilöstövaikutuksia esimerkiksi toimialajohtajan, hallintohenkilöstön sekä muun linjaorganisaation virantoimitusvelvollisuuksiin ja tehtävänkuvien mahdollisen muuttamisen osalta.
Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** esittää kaupunginhallitukselle, että nykyinen elinvoimapalvelujen toimiala jaettaisiin kahdeksi toimialaksi. Yhdyskuntateknisen lautakunnan ja ympäristölautakunnan alaiset palvelualueet sekä ruoka- ja puhtauspalvelujen palvelualue kuuluisivat jatkossa teknisten palvelujen toimialan organisaatioon.
Elinvoimalautakunnan alainen elinkeino- ja työllisyyspalvelut -palvelualue kuuluisi jäljelle jäävään elinvoimapalvelujen toimialan organisaatioon.
Elinvoimapalveluja johtaa tällä hetkellä **Jaakko** **Rantsi**, joka on aiemmin työskennellyt muun muassa Kemin Sataman toimitusjohtajana vuosina 2016–2019.
  
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Raision uimarantaa kutsutaan nyt Playa del Raisioksi ja ensi kesänä sen valloittaa uusi festari
Raisio saa oman kesäfestivaalinsa. Se järjestetään kesä-heinäkuun vaihteessa Playa del Raisio -uimarannalla.
Raisiolaiset ihastuivat viime kesänä kunnostettuun uimarantaansa. Paikkaa kutsutaan nyt myös Playa del Raisioksi, joka nimenä kuvaa valloittavasti varsinaissuomalaista huumoria. Paikkaa voi nimittää myös Hahdenniemen uimarannaksi.
Sinne saadaan ensi kesäksi rantabileet, kun turkulainen United Festivals järjestää alueella Beach Party -tapahtuman 30.6.–1.7.
Raision kaupunginjohtajan **Eero Vainio** on tyytyväinen uuden tapahtuman tuloon. Hänen mukaansa raisiolaiset kävivät viime kesänä rannalla uimassa innokkaasti. Uiminen on jatkunut avannossa: rannalla on tarjolla konttisauna.
– Haluamme saada rannasta palautetta myös festaripaikkana. Luotan, että festariväki löytää Raisioon. Tänne on helppo tulla kaikkialta Lounais-Suomesta, Vainio sanoo.
Paljon festareita, mutta erilaisia
Festarijärjestäjä **Henri Kulmala** United Festivalsista uskoo, että Raisioonkin löytyy tulijoita, vaikka organisaatio järjestää seudulla myös muita festivaaleja.
– Kaikilla festivaaleilla on erilaiset teemat, muistuttaa Kulmala.
Esiintyjiä Raisiossa ovat muun muassa Teflon Brothers, Portion Boys, Abreu ja Roope Salminen &amp; Koirat.
Suomen suurin dinosaurusnäyttely avattiin Oulussa – katso, miltä liikkuvat ja ääntelevät hirmuliskot näyttävät
Dinosauria-näyttely on suurin Suomessa koskaan nähty dinosaurusnäyttely. Euroopassa se on ollut esillä aiemmin vain Norjassa.
Tiedekeskus Tietomaan tuoma meksikolainen Dinosauria-näyttely avasi maanantaina ovensa Oulun Limingantullissa. Vastaavan kokoista dinosaurusnäyttelyä ei ole nähty aiemmin Suomessa ja Euroopassakin se on ollut aikaisemmin esillä vain Norjan tiedekeskus Inspiriassa.
Tietomaan näyttelyvastaava **Jukka Pitkänen** kertoo, että näyttely veti maanantaina noin satakunta innokasta kävijää, mutta ennakkoon näyttelyyn on myyty noin tuhat lippua.
– Kuulin huhua, että eräs perhe oli kysellyt maanantaina jopa vuosilipun perään.
Oulun Tietomaa sulkee remontin vuoksi ovensa heinäkuussa, minkä takia Dinosauria-näyttely päädyttiin rakentamaan Superparkin yhteyteen. Dinosaurukset saapuivat Norjasta Ouluun yhteensä viidellä rekalla vain pari viikkoa ennen ovien avautumista.
– Kuljetus Norjasta oli kaikkinensa aika raju, mutta selvisimme onneksi pienin vaurioin. Ainoastaan yhden dinosauruksen etujalka meni rikki, mutta näyttelyä viimeistelemään saapuneet meksikolaiset näyttelyrakentajat antoivat dinosaurukselle ensiapua.
Dinosaurukset kiinnostavat vuosi vuodelta
Dinosauriosmexicon näyttely vie kävijän ajassa jopa 190 miljoonaa vuotta taaksepäin aina jurakaudelle asti. Näyttelyssä on parikymmentä dinosaurusta, jotka liikkuvat ja ääntelevät. Pitkänen arvioi, että kokemus voi olla kävijöille vähintäänkin jännittävä ellei osalle jopa pelottava.
– Dinosaurukset ovat olleet aina suosittuja tiedekeskuksissa. Oulun Tietomaassa oli edellisen kerran dinosaurusnäyttely noin yhdeksän vuotta sitten, joka tuli Englannista ja oli silloin todella suosittu, Pitkänen kertoo.
Vantaan tiedekeskus Heurekassa vuonna 2019 esillä ollut Jättimäiset dinosaurukset -näyttely [vauhditti tiedekeskuksen uuteen kävijäennätykseen](https://www.vantaansanomat.fi/paikalliset/1232748).
Vuoden 2024 huhtikuuhun asti auki olevaan Dinosauria-näyttelyyn Oulussa odotetaan jopa sataa tuhatta kävijää. Viime vuoden kävijämäärä Tietomaassa oli noin 62 000, mitä Pitkänen pitää kohtuullisen hyvänä.
Dinot siis kiinnostavat sekä lapsi- että aikuisyleisöä vuodesta toiseen. Pitkäselle tosin todellinen kiinnostus dinosauruksiin heräsi vasta Dinosauria-näyttelyn myötä.
– Olen alkanut penkomaan tietoa muualtakin. Se aikajänne, missä dinosaurukset elävät, on niin käsittämättömän pitkä, että matkalta löytyy mitä vain.
Pitkänen painottaakin oppaiden merkitystä osana näyttelykokemusta. Dinosauria-näyttelyyn voi tutustua itsenäisesti, mutta oppailta kävijän on mahdollista kuulla lisää yksityiskohtia ja nippelitietoa dinosauruksista.
– Esimerkiksi se on kiinnostavaa, että nykyiset linnut ovat suoraa sukua dinosauruksille. Näyttelyssä on yksi hyvin strutsin näköinen dinosaurus *ornithomimus*, jonka nimi voidaan kääntää lintujäljittelijäksi.
*Korjattu 25.1.2023 kello 9.43: Tiedekeskus Heureka sijaitsee Vantaalla, ei Espoossa.*
Ihminen tavoittelee pitkää ikää, mutta haluaisiko filosofi elää ikuisesti? Maija-Riitta Ollila: ”Terveenä muutama tuhat vuotta voisin katsella”
Filosofi Maija-Riitta Ollila pohtii kirjassaan ihmisen kykyjen ja terveyden jatkuvaa parantelua uusien teknologioiden avulla.
Filosofi, tietokirjailija ja kouluttaja **Maija-Riitta Ollila** on viime vuosina perehtynyt uusiin teknologioihin. *Tekoälyn etiikka* -kirja ilmestyi neljä vuotta sitten, ja tässä kuussa ilmestyi teknologiatrilogian toinen osa *Tulevaisuuden paranneltu ihminen*. Siinä Ollila esittelee niin sanotun transhumanismin ajatuksia.
– Transhumanismilla tarkoitetaan ihmisen kykyjen ja terveyden parantelua uusien teknologioiden avulla. Esimerkiksi geeniteknologian, nanoteknologian tai informaatioteknologian avulla.
Kirjassa esitellään uusien teknologioiden mahdollisesti luomia tulevaisuuskuvia ja esitellään sekä transhumanismin puolestapuhujien ajatuksia että siihen kriittisesti suhtautuvien pelkoja. Kumpaan ryhmään Ollila itse kuuluu?
– Ei ole kovin helppo sijoittaa itseään, koska teknologioille on tyypillistä niiden kaksikäyttöisyys. Esimerkiksi jos johonkin tautiin kehitetään parantava hoito, sitä samaa keinoa voidaan käyttää ihmisten kykyjen ja terveyden paranteluun yli normaalin määrän. Mikä on se kohta, kun menee överiksi?
Ollila kertoo kirjoittaneensa kirjan keskustelun avaukseksi siitä, millaisiksi ihmisiksi me haluamme tulla. Kuinka paljon esimerkiksi teknologiaa haluamme sijoittaa itseemme sisälle? Ja kuinka paljon haluamme olla riippuvaisia ulkoisista lähteistä, vaikka oman tietämisemme osalta?
– Esimerkiksi jo nyt voi kysyä tekoälyltä kaikenlaisia kysymyksiä netissä, mutta mitä se tekee meidän ajattelulle, Ollila pohtii.
Transhumanismin ajatukset ihmisen ikuisesta elämästä maan päällä tai uusilla kotiplaneetoilla tuntuvat kovin kaukaisilta, mutta uudet teknologiat kehittyvät sellaista vauhtia, että eettisiä kysymyksiä kannattaa Ollilan mielestä hyvinkin pohtia jo nyt.
– Elon Musk aikoo puolen vuoden päästä aloittaa ihmiskokeet Neuralinkillä. Ihmisen päähän sijoitetaan siru, jonka kautta hän on yhteydessä tietokoneeseen. Puolen vuoden päästä – onko se kovin kaukana?
No entäpä se tavoiteltu pitkä – ehkä ikuinen – elämä? Olisiko filosofi itse valmis elämään ikuisesti, jos sellainen mahdollisuus tarjoutuisi?
– Terveenä ja reippaana voisin muutaman tuhat vuotta katsella. Ehkä ei loputtomasti, Ollila sanoo hymyillen.
**Katso koko haastattelu tästä:**
Selvitys maalasi synkän kuvan ratahankkeiden hinnoista ja hyödyistä, silti Tampereella Suomiradan rakentamista pidetään ”kriittisen tärkeänä”
Raportti nosti esiin esimerkiksi uusien raidehankkeiden rakentamisen valtavat ilmastovaikutukset. Kysyimme, vieläkö hankkeita kannatetaan eri puolilla Suomea.
– Sen verran harvoin tulee käytyä, että tämä aikataulu on ihan jees.
Näin sanoo Tampereen juna-asemalla seisova **Jukka Jäppilä**. Hän on juuri saapunut junalla Helsingistä Intercity-junan kyydissä.
Jäppilä ei pidä 15 tai 30 minuutin lyhyempää matka-aikaa erityisen arvokkaana asiana. Se on aika, joka säästyisi, jos raideliikennehanke Suomirata toteutuisi.
Ministeriötyöryhmä julkaisi tiistaina selvityksen Tampereen Suomiradan, Turun tunnin junan ja Porvoon kautta Kouvolaan kulkevan Itäradan kustannuksista ja vaikutuksista. Raportin mukaan hankkeet ovat taloudellisesti kannattamattomia ja kuormittavat valtavasti ilmastoa.
Selvityksessä ei oteta kantaa siitä, pitäisikö hankkeita toteuttaa ja missä järjestyksessä, mutta siitä löytyy eväitä päätösten pohjaksi.
**Lisää:** [Nopeiden raideyhteyksien hyödyt jäävät kustannuksia pienemmiksi, ja niiden rakentamisesta aiheutuisi valtavat päästöt](https://yle.fi/a/74-20014231)
Tampereen tahto pysyy
Tampereen kaupungin pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) toteaa, että Helsingin ja Tampereen yhteysvälin, eli Suomiradan kehittäminen on yhä ”kriittisen tärkeää”.
*–* Tampereen ja Helsingin yhteysvälille tarvitaan lisää kapasiteettia ja nopeutta. Tarve ei ole poistunut, Ikonen sanoo.
Hän huomauttaa, että raportissa on huomioitu EU:n rahoitusosuus maltilliseksi.
– Tuki saattaa olla suurempikin, Ikonen arvelee.
Pormestari pitää tärkeänä, että selvityksessä ilmi tulleet asiat huomioidaan jatkossa. Tavoitteena on edelleen, että ihmiset pääsisivät matkustamaan entistä kestävämmin ja sujuvammin.
Kanta-Häme vastustaa Suomirataa
Kanta-Hämeen maakuntajohtaja **Toni K. Laine** ei yllättynyt selvityksen tuloksista.
– Suurnopeusratahankkeiden tulevaisuus näyttää epävarmalta. Ne ovat erittäin kalliita ja julkista taloutta kuormittavia hankkeita ja siksi epärealistisia toteuttaa, hän sanoo.
Kanta-Häme on alusta asti vastustanut uuden ratayhteyden rakentamista Helsingin ja Tampereen välille. Yhteys nähdään maakunnassa uhkana, sillä se ohittaisi nykyisen pääradan varrella sijaitsevat hämäläisasemat.
– Hämeen näkökulmasta pääradan peruskorjaus on kaikista tärkein hanke, mutta myös tieverkossa on valtava korjausvelka. Julkista rahoitusta on viisaampaa käyttää olemassa olevan raideinfran parantamiseen ja tieverkosta huolehtimiseen, Laine sanoo.
Itärata ei yllättynyt tuloksista
Itärata oy:n toimitusjohtaja **Petteri Portaankorvalle** selvityksen johtopäätökset eivät tulleet yllätyksenä. Hänen mukaansa on enemmän poikkeuksellista, jos raidehankkeiden hyötykustannussuhde olisi reilusti plussan puolella.
Itäradan osalta selvitysten tulosten epävarmuutta lisää se, että hankkeen suunnittelu on vasta alkuvaiheessa.
– Esimerkiksi vaikutuksia kiinteistökehitysmahdollisuuksiin ei ole Itäradan osalta vielä tarkasti selvitetty, Portaankorva toteaa.
Hän katsoo, että selvityksessä käytetyt arviot Itäradan matkustajamääristä ovat varsin maltillisia. Helsinki-Kouvolan välin matkustajamäärän arvioidaan olevan vuonna 2050 nykyisellä radalla 2,9 miljoonaa. Itäradan rakentaminen voisi nostaa määrän 3,3 miljoonaan.
– Mutta Kouvolasta länteen suuntautuvassa liikenteessä tämä 2,9 miljoonaa ylitettiin jo vuonna 2019, Portaankorva huomauttaa.
Petteri Portaankorvan mukaan Itäradan hyödyt lisääntyvät kun otetaan huomioon sen laajemmat vaikutukset.
– Täytyy muistaa, ettei Itärata pääty Kouvolaan, vaan jatkuu Savon radan ja Karjalan radan kautta koko itäiseen Suomeen.
Päijät-Häme: Ei Itäradalle, kyllä Suomiradalle
Päijät-Häme on vastustanut koko ajan etenkin Itärataa, koska Lahden kautta kulkeva kaukojunaliikenne siirtyisi Helsinki–Porvoo–Kouvola-välille. Päijät-Hämeen maakuntajohtajan **Niina Pautola-Molin** mukaan uusi selvitys herättää kysymyksen, onko isoja ratahankkeita vastuullista viedä eteenpäin.
– Nyt ollaan vielä tilanteessa, jossa näille rahoille löytyy vielä kiireellisempää ja hyödyllisempää käyttöä, Pautola-Molin sanoo.
Vaihtoehdoksi Itäradalle Päijät-Häme tarjoaa edelleen Savon- ja Karjalan-ratojen parantamista ja Lahti–Heinola–Mikkeli-ratayhteyttä.
Lahden kaupunki on osakas Suomirata-hankeyhtiössä, koska samassa yhteydessä suunniteltava Lentorata nopeuttaisi junamatkaa Helsinki-Vantaalle.
Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** luonnehtii Lentorataa selvityksen perusteella ”vähiten järjettömäksi”. Hänen mielestään seuravaksi tuleekin selvittää, voisiko Lentoradan irrottaa hankeyhtiöstä ja toteuttaa erikseen.
– Suomirata-yhtiön osakkaat varmaan käyvät tästä keskustelun ja miettivät, mikä on järkevä tapa jatkaa, Timonen arvioi.
Turussa junalle vihreää valoa
Varsinais-Suomen Liiton edunvalvontajohtaja **Janne Virtanen** toivoo Turun Tunnin junalle valtiolta vihreää valoa ja mainintaa seuraavaan hallitusohjelmaan, jotta se ehtisi EU:n rahoitushakuun mukaan.
Virtasen arvion mukaan ratahanke voisi saada EU:lta jopa 200 miljoonaa euroa.
– Tällä rahoituskaudella viimeinen haku Verkkojen Eurooppaan on tänä syksynä ja Tunnin junalla on mahdollisuus merkittävästi sitä rahaa kotiuttaa, jos kansallista tahtoa hankkeeseen liittyy, hän sanoo.
Tunnin juna on suurista ratahankkeista edennyt pisimmälle. Sen rakentamissuunnitelmat valmistuvat tänä vuonna.
*Voit kommentoida aihetta keskiviikkoon kello 23:een saakka.*
Katso tiistain viisi pääuutista 
Lääkkeissä saatavuushäiriöitä | Somevaikuttajat kääntyvät kristinuskoon | Niinistö Ukrainassa
Oulun Heinäpään jalkapallostadionin kaavamuutos läpi lautakunnassa, seuraavaksi kantaa ottaa kaupunginhallitus
Asemakaavamuutos mahdollistaa noin 5000 istumapaikkaa sisältävän jalkapallostadionin rakentamisen alueelle.
Oulun yhdyskuntalautakunta hyväksyi tiistain kokouksessaan [asemakaavamuutoksen](https://yle.fi/a/74-20014385) Oulun Heinäpäähän suunnitteilla olevalle jalkapallostadionille.
Asemakaavamuutos mahdollistaa noin 5000 istumapaikkaa sisältävän jalkapallostadionin rakentamisen alueelle. Asiasta päätettiin lautakunnassa yksimielisesti, kertoo yhdyslautakunnan puheenjohtaja **Jani Törmi** (ps.).
– Toivotaan, ettei kukaan valita päätöksestä, koska meillä loppuu kohta jalkapallokentät kesken täällä Oulussa, Törmi sanoo.
Seuraavaksi asia etenee kaupunginhallitukseen, ja lopullisen päätöksen siitä tekee Oulun kaupunginvaltuusto.
Heinäpäähän on suunniteltu uutta stadionia yli kahden vuoden ajan. Alueen kaavamuutosehdostus oli uudelleen nähtävillä vuodenvaihteessa. Siihen tulleet lausunnot ja muistutukset eivät yhdyskuntalautakunnan mukaan muuta kaavaa.
Alueelle suunnitteluvarauksen saanut OTC Stadionin Toni Kaismo arvioi aiemmin Ylelle, että areena voisi valmistua Heinäpäähän vuoden 2024 kesällä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomen ministerit hokevat nyt Turkin vaaleja, mutta asiantuntija ei usko pikaiseen Nato-ratkaisuun: ”Suhtaudun epäilevästi”
Jos Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan pääsee rehellisesti jatkokaudelle presidentinvaaleissa, hän saattaa olla valmis liennyttämään tilannetta Ruotsin kanssa, arvioi tutkija Toni Alaranta.
Ruotsin neuvotteluyhteys Turkkiin Nato-hakemuksen hyväksymiseksi on toistaiseksi poikki. Seuraavan kerran tilannetta tarkastellaan toukokuussa järjestettävien Turkin presidentin- ja parlamenttivaalien jälkeen.
Näin arvioi Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Toni Alaranta**.
Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sanoi tiistaina Ylen aamussa, että Suomi saattaa joutua harkitsemaan uudelleen Nato-jäsenhakemuksen edistämistä Ruotsin kanssa yhtä aikaa, jos Ruotsin hakemus näyttää polkevan paikallaan.
Ruotsissa nousi heti huoli Haaviston kommenteista.
Myöhemmin aamupäivällä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Haavisto lievensi lausuntojaan. Hän sanoi, että Suomen ja Ruotsin yhteinen Nato-taival jatkuu, eikä varasuunnitelmaa ole.
Alaranta arvioi, että jos Turkin vaalien jälkeen ei ole mahdollista tehdä liennytyksiä Turkin ja Ruotsin välillä, niin silloin ollaan tilanteessa, jossa Suomen täytyy alkaa miettiä omia ratkaisuja Nato-jäsenyyshakemuksen suhteen.
Oppositiolta puuttuu yhä ehdokas presidentinvaaleista
Alarannan mukaan viime viikonloppuna Tukholmassa Turkin suurlähetystön edessä tapahtunut koraaninpolttotapaus saattaa yhtenäistää presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** kannattajien rivejä ja siten tukea hänen vaalimenestystään.
– Jos hän tämän aallon kautta nousee rehellisesti valtaan, niin sitten hän saattaa laskeskella, että Turkin yleisen Nato-linjauksen sisällä on mahdollista liennyttää Ruotsin kanssa, Alaranta sanoo.
Tutkijan mukaan on myös mahdollista, että Erdoğan haluaa kostaa Ruotsille, jolloin maan Nato-hakemus voi jumittua pitkäksi aikaa.
Kuudesta puolueesta koostuva Turkin oppositiokoalitio ei ole vielä asettanut virallista ehdokasta presidentinvaaleihin. Ehdokkaan julkistuksen odotetaan tapahtuvan parin viikon sisällä. Lisäksi kurdipuolue HDP aikoo asettaa presidentinvaaleihin oman ehdokkaansa.
Alarannan mukaan todennäköisiä vaihtoehtoja opposition yhteiseksi ehdokkaaksi on kolme. Joukossa ovat suurimman oppositiopuolueen Tasavaltaisen kansanpuolueen puheenjohtaja **Kemal Kılıçdaroğlu** sekä samaan puolueeseen kuuluvat suositut Istanbulin ja Ankaran pormestarit.
Istanbulin pormestaria **Ekrem İmamoğlua** vastaan on nostettu syytteitä. Alarannan mukaan syytteet ovat poliittisia ja niillä yritetään estää, ettei hänestä voisi tulla virallista ehdokasta.
Ankaran pormestari **Mansur Yavaş** puolestaan on kovan linjan nationalisti, mikä tekee hänestä vähemmän houkuttelevan ehdokkaan monille kurdiäänestäjille.
Oppositio on lykännyt ehdokkaansa asettamista, koska se ei ole päässyt asiassa yhteisymmärrykseen. Alaranta katsoo, että hidasteluun voi liittyä myös vaalitaktiikkaa. Oppositio pyrkii varmistamaan oikean hetken ehdokkaan paljastamiselle.
– Sinä päivänä kun virallinen oppositioehdokas julistetaan, hän joutuu massiivisen mediamustamaalauskampanjan ja hyökkäysten kohteeksi.
Tutkija arvelee Erdoğanin voittavan
Alaranta pitää Erdoğanin voittoa todennäköisimpänä tuloksena presidentinvaaleissa. Se kuitenkin tapahtuisi vasta toisen kierroksen jälkeen.
Alarannan mukaan toisella kierroksella liikkuvia ääniä on paljon ja niistä suuri osa tulee konservatiivisilta kurdiäänestäjiltä, jotka eivät innostu opposition sekularismista. Toisaalta he ovat pettyneitä Erdoğanin kurdipolitiikkaan.
Tutkija katsoo, että kurdit saattavat ratkaista vaalin.
– Suurin kysymysmerkki on, onko demokraattinen vallanvaihto vielä mahdollista Turkissa. Minä suhtaudun siihen epäilevästi, Alaranta sanoo.
Tutkija perustelee näkemystään sillä, että Turkissa on nyt juhlavuosi, kun tasavalta täyttää sata vuotta. Presidentti Erdoğan on jo vuosia sanonut, että juhlavuosi on samalla hänen rakentamansa niin sanotun uuden Turkin huipentuma.
– Tätä taustaa vasten on aika vaikea kuvitella sellainen tilanne, että Erdoğan kävelisi kättelemään mahdollisesti presidentinvaalit voittanutta oppositiojohtajaa ja vetäytyisi takavasemmalle.
Opposition voitto voisi johtaa riitaan
Jos opposition ehdokas voittaisi presidentinvaalit, silloin Erdoğan pyrkisi haastamaan tuloksen, arvelee Alaranta.
Silloin ratkaisevaan rooliin nousisi keskusvaalilautakunta.
– Sinne on lyöty Erdoğan-lojalisteja viime vuosina sisään. Ratkaisevaa on, miten se tulee toimimaan. Pystyykö se objektiiviseen itsenäiseen päätöksentekoon?
Jos opposition ehdokas nousisi Turkin presidentiksi ja oppositio pääsisi määrittelemään maan ulkopolitiikkaa, se helpottaisi Suomen ja Ruotsin Nato-hakemusten tilannetta, Alaranta arvioi.
Hänen mukaansa oletuksena on, että valtaan päästessään oppositio yrittäisi jossain määrin parantaa Turkin välejä länsimaihin ja palauttaa yhteistyölinjaa Naton sisällä.
Alaranta arvioi, että opposition ollessa vallassa Nato-hakemusten ratifiointi tapahtuisi muutaman kuukauden sisällä.
*Voit keskustella aiheesta ke 25.1. klo 23 asti.*
Ville Husson tilastot romahtivat NHL:ssä, valmentaja epäilee ajaneensa maalivahdin uuvuksiin
Detroitin Ville Husso sai kaudelle loistavan alun, mutta viime viikkoina kova pelikuorma on syönyt pelaamisesta tutun terän. Tilannetta ei ole helpottanut heikosti edessä puolustanut joukkue.
Kesällä St. Louisista Detroitiin uuden kolmevuotisen sopimuksen myötä vaihtanut **Ville Husso**, 27, sai uudessa seurassa kaudelleen unelmastartin.
Ensimmäiseen seitsemään otteluun mahtui kaksi nollapeliä ja ainoastaan 13 päästettyä maalia. Helsinkiläinen oli kiistatta ensimmäisen kuukauden parhaita maalivahteja NHL:ssä.
Marraskuun lopulla kelkka alkoi kääntyä. Kakkosmaalivahti **Alex Nedeljkovic** ei pelannut hyvin, ja Husso joutui pelaamaan paljon. Pelaamisesta alkoi kadota terävyys.
  
Marraskuun lopulta laskien Husso on päästänyt taakseen vähintään kolme osumaa 13 kertaa 19 ottelussa. 11 kertaa torjuntaprosentti on jäänyt alle 90:n.
Jos puhtaasti tilastoja katsotaan, Husso on tullut alas huimaa vauhtia: esimerkiksi torjuntaprosenteissa Husso oli 13 ensimmäisen ottelun osalta koko liigan kahdeksanneksi paras. 15 viime ottelun osalta sijoitus on 60 maalivahdin listauksessa 55:s.
Mitä tapahtui?
– Tässä tapauksessa tilastoja ei kannata tuijottaa liikaa, Yle Urheilun asiantuntija, entinen NHL-maalivahti **Karri Rämö** sanoo.
Rämö muistuttaa, että jääkiekko on joukkuepeli.
– Kun katsoo, miten Detroit puolustaa ja miten he esimerkiksi alivoimapeliä pelaavat, aika koville Husso siellä joutuu.
Nostimme esiin kolme teemaa Husson sivuluisuun liittyen.
Ensimmäinen kerta – ”Lunta tulee tupaan”
Ville Husso on Detroitissa kovassa paikassa. Nuorekas seura on ottanut synkkien vuosien jälkeen askeleen eteenpäin, mutta samaan aikaan koko organisaation uusi tuleminen on pahasti kesken.  
HIFK-kasvatti on joutunut heikon taustatuen vuoksi kantamaan jopa odotettua suurempaa vastuuta punasiipien maalilla. Nykytahdilla Husso pelaisi runkosarjassa peräti 58 ottelua. Lukema ei ole mahdoton, mutta kokemattomalle ja heikosti puolustavan joukkueen takana pelaavalle veskarille lukema on suuri.
Tammikuussa Husso on aloittanut jo kahdeksassa ottelussa.
Detroit-luotsi **Derek Lalonde** myönsi noin viikko sitten paikalliselle medialle olleensa itse ajamassa Hussoa uuvuksiin.
– Ville on mennyt läpi vaikean vaiheen ja luulen, että yksi syy siihen on liika pelikuorma. Sitten hän vielä sairastui aiemmin kaiken päälle. Ehkä me ajoimme hänet sairaaksi. Hän ei ole ollut ykkösvahtina aiemmin tai pelannut paljon, joten liikumme hänen kanssaan siltä osin uusilla vesillä, Lalonde totesi.
Rämön korvaan särähti sairastelu.
– Tietenkin herää mielenkiinto, miten asioita viedään eteenpäin, jos siellä on kipeänäkin pelattu.
Tampaa ja Calgarya omalla NHL-urallaan edustanut Rämö uskoo tietävänsä, mitä edelleen verrattain kokematon maalivahti käy läpi.
– Siinä voi olla vaikeaa nähdä kokonaiskuvaa peliltä. Kun lunta tulee tupaan, siinä käy paljon juttuja läpi ja alkaa helposti miettiä, että olenko nyt hyvä maalivahti vai en, kun emme voita pelejä. Tosiasia on, ettei tuolla Detroitin pelin tasolla juuri nyt ole juurikaan mahdollisuuksia niitä paljoa voittaa.
– Toisaalta Villestä tulee jotenkin läpi tunne, ettei hän ole kauheasti tuloksista murehtinut tai sen vuoksi lähtenyt pelissään mitään muuttamaan, Rämö sanoo.
Helppoja maaleja piikissä vähän
On selvää, ettei Husso ole ollut viime viikkoina alkukauden tasolla, mutta samalla lienee reilua todeta, ettei tämän piikistä montaa lipsahdustakaan löydy.
Laajempi tarkastelu Husson joulukuun lopun ja tammikuun aikana päästämiin maaleihin maalaa synkän kuvan Detroitin viisikkopuolustamisesta.
Esimerkiksi Coloradoa ja Pittsburghia vastaan Husso otettiin pois kesken pelin, mutta kummassakaan tapauksessa maaleista ei voinut syyttää maalivahtia. Pittsburghia vastaan 3–0 oli taululla kolmen karkean oman alueen kiekonmenetyksen ja niitä seuranneen velton puolustamisen seurauksena.
Hussoa vastaan on ladottu viime viikkojen aikana kiekkoa kohti maalia siinä määrin usein parhaasta maalintekosektorista, ettei hyvien tilastojen ylläpitäminen olisi mahdollista juuri kenellekään.
Etenkin alivoimalla Detroitin neliöstä on liian usein tehty reikäjuustoa, minkä seurauksena kiekkoa on siirretty verkkoon tyhjältä takatolpalta. Maalivahdin mahdollisuudet jäävät niin ikään pieneksi, jos **Patrik Laine** saa virittää kaikessa rauhassa lähietäisyydeltä poikittaissyötön jälkeen lämärinsä ilman häirintää.
– Tuossa oli New Jersey -ottelussa maali, missä heti aloituksesta **Doggie Hamilton** saa kävellä hyvään sektoriin ja rauhassa katsoa, mihin kiekon laittaa. Aika paljon Detroitilla on myös alivoimalla ongelmia, että äijät vain nukahtaa siellä, Rämö toteaa.
Toki myös Hussolla on vastuunsa. Parhaan terävyyden puute on näkynyt siinä, että viimeiset isot voittavat suoritukset ovat jääneet tekemättä. Hussoa ei voi syyttää, mutta ruuvia täytyy pystyä kiristämään vuosien saatossa, mikäli tämä aikoo kasvaa yhdeksi lajin suurista.
– Ville pelasi syksyllä huipputasolla ja uskon, että hän olisi nyt ensimmäisenä itse toteamassa, että peli on hieman raiteiltaan. Osaltaan kyse on ajoituksesta, luultavasti peluutimme häntä jossakin vaiheessa hieman liikaa, Lalonde pyöritteli.
Kuorman tasoittaminen
Jatkossa ottelukuorman tasaaminen lienee yksi ratkaisu ongelmaan. Heikosti pelannut Nedeljkovic lähetettiin farmiin ja nyt Husson varamiehenä operoi 31-vuotias **Magnus Hellberg**. Hellberg on pelannut edeltäjäänsä paremmin ja tätä Rämö odottaa myös jatkossa.
– Jos saisin päättää, katsoisin ohjelman ja tekisin sen pohjalta hyvän suunnitelman. Ottaisin kuormaa hieman pois Villeltä, että hän pääsisi treenaamaan, pysyisi kunnossa ja saisi kesään hyvät lähtökohdat. Nyt hän menee 60 pelin tahdilla. Prosenteissa optimijako olisi 70-30 tai 60-40, jos seuralla on huipputason kakkosvahti.
Huolissaan Rämö ei ole sen enempää Hussosta kuin nuoresta joukkueestakaan.
– Tällainen vuosi on Villelle kuin rahaa pankkiin. Näistä oppii. Huolissaan on turha olla. Tuo joukkue ja Ville siinä ohessa saivat hyvä alun kaudelle ja nyt he ovat sen jälkeen oppineet paljon siitä, mitä NHL:ssä voittaminen vaatii ja miten tärkeitä yksittäisetkin tilanteet on.
NHL:n osakepörssi
Entisen varapresidentin Mike Pencen kodista löytyi arkaluontoisia asiakirjoja
Jo aiemmin presidentti Joe Bidenin ja entisen presidentin Donald Trumpin hallusta löytyi salaista materiaalia vääristä paikoista.
Yhdysvaltain entisen varapresidentin **Mike Pencen** kotoa Indianassa on löydetty arkaluontoisia asiakirjoja, kertovat CNN sekä uutistoimistot AP ja Reuters. Pencen asianajaja oli löytänyt asiakirjat ja on luovuttanut ne liittovaltion poliisille FBI:lle, kertovat lähteet.
Laatikot, joissa asiakirjat sijaitsivat, toimitettiin Pencen kotiin, kun presidentinhallinto vaihtui, kertoi Pencen asianajaja **Greg Jacob** kirjeessään Yhdysvaltain kansallisarkistolle.
Jacobin mukaan Pence ei tiennyt kodissaan olevan arkaluontoisista asiakirjoja.
Pari päivää sitten yhdysvaltain oikeusministeriön tutkijat löysivät presidentti **Joe Bidenin** kodista kuusi uutta salaiseksi luokiteltua asiakirjaa.
Asiakirjakohu oli Bidenille äärimmäisen kiusallinen, sillä hän on aiemmin arvostellut edeltäjäänsä **Donald Trumpia** salaisen materiaalin vastuuttomasta säilyttämisestä Mar-a-Lagon asunnolla.
Helsingin asuinkatujen pysäköintiin on tulossa muutoksia 150 tonttikadulle, osa paikoista poistuu
Kadun varsille pysäköidyt autot estävät muun muassa talvikunnossapidon toimia. Muutoksella halutaan parantaa kävelijöiden turvallisuutta.
Helsinki on tänä vuonna tekemässä muutoksia tonttikatujen pysäköintijärjestelyihin jalkakäytävien kunnossapidon parantamiseksi.
Ympärivuotisia muutoksia on tulossa ainakin 150 tonttikadulle eri puolilla kaupunkia, kaupunki [tiedottaa](https://www.hel.fi/fi/uutiset/asuinkatujen-pysakointiin-tulee-muutoksia-talvisen-jalankulun-helpottamiseksi).
Jalkakäytävien auraaminen haastavaa
Nyt monet jalkakäytävät ovat lumen ja jään vuoksi huonossa kunnossa. Niiden auraaminen on kuitenkin vaikeaa, koska kadun varsille pysäköidyt autot estävät auraus- ja kunnossapitokaluston pääsyn jalkakäytäville.
Toimenpiteillä halutaan parantaa jalkakäytävien turvallisuutta. Liukastumiset ja kaatumiset ovat jalankulkijoiden yleisimpiä loukkaantumissyitä.
– Muutokset pyrkivät edistämään talviaikaista jalankulkua. Asukkaiden on varmasti myös helpompi tottua pysäköintijärjestelyihin, kun ne eivät muutu kesäaikana, sanoo Helsingin kaupungin katujen kunnossapidon tiimipäällikkö **Tarja Myller**.
Pysäköintikieltoja ja rajoitettua pysäköintiä
Pysäköintimuutoksia on tulossa kaduille, joilla talvikunnossapito on jalkakäytävän kapeuden tai katutilan ahtauden vuoksi erityisen hankalaa.
Joidenkin jalkakäytävien puolelle on tulossa pysäköintikieltoja. Pysäköintiä myös siirretään jalkakäytävien vierestä kadun toiselle laidalle.
Samalla kadunvarsipaikkojen kokonaismäärä vähenee. Osa pysäköintipaikoista poistuu kokonaan käytöstä, osassa pysäköintiä rajoitetaan.
Helsingin Kaupunki kuitenkin lupaa, että pysäköintipaikkojen riittävyys varmistetaan myös jatkossa.
Muutokset helpottavat katujen puhdistusta myös keväisin sepelistä ja syksyisin lehdistä. Myös pysäköintisääntöjen vaihtelevuus vähenee.
– Uusien pysäköintimuutosten ympärivuotisuus tehostaa toimintaa, sillä liikenne- ja pysäköintimerkkejä ei tarvitse vaihtaa kahta kertaa vuodessa, Tarja Myller sanoo.
Helsinkiin jää Myllerin mukaan edelleen lukuisia katuja, joissa pysäköintimuutoksia tehdään talvi- ja kesäaikana.
Muutoksia ympäri Helsinkiä
Päätöksen taustalla on vuonna 2016 aloitettu Ruskeasuon pysäköintikokeilu.
Siellä kuudella tonttialueella toteutettu kokeilu on parantanut talvikunnossapidon laatua ja vähentänyt kustannuksia, kaupunki tiedottaa.
Muutoksia on tulossa tämän vuoden aikana seuraaville alueille: Haaga, Heikinlaakso, Herttoniemi, Jakomäki, Koskela, Kulosaari, Kumpula, Kuusisaari, Käpylä, Laajasalo, Lassila, Lauttasaari, Malmi, Munkkiniemi, Munkkivuori, Myllypuro, Pakila, Patola, Puistola, Pukinmäki, Reimarla, Siltamäki, Tapaninvainio, Tapulikaupunki, Toukola, Veräjämäki, Yliskylä ja Vuosaari.
Pysäköintimuutokset perustuvat kaupunkiympäristölautakunnan vuonna 2018 tekemään [päätökseen](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunkiymparistolautakunta/Suomi/Paatos/2018/Kymp_2018-10-30_Kylk_29_Pk/8349B5FE-06EE-CABC-AA45-66E278800000/Tonttikatujen_pysakointijarjestelyjen_periaatteet.pdf).
*Voit keskustella aiheesta 25.1.2023 kello 23 asti.*
Lakko uhkaa Prismoja ja Citymarketeja eri puolilla Suomea – katso, onko oma lähikauppasi listalla 
Kaupan alan mahdollinen lakko alkaa parin viikon päästä. Aluksi lakko koskisi 25 varastoa, sen jälkeen lakon piirissä olisi 160 kauppaa.
Kaupan alalla mahdolllisesti parin viikon päästä alkava lakko kohdistuu varsinkin suuriin marketeihin ja varastoihin. Palvelualojen ammattiliitto PAM antoi [lakkovaroituksen sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20014110). Lakko alkaa, jos työehtosopimusta ei määräaikaan mennessä synny.
Lakko alkaisi ensin 25 varastossa maanantaina 6. helmikuuta ja päättyisi saman viikon torstaiaamuna. Tästä alkaisi toinen torstaiaamusta lauantaiaamuun kestävä lakkoaalto kaupoissa. Lakon piirissä olisi 160 kaupan alan toimipistettä, varsinkin Prismoja ja K-Citymarketeja. 
Lakkovaroitus koskee yhteensä 185 toimipaikkaa, joissa työskentelee noin 20 000 työntekijää.
PAMin ja Kaupan liiton edustajat tapasivat valtakunnansovittelijan luona tänään tiistaina. Kaupan alan nykyinen työehtosopimus umpeutuu 31. tammikuuta.
Kauppojen mukaan tavara riittää varastoissa
PAMin puheenjohtajan **Annika Rönni-Sällinen** arvioi eilen STT:lle, että lakonuhan alla olevat varastot pysähtyvät todennäköisesti kokonaan, jos lakko toteutuu. 
– Tavaraa ei lähde lakon aikana, Rönni-Sällinen sanoi.
Kaupoista osa on hänen mukaansa todennäköisesti kiinni, osaa pidetään auki esihenkilövoimin. 
Kaupparyhmistä kommentoidaan lakonuhkaa hyvin niukasti. Sekä S- että K-ryhmässä toivotaan, että neuvotteluratkaisu syntyisi eikä lakkoon tarvitsisi varautua.
S-ryhmän päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysaho** toteaa, että kauppojen varastoissa riittää tavaraa useamman päivän tarpeisiin.
– Hamstraukselle ei ole tarvetta. Kaupoissa on isot lähivarastot eli myymälähyllyt pystyään pitkälti täyttämään.
Kauppojen omien varastojen kasvattamisesta etukäteen ei ole Päällysahon mukaan suunnitelmia. Hän ei myöskään arvioi, suljetaanko kauppoja kokonaan lakon takia.
– Ehkä viikon-kahden päästä tiedetään, miten neuvottelut ovat edenneet ja onko yksittäisillä myymälöillä poikkeuksia esimerkiksi aukioloajoissa, mutta tällaista suunnittelua ei ole vielä tehty.
K-ryhmän työsuhdeasioista vastaava johtaja **Petteri Huovinen** arvioi sähköpostitse, ettei lakko alkuvaiheessa juuri näy kuluttajille. 
Hänen mukaansa joistakin tuotteista voi tulla lakon takia pulaa, mutta niille löytyy usein korvaava vaihtoehto.
Alla olevasta taulukosta voit katsoa lakkoon mahdollisesti menevät kaupat.
**Lue myös:**
[Jos Prismoja ja Citymarketeja useilla paikkakunnilla sulkeva kaupan alan lakko toteutuu, se voi johtaa hamstraukseen, arvioi asiantuntija](https://yle.fi/a/74-20014342)
Olemme lähempänä maailmanloppua kuin koskaan mittaushistorian aikana, arvioi ”tuomiopäivän kello”
Ydintuhon tai muun katastrofin läheisyyttä arvioiva kello on nyt 90 sekuntia vaille keskiyön, joka kuvaa maailmanloppua.
Maailmanloppua ennustavan tuomiopäivän kellon viisari on nytkähtänyt kymmenen sekuntia eteenpäin. [Bulletin of the Atomic Scientists](https://thebulletin.org/doomsday-clock/current-time/) -tiedejulkaisun tutkijoiden hallinnoima kello on nyt 90 sekuntia vaille puolenyön, mikä on lähempänä maailmanloppua kuin kertaakaan sen historian aikana.
Kylmän sodan alussa vuonna 1947 kehitetty kello symboloi tutkijoiden arviota siitä, miten lähellä ydintuhoa tai muuta katastrofia maailma on. Keskiyö merkitsee maailmanloppua.
Tutkijoiden mukaan kelloa siirrettiin eteenpäin suurelta osin muttei täysin Venäjän hyökkäyssodan ja ydinsodan uhan kasvamisen vuoksi. Osasyitä olivat muun muassa ilmastokriisi sekä maailmanlaajuisten normien rikkominen.
**Kuuntele vuoden 2019 keskustelua maailmanlopusta:**
*Lähde: STT-AFP*
Potilastietojen käytössä ongelmia Uudenmaan alueella – taustalla muutos, jota kaikki eivät ole vielä huomanneet
Kaikkien suomalaisten on kuitattava saaneensa ohjeistuksen potilastietojen käytön muutoksista. Uudellamaalla kuittaus tarkoittaa myös tietojen näkymistä julkisessa terveydenhuollossa koko alueella.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden siirtyminen hyvinvointialueiden vastuulle on tuonut muutoksen asiakas- ja potilastietojen käyttöön.
Jokaisen kansalaisen on kuitattava saaneensa niin kutsuttu Kanta-informointi, jolla tarkoitetaan ilmoituksen saamista siitä, miten tietojen käyttö on muuttunut sosiaali- ja terveydenhuollossa.
Lain mukaan ilmoitus on annettava kaikille kansalaisille.
Kanta-informointi itsessään ei ole lupa mihinkään, vaan se on lakisääteinen tapa kertoa kansalaiselle hänen tietojensa käytöstä ja oikeuksistaan.
Ilmoituksen voi lukea ja kuitata vastaanotetuksi Omakannassa, jonne kirjaudutaan [kanta.fi-sivuston](https://www.kanta.fi/) kautta. Huoltaja voi hoitaa kuittauksen alaikäisen lapsensa ja tarvittaessa aikuinen suomi.fi-valtuudella toisen aikuisen puolesta.
Informoinnin voi saada myös terveydenhuollon vastaanotolla.
Kanta-informoinnin tallentamisessa ja potilastietojen liikkumisessa on kuitenkin ollut ongelmia Uudenmaan tietojärjestelmissä. Joissakin terveydenhuollon yksiköissä asiakkaan informointia ei ole ollut mahdollista tallentaa, eikä esimerkiksi sairaalassa ole joissakin tapauksissa nähty terveyskeskuksen lääkärin kirjaamia tietoja.
Yksittäisellä hyvinvointialueella potilastiedot ovat käytettävissä koko alueen sisällä. Poikkeuksena on Uusimaa, jossa kansalaisen on luettava ja kuitattava Kanta-informointi ennen kuin potilastiedot ovat käytettävissä julkisessa terveydenhuollossa koko Uudenmaan maakunnan alueella.
Uudellamaalla sekä asiakkailla että osalla sote-ammattilaisista on ollut epäselvyyttä siitä, mitä Kanta-informoinnilla tarkoitetaan. Osa on saattanut olettaa sen tarkoittavan samaa asiaa kuin luovutuslupa.
Kysyimme Kelan Kanta-palvelujen projektipäällikkö **Riitta Tuomaalalta** ja viestintäpäällikkö **Minna Rantalalta** neljä keskeistä kysymystä aiheesta.
1. Mikä on muuttunut?
Rekistereiden pitämisvelvollisuus on siirtynyt kunnilta ja sairaanhoitopiireiltä hyvinvointialueille.
Samalla julkisten toimijoiden rekisterit ovat yhdistyneet. Rekistereihin on koottu potilas- ja asiakastiedot niiltä julkisilta sotetoimijoilta, jotka ovat aiemmin toimineet alueella.
Hyvinvointialueella on esimerkiksi yksi yhteinen terveydenhuollon potilasrekisteri. Kelan mukaan sosiaalihuollon asiakastiedoille ja terveydenhuollon potilastiedoille on omat rekisterinsä.
Uusimaa poikkeaa muusta maasta siinä, että maakunnan alueella toimii neljä hyvinvointialuetta, Helsinki omana alueenaan ja kaikkien yhteistyötahona erikoissairaanhoidon järjestämisessä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitoyhtymä HUS.
Aiemmin olivat kuntien omat palvelut yhteistyössä HUSin kanssa.
2. Mitä tarkoittaa luovutuslupa?
Luovutusluvan antamalla voi määrittää, että asiakas- ja potilastiedot näkyvät kaikille julkisille ja yksityisille sosiaali- ja terveyspalvelujen toimijoille. Lupa on annettava erikseen terveydenhuollon potilastietoihin ja sosiaalihuollon asiakastietoihin.
Luovutusluvalla voi varmistaa, että tiedot ovat hoitavan ammattilaisen saatavilla. Kun antaa luovutusluvan, tiedot liikkuvat myös hyvinvointialueiden välillä sekä yksityisen ja julkisen sektorin välillä.
Tietojen käytön periaate on sama kuin aiemmin. Soteammattilaiset voivat hyödyntää asiakas- ja potilastietoja, jos se on tarpeellista asiakkaan hoidossa ja palvelussa.
Tietojen käyttö edellyttää asiakas- tai hoitosuhdetta, mutta myös, että tietojen käyttöön on oikeus työtehtävien perusteella.
3. Mitä tarkoittaa luovutuskielto?
Luovutuskiellolla voi rajata esimerkiksi, mitä käynti- tai reseptitietoja terveydenhuolto voi luovuttaa toisille hyvinvointialueille sekä hyvinvointialueen ja yksityisten palvelunantajien välillä.
Jos kansalainen kieltää tietojensa luovuttamisen, se ei estä tietojen käyttöä yhden rekisterin sisällä eli esimerkiksi oman hyvinvointialueen terveydenhuollossa.
Voit esimerkiksi rajata tietojesi käyttöä kieltämällä tietyn reseptin tai käynnin tietojen katselun. Voit myös kieltää tietojen luovuttamisen muutoin, mutta sallia tietojen käytön mahdollisessa hätätilanteessa.
Kiellosta huolimatta potilas- ja asiakastietoja voidaan käyttää silloin, kun siihen on lakiin perustuva oikeus. Tällaisia ovat esimerkiksi tilanteet, joissa sosiaalihuollon palvelutarve täytyy arvioida tai pyritään ehkäisemään lääkkeiden väärinkäyttöä.
Luovutuskiellon voi tehdä Omakannassa tai asioidessa sosiaali- tai terveydenhuollossa.
4. Miten muutoksesta on tiedotettu?
Kela on tiedottanut muutoksesta esimerkiksi kanta.fi-verkkosivustolla, sosiaalisessa mediassa ja radiossa.
Kelan mukaan tähän mennessä noin miljoona suomalaista on kuitannut Kanta-informoinnin. Kela pitää määrää on tässä vaiheessa hyvänä, sillä kaikki suomalaiset eivät asioi joka päivä sosiaali- ja terveydenhuollossa.
**Kuuntele lisää aiheesta Kelan projektipäällikkö Riitta Tuomaalan haastattelusta:**
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 25. tammikuuta kello 23:een asti.*
Länsi tarjoaa Ukrainalle monenlaisia panssarivaunuja, mutta Ukraina haluaa juuri Leopardeja – asiantuntija arvioi, miksi
Länsiliittolaiset ovat odottaneet useita päiviä Saksalta virallista kantaa siihen, voisiko Ukrainalle antaa raskaita Leopard 2 -taistelupanssarivaunuja. Päätöstä ei syntynyt tiistainakaan.
Saksa ei ole muuttanut näkemystään Leopard 2 -taistelupanssarivaunujen lähettämisestä.
Se voi vaikuttaa Ukrainan sodan kulkuun ja mahdollisesti pitkittää sotaa.
Näin arvioi maanpuolustuskorkeakoulun apulaissotilasprofessori, majuri **Antti Paronen**.
– Mikäli Saksa ei muuta päätöstä, niin Ukraina ei kykene muodostamaan sellaista modernia vastahyökkäyskykyä, kuin mitä se on kaavaillut Saksan voimalla, Paronen sanoo.
Ukraina toivoo raskaampaa aseistusta ja Leopard-taistelupanssarivaunuja, mutta Saksa ei ole sallinut sen valmistamien Leopard 2 -panssarivaunujen toimittamista Ukrainaan.
Saksan puolustusministeri **Boris Pistorius** keskusteli sotilasliitto Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin** kanssa Ukrainan aseistamisesta tiistaina.
Pistorius kertoi tiedotustilaisuudessa, että Saksa ei ole muuttanut kantaansa Leopard-taistelupanssarivaunujen suhteen.
Saksalla on Leopardeja
Jos Ukraina ei saa Leopardeja, vaikuttaa se sodan näkymiin jopa kuuden kuukauden päähän, jolloin vaunujen käyttö taistelussa olisi ollut odotettavissa, arvioi Paronen.
Ukraina on pyytänyt länneltä ainakin 300 Leopardia. Paronen ei usko, että Eurooppa lähettäisi Ukrainalle niin monta panssarivaunua.
Muutama kymmenen Leopardia voisi kuitenkin vahvistaa olemassa olevia ukrainalaisia panssarijoukkoja ja sitä kautta vaikuttaa Ukrainan mahdollisuuksiin saada ylivoimaa Venäjästä.
– Hetkellinen vaikutus, jota vaunukokonaisuudella yritettäisiin saada aikaan, on eräänlaista ratkaisuvoiman luomista.
Saksalainen [Der Spiegel](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/ukraine-krieg-diese-leopard-panzer-koennte-die-bundeswehr-abgeben-a-5df41a86-3110-4152-82c9-02afb552d5dd) kertoi sunnuntaina, että Saksa on tehnyt selvityksen siltä varalta, että sen näkemys Leopard-vaunuista muuttuisi.
Lehti sai haltuunsa salaisen asiakirjan, jossa sanotaan, että Saksalla on 19 Leopard-vaunua, jotka se voisi lähettää Ukrainaan.
Saksan asevoimilla on yhteensä 312 Leopard 2 -panssarivaunua. Der Spiegelin mukaan Saksa voisi luovuttaa Ukrainalle vanhempia 2A5-mallin Leopardeja.
Ukraina vaatii Leopardeja
Saksan ja Ranskan [johtajien tapaamisessa](https://yle.fi/a/74-20014090) sunnuntaina Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** korosti, että Ranska on valmis lähettämään Ukrainaan Leclerc-panssarivaunuja.
Myös Britannia ja Yhdysvallat ovat ilmoittaneet valmiudestaan lähettää Ukrainalle panssarivaunuja.
Ukraina vaatii kuitenkin Euroopalta Leopardeja.
Paronen arvioi, että kyse on Ukrainan pidemmän aikavälin tavoitteista ja huoltovarmuudesta.
– Jos Ukraina saa Leopardeja, tarkoittaisi se sitä, että ukrainalaisten ei tarvitsisi varautua vaunujen varaosissa neuvostoaikaiseen kalustoon, jota on niukasti tarjolla.
Parosen mukaan toisin kuin brittiläisten ja ranskalaisten taisteluvaunujen osalta, Leopardeja on useissa Euroopan maissa. Niiden avulla Ukraina pystyisi laajaan, useisiin maihin nojaavaan huoltoketjuun, erityisesti varaosahuollon näkökulmasta.
– Vaunutappioita tulisi mitä todennäköisimmin ratkaisutaisteluissa ja niitä saattaisi tulla jopa aika paljon. Mikäli vaunutappioita ei pystytä korvaamaan uusilla vaunuilla, niin saavutettujen voittojen vakiinnuttaminen muuttuisi vaikeaksi, Paronen sanoo.
Monet maat painostaneet Saksaa
Saksa ei ole myöskään antanut muille maille lupaa lähettää omia Leopard-vaunujaan, vaikka monet länsimaat olisivat siihen valmiita.
Viikonlopun aikana monet maat painostivat Saksaa muuttamaan näkemystään.
Muiden muassa Puola, Baltian maat ja Suomi ovat ilmoittaneet, että ne voisivat lähettää Leopardejaan Ukrainaan.
**Lue lisää:** [Suomi voisi lähettää muutamia Leopard-tankkeja Ukrainaan, sanoo Antti Häkkänen](https://yle.fi/a/74-20013988)
Puolan pääministeri **Mateusz Morawiecki** myös kommentoi kovasanaisesti Saksan vastahakoisuutta Leopard-panssarivaunujen lähettämisessä Ukrainaan.
– Emme aio jäädä toimettomiksi ja katsoa sivusta, kuinka Ukrainassa vuodatetaan verta, pääministeri kirjoitti [Twitterissä](https://twitter.com/MorawieckiM/status/1617140821412683777?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1617140821412683777%7Ctwgr%5Ec9b2830f9081f39f8cbe589897951c47ff09f6f0%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fyle.fi%2Fa%2F74-20010573%2F64-3-134168).
Hän ehdotti pienemmän liittouman perustamista. Liittouma voisi lahjoittaa panssarivaunuja ilman Saksan osallistumista.
Paronen arvioi, että Puola saattaa nousta Leopard-kysymyksessä esimerkinnäyttäjäksi, jos se lähettäisi panssarivaunuja Ukrainaan omin päin.
Vaunujen osalta se tarkoittaa, että Ukraina saisi Leopardeja, mutta ei Saksan Leopardeja.
Ilman Saksan osallistumista Ukraina myös saisi todennäköisesti vähemmän vaunuja.
Maanantaina Morawiecki kertoi, että Puola aikoo pyytää Saksalta lupaa lähettää vaunuja.
Leopard-vaunut esillä Ramsteinin kokouksessa
Perjantaina länsijohtajat kokoustivat Saksan Ramsteinissa.
Saksan puolustusministeri Pistorius ja monet muut länsijohtajat ilmoittivat tuolloin, että Leopardien viennistä puhuttiin, mutta päätöksiä ei syntynyt. Ukrainalle kuitenkin luvattiin runsaasti muuta aseapua.
Ukrainan tiedustelupalvelun edustaja [väitti viikonloppuna](https://www.rbc.ua/ukr/news/leopard-dostavlyat-ukrayinu-ale-yde-diskusiya-1674335160.html), että länsimaiden päätös Leopard-taistelupanssarivaunujen toimittamisesta Ukrainalle olisi jo tehty.
Ukrainan tiedustelupalvelun edustajan **Andriy Yusovin** mukaan länsi epäröi sitä, kuinka päätös panssarivaunujen toimittamisesta Ukrainalle esitetään julkisuudessa.
Ruotsin pääministeri: Nato-jäsenyys kaikista tärkein kansallinen turvallisuuskysymys – Suomi ja Ruotsi jatkavat prosessia yhdessä
Turkki on ilmoittanut, että se peruu toistaiseksi kolmikantaneuvottelut Ruotsin ja Suomen Nato-jäsenyydestä.
– Mikään muu kansallinen turvallisuuskysymys ei ole yhtä tärkeä kuin se, että pääsemme Natoon nopeasti ja yhdessä Suomen kanssa, pääministeri **Ulf Kristersson** sanoi tiedotustilaisuuden alussa.
Kristersson viittasi ulkoministeri **Pekka Haaviston** ja kokoomuksen **Petteri Orpon** tänään toistamaan lupaukseen, että Suomi haluaa Natoon yhdessä Ruotsin kanssa. Näin siitä huolimatta, että Nato-jäsenyyksien ratifiointi on venynyt.
Turkki ilmoitti tänään tiistaina, että se peruu toistaiseksi kolmikantaneuvottelut Ruotsin ja Suomen Nato-jäsenyydestä. Virkamiesneuvottelujen oli määrä jatkua Brysselissä helmikuussa.
– Ymmärrämme, että tämä on turhauttavaa, mutta luotamme Suomen lupaukseen viedä prosessi loppuun yhdessä Ruotsin kanssa, Kristersson sanoi.
– He ovat myös todenneet, että jos Ruotsi pysyvästi suljettaisiin Naton ulkopuolelle, Suomi pyrkisi Natoon yksin.
Kristersson painotti, että tässä vaiheessa Suomi ja Ruotsi kulkevat Natoon käsi kädessä. Hän korosti, että Euroopan turvallisuustilanne on muuttunut huonommaksi ja toisti, että Nato-jäsenyys on Ruotsin hallitukselle ykkösprioriteetti.
– Kehotan kaikki Ruotsissa ymmärtämään tilanteen vakavuuden. Olemme turvallisuustilanteessa, joka on pahin toisen maailmansodan jälkeen, Kristersson sanoi.
Pääministeri kehotti ruotsalaisia rauhallisuuteen
Turkki on reagoinut voimakkaasti siihen, että Ruotsin hallitus ei estänyt Turkin Tukholman-suurlähetystön edustalla lauantaina järjestettyä mielenosoitusta, jossa äärioikeistolainen **Rasmus Paludan** poltti muslimien pyhän kirjan Koraanin.
Kristersson kehotti kaikkia ruotsalaisia rauhallisuuteen ja toivoi, että kolmikantaneuvottelut saadaan käyntiin pian.
– Vuoropuhelumme on toiminut tähän asti. Emme aina ole yhtä mieltä kaikista asioista, mutta olemme pystyneet keskustelemaan, Kristersson sanoo.
Hän ei usko, että Turkin viimeaikaiset lausunnot merkitsisivät loppua Ruotsin Nato-prosessille. Hän toisti moneen kertaa toivovansa, että vuoropuhelu saadaan uudelleen käyntiin.
Ruotsin hallitus on tuominnut Koraanin polttamisen mielenosoituksessa. Kristersson kehottaa mielenosoittajia pohtimaan, millaisia keinoja he käyttävät.
– Moni ruotsalainenkin pahastuu, jos Ruotsin lippu poltetaan, Kristersson huomauttaa. Turkkilaiset mielenosoittajat polttivat Ruotsin lipun sunnuntaina.
Tiedotustilaisuuteen osallistuivat Ruotsin pääministeri Ulf Kristersson, ulkoministeri **Tobias Billström** ja puolustusministeri **Pål Jonson**.
**Voit katsoa tallenteen tiedotustilaisuudesta alta:**
Koronakoordinaatioryhmä lopetti toimintansa Varsinais-Suomessa: ”On palattu normaaliin, mutta virustautien torjunta on yhä tärkeää” 
Kolme tautiepidemiaa on edelleen liikkeellä, mutta niiden esiintyvyys on laantunut. Varsinais-Suomen koronatilannetta koordinoinut ryhmä voi lopettaa toimintansa.
Koronaviruksen ilmaantuvuus Varsinais-Suomessa on laskenut merkittävästi. Tuorein 14 vuorokauden esiintyvyys 100 000 henkilöä kohden on 32.
– Koronasta on tullut yksi tauti muiden joukossa. Edelleen virus voi aiheuttaa sairaalahoitoa vaativan taudin, mutta se ei enää uhkaa koko yhteiskuntaa, koronakoordinaatioryhmän puheenjohtaja **Mikko Pietilä** toteaa hyvinvointialueen tiedotteessa.
Potilaita, joilla on todettu korona, oli tiistaina 24. tammikuuta hoidossa erikoissairaanhoidossa yhdeksän ja hyvinvointikeskuksissa neljä. Osalla potilaista koronavirustauti ei ollut hoidon ensisijainen syy.
Vielä joulukuussa koronaan liittyviä kuolemia (30 vuorokauden aikana positiivisesta koronatuloksesta tapahtuneita menehtymisiä) todettiin 53. Koko epidemian aikana virus on liittynyt Varsinais-Suomessa 635 henkilön kuolemaan. Menehtyneiden keskimääräinen ikä on ollut 82 vuotta.
Korkein tautiaalto oli keväällä 2022
Koronapandemia rantautui Suomeen keväällä 2020.
– Virus on aiheuttanut kolmena edellisenä vuonna alkukeväästä epidemia-aallon. On todennäköistä, että näin käy myös tänä vuonna, mutta otaksuttavasti aalto jää merkittävästi pienemmäksi kuin viime vuonna, tartuntatautien erikoislääkäri **Harri Marttila** sanoo.
Myös influenssa- ja RS-virusepidemiat ovat laantumassa.
– A-influenssaepidemian huippu saavutettiin vuodenvaihteessa ja RS-virusepidemian huippu loppiaisena. Influenssa-B-löydökset ovat olleet toistaiseksi harvinaisia, Marttila kertoo.
Käsienpesu on yhä kova juttu
Kolmen eri virustaudin vuoksi hyvä käsihygienia on edelleen hyvä muistaa.
– Yhteiskunnassa on palattu normaaliin, mutta virustautien torjunta on silti tärkeää, Mikko Pietilä muistuttaa.
Hän kiittää koordinaatioryhmää onnistuneesta koronapandemian hallinnasta.
– Pandemia Varsinais-Suomessa oli toiseksi vaikein pääkaupunkiseudun seudun jälkeen. Vaikka jouduimme tekemään koviakin päätöksiä, pyrimme rajoittamaan yhteiskunnan toimintaa mahdollisimman vähän.
Jengiväkivalta voi aiheuttaa pysyvän tahran Ruotsin maineeseen
Jos Ruotsin maabrändi muuttuu entistä huonommaksi, suuntaa on vaikea kääntää enää takaisin, arvioi Visit Swedenin toimitusjohtaja Susanne Andersson.
Jengiväkivalta voi aiheuttaa pysyvän tahran Ruotsin maineeseen, jos ongelma jatkuu pitkään, arvioi Ruotsin-matkailua edistävän Visit Swedenin toimitusjohtaja **Susanne Andersson**.
[Rikollisjengien välisiä väkivaltaisuuksia](https://yle.fi/a/74-20014232) on ollut viime viikkoina runsaasti Ruotsin suurissa kaupungeissa, ja viime aikoina ne ovat levinneet pois ongelmalähiöistä. Tukholmassa on alkuvuodesta ollut ammuskeluja ja pommi-iskuja lähes päivittäin.
Tukholmassa viime viikkojen väkivallanteot ovat tapahtuneet pääosin kilometrien päässä keskustasta ja turistien suosimilta alueilta, mutta esimerkiksi 18. tammikuuta suositulla Södermalmilla keskustan tuntumassa sijaitsevan ravintolan edustalla tapahtui räjähdys. Räjähdys ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta ravintolarakennus vaurioitui.
Anderssonin mukaan tilanne ei ole ainakaan vielä ehtinyt näkyä Ruotsin matkailuelinkeinossa.
– Ongelma on se, että jos tämä tilanne jatkuu pitkään, sillä on vaikutusta Ruotsin maabrändiin, Andersson viittaa vime aikojen lukuisiin väkivallantekoihin Ruotsissa.
Lukuisten maabränditutkimusten perusteella maakuvalle on ominaista, että se muuttuu hyvin hitaasti. Mutta.
– Kun se muuttuu, suuntaa on vaikea kääntää myöskään takaisin, Andersson toteaa.
Ainakin vielä Ruotsin maabrändi on suorastaan erinomainen. [Anholt-Ipsos Nation Brands Index -tutkimuksessa](https://www.ipsos.com/en/nation-brands-index-2022) vuonna 2022 Ruotsi sijoittui sijalle 9, suunnilleen samoilla pisteillä kuin edellisvuonna.
Ruotsissa on edelleen turvallista
Andersson muistuttaa, että Ruotsi on pääosin turvallinen maa: jengiväkivaltaa on vain muutamassa kaupungissa, ja niissäkin suurin osa tapahtuu öisin ja paikoissa, jonne matkailijat eivät eksy.
– Jos pysyy turistien suosimilla alueilla, on turvassa, Andersson sanoo.
Myös Suomen ulkoministeriön matkustustiedotteen mukaan Ruotsin turvallisuus on yhä tasolla ”noudata tavanomaista varovaisuutta”, mikä on matkustustiedotteiden turvallisuustasoista korkein.
Andersson myös muistuttaa, että esimerkiksi Kreikka, Kypros ja Ranska ovat kansainvälisissä vertailuissa Ruotsia turvattomampia, mutta silti suosittuja matkakohteita.
Tilastojenkaan perusteella matkailijat eivät ole säikkyneet Ruotsia, vaan maan turismi toipuu kovaa vauhtia koronapandemiasta. Ruotsin matkailu on palautunut koronakuopasta takaisin niihin lukemiin, joissa se oli vuonna 2019, Andersson kertoo.
Ruotsikin tosin on saanut tuta Venäjän Ukrainassa aloittaman sodan vaikutukset muun muassa inflaation kiihtymisenä ja kansalaisten ostovoiman heikkenemisenä.
Kemin uudelle sellutehtaalle Tukesin kemikaaliturvallisuuslupa – kemikaalien suuronnettomuusriskeihin on varauduttu riittävästi
Metsä Fibren uusi tehdas tuottaa havusellua, lehtipuusellua, raakamäntyöljyä ja tärpättiä sekä sähköä, höyryä ja kaukolämpöä. Lisäksi se tekee muita kemikaaleja tehtaan omaan käyttöön.
Metsä Fibren uusi sellutehdas Kemissä on saanut Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin kemikaaliturvallisuusluvan.
Luvassa osoitetaan, että yritys on varautunut riittävästi kohteessa käsiteltävien ja varastoitavien kemikaalien suuronnettomuusriskeihin.
Tukesin mukaan suurimpia onnettomuusvaaroja tehtaalla ovat laaja tulipalo, klooridioksidivuoto ja soodakattilaräjähdys, jotka ovat kuitenkin erittäin epätodennäköisiä.
– Tulipalovaaraa aiheuttavat pääasiassa palavat nesteet, kuten metanoli ja tärpätti. Kemikaalien palon lämpösäteily ei kuitenkaan ulotu tehdasalueen ulkopuolelle. Tulipaloon on varauduttu palonilmaisimin ja sammutusjärjestelmin, sanoo tiedotteessa Tukesin ylitarkastaja **Sanna Pietikäinen**.
Soodakattilan nurkkaa on heikennetty räjähdyksen ohjaamiseksi
Pietikäinen toteaa, että tehtaan on varauduttava keräämään talteen kemikaaleilla saastuneet sammutusjätevedet, koska kemikaalilaitoksella tulipalossa sammutusjäteveden sekaan päätyy usein myös vaarallisia kemikaaleja.
– Klooridioksidivuoto valuu sisällä olevaan vallitilaan, josta haihtuva kaasu tuuletetaan hitaasti niin, että se laimenee samalla. Soodakattilarakennuksen nurkista yksi on tarkoituksella heikennetty. Tällä ohjataan mahdollisen räjähdyksen paine turvalliseen suuntaan, Pietikäinen kertoo.
Suljettu kierto vähentää kuljetustarvetta
Tehtaassa on pitkälle viety suljettu kemikaalikierto, jossa vesi ja kemikaalit kierrätetään ja palautetaan prosessiin uudelleen hyödynnettäviksi. Hajukaasuista jalostetaan rikkihappoa, jota tehdas tarvitsee muun muassa mäntyöljyn valmistuksessa.
– Tämä vähentää kemikaalien kuljetustarvetta rautateillä ja maanteillä. Rikkihappolaitoksen ansiosta sulfaattipäästöt vesistöihin voidaan minimoida. Uuden tehtaan ja järjestelmien seurauksena alueen kemikaaliturvallisuus paranee, kirjoitetaan Tukesin tiedotteessa.
Laitos ei sijaitse pohjavesialueella ja kemikaalivuotoihin on varauduttu rakentamalla säiliöt vaatimusten mukaisesti ja allastamalla ne niin, että mahdolliset vuodot saadaan kerättyä talteen.
Vuotojen nopea havaitseminen on varmistettu vuodonilmaisimilla ja kameravalvonnalla.
Tehdas tarkastetaan vuosittain
Uusi tehdas tuottaa havusellua, lehtipuusellua, raakamäntyöljyä ja tärpättiä sekä sähköä, höyryä ja kaukolämpöä. Lisäksi se tekee klooridioksidia, metanolia, rikkihappoa ja tuotekaasua tehtaan omaan käyttöön.
Tukes tekee tehtaalle käyttöönottotarkastuksen, jossa varmistetaan kemikaaliturvallisuussäädösten ja lupaehtojen täyttyminen, ja jatkossa tehdas tullaan tarkastamaan vuosittain.
Kemin tehdas on Suomen metsäteollisuuden kaikkien aikojen suurin investointi. Se käynnistyy syksyllä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tiistai 24.1.2024 (radio)
Haaviston Nato-puheet ihmetyttivät. Presidentti Niinistö vieraili Ukrainassa. Nopeat junaradat ovat kalliita. THL aloitti terveystarkastukset. Sääennuste.
Haaviston Nato-puheet
Ulkoministeri Pekka Haaviston Nato-puheet ovat aiheuttaneet ihmetystä Suomessa ja erityisesti Ruotsissa. Haavisto oli tiistaina aamulla Ylen haastattelussa. Haavisto sanoi, että Suomi voi ehkä mennä Natoon ilman Ruotsia, jos Turkki ei hyväksy Ruotsia Natoon. 
Ruotsissa on ollut mielenosoituksia Turkkia vastaan. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on suuttunut mielenosoituksista. Erdoğan sanoi maanantaina, että Ruotsin ei kannata odottaa Turkilta hyväksymistä Natoon. 
Turkilla on ollut koko ajan vaatimuksia Ruotsille, mutta Suomeen Turkki on suhtautunut paljon myönteisemmin. Suomi ja Ruotsi ovat sanoneet, että maat menevät Natoon yhdessä. Siksi Haaviston puheet aiheuttivat ihmetystä aamulla. 
Haavisto piti päivällä tiedotustilaisuuden ja sanoi, että Suomi ja Ruotsi hauluavat edelleen mennä Natoon yhdessä.
Presidentti Niinistön Ukrainan-vierailu
Presidentti Sauli Niinistö on vieraillut tiistaina Ukrainassa. Niinistö tapasi Ukrainan presidentin Volodymyr Zelenskyin Kiovassa. Presidentit keskustelivat Suomen tuesta Ukrainalle. 
Zelenskyi kiitti suomalaisia tuesta Ukrainalle ja siitä, että Suomi on ottanut vastaan pakolaisia Ukrainasta.
Presidentti Niinistö vieraili Ukrainassa myös Borodjankassa ja Butshassa lähellä Kiovaa. Niinistö näki näissä kaupungeissa sodan tuhoja. Niinistö tapasi myös Ukrainan sotilaita. 
Nopeat junat
Liikenneministeriö ja valtiovarainministeriö ovat tehneet arvion nopeista junaradoista. 
Jos Suomeen rakennetaan uusia nopeita junaratoja, ne maksavat paljon. Rakentamiseen kuluu paljon julkista rahaa. Rakentamisesta tulee paljon ympäristöpäästöjä.
Eri alueet toivovat nopeita junaratoja Helsingistä Turkuun, Helsingistä Tamperelle ja Helsingistä Kouvolaan. 
 THL:n terveystarkastukset
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on aloittanut laajat terveystarkastukset. Terveystarkastuksiin on kutsuttu 10 000 suomalaista eri puolilta maata.
Terveystarkastuksissa tutkitaan esimerkiksi näkö ja kuulo, otetaan verinäyte, tehdään keuhkojen puhalluskoe ja testataan fyysistä kuntoa. 
Terveystarkastuksiin on kutsuttu ihmisiä, jotka osallistuivat viime vuonna THL:n terveyskyselyyn. 
 Sää
Keskiviikkona Lapissa sataa vettä ja lunta, etelässä tulee tihkusateita. Lännessä aurinko paistaa paikoin. Lämpötila on lännessä +5 astetta ja idässä +2 astetta. Pohjois-Lapissa on pakkasta.
Sanoman vessassa salakatselusta epäilty työntekijä on tunnustanut tekonsa
Mediayhtiö Sanoman työntekijän työsuhde on nyt irtisanottu.
Mediayhtiö Sanoman wc-tiloissa salakatselusta epäilty henkilö on löytynyt ja hän on tunnustanut tekonsa, kertoi Sanoman viestintä STT:lle.
Sanoman Helsingin Porkkalankadun toimipisteen wc-tiloista löydettiin [piilotettu puhelin](https://yle.fi/a/74-20013979) viime marraskuussa. Asiasta tehtiin tuolloin rikosilmoitus.
Sanoman mukaan poliisitutkinnassa selvisi, että puhelinta oli käytetty salakuvaamiseen kahdessa eri tilassa.
Salakatselusta epäilty henkilö oli Sanoman työntekijä. Hänen työsuhteensa on nyt päätetty.
Mahdollisia asianomistajia on kaksi. Sanoman mukaan molempiin on oltu yhteydessä asiasta.
Epäiltyihin on oltu yhteydessä
Tutkinnanjohtaja **Pekka Seppälä** Helsingin poliisista kertoo, että poliisi on ollut yhteydessä salakatselusta epäiltyyn, mutta häntä ei ole vielä kuulusteltu.
Poliisi on aiemmin sanonut, että yrityksen toimitiloihin oli oikeudettomasti asennettu tekninen laite, joka mahdollistaa salakatselun.
Seppälä ei ole avannut tapauksen yksityiskohtia julkisuuteen.
Hoitajan uhkailu rokotuspisteellä toi syytteen pakottamisesta: mies vaati merkintää perättömästä  koronarokotuksesta 
Mies aiheutti välikohtauksen Turun kaupungin rokotuspisteellä joulukuussa 2021.
Hoitajan uhkailu Turun kaupungin rokotuspisteellä on johtanut syytteeseen pakottamisesta.
Mies uhkasi joulukuussa 2021 rokotuksia antavaa sairaanhoitajaa. Mies vaati, että hän saa merkinnän koronarokotuksesta, vaikka sitä ei oikeasti anneta. Näin kertoi syyttäjä STT:lle.
Syyttäjän mukaan mies oli ennen tekoa julkaissut vaatimuksestaan kuvan viestipalvelu Telegramissa.
Kuvassa olevassa paperisessa viestissä vaadittiin hoitajaa tekemään rokotuksesta merkintä epäillyn potilastietoihin. Epäilty uhkasi viestissä hoitajaa likaisella neulalla ja pippurisumutteella.
Kolmekymppisen miehen hallussa ollut kaasusumutin toi hänelle syytteen myös lievästä ampuma-aserikoksesta.
Tapausta käsitellään aikanaan Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Turkki perui Suomen ja Ruotsin Nato-neuvottelut, mutta Niinistön mukaan tilanne ei ole toivoton – sanoo ratkaisun olevan Erdoğanin käsissä
Turkki ei pitänyt siitä, ettei Ruotsi estänyt Turkin Tukholman-suurlähetystön edustalla pidettyä mielenosoitusta, jossa äärioikeistolainen Rasmus Paludan poltti muslimien pyhän kirjan Koraanin.
Turkki on toistaiseksi perunut helmikuun kolmikantaneuvottelut Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien ratifioinnista. Neuvottelujen oli määrä jatkua Brysselissä, ja Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin** oli määrä osallistua niihin.
Peruminen koskee vain helmikuun kokousta, ei koko neuvotteluprosessia.
Kolmenväliset neuvottelut perustuvat yhteisymmärrysasiakirjaan, jonka Suomi, Ruotsi ja Turkki hyväksyivät kesällä vuonna 2022 Madridin Nato-huippukokouksen yhteydessä.
Siinä Suomi ja Ruotsi tuomitsevat terrorismin ja lupasivat tukensa Turkin kansalliseen turvallisuuteen kohdistuvien uhkien torjunnassa.
Turkki ei kuitenkaan ole ollut tyytyväinen ja on muun muassa vaatinut terroristeina pitämiensä henkilöiden luovuttamista.
Niinistö: Ratkaisu on Turkin presidentin käsissä
Ukrainassa vierailevan tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** uskoo Nato-jäsenyyden ratifioinnin toteutuvan vielä.
Niinistön mukaan ratkaisu Suomen Nato-jäsenyyden ratifioinnissa ei olisi syntynyt virkamiestason kolmikantaneuvotteluissa, vaan ratkaisu on Turkin presidentillä Recep Tayyip Erdoğanilla.
Niinistö ei pidä tilannetta toivottomana.
Ulkoministeriön viestinnästä kerrottiin illalla, että Turkin viranomaisilta ei ole tullut heille virallista yhteydenottoa. Ulkoministeriön mukaan seuraavan neuvottelun ajankohtaa ei ollut vielä edes sovittu.
Tästä on kyse Turkin suivaantumisessa
Turkki on suivaantunut siitä, että Ruotsin hallitus ei estänyt Turkin Tukholman-suurlähetystön edustalla lauantaina järjestettyä mielenosoitusta, jossa äärioikeistolainen **Rasmus Paludan** poltti muslimien pyhän kirjan Koraanin.
Turkin presidentti Erdoğan sanoi maanantaina 23. tammikuuta, että Ruotsin on turha odottaa Turkin tukea Nato-jäsenyydelleen.
Jo aiemmin Turkki reagoi voimakkaasti, kun Ruotsin Nato-jäsenyyttä vastustava ja Syyrian kurdeja tukeva ryhmä roikotti Erdoğania muistuttavaa nukkea jaloistaan Tukholmassa.
Turkki on myös vaatinut Suomea ja Ruotsia luovuttamaan ”terroristeja” maahan.
Luovutettavaksi vaadittujen henkilöiden määrä on kuitenkin vaihdellut. Reilu viikko sitten heitä vaadittiin yhteensä 130, mutta yhdessä vaiheessa luovutettavia oli pelkästään Ruotsissa 73 ja ainakin kerran Erdoğan on puhunut sadasta luovutettavasta.
*Voit keskustella aiheesta 25.1. kello 23:een saakka.*
*Lisätty kello 19.09: Ulkoministeriön viestinnän kommentit.*
*Lähde: Reuters*
Pello jatkaa kunnanjohtajan hakuaikaa kuukaudella 
Pellon kunnanhallitus jatkaa kunnanjohtajan hakuaikaa 24. helmikuuta asti. Ensimmäisen kierroksen hakijat ovat yhä mukana haussa.
Pellon kunnanhallitus päätti tänään tiistaina yksimielisesti jatkaa kunnanjohtajan hakuaikaa 24. helmikuuta asti.
Ensimmäisellä kierroksella hakijoita kertyi 16 henkilöä.
Nykyinen kunnanjohtaja Eero Ylitalo jääväsi itsensä kunnanhallituksen kokouksessa, eikä osallistunut tässä asiassa päätöksentekoon.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Niinistö ja Zelenskyi keskustelivat mahdollisesta Leopard-liittoumasta: katso tallenne koko tiedotustilaisuudesta
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on vieraillut tiistaina Ukrainassa.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** ja presidentti **Sauli Niinistö** ovat keskustelleet tänään Kiovassa Suomen tuesta Ukrainalle. Esille nousi myös se, lähtisikö Suomi mahdollisesti mukaan Leopard-taistelupanssarivaunuja Ukrainalle toimittavien maiden liittoumaan.
– Olemme kiitollisia Suomen valmiudesta osallistua liittoumaan, kertoi Zelenskyi presidenttien englanninkielisessä tiedotustilaisuudessa iltapäivällä.
Suomella on Leopard-taistelupanssarivaunuja, joita Puola on aiemmin kaavaillut lähettävänsä Ukrainaan ja perustavansa liittouman, jonka avulla panssarivaunuja muun muassa huollettaisiin.
Niinistön mukaan tulevassa avussa on kyse muustakin kuin pelkistä panssarivaunuista ja Suomen tarkka rooli yhteistyön rakentamisessa Leopardien ympärillä on vielä auki.
Niinistö muun muassa muistutti Suomella olevan asevelvollisuusjärjestelmän ansiosta paljon osaamista koulutuksessa.
Useita aiheita esillä
Presidentit keskustelivat kahdesti ja Zelenskyin mukaan aiheina ovat olleet myös rauhansopimussuunnitelmat sekä viljakuljetukset.
– Hän korosti keskustelun tarvetta tällaiselle laajemmalle peace-konferenssille, kertoi Niinistö suomalaisille toimittajille tapaamisten jälkeen.
– Niin erilaisia kuin olemmekin, eiköhän olisi jotain yhteistä löydettävissä, sanoi Niinistö. Niinistön mukaan rauhasta ei kuitenkaan ole kovin paljon viitteitä Ukrainassa.
Tiistain keskusteluissa olivat myös esillä Venäjän vastaisten pakotteiden paineen ylläpito ja niiden kiertämisen estäminen. Niinistö korosti myös Venäjän valheellista narratiivia (kertomusta) vastaan taistelemisen tärkeyttä.
– Meille Euroopassa on hyvin tärkeää ymmärtää, mitä todella on tapahtunut ja kuka tekee mitä, Niinistö sanoi.
Kyseessä on Niinistön ensimmäinen vierailu Ukrainaan sen jälkeen, kun Venäjä aloitti suurhyökkäyksen sinne viime vuoden helmikuussa.
*Päivitetty 21:58: Niinistön sitaateilla rauhaan liittyen.*
*Lähde: Reuters, STT*
Pasteijoiden pakkauspäivät tulevaisuudessa, kuollut hiiri konehuoneessa ja sänky toimistossa – tämän tarkastajat näkivät Amissan leipomossa
Yle tutustui terveystarkastajien joulukuiseen raporttiin keuruulaisen leipomon tiloista. Tarkastajat olivat jo aiemmin huomauttaneet leipomoa lukuisista epäkohdista. Lopulta alkoi poliisitutkinta.
Valmiiden pasteijoiden pakkauspäivät oli merkattu tulevaisuuteen. Toimistossa oli selvästi yövytty, vaikka se on kiellettyä. Alakerran ilmastointikonehuoneesta löytyi kuollut hiiri.
Muun muassa tällaisia huomioita tekivät terveystarkastajat Amissa Oy:n tiloissa joulukuussa. Keuruulainen leipomo nousi otsikoihin viime viikolla [lukuisten ongelmiensa](https://yle.fi/a/74-20013332) ja lopulta [yrittäjän vangitsemisen](https://yle.fi/a/74-20013877) myötä.
–Tapaus on poikkeuksellinen, koska siinä on edetty hallinnollisiin pakkokeinoihin. En ainakaan muista, että oltaisiin menty näin pitkälle minun urani aikana. Pääsääntöisesti toimijat tekevät korjaukset, jos annamme toimenpiteitä, joita pitää suorittaa, sanoo ympäristöterveyspäällikkö **Rebekka Kinnunen** Keuruunselän ympäristö- ja terveydensuojelutoimistosta.
Yle tutustui Keuruunselän ympäristön- ja terveydensuojelutoimiston tarkastuskertomukseen, jossa tarkastajat listaavat havaintojaan leipomon tiloista käynniltään 14. joulukuuta.
Epäkohtien lista on pitkä.
Likaisia työvälineitä, haisevia vessoja ja virheitä etiketeissä
Kylmiöstä ja pakkaamosta löytyi pasteijoita, joiden pakkauspäiväksi oli merkattu 16. joulukuuta. Se oli kaksi päivää tulevaisuudessa.
Tuotteiden pakkaus oli käynnissä. Pakkauskoneessakin oli etikettejä, joiden pakkauspäivämäärä oli 16. joulukuuta.
Toimistossa odotti pedattu sänky, kuivumaan jätetty kylpypyyhe ja ruokailuastioita. Alakerran pesuhuoneesta löytyi hammastahna ja -harja sekä pesuaineita ja peseytymisvälineitä.
Tarkastajat pistivät selvät merkit yöpymisestä merkille, koska elintarvikkeiden valmistustilojen yhteydessä olevassa toimistossa ei saa yöpyä. Siitä oli huomautettu leipomoa jo aiemmin, mutta tilanne ei ollut muuttunut.
Tiskitiloissa kuivui matto. Lattiakaivo oli likainen ja haisi pahalle. Myös henkilökunnan wc-tilat olivat likaiset ja haisivat.
Osa pasteijapinnojen papereista oli likaisia ja pellit karstaisia. Tarkastajat eivät löytäneet pasteijapeltien puhdistukseen tarkoitettua laitetta leipomosta.
Kaiken keskellä käsiteltiin pakkaamattomia, helposti pilaantuvia elintarvikkeita.
Tupakantumppeja lastauslaiturilla ja täysiä jätesäkkejä tuotantotiloissa
Lista ongelmista vain jatkuu.
Työvälineet olivat vääränlaisia. Jäädytetyistä jauhelihoista puuttuivat merkinnät jäädytyksestä tai sulatuksesta. Lihojen viimeinen käyttöpäivä oli 7. joulukuuta. Joidenkin mausteiden parasta ennen -päiväykset olivat umpeutuneet.
Tiloissa, joissa käsiteltiin pakkaamattomia elintarvikkeita, lojui täysiä jätesäkkejä. Tuotantotiloista ei löytynyt lainkaan biojäteastiaa. Pihan biojäteastioiden sisältö oli muuta kuin merkintä väitti. Lastauslaiturilla lojui tupakantumppeja.
Tuotantotiloissa odotti avoin soijarouhesäkki, vaikka tarkastajat olivat edelliskerralla huomauttaneet allergeenien käsittelystä.
Ongelmia oli myös monien dokumenttien ja todistusten kanssa.
Amissa ei pyynnöstä huolimatta ollut toimittanut terveysvalvonnalle omavalvontajärjestelmäänsä, työntekijöiden hygieniaosaamistodistutksia tai kirjanpitoa perehdytyksestä ja dokumentteja tuhoeläintorjunnasta. Puuttumaan oli jäänyt myös omavalvontasuunnitelma allergeenien ja intoleranssien käsittelystä.
Ruokavirasto määräsi myyjät hävittämään Amissan tuotteet
Terveystarkastajien joulukuinen käynti ei ollut ensimmäinen. He vierailivat leipomossa kaikkiaan kuusi kertaa viime vuonna. Ensimmäisen tarkastuksensa he tekivät maaliskuussa, jolloin leipomo aloitti toimintansa. Se oli tavanomainen tarkastus, joka tehdään kaikkien uusien toimijoiden tiloihin.
– Välillä tapahtui parannusta, välillä taas mentiin huonompaan suuntaan, kuvaa ympäristöterveyspäällikkö Rebekka Kinnunen.
Tarkastajat huomauttivat epäkohdista useaan otteeseen. Silti tilanne oli vielä joulukuussa niin huono, että viranomainen kielsi yritykseltä leipomotuotteiden valmistuksen ja myynnin.
Leipomo jatkoi toimintaansa viranomaisen kiellosta huolimatta ja toimitti tuotteitaan kauppoihin eri puolille Suomea, selviää Ruokaviraston päätöksestä. Lopulta Ruokavirasto määräsi elintarvikealan toimijat poistamaan Amissan tuotteet markkinoilta ja hävittämään ne.
Sittemmin poliisi on aloittanut asiasta esitutkinnan ja käräjäoikeus on vanginnut leipomon yrittäjän.
– Se on erittäin harvinaista, kommentoi Kinnunen poliisitutkintaa.
**Lisää aiheesta:**
[Törkeistä rikoksista epäilty lihapiirakoiden ja lörtsyjen valmistaja on sotkenut asioita myös liikuntahallibisneksessä](https://yle.fi/a/74-20013917)
Kuopion kaupunki ei voi lähettää sähköpostia Google-tileille
Kuopion mukaan syynä on häiriö kaupungin sähköpostipalvelimella. Ongelman korjaaminen kestää korkeintaan kaksi viikkoa.
Kuopion kaupunki ei väliaikaisesti voi lähettää sähköpostia Googlen sähköpostitileille, [kaupunki tiedottaa verkkosivuillaan](https://www.kuopio.fi/-/kuopion-kaupungin-sahkopostien-lahetys-google-tileihin-on-valiaikaisesti-estyn-1?inheritRedirect=true&redirect=%2Ffi%2Fetusivu). Tilanne on kestänyt noin viikon.
Ongelman vuoksi Kuopion kaupungin vastaukset Google-tilien kautta tehtyihin yhteydenottoihin sekä tiedonkulku yhteistyökumppanien suuntaan ovat viivästyneet.
Kaupungin mukaan ongelman syy on selvinnyt. Syynä on ollut häiriö Kuopion kaupungin sähköpostipalvelimella, jonka vuoksi kuopio.fi -sähköpostiosoite joutui Googlelta hankittujen sähköpostipalvelujen estolistalle.
Kaupunki korostaa, ettei syynä ole kyberturvallisuuteen liittyvä ongelma tai häiriö.
Ongelman korjaaminen kestää kaupungin mukaan korkeintaan kaksi viikkoa.
Analyysi: Käynti sotarikosten tapahtumapaikalla koskettaa, ja se lisää aseapua Ukrainalle 
Näkymä Kiovan esikaupungeissa kasvattaa herkästi kiitollisuudenvelkaa siitä, että Ukraina ottaa puskurina vastaan kaikki Venäjän iskut, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen Ukrainasta.
**KIOVA** Ukrainassa käyvät valtionjohtajat viedään usein samoille paikoille. Siihen on hyvä syy: Venäjän sotarikokset koskettavat enemmän, jos pääsee itse todistamaan julmuuden jälkiä, tai edes niiden tapahtumapaikkoja.
Sen uskoo, minkä näkee. Ja se koskettaa syvemmin.
Kiovassa ruumiit on toki korjattu kaduilta jo viime keväänä, kun Ukraina valtasi takaisin kaupungin luoteispuolella sijaitsevan Butšan esikaupunkialueen sekä kauempana sijaitsevan Borodjankan.
Pelkästään Butšasta löydettiin miehittäjien jäljiltä yli 450 ruumista. Vierailukohde sopii erityisen hyvin Ukrainan läntisille ystäville, sillä Butša on Ukrainan mittapuulla vaurasta aluetta.
Sieltä löytyy komeita, mutta Venäjän hyökkäyksessä tuhoutuneita asuintaloja. Mustuneet tiiliseinät, romahtaneet harjakatot ja särkyneet ikkunat voisivat olla melkein mistä tahansa eurooppalaisesta maasta.
Sellaiseen on suomalaisenkin helppo samastua. Näkymä kasvattaa herkästi kiitollisuudenvelkaa siitä, että Ukraina ottaa ensimmäisenä puskurina vastaan kaikki Venäjän iskut, vaikka Venäjä pitää yhä enemmän vihollisenaan jo kaikkia länsimaita.
**Ukrainan tavoitteena** onkin ruokkia kiitollisuudenvelkaa. Ukrainan on pidettävä länsi hereillä, koska länsi maksaa suuren osan Ukrainan puolustustaistelusta. Nyt ei ole varaa sulkea kukkaroa, jos hyökkääjä on tarkoitus lopulta ajaa takaisin rajan taakse.
Kiovan-vierailujen yhteydessä kiitollisuuden on tapana konkretisoitua aselahjoitusten muodossa. Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** tapaa vieraat tuoreeltaan kun nämä ovat ensin nähneet jälkiä Venäjän hyökkäyksestä, ja ottaa vastaan kaiken sen avun mitä länneltä liikenee.
Nyt presidentti **Sauli Niinistön** tärkeimmät tuliaiset paljastettiin jo etukäteen, kun presidentti ja hallitus päättivät [tähän asti suurimmasta sotilasapupaketista](https://yle.fi/a/74-20013832) viime torstaina.
Entä jatkossa? Ainakin yhä vain lisää raskaita aseita, joista ukrainalaiset isännät muistuttavat ulkomaisia tukijoitaan jatkuvasti.
Erityisenä toiveena ovat taistelupanssarivaunut, joiden toimituksia Kreml on pelottelullaan onnistunut pitkittämään.
Aseiden lisäksi Suomella on perinteinen valtti. On osoittautunut, että Suomen erinomainen koulutusmaine koskee myös sotilaskoulutusta, varsinkin kun vastassa olisi Venäjä.
**Koulutus on tarve**, johon voidaan vastata melko nopeasti. Presidentti Niinistö onkin linjannut eduskunnan ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan kanssa, että [Suomi osallistuu EU:n yhteiseen Ukrainan asevoimien koulutushankkeeseen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-133498) enintään 50 sotilaalla.
Ukrainan mittakaavassa 50 on tosin lähinnä vasta hyvä alku. Tarve on valtava. Suomen koulutusosaamista ja sotilasapua arvostetaan täällä Ukrainassa paljon.
Ukrainan puolustusministeriö tviittasi kaksi viikkoa sitten suomalaisista talvisodankäynnin mestareina - eikä se ollut pelkkää kohteliaisuutta.
Suomalaisilta kuulemieni rintamakokemusten perusteella Ukraina ei kuitenkaan välttämättä ole mallioppilas omaksumaan uusia tapoja taistella.
Kun ukrainalaisten sotilaiden selkäytimeen on iskostettu vanha neuvostoliittolainen koulutus ja toiminta, vanhasta pitäisi oppia nopeasti pois.
Teollisuuden lakkoja uhataan laajentaa – Teollisuusliitolta ja toimihenkilöiltä uudet työtaisteluilmoitukset
Teollisuustyöntekijät ja toimihenkilöjärjestö Pro ilmoittivat uusista lakoista helmikuun toiselle viikolle. Myös ylityökieltoa pidennetään.
Palkkakiista teollisuudessa syveni tiistaina, kun työntekijöitä edustava Teollisuusliitto antoi jo toiset lakkovaroitukset teknologiateollisuuteen ja kemianteollisuuteen.
Teollisuusliiton uudet lakkovaroitukset koskevat yhteensä 122:ta toimipaikkaa 8.–10. helmikuuta. Lakkojen kohteena olevissa toimipaikoissa työskentelee liiton mukaan noin 11 400 työntekijää.
Lisäksi Teollisuusliitto pidentää teknologiateollisuuden, kemian perusteollisuuden sekä muovituoteteollisuuden ja kemian tuoteteollisuuden ylityökieltoja helmikuun 10. päivään asti.
– Yritämme pysäyttää työntekijöiden köyhtymisen. Sen ei tavoitteena pitäisi olla kenellekään kohtuuton, vaan pikemminkin päinvastoin. Valitettavasti työnantajapuoli ei näe asiaa näin, joten joudumme laajentamaan työtaistelutoimia, Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** sanoi tiedotteessa.
Myös toimihenkilöjärjestö Pro varoitti lakoista teknologiateollisuudessa sekä suunnittelu- ja konsulttialalla 8.–10. helmikuuta ja 11.–17. helmikuuta.
Viime viikolla samat ammattiliitot sekä ylempien toimihenkilöiden YTN ilmoittivat kolmipäiväisistä lakoista teollisuuteen helmikuun alkupäiville. Työtaisteluilla ovat lisäksi uhanneet ainakin Sähköliitto, auto- ja kuljetusalan palkansaajajärjestö AKT ja palvelualojen ammattiliitto PAM.
Työnantaja: Sarjatuli ihmetyttää
Teknologiateollisuuden työnantajien toimitusjohtaja **Jarkko Ruohoniemi** paheksui uusia työtaisteluilmoituksia tiistaina.
− Ammattiliitoilla on toki työtaisteluoikeus, mutta kyllä tämä sarjatuli vähän ihmetyttää. Aiemmin ilmoitettujen lakonuhkien sovittelu on saatu hädin tuskin käyntiin, kun tulee jo uusia varoituksia, Ruohoniemi sanoi tiedotteessa.
Työehtoriitojen sovittelua jatkettiin tiistaina. Osapuolet eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen palkankorotusten tasosta.
Yle Kioskille ja Ylen Ulkolinja-dokumentille Kehitysjournalismin kunniamaininnat
Palkinnon teemana oli tänä vuonna tytöt, naiset ja sukupuolten välinen tasa-arvo. Voittaja valittiin viiden kärkiehdokkaan joukosta. Ylen sisällöt saivat kaksi kunniamainintaa.
Ensimmäisen kunniamaininnan sai Yle Kioskin Tiktokissa ja Instagramissa julkaistu [*Afganistanista*-sarja](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-3262). Se kietoutui 18-vuotiaan suomalaisen, hazara-vähemmistöön kuuluvan toimittajan **Zahra Karimyn** ja hänen afganistanilaisten ystäviensä ympärille. Sarjassa Karimy seurasi paikallisten nuorten elämän muutosta Talibanin valtaannousun jälkeen.
”Yle Kioskin Tiktok-sarja *Afganistanista* ja sen asioista on kerännyt satoja tuhansia katsojia ja tuonut maailmaa tutuksi nuorille, jotka eivät Afganistania muuten välttämättä seuraisi. Laadukas sisältö voisi kiinnostaa aikuisiakin. Journalisti Zahra Karimy osaa paikallisia kieliä ja tuntee kulttuuria, mikä tuo sisältöön syvyyttä”, perusteissa kerrotaan.
Yle Kioskissa sarjaa ovat olleet tekemässä myös **Marleena Lammikko**, **Roosa Kuosmanen** ja **Juuso Koivisto**.
”Mahtavaa, että Tiktokissa julkaistavaa nuorille suunnattua journalismia arvostetaan ja sen merkitys nuorille ymmärretään. Koimme projektin erityisen tärkeäksi, sillä iso osa yleisöstämme ei ollut vielä syntynyt, kun Taliban viimeksi hallitsi Afganistania 2000-luvun vaihteessa. Oli tärkeää, että pystyimme avaamaan heille maan veristä historiaa ja kertomaan sen merkityksestä maailmanpolitiikassa”, sarjan tuottajana toiminut Lammikko toteaa.
Toisen kunniamaininnan sai [*Kenian sateenkaaren alla*](https://areena.yle.fi/1-50995514), joka on **Hanna Nordenswanin** ja **Liselott Lindströmin** dokumentti Kenian seksuaalivähemmistöistä. Maassa seksuaalivähemmistöihin kuuluva joutuu usein valitsemaan uskonnon tai oman identiteetin välillä. Dokumentti seuraa uskonnollisessa yhteisössä eläviä kenialaisia HLBTIQ-henkilöitä, kun maassa pohditaan homoseksuaalisuuden laillistamista.
”Visuaalisestikin kunnianhimoinen dokumentti muistuttaa, miten ihmiset voivat olla syrjittyjä monilla eri perusteilla, ja silti he ovat aktiivisia toimijoita eivätkä vain uhreja. Kerronta on elävää, vetoavaa ja kohteitansa kunnioittavaa”, perusteissa kehutaan.
Nordenswan ja Lindström ovat käsikirjoittaneet, ohjanneet ja kuvanneet dokumenttinsa itse. Dokumentin on leikannut **Pasi Räsänen** ja tuottajana on toiminut **Marko Lönnqvist**. Lindström toimi myös Kehitysjournalismin palkintoraadin jäsenenä, joten hän jääväsi itsensä keskustelusta tältä osin.
*Kehitysjournalismin palkinto on Suomen Punaisen Ristin, Viestintä ja kehitys -säätiö Vikesin, Helsingin Sanomain Säätiön ja Journalistiliiton yhdessä vuosittain jakama palkinto. Pääpalkinnon voitti tänä vuonna Suomen Kuvalehdessä ilmestyvä Afgaaninaisen katse -blogi ja sen takana oleva Learning Together -verkosto. Voittaja julkistettiin Kehitysjournalismin illassa Päivälehden museossa 24.1.*
Yli tuhat kettua kuoli turkistarhassa Evijärvellä – viranomaiset havaitsivat puutteita jo aiemmin: ”Tätä ei tulkittu vakavaksi tapaukseksi”
Suomen eläinsuojelu ry kanteli maa- ja metsätalousministeriölle aluehallintoviraston toiminnasta evijärveläisellä turkistarhalla, valtakunnansyyttäjä tutkii poliisin toimia. Avi sai jo huomautuksen.
Suomen eläinsuojelu ry SEY ja Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto ovat eri linjoilla siitä, kuinka vakava tilanne evijärveläisellä kettutarhalla oli vuonna 2020 tehdyssä tarkastuksessa.
SEYn mukaan puutteet tarhalla olivat niin vakavia, että viranomaisten olisi pitänyt tehdä uusintatarkastus pikaisesti. Nyt tarkastusväli venyi 21 kuukauteen.
Avin ympäristöterveydenhuollon yksikön päällikkö, läänineläinlääkäri **Matti Nyberg** on toista mieltä ongelmien vakavuudesta.
Hänen mukaansa ongelmat eivät olleet niin vakavia kuin SEY väittää.
– Tarhalla ei ollut sellaisia ongelmia, jotka olisivat aiheuttaneet sellaisen tunteen eläinlääkäreillemme, että siellä pitää käydä pian uudestaan.
Nybergin mukaan paikalla käyneet tarkastajat pitivät kettuja silmämääräisesti laihoina, mutta patologin lausunnon mukaan eläimet eivät sitä olleet.
– Siinä vähän sitten katosi valvonnan voimakkuus, Nyberg sanoo.
Tästä syystä tapausta ei avissa pidetty niin kiireellisenä, että seurantaa olisi korona-aikanakin jatkettu.
– Sitten tulikin tämä pidempi tauko, Nyberg sanoo.
Uusintatarkastuksessa ei yhtään elävää eläintä
Tarkastuksen aikaan vuonna 2020 tilalla oli lähes 1 300 kettua.
SEYn mukaan ketuilla oli todettu muun muassa vakavaa aliravitsemusta, merkittävä määrä silmätulehduksia ja puutteita vedensaannissa. Tarhalta oli löytynyt myös kuolleita kettuja.
Kun tarhalle sitten tehtiin uusintatarkastus lokakuussa 2021, tilalta ei löytänyt yhtään elävää eläintä.
SEYn mukaan eläimet kuolivat nääntymällä, mutta Nybergin mukaan tätä on mahdoton tietää, koska tilalla ei tuolloin (2021) ollut enää poisvietäviä raatoja, vaan ainoastaan jäänteitä.
– Niistä voitiin päätellä, ettei ollut hyvä heilunut niille eläimille.
SEY kanteli avista ja poliisista
SEY kanteli viranomaisten toiminnasta 2020 tarkastuksen jälkeen.
Avi sai kantelun jälkeen huomautuksen maa- ja metsätalousministeriöltä liian pitkäksi venyneestä tarkastusvälistä.
Nybergin mukaan avi sai koronan takia Ruokavirastolta uudet ohjeet, joiden mukaan ylimääräisiä tarkastuksia piti välttää ja keskittyä vain kiireellisiin ja vakaviin tapauksiin.
– Tätä ei tulkittu jatkuvan seurannan vakavaksi tapaukseksi.
Myös poliisin toiminnasta SEY teki kantelun, ja sitä käsittelee tällä hetkellä valtakunnansyyttäjä.
SEYn mielestä poliisin olisi pitänyt suorittaa esitutkinta jo vuoden 2020 tarkastuskäynnin jälkeen, jolloin se SEYn mukaan vain kirjasi tapauksen tiedot järjestelmäänsä. Esitutkinnan poliisi aloitti lopulta toisen tarkastuksen jälkeen nimikkeellä törkeä eläinsuojelurikos.
Tapauksen tutkinta jatkuu edelleen.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 25. tammikuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän**:
[Avilta selkeä vastaus turkistarhatarkastuksista: Valvonta ei voi puuttua asioihin, joita se ei tiedä](https://yle.fi/a/74-20013980)
[Turkistarhauksen vastustus lisääntynyt entisestään Suomessa](https://yle.fi/a/74-20006036)
[Animalian tilaama raportti ehdottaa keinoja turkistarhauksen lopettamiseen – tarhaaja hämmästelee: "Yrittäjänä en näe siinä järkeä"](https://yle.fi/a/3-12640343)
Varastokirjaston uusi toimitalo aiotaan sijoittaa Kuopion Hiltulanlahteen
Senaatti-kiinteistöt ja rakennusyhtiö SRV ovat allekirjoittaneet alustavan sopimuksen Varastokirjaston toteuttamisesta Kuopioon Hiltulanlahden kaupunginosaan.
Varastokirjaston uusi toimitalo ollaan sijoittamassa Kuopion Hiltulanlahteen. Senaatti-kiinteistöt ja rakennusyhtiö SRV ovat allekirjoittaneet alustavan sopimuksen Varastokirjaston toteuttamisesta.
Hanke toteutetaan kokonaisvastuu-urakkana ja sopimuksen arvo on noin 18,5 miljoonaa euroa. Virallinen sopimus allekirjoitetaan helmikuussa tehtäväksi suunnitellun investointipäätöksen jälkeen.
Varastokirjaston uusien toimitilojen laajuus on 10 570 neliömetriä. Rakennustyöt aloitetaan tänä keväänä ja niiden määrä valmistua vuoden 2024 loppuun mennessä.
Varastokirjaston nykyiset toimitilat sijaitsevat Kuopion Päivärannassa.
Varastokirjasto on opetus- ja kulttuuriministeriön alainen valtakunnallinen kirjasto, joka palvelee tieteellisiä, yleisiä ja muita kirjastoja. Varastokirjaston päätehtävä on vastaanottaa ja säilyttää suomalaisista kirjastoista siirrettävää aineistoa sekä asettaa se tarvitsijoiden käyttöön.
Eduskunta pui hallitusta repinyttä ja kiisteltyä translakia
Translain uudistus on eduskunnassa loppusuoralla. Lain läpimenosta on tarkoitus äänestää ensi viikolla. Hallituspuolue keskustan kansanedustajat saavat äänestää omantuntonsa mukaan.
Kiistelty translaki oli keskusteltavana eduskunnan täysistunnossa tiistai-iltana.
Translaissa on kysymys etenkin siitä, millä ehdoin ihminen saa korjattua väestötietojärjestelmään merkinnän omasta sukupuolestaan.
Mikäli laki hyväksytään, siihen riittäisi oma ilmoitus. Tällä hetkellä sukupuolen juridiseen korjaukseen tarvitaan mittava lääketieteellinen arviointi.
Translain uudistus on eduskunnassa loppusuoralla. Translaki [on kuitenkin repinyt hallitusta](https://yle.fi/a/74-20013608). Sitä koskeva mietintö hyväksyttiin sosiaali- ja terveysvaliokunnassa viime viikolla äänin 11-5. Keskusta äänesti kuitenkin hallituksen omaa esitystä vastaan.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan keskustan kansanedustajien toiminta ei noudattanut hallituksen yhteisiä sääntöjä.
Lain läpimenosta on tarkoitus äänestää ensi viikolla. Keskustan kansanedustajat saavat äänestää lain hyväksymisestä omantuntonsa mukaan.
Näin ollen hallitus tarvinnee oppositiopuolue kokoomuksen tukea lopullisessa äänestyksessä. Kokoomus asettui valiokunnassa esityksen taakse saatuaan siihen täsmennyksiä. Kokoomuksen kansanedustajilla on ensi viikon äänestyksessä vapaat kädet.
SDP:stä on arvioitu, että kokoomuksen tuki valiokunnassa varmistaa lain läpimenon.
**Voit katsoa tallenteen täysistunnosta alta:**
Kankaanpään viimekeväinen polkupyöräonnettomuus syyttäjälle
Poliisin tekemä esitutkinta valmistui marraskuussa. Esitutkinnan mukaan yhtä henkilöä epäillään kuolemantuottamuksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Kankaanpäässä viime keväänä tapahtuneen polkupyöräonnettomuuden tutkinta on edennyt syyttäjälle.
Poliisin esitutkinnan perusteella onnettomuudessa on syytä epäillä yhtä henkilöä virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kuolemantuottamuksesta.
[Onnettomuus](https://yle.fi/a/3-12456122) tapahtui viime vuoden toukokuussa, kun noin 60-vuotias mies kuoli törmättyään polkupyörällä betoniporsaaseen alikulkutunnelissa.
Syyttäjän mukaan asia on vasta pöydällä, eikä käsittelyn aikataulua pysty vielä arvioimaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Noin 80 työpaikkaa on liipaisimella Lahdessa, koska bussikoriyhtiö aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut
Bussikoreja suunnittelevan yhtiön tulevaisuus on vaakalaudalla, kun emoyhtiö ruotsalainen Scania järjestelee toimintojaan
Ruotsalainen kuorma-autojen ja bussien suurvalmistaja Scania AB suunnittelee toimipaikkojensa uudelleenjärjestelyjä kevään aikana.
Muutokset ulottuvat myös Lahden Okeroisiin, jossa Scanian tytäryhtiö SOE Busproduction Finland ilmoitti tänään aloittavansa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut. Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Suomen sanomat.
Bussikorien tuotanto loppui Lahdessa jo vuoden 2021 keväällä ja silloin [työt loppuivat noin 200 työntekijältä](https://yle.fi/a/3-11644591). Korien tuotekehitys- ja suunnittelutyöhön jäi 80 henkilöä, jotka ovat nyt kaikki kutsuttu muutosneuvotteluihin.
Viime vuodet Lahdessa on suunniteltu ja valmistettu niin sanottuja proto-autoja pääomistajalta Ruotsista tulevien toiveiden mukaisesti.
Nämä testivaiheessa olevat valmiit automallit on sitten lähetetty eteenpäin, ja Scania on arvioinut niiden jatkomahdollisuudet varsinaisessa bussituotannossaan.
– Uskoakseni tämä tuli yllätyksenä niin meille työntekijöille kuin yrityksen johdollekin, vaikka itselläni on ollutkin pieniä aavistuksia, sanoo pääluottamusmies **Tommi Vanhala**.
– Tässä voi helposti mennä reilusti yli kuusi viikkoa. Uskon, että maaliskuun lopulla selviää mikä on Lahden toimipisteen tulevaisuus, arvioi Ylelle toimitusjohtaja **Jani Helviö**.
Parin vuoden takainen tilanne laajoine irtisanomisineen oli niin kova isku Lahden seudulle, että Työ- ja elinkeinoministeriö osoitti runsaat miljoona euroa Hämeen ELY-keskukselle rakennemuutostilanteeseen. Lisäksi [TE-keskukseen palkattiin myös ylimääräinen työntekijä.](https://yle.fi/a/3-11955762)
Ylitornio poistaa uimahallimaksut alle 18-vuotiailta – haluaa tukea lasten ja nuorten hyvinvointia
Uimahallin maksuttomuuskokeilu kestää kesään saakka. Menoerä on kunnan budjetissa pieni, mutta saavutettavat hyödyt liikunnallisuudessa voivat olla isot.
Ylitornio poistaa paikkakuntalaisten alle 18-vuotiaiden uimahallimaksut kokeiluluontoisesti 1. helmikuuta alkaen. Sivistyslautakunta päätti asiasta kokouksessaan maanantaina. Maksuttomuus koskee vapaa-ajallaan uimahallissa käyviä lapsia ja nuoria.
Ylitornio pyrkii tällä tavoin tukemaan lasten ja nuorten hyvinvointia liikunnan harrastamista sekä uimataidon kehittymistä.
– On arvioitu, että 18-vuotiaiden uimahallimaksut kevätkaudelta olisivat noin 1 500 euroa. Määrä ei ole kunnan budjetissa mitenkään merkittävä, jos rahalla saadaan lisättyä liikkuvuutta ja hyvinvointia, kertoo Ylitornion vs. vapaa-aikajohtaja **Salla Vartiainen** tiedotteessa.
Kyseessä on kokeilu, joka kestää kesään saakka, jolloin uimahallin ja kuntotalon peruskorjaushankkeen on arvioitu käynnistyvän.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Ensin liian ahdas ja ilkivaltaa, nyt 2,3 miljoonan euron kiista – Suomen kauneimmaksi mainostetulla parkkihallilla ei ole ollut ruusuinen alku
Riita on taloyhtiön kanteen mukaan pysäyttänyt asuntokaupan, koska parkkipaikoista on suuri epätietoisuus.
Harvoin parkkihallilla on niin tuskainen alku kuin Kangasalan keskustassa olevalla pysäköintitalo Kuohunparkilla.
Parkkitaloa mainostettiin Suomen kauneimmaksi parkkihalliksi, kun se avautui vuonna 2019.
Käyttäjät moittivat sitä kuitenkin heti liian vaikeaksi ajaa sisään ja varsinkin ulos. Ongelmana oli tiukka 90 asteen käännös porttien väliin.
Kuohunparkki sijaitsee Kangasalan keskustassa uimahallin ja kauppojen naapurissa. Sisällä on 300 pysäköintipaikkaa. Kuohunparkki maksoi piha-alueineen kahdeksan miljoonaa euroa.
[Yle kertoi, miten parkkitalo](https://yle.fi/a/3-11129193) joutui poistamaan parkkipaikkoja, että liikenne sujuisi.
Parkkitalo joutui kärsimään alusta asti myös ilkivallasta. [Kangasalan Sanomat kertoi](https://kangasalansanomat.fi/kuohunparkissa-tehtiin-muutoksia-pahenevan-ilkivallan-vuoksi-jatkossa-rikosilmoitus-tehdaan-herkasti), että ilkivalta oli viime kesän aikana viikoittaista, muun muassa graffitien tekemistä, roskaamista sekä sotkemista ruualla ja eritteillä. Kellarikerrokseen ja kattokerrokseen oli oksenneltu sekä virtsattu toistuvasti.
[Aamulehden mukaan epäiltyjä](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009170004.html) ilkivallan tekijöitä saatiin kiinni ja asioita sovittua.
Riita menee sovitteluun
Uusin uutinen koskee parkkitalon riitaa viereisen taloyhtiön kanssa.
Taloyhtiön mukaan parkkitalo perii asukkailta 2,3 miljoonan euron maksua, vaikka heidän kanssaan ei ole sovittu rakentamisvaiheessa kuluista. Taloyhtiö on vuokralla Kangasalan kaupungin tontilla.
Asukkaat saivat alussa parkkipaikan noin sadalla eurolla kuukaudessa, mutta sitten paikat irtisanottiin taloyhtiön mukaan.
Kahden miljoonan euron riita on taloyhtiön kanteen mukaan pysäyttänyt asuntokaupan, koska parkkipaikoista on suuri epätietoisuus.
Pirkanmaan käräjäoikeus siirsi riidan tuomioistuinsovitteluun.
Tuomioistuinsovittelussa haetaan ratkaisua, joka lopettaisi riidan ja jossa osapuolten intressit toteutuvat parhaalla mahdollisella tavalla.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida keskiviikkoon kello 23:een.*
Suomi tarvitsee nyt lisää Nato-asiantuntijoita, sanoo Mika Aaltola
Mika Aaltolan mielestä Suomen liittyminen Natoon kasvattaa tarvetta uusille turvallisuusasiantuntijoille. Se edellyttää puolestaan satsausta pitkäjänteiseen koulutukseen. Nato-asiantuntijoita on vähän.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** arvelee, että puolueiden välillä on nyt varsin iso yksituumaisuus siitä, että turvallisuusasiantuntijuuteen pitää satsata.
– Eduskuntavaalien alla tästä tulee tietysti iso kysymys siitä, että kuinka paljon, mihin ja kenen toimesta.
Asia nousi keskusteluun, kun Yle uutisoi valtioneuvoston kansliaan suunnitellusta omasta turvallisuuspolitiikan neuvonantajastaa ja tehtävää varten perustettavasta yksiköstä.
**Lue myös:** [Turvallisuuspolitiikan huipulle uusi virka – pääministerin kanslian ajama esitys voi sohaista herkkää aluetta](https://yle.fi/a/74-20014083)
– Totta kai sitä turvallisuuspolitiikan asiantuntijuutta tarvitaan myös pääministerin kansliassa, samoin kuin monessa ministeriössä.
Mika Aaltolan mielestä myös toimivaltakysymykset ovat tärkeitä.
– Mihin kuuluu turvallisuuspolitiikan johtaminen? Ulkoministeriöllä on ollut siinä hyvin tärkeä rooli ja perustuslain mukaan asioita johdetaan yhteistoiminnassa presidentin kanssa.
Nato-asiantuntijoille kysyntää
Upin johtajan Mika Aaltolan mielestä nyt Nato-jäsenyyden kynnyksellä on satsattava koulutukseen. Suomeen tarvitaan turvallisuuskoulutusta, maisteriohjelmia, tohtorikoulutusta ja lisää väitöskirjoja.
– Suomessa ei esimerkiksi Nato-asiantuntijoita ole. Asiantuntijoita kannattaa kouluttaa yliopistojen ja tutkimuslaitosten kesken. Tämän asian kuntoon saattaminen ei tapahdu sormia napsauttamalla. Turha ajatella niin, että palkataan ihmisiä, jotka sitten työssään oppivat.
Entä kiinnostaako pääministerille kaavailtu turvallisuuspolitiikan asiantuntijan tehtävä Mika Aaltolaa?
– Ainahan, jos valtiojohdosta tulee pyyntöjä, niin täytyy suhtautua vakavuudella, mutta kyllä tämä Upin johtajan paikka on mielestäni aika mielekästä työtä ja siitä olen saanut paljon kiitosta.
Lisäresursseja Mika Aaltolan mukaan tarvitaan myös puolustusministeriöön, ulkoministeriöön ja tasavallan presidentin kansliaan pääministerin ohella.
– Nyt on muodikasta ajatella, että turvallisuusasiantuntijoita tarvitaan vähän joka paikkaan lisää, mutta niitä ihmisiä vaan ei ole. Kestää aikansa, että heitä saadaan koulutuksen kautta.
Tipahtiko postiluukustasi kutsu terveystarkastukseen? Sen saivat sadat muutkin Pohjois-Pohjanmaalla asuvat
Kyseessä on THL:n tutkimus, jonka tavoitteena on saada tilannekuva Suomen väestön terveydestä. Tuloksia voidaan hyödyntää esimerkiksi kaupunkien terveyspalveluita kehitettäessä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n aloittamia laajoja terveystarkastuksia tehdään myös Pohjois-Pohjanmaalla. Tarkastuksiin osallistuu yhteensä 10 000 suomalaista noin viideltäkymmeneltä eri paikkakunnalta.
Kyseessä on THL:n Terve Suomi -tutkimus, jonka tavoitteena on saada tilannekuva Suomen väestön terveydestä ja hyvinvoinnista. Kutsu terveystarkastuksiin on lähetetty satunnaisotannalla valituille yli 20-vuotiaille. Terveystarkastusten lisäksi noin 66 000 suomalaiselle on lähetetty terveyskysely.
Tutkimus antaa tietoa muun muassa kansansairauksista ja auttaa siten ennaltaehkäisemään sairauksia. Tietoja voidaan käyttää esimerkiksi päätöksenteon tukena ja terveyspalvelujen kehittämisessä. Tämän vuoksi myös Oulun kaupungin suunnittelija **Virpi Knuutinen** kehottaa osallistumaan tutkimuksiin.
– Tutkimusten myötä saadaan monipuolista tietoa siitä, kuinka oululaiset voivat. Tämä tieto on tärkeää, jotta voimme hyödyntää sitä kehittäessä hyvinvointiin ja terveyteen liittyviä palveluita, Knuutinen kertoo.
Oulun seudulta terveystarkastuksiin on kutsuttu liki 600 henkilöä, Raahesta 141 ja Taivalkoskelta 143.
Terveystarkastuksessa testataan muun muassa näkö ja kuulo, otetaan veri-, uloste-, virtsa- ja hiusnäyte, tehdään keuhkojen puhalluskoe ja testataan fyysistä kuntoa. Lisäksi kartoitetaan muistia, tarkkaavuutta ja esimerkiksi stressiä.
*Voit keskustella aiheesta 25. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mediat: Räppäri Cledos julkaisi itsestään videon liikkuvan auton konepellillä – poliisi tutkii tapausta
Video on herättänyt kritiikkiä sosiaalisessa mediassa.
Räppäri Cledos, oikealta nimeltään **Vladislav Heponen**, julkaisi maanantaina Instagram-tilillään videon, jossa hän matkustaa liikkeessä olevan Porsche-auton konepellillä ja räppää uutta Kilsoi-kappalettaan kameralle. Auton kyydissä apukuskin paikalla räppää Jambo eli **Jami Kiskonen**.
Videolla urheiluauto vaikuttaa ajavan tavallisen liikenteen seassa maantiellä, jossa on useita kaistoja. Auto muun muassa vaihtaa kaistaa ja sen ohittaa toinen ajoneuvo.
Kuskin kasvot eivät ole videolla näkyvillä. Auton rekisterikilpi on myös sensuroitu videossa piiloon.
Videosta uutisoi aikaisemmin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000009346438.html) ja [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009346864.html).
Videosta kirjattiin rikosilmoitus
Video on saanut osakseen kritiikkiä sosiaalisessa mediassa. Ylikomisario **Dennis Pastersteinin** mukaan videosta on kirjattu tiistaiaamuna rikosilmoitus.
Pastersteinin mukaan poliisi tutkii kuljettajan osalta tekoa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Konepellillä olevan räppärin epäillään syyllistyneen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Apukuskin paikalla istuvaa räppäriä ei epäillä rikoksesta. Pastersteinin mukaan häntä voidaan mahdollisesti kuulla tapauksessa todistajana.
– Tällaiset tilanteet täytyy aina ottaa vakavasti. On kuolemanvaarallista, jos konepellillä istunut olisi tippunut kovasta vauhdista, Pasterstein sanoo.
Pasterstein kuitenkin huomauttaa, kuinka tällä hetkellä ei vielä tiedetä, mitä videon kuvaustilanteessa on tarkasti tapahtunut. Tiedossa ei ole, oliko katualue kuvaamisen aikana suljettu.
Pasterstein epäilee videon kuvauspaikaksi Itäväylän siltaa Kalasatamassa.
Yle ei tavoittanut Cledoksen levy-yhtiö Warner Music Finlandia kommentoimaan tapausta.
Uimahallin ja urheilutalon peruskorjauksen hinta-arvio pomppasi 30 miljoonaan euroon Imatralla
Edellinen hinta-arvio oli tehty vuonna 2019. Hinta on noussut siitä kymmennellä miljoonalla eurolla.
Imatran Mansikkalan uimahallin ja urheilutalon peruskorjauksen hinta-arvio on noussut huomattavasti aiemmin arvioidusta.
Kaupungin mukaan rakennusten perusteellinen peruskorjaus maksaisi arviolta noin 30 miljoonaa euroa eli noin kymmenen miljoonaa euroa aiemmin arvioitua enemmän.
Edellinen hinta-arvio oli tehty vuonna 2019.
Hintaan vaikuttaa muun muassa yleisen kustannustason nousu.
Uimahalli ja urheilutalo sijaitsevat samassa kiinteistökokonaisuudessa Vuoksen rannan tuntumassa Mansikkalassa.
Peruskorjaus vai uusi uimahalli?
Päättäjät käyvät Imatralla keskustelua siitä, peruskorjaako kaupunki nykyisen Mansikkalan uimahallin vai rakennetaanko uusi Ukonniemeen Imatran kylpylän yhteyteen.
Kylpylän yhteyteen rakennettavan uimahallin hinta-arvio on tällä hetkellä yhdeksän miljoonaa euroa. Uimahalli hyödyntäisi kylpylän tiloja.
Imatran kaupunkikonserni omistaa jo nyt Imatran kylpylässä olevan Taikajoki-altaan, jonka se on vuokrannut kylpylälle.
Esitetyssä uudessa yhteistyömallissa allasyhtiöön fuusioitaisiin loputkin kylpylän uima- ja pukutilat. Kylpylä maksaisi niistä vuokraa.
Kylpylän edustajat esittävät omistamiensa tilojen kauppahinnaksi 6,5 miljoonaa euroa.
Auki on kysymys allasyhtiön omistusrakenteesta: jatkaisiko kaupunki yksin omistajana vai edellytetäänkö kylpylältä omistusosuutta yhtiöön.
Päättäjien näkemykset 13. helmikuuta
Osa imatralaisista [vastustaa voimakkaasti](https://yle.fi/a/74-20012714) uimahallin siirtämistä Mansikkalasta reilun viiden kilometrin päähän Ukonniemeen.
Uimahallin suunnittelu etenee seuraavan kuukauden ajan päättäjien keskuudessa.
Poliittisten ryhmien näkemykset kootaan yhteen ja etenemisestä päätetään valtuuston kokouksessa 13. helmikuuta.
Kaupunki on jo aiemmin päättänyt sijoittaa uuden urheilutalon [Ukonniemen urheilukeskittymään](https://yle.fi/a/3-12417453).
Oscar-ehdokkuuksissa yllätys: indie-scifielokuva pesi isot kassamagneetit – katso lista
Everything Everywhere All at Once sai peräti 11 Oscar-ehdokkuutta. Muiden muassa Top Gun ja Avatar jäivät taakse. Myös saksalainen Länsirintamalta ei mitään uutta keräsi ehdokkuuksia.
**Daniel Kwanin** ja **Daniel Scheinertin** eli yhteisnimellä Danielsin ohjaama scifi-toimintaseikkailu *Everything Everywhere All at Once* on saanut kaikkiaan 11 Oscar-ehdokkuutta. Ehdokkuudet julkistettiin Los Angelesissa tiistai-iltapäivällä Suomen aikaa.
Multiversumeissa hyppivä pelastamiskomedia jätti taakseen muiden muassa kassamagneetit *Top Gun: Maverickin* ja *Avatar: The Way of Waterin*. Kyseessä oli kuitenkin ensimmäinen kerta, kun kaksi jatko-osaa on ehdolla parhaimman elokuvan pystiin.
Parhaan elokuvan ehdokkuuden lisäksi *Everything Everywhere All at Once* sai muun muassa ehdokkuuden parhaasta naispääosasta, kun **Michelle Yeoh** on ehdolla palkituksi.
Muita palkintosuosikkeja ovat irlantilainen musta komedia *The Banshees of Inisherin* sekä saksalainen, ensimmäisestä maailmansodasta kertovan klassikkoelokuvan saksalainen uusintafilmaus *Länsirintamalta ei mitään uutta* (*Im Westen nichts Neues*). Molemmat elokuvat keräsivät yhdeksän ehdokkuutta. Netflixissä oleva *Länsirintamalta ei mitään uutta* on kovassa nosteessa, sillä viime viikolla se sai peräti 14 Bafta-ehdokkuutta.
*Elvis*-elokuva puolestaan sai kahdeksan Oscar-ehdokkuutta ja ohjaaja **Steven Spielbergin** nuoruuteen löyhästi perustuva *The Fabelmans* seitsemän.
Myös ruotsalainen *Triangle of Sadness* keräsi useita ehdokkuuksia, muun muassa parhaan ohjaajan ehdokkuuden [**Ruben Östlundille**](https://yle.fi/a/74-20002557). Sen sijaan yhtenä ennakkosuosikkina ollut *Black Panther: Wakanda Forever* jäi ilman parhaan elokuvan ehdokkuutta.
Voittajat julkistetaan 12. maaliskuuta olevassa Oscar-gaalassa.
Tässä maistiaisia ehdokkaista:
**Paras elokuva:**
**Paras miespäärooli:**
**Paras naispäärooli:**
**Paras ohjaaja:**
**Paras alkuperäiskäsikirjoitus:**
*Lähteet: AP, AFP, Reuters*
[Parhaiden elokuvien Golden Globe -palkinnot The Fabelmansille ja The Banshees of Inisherinille](https://yle.fi/a/74-20012266)
[Tällainen oli elokuvavuosi 2022 – Top Gunin jatko-osa kiiti vuoden katsotuimmaksi myös Suomessa](https://yle.fi/a/74-20009978)
Tiistai 24.1.2023 (tv)
Turvallisuuspolitiikan neuvonantaja.  Kajaanin vaunutehdas. Ammattikalastus. Sääennuste.
Turvallisuuspolitiikan neuvonantaja. Kajaanin vaunutehdas. Ammattikalastus. Sääennuste.
IL: Sisäministeriö pyytää supolta selvitystä Matti Saarelaisen tapauksesta 
Suojelupoliisilla on vastausaikaa 10. helmikuuta saakka, Iltalehti kertoo.
Sisäministeriö on viime viikolla pyytänyt suojelupoliisilta (supo) selvitystä entisen virkamiehen **Matti Saarelaisen** tapauksesta, uutisoi [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/051bd5f3-9eb3-437f-b2e6-04ba35f145e9). Lehden mukaan ministeriö pyytää luettavaksi lukuisia asiakirjoja 1990-luvun lopulta alkaen.
Suposta viime vuonna eläköitynyt Saarelainen työskenteli muun muassa Ulkomaalaisviraston ja Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen (HybridCoE) johdossa, mutta palasi molemmista pesteistä vähin äänin supoon. Lähtöjen vaietut taustat ovat selvinneet vasta viime aikoina. Julkisuudessa on käsitelty paitsi hänen käytöstään myös hänen mahdollista osuuttaan Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** lähipiiriin kuuluvan **Gennadi Timtshenkon** kansalaisuushakemuksen käsittelyyn.
IL:n mukaan sisäministeriö pyytää supolta myös tietoa siitä, onko supo laatinut Saarelaisesta turvallisuusselvityksen hänen palatessaan supoon. Lisäksi ministeriö haluaa muun muassa tietää, mitä muita selvityksiä Saarelaisesta on mahdollisesti käynnistetty viime vuonna, IL kertoo.
Iltalehden mukaan supolla on vastausaikaa 10. helmikuuta saakka.
Supo tehnyt omia selvityksiään
Supon päällikkö **Antti Pelttari** sanoi STT:lle aiemmin tammikuussa, että Saarelaisen toiminta ei ole aiheuttanut uhkaa kansalliselle turvallisuudelle.
Pelttarin mukaan supo on tehnyt omia selvityksiään Saarelaisen toiminnasta sen jälkeen, kun Saarelaista koskevia tietoja on tullut julkisuuteen. Näiden selvitysten perusteella ei Pelttarin mukaan ole ilmennyt mitään sellaista, mikä olisi antanut aihetta kohdistaa Saarelaiseen hallinnollisia toimia. Pelttari ei avannut tarkemmin sitä, miten supossa on selvitetty Saarelaisen toimintaa.
STT kertoi tammikuun alussa, että Saarelainen sai vuonna 2019 lähtöpassit HybridCoE:n johtajan tehtävästä henkilökuntaan kohdistuneen epäasiallisen käytöksensä vuoksi.
Entinen sisäministeri **Kari Rajamäki** (sd.) on sittemmin kertonut Saarelaisen joutuneen lähtemään Ulkomaalaisviraston johtajan tehtävästä vuonna 2004 luottamuspulan vuoksi. Rajamäen mukaan Saarelaisen lähdön taustalla oli tämän ylentämän osastosihteerin saama lahjustuomio.
Selvitys: uudet ratayhteydet nielisivät paljon julkista rahaa – maakuntajohtajan mielestä rahaa pitäisi käyttää päärataan ja tieverkkoon
Uusi selvitys osoittaa, että uudet ratayhteydet ovat taloudellisesti kannattamattomia. Ratojen rakentaminen aiheuttaisi myös merkittäviä ilmastopäästöjä.
Ministerityöryhmän selvitys uusista ratayhteyksistä osoittaa, ettei niistä saada liiketaloudellisesti kannattavia.
Kanta-Hämeen maakuntajohtaja **Toni K. Laine** ei yllättynyt selvityksen tuloksista. Miljardeja maksavat ratahankkeet vaatisivat taakseen paljon julkista rahaa.
– Suurnopeusratahankkeiden tulevaisuus näyttää epävarmalta. Ne ovat erittäin kalliita ja julkista taloutta kuormittavia hankkeita ja siksi epärealistisia toteuttaa, maakuntajohtaja sanoo.
Kanta-Häme on alusta asti vastustanut uuden ratayhteyden rakentamista Helsingin ja Tampereen välille. Uusi ja suora yhteys nähdään maakunnassa uhkana, sillä se ohittaisi nykyisen pääradan varrella sijaitsevat hämäläisasemat.
– Hämeen näkökulmasta pääradan peruskorjaus on kaikkein tärkein hanke, mutta myös tieverkossa on valtava korjausvelka. Julkista rahoitusta on viisaampaa käyttää olemassa olevan raideinfran parantamiseen ja tieverkosta huolehtimiseen, Laine sanoo.
Myös Hämeenlinnan elinvoimajohtaja **Niklas Lähteenmäki** pitää päärataan panostamista tärkeänä.
– Kanta-Hämeen näkökulmasta radan tulisi palvella kaikkia kasvukeskuksia, sen tulee olla luotettava ja junassa pitää pystyä tekemään töitä. Nopeutta kannattaa lisätä niin paljon kuin on taloudellisesti järkevää.
Satojen vuosien ilmastopäästöt
Valtiovarainministeriön selvityksessä olivat mukana Tunnin rata Turkuun, itärata Porvoon kautta Kouvolaan, sekä Tampereen ja Helsingin välinen Suomirata.
Suomiradasta selvitettävänä oli uusi suurnopeusrata ja pääradan kunnostus lisättynä lentoradalla. Suurnopeusrata maksaisi nykytiedoilla 6,1 miljardia euroa, lentorata ja pääradan parannus 4,5 miljardia euroa.
Ratojen rakentaminen aiheuttaisi myös merkittäviä ilmastopäästöjä, joiden kuittaamiseen menisi jopa 300 vuotta.
– Suurin yllätys selvityksessä oli, että hiilitaseen takaisinmaksu voi kestää jopa 300 vuotta, Lähteenmäki sanoo.
Tomas Lindfors on valittu Närpiön vihanneksen uudeksi toimitusjohtajaksi
52-vuotias Lindfors on aikaisemmin luonut uraa virvoitusjuomien parissa Hartwallilla. Uudessa työssä hän aloittaa toukokuun alussa.
Osuuskunta Närpiön Vihanneksen toimitusjohtaja vaihtuu. Toukokuun alussa toimitusjohtajana aloittaa 52-vuotias **Tomas Lindfors** Kristiinankaupungista.
Lindfors on ollut yli 20 vuotta Hartwallilla, jossa hän on työskennellyt muun muassa tuotantojohtajana sekä yhden K Hartwall Invest holding-yhtiön ja sen tytäryhtiöiden toimitusjohtajana.
Viimeisimpänä Lindfors on toiminut yrityskonsulttina. Uudessa pestissä hän peräänkuuluttaa dynaamista liiketoimintamallia.
– Kuluttajaa pitää kuunnella tarkoin, ja meidän tehtävämme on pyrkiä vastaamaan muuttuvaan käyttäytymiseen niin nopeasti kuin mahdollista, Lindfors toteaa tiedotteessa.
Viimeisen 11 vuoden ajan toimitusjohtajana on toiminut **Stefan Skullbacka**. Osuuskunnassa on aktiivisia viljelijöitä 35. Viime vuonna liikevaihto oli 68,4 miljoonaa euroa.
Oppositiopuolueet tekivät velkaantumisesta välikysymyksen
Perussuomalaiset aikoo esittää hallitukselle erillistä epäluottamuslausetta velkaantumisesta.
Kolme oppositiopuoluetta haastaa hallitusta velkaantumisesta.
Kokoomus, kristillisdemokraatit ja Liike Nyt ovat laatineet yhteisen välikysymyksen julkisen talouden velkaantumisesta.
Oppositioryhmät katsovat, että valtion korkomenojen kasvu tekee julkisen talouden velkaongelmasta akuutin. Ryhmät huomauttavat, että valtiovarainministeriön arvion mukaan korkomenot kasvavat tänä vuonna 2,6 miljardiin euroon, kun ne viime vuonna olivat noin 800 miljoonaa euroa.
Perussuomalaiset ei ole mukana välikysymyksessä. Puolueen ryhmä kieltäytyi osallistumisesta tiedotteessa, jossa se korosti erojaan kokoomuksen kanssa maahanmuutto- ja EU-kysymyksissä. Ryhmä aikoo esittää hallitukselle erillistä epäluottamuslausetta velkaantumisesta.
Hallituksen on vastattava välikysymykseen kahden viikon kuluttua.
Kiinalainen pikkukaupunki juhlii uuttavuotta ennätyspakkasessa – kiinalaismedia näyttää, kuinka kananmuna jäätyy -53 celsiusasteessa
”Kiinan pohjoisnavalla” mitattiin alle -50 celsiusasteen lukemat kolme päivää peräkkäin.
Kiinalainen uusivuosi alkoi Pohjois-Kiinassa lähellä Venäjän rajaa sijaitsevassa Mohen kaupungissa sunnuntaina 53 asteen pakkasessa. Kyseessä on kaupungin mittaushistorian pakkasennätys.
Asiasta uutisoivat muun muassa uutistoimisto Reuters, [yhdysvaltalainen uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/travel/article/china-mohe-record-low-temperature-intl-hnk/index.html), [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-64378176) ja [sanomalehti Washington Post](https://www.washingtonpost.com/weather/2023/01/23/china-record-low-temperature-mohe/).
Kyseessä ei kuitenkaan ole koko Kiinan pakkasennätys. Kaikista kylmimmät lukemat – 58 pakkassastetta – mitattiin Genhen kaupungissa Sisä-Mongoliassa vuonna 2009.
Mohen aiempi pakkasennätys on vuodelta 1969, jolloin kaupungissa mitattiin -52.3 celsiusastetta.
Mohe on kylmien talviensa vuoksi ”Kiinan pohjoisnapana” tunnettu talvituristikeskus. Nyt sää on ollut kuitenkin epätavallisen hyytävä, sillä viranomaisten mukaan perjantaista lähtien lämpötila pysyi 50 pakkasasteen alapuolella kolme päivää peräkkäin.
Kiinan valtiollinen CCTV-media uutisoi Mohen kylmyydestä sunnuntaina näyttämällä, kuinka toimittaja rikkoi rautalapion päälle kananmunan, joka jäätyi hetkessä.
Nyt CCTV:n mukaan paikalliset viranomaiset ovat kaksinkertaistaneet ponnistelunsa normaalin lämmön- ja vedenjakelun ylläpitämiseksi uudenvuoden juhlakauden aikana. Esimerkiksi lämminvesisäiliöillä ja generaattoreilla varusteltuja rekkoja pidetään valmiudessa vuorokauden ympäri.
Meteorologien mukaan kylmä rintama jatkuu alueella tällä viikolla. Washington Postin mukaan Kiinan itäosiin, Japaniin, Korean niemimaalle ja Venäjän itäosiin on odotettavissa kylmää keliä tiistain ja keskiviikon aikana.
Kiinan valtiollinen uutistoimisto Xinhua kertoi aiemmin tammikuussa, että viime kesä ja syksy olivat lämpimimmät 60 vuoteen Kiinassa. Ilmastonmuutoksen katsotaan voimistavan ja lisäävän sään ääri-ilmiöitä.
Isän kuolema järkytti, vertailu Lindsey Vonniin raivostutti – nyt Mikaela Shiffrinistä povataan jopa USA:n kaikkien aikojen naisurheilijaa
Mikaela Shiffrin voitti tiistaina suurpujottelun Italian Kronplatzissa. Vasta 27-vuotiaalle yhdysvaltalaiselle voitto oli 83:s maailmancupissa. Hän siirtyi Lindsey Vonnin ohi naisten kaikkien aikojen ykköseksi.
– Nyt tämä ei voi olla mitenkään totta, ei voi olla todellista enää! Myös **Mikaela Shiffrinin** pujottelukisa päättyy ensimmäisten porttien aikana, selostaja **Nina Vanhatalo** äimistyi.
– Ihan tismalleen toisinto suurpujottelusta, aivan samanlainen ulosajo, komppasi asiantuntija **Kalle Palander**.
Mikaela Shiffrin lähti viime talvena Pekingin olympialaisiin tavoittelemaan jopa viittä mitalia. Tekniikkalajeissa hän oli suurin voittajasuosikki. Kisaurakasta muodostui painajaismainen.
Ensimmäisessä lajissa, suurpujottelussa, hallitseva olympiavoittaja Shiffrin keskeytti heti. Kaksi päivää myöhemmin Shiffrin laski heti alussa ulos pujottelussa, josta oli voittanut olympiakultaa 2014.
Shiffrin lähti kotiin tyhjin käsin. Supersuurpujottelussa hän oli yhdeksäs ja syöksylaskussa 18:s. Alppiyhdistetyssä hän keskeytti, jälleen pujottelussa, oltuaan syöksyn jälkeen viidentenä. Edes joukkuekisasta ei tullut mitalia, kun USA jäi neljänneksi.
”Tunnen itseni vitsiksi”
Ne olivat Shiffrinin uran vaikeimmat kaksi viikkoa. Ensimmäisen voittonsa maailmancupissa hän oli ottanut Ruotsissa, Åren pujottelukisassa 16-vuotiaana joulukuussa 2012.
Shiffrin tunnetaan uskomattoman varmana laskijana, joka ”ei keskeytä koskaan”. Pekingissä Shiffrin koki 60 prosenttia siihenastisen uransa keskeytyksistä.
– En ymmärrä tätä. En voi selittää teille, kuinka turhautunut olen, kun en tiedä, mitä voin oppia tästä, [Shiffrin päivitteli](https://edition.cnn.com/2022/02/17/sport/mikaela-shiffrin-ski-beijing-olympics-combined-crash-spt-intl/index.html) CNN:lle.
Shiffrinille suurin järkytys mitaleitta jäämisen lisäksi oli, ettei hän päässyt leipälajissaan pujottelussa maaliin edes alppiyhdistetyssä. Kenties kisojen alun keskeytykset olivat liikaa itseluottamukselle.
– Tällä hetkellä tunnen itseni vitsiksi.
Kisojen päätyttyä Shiffrin pystyi jo paremmin rekflektoimaan. Hän totesi lakonisesti, että neljän vuoden työn huipentuma on ohi, eikä se mennyt kovin hyvin.
– Epäonnistuminen ei ole niin pelottavaa, varsinkin kun epäonnistuin, koska yritin niin kovasti – ehkä liian kovasti, [Shiffrin pohti](https://edition.cnn.com/2022/02/22/sport/mikaela-shiffrin-reflects-on-beijing-2022-spt-intl/index.html) CNN:lle.
Shiffrin myös jakoi sosiaalisessa mediassa saamiaan törkyviestejä: ”sait, mitä ansaitsit”, ”narsistinen”, ”tyhmä ämmä ei osaa tehdä edes ainoaa asiaa, jota hänen pitäisi tehdä oikein”.
Sosiaalisessa mediassa Shiffrinille kerrottiin, että tämän ura on ohi. Shiffrin myönsi, että suurpettymyksen hetkellä hän itsekin jo pelkäsi, että on menettänyt *tatsinsa*.
– Näin kommentin, jossa sanottiin: ”Olet vain häviäjä, etkä saanut mitään aikaan”. Ajattelin, että ”tiedän!”, Shiffrin nauroi.
– Ymmärrän sen ja olen häviäjä, mutta olen myös ollut voittaja ja uskon voivani voittaa uudelleen.
Tällä kaudella Shiffrin on voittanut maailmancupissa sekä pujottelussa että suurpujottelussa seitsemästä kilpailusta neljä. Myös super-G:stä on yksi voitto. Shiffrin johtaa ylivoimaisesti maailmancupin kokonaiskisaa.
Isän tapaturmainen kuolema järisytti
Shiffrin osasi asettaa olympiapettymyksen mittasuhteisiin. Motivaatio oli ollut koetuksella jo aiemmin.
Alppihiihtotähti oli kisaamassa Euroopassa helmikuussa 2020, kun hänen isänsä, 65-vuotias **Jeff Shiffrin** sai kuolettavan päävamman kotonaan Coloradossa tapahtuneessa onnettomuudessa.
Shiffrin ehti lentää kotiinsa isänsä vierelle ennen tämän kuolemaa.
Jeff oli seurannut tyttärensä uraa tiiviisti ja kiertänyt kisoissa Yhdysvaltojen liiton valokuvaajana. Äiti **Eileen Shiffrin** on ollut yksi tyttärensä valmentajista läpi tämän uran.
Lisäksi Shiffrin koki samaan lyhyeen ajanjaksoon isoäitinsä kuoleman ja kotipaikkaa uhanneet Coloradon rajut metsäpalot.
Shiffrin oli kilpailematta lähes vuoden ennen kuin palasi kisoihin loppuvuodesta 2020 Levillä. Toki pitkään kisataukoon vaikuttivat myös koronapandemian aiheuttamat peruutukset. [Shiffrin kertoi, että läheisten kuolemat saivat aikaan](https://yle.fi/a/3-11658601) ajattelutavan muutoksen ja päästivät irti kisajännityksestä.
Hän kertoi ajattelevansa nyt, ettei kisoissa ole jännittämistä, koska mokaaminen ei ole pahinta, mitä voi sattua. Hän halusi löytää taas ilon laskemiseen, sillä sitä hänen isänsä olisi toivonut.
Kenties tärkein henkilö, jolta Shiffrin on saanut tukea, on Pekingissä olympiahopeaa ja -pronssia voittanut norjalaisalppihiihtäjä **Aleksander Aamodt Kilde**. Pari alkoi viestitellä ja sitten seurustella, kun Shiffrin oli palannut kisoihin isänsä kuoleman jälkeen. Kilde tuki Shiffriniä surussa ja Shiffrin Kildeä tämän toipuessa uraa uhanneesta loukkaantumisesta.
Shiffrin paljasti, että Kilde oli pyytänyt häntä treffeille jo vuosia aiemmin, mutta vielä silloin hän oli antanut norjalaiselle kieltävän vastauksen.
Jatkuva vertailu Lindsey Vonniin on turhauttanut
**Lindsey Vonn** on erilaisissa listauksissa Yhdysvaltain kaikkien aikojen tunnetuimpien talviurheilijoiden joukossa, vaikka hän saavutti ”vain” yhden olympiakullan, syöksylaskuvoiton Vancouverissa 2010.
Maailmancupin kokonaiskisan Vonn voitti neljästi ja syöksycupin peräti kahdeksan kertaa. Shiffrin on voittanut kokonaiskisan jo neljästi. Useimmin, kuudesti, naisten kokonaiskisan on valloittanut 1970-luvulla syöksyä mielin määrin hallinnut itävaltalainen **Annemarie Moser-Pröll**.
Kilpailemisen 2019 vaikeisiin loukkaantumisiin lopettanut Vonn oli otsikoissa uransa aikana – ja on niissä pysynyt – monesta syystä. [CNBC listasi](https://www.cnbc.com/2014/01/31/top-celebrity-winter-olympians-of-all-time.html) hänet jo 2014 USA:n ”kaikkien aikojen julkkikseksi” talviolympiaurheilijoista.
Vonn seurusteli ensin golfikoni **Tiger Woodsin** ja sittemmin jääkiekkoilija **P. K. Subbanin** kanssa. Vonnin ja Subbanin sosiaalisen median hassuttelut olivat huippuseurattuja, mutta pari päätyi eroon 2020.
Sports Illustrated -lehden kuuluisassa uimapukunumerossa Vonn on poseerannut kolmesti. Hän elämäkertansa on ollut myyntimenestys.
Instagramissa Shiffrinillä on 1,2 miljoonaa seuraajaa, Vonnilla 2,1 miljoonaa.
Yli puolet Vonnin maailmancup-voitoista tuli syöksyssä. Hän laski 34-vuotiaaksi, kunnes kroppa ei vain kestänyt enää.
Shiffrin on vasta 27-vuotias. Hänellä on jo, sekä miehet että naiset mukaan lukien, eniten pujotteluvoittoja.
Shiffrin on tekninen laskija, jota on pidetty introverttina, joka ei aina edes tuuleta voittojaan. Vonn oli hurjapää, persoonana räväkkä.
On luonnollista, että vuosien ajan Vonnin ja Shiffrinin välille viriteltiin vertailua ja vastakkainasettelua, jota he ovat itsekin joskus ruokkineet.
Esimerkiksi 2019 Vonn arvosteli Shiffriniä, kun tämä jätti osan MM-kisojen lajeista väliin.
– Lähestyn uraani tavalla, jollaista kukaan ei ole ennen tehnyt, eivätkä ihmiset todellakaan ymmärrä sitä, Shiffrin kuittasi ja ilmoitti, ettei halua polttaa itseään loppuun, vaan olla täydessä iskussa, kun asettuu viivalle.
Sports Illustratedin [haastattelussa](https://www.si.com/more-sports/video/2019/04/02/skiing-mikaela-shiffrin-perceived-tension-relationship-lindsey-vonn) 2019 Shiffriniltä kysyttiin suoraan, pitävätkö jutut kaksikon kireistä väleistä paikkaansa.
Shiffrin pyöritteli, etteivät he tunne toisiaan kovin hyvin ja että monet kaksikon lausunnoista on irrotettu kontekstistaan.
Myös sen Shiffrin koki turhauttavana, että häntä on pidetty ”seuraavana Vonnina”.
– Huolimatta siitä, mitä minä teen, hänen saavutuksensa ovat hänen saavutuksiaan. Hän on lajimme legenda.
– Viestini nuorille urheilijoille on, että katsokaa idoleitanne, ottakaa heistä inspiraatiota ja oppia polullenne. Mutta olkaa omia itsejänne, tehkää asiat omalla tavallanne.
Kaikkien aikojen paras?
Onko Shiffrin kaikkien aikojen urheilija lajissaan? Kalle Palanderin mielestä niin voidaan sanoa.
– Hän on ollut fyysisesti, henkisesti ja taidollisesti ihan eri tasolla kuin kukaan muu laskija.
Shiffrin pystyy lyömään muut, kun olosuhteet ovat vaikeat ja jäiset. Lisäksi Palander huomauttaa, että Shiffrin laskee järjestään pohja-aikoja, kun katsotaan radan loppuosuutta, viimeisestä väliaikapisteestä maaliin. Fysiikka on siis huikealla tasolla.
Palanderin mielestä Shiffrin on aina ollut nöyrä urheilija, ja nyt myös laskemisen ilo on jälleen silmiinpistävää.
Enää suurin kysymys Shiffrinin osalta ei kuulu, rikkooko hän maailmancupissa ruotsalaislegenda **Ingemar Stenmarkin** kaikkien aikojen voittoennätyksen, 86.
Meneekö rikki sata voittoa?
Naisten maailmancupin kilpailujohtajan **Peter Gerdolin** mielestä eri aikakausien vertailu on yhtä vaikeaa kuin **Pelén** ja **Lionel Messin** vertailu jalkapallon puolella: eri olosuhteet, eri välineet ja niin edelleen. Stenmarkiin vertaillessa näin todellakin on.
Stenmark laski vain pujottelua (40 voittoa) ja suurpujottelua (46 voittoa). Stenmark voitti käsittämättömästi sekä pujottelucupin että suurpujottelucupin seitsemän kertaa putkeen (1975–1981). Kolmesti se riitti kokonaiscupin titteliin. Supersuurpujottelukin tuli maailmancupiin vasta 1982–83.
Esimerkiksi kaudella 1974–75 maailmancupin kisoja oli ohjelmassa 27. Tällä kaudella niitä olisi miehillä 43 ja naisilla 42 ilman sääolosuhteiden aiheuttamia peruutuksia.
Stenmark laski 230 maailmancupin kisaa. Hän voitti 86 (37,4 %) ja oli podiumilla 155 kertaa (67,4 %).
Vonnin tilastot olivat 393 kilpailua, voittoja 82 (20,8 %) ja podiumsijoituksia 137 (34,7 %).
Shiffrinin tilastot ovat puolestaan nyt: 238 starttia, 83 voittoa (34,9 %) ja 131 podiumia (55 %).
Joka tapauksessa, USA:n hiihto- ja lumilautaliiton toimitusjohtajan **Sophie Goldschmidtin** arvio ei jäänyt edes alppihiihtoon.
– Shiffrinissä on potentiaalia Yhdysvaltain kaikkien aikojen parhaaksi naisurheilijaksi.
*Lähteet: CNN, Reuters, AP News, Olympics.com, Sports Illustrated, CNBC*
*Päivitetty 26.1. kello 12.12. Korjattu tämän kauden kisojen määrä. Miehillä oli kalenterissa alun perin 43 maailmancupin kisaa, ei 47.*
Dana Anghel palasi Romaniaan kymmenen Pariisin-vuoden jälkeen – nopeasti hän huomasi, ettei enää tuntenut kotimaataan
Maastamuuton seurauksena Romaniassa on huutava pula nuorista osaajista. Monet lähtijöistä eivät enää palaa kotimaahansa.
**BUKAREST** Bukarestilaisen kasvisravintolan ovelle leijailee herkullinen tuoksu. Keittiössä valmistuu punaisesta riisistä ja kasviksista koostuva vegaaninen ateria.
– Romanialaisilla on epäterveelliset ruokailutottumukset. On vaikea löytää ravintoloita, jotka tekisivät hyvää ja terveellistä vegaanista ruokaa, ravintoloitsija **Dana Anghel** toteaa.
Anghel on pyörittänyt keskustan tuntumassa sijaitsevaa vegaaniravintolaa vuoden ajan. Iso osa asiakkaista on Romanian pääkaupungissa asuvia ulkomaalaisia. Paikalliset ovat myös alkaneet kiinnostua uudesta tulokkaasta.
– Päätin antaa ravintolaprojektille kaksi vuotta. Jatkan siis vielä vuoden ennen kuin teen arvioni tilanteesta. Toistaiseksi olemme pärjänneet, Anghel sanoo.
Ruokalistaa muokataan yhdessä asiakkaiden kanssa. Palautetta tulee Anghelin mukaan paljon.
– Jouduimme esimerkiksi poistamaan lähes kaikki mausteiset vaihtoehdot listaltamme, hän naurahtaa.
Romaniasta maailmalle ja sieltä takaisin
Romanialaiseen elämäntapaan tottumisessa on ollut haasteensa, Anghel myöntää. Yli kymmenen ulkomailla vietetyn vuoden aikana Romania ja romanialaiset ovat muuttuneet.
– Luulin tuntevani romanialaiset, koska olen täältä kotoisin. Mutta olin väärässä! Paljon ehtii muuttua kymmenessä vuodessa.
Yksi keskeinen muutos liittyy romanialaisten elintasoon, joka on parantunut huomattavasti. Elintason nousu näkyy ostovoimassa ja kulutustottumuksissa.
Romanian muuttunut tilanne vaikutti myös pariisilaistuneen Anghelin päätökseen aloittaa yritystoiminta kotimaassaan.
– Päätin antaa Romanialle mahdollisuuden. Minulla ei ollut mitään hävittävää.
Taustalla oli myös halu antaa jotain takaisin romanialaiselle yhteiskunnalle.
– Asuin täällä vain lyhyen ajan ennen muuttoa ulkomaille. Ajattelin, että on jälleen aika olla osa yhteiskuntaa joka panosti minuun tarjoamalla minulle koulutuksen.
Maastamuutto on kulttuurinen ilmiö
Paluumuutto ei ole itsestäänselvyys maastamuutosta tunnetulle Romanialle. Jopa kolmasosan Romanian 20 miljoonasta kansalaisesta arvioidaan asuvan ulkomailla. Lähes kaikilla romanialaisilla on perhe- ja ystäväpiirissään ulkomaille lähteneitä henkilöitä.
– Maailmassa ei ole montakaan maata, jossa näin isolla osalla väestöstä olisi kokemusta maastamuutosta. Tämä vaikuttaa yhteiskuntaan monin tavoin. Maastamuutosta on tullut kulttuurinen ilmiö, tutkija **Anatolie Cosciug** sanoo.
Maahanmuuttoon erikoistuneen CSCM-tutkimuslaitoksen varajohtajana toimivan Cosciugin mukaan ulkomaille lähtö on itsestään selvä vaihtoehto etenkin nuorille.
– Tämä koskee erityisesti opiskelijoita. Ulkomaan kokemusta pidetään välttämättömänä työllistymisen kannalta.
Ulkomaille lähdetään Cosciugin mukaan paremman palkan ja urakehityksen toivossa. Romanian palkkataso on merkittävästi EU:n keskiarvoa matalampi.
– Maastamuutto näkyy yhteiskunnan kaikilla tasoilla. Ulkomailla työskentelevät ovat Romanialle merkittävä voimavara.
Monikansallinen identiteetti on voimavara
Cosciugin mukaan monia romanialaisia määrittelee monikansallinen identiteetti. Kynnys muuttaa maasta toiseen on matala.
– Romanialaiset ovat hyviä verkostoitumaan ja asumaan monessa maassa samaan aikaan.
Romanian kieli tasoittaa osaltaan lähtijöiden tietä. Sen pohjalta on helppo oppia muita eurooppalaisia kieliä. Ravintoloitsija Dana Anghel puhuu romanian ohella ranskaa, englantia ja portugalia. Lisäksi hän ymmärtää espanjaa ja italiaa.
– Minulta meni kuukausi portugalin kielen oppimiseen. Kielioppi ja sanavarasto ovat niin samanlaiset.
Ulkomailta saadut ideat ovat hyödyksi Romanialle, Anghel painottaa.
– Kun tapaan ulkomailla asuvia romanialaisia ystäviäni lomilla, jokaisella meistä on jotakin uutta kerrottavaa. On kuin istuisimme tiedon puun äärellä.
Haasteena juurettomuus ja työvoimapula
Laajalla maastamuutolla on toki myös kääntöpuolensa. Monilla aloilla on puutetta osaajista, kun nuoret aikuiset lähtevät ulkomaille.
– Romanian on vaikeaa hyödyntää koko potentiaalinsa, jos kolmasosa väestöstä lähtee ulkomaille, Dana Anghel pohtii.
Maastamuutto vaikuttaa myös perheiden elämään, Anghel jatkaa.
– Monet lapset jäävät isovanhempien hoitoon, kun vanhemmat työskentelevät ulkomailla.
Tutkija Cosciugin mukaan maastamuutto luo kuilua sukupolvien välille. Vaikutus näkyy muun muassa yliopistoissa.
– Minä ja kaikki opiskelutoverini muutimme ulkomaille. Ei siis ole olemassa siltaa meidän ja aiempien sukupolvien välillä. Tämä on yksi maastamuuton varjopuolista.
Yrittäjähengelle on kysyntää
Yrittäjäjärjestö RePatriot houkuttelee romanialaisia palaamaan kotimaahansa. Järjestön perustaja **Marius Bostan** on Romanian entinen liikenneministeri.
– On aika näyttää ulkomailla asuville romanialaisille, että tämä on mahdollisuuksien maa, Bostan sanoo.
Työvoimalle on tarvetta maataloudessa, palveluissa, rakennuksilla ja it-alalla. Uusille ideoille ja pääomalle on kysyntää.
Romanian kehittyvillä markkinoilla on Bostanin mukaan tilaa uusille toimijoille.
– Täällä kilpailu ei ole yhtä kovaa kuin Saksassa tai Britanniassa. Tämä avaa mahdollisuuksia yrittäjille, jotka ovat valmiit asettumaan tänne.
Bostan kannustaa ulkomailla asuvia maanmiehiään päivittämään käsitystään Romaniasta.
Vuosikymmenen aikana maan infrastruktuuria, opetusjärjestelmää ja terveydenhuoltoa on parannettu merkittävästi.
Yhteiskunnan uudistaminen vaatii kaikkien panoksen.
– Toimimalla yhdessä voimme vaikuttaa poliittisiin prosesseihin ja elämisen laatuun, Bostan sanoo.
Monet jäävät ulkomaille
Tutkija Cosciugin mukaan monet maastamuuttajat toivovat palaavansa Romaniaan jonakin päivänä. Merkkejä siitä, että muuttotappio kääntyisi muuttovoitoksi, ei kuitenkaan ole nähtävissä.
– Monet pohtivat palaamista, mutta harvemmat ovat oikeasti valmiita muuttamaan takaisin.
Yrittäjä Dana Anghelin mukaan paluu kotimaahan aiheuttaa monissa käänteisen kulttuurishokin. Menestyminen vaatii työtä ja kärsivällisyyttä.
– Ei pidä kuvitella, että tänne voi tulla tekemään rahaa tuosta vain. Menestyäkseen pitää olla valmis kehittämään suhdettaan Romaniaan ja romanialaisiin.
Anghelin mukaan siteiden vahvistaminen kotimaahan ei ole ristiriidassa monikansallisen identiteetin kanssa. Hän sanoo kotinsa olevan edelleen Pariisissa.
– Koen olevani Ranskan romanialainen. Mutta arvostan kotimaatani, ehkä jopa enemmän kuin muut, koska näen sen uusin silmin.
Isojen ratahankkeiden kannattamattomuus ei yllättänyt Päijät-Hämeessä – Lahden kaupunginjohtaja irrottaisi Lentoradan suunnittelun Suomiradasta
Uuden selvityksen mukaan nopeat raideyhteydet, kuten päijäthämäläisten vastustama Itärata, vaatisivat paljon julkista rahaa ja niiden rakentaminen kuormittaisi ilmastoa.
Nopeita raideyhteyksiä ei ole mahdollista saada taloudellisesti kannattaviksi, [kertoo uusi selvitys](https://yle.fi/a/74-20014231). Raportissa käydään läpi Turun tunnin junan, Tampereen Suomiradan ja Porvoon kautta Kouvolaan kulkevan Itäradan tunnuslukuja. Selvityksen perusteella miljardeja maksavat hankkeet vaatisivat paljon julkista rahaa. Raidehankkeidesta syntyvien päästöjen hyvittäminen kestäisi jopa satoja vuosia.
Selvityksen julkistamista seurattiin tiistaina mielenkiinnolla myös Päijät-Hämeessä.
Päätelmät eivät yllättäneet Päijät-Hämeen maakuntajohtaja **Niina Pautola-Molia**.
– Selvitys vahvisti sen mitä olemme pitäneet esillä. Isot ratahankkeet ovat todella kalliita, ne vievät pitkän ajan. Selvitys herättää kysymyksen, onko vastuullista ja järkevää jatkaa näin kalliiden hankkeiden suunnittelua. Nyt ollaan vielä tilanteessa, jossa näille rahoille löytyy vielä kiireellisempää ja hyödyllisempää käyttöä.
Päijät-Häme on vastustanut koko ajan etenkin Itärataa, koska Lahden kautta kulkeva kaukojunaliikenne siirtyisi Helsinki–Porvoo–Kouvola-välille. Vaihtoehdoksi Itäradalle Päijät-Häme tarjoaa edelleen Savon- ja Karjalan-ratojen parantamista ja Lahti–Heinola–Mikkeli-ratayhteyttä.
Lahden kaupunki on osakas Suomirata-hankeyhtiössä, koska samassa yhteydessä suunniteltava Lentorata nopeuttaisi junamatkaa Helsinki-Vantaalle. Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** luonnehtii Lentorataa selvityksen perusteella “vähiten järjettömäksi”. Hänen mielestään seuraavaksi tuleekin selvittää, voisiko Lentoradan irrottaa hankeyhtiöstä ja toteuttaa erikseen.
– Suomirata-yhtiön osakkaat varmaan käyvät tästä keskustelun ja miettivät, mikä on järkevä tapa jatkaa, Timonen arvioi.
Ilmastonmuutoksen torjumisessa edelläkävijäksi profiloituneen Lahden kaupunginjohtaja uskoo, että lentoliikenteen päästöt vähenevät jo ensi vuosikymmenellä koneiden sähköistyessä. Lentoradan rakentamisen ilmastovaikutuksista Timonen toteaa, että niitä pitää tarkastella.
– On selvää, että siitä on keskusteltava ja vaikuttavuuteen tutustuttava tarkemmin, jos Lentorata irrotetaan muusta Suomiradasta. Sellainen erityistarkastelu olisi syytä tehdä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Betset rakentaa uuden tehtaan Espooseen
Valmisbetonitoimitukset voivat alkaa uudelta tehtaalta kevään aikana ja investointi valmistuu kokonaan syksyllä 2023.
Kyyjärveläinen betonielementtien ja valmisbetonin valmistaja Betset rakentaa uuden betonitehtaan Espoon Juvanmalmille.
Tehdasinvestoinnin arvo on 4.5 miljoonaa euroa.
Kohteeseen tulee valmisbetonitehdas sekä 1500 neliötä lämmintä halli ja toimistotilaa.
Valmisbetonitoimitukset voivat alkaa uudelta tehtaalta kevään aikana ja investointi valmistuu kokonaan syksyllä 2023.
Espoon Juvanmalmille rakentuva uusi tehdas tulee olemaan tehdasverkoston 10. toimipiste.
Betsetin toimitusjohtaja **Mika Löytösen** mukaan tehdashanketta on valmisteltu reilun vuoden ajan.
– Juvanmalmin tehdas tulee työllistämään suorassa arvoketjussaan noin 15 henkilöä. Uudet työpaikat syntyvät myynnillisiin ja tuotannollisiin tehtäviin sekä pumppaus- ja kuljetuspalveluihin. Aloitamme rekrytoinnit pikimmiten, Löytönen toteaa tiedotteessa.
Uudella tehtaalla tuotantoteknologia on Betsetin mukaan aiempaa ympäristöystävällisempää ja yhtiö pystyy vähentämään tuotantoprosessin aiheuttamia hiilidioksidipäästöjä.
– Energian kulutukseen ja veden kierrätykseen saadaan uudella teknologialla huomattavia parannuksia. Merkittävä osa tehtaan energiatarpeesta tullaan tuottamaan uusiutuvalla energialla, kertoo tiedotteessa Betsetin valmisbetonin myyntijohtaja **Jari Tast**.
Tast toteaa, että myös yhtiön toimitusvarmuus paranee.
– Jatkossa voimme palvella koko pääkaupunkiseudun valmisbetoniasiakkaita kolmelta eri tehtaaltamme Helsingistä, Espoosta sekä Nurmijärveltä, summaa Tast.
Vapaaehtoiset kolaavat jälleen apukinoksia saimaannorpan pesinnän avuksi – viime viikonloppuna apukinoksia kolattiin yli 50
Seuraavan kerran vapaaehtoiset kolaavat apukinoksia Saimaalla tulevana viikonloppuna. Metsähallituksella on lupa jatkaa apukinosten kolaamista helmikuun puoliväliin saakka.
Uhanalaisen saimaannorpan pesinnässä auttavien apukinosten kolaamaan aloitettiin Saimaalla viime viikonloppuna.
Luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Riikka Alakoski** Metsähallituksesta vastaa apukinostöiden organisoinnista.
– Viime viikonloppuna apukinoksia kolattiin arviolta yli 50. Toistaiseksi en ole saanut aivan tarkkaa tietoa kaikilta ryhmiltä, kertoo Alakoski.
Alakosken mukaan apukinoksia oli kolaamassa useita kymmeniä talkoolaisia.
Puumalassa kinoksista tehtiin viikonloppuna hieman tavallista pienempiä, jotta jää kestää suuren lumivuoren painon. Jää voi lohjeta suuren kinoksen painosta ja olla vaaraksi kinokseen helmi-maaliskuussa syntyvälle kuutille.
Lappeenrantalainen **Tarja Hatakka** oli viikonloppuna ensimmäistä kertaa kolaustalkoissa Saimaalla. Kolaushommiin ovat innostaneet kohtaamiset norpan kanssa omalla mökillä.
– Kalastimme tyttären kanssa mökillämme Saimaalla, pysähdyimme kaislikon reunaan, jolloin nuori kuutti tuli kurkistelemaan järvestä meitä. Kaksi tuntia kuutti sulkelteli veneemme alta, kertoo Hatakka yhdestä ikimuistoisesta kohtaamisesta.
Norpan pesintä alkaa helmi–maaliskuun vaihteessa. Seuraavan kerran vapaaehtoiset kolaavat apukinoksia Saimaalla tulevana viikonloppuna. Apukinoksia kolataan nyt lähtökohtaisesti joka vuosi, eikä siitä tehdä erillistä päätöstä jokaisen pesimäkauden alussa.
Metsähallituksella on lupa jatkaa apukinosten kolaamista helmikuun puoliväliin saakka.
Viime keväänä Saimaalla syntyi ennätykselliset 92 kuuttia. Viime talvi oli luminen, ja norpan pesintä onnistui hyvin, eikä pesäkuolleita kuutteja löydetty kuin viisi. Tänä vuonna lumitilanne on heikompi.
Lapin ylioppilasteatteri tutkii satujen kertomuksia musikaalissa Pimeä metsä
Pimeä Metsä (Into the Woods) on aikuisten musikaalifarssi. Tarinassa muun muassa Punahilkka, Tuhkimo, Tähkäpää ja pavunvarsi-Jaakko joutuvat taivaltamaan pimeään metsään täyttääkseen toiveensa.
Lapin ylioppilasteatterin Pimeä Metsä -musikaalissa muun muassa Punahilkka, Tuhkimo, Tähkäpää ja Jaakko seikkailevat metsässä, paha saa lopulta palkkansa ja kaikki elävät elämänsä onnellisina loppuun asti.
Satukuvastosta huolimatta kyseessä on aikuisten musiikkifarssi. Se saa ensi-iltansa Lapin ylioppilasteatterissa perjantaina 27.1.
LYT:n mukaan Pimeä Metsä on jättiläismäinen panostus Lapin ylioppilasteatterilta. Sitä on työstetty yli 50-henkisen työryhmän voimin.
Lapin ylioppilasteatterissa oli viimeksi vastaavan kokoluokan tuotanto, kun se esitti Caramba-musikaalia vuonna 1995.
Oheisella audiolla toimittaja **Jyri Tynkkynen** haastattelee musikaalin ohjaajia **Loru Reinikkaa** ja **Esa-Pekka Tuppea**.
[Pimeä metsä -musikaalin esittely LYT:n sivuilla](https://www.lapinylioppilasteatteri.fi/pimeametsa/)
[Pimeä metsä -musikaalin esittely Wikipediassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pime%C3%A4_mets%C3%A4)
Kotkan uuteen Satama-areenaan mahtuu yli 3 000 ihmistä, mutta kaikille ei riitä hotellihuoneita
Kotkan Kantasatamaan valmistuvan tapahtumakeskuksen kompastuskiveksi voi tulla majoituksen puute.
Kotkan Tapahtumakeskus oy:n toimitusjohtaja **Minna Nymanin** tietokoneen näytöllä ruksuttaa laskuri. Se näyttää, että Kotkan Kantasatamaan valmistuvan tapahtumakeskuksen avajaisiin on aikaa 211 päivää.
Se tuntuu pitkältä ajalta, mutta päivät hupenevat nopeasti, kun on paljon töitä. Mitä kaikkea vielä pitää tehdä?
– Markkinoida, markkinoida ja markkinoida. Ja myydä, totta kai. Rekrytointeja puuttuu vielä, ja tiettyjä palveluitakin kilpailutetaan. On tässä vielä aika paljon tekemistä, Nyman kertoo.
Muunneltavat tilat
Tapahtumakeskuksen toimitusjohtaja Minna Nyman kertoo, että tapahtumakeskus on saanut varauksia jo pitkälle vuoteen 2024. Keskuksesta on varattu tiloja muun muassa stand upia, konsertteja, tanssiesityksiä, kokouksia, koulutustilaisuuksia, messuja ja yritystilaisuuksia varten.
Keskukseen tulee tilakokonaisuus, jota voi muunnella tapahtuman mukaan. Tiloja voi kasvattaa tai pienentää väliseinien avulla, ja Nymanin mukaan tiloja voi tehdä jopa 14, kun aulakin lasketaan mukaan.
Varsinainen kiinteä katsomo on teleskooppikatsomo, joka avataan seinästä. Koko keskuksen maksimikapasiteetti on yli 3 000 henkeä.
– Välillä sinne rakennetaan vaikka konserttia varten penkitykset, ja seuraavana päivänä siellä voi olla messut, Nyman kertoo.
Somessa, kahvipöydissä ja tekstaripalstoilla on kovasti epäilty, tuleeko Kotkaan tapahtumia. Nymanin mukaan heillä on pöydällä tälläkin hetkellä tarjouspyyntöjä hyvin erilaisista tapahtumista. Varauksia on tullut muun muassa tanssi-, messu-, yritys- ja stand up -tapahtumiin.
Avajaisten jälkeen ensimmäinen tapahtuma on Kotiseutupäivät 8.–10. syyskuuta.
Missä vieraat nukkuvat?
Vaikka tapahtumia on jo varattu, yksi ongelma on edelleen ratkaisematta: majoituksen riittävyys. Jotkut varaukset on jätetty tekemättä, koska vieraat eivät mahtuisi yöksi Kotkan hotelleihin.
– Tällä hetkellä Kotkan kapasiteetti ei isoissa tapahtumissa riitä. Sitten majoitutaan Haminassa ja Kouvolassakin asti. Joissain tapahtumissa toimii, että vieraat kuljetetaan paikan päälle, muttei aina, Nyman kertoo.
**Kuuntele alta, mitä kokousvieras tarvitsee Kotkasta, jos kokous on Satama-areenalla. Minna Nymania haastattelee Kirsi Lönnblad.**
Nyman kertoo, että mahdolliset hotellioperaattorit kyselevät tapahtumien perään. Tapahtumien järjestäjät taas kysyvät majoituksesta.
– Tässä on vähän tällainen muna vai kana -efekti, mutta nyt kun tapahtumia on alkanut tulla, tarve on konkretisoitunut hienosti.
Vaikka vieraat Kotkan ulkopuolelta ovat olennainen osa tapahtumakeskuksen menestystä, Nyman tahtoisi myös, että kotkalaiset ottaisivat keskuksen omakseen.
– Toivon, että siitä tulee kaupunkilaisille avoin tila, että sinne voisi tulla kuka vain päiväsaikaan vaikka kahville tai ruokailemaan. Aulahan on auki koko päivän opiskelijakampuksen vuoksi, Nyman sanoo.
**Vastaa allaolevaan kyselyyn!**
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 25. tammikuuta kello 23 asti.*
Kemi laittaa 850 000 euroa Bilteman tonttijärjestelyihin – tontin myyntihinta on 250 000 euroa
Kaupunginjohtaja Matti Ruotsalaisen mukaan kaupunki saa uudesta kiinteistöstä kiinteistöverotuottoa useita kymmeniätuhansia euroja vuodessa.
Kemin kaupungin Bilteman tonttiin Karjalahdella liittyvät kustannukset ovat 850 000 euroa. Kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle lisämäärärahan hyväksymistä.
Kustannukset koostuvat muun muassa putkistoista, autonpesuhallista ja kevyen liikenteen väylistä.
Ruotsalainen tavaratalo Biltema maksaa tontista 250 000 euroa. Tonttikaupassa on huomioitu kaupunkikonsernin omistamien rakennusten, Tervahallin sekä tennis- ja keilahallin, purkamiset.
Kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalaisen** mukaan kaupunki saa uudesta kiinteistöstä vuosittain useiden kymmenientuhansien eurojen kiinteistöverotuoton.
Heikentää kaupungin käyttötaloutta
Kaupungin panostuksesta suurin osa eli 700 000 euroa kohdistuu käyttötalouteen ja Kemissä on menossa ankara käyttötalouden tasapainottaminen. Ruotsalainen ei ole kuitenkaan huolissaan Bilteman investoinnin vaikutuksesta käyttötalouteen.
– Se on kertaluonteinen eikä pysyvä menoerä, hän sanoo.
Investointien osuus kaupungin satsauksesta on 150 000 euroa kevyen liikenteen väyliin.
Liikunnan harrastajien väistötiloja selvitetään
Kaupunki purkaa Bilteman tieltä pois kaksi hallia. Kaupunki on päättänyt rakentaa uimahallin yhteyteen uuden hallin, mutta liikunnan harrastajilla on edessä vuosi väistötiloissa.
Ruotsalainen kertoo, että väistötilojen ratkaisua valmistellaan seurojen kanssa.
– Aika paljon saadaan aikaan kaupungin omien tilojen käyttöä tehostamalla. Varsinkin kilpailutoiminnassa on vielä auki olevia kysymyksiä, Ruotsalainen sanoo.
**Lue myös:**
[Kemin ja Bilteman sopimus on etenemässä esisopimuksen tekoon – asemakaavan muutokset on hyväksytty](https://yle.fi/a/3-12491639)
[Kemin kaupunginvaltuusto päätti uuden liikuntahallin rakentamisesta – hinnaksi vajaa 13 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/3-12661340)
[Kemin liikuntaväki raivoissaan: Harrastuksiin tulossa lähes vuoden tauko – toisin kuin luvattiin, tilat ollaan purkamassa Bilteman tieltä, vaikka uusia ei ole](https://yle.fi/a/3-12580190)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Ammattiliitto Pro on jättänyt uusia lakkovaroituksia – helmikuussa työnseisauksia myös Hämeenlinnan ja Forssan tehtailla 
Pron nyt ilmoittamat lakot jatkavat aiemmin ilmoitettua kolmipäiväistä työtaistelua, joka alkaa 1.2.2023.
Ammattiliitto Pro on tiistaina jättänyt uusia lakkovaroituksia teknologiateollisuuteen sekä suunnittelu- ja konsulttialalle. Molemmilla aloilla on voimassa koko aloja koskeva ylityökielto, joka on voimassa toistaiseksi.
Pron nyt ilmoittamat lakot jatkavat aiemmin ilmoitettua kolmipäiväistä työtaistelua, joka alkaa 1.2.2023. Pro aloittaa kolme päivää kestävän työnseisauksen keskiviikkona 8. helmikuuta. Tässä työseisauksessa ovat mukana Hämeenlinnassa toimivien Konecranes Global Oy:n, Patria Land Oy:n sekä Rautaruukin että SSAB Europen työntekijät.
Pron työseisaukset laajenevat 11. helmikuuta, jolloin mukaan liittyvät edellä mainittujen lisäksi myös Parmarine Oy:n sekä Stera Group Oy:n työntekijät Forssasta.
Ammattiliitto Pro ry toinen työnseisaus 8.2. koskee työvuoroja, jotka alkavat keskiviikon 8.2.2023 kello 00:00 ja perjantain 10.2.2023 kello 24:00 välillä. Kolmas työnseisaus 11.2. koskee työvuoroja, jotka alkavat keskiviikon 11.2.2023 kello 00:00 ja perjantain 17.2.2023 kello 24:00 välillä.
Ammattiliitto Prolla on kaikkiaan 120 000 jäsentä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ruokavirasto hyväksyi Savolainen talkkuna -nimisuojahakemuksen
Nimisuojahakemus perustuu savolaisen talkkunan maineeseen perinteisenä savolaisena viljatuotteena. EU:n nimisuojajärjestelmän tavoitteena on suojata tuotteita vakiintuneen nimen väärinkäytöltä.
Ruokavirasto on hyväksynyt nimisuojahakemuksen, joka koskee Savolainen talkkuna ja Savolainen talakkuna -nimitysten rekisteröintiä. Suojatun maantieteellisen merkinnän hakijana on Proagria Itä-Suomi ry.
Nimisuojahakemus perustuu savolaisen talkkunan maineeseen perinteisenä savolaisena viljatuotteena, jonka erityispiirteinä on sen tumma väri ja karkea rakenne. Se juontaa juurensa alkeellisista jauhoruuista, joita satoja vuosia sitten valmistettiin kuivamuonaksi mukaan erä- ja sotaretkille. Savossa talkkunasta valmistetaan yleensä puuroa.
Nimisuojajärjestelmien tavoitteena on suojata tuotteita vakiintuneen nimen väärinkäytöltä ja huokeammilta väärennöksiltä. Lisäksi se lisää tuotteiden tunnettuutta ja helpottaa niiden markkinointia.
Euroopan unionissa on suojattu tähän mennessä noin 3500 nimitystä, joista suomalaisia on 13. Muun muassa kalakukolla on EU:n nimisuoja, mikä johti kuitenkin siihen, että moni perinteinen kalakukon valmistaja [alkoi myydä tuotteitaan muulla nimellä](https://yle.fi/a/3-7231104).
Savolainen talkkuna/Savolainen talakkuna -päätökseen liittyvät asiakirjat ovat nähtävillä Ruokaviraston verkkosivuilla 2. maaliskuuta saakka. Päätökseen on mahdollista hakea oikaisua.
Lopullisen päätöksen nimen rekisteröinnistä tekee Euroopan komissio.
Ammattiliitto PRO vauhdittaa sopimusneuvotteluita lakonuhalla – pohjalaiskunnissa vaikutusta ainakin kuuteen yritykseen
Lakkovaroitus on annettu teknologiateollisuuteen sekä suunnittelu- ja konsulttialalle.
Ammattiliitto Pro on tänään jättänyt uusia lakkovaroituksia vauhdittaakseen sopimusneuvotteluita.
Uudet varoitukset osoitettiin teknologiateollisuuteen sekä suunnittelu- ja konsulttialalle.
Keski-Pohjanmaalla työnseisaus koskisi Boliden Kokkolaa. Pohjanmaalla se vaikuttaisi ainakin ABB:n, Hitachin ja Wärtsilän toimintaan. Etelä-Pohjanmaalla lakko koskisi Finn-Poweria, Valmetia ja Tibnor Oy:tä.
Työnseisaus alkaisi keskiviikkona 11. helmikuuta ja jatkuisi perjantaihin
Suunnittelu- ja konsulttialan lakot koskevat työtä, jota tehdään teknologiateollisuuden lakon piirissä olevaan työpaikkaan.
Aloilla on voimassa ylityökielto.
PRO on jo aiemmin jättänyt suppeamman lakkovaroituksen teknologiateollisuuteen sekä suunnittelu- ja konsulttialalle. Sen on tarkoitus alkaa 1.2.
PRO kertoo toivovansa, että lakot voidaan välttää.
Uusi johtajaylilääkäri Katja Virta näkee hoidon saatavuuden ja jatkuvuuden Soiten suurimpana haasteena
Vaikka Keski-Pohjanmaalla on viiden vuoden etumatka moneen muuhun hyvinvointialueeseen verrattuna, hoidon saatavuus on samalla tasolla kuin muuallakin.
Soiten uusi johtajaylilääkäri Katja Virta näkee, että hoidon jatkuvuuden ja saatavuuden parantaminen on Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen tärkein haaste.
Vaikka perusterveydenhuolto, erikoissairaanhoito ja sosiaalipalvelut yhdistettiin Keski-Pohjanmaalla jo viisi vuotta sitten, tehtävää on edelleen paljon. Virta sanookin yhdeksi työnsä painopistealueeksi eri ammattiryhmien välisen yhteistyön parantamisen.
– Vaikka yhteistyötä on kehitettykin Soitessa jo viisi vuotta, niin edelleen saatavuus ja hoidon jatkuvuus on samalla mallilla kuin muilla alueilla. Niihin tulee panostaa enemmän. Hyvinvointialue ei itsessään ratkaise näitä ongelmia, ne pitää ratkaista muuten.
Hyvinvointialueella johtajaylilääkärin työnkuva on erilainen kuin ennen, jolloin se painottui enemmän esimerkiksi sairaalan tai terveyskeskuksen johtamiseen.
– Talouskärki on vähän vähäisempi, nyt se puoli on enemmän talousjohtajalla. Yhteistyö ja kehitys ovat johtajaylilääkärillä isommassa roolissa.
Pieni hyvinvointialue on haavoittuvainen, mutta ketterä
Katja Virta aloitti työnsä Keski-Pohjanmaalla vuodenvaihteessa, samalla kun uusi hyvinvointialuekin. Hän on koulutukseltaan ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri. Viimeksi hän työskenteli Raumalta terveyspalveluiden johtavana ylilääkärinä. Virralla on laaja kokemus terveydenhuollon eri tehtävistä, niin perusterveydenhuollosta kuin erikoissairaanhoidosta, julkiselta ja yksityiseltä sektorilta.
Katja Virta luonnehtii kolmen viikon kokemuksella Suomen pienintä hyvinvointialuetta edistykselliseksi paikaksi, jossa monia asioita on jo tehty. Pienuudesta on etua ja haittaa, esimerkiksi yhden erikoislääkärin poissaolo venyttää nopeasti hoitojonoja.
– Pieni alue on haavoittuvaisempi eli ollaan kiinni hyvin vahvasti muutamista tekijöistä. Toisaalta pieni on notkea ja ketterä, joka pystyy reagoimaan nopeasti.
Soitessa eli Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella palvelut ovat Virran mukaan lähellä ihmisiä. Hän varoo kolmen viikon kokemuksella ottamasta kantaa siihen, ovatko ne talouden näkökulmasta liiankin lähellä eli onko palveluverkossa karsittavaa.
– Ajattelen itse niin, että palvelujen pitää olla saatavilla, jotta voimme täyttää päätehtävämme eli ennakoinnin ja nopean hoidon aloituksen. Jotta voimme täyttää sen, palveluita ei voi kovin kauaksi viedä ihmisistä, sanoo Virta.
NRK: Alkuperäiskansan jäseneksi tekeytymisestä on tullut yleinen ilmiö niin Pohjoismaissa kuin Pohjois-Amerikassakin
Norjassa paikallispoliitikko hakeutui vaaliluetteloon, jotta pääsisi vaikuttamaan kaivosasioihin. Albertan yliopiston professori Kim TallBear sanoo, että ilmiö ei ole uusi.
Alkuperäiskansaan kuuluvaksi tekeydytään niin Pohjoismaissa kuin Yhdysvalloissa ja Kanadassakin.
Norjalainen **Terje Wikstrøm** hakeutui vaaliluetteloon kuusi vuotta sitten, kun hänen kotiseudullaan alettiin vastustaa kaivoksia. [Asiasta uutisoi NRK](https://www.nrk.no/sapmi/politikere-overrepresentert-i-sametingets-valgmanntall-1.16151770). Hän halusi päästä edistämään kaivostoimintaa alueella. Wikstrøm toimii Hammerfestin kunnanjohtajana.
– Olin kuin muutkin norjalaiset, enkä ollut aiemmin kiinnostunut saamelaispolitiikasta tai Saamelaiskäräjistä, hän kertoo NRK:lle.
Kyseessä ei ole yksittäistapaus. Norjan yleisradio NRK uutisoi joulukuussa, että [Norjan Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon on päässyt henkilöitä, jotka eivät koe olevansa saamelaisia](https://www.nrk.no/sapmi/xl/vil-vaere-same_-folk-i-frp-melder-seg-inn-i-sametingets-valgmanntall-uten-a-vaere-same-1.16150844). NRK:n tietojen mukaan Saamelaiskäräjien vaaliluettelossa on paljon pohjoisen alueen poliitikkoja. Norjan Saamelaiskäräjät aikoo tutkia ongelman laajuutta.
Norjassa vaaliluetteloon voivat hakeutua kaikki, jotka pitävät itseään saamelaisena. Toisena kriteerinä on, että yhden vanhemman, isovanhemman tai isoisovanhemman kotikielenä on ollut saame, tai että jompikumpi vanhemmista kuuluu jo vaaliluetteloon.
Finnmarkin läänin 352 paikallisesta poliitikosta 161 ovat vaaliluettelossa NRK:n selvityksen mukaan. Tämä tarkoittaa sitä, että melkein puolet Finnmarkin kunnanvaltuuston jäsenistä saivat äänestää viiime saamelaiskäräjävaaleissa.
Samalla kuitenkin vain 18 prosenttia Finnmarkin läänin asukkaista kuuluu vaaliluetteloon.
– Tämä tarkoittaa sitä, että paikallispäättäjät ovat yliedustettuina vaaliluettelossa, sanoo Norjan arktisen yliopiston apulaisprofessori **Jonas Stein** NRK:lle.
Ilmiö ei ole uusi – ennen wannabe, nykyään raceshifter
Yhdysvalloissa ja Kanadassa alkuperäiskansaidentiteetin omaksuminen on tuttu ilmiö. Viime vuosina moni julkisuuden henkilö on valehdellut alkuperäiskansaidentiteetistään. Esimerkiksi [Kanadassa tunnettu professori ja entinen tuomari **Mary Ellen Turpel-Lafond** sepitti kuuluvansa Cree-kansaan](https://www.cbc.ca/newsinteractives/features/mary-ellen-turpel-lafond-indigenous-cree-claims), uutisoi CBC. Hän myös kieltäytyi todistamasta alkuperäiskansaan kuulumistaan.
Albertan yliopistoprofessori [**Kim TallBear** kertoo NRK:lle, että alkuperäiskansan jäseneksi tekeytyminen on ongelma](https://www.nrk.no/sapmi/okende-problem-med-falske-urfolk-i-usa-og-canada-1.16217321) Pohjois-Amerikassa.
– Ennen luulin sen olevan satunnaista, mutta nyt näen sen olevan hyvin tavallista. Pelkään, että nämä tekeytyvät henkilöt muodostavat enemmistön joillakin alueilla, hän sanoo.
TallBear kuuluu Sisseton Wahpeton Oyate -kansaan Etelä-Dakotassa. Varttuessaan 70-luvulla hän kuuli henkilöistä, jotka valehtelivat kuuluvansa alkuperäiskansaan.
– Silloin kutsuimme heitä nimellä *wannabe*. Nykyään käytämme eri termejä, kuten *raceshifters* ja *pretendians*, hän kertoo.
Monet instituutiot ja yliopistot haluavat valita virkoihin alkuperäiskansaan kuuluvia henkilöitä, ja sitä kautta oikaista menneisyyden vääryyksiä. Tämän takia erityisesti akateemisessa maailmassa tekeytyjät ovat suuri ongelma, TallBear huomauttaa.
– Silloin kuin alkuperäiskansastatus tuo edes jonkinlaista etua, niin enimmissä määrin väitetään kuuluvansa alkuperäiskansaan, TallBear sanoo.
Ruotsissa vaaliluetteloon ei ole mahdollista päästä valheellisin perustein
Ruotsissa asiat ovat toisin. Ruotsin Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan puheenjohtaja **Jennie Granberg** vakuuttaa, että heillä äänestysluetteloon pääsevät vain saamelaiset.
Myös Ruotsissa vaalilautakunta tarkistaa kaikki uudet hakemukset vaaliluetteloon. Granbergin mukaan Ruotsissa ei ole mahdollista päästä luetteloon valheellisin perustein.
– Se ei ole mahdollista. Meillä on toimiva valvonta ja tarkistamme kaikki hakemukset tarkkaan. Tässä käytetään apuna julkisia arkistoja, kuten kansallisarkistoa, kirkonkirjoja ja sukukirjoja, Granberg kertoo.
Silti Ruotsissakin on käyty keskustelua äänestysluettelosta. Vuonna 2016 Saamelaisten kansallispuolue (ru. Samelandspartiet) teki valituksen koko vaaliluettelosta, sillä heidän mukaansa siellä oli muitakin kuin saamelaisia.
Puolue vaati, että kaikki vaaliluettelossa olevat todistavat uudelleen oikeutensa kuulua luetteloon. Läänihallitus ei kuitenkaan hyväksynyt vaatimusta, sillä vain yksityishenkilöt voivat tehdä valituksia vaaliluettelosta.
– Aina löytyy henkilöitä, jotka epäilevät vaaliluetteloa. Myös saamelaisten aviopuolisot ovat luettelossa, Granberg selittää.
Suomessa lakiuudistus käsittelyssä
Myös Suomessa on keskusteltu kauan siitä, kuka saa äänioikeuden saamelaiskäräjävaaleissa.
– Olemme nähneet räikeitä esimerkkejä siitä, kun pohjoissuomalaiset haluavat äänestysluetteloon ajaakseen omaa etuaan Saamelaiskäräjillä, **Petra Laiti** sanoo NRK:lle.
Laiti on Suomen saamelaisnuoret yhdistyksen puheenjohtaja. Hänen mukaansa nykyinen laki antaa äänioikeuden saamelaiskäräjävaaleissa sellaisille henkilöille, joilla ei ole minkäänlaista kuuluvutta saamelaiseen kulttuuriin tai kieleen.
Hän viittaa niin kutsuttuun lappalaispykälään. Suomen nykyinen saamelaiskäräjälaki antaa äänisoikeuden heidän jälkeläisille, jotka on vanhoissa asiakirjoissa merkitty ”lappalaiseksi”. Kyseisellä termillä on kuitenkin viitattu elinkeinon harjoittamiseen, ei etniseen taustaan.
Vuodesta 2011 korkein hallinto-oikeus on myöntänyt yli 160 henkilölle äänioikeuden Saamelaiskäräjävaaleissa, vaikka saamelaisyhteisö ei tunnista heitä saamelaisiksi.
Laitin sanoo sen olevan väärin, etteivät saamelaiset saa itse määritellä sitä, keitä kansaan kuuluu.
– Korkein hallinto-oikeus tulkitsee lain eri tavalla kuin saamelaiset, he päästävät suomalaisia äänestäjiä vaaliluetteloon.
YK on moittinut Suomea kyseisessä asiassa. [Sekä YK:n ihmisoikeuskomitea että rotusyrjintäkomitea ovat lausuneet Suomen rikkovan saamelaisten ihmisoikeuksia](https://yle.fi/a/3-12493392).
[Suomessa käsitellään parhaillaan saamelaiskäräjälakiuudistusta](https://yle.fi/a/74-20012165). Petra Laiti ei uskalla toivoa, että laki menee läpi eduskunnassa.
**Sanna Marinin** hallitus on jo kolmas hallitus, joka yrittää saada saamelaiskäräjälakiuudistusta eduskunnassa läpi. Lakiehdotus annettiin eduskuntaan marraskuussa.
– Edellisiin kertoihin verrattuna erona on se, että suomalaisetkin välittävät asiasta ja olemme saaneet paljon tukea. Siitä huolimatta olen epävarma lain toteutumisesta, Laiti myöntää.
Hän on seurannut keskustelua vaaliluetteloasiasta Norjassa.
– Olemme seuranneet tilannetta Suomessa niin pitkään, että meistä on tuntunut oudolta, että muualla ei esiinny vastaavanlaista ongelmaa. Meille on ollut päivänselvää, että äänestyluetteloa voidaan väärinkäyttää, hän kertoo.
*Seuraavaksi saamelaiskäräjälaki etenee kuulemisiin kun* [*perustuslakivaliokunta järjestää julkisen kuulemisen 25. tammikuuta eduskunnassa*](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Perustuslakivaliokunnan-julkinen-kuuleminen-saamelaisk%C3%A4r%C3%A4j%C3%A4laista-25.-tammikuuta-.aspx)*. Tilaisuutta voi seurata suorana verkossa.*
Oulu–Liminka-kaksoisraidetta jo suunnitellaan, mutta Liminka–Ylivieska-välin toteutus on vielä kaukana
Väyläviraston suunnitelmat kaksoisraiteiden osalta Oulu–Ylivieska-välillä ovat alkaneet Oulusta Liminkaan saakka.
Väylävirasto on käynnistänyt jo viime vuonna suunnitteluhankkeen, johon kuuluu lukuisia yksittäisiä suunnittelukohteita Tampereen ja Oulun välisellä radalla. Siihen kuuluu myös Liminka–Oulu-kaksoisraiteen ratasuunnitelma ja Limingassa sijaitsevan Hirvinevan liikennepaikan parantamisen ratasuunnitelma.
Väyläviraston projektipäällikkö **Eero Virtasen** mukaan Liminka–Oulu-kaksoisraiteen suunnittelu käynnistyi viime keväällä ja Hirvinevan liikennepaikan suunnittelu käynnistyy syksyllä 2023. Suunnitelmat tuleekin aloittaa, jotta niihin voidaan hakea rahoitusta.
Oulu–Liminka-kaksoisraide voisi olla arvioiden mukaan käytössä 2030-luvulla, mutta Ylivieska–Liminka-väliä ei vielä virallisesti suunnitella.
*Voit keskustella aiheesta 25. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Bloomberg: Singapore toimii venäläisen öljyn pesupaikkana – pakotteiden kiertäminen on tuottoisaa öljydiilereille
Bisneskeskus Singaporeen virtaa nyt venäläistä öljyä. Singaporen satamissa venäläinen öljy sekoitetaan muualta tulleen sekaan ja sekoitus myydään isolla voitolla eteenpäin.
Singaporen öljyterminaalit vastaanottivat viime vuonna kaksinkertaisen määrän venäläistä öljyä vuoteen 2021 verrattuna, uutisoi yhdysvaltalainen talousmedia [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-01-19/singapore-oil-tanks-snapped-up-as-russian-inflows-boost-profits)**.** Tämä johtuu siitä, että venäläistä öljyä sekoitetaan satamakaupungin terminaaleissa muualta peräisin olevaan öljyyn, ja tämä sekoitus myydään eteenpäin pakotteilta suojassa.
Singapore on mukana osassa niistä talouspakotteista, joita on asetettu Venäjää vastaan sen Ukrainassa käymän hyökkäyssodan takia. Maan rahoituslaitosten ei ainakaan pitäisi rahoittaa venäläisyhtiöitä tai tehdä yhteistyötä niiden kanssa.
Länsimaissa [pakotteiden alaisen Venäläisen öljyn](https://yle.fi/a/3-12623162) tuontia Singaporeen ei kuitenkaan ole estetty.
Pakotteet loivat Singaporeen uuden bisneksen
Singaporen öljyalan ammattilaiset kertovat Bloombergille, että satamakaupunkiin virtaa nyt erilaisia venäläisiä öljytuotteita raakaöljystä petroliin ja polttoöljyyn.
Öljynsäilytyspalveluja tarjoavat yritykset kertovat säilytystilan kysynnän kasvaneen niin, että puolen vuoden poltto- tai raakaöljyn säilytyssopimusten hinnat ovat nousseet noin 20 prosenttia vuoteen 2021 verrattuna.
Bloombergin selvitti asiaa laivaseurantaa tarjoavan Vortexa Ltd -yrityksen datasta. Tämän perusteella Venäjältä lähtöisin olevien petroli- ja polttoöljykuljetusten määrät Singaporelaisiin öljyterminaaleihin kasvoivat viime vuonna huomattavasti. Bloombergin tietojen mukaan Singaporeen saapui viime vuonna 2,6 miljoonaa barrelia petrolia, joka on noin 40-kertaisesti enemmän kuin vuonna 2021.
Bloombergin haastattelema öljyalan konsultti arvioi, että Singaporeen saapuva venäläinen petroli kuljetetaan pääosin Koillis-Aasian markkinoille.
Venäläisen öljyn kanssa kikkailu kannattaa loistavan katteen takia. Venäläisiä öljytuotteita saa tällä hetkellä pilkkahintaan. Kun nämä sekoittaa muihin öljytuotteisiin ja myy sekoituksen normaalilla hinnalla eteenpäin, on öljynvälittäjälle luvassa kovat tuotot.
Bloombergin haastattelema konsultti arvioi, että öljynvälittäjät voivat tehdä venäläissekoituksella noin 20 prosenttia voittoa, kun yleensä voittomarginaali on noin 10–12 prosenttia.
Tämä voittomarginaali voi vielä kasvaa runsaastikin. EU:n venäläisiä jalostettuja öljytuotteita koskeva osto-, siirto- ja tuontikielto tulee voimaan 5. helmikuuta. Tämä voi ajaa venäläiset öljytuotteet yhä kevyempiin alennushintoihin, mikä varmasti houkuttaisi Aasian öljykeinottelijoita sekoitusbisneksiin.
Peeässä rakentaa uudet kaupat Vesannolle, Tervoon ja Karttulaan
Vesannon uuden S-marketin rakentaminen alkaa huhtikuussa, ja se valmistuu jouluksi. Kuopion Karttulan S-marketin ja Tervon Salen rakennustyöt alkavat myöhemmin ja niiden on määrä avautua kesäksi 2024.
Osuuskauppa Peeässä rakentaa uudet kaupat Vesannolle, Tervoon ja Kuopion Karttulaan. Yhtiö joutui viime talvena lykkäämään töiden aloitusta kohonneiden rakennuskustannusten vuoksi.
Ensimmäisenä alkaa Vesannon uuden S-marketin rakentaminen huhtikuussa ja se valmistuu jouluksi. Karttulan S-marketin ja Tervon Salen rakennustyöt alkavat myöhemmin, ja ne on tarkoitus avata kesäksi 2024. Investointien arvo on yhteensä noin 10 miljoonaa euroa.
Peeässän mukaan Vesannon, Tervon ja Karttulan vanhat myymälät ovat elinkaarensa päässä, ja niissä on toimintaan nähden liikaa neliöitä, joiden ylläpito on kallista.
Kaikki kolme marketia ovat auki uudistustöiden ajan. Vesannolla ja Tervossa tankkauspisteet siirtyvät uuteen paikkaan. Karttulassa tankkauspiste jää entiselle paikalleen.
Saksan puolustusministeri: Ukrainalaisten Leopard-koulutus voi alkaa
Puola on esittänyt virallisen pyynnön Saksalle viedä Leopard-panssarivaunuja Ukrainaan.
Saksan puolustusministeri **Boris Pistorius** kannustaa Leopard-taistelupanssarivaunuja omistavia maita aloittamaan ukrainalaisten vaunumiehistöjen koulutuksen. Pistoriuksen mukaan Saksa ei estä tätä.
Pistorius tapasi tänään tiistaina sotilasliitto Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin**. Tiedotustilaisuudessa Pistorius sanoi, ettei Saksan hallitus ole vielä tehnyt päätöstä Leopard-toimitusten sallimisesta.
Hän kuitenkin antoi ymmärtää hallituksen tiedostavan, että asia on kiireellinen. Pistoriuksen mukaan päätös on tulossa pian.
Saksan ja eritoten liittokansleri [**Olaf Scholzin** jahkailu](https://yle.fi/a/74-20014268) on harmittanut maita, jotka haluaisivat antaa Ukrainalle raskaampia aseita.
Puola on jättänyt virallisen pyynnön Saksalle, jotta se sallisi Leopard 2 -vaunujen toimittamisen Ukrainaan. Lupa tarvitaan, sillä Saksalla on vaunujen valmistusmaana oikeus päättää, lähetetäänkö vaunuja kolmanteen maahan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Puola anoo lupaa lähettää Ukrainaan 14 kappaletta Leopard 2A4 -tyyppisiä vaunuja. Puola anoo EU:lta toimitukselleen rahallista korvausta, sanoo pääministeri **Mateusz Morawiecki**.
Puola tietää, ettei 14 vaunua riitä muuttamaan sodan kulkua. Puola toivookin, että Leopardeja omistavat maat muodostaisivat liittouman, joka yhdessä toimittaisi vaunuja Ukrainaan.
Panssarivaunuja ei myöskään kannata lähettää ilman huoltoa ja varaosia.
*Lähteet: Reuters, AP*
*Korjaus kello 16.05: Saksan liittokanslerin etunimi on Olaf, ei Olof.*
Presidentti Sauli Niinistö vieraili Ukrainassa ja todisti sodan tuhoja: ”Tämä ei kerro minulle mitään uutta Venäjästä”
Presidentti Niinistö tapasi presidentti Zelenskyin Kiovassa. Myös uusin Nato-käänne nousi esiin. Vierailua seuraa Ylen toimittaja Mika Mäkeläinen ja kuvaaja Ivar Heinmaa.
Presidentti **Sauli Niinistö** vierailee parhaillaan Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa.
Niinistön vierailusta ei turvallisuussyistä hiiskuttu etukäteen julkisuudessa. Tapaamiset ovat turvallisuusriski ennen kaikkea Ukrainan presidentille **Volodymyr Zelenskyille**, jonka hallinnon Venäjä pyrkii edelleen syrjäyttämään.
Aamulla Niinistö kävi tutustumassa Venäjän tuhoamiin Borodjankan ja Butšan kaupunkeihin. Ylen toimittaja **Mika Mäkeläinen** oli mukana seuraamassa vierailua Borodjankan kaupungissa.
– Turvatoimet olivat hyvin tiukat. Presidentin seuruetta ympäröi useita aseistautuneita sotilaita, jotka seurasivat tarkasti ympäristöä, sillä vierailukohteita ei eristetty yleisöltä. Ihmisiä oli kuitenkin liikkeellä vain vähän, kuvailee Mäkeläinen.
Borodjankan vierailua isännöi kaupunginjohtaja **Georgiy Jerko**.
– Yhteistä puhuttavaa löytyi paljon. Isännät löysivät yhtäläisyyksiä Suomen sotien ja Ukrainan tilanteen väliltä, kertoo Mäkeläinen.
Presidentin kotipaikka Salo on tuttu sana myös Ukrainassa
Borodjanka sijaitsee tunnin ajomatkan eli noin 60 kilometrin päässä Kiovasta luoteeseen. Butšan vierailulle toimittajat eivät päässeet mukaan.
Borodjankassa presidentti Niinistö keskusteli jälleenrakentamisesta ja tilapäisasunnoista, joita Suomikin on jo toimittanut Ukrainaan. Hän huomautti, että myös Suomi sai aikoinaan Ruotsista asuntoja.
– Se muistuttaa minua lapsuudestani. Asuin kadulla, jonka taloja kutsuttiin ruotsalaistaloiksi, koska Ruotsi oli antanut ne Suomelle toisen maailmansodan jälkeen, sanoi Niinistö mukana olleelle seurueelle.
**Lisää aiheesta:** [Suomi rakentaa talot 200:lle kotinsa menettäneelle ukrainalaiselle](https://yle.fi/a/74-20012002)
Vakavassa paikassa naurut irtosivat siitä, että presidentin kotipaikka Salo on tuttu sana myös Ukrainassa.
– Täällä ”salo” tosin tarkoittaa sianihrasta tehtyä perinneruokaa, jota nautitaan votkaryypyn kanssa, kertoo Mäkeläinen.
Niinistö sai lahjaksi sotamuiston
Borodjankan puolustajat antoivat Niinistölle lahjaksi sotamuiston, venäläisestä aselaatikon kannesta tehdyn taideteoksen. Taulu kuvaa Kiovan suojeluspyhimystä, arkkienkeli Mikaelia. Sama aihe näkyy myös Kiovan vaakunassa.
– Lisäksi presidentti Niinistö sai aluepuolustusjoukkojen 114. prikaatin hihamerkin, jonka hän kiinnitti käyttämäänsä suojaliiviin, Suomen lipun viereen, kertoo Mäkeläinen.
Niinistö sai myös kuulla yksityiskohtia taisteluista ja siitä, kuinka kaupunkia puolustettiin, kun Venäjän panssarivaunut hyökkäsivät.
– Presidentille näytettiin video siitä, miten venäläinen kolonna tuhottiin sodan alkuvaiheessa Kiovan lähellä. Niinistö tapasi isän ja pojan, taistelijanimiltään Lohikäärme ja Käärme, jotka tuhosivat vähillä aseilla ja lyhyellä koulutuksella kolme BMP-tyyppistä panssaroitua ajoneuvoa ja kaksi panssarivaunua, kertoo Mäkeläinen.
Niinistö ja Zelenskyi keskustelivat Leopardeista
Niinistö tapasi Ukrainan presidentin Volodymyr Zelenskyin iltapäivällä. Presidentit keskustelivat Suomen sota-avusta ja poliittisesta tuesta Ukrainalle. Niinistön mukaan kysymys Leopardien antamisesta Ukrainalle on vielä auki.
– Olemme ainoa Naton ulkopuolinen maa, jolla on Leopardeja. Meillä on myös pitkä raja Venäjän kanssa ja se pitää ottaa huomioon, totesi Niinistö tiedotustilaisuudessa.
Niinistön mukaan aseavussa Ukrainalle on erilaisia rooleja ja Suomi on vahvasti mukana auttamassa. Tähän mennessä Suomi on antanut Ukrainalle aseapua 600 miljoonalla eurolla.
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi kiitti Suomea ukrainalaisten pakolaisten huolenpidosta.
– Pakolaiset ovat tervetulleita Suomeen, vastasi Niinistö.
Niinistö palasi vielä tiedotustilaisuudessa aamuiseen käyntiin Borodjankan ja Butshan tuhoutuneissa kaupungeissa.
– Tänään pääsimme tutustumaan Borodjankaan ja Butshaan. Siellä he näyttivät meille miehittäjien julmuuden ja Ukrainan kansan kärsimyksen. Siinä ei ollut minulle mitään uutta Venäjästä, totesi Niinistö.
Uusi Nato-jumi nousi esiin
Niinistö kommentoi myös Suomen Nato-tien uusia käänteitä.
– Meidän on pidettävä katse pallossa. Näillä näkymin on odotettava Turkin vaalien tulosta, totesi Niinistö.
Niinistö julkaisi Twitterissä kuvan tapaamisesta.
Niinistö käy vielä laskemassa seppeleen kaatuneiden muistoseinälle Kiovassa. Lisäksi hän pitää luennon kiovalaisessa yliopistossa ja tapaa paikallisia opiskelijoita.
Vierailusta sai kertoa julkisuuteen vasta sitten, kun presidentti Zelenskyi oli poistunut riittävän kauas paikasta, jossa presidenttien yhteinen tiedotustilaisuus pidettiin iltapäivällä.
Katso tästä tallenne presidentti Niinistön ja presidentti Zelenskiyn tiedotustilaisuudesta.
*Millaisia ajatuksia Niinistön vierailu sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23.00 saakka.*
Kokoomus sai kevään eduskuntavaalien ehdokaslistansa jo täyteen 
Pohjanmaan kokoomuksen listalla on nyt 16 nimeä, jotka ovat ehdolla huhtikuun eduskuntavaaleissa Vaasan vaalipiirissä.
Pohjanmaan kokoomus on saanut eduskuntavaalien ehdokaslistansa täyteen. Viimeiset nimet Vaasan vaalipiirin kuudentoista nimen listalle kerrottiin tänään. Lista täydentyi seinäjokelaisella **Jesse Luhtalalla** ja kaskislaisella **Mari Hiltulalla**.
Kokoomuksen tavoitteena on saada kolme kansanedustajaa huhtikuun vaaleissa Vaasan vaalipiiriin.
Ehdokasasettelu päättyy helmikuun loppupuolella.
– Ehdokaslista on monipuolinen kokonaisuus, joka edustaa koko vaalipiirin alueita ja listalla on kattavasti eri ikäluokkien edustajia. Tavoitteemme on saada vähintään kolme kansanedustajaa Kokoomukselle, päättää Pohjanmaan Kokoomuksen toiminnanjohtaja **Riikka Varila**.
**Lue myös:** [Puolueilla korkeat odotukset kevään eduskuntavaaleista – edes kannatusmittauksissa rämpivä keskusta ei tunnustaudu häviäjäksi](https://yle.fi/a/74-20013243)
[Ilmajoen valtuuston puheenjohtaja Harri Koskela siirtyy yllättäen perussuomalaisista kokoomukseen – ”Ihmisenä en ole muuttunut, teemat pyörivät samojen asioiden ympärillä”](https://yle.fi/a/74-20013802)
[Pohjanmaan Sosialidemokraatit täydensi ehdokaslistaansa eduskuntavaaleihin – Maria Tolppanen tavoittelee paluuta eduskuntaan](https://yle.fi/a/74-20012936)
[Perussuomalaisista kenkää saanut Piia Kattelus-Kilpeläinen löysi jälleen uuden puolueen – Liike Nytin listoilla yllätysnimiä kevään eduskuntavaaleihin](https://yle.fi/a/74-20014161)
Väylävirasto suunnittelee toista raidetta  Lappeenrannan läpi kulkevalle rautatielle 
Karjalan radalle kaupungin keskustaajaman kohdalle on suunnitteilla toinen raide nykyisen raiteen eteläpuolelle. Väylävirasto ja kaupunki esittelevät suunnitelmia yleisölle tänään tiistaina.
Väylävirasto on alkanut laatia ratasuunnitelmaa kaksoisraidetta varten Lappeenrannassa.
Karjalan radalle kaupungin keskustaajaman kohdalle on suunnitteilla toinen raide nykyisen raiteen eteläpuolelle. Suunnittelualue on pituudeltaan 9,4 kilometriä.
Suunnitelmaan sisältyy kuusi uutta siltaa, joista osa rakennetaan nykyisten siltojen viereen.
Meluntorjuntarakenteita tulee tarvittaville osuuksille.
Yleisötilaisuus tiistaina
Samaan aikaan kaupunki laatii radan vaatimaa asemakaavaa. Suunnittelualue kattaa Harapaisen, Tirilän, Hakalin, Mälkiän ja Laihian kaupunginosat.
Kaupunki ja Väylävirasto esittelevät suunnitelmia yleisölle Lappeenrannan kaupungintalolla tänään tiistaina kello 17 alkaen.
Yleisötilaisuuden jälkeen suunnitelmista voi antaa palautetta [Väyläviraston](https://vayla.fi/lappeenranta-muukko) sivuilta löytyvän linkin kautta. Palautetta voi antaa 10. helmikuuta 2023 asti.
Suunnittelusta pitkä tie toteutukseen
Lappeenranta-Muukko -kaksoisraiteen tarkoituksena on osaltaan parantaa Karjalan radan välityskykyä ja sekä nostaa radan nopeutta.
Väyläviraston projektipäällikkö **Irmeli Hakola** kertoo, että ratasuunnitelman on määrä valmistua vuoden 2023 aikana.
Ratasuunnitelman jälkeen vuorossa on rakentamissuunitelman teko.
– Sen jälkeen pitää tehdä investointipäätös, Hakola sanoo.
Ratasuunnitelmien teko Karjalan radalla jatkuu. Vuonna 2024 on vuorossa Muukon ja Joutsenon välisen radan suunnittelu.
Väylävirasto alkoi vuonna 2018 rakentaa kaksoisraidetta Lappeenrannan Joutsenon ja Imatran välille.
Lisäksi meneillään on nykyisen radan perusparannus Joutsenon ja Luumäen välillä.
Työt valmistuvat vuonna 2024.
”Turkin peliin ei kannata mennä mukaan”, sanoo Mika Aaltola – kesään mennessä Nato-takkuilu lakkaa, arvioivat asiantuntijat
Ulkopolitiikan asiantuntijat arvioivat Ylelle, että Turkin vaalien jälkeen Nato-vääntö rauhoittuu.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltolan** mukaan Suomi ehkä joutuu vielä miettimään, voiko auttaa Ruotsin Nato-jäsenyyttä enemmän yhteisön sisältä kuin ulkopuolelta.
Sen aika ei ole kuitenkaan vielä.
– Maltti on valttia ja Turkissa vaalit lähestyvät, Aaltola sanoo.
Hänen mukaansa tilanne rauhoittuu Turkin kevään vaalien jälkeen ja jäsenyyksistä voidaan neuvotella rauhallisemmin valtiojohtajien kesken kesällä.
Aaltolan mukaan Suomen pitäisi miettiä, kuinka paljon menetettäisiin siinä, että Suomi ja Ruotsi eivät kulkisi Natoon samaa polkua. Hän sanoo, että Turkki käyttää tilannetta hyväkseen.
– Kyse on neuvottelutaktiikasta, johon Turkki myös patistaa. Kysymys on siitä, kannattaako siihen mennä ainakaan saman tien. Ruotsin jäsenyys on meille tavattoman tärkeä.
Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Matti Pesu** näkee myös, että neuvottelut etenevät vaalien jälkeen. Pesun mukaan etenkin Ruotsin jäsenyydestä on tullut vaalien alla sisäpoliittinen pelinappula.
Pesu sanoo kuitenkin Ylen haastattelussa, että Turkki ei olisi kuitenkaan puhunut niin, ettei Ruotsi kelpaisi Natoon. Ulkopolitiikassa kyse voi olla sanavalinnoista. Turkki kuitenkin Pesun mukaan viime kädessä päättää Suomen ja Ruotsin jäsenyyksistä.
– Suomen keinot ovat aika rajalliset. Ikään kuin sijaiskärsijänä joudumme odottamaan sitä, miten muut toimivat, Pesu sanoo Radio Suomen haastattelussa.
Pesu viittaa muun muassa siihen, kuinka muut Nato-maat suhtautuisivat, mikäli Suomi hyväksyttäisiin Natoon ennen Ruotsia. Suomi, Ruotsi ja myös Yhdysvallat ovat korostaneet Turkille ja muille Nato-jäsenille maiden liittyvän yhdessä.
Tutkijat: Ruotsi on Suomen kannalta ehkä tärkein valtio
Molemmat tutkijat pitävät Ruotsia ehkä Suomen kannalta tärkeimpänä valtiona. Ruotsin merkitys korostuu siinä, että Suomi tarvitsee huoltovarmuuden takia esimerkiksi Ruotsin rannikkoa.
Myös Naton avunanto liittolaisilta Suomeen on riippuvainen Ruotsin yhteyksistä.
– Ruotsi on Suomelle hyvin konkreettinen turvallisuuspoliittinen kysymys, sanoo Pesu.
Aaltolan mukaan myös Venäjällä ollaan jäsenyysneuvotteluiden hankaloitumiseen tyytyväisiä.
Aaltola sanoo, että Nato-vastaiset ääriryhmät osin hallitsevat julkista keskustelua Ruotsissa.
*Voit keskustella aiheesta 25.1. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele myös:**
Hovioikeus lievensi Lapin pelastuslaitokselta yli 260 000 euroa kavaltaneen ex-työntekijän vankeusrangaistusta
Talouspäällikkö siirsi kuuden vuoden aikana omalle tililleen Lapin pelastuslaitoksen rahoja väärentämällä laskuja. Hän perusteli tekoaan työuupumuksella ja katkeruudella työnantajaa kohtaan.
Rovaniemen hovioikeus lyhensi hieman Lapin pelastuslaitoksen entisen talouspäällikön vankeusrangaistusta törkeästä kavalluksesta ja väärennyksestä.
Talouspäällikkö oli siirtänyt kuuden vuoden aikana omalle tililleen laitoksen rahoja yli 260 000 euroa. Hän oli pelastuslaitoksen laskutusjärjestelmän pääkäyttäjä, ja kavalsi rahat palauttamalla jo arkistoidun laskun käsittelyyn tekemällä siitä kopion ja muokkaamalla maksutietoihin oman tilinumeronsa.
Kaikkiaan nainen siirsi itselleen pelastuslaitoksen rahaa 23 eri kertaa kesäkuun 2015 ja lokakuun 2020 välisenä aikana.
Käräjäoikeus tuomitsi hänet [reilu vuosi sitten](https://yle.fi/a/3-12204441) kahden vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistukseen.
Vetosi uupumukseen
Ex-talouspäällikkö valitti käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen ja vaati vankeusrangaistuksen lyhentämistä alle kahden vuoden sekä muuttamista ehdolliseksi.
Hän perusteli tekoaan työuupumuksella ja stressillä, sekä siitä seuranneella katkeruudella työnantajaa kohtaan. Valituksen mukaan hän ei ollut velkaantunut, eikä talousvaikeuksissa. Ehdoton vankeusrangaistus vaikeuttaisi hänen mukaansa myös hänen lastensa elatusta.
Hovioikeus punnitsi asian, vertasi tuomiota vastaaviin talousrikoksiin ja lyhensi vankeusrangaistuksen kahteen vuoteen, mutta piti sen ehdottomana.
Hovioikeuden mukaan ex-talouspäällikön menettely oli suunnitelmallista ja sen yhtenä vaikuttimena oli katkeruus työnantajaa kohtaan. Hovioikeus ei pitänyt hänen terveydentilaansa rangaistusta lieventävänä seikkana.
Vahingonkorvaukset pysyivät myös ennallaan. Vuonna 1969 syntyneen ex-talouspäällikön on korvattava Lapin pelastuslaitokselle kavaltamansa rahat viivästyskorkoineen sekä maksettava pelastuslaitoksen oikeudenkäyntikulut.
**Enemmän aiheesta**
[**Lapin pelastuslaitoksen entistä työntekijää epäillään kavalluksesta – Pelastusjohtaja Markus Aarto: kyseessä on "kuusinumeroinen summa"**](https://yle.fi/a/3-11925589)
Asemakaavaehdotus: vanhan vesitornin ympäristö säilyy puistomaisena Kokkolassa
Kokkola on huomioinut kaupunkilaisten kantoja Vanhan vesitornin tienoon asemakaavoituksessa. Mahdollisuuksia asuntorakentamiseen on karsittu.
Kokkolan Torikadulla sijaitsevan vanhan vesitornin ympäristö on osa valtakunnallisesti merkittävää Mäntykankaan puutaloaluetta ja kuuluu kansalliseen kaupunkipuistoon. Kaupunki on tutkinut asemakaavatyön avulla, mitä hehtaarin kokoisella alueella saa jatkossa tehdä.
Asemakaavaluonnos valmistui viime keväänä ja asemakaavaehdotus nyt tammikuussa. Vanha kaava on valmistunut 1900-luvun alussa.
Pian nähtäville pääsevästä asemakaavaehdotuksesta on pudotettu pois luonnosvaiheessa suunniteltu asuntorakentaminen Katariinan kalmiston tuntumasta. Kalmiston viereinen tontti jää puistoksi ja sen ympäristö sekä kiviaita säilytetään. Muutama erillinen puu on saanut vielä oman merkinnän.
Lisäksi teatterin takana sijaitseva niitty jää rakentamattomaksi. Se on merkitty kaupunkipuutarha-alueeksi. Asemakaavaluonnoksessa niitylle oli kaavailtu asuntorakentamista.
Asemakaavaluonnos olisi sallinut Katariinan torin laidalla sijaitsevan funkisrakennuksen eli entisen väriliikkeen kortteliin lisää rakennusalaa. Asemakaavaehdotuksessa alaa on vähennetty, mutta kaava sallii nyt asuntorakentamisen.
Kansalaiset aktiivisesti asialla
Alueen asemakaavaluonnos keräsi viime keväänä [runsaasti kommentteja](https://yle.fi/a/3-12507043). Siitä jätettiin neljä lausuntoa ja 37 mielipidettä. Jatkokyselyyn vastasi vielä 163 kaupunkilaista.
Kokkolalaisia huoletti erityisesti perinteikkään ja puutarhamaisen kaupunginosan viheralueiden säilyminen.
Mielipiteistä suurin osa käsitteli Katariina kalmiston vieressä sijaitsevan tyhjän tontin käyttötarkoitusta ja siihen kaavaillun uudisrakennuksen sopivuutta. Myös alueen lisärakentaminen, rakennusten suojelumerkinnät ja alueen puuston säilyttäminen kirvoittivat kommentteja.
Muutosta kaavaan oli pyytänyt rakennusyhtiö, joka osti vesitorninmäellä sijaitsevan RTV-talon eli entisen Björkin talon. Se oli pohtinut asuntojen tai toimistojen tai molempien rakentamista rakennukseen, lähiympäristön huomioimista ja vanhan vesitornin hyödyntämistä.
Kaavaehdotuksessa todetaan, että RTV-rakennusta ei saa purkaa. Remontti ei myöskään saa muuttaa rakennuksen luonnetta merkittävästi. Esimerkiksi pääporrashuone tulee säilyttää.
Prosessi on vielä kesken
Kaupunki oli myös aikeissa luopua vanhasta 1900-luvun alun aikaisesta vesitornista, mutta kaupunginhallitus pyörsi päätöksen.
Kaavaehdotuksessa todetaan, että vesitornin kortteliin ei voi rakentaa asuntoja, mutta kyllä esimerkiksi kulttuuri- ja rakennusperintöarvot huomioivia palvelutiloja.
Vesitornin aukiolle on liikennesuunnitelmaluonnoksessa sijoitettu nykyisestä poikkeava ajojärjestys: liikenne kulkisi pelkästään Torikatua pitkin ja vain tornin toiselta puolen. Tämä suunnitelma tarkentuu myöhemmin.
Mäntykankaan asukasyhdistyksen puheenjohtaja **Marko Kautto** on tyytyväinen, että puutarhakaupunginosan vehreys ainakin näillä näkymin säilyy.
– Mikään ei tietenkään ole varmaa niin kauan kuin prosessi on kesken. Yhdistys aikoo seurata asian loppuun saakka. Tässä vaiheessa tuntuu hyvältä, että kaupunki on ottanut huomioon kuntalaisten näkemykset ja kannanotot. Toivon, että kuntalaiset ovat aktiivisesti mukana myös jatkossa.
Kaavan hyväksyy lopulta valtuusto.
Naantalilaisen hevostallin pitäjille syytteitä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä 
Seksuaalirikosepäilyt tulivat ilmi keväällä 2021. Tapauksessa epäillään naantalilaisen hevostallin omistajien syyllistyneen rikoksiin.
Naantalilaisen hevostallin seksuaalirikosepäilyistä on nostettu syytteitä.
Tallia pitänyttä pariskuntaa syytetään kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Lisäksi pariskunnan miestä syytetään kahdesta seksuaalisesta ahdistelusta.
Syytteitä on määrä käsitellä Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa touko- ja kesäkuussa.
Naantalissa hevostallia pitänyt pariskunta vangittiin [vuoden 2021 keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11952206) joksikin aikaa epäiltynä törkeistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä vuosina 2013-2016. Tätä ennen [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5321028) oli julkaissut jutun, jonka mukaan kymmeniä tyttöjä ja nuoria naisia olisi joutunut eriasteisten seksuaalitekojen kohteiksi tallilla kymmenen vuoden aikana.
Syyttäjä **Heli Haapalehto** ei kommentoi STT:lle tarkemmin syytteiden sisältöä tai uhrien lukumäärää tai ikää. STT ei ole tavoittanut epäiltyjä kommentoimaan asiaa. He ovat aiemmin kiistäneet rikosepäilyt STT:lle
Väitöskirja: Sään ääri-ilmiöt heikentävät Pohjois-Lapin hiilinieluja – keväiden lämpeneminen puolestaan lisää hiilen sidontaa
Tohtoriksi väittelevä Lauri Heiskanen sanoo, että ilmastonmuutos pienentää Pohjois-Lapin hiilinielua, jos sään ääri-ilmiöt iskevät joka kolmanteen kasvukauteen.
**Lauri Heiskasen** väitöskirjatyön mukaan ilmastonmuutoksesta aiheutuvat sään ääri-ilmiöt heikentävät Pohjois-Lapin hiilinielua. Toisaalta ilmaston lämpeneminen pidentää kasvukautta ja lisää hiilen sidontaa.
Heiskanen toteaa, että pitkällä aikavälillä eteläisiä kasveja siirtyy pohjoiseen.
– Jos uusi ekosysteemi koostuu lähinnä havupuista, hiilinielun voi olettaa suurenevan. Mutta jos se koostuu lähinnä lehtipuista, hiilinielu pienenee, Heiskanen sanoo.
Väitöstyö perustuu Utsjoella ja Inarissa vuosina 2017–2019 tehtyihin mittauksiin.
Hiilen sidonta kääntyi hetkeksi hiilen lähteeksi
Väitöstyössä havaittiin lämpimän kevätkauden aikaistavan ja vauhdittavan kasvien kykyä sitoa hiiltä. Tunturikoivikossa osa saavutetusta edusta kuitenkin menetettiin hyönteisvaurioiden takia.
Lämpimän kevään jälkeen tullut kuukauden mittainen helle- ja kuivuusjakso puolestaan heikensi hiilen sidontaa. Ekosysteemit muuttuivat hetkellisesti jopa hiilen lähteeksi.
Kuivuuden vuoksi myös suon vedenpinta laski, minkä johdosta suon metaanipäästöt vähenivät. Ensimmäisten sateiden tultua suon hiilinielu kuitenkin palasi entiselle tasolleen.
Myös runsaat sateet heikentävät hiilinielua
Mäntymetsässä puolestaan havaittiin sateisen kesä-elokuun 2017 lisänneen ekosysteemihengitystä, mikä heikensi metsän kokonaishiilinielua. Normaalisateisena kesänä karikkeen hajotuksesta vapautuneen hiilen määrä olisi ollut pienempi.
Lauri Heiskanen väittelee 27. tammikuuta Helsingin yliopiston matemaattis-luonnontieteellisessä tiedekunnassa. Väitöstyön otsikko on ”Pohjois-Suomen subarktisten ekosysteemien hiilidioksidi- ja metaanivuot muuttuvissa ympäristöolosuhteissa”.
Töihin pyöräily lisäsi Katja Laakkosen työvireyttä – Itä-Suomen yliopisto tarjoaa polkupyöriä työsuhde-etuna
Itä-Suomen yliopiston työsuhdepyörät ovat olleet molemmilla kampuksilla suosittuja. Työntekijät arvostavat, että pyöräilyyn on käytännön kannustin.
Työsuhdepyörien kysyntä on tasaantunut Itä-Suomen yliopistossa alun vilkkauden jälkeen.
Itä-Suomen yliopisto on vuoden 2022 maaliskuusta alkaen tarjonnut työntekijöilleen verovapaan työsuhdepyöräedun. Alkuun pyöriä toimitettiin kymmeniä, mutta viime kuukausina ne ovat rauhoittuneet muutamaan kuukaudessa.
Tähän mennessä työsuhdepyöriä on toimitettu työntekijöille noin 180 kappaletta. Pyörät jakautuvat melko tasaisesti kampusten välille, mutta Kuopiossa on arviolta kuitenkin hieman yli puolet.
Palaute on ollut positiivista
Itä-Suomen yliopiston kestävän kehityksen asiantuntija **Maiju Eskelinen** kertoo, että työsuhdepyörät on otettu positiivisesti vastaan ja työntekijät ovat arvostaneet, että pyöräilyyn on käytännön kannustin.
– Usein strategioissa ja vastaavissa on, että halutaan kannustaa kestävään liikkumiseen ja pyöräilyyn, mutta ei tehdä asian eteen mitään. Työsuhdepyörä on nähty todella konkreettisena tapana pyöräilyyn kannustamiseen, Eskelinen sanoo.
Väitöskirjatutkija **Katja Laakkosella** on ollut työsuhdepyörä nyt noin puolen vuoden ajan ja hän kertoo sen lisänneen pyöräilyä reilusti. Sähköpyörällä kelpaa polkea töihin nyt lähes säässä kuin säässä.
– Kerran on ollut niin sakea lumisade etten kehdannut mennä pyörällä. Aikaisemmin pyöräilin vanhalla mummopyörällä välillä töihin ja tuli todella herkästi mentyä autolla tai bussilla, jos sää oli huono tai tuli muita tekosyitä, Laakkonen sanoo.
Työmatkan kulkeminen pyörällä on lisännyt Katja Laakkosen työvirettä. Kesken päivän ei tule samanlaista väsymystä kuin aikaisemmin ja työpäivän jälkeen jaksaa myös paremmin kotona. Pyöräily yhdistää myös työyhteisössä, etenkin sähköpyöristä jaetaan vinkkejä työkavereiden kesken.
Pyörän akun saa ladattua työpäivän aikana
Työntekijät ovat toivoneet pyörille turvallisempia säilytysratkaisuja. Työsuhdepyöristä suurin osa on arvokkaampia sähkö- tai harrastuspyöriä. Keväällä Kuopion kampukselle selviteltiin mahdollisuutta suurempaan katokseen ja Joensuuhun pienempiä lukittavia katoksia pyörien säilyttämiseen. Tällä hetkellä niiden hankkiminen on kuitenkin jäissä kustannusten kasvun takia.
Alkuvuodesta molemmille kampuksille on myös tuotu sähköpyörän irroitettavien akkujen lukittavat latauskaapit.
Wasa Royals julkistaa torstaina tiedon uudesta pelaajavahvistuksesta
Tulevalle kaudelle takaisin Vaahteraliigaan noussut vaasalainen Wasa Royals julkistaa torstaina uuden pelaajasopimuksen.
Amerikkalaisen jalkapallon Wasa Royals kertoo julkistavansa torstaina uuden pelaajasopimuksen.
Seura kertoi viime viikolla kiinnittäneensä tulevalle kaudelle 2023 pelinrakentajaksi yhdysvaltalaisen Tim Morovickin, joka on Suomessa aiemmin pelannut Helsinki Wolverinesissa.
Ura Suomessa jäi kuitenkin lyhyeksi pandemian vuoksi, ja Morovick suuntasi Suomen jälkeen Ruotsiin.
Vaahteraliiga käynnistyy toukokuussa. Loppuottelu käydään ensi syksynä 9. syyskuuta Seinäjoella.
*Edit. 24.1. kello 17.59. Poistettu tieto Wasa Royalsin uudesta pelaajasta. Yle julkaisi vahingossa liian aikaisin embargolla saadun tiedon pelaajasopimuksesta. Tieto uudesta pelaajasta kerrotaan tässä artikkelissa uudelleen torstaina 26.1. kello 10 jälkeen.*
Hotellihuoneita muistuttaville VR:n makuuvaunuille haetaan lisää tekijöitä Filippiineiltä, koska lähempää heitä ei löydy
Škoda Transtech joutuu hakemaan uusimpien vaunutilausten työvoimaa Kaukoidästä saakka, sillä Euroopan ja lähialueiden työmarkkinoilta ei tekijöitä enää saa. Alkukarsinta tehdään jo ennen Suomeen lähtöä.
Kainuussa Otanmäessä junanvaunuja valmistava Škoda Transtech kärsii koko Eurooppaa vaivaavasta työntekijäpulasta. Työntekijöitä rekrytoidaan Filippiinejä myöten ja yhtiössä uskotaan, että he ovat löytäneet keinot joilla heidät saadaan myös pysymään Suomessa.
Toimitusjohtaja **Juha Vierroksen** mukaan työntekijöillä pitää ammatillisten taitojen lisäksi olla ymmärrys minkälaiseen maahan ja olosuhteisiin he ovat tulossa.
Hakijat saavat osoittaa osaamisensa hyvissä ajoin ennen Suomeen tuloa.
– Filippiineille lähtee meiltä kaksi henkilöä paikan päälle määrittämään mitä pitää osata, että voi edes päästä seulamme läpi, Vierros kertoo.
**Lisää:** [Tuore selvitys maalaa Suomesta synkän kuvan ilman maahanmuuttajia – työministeri Haataisen mukaan onnistuminen vaatii yhteiskunnan avautumista](https://yle.fi/a/74-20008229)
Kulttuuri on vieras ja sää kuin toiselta planeetalta. Työnantaja onkin varautunut auttamaan tulijoita myös arjen asioissa.
– Kun emme luo vääriä odotuksia, vähentää se epäonnistumisiamme rekrytoinneissa, sanoo Vierros.
Yhtiö on jo pitkään etsinyt työvoimaa muun muassa Baltiasta ja Ukrainasta ja on jo ulottanut henkilöstöhankintansa Keski-Aasiaan. Uusimpana suuntana on Kaukoitä.
– Eurooppalainen työmarkkina on aika tyhjiin vedetty. Tänä ja viime vuonna olemme saaneet työvoimaa muun muassa Kazakhstanista ja Uzbekistanista saakka, ja seuraava kohde meillä on nyt Filippiinit, Vierros kuvailee.
Vaunuvalmistus ei toki ole yksin ulkomaalaisten käsissä. Škodalla on Kajaanin Otanmäessä noin 650 työntekijää, ja yhtiöllä on kokonaisuudessaan Suomessa noin 800 työntekijää.
Kainuuseen halutaan koko perhe
Yhtiöllä on jo ennestään kokemusta siitä, miten ulkomaalaisten työntekijöiden kanssa toimitaan. Otanmäen tehtaalla työskentelee 15 eri kansallisuuden henkilöitä.
Ulkomailta haetaan mieluummin perheitä kuin yksittäisiä työntekijöitä. Vierros kertoo, että hitsaajien ja muiden ammattilaisten perhetilannetta ajatellaan kokonaisuutena, ja koetetaan saada koko perhe tulemaan Suomeen.
Silloin yhtiöllä on mahdollisuus luoda pitkiä työsuhteita, eivätkä ammattilaiset vain piipahda täällä työskentelemässä ja lähettämässä palkkarahojaan kotiinsa ulkomaille.
Perheiden rekrytointi helpottaa myös [Kainuun muitakin aloja piinaavaa työvoimapulaa](https://yle.fi/a/74-20007324). Škoda Transtech tekeekin yhteistyötä Kajaanin kaupungin kanssa, jotta tulijoilla olisi helppo asettua. Kaupunki tekee tulijoille [henkilökohtaisen asettautumissuunnitelman (pdf, englanniksi)](https://www.kajaani.fi/tiedostot/asettautumisopas-kajaanin-muuttaneille-eng-pdf/).
Kajaanin-tehtaalla valmistetaan tällä hetkellä raitiotievaunuja Helsinkiin valmistuvan Raide-Jokerin käyttöön sekä Tampereen lisävaunuja että Saksaan Mannheimiin.
Uusin tilaus on VR:ltä yhdeksästä makuuvaunusta ja kahdeksasta autovaunusta. Kaupan kokonaishinta on noin 50 miljoonaa euroa.
*Voit keskustella aiheesta 25. tammikuuta kello 23 asti.*
Seinäjoen koulutuskuntayhtymän Kirkkokadun tontin kaavoitustyö alkaa alusta
Hallinto-oikeuden torppaama prosessi alkaa periaatteessa ihan alusta. Seinäjoen kaupunki tekee uuden asemakaavan tontille.
Seinäjoella koulutuskuntayhtymä Sedun Kirkkokadun tontin kaavamuutos lähtee valmisteluun.
Hallintojohtaja **Jari Jokisen** mukaan kaavan vireillepanopäätös on tehty jo aiemmin ja nyt se voidaan aloittaa. Asiasta on keskusteltu kaupungin ja koulutuskuntayhtymän kesken eilen.
– Työ alkaa a:sta eli selvitetään minkälainen rakennus tontille soveltuu, mikä on sen käyttötarkoitus ja miten otetaan huomioon aalto-keskuksen läheisyys. Myös kuulemiset kuuluvat prosessiin, joka voi kestää vaiheista riippuen vuodesta puoleentoista, kertoo Jokinen.
Tontin poikkeamisluvasta tehty valitus hyväksyttiin hallinto-oikeudessa ja prosessi alkaa siksi alusta.
**Lue myös:** [Koulutuskuntayhtymä Sedulle ei rakennuslupaa Kirkkokadun uudelle kampukselle – ”Ilman muuta pettymys”](https://yle.fi/a/74-20013886)
Järvien jäätilanne lähes tavanomainen Hämeessä – virtapaikat sulana 
Syke mittaa jään paksuuden noin kymmenen päivän välein.
Järvien jäät ovat paksuuntuneet huolimatta vaihtelevista talvisäistä. Syken mittausten mukaan Tammelassa Kuivajärven jää on Saaren havaintopaikalla 26 senttiä paksua. Teräsjäätä havaintopaikalla on kymmenen senttiä.
Lammin Pääjärvellä tehtyjen mittausten mukaan jäätä on 22 centtiä, mistä teräsjäätä on yhdeksän senttiä.
Jäänpaksuuden poikkeama pitkänajan keskiarvosta on Tammelassa -4 senttiä ja Lammilla -2 senttiä. Kuivajärvellä Saaren havaintopaikalla on tehty havaintoja vuodesta 1961 lähtien. Lammin Pääjärven havaintopaikka on ollut kohteena vuodesta 1978 lähtien.
Teräsjään paksuus vaikuttaa jään kantavuuteen. Syke mittaa jään paksuuden noin kymmenen päivän välein. Tuoreimmat mittaukset on tehty 20. tammikuuta. Jään kokonaispaksuus on kolmen mittausreiän keskiarvo, joka sisältää teräsjään, kohvan sekä mahdolliset vesikerrokset.
Monet virtapaikat sen sijaan ovat sulia. Näin on esimerkiksi Hämeenlinnan keskustassa sekä Hattulassa Mierolansillan kohdalla, missä Vanajavesi virtaa sulana.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kärpät paikkaa maalivahtivajetta: Karolus Kaarlehto loppukaudeksi oululaisseuraan
Kaarlehto paikkaa kauden loppuun Joel Blomqvistin sairaslomaa.
Maalivahti **Karolus Kaarlehto** siirtyy Kärppiin loppukauden sopimuksella.
25-vuotias Kaarlehto on edustanut kuluvalla kaudella Mikkelin Jukureita sekä Ranskan pääsarjassa pelaavaa Anglet Hormadia.
Kärppien maalivahtiosastolla on vajetta, sillä **Joel Blomqvist** loukkaantui joulukuun puolivälissä Tapparaa vastaan pelatussa ottelussa. Blomqvistin paluuajankohtaa pelikentille ei pystytä toistaiseksi tarkkaan arvioimaan.
Kärppien urheilujohtaja **Harri Aho**n mukaan epävarmaan tilanteeseen piti saada päätös.
– Maalivahtitilanteen ollessa epäselvä joudumme reagoimaan loppukauden osalta. Olemme iloisia, että saimme Kaarlehdon vahvistamaan rivejämme, kertoo Aho.
Liigapelejä Kaarlehto on aiemmin saanut pelattua SaiPassa sekä Jukureissa, jossa mies pelasi tällä kaudella 12 ottelua.
*Voit keskustella aiheesta 25. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poliisi on ottanut kiinni kaksi Aalistunturin mielenosoittajaa, lopuista osa hajaantui metsään
Luontoaktivistit aloittivat viikko sitten Aalistunturilla mielenosoituksen hakkuita vastaan. Poliisi hajotti jo kertaalleen viime viikolla mielenosoittajien leirin ja vei mielenosoittajia poliisivankilaan Rovaniemelle.
Poliisi otti kiinni Aalistunturilla mieltään osoittavia luontoaktivisteja. Ylen toimittajan mukaan poliisi otti kiinni kello 15 jälkeen kaksi aktivistia, jotka estivät työkoneen kuljettajaa pääsemästä hakkualueelle. Kuljettaja oli tiettävästi palaamassa työkoneelle käynnistääkseen sen.
Kiinniotetut mielenosoittajat kyydittiin pois paikalta poliisiauton kyydissä.
Metsäliikkeen **Anders Brandt** kritisoi poliisin toimintaa toisen kiinnioton yhteydessä. Hänen mukaansa yleensä poliisi kantaa mielenosoittajat asiallisesti pois, mutta tällä kertaa poliisi vei toisen mielenosoittajan raahaamalla auton .
Poliisin tiedotteen mukaan kiinni otettuja epäillään niskottelusta poliisia vastaan. Muita mielenosoittajia ei ole otettu kiinni. Kiinniottotilanteessa oli myös kaksi muuta mielenosoittajaa, mutta poliisi ei ottanut heitä kiinni, koska he eivät estäneet hakkuualueelle palaamassa ollutta työkoneen kuljettajaa.
Poliisin mukaan paikalla olleille on kerrottu, että mielenosoitus saa jatkua, mutta liikennettä metsätyömaalle ei saa estää. Tien varteen pystytetyt teltat eivät poliisin mukaan haitanneet liikennettä.
Alueelle on päivän aikana ollut mielenosoittajien mukaan ollut kaksi poliisiautoa miehistöineen.
Leirissä oli iltapäivällä kiinniottojen jälkeen neljä mielenosoittajaa.
– Maastossa saattaa olla useampikin, kertoi Anders Brandt.
Kiistan keskiössä oleva hakkuualue on Metsähallituksen talousmetsää. Tunturi on suojeltu, nyt osa paikallista haluaa laajentaa suojelualuetta
Poliisi palasi puolen päivän aikaan
Poliisit palasivat Kolarin Aalistunturille tiistaina puolilta päivin. Ensivaiheessa mielenosoittajia ei pyritty poistamaan paikalta.
– Kahden poliisin partio saapui paikalle noin kello 13 ja antoi poistumiskäskyn, jota emme noudattaneet, kertoi Metsäliikkeen **Wilhelm Blomberg** puhelimitse kello 13.20 aikaan.
Blombergin mukaan poliisipartio perui poistumiskäskyn sen jälkeen, kun he sopivat mielenosoittajien kanssa, että poliisit voivat mennä jututtamaan paikalla olevaa motokuskia.
Mielenosoitukset ovat aiheuttaneet vaivaa työntekijöille ja yrityksille
Metsäkoneenkuljettaja **Sami Puotiniemelle** mielenosoitukset ovat aiheuttaneet huolta omien töiden jatkumisesta.
Puotiniemi työskentelee aliurakoitsijalle, joka tekee töitä Metsähallituksen työmaalla.
Eilen maanantaina työmaalla haastateltu Sami Puotiniemi toteaa, että jokaisella on oikeus osoittaa mieltä ”asiasta kuin asiasta”
– Mutta eniten harmittaa meidän työntekijöiden ja urakoitsijoiden puolesta, ei nämä mitään halpoja päiviä heillekään ole, Puotiniemi sanoo.
Lauantaina mielenosoittajat kertoivat, että Metsähallitus vaatisi heiltä 30 000 euron vahingonkorvauksia viime viikon alkupuolella tehdystä hakkuun keskeyttämisestä.
Metsähallituksen Metsätalouden aluejohtaja **Samuli Myllymäki** totesi eilen, että kärsityn vahingon suuruutta selvitetään eikä päätöstä vaateesta ole tehty.
– Selvää on, että Metsähallitus ja meidän yrittäjät on kärsineet tästä työmaan seisautuksista merkittävää taloudellista haittaa, Myllymäki sanoo.
Myllymäen mukaan vahingonkorvausvaateiden suuruusluokka on kymmeniä tuhansia euroja.
Vesiliikuntakeskus Kaukavesi on suljettu asiakkaan sairauskohtauksen vuoksi
Kajaanissa toimiva vesiliikuntakeskus Kaukavesi on suljettu tämän iltapäivän ajan. Se avataan uudelleen klo 15.30.
Vesiliikuntakeskus Kaukavesi on suljettuna tämän iltapäivän ajan asiakkaan sairauskohtauksen vuoksi. Kaukavesi avataan uudelleen klo 15.30.
*Lisätty 24.1.2023 klo 13.44 Kaukaveden sulkeutumisen syy ja aikataulu jolloin Kaukavesi avautuu uudelleen.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tampereen apulaispormestari arvostelee kovin sanoin hallinto-oikeutta sairaalapäätöksestä
TAYSin korkeaa rakennusta yritetään nyt viedä läpi asemakaavaa muuttamalla. Tämä vie aikaa.
Tampereen apulaispormestari **Aleksi Jäntti** (kok.) arvostelee poikkeuksellisen kovin sanoin Hämeenlinnan hallinto-oikeuden tuoretta päätöstä. Yleensä suomalaiset poliitikot eivät arvostele oikeusistuimien päätöksiä.
[Hallinto-oikeus kumosi poikkeusluvan](https://yle.fi/a/74-20014220) Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin korkealle tornirakennukselle, joka olisi ollut huomattavasti korkeampi kuin 1960-luvulla rakennettu suojeltu sairaalarakennus. Samalla hallinto-oikeus kumosi Tampereen yhdyskuntalautakunnan päätöksen.
Jäntin mukaan rakentamisen yhteiskunnallinen tärkeys jäi maankäyttö- ja rakennuslain varjoon. Poikkeuslupa evättiin Tampereen kaupunkikuvan perusteella.
– On anteeksiantamatonta, että sairaala- ja opetustoimintaa palvelevien rakennusten korttelialueen asemakaavaa ohjaa ensisijaisesti kaupunkikuvan sekä kaupunkimaiseman säilyminen ja korkeintaan toissijaisesti toiminnallinen tarkoituksenmukaisuus, huoltovarmuus, potilasturvallisuus sekä hyvinvointialueen kyky tuottaa lakisääteisiä palveluja, Jäntti arvostelee tiedotteessa.
Taas uusi muutos
TAYSiin piti tulla uusi ja korkea tornirakennus Teiskontien varteen. Asemakaava sallii neljä kerrosta, mutta [poikkeamislupa antoi enimmillään 11 kerrosta](https://yle.fi/a/3-12230527). Tarkoituksena oli, että tietyn erikoisalan vuodeosastot ovat ylemmissä kerroksissa ja saman erikoisalan poliklinikat vastaavassa kohdassa alempana.
Muutosta yritetään nyt viedä läpi asemakaavaa muuttamalla. Asemakaava tuli voimaan vasta vuonna 2015, eli muutos pitää tehdä taas. Tämä taas viivästyttää rakennusprojektia.
“Demokratian halveksuminen on uusi maailmanlaajuinen ilmiö”, sanoo brasilialaistutkija viime aikojen palatsien valtauksista
Brasilian ja Yhdysvaltojen mellakoiden taustalta löytyvät samat asiat, sanovat asiantuntijat.
Sunnuntaina 8. tammikuuta sadat entisen presidentin **Jair Bolsonaron** kannattajat rynnäköivät Brasilian presidentinpalatsiin, kongressiin ja korkeimpaan oikeuteen. Sen johdosta noin 1 500 ihmistä pidätettiin.
Brasilian tapahtumia on verrattu kahden vuoden takaiseen Yhdysvaltain kongressitalon hyökkäykseen, jolloin presidentinvaalit hävinneen **Donald Trumpin** kannattajat tunkeutuivat kongressirakennukseen estääkseen **Joe Bidenin** vaalivoiton vahvistamisen.
Brasiliassa presidentti **Luiz Inácio Lula da Silva** vakuutti, että syylliset löydetään ja heitä rangaistaan.
Tutkinta tapahtumien kulusta on parhaillaan käynnissä. Maan entinen oikeusministeri **Anderson Torres** pidätettiin 14. tammikuuta epäillystä yhteistyöstä mellakoitsijoiden kanssa. Maanantaina Lula da Silva [erotti](https://yle.fi/a/74-20014066) armeijan ylipäällikkö **Julio Cesar de Arrudan** mellakoiden takia.
Brasilian korkein oikeus antoi samalla syyttäjälaitokselle luvan lisätä entinen presidentti Bolsonaro epäillyksi tutkinnassa.
Mikä yhdistää Brasilian ja Yhdysvaltojen mellakoita toisiinsa?
Ääriliikkeiden nousu suurin uhka demokratialle
Espanjan pääministerin **Pedro Sanchezin** mukaan hyökkäykset muistuttavat ihmisiä siitä, että suurin uhka globaalille demokratialle on niiden ääriliikkeiden uusi nousu, jotka ovat valmiina tuhoamaan kaiken.
Espanjan ulkoministeri **Jose Manuel Albares** puolestaan sanoi, että Brasilian tapahtumissa on nähtävissä ”jälkiä trumpismista”.
Ulkoministerin mukaan Bolsonaron kannattajat toimivat lähes identtisesti niiden Trumpin kannattajien kanssa, jotka hyökkäsivät Yhdysvaltain kongressiin vuonna 2021.
Tarkoituksena aiheuttaa hämminkiä
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivainen** on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa valtaushankkeiden välillä löytyy selviä yhteneväisyyksiä.
Teivaisen mukaan Brasilian entinen presidentti Bolsonaro oli julistanut ottaneensa vaikutteita suoraan Trumpin pelikirjasta. Bolsonaro on Trumpin tapaan väittänyt perusteettomasti Brasilian vaaleja vilpillisiksi.
Molemmissa tapauksissa oli Teivaisen mukaan tarkoituksena aiheuttaa hämminkiä.
– Vaalien kyseenalaistaminen ja valtauksen kytkeminen vaalitulokseen ja väitettyyn vaalivilppiin yhdistää näitä kahta tapausta.
[Sri Lankan mielenosoituksissa](https://yle.fi/a/3-12530293) viime kesänä ei sen sijaan Teivaisen mukaan ollut nähtävissä vastaavanlaista kytköstä. Tuolloin pääministerin eroa vaatineet mielenosoittajat valtasivat Sri Lankan hallintorakennuksia.
Teivainen muistuttaa, ettei hallintorakennusten valtaaminen ole yksinomaan äärioikeiston tai radikaalioikeiston toimintamuoto. Protestoiminen johonkin rajaan asti kuuluu hänen mukaansa demokraattiseen oikeusvaltioon.
Esimerkkinä rauhanomaisesta valtauksesta Teivainen mainitsee Helsingin yliopiston hallintorakennuksen valtaukset vuosina 1990 ja 2009.
– Väkivallaton, demokratian nimissä tapahtuva hallinnollisten rakennusten valtaus on aika yleinenkin yhteiskunnallisen toiminnan muoto.
Keitä mellakoitsijat ovat?
Teivainen tapasi Bolsonaron kannattajia paikan päällä Brasiliassa alle kuukausi sitten. Hänestä he vaikuttivat varsin tavallisilta brasilialaisilta. Räikeän erikoiset hahmot karvahattuineen puuttuivat.
– Monilla tuntui olevan vahva uskonnollinen vakaumus. Jumalasta puhuttiin paljon.
Joukossa oli Teivaisen mukaan pienten protestanttikirkkojen pastoreita, konservatiivisten perhearvojen kannattajia, abortin vastustajia ja äärioikeistoon liitettävien arvojen kannattajia.
”Demokratian halveksuminen on maailmanlaajuinen ilmiö”
Brasiliainen yhteiskuntatieteen tohtori **Rafael Rezende** kertoo Ylelle puhelimitse uskovansa, että demokratiaa halveksuva mentaliteetti on uusi maailmanlaajuinen ilmiö.
Rezenden mukaan yhteistä näille ihmisille on se, että he ovat vihaisia yhteiskuntajärjestelmästä ja vaativat ongelmiin yksinkertaisia vastauksia.
– Äärioikeisto vastaa tarjoamalla helppoja vastauksia kansalaisten monimutkaisiin yhteiskunnallisiin ongelmiin, Rezende sanoo.
Mellakkaan osallistuneet kansalaiset ovat hänen mukaansa järjestäytyneet Whatsapp- ja Telegram-viestipalvelujen ryhmissä.
Brasilian äärioikeisto on Rezenden mukaan verkostoitunut Trumpin kannattajien sekä esimerkiksi Bolivian, Espanjan, Unkarin ja muun kansainvälisen äärioikeiston kanssa.
– Näillä äärioikeistolaisilla on yhteys toisiinsa, ja he vaihtavat keskenään kokemuksia, tietoa ja joskus myös rahaa, Rezende kertoo.
*Mitä ajatuksia artikkeli sinussa herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka.*
**Lue myös:**
[Särkyneitä ikkunoita ja tuhoutuneita taide-esineitä – tällaisia vahinkoja Jair Bolsonaron kannattajat aiheuttivat viikonloppuna Brasiliassa](https://yle.fi/a/74-20012233)
[Suomalaisprofessori Brasilian mellakoista: ”Tämä on mennyt Donald Trumpin pelikirjan mukaan”](https://yle.fi/a/74-20011856)
[Analyysi: Brasílian mellakka oli surullinen toisinto USA:n kongressitalon valtauksesta, eikä sen puhkeaminen yllätä](https://yle.fi/a/74-20011862)
Björkbackenin tuulivoimahanke eteni Uudenkaarlepyyn kaupunginvaltuustossa
Alueelle nousee yhteensä 26 tuulivoimalaa. Valtuusto haluaa, että osaa siirretään kauemmaksi asutuksesta meluhaittojen ehkäisemiseksi.
Uudenkaarlepyyn kaupunginvaltuusto näytti vihreää valoa uudelle tuulivoimapuistolle Björkbackenin alueelle, Jepuan länsipuolelle.
Suunnitelmien mukaan noin 1900 hehtaarin alueelle rakentuisi 26 tuulivoimalaa.
Tuulivoimapuiston laskennallinen kokonaisteho on 260 MW. Tuulivoimaloiden korkeus tulee olemaan 199 metriä, roottorilapa mukaan lukien 260 metriä.
Kaupunginvaltuusto käsitteli kokouksessaan ympäristönvaikutuksen arviointia, joka seuraavaksi toimitetaan ely-keskukselle.
Ympäristönvaikutuksen arviointi oli kaupunginhallituksen puheenjohtaja RKP:n **Siw Blomqvist-Frostdahlin** mielestä hyvin laadittu. Meluhaittojen välttämiseksi voimaloita halutaan kuitenkin siirtää hieman kauemmaksi lähimmästä asutuksesta.
Ihminen pelastettiin merestä, pinnan alta Turun Ruissalossa
Henkilö oli pudonnut tuntemattomasta syystä mereen Ruissalon sillan luona.
Ihminen putosi mereen tuntemattomasta syystä Turussa, Ruissalon sillan luona. Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai pelastustehtävän puolenpäivän maissa tiistaina.
Henkilö oli vajonnut pinnan alle.
Ensihoito tarkisti tilanteen ja toimitti pelastetun jatkohoitoon.
Pohjois-Karjalassa tyytyväisyys kotihoidon palveluita kohtaan on maan keskiarvoa parempaa
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitos toteutti kansallisen vanhuspalveluiden asiakastyytyväisyystutkimuksen ensimmäistä kertaa. Pohjois-Karjalasta tutkimukseen vastasi 1 200 ihmistä.
Pohjoiskarjalaiset ovat tyytyväisiä kotihoidon palveluihin. Asia selviää Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen kansallisesta vanhuspalveluiden asiakastyytyväisyystutkimuksesta, joka toteutettiin viime vuonna ensimmäistä kertaa.
Pohjois-Karjalasta tutkimukseen vastasi 1 200 Siun soten sekä yksityisen palvelutuottajan asiakasta.
Vastausten perusteella kotihoidon palvelut koetaan Pohjois-Karjalassa koko Suomen keskiarvoista tasoa parempina. Ympärivuorokautisen palveluasumisen palveluiden saama tulos jää puolestaan hieman koko maan keskiarvoa heikommaksi.
Kyselyn tuloksissa tulee esiin toive ympärivuorokautisen asumisen yksilöllisen virkistystoiminnan kehittämisestä. Siun soten kotihoidon asiakkaat tuovat esiin erityisesti hoitajien ystävällisyyden ja luottamuksen hoitajiaan kohtaan. Myös ympärivuorokautisen palveluasumisen vastaajat kertovat kokevansa olonsa turvalliseksi ystävällisten hoitajien kanssa.
THL:n kyselyyn vastasi koko Suomesta 42 000 vanhuspalveluiden asiakasta.
Valtio on pelastamassa Ähtärin pandat viidellä miljoonalla eurolla: ”Uskomme vasta, kun rahat ovat tilillä”, sanoo kaupunginjohtaja
Hallituksen lisätalousarviossa on Ylen tietojen mukaan pelastuspaketti Ähtärin pandapariskunnalle. Tämä olisi eläinpuistolle jättipotti. Kaupunginjohtaja muistuttaa, että tukea on luvattu ennenkin.
Ähtärin eläinpuisto on saamassa jättipotin pandojen pelastamiseksi.
[Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20014355) valtiovarainministeriön pohjaesityksessä Ähtärin pandoille esitetään viittä miljoonaa euroa. Se käytettäisiin eläinpuiston pandatoiminnan muuttamiseksi säätiöksi.
Esitys oli tarkoitus antaa eduskunnalle torstaina.
Ähtärin eläinpuiston toimitusjohtaja **Arja Väliaho** on ilahtunut ja hieman hämmentynytkin kuullessaan uutisen.
– Toivotaan, että esitys menee läpi ja asia etenee positiivisessa hengessä, sanoo Väliaho.
Säätiöittämisestä on puhuttu Ähtärissä jo useamman vuoden ajan. Väliaho kertoo, että osakeyhtiömalli on ollut lajiensuojelutyölle haastava ja säätiömalli olisi tarkoituksenmukaisempi. Myös Korkeasaari toimii säätiömallilla.
– Se myös mahdollistaisi ulkopuolisen tuen lajiensuojeluun.
*Myöhemmin tarkentui, että pandatuen määrä putosi* [*kolmeen miljoonaan euroon.*](https://yle.fi/a/74-20014566)
Takaisi pandojen jäämisen Suomeen vuosiksi eteenpäin
Ähtärissä on jatkuvasti viime aikoina etsitty uusia tapoja ja ratkaisuja, jotka voisivat taata pandojen jäämisen Ähtäriin.
– Tämä takaisi sen, sanoo Väliaho.
Aiemmin eläinpuistosta on kerrottu, pandojen ylläpidosta ja lajiensuojelumaksusta kertyy vuosittain noin puolentoista miljoonan euron kulut, joista eläinpuisto on kattanut lipputuloilla noin 600 000 euroa. Lahjoitusrahoja varaan on jäänyt siis noin 900 000 euroa per vuosi.
Ähtärin pandatoiminnan muuttuminen säätiöksi helpottaisi koko eläinpuiston taloudellista tilannetta ja muutakin toimintaa.
– Käytännössä se tarkoittaisi sitä, ettei pandojen täällä pitäminen olisi niin paljon markkinatalouden varassa. Samalla se mahdollistaisi meidän 50-vuotisen lajisuojelutyön myös jatkossa, Väliaho iloitsee.
”Uskomme vasta, kun rahat ovat tilillä”
Ähtärin eläinpuiston omistaa lähes kokonaisuudessaan Ähtärin kaupunki, ja siksi kaupungille on tärkeää saada talousvaikeuksissa jo vuosia rämpinyt eläinpuisto kannattavaksi.
Ylen tavoittama kaupunginjohtaja **Jarmo Pienimäki** sanoo, että säätiöittäminen olisi iso asia eläinpuiston taloudelle ja lajien suojelutyölle. Hän ei vielä tuuleta:
– Muistissa on tuoreesti se, että vuonna 2020 eläinpuistoyhtiölle oli luvassa valtiolta 1,5 miljoonaa euroa koronapandemian tuoman liiketoiminnan hiljenemisen korvaamiseksi, mutta lopulta summa kutistui 200 000 euroon, Pienimäki sanoo.
– Me odottelemme nyt kovasti, että päätökset tehdään esityksen mukaisesti ja tulevat voimaan. Uskomme asiaan vasta sitten, kun rahat ovat tilillä, hän jatkaa.
Pienimäki tuntee yhtiön hyvin, ja on itsekin toiminut eläinpuiston vt. toimitusjohtajana puolisen vuotta vuonna 2021.
– Tähän mennessä pandojen suojelutoiminnan aiheuttamista kuluista on vastannut vain ja ainoastaan Ähtärin eläinpuisto oy siitäkin huolimatta, että hyödyt ovat jakautuneet laajalla alueella toimivien yritysten ja toimijoiden eduksi.
Hän lisää, että pandoilla on laajaa merkitystä myös Suomen ja Kiinan väliselle diplomatialle.
**Lue myös:** [Ähtärin eläinpuiston säästötoimet toteutetaan muun muassa lomautuksin, ravintolapalveluita vähentämällä sekä yökerhon väliaikaisena sulkemisena](https://yle.fi/a/74-20010836)
[Talousvaikeuksiin joutuneen Ähtärin eläinpuiston tueksi aloitettu uusi varainkeruukampanja – tavoitteena turvata pandojen pysyminen paikkakunnalla](https://yle.fi/a/74-20008676)
Analyysi: Presidentin tähtipöly tarttuu kokoomukseen, kun unilukkari latelee talouden madonlukuja
Vaikka poliitikot olisivat presidentti Sauli Niinistön kanssa eri mieltä, heillä on korkea kynnys asettua ajatusten kanssa poikkiteloin. Syynä on presidentin valtaisa kansansuosio.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistöltä** kuultiin viikonloppuna tiukkaa tekstiä [Turun Sanomien](https://www.ts.fi/uutiset/5883041) haastattelussa. Suomi on tottunut pitämään yllä elintasoa, jota se ei ole ansainnut, Niinistö lausui.
Presidentti ei puhunut kotitalouksista tai yksittäisistä kansalaisista, vaan osoitti sormella liikaa rahaa painavia keskuspankkeja ja poliitikkoja, joiden tulisi hänen mielestään pitää yhteisistä varoista parempaa huolta.
Aikana, jolloin korot nousevat, inflaatio laukkaa ja ihmiset kärvistelevät nousevien elinkustannusten kanssa, presidentin sanat särähtivät monen korvaan.
Jopa kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** olisi saattanut miettiä vastaavan sanoman kolme kertaa ja päätyä muotoilemaan asian varovaisemmin, vaikka kokoomus ajaakin tiukkaa talouspolitiikkaa.
Niinistö on markkinoinut itseään kansakunnan unilukkarina, joka herättelee päättäjiä kantamaan vastuutaan.
Usein herättelyä on saatu lukea rivien välistä. Istuvalle presidentille on ollut tyypillistä, että suoraan sanomisen sijaan hän antaa ymmärtää, mitä mieltä on asioista.
Nyt tuli kuitenkin selkeä viesti. Kaikki valtion menot on syynättävä ensi hallituskaudella läpi täikamman kanssa.
Tällä kertaa puolustusvoimien ylipäällikkö Niinistö ei luvannut edes puolustusvoimille koskemattomuutta leikkauksilta. Ei edes tilanteessa, jossa Euroopassa riehuu sota ja Suomi pyrkii Naton turvatakuiden piiriin.
Sisällöltään Niinistön ulostulo ei ole valtavan uusi tai ihmeellinen.
Vaikka presidentin tonttia ovat Suomessa ulko- ja turvallisuuspolitiikka eikä sisäpolitiikka, on Niinistö tuonut aikaisemminkin presidenttinä esiin erityisesti talouspoliittista ajatteluaan.
Presidentti on viime vuosina ottanut kantaa niin [keskuspankkien toimintaan ](https://yle.fi/a/3-10453318)kuin [EU:n yhteisvelkaan](https://yle.fi/a/3-11362637). Kesäkuussa Niinistö puhui [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008901043.html) haastattelussa siitä, miten vielä pari vuotta sitten velasta varoittavat leimattiin boomereiksi, joka eivät ymmärrä uutta taloustiedettä.
Jo kokoomusaikoinaan ja valtiovarainministerin tehtävässä vuosina 1996 – 2003 toimiessaan hänet tunnettiin tiukan talouskurin puolestapuhujana, jonka mukaan Suomen on elettävä sillä minkä tienaa.
Presidentti **Tarja Halosta** sen sijaan kiinnostivat tasa-arvo ja globaalit kysymykset, mikä näkyi hänen presidenttikautensa aikaisissa ulostuloissa.
Enemmän merkitystä on Niinistön ulostulon ajankohdalla. Eduskuntavaaleihin on aikaa runsaat kaksi kuukautta, ja valtionvelka on nousemassa yhdeksi vaalien pääteemoista.
Suomesta ei varsinaisesti tarvitse etsiä ekonomisteja, jotka olisivat Niinistön velkakommenttien kanssa samaa mieltä. Myös lähes kaikki eduskuntapuolueet arvioivat, että ensi vaalikaudella on sopeutettava ja paljon.
Kokoomuksella vaalikampanja kuitenkin nojaa pitkälti valtion velkaantumisen taittamisen.
Velkaan liittyvällä huolipuheellaan presidentti petaa tehokkaasti tilaa myös kokoomuksen vaalisanomalle. Ja kyllä päivänpolitiikan yläpuolella pysyttelevän presidentinkin talouspuheista tunnistaa entisen kokoomuslaisen valtiovarainministerin.
Sosiaalisessa mediassa Niinistön ulostuloja kiittelivät ja kehuivat lähinnä kokoomuslaiset. Muissa puolueissa oltiin kuin Niinistö ei olisi mitään haastattelua antanutkaan.
Vaikka Niinistön kanssa olisikin eri mieltä, on poliitikoilla korkea kynnys asettua hänen ajatustensa kanssa vastakkain. Syynä on presidentin valtaisa kansansuosio, joka tuntuu vain kasvavan kauden loppua kohden.
Niinistö itse on tahtonut ottaa presidenttiyden myötä selkeästi etäisyyttä puoluepolitiikkaan. Hän nousi viime presidentinvaaleissa toiselle kaudelleen valitsijayhdistyksen kautta, kokoomuksen suureksi pettymykseksi.
Taustalla oli tuolloin ajatus, että useampi suomalainen puoluekannasta riippumatta kokisi helpommaksi kannattaa sitoutumatonta ehdokasta.
Tuskin Niinistöä kuitenkaan haittaisi, jos kahdentoista vuoden presidentin uran päättyessä kokoomus olisi pääministeripuolue.
Oli se sitten kuinka tietoista tai ei, talouden madonlukuja ladellessaan kansakunnan unilukkari myös antaa samalla epäsuoraa tulitukea kokoomuksen vaaliteltoille. Kokoomus ainakin on oppinut ohjaamaan Niinistöstä varisevan tähtipölyn itsensä päälle.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Osallistu keskusteluun 25.1. klo 23.00 asti.*
Tapon yrityksestä tuomittu kokkolalaisnainen jää syyntakeettomana ilman tuomiota
Nainen oli puukottanut miestä useita kertoja selkään.
Pohjanmaan käräjäoikeus on todennut, että kokkolalaisnainen oli viime keväänä iskenyt miestä useita kertoja kääntöveitsellä selkään, mistä miehelle aiheutui hengenvaarallisia vammoja.
Tekijä jää silti tuomitsematta, sillä hänet on todettu syyntakeettomaksi. Käräjäoikeus määräsi hänet kuitenkin korvaamaan uhrille kivusta ja särystä 600 euroa.
Uhri ja tekijä eivät tunteneet toisiaan ennestään.
Tuomio tapon yrityksestä annettiin käräjäoikeudessa viime keväänä. Tänään 24.1. käräjäoikeus tarkasteli teon tahallisuutta ja otti huomioon mielentilatutkimuksen päätelmät.
Oulun heinäpään jalkapallostadionin kaavamuutos edennyt jo loppusuoralle asti – yhdyskuntalautakunta käsittelee asiaa tänään
Kaavamuutosehdostus oli uudelleen nähtävillä vuodenvaihteessa. Siihen tulleet lausunnot ja muistutuksen eivät ole päätösehdotuksen mukaan muutamassa kaavaa.
Oulun Heinäpään jalkapallostadioniin liittyvän asemakaavamuutoskäsittelyn loppusuora alkaa.
Kaavamuutosta esitetään hyväksyttäväksi Oulun yhdyskuntalautakunnassa, joka kokoontuu tiistaina 24. tammikuuta.
Hieman tarkennettu jalkapallostadionin kaavamuutosehdotus oli uudelleen nähtävillä 9.12.2022–9.1.2023. Siihen tuli kaksi lausuntoa, Tukesilta ja Stora Ensolta, sekä yhdeksän muistutusta. Saatu palaute ei päätösesityksen mukaan aiheuta kaavaan muutostarvetta.
Palautteessa esille nousivat näkemykset muun muassa liikenteestä, melu-, valo- ja maisemahaitoista sekä vaikutuksista alueen linnustoon. Myös vaihtoehtoista sijaintipaikkaa esitettiin.
Hanketta ajavan OTC-sijoitus Oy on teettänyt kartoituksen [alueen linnustosta ja stadionin meluvaikutuksista](https://yle.fi/a/74-20006621). Rakennussuunnittelua on vielä loppumetreillä tarkennettu pienillä muutoksilla melun estämiseksi.
Lopullisen päätöksen asiasta tekee Oulun kaupunginvaltuusto, joka [ottanee asian käsittelyyn helmikuussa](https://yle.fi/a/74-20013808). Valtuuston päätöksestä voi vielä valittaa noin kuukauden ajan.
*Voit keskustella aiheesta 25. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Asukkaiden ideoita kaivataan jälleen Lahden osallistuvassa budjetoinnissa
Kaupungin yhteisölliseen kehittämiseen on varattu tänä vuonna 200 000 euroa.
Lahtelaiset kutsutaan jälleen mukaan kaupungin kehittämiseen osallistuvan budjetoinnin merkeissä. Erilaisten ideoiden toteuttamiseen on varattu yhteensä 200 000 euroa.
Tämän vuoden osbu-teemat ovat hyvinvointi, yhteisöllisyys, ympäristö ja kestävyys. Kestävyysteemalla voi esimerkiksi ehdottaa jo olemassa olevien kohteiden kunnostamista tai korjaamista.
Ideointivaihe alkaa torstaina 26. tammikuuta ja päättyy 5. maaliskuuta. Ideoita voi ehdottaa [kaupungin verkkosivuilla](https://www.lahti.fi/kaupunki-ja-paatoksenteko/osbu/) tai jättämällä ääniviestin automaattiseen robottipuhelimeen, osbu-telefooniin.
Kaikki ehdotukset ovat kaupungin asiantuntijoiden arvioitavana kevään aikana. Ideointivaihetta on kehitetty läpinäkyvämmäksi siten, että ehdotetut ideat sekä asiantuntijoiden kommentteja julkaistaan verkossa jo ideointiaikana.
Helmikuun aikana puolestaan järjestetään useita ideointityöpajoja muun muassa lapsille, nuorille ja ikäihmisille.
Toteutettavissa olevia ideoita kehitetään yhdessä asukkaiden kanssa huhti-toukokuussa avoimissa työpajoissa. Kaikki lahtelaiset pääsevät äänestämään ideoita 22.5.–11.6. välisenä aikana.
Eniten ääniä saaneet ideat toteutetaan ensi vuoden aikana. Edellisen osbun suosituin asukasidea oli [Työtä nuorille, Lahti siistiksi -hanke](https://yle.fi/a/3-12429656), joka toteutettiin viime vuonna.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Ylen tiedot: Hoitojonojen purkurahoista ei löytynyt vielä sopua, lisäbudjetin anto siirtyy
Hallituksen keskiviikon neuvottelut lisätalousarviosta on peruttu. Krista Kiuru halusi selvittelyille lisäaikaa.
Hallitus ei löytänyt lisäbudjettineuvotteluissa sopua hoitojonojen purkurahoista.
Hallituslähteet kertovat Ylelle, että hyvinvointialueiden lisärahoituksessa on noussut esiin juridisia ongelmia, joiden selvittämiseen tarvitaan lisäaikaa.
Tämä tarkoittaa, että hallituksen lisätalousarvion antaminen siirtyy alun perin suunnitellusta torstaista eteenpäin.
Hallituksen huominen neuvottelu perutaan ja hallituksen sote-ministerit ja talouspoliittiset erityisavustajat käsittelevät asiaa torstaina.
Hallituspuolueiden avustajien lisäbudjettineuvottelut päättyivät tiistaina kello kahdeksan jälkeen.
Päivällä Ylelle kerrottiin, että hyvinvointialueille olisi mahdollista antaa hoitovelkaan noin 250 miljoonaa euroa eli tuntuvasti pyydettyä 700 miljoonaa euroa vähemmän. Tämä ei riittänyt perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurulle** (sd.), vaan hän vaati hoitojonoihin edelleen jopa 500–800 miljoonan euron suuruista summaa.
Kiista soterahoista jumitti budjettineuvottelut. Rahaa yritettiin etsiä neuvotteluiden aikana pienentyneestä 120 miljoonan euron maatalouspaketista siirtämällä se kehyksen ulkopuolelle. Tämän voisi mahdollistaa Ukrainan sotaa koskeva poikkeuslauseke. Kehyksen sisälle jääneitä rahoja voitaisiin käyttää hyvinvointialueille.
Ylen tietojen mukaan juuri Kiuru vaati selvittelyjä, miten lisärahaa voitaisiin ohjata hoitojonoihin nykyisten lakien mukaan.
Hallituspuolueista kerrotaan, että lisärahaa ei voi osoittaa hyvinvointialueille suoraan hoitojonojen purkuun, joten se oli muutettu toiminnan käynnistys- ja muutoskustannusten lisärahaksi.
Vaalien läheisyys lisää vaikeuskerrointa
Kaiken rahoittamiseksi tarvitaan joka tapauksessa lisää velkaa. Lisätalousarvion loppusumma on neuvottelulähteiden mukaan yli 1,7 miljardia euroa, eli lähellä valtiovarainministeriön (VM) pohjaesitystä. Suurin menoerä ovat noin miljardilla eurolla aiemmasta arviosta paisuneet valtionvelan korkomenot.
Hallituspuolueet viilasivat neuvotteluissaan myös pienempien menokohteiden summia. Esityksessä on eri puolueille tärkeitä asioita, joita ne ovat puolustaneet kevään vaalien alla kiivaasti.
Vasemmistoliitto esimerkiksi haluaa koulutukseen tasa-arvorahaa 30 miljonaa euroa ja keskusta maakuntalentojen jatkamiseen 17 miljoonaa euroa. Vihreät taas hakee nuorisorikollisuuden ja nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseen suurempaa summaa kuin VM:n virkamiesten esittämä kuusi miljoonaa euroa. SDP haluaa hoitojonojen purkamisen lisäksi myös tiestön kunnossapitoon varoja.
VM:n pohjaesityksestä löytyy myös yllättävä yksityiskohta, [Ähtärin talousahdingossa olevat pandat](https://yle.fi/a/74-20010836). Pandapariskunnalle esitettiin viittä miljoonaa euroa, joka käytettäisiin eläinpuiston muuttamiseksi säätiöksi. Neuvotteluissa summaa juustohöylättiin kolmeen miljoonaan.
Sähkön kertahyvityksen yksityiskohdista [oli myös lausuntokierroksen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20014079) erimielisyyttä. Energiaministerityöryhmä käsitteli asiaa tiistaina alkuillasta.
Ylelle kerrotaan, että sähköhyvityksestä löytyi sopu sen jälkeen kun SDP oli perääntynyt vaatimuksestaan nostaa korvausprosentti 70 prosenttiin.
Lausuntokierroksella olleen mallin mukainen sähköhyvitys koskisi kaikkia, jotka maksavat sähköstä yli 10 senttiä kilowattitunnilta. Tuen omavastuu olisi 90 euroa kuukaudessa ja tämän ylittävästä osasta asiakkaalle hyvitettäisiin 50 prosenttia.
*Uutista päivitetty uusimmilla tiedoilla tiistain aikana.*
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 asti.*
Keskustorin kesäkeidas tulee taas toukokuussa, nyt Tampere etsii kahdeksaa ravintolatoimijaa
Valittavilta edellytetään muun muassa sitä, että ruokaa ja juomaa tarjoillaan koko kesäkeitaan aukioloajan.
Tampereen kaupunki etsii ravintolayrittäjiä Keskustorin kesäkeitaalle. Kaupunki kertoo [tiedotteessa](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2023/01/23/keskustorin-kesakeitaan-ravintolahaku-on-avoinna-231-522023), että ensi kesäksi alueelle valitaan kahdeksan ravintolatoimijaa.
Kesäkeidas on yhteisterassi, joka sijoittuu Tampereen Keskustorille Raatihuoneen ja Tampereen teatterin välissä sijaitsevalle alueelle. Terassilla on 500 asiakaspaikkaa.
Kesäkeidas on aiemmin järjestetty vuosien 2021 ja 2022 kesien aikana.
Ensimmäisenä kerralla 2021 kahdeksalla ravintoloitsijalla oli käytössä yhteensä 350 asiakaspaikkaa. Vuoden 2022 kesäksi asiakaspaikkojen määrä nostettiin viiteen sataan, ja samalla ravintolatoimijoiden määrä lisättiin yhteentoista.
Syksyllä tehty kysely kuitenkin osoitti, ettei suhde ollut ravintoloitsijoiden mukaan toimiva, kertoo tapahtumapäällikkö **Saara Saarteinen**. Siksi myyntipisteiden määrä palautetaan alkuperäiseen.
Valittavilta edellytetään muun muassa sitä, että ruokaa ja juomaa tarjoillaan koko kesäkeitaan aukioloajan. Hakuun voivat osallistua ravintola- ja kahvilayrittäjät, joilla on kiinteä toimipiste Tampereella.
Kesäkeidas on avoinna 10.5.–13.8.2023. Kesäkeitaan ravintolat ovat auki joka päivä vähintään klo 11–19. Ravintolan tulee myydä ruokaa ja juomaa koko avoinna olon ajan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Muokattu 24.1. kello 16.04: Lisätty Saara Saarteisen kommentti.*
Venäjä muuttaa rajanylityssääntöjään ja nyt rekat joutuvat etukäteen varaamaan ajan rajanylitystä varten 
Alunperin uusien sääntöjen piti koskea kaikkia autoilijoita.
Venäjä aikoo ottaa käyttöön uudet rajan ylittämistä koskevat säännöt. Jatkossa rajan ylittämistä varten pitäisi varata aika etukäteen. Uudet säännöt tulevat voimaan maaliskuun alussa ja ovat voimassa yhden vuoden.
Asiasta ensimmäisenä kertoi venäläinen [uutistoimisto TASS](https://tass.ru/ekonomika/16866991).
Tassin mukaan lakiesityksessä sanotaan, että uudet säännöt koskevat kaikkia automatkailijoita.
– Venäläiselle ja ulkomaiselle rekkaliikenteelle, Venäjän kansalaisille, ulkomaalaisille, henkilöille ilman kansalaisuutta - - kulku valtatieosuuksilla Venäjän federaation rajan ylittämiseksi on mahdollista varattuna päivänä, lakiesityksessä sanotaan.
Lakiesityksen on valmistellut Venäjän duuman liikenne- ja infrastruktuurikehityskomitean päällikkö **Jevgeni Moskvitšev**.
Tv-kanava [RBK:n](https://t.me/rbc_news) haastattelussa Moskvitšev kuitenkin ilmoitti, että uudistus koskeekin pelkkää rekkaliikennettä. Lakiesitystä ei ole vielä julkaistu duuman virallisilla sivuilla.
– Tämä koskee vain kaupallista rekkaliikennettä. Tavoitteena on poistaa 10–15 km pituiset rekkajonot, Moskvitšev sanoi RBK:lle.
Venäjän viranomaisten on vielä hyväksyttävä lakiin liittyvät asiakirjat. Rajanylittäjät voisivat varata ajan ylitykseen ilmaiseksi Venäjän liikenneministeriön tietojärjestelmän kautta.
Miljoonan kävijän rajapyykki ylittyi Kuntolaakson uimahallissa Kuopiossa
Miljoonas kävijä palkittiin maanantaina muun muassa miljoonalla minuutilla Kuntolaakson käyttöaikaa.
Miljoonan kävijän rajapyykki ylittyi maanantaina iltapäivällä Kuntolaakson uimahallissa Kuopiossa.
Miljoonas kävijä, kuopiolainen **Henri Oravainen** sai palkinnoksi muun muassa miljoona minuuttia käyttöaikaa Kuntolaaksoon. Käytännössä tämä tarkoittaa noin kahden vuoden uinteja.
Miljoonan kävijän raja ylittyi ennakoitua aikaisemmin. Vielä alkuvuodesta sen arvioitiin ylittyvän helmikuun aikana.
2,5 vuotta sitten valmistuneen Kuntolaakson kävijämäärät ovat kasvaneet jatkuvasti. Pelkästään viime vuoden aikana kävijöitä oli yli reippaasti yli 400 000.
Alunperin Kuntolaakson vuosittaiseksi kävijämääräksi arvioitiin noin 350 000 kävijää vuodessa.
Ilosaarirock julkaisi yli puolet ensi kesän festariohjelmastaan
Laulurinteen lavoille nousee heinäkuussa yhteensä yli 60 kotimaista ja ulkomaalaista artistia. Loput esiintyjät julkaistaan myöhemmin kevään aikana.
Ilosaarirock [on julkaissut](https://www.ilosaarirock.fi/2023/ohjelma/) tänään tiistaina yli puolet ensi kesän festariohjelmastaan. Heinäkuussa Laulurinteen lavoille nousee yhteensä yli kuusikymmentä artistia.
Kotimaisia nimiä ovat muun muassa **Ville Valon** sooloprojekti VV, Apulanta, Stam1na sekä festarikesän jälkeen tauolle jäävä **Vesala**. Ulkomailta vahvistuksensa antavat esimerkiksi ranskalainen Carpenter Brut sekä Briteistä saapuvat Years &amp; Years sekä The Prodigy.
Mukana kesän Ilosaarirockissa ovat myös muun muassa **Anna Puu**, **Antti Autio**, Gasellit, Maustetytöt, **Olavi Uusivirta**, Scandinavian Music Group ja Ruusut.
Lisää artistikiinnityksiä sekä päiväkohtaiset aikataulut julkaistaan kevään aikana.
Viime kesänä Ilosaarirock saavutti uuden kävijäennätyksensä. Tapahtuma houkutteli kolmen päivän aikana Joensuun Laulurinteelle 71 000 ihmistä. Edellinen ennätys oli vuodelta 2017. Silloin kävijöitä oli 67 000.
Ilosaarirockia on järjestänyt yhtäjaksoisesti vuodesta 1971 lähtien Joensuun Popmuusikot ry. Festivaalin tuotoilla tuetaan Pohjois-Karjalan musiikki- ja kulttuurielämää sekä suojellaan itäsuomalaista luontoa.
Oulun kauppakamari: Pohjoinen tarvitsisi tavaraliikenteen ratahankkeiden painottamista
Tänään julkaistu suuria ratahankkeita selvittäneen työryhmän raportti keskittyy rataväleille Helsinki–Turku, Helsinki–Tampere ja Helsinki– Porvoo–Kouvola.
Tänään julkaistu valtiovarainministeriön suurten ratahankkeiden raportti ei suoraan lupaa pohjoiseen juuri mitään.
Kehittämishankkeet ratahankkeissa keskittyvät etelään, ja pääpaino on henkilöliikenteessä. Pohjoinen kaipaisi lisää teollisuuden kuljetuksia edistäviä ratojen parantamistoimia. Suunnitelmat kaksoisraiteen ulottamisesta Ylivieskasta Ouluun ovat jo pitkällä.
Oulun kauppakamarin toimitusjohtaja **Jari Tuovisen** mukaan pohjoisen tavaraliikenteen kuljetukset kaipaisivat pääsyn ratahankkeisiin.
– Vihreä siirtymän uudet teollisuuden hankkeet ovat keskittymässä pohjoiseen. Tavaraliikenteen kapasiteetin kasvattaminen kaipaisi panostusta pohjoisen ratoihin. Seuraavan hallituksen tulee ottaa Pohjoinen ulottuvuus ja juna ratojen parantamiseen paremmin huomioon, kertoo Tuovinen.
Oulun kauppakamarin tekemän yrityskyselyn mukaan rautatiekuljetusten saatavuus koetaan heikoksi. Puolet kauppakamarin kyselyyn vastanneista yrityksistä kokee nykyisen rataverkon laajuuden mahdollistavan melko huonosti tai erittäin huonosti tavaraliikenteen kuljetukset. Vastaajista kolmannes kokee rautatiekuljetusten saatavuuden olevan melko tai erittäin huonoa alueella.
*Voit keskustella aiheesta 25. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jos Prismoja ja Citymarketeja useilla paikkakunnilla sulkeva kaupan alan lakko toteutuu, se voi johtaa hamstraukseen, arvioi asiantuntija
Helmikuussa alkavan lakon piirissä olisi noin 20 tuhatta työntekijää.
Palvelualojen ammattiliitto PAM antoi sunnuntaina kaupan alalle lakkovaroituksen. Lakko kohdistuu useisiin varastoihin ja kaupan alan toimipaikkoihin helmikuun toisella viikolla. Lakkovaroitus koskee 185 toimipaikkaa ja sen piirissä on useita suuria marketteja.
Työelämäprofessori **Lasse Mitronen** Tampereen yliopistosta sanoo, että suurien hypermarkettien osuus kaupan markkinoista on noin neljännes. Lakon toteutuessa kuluttajat joutuisivat miettimään, mistä ostoksensa saavat.
– Todennäköistä on, että tulee hamstrausta. Jos myös logistiikka-alan lakko tulee päälle, niin tavarapulaa voi myös syntyä, kertoo Mitronen [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-64879205) tiistaina.
Myös Auto- ja kuljetusalan ammattiliitto AKT on antanut [jäsenjärjestöilleen valtuudet päättää työtaistelutoimista](https://yle.fi/a/74-20013859). Kuljetusalalta ei kuitenkaan ole vielä tullut lakkovaroitusta.
Korkea työllisyys vahvistaa työntekijöiden neuvotteluasemaa
PAMin tavoitteena on saada kaupan alan työntekijöille [200 euron palkankorotukset kuukausipalkkaan](https://yle.fi/a/74-20014110). Korotus olisi samantasoinen kuin Saksan teollisuudessa saavutetut palkankorotukset.
– Se on toisille kaupan alan yrityksille paljon ja toisille vähän. Osa kaupan alan yrityksistä pärjää oikein hyvin ja osa on vaikeuksissa. Kaupan alan palkkakustannukset ovat keskimäärin noin 10 prosenttia liikevaihdosta, kertoo Mitronen.
Mitronen arvioi työntekijöiden neuvotteluaseman tällä hetkellä aika hyväksi, koska työllisyys on korkealla ja työpaikkoja paljon tarjolla.
PAM ja työnantajia edustava Kaupan liitto aloittavat iltapäivällä työriitansa sovittelun valtakunnansovittelija **Anu Sajavaaran** johdolla.
Lakot alkavat maanantaina 6. helmikuuta, jos työehtosopimusneuvotteluissa ei päästä yhteisymmärrykseen.
**Katso koko keskustelu Ylen aamussa:**
Jo toinen takaisku Valmet Automotivelle? Aurinkovoimaa käyttävän sähköauton tuotanto jäihin Uudenkaupungin autotehtaalla
Sähköautovalmistaja Lightyear kertoo laittavansa Lightyear 0 -mallin tuotannon jäihin Uudessakaupungissa. Yhtiö keskittyy Lightyear 2 -mallin tuotantoon.
Hollantilainen sähköautojen valmistaja *Lightyear* on ilmoittanut laittavansa jäihin [Valmet Automotiven Uudenkaupungin tehtaalla valmistettavan](https://yle.fi/a/74-20006543) Lightyear 0 -sähköauton tuotannon.
Uuden Lightyear 0 -tuotantolinjan avajaisia juhlittiin Uudessakaupungissa joulukuussa. Mallin valmistuksessa työskentelee tehtaalla noin 20 työntekijää ja 10 toimihenkilöä.
Lightyearin edustaja kertoi avajaisten alla Ylelle, että ensi vaiheessa mallia valmistetaan 150 kappaletta, joista on jo tilaus. Yhtiö ei nyt julkaistussa [tiedotteessaan](https://lightyear.one/articles/lightyear-decides-to-fully-focus-on-lightyear-2) kerro, mitä vaikutuksia tuotannon pysäyttämisellä on Uudenkaupungin tehtaan kanssa tehtyyn valmistussopimukseen.
Tiedotteessa ei myöskään kerrota, mitä jo tilattujen Lightyear 0 -autojen tilauksille tapahtuu.
Lightyearin mukaan tuotannon pysäyttämispäätöksen taustalla on yhtiön halu keskittyä Lightyear 2 -mallin kehittämiseen. Mallin on tarkoitus siirtyä tuotantoon myöhemmin. Kyseisen auton tuotannosta ei ole sovittu Uudessakaupungissa.
Kyseessä on toinen takaisku Valmet Automotivelle lyhyessä ajassa. Eilen maanantaina [Yle kertoi saksalaisen Sono Motorsin talousvaikeuksista](https://yle.fi/a/74-20014148). Yhtiö on tehnyt valmistussopimuksen Valmet Automotiven kanssa.
Lightyear 0 valmistuksen pysäyttämisestä [kertoi ensimmäisenä Kauppalehti.](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/uudessakaupungissa-valmistettavan-aurinkosahkoauton-tuotanto-seis-valmistaja-keskittyy-toiseen-malliin/8095fd29-749d-41a9-ae15-b17e529db0bd)
Nopeiden raideyhteyksien hyödyt jäävät kustannuksia pienemmiksi, ja niiden rakentamisesta aiheutuisi valtavat päästöt
Turkuun, Tampereelle ja Kouvolaan suuntaavien yhteyksien kustannuksista on tehty selvitys. Sen mukaan hankkeet ovat taloudellisesti kannattamattomia ja kuormittavat valtavasti ilmastoa.
Ministeriötyöryhmä on tehnyt selvityksen nopeammat junayhteydet mahdollistavien raideliikennehankkeiden kustannuksista ja vaikutuksista. Tänään tiistaina julkaistussa raportissa käydään läpi Turun tunnin junan, Tampereen Suomiradan ja Porvoon kautta Kouvolaan kulkevan Itäradan tunnuslukuja.
Suomiradan osalta selvityksessä on verrattu kahta eri vaihtoehtoa, uutta suurnopeusrataa ja nykyisen pääradan kehittämisvaihtoehtoa.
Vaikka raportissa ei oteta kantaa hankkeiden toteuttamiseen tai keskinäiseen järjestykseen, siitä löytyy eväitä päätösten pohjaksi.
Rahoitus nielee miljardeja veroeuroja
Selvityksen perusteella miljardeja maksavat raideliikennehankkeet vaatisivat paljon julkista rahaa. Vaikka lisäksi olisi mahdollista saada yksityistä rahoitusta, senkin arvioidaan edellyttävän valtion takausta investoinneille.
Vuosikymmeniä kestävien hankkeiden kustannusarvioihin liittyy huomattavia epävarmuuksia, ja niiden julkiselle sektorille aiheuttamia kokonaiskustannuksia on mahdotonta arvioida etukäteen. Myös velkarahoitukseen liittyy riskejä.
Raportissa on verrattu liikennöinnistä saatavaa hyötyä uusista ratayhteyksistä aiheutuviin kustannuksiin. Tällä perusteella hankkeiden suorat taloudelliset hyödyt eivät riitä kattamaan kustannuksia ja niiden arvioidaankin olevan yhteiskuntataloudellisesti kannattamattomia.
Päästöjen kuittaamiseen voi mennä yli 300 vuotta
Selvityksen mukaan raidehankkeiden ilmastovaikutukset ovat valtavat. Merkittävä osa päästöistä syntyy rakentamisen aikana, ja niiden laskennallinen takaisinmaksuaika liikennöinnistä saatavilla päästövähenemillä on 140–330 vuotta.
Arviot on tehty nykyisen rakennusteknologian puitteissa, ja on mahdollista, että tulevaisuuden innovaatiot mahdollistavat ilmastoystävällisemmän rakentamisen. Takeita siitä ei kuitenkaan ole.
Kasautumishyödyt jäävät todennäköisesti vähäisiksi
Valtiovarainministeriön valtiosihteeri, kansliapäällikkö **Juha Majanen** sanoi selvityksen tiedotustilaisuudessa, että raidehankkeet ovat taloudellisesti kannattamattomia ja niistä jää isot summat veronmaksajille maksettavaksi.
– Jos rakentamispäätös tehtäisiin, sen pitäisi tapahtua jostain muusta kuin taloudellisesta näkökulmasta.
Selvityksessä ei ole pystytty kovin hyvin tarkastelemaan, millaisia bruttokansantuotteen kasvua vauhdittavia hyötyjä hankkeista olisi. Majasen mukaan aiempien selvitysten pohjalta voi kuitenkin arvioida, että kasautumishyödyt eivät ole hirveän suuria.
– Ja silloinkin voidaan kysyä, olisiko samalla rahalla saatavissa vastaavia vaikutuksia jostain muusta hankkeesta vielä enemmän, hän sanoo.
Juha Majanen toimii selvityshankkeen ohjausryhmän puheenjohtajana.
Aikaa säästyisi 13 minuutista puoleen tuntiin
Suomessa on tällä hetkellä käynnissä kolme suurta raideliikennehanketta väleille Helsinki–Turku, Helsinki–Tampere ja Helsinki–Porvoo–Kouvola. Suunnittelusta vastaavat sitä varten perustetut Turun tunnin juna oy, Suomi-rata oy ja Itärata oy. Suunnitteluyhtiöt omistavat valtio ja radan alueen kunnat.
Pisimmällä hankkeessa ollaan Turussa, jossa ratasuunnitelmien arvioidaan valmistuvan vuoden loppuun mennessä. Sekä Suomiradan että Itäradan osalta samassa pisteessä ollaan aikaisintaan 2020-luvun lopussa.
Nykyisten suunnitelmien mukaan uudet radat mahdollistaisivat nykyistä nopeammat junayhteydet pääkaupunkiseudulle.
Matkustajamäärät kasvavat joka tapauksessa
Nopeampien yhteyksin on arvioitu lisäävän junalla matkustamista. Selvityksen mukaan matkustajamääriin vaikuttavat nopeuden lisäksi myös esimerkiksi lippujen hinnat, pysähdysasemat ja vuoromäärät.
Alla olevassa grafiikassa matkustajamäärien ennusteita on tarkasteltu kunkin radan samalla valikoidulla raideosuudella.
Valtiovarainministeriön- ja liikenne- ja viestintäministeriön asettama *Suurten ratahankkeiden rahoituksen ja investointimahdollisuuksien selvityshanke* on toteutettu yhteistyössä asiaan liittyvien virastojen ja suunnitteluhankeyhtiöiden kanssa. Työssä on kuultu myös kuntia ja kaupunkeja sekä selvitetty työeläkeyhtiöiden ja finanssilaitosten näkemyksiä ratahankkeiden rahoitukseen liittyen.
Selvityksen tarkoituksena ei ole ottaa kantaa hankkeiden toteutukseen, vaan selvittää niiden rahoitusmahdollisuuksia ja investointiedellytyksiä päätöksenteon tueksi.
Hankeyhtiöt jatkavat suunnittelutyötä. Niissä tehtävät selvitykset lisäävät omalta osaltaan tarvittavaa tietopohjaa. Päätöksen hankkeiden rakentamisesta tai rakentamatta jättämisestä tekevät viimekädessä hallitus ja eduskunta. Jokaisesta hankkeesta päätetään erikseen.
*Mitä mieltä olet raidesuunnitelmista? Voit kommentoida aihetta keskiviikkoon kello 23 asti.*
Suomen Olympiakomitealla tiukka linja venäläisurheilijoiden paluusta
Suomen Olympiakomitea on ilmaissut mielipiteensä voimakkaasti KOK:n suuntaan. KOK:n hallitus keskustelee keskiviikkona venäläisten ja valkovenäläisten asemasta kansainvälisessä urheilussa
Suomen Olympiakomitean kanta on, että venäläisiä ja valkovenäläisiä ei tällä hetkellä voi ottaa mukaan kansainväliseen urheilutoimintaan. Kansainvälisen Olympiakomitean (KOK) hallitus keskustelee tämän viikon keskiviikkona venäläisten ja valkovenäläisten asemasta kansainvälisessä urheilussa.
Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** kertoo, että Olympiakomitea on ilmaissut mielipiteensä voimakkaasti myös KOK:n suuntaan. Suomen Olympiakomitea on keskustellut asiasta suoraan KOK:n puheenjohtaja **Thomas Bachin** kanssa.
– Olimme mukana KOK:n puhelinkonsultaatiossa, jossa asiasta jaettiin informaatiota. Tilaisuutta ennen Suomi toi kirjallisesti kantansa esille KOK:lle. Emme kannata venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden paluuta kilpailutoimintaan tässä vaiheessa, Vapaavuori kertoi Suomen Olympiakomitean tiedotteessa.
Olympiakomitean toimitusjohtaja **Taina Susiluoto** linjaa, että Mikäli KOK kuitenkin päättää edistää venäläisten ja valkovenäläisten paluuta kansainväliseen urheiluun, tulee sen tapahtua tiukimmilla mahdollisilla reunaehdoilla.
– Enemmistö maailman maista näyttää olevan valmiita testaamaan venäläis- ja valkovenäläisurheilijoiden paluuta neutraaleina urheilijoina. Mikäli tämä tapahtuu, edellytämme asialle tiukkoja ehtoja: sanktiot kyseisten maiden urheilujärjestelmille on pidettävä edelleen voimassa, ja yksittäiset urheilijat voisivat palata vain neutraaleina urheilijoina ilman kansallistunnuksia, Susiluoto totesi.
– Kansallistunnuksia ja mielenilmauksia ei saa sallia myöskään yleisön keskuudessa, ja kansainvälisen urheiluyhteisön on jatkettava tuen antamista Ukrainalle. Lisäksi on varmistettava, että paluuluvan saavat urheilijat on dopingtestattu riittävän kattavasti ennen kilpailuihin osallistumista.
KOK ei ole vielä tehnyt päätöksiä asiassa, mutta Pohjoismaiden näkökannat näyttävät jäävän keskustelussa vähemmistöön.
Odotamme virallisia päätöksiä ja niiden reunaehtoja ja kommentoimme asiaa sen jälkeen konsultoituamme pohjoismaisia kollegojamme, Susiluoto sanoi.
– Keskeinen tehtävämme on taata suomalaisille urheilijoille rauha valmistautua Pariisin olympialaisten karsintoihin ilman, että he joutuvat kärsimään tilanteesta. Seuraamme tilanteen kehittymistä ja teemme vaikuttamistyötä kaikin mahdollisin keinoin. Olympiavalintoja tehdään aikaisintaan tämän vuoden lopulla, Susiluoto muistuttaa.
"Näyttää siltä, että valtaosa maailman maista on valmiita päästämään venäläisiä takaisin kilpailemaan"
Maanantaina selvisi, että [Suomen Nyrkkeilyliitto lähettää maajoukkue-edustajia sittenkin lajin MM-kilpailuihin, vaikka turnauksessa ottelee myös venäläisiä.](https://yle.fi/a/74-20014299)
– Näyttää siltä, että valtaosa maailman maista on valmiita päästämään venäläisiä ja valkovenäläisiä urheilijoita joillakin tietyillä kriteereillä ja reunaehdoilla takaisin kilpailemaan. Olemme varmaan jonkinnäköisellä vedenjakajalla, Susiluoto kommentoi Yle Urheilulle.
Vaikka Suomen Olympiakomitea on suositellut lajiliittoja etteivät osallistuisi tällaisiin kisoihin, joissa on venäläisiä ja valkovenäläisiä, näkee Susiluoto, että päätös on oikea urheilijoiden kannalta.
– Meillä on Pariisin olympialaiset tulossa vuonna 2024. Ne urheilijat, jotka meinaavat siellä olla, pitää pystyä keskittymään, valmistautumaan ja osallistumaan karsintoihin, jotta heillä on mahdollisuus päästä olympiakisoihin.
Tampereen yliopiston rehtoriksi haki 21 henkilöä
Tampereen korkeakoulusäätiön hallitus päättää seuraavassa vaiheessa haastateltavista 31. tammikuuta ja kärkiehdokkaista 14. helmikuuta.
Tampereen yliopiston rehtorin pesti kiinnosti kaikkiaan 21 henkilöä.
Tehtävään jättivät määräaikaan mennessä hakemuksensa seuraavat henkilöt:
**Ahopelto Peetu**, **Anttila Erkki J.**, **Hakovirta Marko**, **Hannula Mika**, **Hermans Raine**, **Hämäläinen Jari**, **Hämäläinen Keijo**, **Kunelius Risto**, **Kuusisto Jari**, **Lönnqvist Antti**, **Moilanen Eeva**, **Multisilta Jari**, **Nuotio Kimmo**, **Sjöström Kim**, **Suominen Kalle-Antti**, **Toivanen Heikki**, **Visakorpi Tapio**, **Vuorinen Jyrki**, **Walls Mari** ja **Willfor Sebastian**. Yksi hakija ei halua nimeään julkaistavan.
Tampereen korkeakoulusäätiön hallitus päättää seuraavassa vaiheessa haastateltavista 31. tammikuuta ja kärkiehdokkaista 14. helmikuuta mennessä. Haku päättyi maanantaina puolen yön aikaan.
Myös nykyinen rehtori Mari Walls on hakenut jatkokautta pestiinsä Tampereen yliopiston rehtorina. Hakijoiden joukossa on myös Tampereen yliopiston nykyinen vararehtori Tapio Visakorpi.
Keijo Hämäläinen on tällä hetkellä Jyväskylän yliopiston rehtori. Mika Hannula toimii puolestaan Turun yliopiston päätoimisena vararehtorina.
Jari Multisilta toimii tällä hetkellä Satakunnan ammattikorkeakoulun rehtorina ja Jyrki Vuorinen puolestaan aloittaa maaliskuun alusta Vaasan yliopiston koulutuksesta vastaava vararehtori.
Kalle-Antti Suominen on Turun yliopiston vararehtori.
Rehtori valitaan nyt viideksi vuodeksi
Tampereen korkeakoulusäätiön hallitus valitsee rehtorin johtamaan säätiöyliopiston toimintaa. Rehtorin toimikausi on viisi vuotta, ja tehtävä alkaa 1. tammikuuta 2024.
Tampereen yliopisto ja Tampereen teknillinen yliopisto yhdistyivät vuoden 2019 alussa. Yhdessä Tampereen ammattikorkeakoulun kanssa se muodostaa Suomen monialaisimman korkeakouluyhteisön. Mari Walls on toiminut uusimuotoisen ensimmäisenä rehtorina.
Wallsin kaudella on muun muassa kiistelty Tampereen yliopiston tilojen vähentämisestä.
Tampereen yliopistolla [järjestettiin myös mielenilmaus](https://yle.fi/a/74-20013439) uuden rehtorin saamiseksi.
Tapahtuman järjestäjät ovat huolissaan yliopistodemokratian kaventumisesta. Mielenilmauksen tavoitteena oli saada yliopistoyhteisön ääni kuuluviin rehtorivalinnassa.
Haku käynnissä myös Helsingin yliopistossa
Myös Helsingin yliopisto hakee rehtoria ja on [julkistanut 19 hakijan nimet(siirryt toiseen palveluun)](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/korkeakoulupolitiikka/helsingin-yliopiston-rehtoriksi-haki-19-henkiloa). Hakijoiden joukossa on myös Mari Walls.
Helsingin yliopiston hallitus valitsee rehtorin enintään viiden vuoden määräajaksi 1. elokuuta 2023 alkaen.
Hallitus valitsee tammikuussa ensimmäiselle haastattelukierrokselle pääsevät hakijat.
Helsingissä rehtorin valinta pyritään tekemään maaliskuun 2023 loppuun mennessä.
Suomen ensimmäisen erä- ja luontokulttuurimuseon kokoelman suunnittelu on alkanut Imatralla
Uusi erä- ja luontokulttuurimuseo avautuu Imatran kaupungintalolla vuonna 2027.
Imatran erä- ja luontokulttuurimuseon perustajat suunnittelevat parhaillaan museon kokoelmia.
Kyseessä on Suomen ensimmäinen museo, joka keskittyy luonnon virkistyskäyttöön, kuten metsästykseen, kalastukseen ja retkeilyyn.
Suomen erämuseosäätiön toimitusjohtaja **Pia Paukku** kertoo, että museoon tulee sekä vanhaa historiallista aineistoa, esineitä, valokuvia, arkistoa ja AV-materiaalia, että uudempaa, myös nykydokumentoinnin avulla hankittua aineistoa.
Museoon tuotetaan pitkäikäinen niin sanottu ydinnäyttely sekä vaihtuvia näyttelyitä.
Näyttelyissä tulee korostumaan erä- ja luontokulttuurin kokonaisuus ja merkityksellisyys ihmisille.
Paukku lupaa, että perustamisprosessin edetessä muun muassa yleisö otetaan mukaan vaikuttamaan museon kokoelmien ja näyttelyjen muodostumiseen.
Yhteisöllinen tila erilaisille käyttäjille
Museossa osallistetaan kävijöitä digitaalisten alustojen lisäksi tapahtumien, konkreettisen tekemisen ja kokeilun keinoin.
– Museokäynnin yhtenä tavoitteena on innostaa ihmisiä vahvistamaan omaa luontoyhteyttään ja nauttimaan luontokokemuksista, Paukku lisää.
Museo tulee toimimaan myös yhteisöllisenä tilana sekä oppimis-, kokemus- ja oivallusalustana erilaisille museon käyttäjille.
– Museossa tullaan hyödyntämään myös digitaalisuutta, jotta museo saavutettavuus paranee, Paukku kertoo.
Kuluva vuosi on museon suunnittelussa hyvin tärkeä, sillä kokoelmatyön lisäksi tehdään liiketoimintamallia ja tila- sekä rakennussuunnittelua.
Maailmantilanne tai taloustilanne ei vaikuta Imatran erä- ja luontokulttuurimuseon suunnitteluun, vaan hanke etenee aikataulussaan.
Erä- ja luontokulttuurimuseosta suunnitellaan korkeatasoista, kansainväliset kriteerit täyttävää vetovoimaista kulttuurimatkailukohdetta, joka tukee koko itäisen Suomen elinvoimaa.
– Tavoitetasosta ei tingitä, Paukku lupaa.
Erä- ja luontokulttuurimuseon on tarkoitus avautua Imatran kaupungintalon tiloissa loppukeväästä 2027. Kaupungintalon toiminnot [siirtyvät](https://yle.fi/a/3-12383965) puolestaan Imatrankoskelle.
*Mitä toivot uudelta erä- ja luontokulttuurimuseolta? Voit keskustella aiheesta 25.1.2023 kello 23 asti.*
Pertunmaalla maksuton varhaiskasvatus muuttuu puolipäiväiseksi kunnan taloustilanteen vuoksi
Pertunmaan päiväkodeissa on ollut perheille ilmainen varhaiskasvatus vuodesta 2018 lähtien.
Kaikki varhaiskasvatus ei jatkossa ole Pertunmaalla maksutonta.
Pertunmaan kunnanvaltuusto päätti maanantain kokouksessa, että ensi syksystä alkaen vain puolipäivähoito on kunnassa maksutonta.
Syynä muutokseen on kunnan vaikea taloustilanne ja testamenttivarojen väheneminen. Maksuton puolipäivähoito on ollut lisäksi valtiovarainministeriön arviointiryhmän esityksessä yksi toimenpide talouden tasapainottamiseksi.
Suunnitelmasta on tiedotettu perheille viime syksynä.
Pertunmaalla on kaksi päiväkotia, joissa molemmissa on ollut maksuton varhaiskasvatus vuodesta 2018 lähtien.
Kannonkosken Piispalan johtaja on irtisanoutunut
Eilen kokoontunut Piispalan johtokunta avasi välittömästi uuden johtajan haun.
Kannonkosken nuoriso- ja matkailukeskus Piispalan johtaja **Ville Peltoniemi** on irtisanoutunut.
Piispalan johtokunnan puheenjohtaja **Arto Seppälä** vahvistaa, että Peltoniemi jätti irtisanomisilmoituksen viime viikolla.
Eilen maanantaina kokoontunut johtokunta avasi välittömästi uuden johtajan haun.
Peltoniemen irtisanomisaika päättyy huhtikuun puolivälissä. Peltoniemi valittiin Piispalan johtoon loppuvuodesta 2019.
Piispala on paininut viime vuodet talousvaikeuksissa. Viime vuoden puolella alkaneet muutosneuvottelut päättyivät viime viikolla ja niiden seurauksena koko Piispalan henkilöstö lomautetaan kevään aikana kahdeksi viikoksi. Lomautuksia voi olla edessä myös lisää.
Piispalan varaustilanne on ollut sesonkiaikojen ulkopuolella heikko.
Piispalassa on majoitustoimintaa ja siellä järjestetään muun muassa leirikouluja, rippileirejä, erilaisia järjestöjen tapahtumia ja retkeilyaktiviteetteja.
Peltoniemen irtisanoutumisesta kertoi ensin Viiden Kunnan Sanomat.
Acutan ruuhkat eivät näy potilasasiamiehelle tulleina valituksina
Aiempaa useammin potilasasiamieheen on otettu yhteyttä tilanteissa, joissa ambulanssi ei ole kuljettanut potilasta Acutaan.
Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin päivystyksen Acutan jonot eivät näy valituksina hyvinvointialueen potilasasiamiehelle.
Acutan kävijämääriin verrattuna yhteydenottoja potilasasiamiehelle tulee melko vähän.
– Useimmiten Acutaa koskevissa yhteydenotoissa kyse on hoitoon pääsyn venymisestä, kertoo Pirkanmaan hyvinvointialueen potilasasiamies **Arja Laukka** sähköpostivastauksessaan.
Potilaat ovat myös pettyneitä siitä, että heidän hoidon tarvettaan ei ole arvioitu päivystyksessä kiireelliseksi.
Aiempaa useammin yhteyttä on otettu tilanteista, joissa ambulanssi ei ole kuljettanut potilasta Acutaan, vaan häntä on kehotettu tilaamaan kela-taksi tai menemään omalle terveysasemalle seuraavana päivänä.
Kotiin jääneen potilaan sairaus on voinut kehittyä tämän jälkeen lähipäivinä vakavammaksi.
Acutan ruuhkat olivat pahimmillaan ennen joulua. [Tammikuussa tilanne on rauhoittunut ja jonotusajat ovat lyhentyneet.](https://yle.fi/a/74-20014179)
Eri näkemyksiä jatkohoitopaikoista
Omaiset ovat potilasasiamieheen usein myös yhteydessä siitä, ettei jatkohoitopaikkaa ole järjestynyt ja potilas on kotiutettu.  
– Läheisillä voi olla myös eri näkemys jatkohoitopaikasta. Esimerkiksi omalta kotipaikkakunnalta kauemmaksi jatkohoitoon lähettäminen aiheuttaa läheisille pulmia, kertoo Arja Laukka.
Joskus omaiset myös toivovat, että jatkohoitopaikka järjestyisi Acutassa tai hoito jatkuisi edelleen TAYSissa.
Omaisilla on ollut suurta huolta siitä, ettei kotiin saada riittävästi apua.
Potilasasiamies ohjaa tilanteen mukaan
Potilasasiamiehen antama ohjaus riippuu asian luonteesta. Yhteydenottajaa voidaan ohjata antamaan itse palautetta tai potilasasiamies voi myös välittää potilaan palautteen Acutan vastuuhenkilöille.
– Usein yhteydenottaja kertoo toivovansa, että hänen antamansa tieto auttaisi kehittämään toimintaa ja ettei muiden kohdalle sattuisi samaa ikäväksi koettua tilannetta, kertoo Arja Laukka.
Potilasasiamies voi myös ohjata tekemään kirjallisen muistutuksen. Muistutuksesta vastauksen saa parin kuukaudessa kuluessa.
Tämän jälkeen on mahdollista tehdä myös kantelu aville tai Valviraan.
Jos potilaalle on tullut henkilövahinkoa esimerkiksi hoidon viiveestä johtuen, ohjataan potilasvahinkoilmoitus Potilasvakuutuskeskukselle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Moni suomalainen käy päiväkaljoilla, mutta ketkä, missä ja miksi? Tämä juttu kertoo vastaukset
Matkasimme metrolla idästä länteen ja kävimme reitin varrella satunnaisissa pubeissa. Ison kolmostuopin hinta vaihteli vajaan neljän ja liki kahdeksan euron välillä.
Sawohouse käynnistää ohjelmaravintola Maximin toiminnan uudelleen Kuopiossa
Maximin tiloja remontoidaan helmikuussa. Uudistunut Maxim ohjelmaravintola avautuu helmi-maaliskuun aikana.
Vuoden alussa sulkeutunut ohjelmaravintola Maxim avautuu jälleen Kuopiossa uuden toimijan voimin.
Hotelli-ravínto- ja tapahtuma-alalla toimiva Sawohouse laajentaa toimintaansa kaupungin keskustaan ja käynnistää Maximin toiminnan uudella konseptilla. Sawohousen mukaan luvassa on konsertteja, show and dinner -iltoja niin musiikkia, teatteria kuin stand upia.
– Me näemme tässä vain mahdollisuuksia. Meillä on tapahtumatuotantoa ja ravintolatoimintaa ennestään Leväsellä, niin näemme tässä synergiaetua kahden paikan välillä. Saamme tänne erityyppistä ohjelmaa kuin toisessa paikassa. Henkilökuntakin on jo valmiina, kertoo Sawohousen toimitusjohtaja **Juha Miettinen**.
Helmikuun aikana Maximin asiakastilat remontoidaan. Investoinnin suuruutta Miettinen ei avaa.
– Uusimme ilmeen kokonaan, tästä tulee visuaalisesti erinäköinen.
Uudistettu Maxim avataan helmi-maaliskuun aikana. Ravintola on auki jatkossa myös muina kuin tapahtumailtoina.
– Ajatuksena on afterwork-paikka, johon voi tulla nauttimaan hyvää juomaa ja miljöötä, myös ruokatuote otetaan tähän. Nousevan katsomon sali mahdollistaa musiikkia ja muuta kulttuuria laajasti ja monipuolisesti. Tilat soveltuvat myös yritystilaisuuksiin.
Maxim on myös viime vuonna sovitun suunnitelman mukaan yksi Kuopion komediafestivaalin esiintymispaikoista kesäkuussa.
[Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5673971) kertoi jo aiemmin Maximin uudelleen avautumisesta.
Kun rahaa on vähemmän, autoa huolletaan harvemmin
Katsastusasemalla on huomattu, että osa asiakkaista lykkää määräaikaishuoltoja säästääkseen autoilun kustannuksissa.
Kustannusten nousu [kurittaa ammattiautoilijoiden](https://yle.fi/a/74-20013929) lisäksi myös muita autoilijoita. Bensiinin ja dieselin hinta on monin paikoin yli kaksi euroa litralta, mutta polttoaineiden hintojen lisäksi ovat nousseet myös autojen ylläpitokustannukset.
Katsastusalan ammattilaiset tietävät, että moni autoilija siirtää esimerkiksi määräaikaisia öljyn tai suodattimen vaihtoja mahdollisimman pitkään säästösyistä.
Huolloista tinkiminen ja kulutusosien, kuten jarrujen, korjaamattomuus näkyvät Hämeenlinnassa toimivassa Kantolan Autokatsastuksessa, kertoo katsastusmies **Timo Rantanen**.
Monet asiakkaat tulevat katsastukseen ilman ajanvarausta drive-in-periaatteella ilman auton etukäteishuoltoa.
– Konttorilla löytyy sitten muun muassa jarru- ja nivelvikoja eli katsastuksesta haetaan vikalista ja sen kanssa mennään huoltoon, Rantanen kertoo.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kainuun ainoa darts-seura on Sotkamossa –  lajin harrastaminen on hyvässä nosteessa
Darts on lajina monipuolinen ja erilaisia tapoja kilpailla on useita. Laji sopii kaikille, joten perusteet Vuokattiin oman seuran perustamiseen olivat selvät.
Kainuun ainoa virallinen pubitikkaseura Laavu Darts Club perustettiin Sotkamossa runsas vuosi sitten.
Dartsin harrastaminen on hyvässä nosteessa. Sitä on lisännyt entistä suuremman suosion saaneet perinteiset Dartsin MM-kisat, jotka järjestetään Lontoossa aina vuoden vaihteessa.
Laji sopii kaikille, joten perusteet Vuokattiin oman seuran aloittamiseen olivat selkeät, kertovat Laavu Darts Clubin puheenjohtaja **Ville Rastas** ja varapuheenjohtaja **Jani Tervo**.
– Taustalla on niinkin hauska juttu, että Jani oli sairauslomalla, Rastas naurahtaa.
– Minulla oli silloin hieman enemmän aikaa, joten otin asioista selvää. Ajattelimme, että kun olemme yhdessä nakelleet tikkaa aina omaksi huviksi, niin miksi emme voisi tehdä tästä virallista, Tervo jatkaa.
Darts on lajina monipuolinen ja erilaisia tapoja kilpailla on useita. Rastas ja Tervo pitävät harrastajien kotipesänä toimivan baarin olosuhteita nykyaikaisina ja hyvinä. Darts-taulujen ääreen kokoonnutaan baarin aukioloaikojen puitteissa.
– Taulut ovat käytettävissä myös viikonloppuiltoina, joten tänne voi tulla, vaikka ei kisoihin halua osallistua. Täällä käy paljon porukkaa nykyisin. Huomaa, että laji on piristymään päin, Tervo kertoo.
Monella lajin harrastajalla on darts-taulu kotona. Jos kisoissa haluaa menestyä, treenaamaan pitää päästä myös kotona.
– Meidän porukassa virallisesti heittävistä 90 prosentilla taitaa löytyä taulu kotoa. Minulla niitä on kaksi erilaista, Rastas kertoo.
*Aiheesta voi keskustella 25. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Haavisto tyynnyttelee Ruotsissa noussutta kohua – ”spekulointi meni liian pitkälle”
Ruotsalaismedioiden mukaa Suomella on pitkän itärajan vuoksi kovempi kiire Natoon kuin Ruotsilla.
Ruotsin tiedotusvälineissä ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) Nato-lausunto on noussut kärkiuutiseksi.
Haavisto kertoi [Ylen haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-64879209), että Suomi saattaa joutua harkitsemaan uudelleen Nato-hakemuksen edistämistä Ruotsin kanssa yhtä aikaa, jos Ruotsin hakemus näyttää polkevan paikallaan. Haavisto painotti tosin, että maiden yhtäaikainen jäsenyys on ensisijainen tavoite.
Myöhemmin Haavisto täsmensi lausuntoaan [Dagens Nyheterin](https://www.dn.se/sverige/finlands-utrikesminister-olyckligt-att-nagon-med-flit-vill-fordroja-natoprocessen/) haastattelussa. Hänen mukaansa spekulointi Ruotsissa meni liian pitkälle.
– Kysymys oli siitä, että toinen maista suljettaisiin pysyvästi Nato-jäsenyyden ulkopuolelle. Mutta niinhän ei tällä hetkellä ole, Haavisto sanoo DN:lle.
Ruotsin ulkoministeri **Tobias Billström** ilmoitti aamulla toivovansa Suomen aikeista lisätietoja.
– Olemme yhteydessä Suomeen saadaksemme selville, mitä tällä itse asiassa tarkoitetaan, hän sanoo Ylelle lähettämässään viestissä.
– Ruotsi kunnioittaa Ruotsin, Suomen ja Turkin välillä olevaa yhteisymmärrystä. Niin olemme tehneet tähän asti ja teemme jatkossakin, hän jatkaa.
Toimittaja **Philip Teir** kirjoittaa [Dagens Nyheterissä](https://www.dn.se/varlden/philip-tier-finlands-natobradska-ar-storre-an-sveriges/), että Suomella on kovempi kiire Natoon pitkän itärajan vuoksi. Lehden mukaan Suomen liittyminen yksinäänkin olisi Natolle tärkeä laajentuminen, ja Ruotsi olisi Suomen liittyessä Nato-maiden ympäröimä.
Kommentaattori **Viktor Barth-Kron** kirjoittaa [Expressenissä](https://www.expressen.se/kronikorer/viktor-barth-kron/vi-far-nog-ga-med-i-finland-i-stallet/), että Suomi on näyttänyt kärsivällisyyttä Ruotsin Nato-prosessin suhteen ja että olisi outoa, jos Suomi ei harkitsisi etenemistä yksin. Barth-Kron vitsailee, että Ruotsin tulisi antaa Suomen liittyä Natoon yksinään ja sen jälkeen yhdistyä Nato-Suomeen.
Koraanin polttaminen kiristi välejä
Turkki on esittänyt Ruotsille vaatimuksia, jotka ovat koskeneet muun muassa kurdiaktivistien luovuttamista Turkkiin. Ruotsi ei ole suostunut vaatimuksiin.
Viikonloppuna maiden suhteet heikkenivät entisestään, kun äärioikeistolainen poliitikko **Rasmus Paludan** [poltti Koraanin](https://yle.fi/a/74-20014048) Turkin suurlähetystön edessä Tukholmassa. Kaupungissa on myös pidetty protesti, jossa hirtettiin jaloistaan Turkin presidenttiä **Recep Tayyip Erdoğania** esittävä nukke.
Ruotsissa mielenosoituksiin ei ole puututtu, sillä ne kuuluvat sananvapauden piiriin. Turkin johto on tuominnut ne jyrkästi.
Ruotsin Ulkopoliittisen instituutin asiantuntija **Aras Lindh** huomauttaa [Expressenissä](https://www.expressen.se/nyheter/finland-kan-ga-vidare-med-nato-ansokan/), että johtavat puolueet ovat tuominneet provokaatiot.
Haaviston mukaan mielenosoittajat leikkivät Ruotsin turvallisuudella.
*Päivitetty klo 14.55: Lisätty tiedot ruotsalaismedioiden uutisoinnista.*
*Päivitetty 15.45 Haaviston kommentti DN:lle.*
Junaliikenne Kemistä sujuu jälleen – ratatyökone saatiin pois edestä 
Oulun ja Kemin välinen liikenne piti koko tiistaipäivän ajan hoitaa linja-autoilla, mutta myöhään iltapäivällä rautatieyhteys saatiin jälleen käyttöön.
Kemissä tiistaiaamuna kiskolta suistunut ratatyökone esti junaliikenteen etelään noin seitsemän tunnin ajan. Henkilöliikenteen kaikki junat Kemin ja Oulun välillä jouduttiin korvaamaan päivän ajan linja-autoilla.
Valtion liikenteenohjausyhtiö Fintraffic kertoi vähän ennen viittä iltapäivällä, että ratatyökone on saatu nostetuksi ja häiriö junaliikenteessä on ohi.
Ratatyökoneen suistumisesta kiskoilta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kyseessä on ratakuorma-auto, jossa on myös aurausvarustusta. Fintrafficista kerrotaan, että kiskoilta suistuminen tapahtui ratapihan eteläisimmällä vaihteella Etelänväylän paikkeilla, kun auto oli siirtymässä lähtöraiteelle. Maksiminopeus onnettomuuspaikalla on 35 kilometriä tunnissa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*Edit 24.1.23 klo 15.40 ja 17.02: Päivitetty Fintrafficin antamilla tiedoilla.*
AL: Ilkka Sasi jatkaa kokoomuksen johtotroikassa Tampereella
Puheenjohtajiston jatko oli vaakalaudalla, sillä joulukuussa ryhmän varapuheenjohtaja Anne-Mari Jussila ilmoitti eroavansa ilmi tulleiden häirintätapausten käsittelytavan takia.
Tampereen kokoomuksen ja rkp:n valtuustoryhmä jatkaa samalla puheenjohtajistolla kuin aiemmin.
Maanantaina olleen kokouksen päätöksestä kertoo [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009346098.html). Puheenjohtajana jatkaa **Kalervo Kummola** ja varapuheenjohtajina **Anne-Mari Jussila** ja **Ilkka Sasi**.
Puheenjohtajiston jatko oli vaakalaudalla, sillä joulukuussa Anne-Mari Jussila ilmoitti eroavansa ilmi tulleiden häirintätapausten käsittelytavan takia. Jussilan päätös kuitenkin muuttui, ja hän jatkaa ryhmän johtotroikassa.
**Lue lisää:** [Häirintäväitteet kuohuttavat kokoomusta Tampereella: valtuustoryhmän varapuheenjohtaja eroaa, koska pettyi syytösten käsittelyyn](https://yle.fi/a/74-20008282)
Jussila kertoo Aamulehdessä, että prosessi aiheen ympärillä on ollut asiallinen, ja hänelle tuli olotila, että tämä olisi nyt loppuunkäsitelty.
Facebookissa Jussila kuvaa prosessia opettavaiseksi.
– Uskon, että tästä prosessista on eri tahot oppineet - minä mukaan lukien. Kiitän ryhmääni myös luottamuksesta. Nyt nokka kohti kiivasta eduskuntavaalien värittämää poliittista kevättä! Jussila kirjoittaa virallisessa Facebook-päivityksessään.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kuopion kaupungilla on jo ehdokkaita Antikkalan laskettelurinteen uudeksi yrittäjäksi
Lumetuskiistan ratkaisu Korkeimmasta hallinto-oikeudesta ja Huippupaikkojen vetäytyminen avaavat mahdollisuuden tarjota laskettelutoimintaa uudelle yrittäjälle.
Kuopion kaupungin yrityspalvelulla on jo olemassa ehdokkaita Antikkalan laskettelurinteen uudeksi yrittäjäksi.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi maanantaina Antikkalan rinteiden lumetuksesta tehdyn valituslupahakemuksen. Kuopion kaupunki suunnitteli lumetusjärjestelmää rinneyhtiö Huippupaikkoja varten. Yhtiö on jo kuitenkin käytännössä hylännyt investointiaikeensa Antikkalaan, joten alue on vapaa seuraavalle yrittäjälle.
Huippupaikkojen kanta ollut tiedossa jo aiemmin lumetuskiistan pitkittyessä. Tästä syystä yrityspalvelut on tehnyt taustalla valmisteluja yrittäjän löytämiseksi, jos oikeuden ratkaisu antaa mahdollisuuden laskettelutoimintaan Antikkalassa. Eri yrittäjäkandidaatteihin on oltu yhteydessä.
– Kyllä meillä on sellaisia kevyitä tunnusteluita tullut vuosien varrella, mitä Antikkalan rinteille kuuluu, kertoo Kuopion kaupungin yritysasiamies **Unto Juutinen**.
Tieto Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksestä herätti kyselijät uudelleen liikkeelle. Yrityspalvelut on saanut Antikkalan rinteistä yhteydenottoja jo alle vuorokaudessa, viimeksi tiistaiaamuna.
Kannattava rinnetoiminta vaatii lumetuksen
Yrityspalvelusta kerrotaan, että rinnetoiminnoissa hyppyrimäkien puoleinen jyrkkä mäki ja Antikkalan rinne voisivat kytkeytyä toisiinsa. Jos Antikkalassa halutaan lasketella, on sinne rakennettava lumetusjärjestelmä, jotta kausi olisi riittävän pitkä ja yrittäjälle kannattava. Järjestelmän rakentamisen hinnaksi arvioitiin muutama vuosi sitten joitakin satoja tuhansia euroja.
Antikkalan laajennus kahden rinteen keskukseksi ei ole Juutisen mukaan enää mukana suunnitelmissa.
– Kyllä se toinen rinne on taakse jäänyttä elämää. Se prosessi on niin pitkä, että ennen kuin sinne päästäisiin niin sen voi tässä vaiheessa unohtaa.
Puijon lakialueella toimivan yrityksen Puijo Peakin toimitusjohtaja **Pekka Niemelä** pitää päätöstä myönteisenä Puijon kehittämisen kannalta.
– Se on nimenomaan mahdollistava. Puijo Peak on tähänkin mennessä tehnyt tiivistä yhteistyötä Kuopion yrityspalveluiden kanssa ja me tulemme tässäkin asiassa kartoittamaan parhaat mahdollisuudet, sanoo Niemelä.
Puijon laen alueelle on tullut viime aikoina uutta toimintaa, joka on myös vetänyt kävijöitä. Niemelän mukaan Puijon tornin 60-vuotisjuhlaviikonloppuna uudella tuolihissillä nousi Puijolle parhaimmillaan 200–300 kävijää tunnissa. Myös laskettelu sopisi hänen mielestään nykyiseen kokonaisuuteen hyvin.
– Me haluamme kehittää Puijoa ympärivuotisesti ja aktivoida uudelleen jo olemassa olevia suorituspaikkoja. Uskon, että lähirinnetoiminnoille on tilausta. Rinteiden keskellä Puijon matkailualueen infra on huippukunnossa. Puijon Maja voisi toimia ski bistrona ja molemmin puolin Puijoa voisi olla rinnetoimintaa, pohtii Niemelä.
10 000 suomalaista sai kutsun erityiseen terveystarkastukseen – tästä THL:n jättitutkimuksessa  on kyse
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tutkii kevään aikana suomalaisten terveyttä ja tekee terveystarkastuksia aina Utsjoelta Helsinkiin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on aloittanut tänään laajat terveystarkastukset. Tarkastuksiin osallistuu 10 000 suomalaista eri puolilta maata.
Osallistujat on valittu etukäteen ja sattumanvaraisesti niistä, jotka vastasivat viime vuonna THL:n terveyskyselyyn.
Heiltä testataan esimerkiksi näkö ja kuulo, otetaan verinäyte, tehdään keuhkojen puhalluskoe ja testataan fyysistä kuntoa. Lisäksi kartoitetaan muistia, tarkkaavuutta ja esimerkiksi stressiä.
Tietoa ei saa muilla keinoin
Terveystarkastukset ovat osa THL:n Terve Suomi -tutkimusta. THL:n asiantuntijat tekevät tarkastuksia [kevään 2023 aikana](https://yle.fi/a/74-20013160) 50 paikkakunnalla Helsingistä Utsjoelle, THL tiedottaa.
Tutkija **Noora Ristiluoman** mukaan terveystarkastukset antavat tietoa, jota ei ole mahdollista kerätä muilla keinoin.
– Esimerkiksi toimintakyky on osa-alue, josta emme saa kattavaa kuvaa muualta. Teemme monipuoliset toimintakykymittaukset ja on äärimmäisen tärkeää, että ihmiset tulevat paikalle ja osallistuvat tutkimuksiin, Ristiluoma sanoo.
Hän esitteli tutkimusta tiistaina Lappeenrannassa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa. Vastaavia tilaisuuksia järjestettiin useilla paikkakunnilla.
Tavoitteena kansansairauksien ehkäisy
Terveystarkastukset antavat tietoa muun muassa kansansairauksisista ja auttavat sitä kautta ennaltaehkäisemään sairauksia. Tietoja voidaan käyttää esimerkiksi päätöksenteon tukena ja terveyspalvelujen kehittämisessä.
Odotettavissa on, että tutkimus tuo esille sekä alueellisia terveyseroja että korona-ajan pitkäaikaisia vaikutuksia väestötasolla.
– Monet ovat kertoneet, että paino on noussut koronavuosien aikana. Myös yksinäisyys ja psyykkinen kuorma saattavat nousta koronaselvityksissä esille, Ristiluoma mainitsee.
Testattava itse saa kattavasti tietoa omasta terveydestään, kuten riskistään sairastua sydän- ja verisuonisairauksiin tai tyypin 2 diabetekseen.
Hyvinvointialue: Neuvoja tarjolla
**Aija Rautio** työskentelee hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen päällikkönä Etelä-Karjalan hyvinvointialueella.
Hän toivoo, että hyvinvointialueen lisäksi tutkimukseen osallistuvat ihmiset saavat tuloksista hyötyä itselleen.
– Mikäli esimerkiksi elintapoihin tarvitaan tukea ja apua, sitä on tarjolla meillä hyvinvointialueella, Rautio kertoo.
**Mitä eteläkarjalaisten voinnista tiedetään tällä hetkellä? Aija Rautio kertoo esimerkkejä Noora Palolan haastattelussa. Voit kuunnella kommentin alta.**
Vastaavilla tutkimuksilla saatu tärkeää tietoa väestön terveydentilasta
Suomessa on pitkät perinteet väestötutkimuksessa ja niiden myötä on pystytty ehkäisemään jopa sairauksia, kertoo THL:n erikoistutkija **Katri Sääksjärvi**.
Esimerkkinä Sääksjärvi mainitsee vuonna 2000 tehdyn THL:n tutkimuksen, jossa kävi ilmi, että lähemmäs 60 prosentilla aikuisväestöstä on puutetta D-vitamiinipitoisuudessa.
– Tämän myötä elintarvikkeita ryhdyttiin vitamimoimaan ja tilannetta saatiin kohennettua, Sääksjärvi kertoo.
Parhaillaan meneillään olevan Terve Suomi -tutkimuksen tuloksia saadaan kesäkuussa.
– Mielenkiinnolla odotan, mikä on tilannekuva tänä vuonna Suomen väestössä, Sääksjärvi toteaa.
*Voit keskustella aiheesta 25. tammikuuta kello 23.00 asti.*
Uuden kampuksen ruoka- ja siivouspalvelujen ulkoistaminen jakaa päättäjien mielipiteitä Raumalla
Karin kampus otetaan käyttöön ensi vuoden alussa.
Rauman kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että rakenteilla olevan Karin kampuksen tukipalvelut järjestetään pääosin ostopalveluina. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina äänin 7-2.
Ulkopuoliselta palveluntuottajalta hankittaisiin kampuksen ruoka- ja puhtauspalvelut. Tekniset tukipalvelut kuten kiinteistön ja liikuntapaikkojen hoito toteutettaisiin kaupungin omana työnä.
Karin kampus on valmistumassa syksyllä ja se on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuoden alussa. Kampukseen on tulossa Hj. Nortamon peruskoulun, kansalais- ja musiikkiopistojen sekä liikunta- ja uimahallien lisäksi runsaasti tapahtuma-, leiri- ja konserttitoimintaa.
Kampuksen bruttoala on yli 31 000 neliömetriä, mikä vastaa noin 14 prosenttia kaupungin nykyistä suoraomisteista rakennuskantaa. Kampuksen kustannusarvio on yli 75 miljoonaa euroa.
Lauri Markkanen jälleen huippuvireessä – suomalainen ennätyksellisessä pisteputkessa
Utah Jazzin Lauri Markkanen oli ottelun paras pistemies, kun suomalainen johdatti joukkueensa tärkeään kotivoittoon Charlotte Hornetsista.
**Lauri Markkanen** oli jälleen Utah Jazzin tehokkain pelaaja koripallon NBA-kierroksella. Suomalaistähti johdatti Jazzin selvään 120–102-kotivoittoon Charlotte Hornetsista.
32 minuuttia pelannut Markkanen heitti 25 pistettä, poimi 11 levypalloa puolustuspäässä, antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä, teki kaksi riistoa ja yhden blokin. Jälleen kaksinumeroisille luvuille sekä pisteissä että levypalloissa yltäneelle Markkaselle tupla-tupla oli jo viides perättäinen.
Loistavaa kautta pelaava Markkanen ylsi yli 20 pisteen suoritukseen jo 16. ottelussa peräkkäin. Tämä on suomalaiselle uusi ennätys Jazzin Twitter-tilin mukaan.
Markkasen pelitilanneheittojen saldo oli 8/14 ja kolmoset upposivat sisään 50 prosenttisesti (4/8). Vapaaheittoviivalta hän heitti ohi vain kerran (5/6).
Markkanen oli koko ottelun tehokkain pistemies, sillä Charlotten **Terry Rozier** summasi saldon 23/5.
Hornets upotti ottelussa sisään vain kaksi kolmosta. Yksikään joukkue ei ollut tällä kaudella tehnyt yhtä huonoa suoritusta kolmen pisteen kaaren takaa.
– Puoliajalla huomasimme, että he eivät onnistu kolmen pisteen heitoissa, joten aloimme puolustaa kaaren sisäpuolta. Me suljimme heidät pois siltä alueelta, missä he halusivat pelata, Markkanen kertoi lehdistölle.
Utah palasi voittojen tielle hävittyään edellisen ottelunsa viikonloppuna Brooklyn Netsille.
– Meidän puolustuksemme todella toimi tänään, Utahin valmentaja **Will Hardy** summasi.
Jazz on voittanut tasan puolet tällä kaudella pelaamistaan 50 ottelusta. Siirry NBA:n taulukoihin [tämän linkin kautta.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279)
Alkon myynti putosi Kainuussa viime vuonna – laskua oli myös alkoholittomissa juomissa
Litramääräinen myynti laski kaikissa tuoteryhmissä. Kainuussa myös alkoholittomien juomien myynti laski, kun koko maassa niiden myynti oli lähellä edellisen vuoden tasoa.
Alkon myyntilitrat laskivat Kainuussa viime vuonna 9,2 prosenttia edellisvuodesta. Juomia myytiin kaikkiaan hieman yli miljoona litraa.
Litramääräinen myynti laski kaikissa tuoteryhmissä. Kainuussa myös alkoholittomien juomien myynti laski, kun koko maassa niiden myynti oli lähellä edellisen vuoden tasoa.
Koko maassa Alkon [myynti laski](https://yle.fi/a/74-20012270) kymmenisen prosenttia edellisvuodesta. Laskua selittää osaksi ravintoloiden myynnin kasvu ja ulkomaantuonnin lisääntyminen koronarajoitusten poistuttua.
Myyntimäärät laskivat korona-aikaa edeltävälle tasolle.
*Aiheesta voi keskustella 25. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Varsinais-Suomen pelastuslaitos lähettää kaikkiin koteihin ohjeet palovaroittimen käytöstä – useissa tulipalokohteissa varoitin on puuttunut
Pelastuslaitos tekee koko asuinalueen kattavan palotarkastuksen kolmella asuinalueella Turussa, Paraisilla ja Askaisissa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos aloittaa mittavan palovaroitinten käytön ja käyttöosaamisen parantamiseen tähtäävän hankkeen.
Ensimmäisessä vaiheessa palotarkastajat tekevät kolmella erilaisella asuinalueella koko alueen kattavan palotarkastuksen, jonka yhteydessä kartoitetaan alueen palovaroittimiin liittyviä yksityiskohtia. Alueet ovat omakoti-, rivitalo-, kerrostaloalueet Paraisilla sekä Turun Lausteella ja Askaisten alueella.
Toisessa vaiheessa kaikkiin Varsinais-Suomen kotitalouksiin lähetetään tiedote, jossa ohjeistetaan palovaroittimen käytöstä. Kolmannessa vaiheessa pelastuslaitos tekee vielä uusia tarkastuksia kolmella asuinalueella.
Palovaroittimiin liittyvän hankkeen alkusysäys saatiin, kun havaittiin, että hyvin usein kohteissa, joissa on ollut huoneistopalo, ei ole ollut palovaroitinta tai se ei ole hälyttänyt tulipalon syttyessä.
Palotarkastajien havaintojen mukaan myös hyvin suuressa osassa tarkastettuja huoneistoja ei ole ollut toimivaa palovaroitinta. Lisäksi puutteita on varoitinten asentamistavassa, määrässä, toiminnan testauksessa ja käyttöiän ylittämisessä.
Myös sähköverkkoon kytketyissä palovaroittimissa pitää olla toimiva paristo, eli paristo tulee vaihtaa säännöllisesti.
Palovaroitinten hankintaan on tulossa muutoksia uuden pelastuslain myötä. Jatkossa vastuu palovaroittimista olisi rakennuksen omistajalla. Lakimuutos on eduskunnan käsittelyssä.
Mikä estää ostamasta ensimmäistä omistusasuntoa? Kerro Ylelle, teemme juttua
Ensiasunnon ostajat ovat aiempaa vanhempia.
Ensimmäisiä omistusasuntoja ostettiin 2010-luvulla selvästi vähemmän kuin vielä 2000-luvulla. Ensiasunnon ostajat ovat myös aiempaa vanhempia, noin kolmekymppisiä.
Mikä jarruttaa tai jarrutti sinun matkaasi omistusasujaksi? Onko säästäminen kalliisiin kaupunkiasuntoihin vienyt pitkän ajan tai takaajien puute pannut kapuloita rattaisiin?
Kerro Ylelle. Teemme juttua.
[Pääset vastaamaan Ylen kyselyyn tästä linkistä.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScc1tZCwgKgY6-64WSY1Ve9laDJQGKXf-dCEtNqKqGhC0fSOQ/viewform?usp=sf_link)
Lapuan uusi uimahalli päätöksen verran lähempänä  – kaupunginhallitus asetti hallille 10 miljoonan euron hintakaton
Kaupunginhallitus halusi yksimielisesti uuden hallin. Valtuusto päättää uimahalliprojektin kohtalosta ensi viikolla.
Lapualla uuden uimahallin rakentaminen on nytkähtänyt eteenpäin. Kaupunginhallitus päätti maanantaina yksimielisesti esittää valtuustolle, että Lapualle rakennetaan uusi uimahalli.
– Tämä on merkittävä askel eteenpäin, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kai Pöntinen**.
Samalla kaupunginhallitus asetti rakennusprojektille 10 miljoonan euron hintakaton.
Aiemmin asia palautettiin takaisin tekniseen lautakuntaan päätöksentekoprosessissa sattuneen jääviysongelman takia. Nyt asia on tarkoitus saada valtuuston päätettäväksi jo ensi maanantaina.
Hallin paikka päätetään myöhemmin, kunhan eri vaihtoehdot on tutkittu, Pöntinen huomauttaa.
Hän arvelee, että uusi halli ei ole olemassa ainakaan ennen vuotta 2025. Jos valtuusto päättää uuden hallin rakentamisesta, aloitetaan vasta suunnittelu. Alle kahden vuoden ei hallia ole realistista hänen mukaansa odottaa.
Vuonna 1973 rakennettu ja 90-luvulla peruskorjattu Lapuan uimahalli on kaupungin mukaan elinkaarensa päässä. Aiempien kustannusarvioiden mukaan uimahallin peruskorjaus ja laajennus maksaisivat noin 7,5 miljoonaa euroa ja uusi uimahalli 9,5 miljoonaa euroa.
Uutta uimahallia on kaavailtu muun muassa entisen linja-autoaseman alueelle tai vanhan lukion alueelle.
Sähköautojen suosiossa iso loikka Keski-Pohjanmaalla 
Vielä 2021 Keski-Pohjanmaalla ei juuri sähköautoja myyty, viime vuonna maakunta on nousi maan kärkikastiin.
Täyssähköautojen ensirekisteröinnit kasvoivat nopeasti Keski-Pohjanmaalla vuonna 2022.
Uusista autoista 19 prosenttia oli täyssähköautoja kun vuonna 2021 lukema oli kuusi prosenttia.
Vielä toissa vuonna Keski-Pohjanmaa oli peränpitäjiä sähköautojen myynnissä, mutta viime vuonna maakunta nousi kärkijoukkoon niiden ensirekisteröinnissä. Muutama muu maakunta nousi 20 prosenttiin sähköautojen myynnissä.
Viime vuonna maakunnassa rekisteröitiin vajaat 672 uutta henkilöautoa, määrä laski selvästi edellisvuodesta.
Koko maassa myydyistä henkilöautoista ladattavia hybridejä oli 19,8 prosenttia ja ei-ladattavia hybridejä 31,5 prosenttia. Bensamoottori oli 23,6 prosenteilla uusista autoista ja dieselmoottorien osuus oli enää 6,6 prosenttia.
Tuhat suomalaista pelkää jäävänsä ilman lääkettä, jota ilman elämä on "helvetillistä"
Lääkkeiden saatavuushäiriöt ovat kasvussa. Ylen kyselyyn vastanneet kertoivat vaikeuksista etenkin dystoniasairaudessa käytettävän Rivatril-lääkkeen kohdalla.
Pirkanmaalla asuva **Kati** sairastaa dystoniaa. Se on aivojen liikesäätelyn häiriö, joka voi kohdistua mihin tahansa tahdonalaiseen lihakseen tai lihasryhmään. Kovan kivun lisäksi se aiheuttaa lisääntynyttä lihasjännitystä, virheasentoja ja lihasten tahdosta riippumattomia nykiviä tai vääntäviä liikkeitä.
Kati esiintyy tässä jutussa vain etunimellään, koska jutussa käsitellään hänen terveystietojaan.
Harvinaisen servikaalisen dystonian takia Kati ei pysty pitämään päätään itse suorassa. Kaulaan ja niskaan syntyy vääntöä, joka kiertää pään oikealle sivuun ja kallistaa hieman taakse. Selvitäkseen tavallisesta arjesta Kati tarvitsee päivittäin Rivatril-nimistä lääkettä, joka vähentää lihaskouristuksia ja auttaa muun muassa nukkumisessa.
Lokakuusta 2022 lähtien Rivatrilissa on ollut pahoja saatavuushäiriöitä. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on arvioinut häiriön kestävän [helmikuun loppupuolelle asti](https://www.fimea.fi/laakehaut_ja_luettelot/saatavuushairio-uusi).
Rivatrilin saatavuusongelmista kerrottiin useasti [Ylen kyselyssä](https://yle.fi/a/74-20012157), johon vastasi 177 henkilöä. Dystoniaa sairastaa Suomessa noin 5 000 henkilöä. Liikehäiriösairauksien liitosta arvioidaan reilun tuhannen käyttävän oireiden hoitoon Rivatrilia.
Hätä dystoniaa sairastavien vertaistukiryhmässä Facebookissa on Katin mukaan valtava.
– Nukkumisesta, työssä käymisestä, arjesta ylipäätään tulee ilman Rivatrilia mahdotonta. Moni, jolta lääke on loppunut, kärsii kotonaan.
Kovat kivut aiheuttavat itsetuhoisia ajatuksia
Virallisesti Rivatril on epilepsialääke. Sen on havaittu helpottavan erityisesti essentiaalista vapinaa ja dystonian tuomia kipuja.
Rivatril sisältää klonatsepaamia. Se on bentsodiatsepiini eli rauhoittava lääke, ja ilman reseptiä lääke luokitellaan huumausaineeksi. Vahvan lääkkeen käytön lopettaminen vie normaalisti kuukausia.
Koska Rivatril loppui yllättäen, moni on joutunut lopettamaan sen käytön Katin mukaan kuin seinään. Ylen kyselyyn vastanneet kertoivat vieroitusoireiden olleen ”helvetillisiä”.
Jouduin olemaan ilman mitään lääkitystä neljän päivän ajan. Dystoniaoireet pahenivat ja levisivät kaulan, kurkun ja niska-hartiaseudun alueille. Huimasi, oksetti, tärisytti, oli tuskanhikihorkka, sydämen lisälyöntejä ja rytmihäiriöitä eivätkä jalat meinanneet kantaa.
Kymmenet dystoniapotilaat ovat olleet hädässään yhteydessä Liikehäiriösairauksien liittoon. Liiton viestintävastaava **Emmi Nuppula** on huolissaan monien kipujen kanssa kärvistelevän itsetuhoisista ajatuksista.
– Moni myös pohtii, uskaltaako aloittaa Rivatrilin käyttöä enää uudelleen, jos sen saatavuushäiriöt jatkuvat. Vieroitusoireita ei haluta käydä toistamiseen läpi.
Nuppula on yrittänyt selvittää Rivatrilin yhtäkkisen loppumisen syytä saksalaiselta valmistajalta – tuloksetta.
Yli kolmannes ilmoitti lääkkeiden saatavuusongelmista vasta häiriön alkamisen jälkeen
Lääkkeiden saatavuushäiriöiden määrä niin Suomessa kuin Euroopassa on kasvanut. Fimea vastaanotti lääkeyrityksiltä viime vuonna [reilut 2 300 saatavuushäiriöilmoitusta](https://www.fimea.fi/-/milta-laakkeiden-saatavuus-naytti-vuonna-2022-). Vuonna 2021 ilmoituksia oli reilut 1 700.
Lääkkeiden mahdollisista katkoksista tai saatavuushäiriöistä on ilmoitettava lääkelain mukaan Fimealle vähintään kahta kuukautta ennen häiriön alkamista. Näin teki vuonna 2021 kuitenkin [vain 13 prosenttia myyntiluvan haltijoista](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/144422/L%c3%a4%c3%a4kkeiden%20saatavuus%20Suomessa%20-%20katsaus%20l%c3%a4%c3%a4kkeiden%20saatavuush%c3%a4iri%c3%b6ihin.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Peräti 35 prosenttia saatavuushäiriöistä ilmoitettiin joko häiriön alkamispäivänä tai alkamisen jälkeen. Niin kävi myös Rivatrilin kohdalla.
Rivatrilille ei ollut Suomessa rinnakkaislääkettä. Saatavuushäiriön vuoksi Fimea antoi vuoden 2022 lopulla korvaaville Rivotril- ja Clonazepam-lääkkeiden maahantuonnille sekä myymiselle määräaikaiset poikkeusluvat. Pian niidenkin saatavuudessa ilmeni ongelmia.
Myös Rivotril ja Clonazepam sisältävät klonatsepaamia. Ne ovat merkittävästi kalliimpia kuin Rivatril. Esimerkiksi 150 kappaletta Rivatrilia saa noin seitsemällä eurolla, 100 kappaleen Clonazepam-paketti maksaa 47 euroa.
[Katukaupassakin tavattuihin lääkkeisiin](https://yle.fi/a/3-10923897) tarvitsee jokaiseen oman reseptinsä.
– Ainakaan Tampereen yliopistollisesta sairaalasta en ole löytänyt yhtään neurologia, joka kirjoittaisi kaikille kolmelle lääkkeelle samanaikaisesti reseptin, Kati sanoo.
Klonatsepaamin perään soitetaan ympäri Suomea
Lääkkeiden saatavuushäiriöihin on monta syytä. Niiden [tuotanto on keskittynyt Euroopan ulkopuolelle](https://yle.fi/a/3-12186304), ja toimitusketjut ovat pirstaloituneet ympäri maailmaa. Esimerkiksi lääkkeen vaikuttava aine voidaan tehdä Kiinassa, tabletti Intiassa ja tuotteen pakkaus Euroopassa.
Saatavuudessa on kyse puhtaasti myös liiketoiminnasta: Suomi on lääkefirmoille pieni markkina.
Tämän jutun julkaisuhetkellä Apteekkariliiton ylläpitämällä [apteekki.fi-sivustolla näyttää](https://www.apteekki.fi/laakehaku.html) Rivotrilia ja Clonazepamia olevan saatavilla useista apteekeista.
Lääkkeitä ei kuitenkaan välttämättä ole, vaikka sivusto niin näyttää. Lääkkeiden perään soitellaan ja niitä varataan apteekeista. Ihmiset ajavat pitkiäkin matkoja lääkkeiden perässä.
Sain tietää, että 130 km:n päässä olisi erä Rivotrilia. Lähdin poikani kanssa hakemaan sitä, koska oloni oli jo todella huono. Lääke oli viisi kertaa kalliimpi kuin normaalisti. Todella ikävä kokemus johon en olisi uskonut joutuvani Suomessa.
Kyllä Rivatril, joka käytössä lihasjännityksen vähentämiseen. Toinen tuote saatavilla, mutta piti hakea 540km päästä.
Myös Kati on joutunut hakemaan Rivatrilin korvaajia pitkin maakuntia. Saatavuusongelmien pitkittyminen mietityttää, ja tulevaan Kati suhtautuukin kauhunsekaisin tuntein.
– Lääkettä ei voi ostaa varastoon. Toisaalta se on hyvä, sillä näin lääkettä riittää kaikille. Toisaalta heti apteekkivisiitin jälkeen pitää miettiä, koska lääkkeet loppuvat, pitääkö lääkettä alkaa etsimään muista maakunnista ja minkä lääkkeen reseptiä neurologilta pitää pyytää.
*Voit kommentoida juttua keskiviikkoon kello 23:een saakka.*
Keski-Suomessa on avattu erityistason vuodeosasto palliatiivisen vaiheen eli parantumattomasti sairaille potilaille 
Parantumattomasti sairaiden hoito on aiemmin ollut hajallaan. Keski-Suomessa avautui vuoden alussa palliatiivinen keskus. Myös kotisairaalan toimintaa ollaan laajentamassa Jyväskylän ulkopuolelle.
Keski-Suomen hyvinvointialueella aloitti vuoden alussa palliatiivinen keskus, joka vastaa sairaiden potilaiden oireenmukaisesta hoidosta ja saattohoidosta.
Samalla Jyväskylän kaupunginsairaala Kyllöön on perustettu erityistason vuodeosasto, mikä on aiemmin puuttunut Keski-Suomesta.
– Uuden palliatiivisen keskuksen ansiosta olemme saaneet avattua erityistason vuodeosastopaikkoja, joissa pystymme tarjoamaan juuri heille räätälöityä hoitoa, kertoo osastonylilääkäri **Niko Rantala**.
Osastolla on 22–27 vuodepaikkaa. Myös psykososiaalista apua on tarjolla aikaisempaa paremmin potilaille ja heidän omaisilleen.
Kotisairaalalle yksikkö joka kuntaan
Palliatiiviseen keskukseen kuuluu poliklinikan, osaston ja psykososiaalisten palveluiden lisäksi kotisairaala. Mahdollisuus kotisairaanhoidolle arvioidaan yksilöllisesti silloin, kun potilaalla on tarve lyhytaikaiselle sairaalatasoiselle hoidolle, eikä osastohoito ei ole välttämätöntä.
Kotisairaala on aikaisemmin hoitanut jyväskyläläisiä, mutta vuoden alussa kotisairaalan kuntarajat poistuivat.
Tavoitteena on, että jokaiseen kuntaan voitaisiin avata palliatiivisen kotisairaalan satelliittiyksikkö.
– Yksikköjä, henkilöstöä ja toimintamallia ollaan perustamassa useampaan eri paikkaan Keski-Suomessa. Viitasaarella se on toiminut jo viime vuoden puolelta. Verkosto laajenee koskemaan koko Keski-Suomen alueen kuntia, kertoo Rantala.
Uudistuksen toteutuminen vaatii kuitenkin vielä aikaa.
Palliatiivinen hoito kuuluu esimerkiksi monien syöpien hoitoon. Tärkeässä osassa on kivunlievitys ja muu oirehoito kokonaisvaltaisesti.
Nykyään hoidossa korostuvat yhä enemmän myös henkinen jaksaminen ja tuen saaminen niin potilaalle kuin omaisillekin.
Koululaisten maksuttomat kerhot jatkuvat Vaasan peruskouluissa
Kevätlukukaudella kouluissa on eniten tarjolla liikuntapainotteisia kerhoja, kokkikerhoja, kuvataidekerhoja ja kädentaitojen kerhoja.
Vaasassa koululaiset pääsevät myös nyt kevätlukukaudella koulupäivän yhteydessä pidettäviin maksuttomiin kerhoihin. Kysymys on Harrastamisen Suomen malli –hankkeen jatkumisesta.
Syyslukaudella Vaasan perusopetuksen kouluissa järjestettiin yhteensä lähes 150 erilaista kerhoa. Kevätlukukauden kerhot ovat juuri alkamassa tai juuri alkaneet ja mukaan pääsee.
Nyt keväällä kouluissa on eniten tarjolla liikuntapainotteisia kerhoja, kokkikerhoja, kuvataidekerhoja ja kädentaitojen kerhoja. Kerhovalikoima vaihtelee kouluittain.
Tarjonta riippuu siitä, mitä harrastustoiveita oppilailla on, mitkä ovat koulun omat toiveet kerhoista ja millaisia toimijoita on saatu mukaan järjestämään kerhoja kullakin alueella.
– Kannattaa nyt alkuvuodesta seurata tarkkaan koulun viestejä ja tiedotteita Wilmassa, koska kukin koulu tiedottaa omista kerhoistaan suoraan siellä, vinkkaa tiedotteessa hankekoordinaattori **Kaisa Salo**.
Harrastustoimintaa toteuttavat yhteistyössä Vaasan kaupungin perusopetus, muut harrastustoimintaa tarjoavat kaupungin yksiköt sekä muut yhteistyökumppanit kuten esimerkiksi paikalliset yhdistykset ja seurat.
Harrastamisen Suomen malli on opetus- ja kulttuuriministeriön hanke, jonka päätavoitteena on lasten ja nuorten hyvinvoinnin lisääminen.
Sähkön kertatuelle kritiikkiä monimutkaisuudesta: Energiateollisuus pohti tilalle 40–60 prosentin alennusta kuluttajan sähkölaskuun
Lakiesitys sähkön kertatuen korvaamisesta saa rankasti kritiikkiä lausuntokierroksella. Sähköyhtiöt pitävät liki mahdottomana ja kalliina mallia, jossa niiden pitää hyvittää valtion puolesta tuki asiakkaille.
Energiateollisuus ry arvostelee voimakkaasti lausunnossaan lakiesitystä, jossa sähkön kertatuki maksettaisiin marras-joulukuun kulutuksen perusteella neljältä talvikuukaudelta.
Lakiesitys sähkön kertatuen malliksi on saanut voimakasta kritiikkiä myös muualta.
Sähköyhtiöiden mukaan monimutkaisen kertatuen toteuttaminen tietojärjestelmissä on hankalaa. Suomessa toimii noin 60 sähkönmyyjää ja niiden asiakastieto- ja laskutusjärjestelmät ovat erilaisia.
Ylen tietojen mukaan Energiateollisuudessa oli lausunnon yhteydessä pöydällä loppuvaiheessa myös ehdotus, joka olisi ollut toteutettavissa helpommin ja nopeammin.
Siinä mallissa kotitaloudet olisivat saaneet sähkölaskusta suoraan alennusta esimerkiksi 40–60 prosenttia. Alennusprosentin voisi porrastaa yksikköhinnan mukaan.
– Esimerkiksi 10–20 senttiä kilowattitunnista maksaville alennus voisi olla 40 prosenttia, enemmän maksavilla alennus voisi olla vaikka 60 prosenttia ja niin edelleen, sähkön myyjiä edustaneessa työryhmässä hahmoteltiin.
Vaihtoehtoinen malli jäi lopulta pöytälaatikkoon, sillä Energiateollisuus päätti lopulta kohdentaa lausuntonsa lakiesitykseen ilman vaihtoehtoisia malleja.
Energiateollisuus johtaja **Pekka Salomaa** myöntää, että erilaisia malleja on ollut pöydällä aivan loppuun saakka.
– Tämä esitetty malli on niin hankala toteuttaa, että vaihtoehtoisia malleja, kuten tätä alennuspohjaista mallia on mietitty. Mutta kun sähköyhtiöitä on kuutisenkymmentä, kaikkien järjestelmiin soveltuvan mallin löytäminen on haasteellista, Salomaa sanoo.
Prosenttialennus helppo toteuttaa ja hahmottaa
Alennuspohjaista mallia on käytännössä testattu eteläsavolaisessa Lumme Energiassa, joka on yksi Suomen suurimmista sähkönmyyjistä. Sillä on noin 300 000 sähköasiakasta ympäri Suomea.
– Testasimme käytännössä ja prosenttialennus saatiin toteutettua teknisesti muutamassa päivässä. Prosenttialennus olisi yksinkertaisempi, hallittavampi ja erityisesti asiakkaalle ymmärrettävämpi. Alennus kohdistuu tasaisemmin kaikille sähkön käyttäjille ja samasta laskusta löytyy myös valtion maksettavaksi lähtevä summa, liiketoimintajajohtaja **Mika Ahola** kertoo.
Lumme myöntää toistaiseksi voimassa oleviin perushinnastosopimuksiin 30 prosentin alennuksen tammikuun sähkölaskusta., liiketoimintajajohtaja Mika Ahola kertoo.
Lakiesityksen mallia sähköyhtiöt pitävät liian monimutkaisena toteuttaa. Hyvitykset pitäisi aloittaa jo maaliskuussa.
– Maaliskuun suhteen ollaan jo epätoivoisia, Pekka Salomaa sanoo.
Hallituksen kaavaileman mallin hankalin kohta ovat asiakkaat, joiden sähkönmyyjä on vaihtunut tai vaihtumassa kesken tukijakson.
– Niitä on varmaan ainakin 200 000 kotitaloutta, joiden sopimus loppuu tai jotka muuttavat paikasta toiseen, Pekka Salomaa muistuttaa.
Salomaan mielestä kantaverkkoyhtiö Fingridin datahubin mahdollisuudet kahden tietokannan yhdistämiseen kannattaa vielä selvittää.
– Heillä on tarvittavat tiedot sähkönkulutuksesta ja yhtiöt voisivat toimittaa heille yksikköhinnat. He voisivat laskea hyvitykset yhdessä paikassa, ettei kuudenkymmenen yhtiön tarvitse säätää järjestelmiään sitä varten.
Nastarengaskiellon ”harjoitteluaika” Lönnrotinkadulla on ohi, varoittaa poliisi – huolimattomalle kuskille voi napsahtaa 100 euron virhemaksu
Kolmivuotinen kieltokokeilu käynnistyi syyskuun lopulla 2022. Kiinteistöihin voi kuitenkin ajaa nastarenkaillakin.
Nastarengaskiellon ”harjoitteluaika” Helsingin Lönnrotinkadulla on ohi, varoittaa Helsingin poliisin ylikomisaro Dennis Pasterstein [Twitterissä](https://twitter.com/DPasterstein/status/1617513863112720385). Hänen mukaansa poliisi käynnisti kadulla nastarengasratsian maanantaina kello 16 alkaen.
[Kieltokokeilu käynnistyi](https://yle.fi/a/74-20000469) jo syyskuun lopulla 2022. Kielto käsittää Mannerheimintien ja Hietalahdenkadun välisen osuuden noin 900 metrin pituudelta.
Säännön noudattamatta jättämisestä seuraa 100 euron liikennevirhemaksu. [Ensimmäinen sellainen määrättiin](https://yle.fi/a/74-20006138) 24. marraskuuta viime vuonna.
Kiinteistöihin voi kuitenkin ajaa myös nastarenkailla. Ammattiliikenne, kuten taksit, voivat ottaa asiakkaita kyytiin ja jättää heidät kyydistä, mutta läpiajo nastoilla on kielletty.
Kokeilun ajaksi kadun varsille on lisätty kiellosta kertovia liikennemerkkejä sekä ilmanlaadun ja nastarenkaiden seurantalaitteita.
Kokeilulla kaupunki pyrkii vähentämään sekä ilmansaasteita että melua alueella. Kaupungin mukaan noin puolet katupölystä aiheutuu pääasiassa nastarenkaiden tienpinnasta irrottamasta aineksesta.
Kaupungin kokeilu kestää vuoteen 2025 asti.
Oulu kaavailee sähköpotkulaudoille omia parkkialueita ensi kesäksi
Kaupunki miettii, soveltusivatko esimerkiksi Oulussa kaupunkipyörille tehdyt asvalttilevikkeet sähköpotkulautojen pysäköimiseen. Helsingissä potkulaudoile on raivattu tilaa myös autopaikoitukselta.
Oulussa sähköpotkulautojen pysäköinti halutaan kuriin etsimällä niille omia parkkialueita.
Viime kesänä yhä useamman yrityksen vuokrasähköpotkulautoja näkyi kaupunkikuvassa, ja niiden paikoin asiaton [pysäköinti on herättänyt keskustelua](https://yle.fi/a/3-12470114).
Oulun kaupungin liikenneinsinööri **Harri Vaarala** kertoo, että Oulussa pysäköintialueiden parkkialueita valmistellaan, mutta päätöksiä ei ole vielä tehty.
Vaaralan mukaan kaupunki selvittää esimerkiksi, soveltuisivatko kaupunkipyörille tehdyt asvalttilevikkeet sähköpotkulautojen pysäköimiseen. Pohdinnassa on myös, mistä muualta sähköpotkulautojen pysäköimiseen voisi löytyä tilaa.
Esimerkiksi Helsingissä tila on otettu autojen kadunvarsipaikoista.
[Helsingissä sähköpotkulautojen pysäköintiin](https://yle.fi/a/74-20012424) onkin tulossa ensi kesäksi isoja muutoksia ja esimerkiksi pysäköintikieltoalueita. Vaaralan mukaan Oulussa seurataan mielenkiinnolla, millaisia kokemuksia Helsingissä saadaan tiukentuvista pysäköimissäännöistä.
*Voit keskustella aiheesta 25. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Suomi saattaa joutua harkitsemaan sitä, että Nato-hakemus etenee ilman Ruotsia, sanoo ulkoministeri Haavisto
Ykkösvaihtoehto on edelleen se, että maat pyrkivät Natoon yhtä aikaa, painottaa Haavisto.
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan Suomen ja Ruotsin turvallisuuden kannalta ykkösvaihtoehto on edelleen se, että maat pyrkivät Natoon yhtä aikaa.
**Lue myös:** [Ulkoministeri Haavisto kertoo Suomen ja Ruotsin Nato-prosessista – katso suorana kello 10.45 alkaen](https://yle.fi/a/3-12688220)
Haavisto kuitenkin totesi [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-64879209), että Suomi saattaa joutua harkitsemaan uudelleen Nato-jäsenhakemuksen edistämistä Ruotsin kanssa yhtä aikaa, jos Ruotsin hakemus tyssää pidemmäksi aikaa.
Haaviston mukaan asiaan on kuitenkin vielä liian aikaista ottaa kantaa.
Ruotsissa on viime viikkoina ollut laajoja Turkin-vastaisia protesteja, jotka ovat kiristäneet maiden välejä. Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** sanoi maanantai-iltana, ettei Ruotsin tule odottaa, että Turkki tukisi maan Nato-jäsenyyttä.
”Protestoijat leikkivät Suomen ja Ruotsin turvallisuudella”
Haaviston mukaan Ruotsin protesteista on tullut selvä jarru Suomen ja Ruotsin Nato-hakemuksille.
– Nämä protestoijat kyllä leikkivät Suomen ja Ruotsin turvallisuudella, Haavisto totesi.
Haaviston mukaan protestoijien tavoitteena on provosoida Turkkia sekä vaikuttaa kansalaisten ja poliitikkojen mielipiteisiin. Turkissa ollaan protesteista ”järkyttyneitä ja harmissaan”, ja ne lykkäävät Turkin neuvotteluhalukkuutta, Haavisto toteaa.
Suomen ja Ruotsin Nato-taival lykkääntyy Haaviston mukaan ainakin Turkin vaaleihin asti eli toukokuun puoleenväliin. Haaviston mukaan Suomi, Ruotsi ja Turkki pyrkivät sopimaan alkukevääksi uutta kolminkeskistä kokousta, jossa tilannetta arvioidaan.
Haavisto kertoi myöhemmin tiistaina uutistoimisto Reutersille, että Suomen, Ruotsin ja Turkin välisiin neuvotteluihin tulee todennäköisesti muutaman viikon tauko.
*Voit keskustella aiheesta 25.1. klo 23:een saakka.*
*24.1. klo 9.42 Lisätty tieto Haaviston lausunnosta Reutersille.*
Imatra kaavailee suurelle aurinkovoimalalle 40 vuoden vuokra-aikaa
Linnankosken aurinkovoimalan vuokra olisi varaus- ja suunnitteluaikana kymmenen euroa hehtaarilta ja sen jälkeen tuhat euroa hehtaarilta.
Imatralla on laadittu alustava vuokrasopimus Linnankosken peltoalueen vuokraamisesta aurinkovoimalaa varten.
Esityksen mukaan kaupunki vuokraa 3 Flash One -yhtiölle noin 40 hehtaarin alueen 40 vuodeksi.
Vuokra on varaus- ja suunnitteluaikana kymmenen euroa hehtaarilta ja sen jälkeen tuhat euroa hehtaarilta.
Varaus- ja suunnitteluaika päättyy, kun aurinkovoimala on saatu toimintavalmiiksi.
Vuokralaisella on mahdollisuus irtisanoa vuokrasopimus varaus- ja suunnitteluaikana, mikäli hanketta ei voida toteuttaa.
Alueelle laadittu kaavamuutos
Kaupunki on valmistellut alueelle kaavamuutosta, joka mahdollistaa aurinkovoimalan rakentamisen.
Imatran kaupunkikehityslautakunta käsittelee sekä maan vuokraamista että kaavamuutosta tänään tiistaina.
Lautakunnasta asiat menevät vielä kaupunginhallitukseen ja edelleen kaupunginvaltustoon.
Alue nyt maatalouskäytössä
Vuokrattava alue on maatalouskäytössä vuoden 2023 loppuun saakka.
Linnankosken aurinkovoimala voisi aloittaa toimintansa vuonna 2024.
Aurinkovoimalaa suunnitellaan Vuoksen varrelle lähelle Imatrankosken kauppakeskittymää. Linnankosken pelloille voisi tulla [noin 50 000](https://yle.fi/a/74-20007978) uuden teknologian aurinkopaneelia.
Kaupunki arvioi saavansa voimalan käynnistyessä vuosittain 200 000–300 000 euroa kiinteistöveroja.
Arvioon sisältyy kuitenkin epävarmuustekijöitä, ja verotuotto voi olla tätä pienempi tai suurempi.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Forssassa saa taas ehdottaa kohteita osbuun
Vuoden 2023 osallistuvan budjetoinnin ehdotusvaihe on auki 23.1.–12.2.2023.
Forssalaiset voivat tehdä 12. helmikuuta saakka ehdotuksia siitä, mihin 20 000 euron määräraha käytetään. Osallistuva budjetointi on toimintatapa, jossa asukkaat voivat osallistua yhteisiä verovaroja koskevaan keskusteluun ja suunnitteluun sekä vaikuttaa päätöksentekoon.
Toteuttamiskelpoisista ehdotuksista järjestetään kevään aikana äänestys, jonka perusteella kaupunginhallitus päättää, mikä tai mitkä hankkeet toteutetaan.
Viime vuonna Forssan osallistuvan budjetoinnin voitti Mäkilammin uimapaikan kohentaminen. Sen lisäksi uuden koirapuiston perustaminen otettiin osaksi investointisuunnitelmaa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Aleksander Barkovin huima viimeistely huonosta asennosta jäi laihaksi lohduksi  – Patrik Laine rohmusi tehot 1+2
Floridan Aleksander Barkovin ja Columbuksen Patrik Laineen maalit eivät auttaneet suomalaishyökkääjien joukkueita voittoihin asti.
Jääkiekon viime yön NHL-kierroksella New York Rangers murskasi Florida Panthersin maalein 6–2. Joukkueiden suomalaispelaajat olivat vahvasti esillä ottelussa.
Rangersin **Kaapo Kakko** syötti ottelun päätöserässä kaksi joukkueensa maalia ja nosti kuluvan kauden pistesaldokseen 9+13.
Floridan suomalaispelaajat olivat mukana joukkueen molemmissa maaleissa. Avauserän osumassa **Anton Lundell** ja **Eetu Luostarinen** alustivat **Carter Verhaeghen** tekemän 1–1-tasoituksen. Päätöserässä joukkueen kapteeni **Aleksander Barkov** kavensi huonosta asennosta taitavasti 2–5:een.
Barkov onnistui, kun Florida haki kavennusta ilman maalivahtia. Suomalaisen vyöllä on kauden 39 ottelusta tehot 13+28=41.
Tappio päätti Floridan kahden ottelun mittaisen voittoputken.
– Emme yksinkertaisesti luoneet riittävästi paikkoja. Emme voi voittaa jokaista peliä. Tämä pitää unohtaa nopeasti, Barkov sanaili pelin jälkeen.
Laine laukoi ylivoimamaalin
Maalinteossa suomalaisista onnistui Barkovin lisäksi myös Columbus Blue Jacketsin **Patrik Laine**. Suomalaishyökkääjä rohmusi vieraspelissä Calgary Flamesia vastaan tehot 1+2.
Laineen tehot toivat Blue Jacketsille pisteen, sillä Flames vei pelin jatkoajalla maalein 4–3.
Laine laukoi suoraan poikittaissyötöstä ylivoimalla 2–2-maalin, oli 1–2-kavennusosuman kakkossyöttäjä ja alusti 3–3-tasoituksen. Tällä kaudella 32 kamppailusta tehot 14+14=28 rohmunnutta Lainetta ei valittu tehoistaan huolimatta ottelun tähdistöön.
Columbuksen maalilla **Joonas Korpisalo** torjui 45/49 kertaa.
Tehopisteille suomalaisista pääsi myös Dallas Starsin **Roope Hintz**, joka palasi kaukaloon reilun kahden viikon tauon jälkeen kotiottelussa Buffalo Sabresia vastaan. Seitsemästä pelistä ylävartalovamman takia sivussa ollut Hintz oli **Jamie Bennin** 1–0-ylivoimamaalin ykkössyöttäjä, kun Stars kärsi 2–3-jatkoaikatappion.
Katso NHL:n taulukot [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**NHL-kierroksen tulokset:**
Toronto–NY Islanders **5–2**
NY Rangers–Florida **6–2**   
*NYR: Kakko 0+2   
FLA: Lundell 0+1, Luostarinen 0+1, Barkov 1+0*
Dallas–Buffalo ja **2–3**   
*DAL: Hintz 0+1*
Calgary–Columbus **ja 4–3**   
*CBJ: Laine 1+2, Korpisalo 45/49 torj.*
Pohjois-Karjalassa tapahtui noin 470 liikenneonnettomuutta vuonna 2022
Liikenneonnettomuuksissa menehtyi vuoden aikana pelastuslaitoksen tilastojen mukaan kuusi henkilöä ja loukkaantui 218.
Liikenneonnettomuudet vähenivät Pohjois-Karjalassa viime vuonna.
Vuoden 2022 aikana maakunnassa tapahtui noin 470 onnettomuutta, joissa osallisina oli noin 900 henkilöä.
Onnettomuuksissa mukana olleiden ihmisten määrä on koronavuosien hyvästä laskusuunnasta lähtenyt jälleen nousuun.
Liikenneonnettomuuksissa menehtyi vuoden aikana pelastuslaitoksen tilastojen mukaan kuusi henkilöä ja loukkaantui 218 henkilöä.
Eniten liikenneonnettomuuksia tapahtui Joensuussa.
Onnettomuuksia sattui paljon myös Liperissä ja Kontiolahdessa, joissa sijaitsee maantiestön pääkulkuväyliä ja asutuskeskuksia.
Eniten liikenneonnettomuuksia tapahtui tammikuussa ja joulukuussa.
Mikkelin Ristiinan päiväkotia päästään rakentamaan jo tänä vuonna, Saimaanportin koulua kalustetaan 1,7 miljoonalla eurolla
Mikkelin kaupunginvaltuusto päätti kokouksessaan virallisesti myös Suomenniemen koulun lakkauttamisesta.
Mikkelin kaupunginvaltuusto nostin eilen uuden Saimaanportin yhtenäiskoulun kalustemäärärahan 1,7 miljoonaan euroon. Summasta 0,55 miljoonaa euroa on tälle vuodelle ja 1,15 miljoonaa euroa vuodelle 2024.
Uuden koulun kalusteisiin oli aiemmin varattu miljoona euroa. Summaa nostettiin, koska olemassa olevia, nykyisten koulujen kalusteita pystytään hyödyntämään Saimaanportin koulun kalustamisessa vain vähän.
Valtuusto päätti asiassa äänin 28–23.
Kokouksen aikana **Jenni Oksanen** (kok.) esitti **Jouko Kervisen** (kok.) ja **Jukka Härkösen** (kok.) kannattamana, että yli miljoonan euron kalustehankinnat tehtäisiin esimerkiksi leasing-menettelyllä ja määrärahat etsitään kasvatuksen ja opetuksen muista kuluista. Aiemmin kaupunginhallitus äänesti omassa kokouksessaan kumoon samansisältöisen vastaesityksen.
Tavoitteena on, että yläkoululaiset pääsevät Saimaanportin kouluun kevättalvella 2024.
Ristiinan päiväkoti sai lisärahaa
Ristiinan päiväkodin rakentaminen pystytään aloittamaan jo tänä vuonna. Mikkelin kaupunginvaltuusto myönsi päiväkodin rakentamiseen 2,65 miljoonan euron lisämäärärahan kuluvalle vuodelle. Rakentamiseen on jo aiemmin myönnetty 1,5 miljoonaa euroa.
Päiväkodin johtaja **Jaana Vartiainen** on tyytyväinen rahoituspäätökseen ja hankkeen käynnistymiseen.
– Toki on pieni jännitysmomentti siinä, kuinka paljon tulee tarjouksia ja minkä hintaisia.
Syksyllä kaupunginhallitus hylkäsi päiväkodin [urakkatarjoukset](https://yle.fi/a/74-20003215), koska ne olivat liian kalliita.
Uuden päiväkodin suunnitelmissa Vartiaista harmittaa se, että päiväkoti toimii tulevaisuudessakin kolmessa eri rakennuksessa. Työntekijöiden on liikuttava eri talojen välillä ja esimerkiksi ruuat on kuljetettava eri lapsiryhmille eri taloihin.
– Eilenkin valtuustossa puhuttiin, että käyttötalousmenoissa pitäisi löytää säästöjä. Kolmen talon malli ei säästöjä tuo.
Kaupunginvaltuusto velvoittaa, että päiväkodin suunnitteluvaiheessa huomioidaan mahdollinen lisärakentamisen tarve.
Ristiinan päiväkoti on sisäilmaongelmakohde, jota on aiemmin remontoitu.
Suomenniemen koulu lakkautetaan
Kaupunginvaltuusto teki lopullisen päätöksen Suomenniemen koulun lakkauttamisesta. Käytännössä lakkautus oli jo tiedossa, koska kaupunginvaltuusto päätti jo [talousarvion yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20004675) olla myöntämättä koululle määrärahaa tämän lukuvuoden jälkeen.
Suomenniemen koulu yhdistetään Ristiinan yhtenäiskouluun.
Valtuusto ei hyväksynyt **Kirsi Olkkosen** (kesk.) esittämää ja **Pekka Pöyryn** (kesk.) kannattamaa toimenpidealoitetta. Aloitteessa ehdotettiin muun muassa, että koulukyydeissä tehtäisiin yhteistyötä naapurikuntien kanssa. Koululaiset voisivat käydä koulua arjen sujuvuuden nimissä naapurikunnan puolella.
*Lisätty juttuun 24.1.2023 kello 12.21 Jaana Vartiaisen kommentit.*
Vanajaveden opisto panostaa kurssitarjonnassaan nuoriin
Korona-aika rokotti kansalaisopistojen harrastajamääriä.
Nuorten osuus Vanajaveden opiston opiskelijamäärissä on kasvanut. Harrastajat ovat suurelta osin löytäneet koronan jälkeen takaisin kansalaisopistojen harrastusten pariin.
Tosin ikäihmisten kohdalla osa harrastajista on jäänyt kotiin, eikä harrastaminen ole palannut koronaa edeltävälle tasolle.
Nuorten osuuden kasvattaminen on ollut Vanajaveden opistolta tietoinen valinta, jota on tuettu kurssivalinnoilla.
– Muutamia vuosia sitten valikoimaan tuli sirkusopetus, se on ollut menestys tässä ikäryhmässä. Sen lisäksi on kuvataiteen opetusta laajalti kunnissa, kuten Hattulassa ja Janakkalassa. Ja tietenkin musiikin opetusta, se on myös kiinnostanut, toteaa Vanajaveden opiston rehtori **Outi Itäluoma**.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kymenlaakson akkumateriaalitehtaiden ympäristölupahakemukset viivästyvät, taustalla energian hinnan nousu
Akkujen kysyntä jatkuu Suomen Malmijalostuksen mukaan vahvana, ja edellytykset uusille akkumateriaalitehtaille ovat edelleen olemassa. Kymenlaaksoon akkumateriaalitehtaat toisivat yli 600 uutta työpaikkaa.
Haminaan ja Kotkaan suunniteltavien akkumateriaalitehtaiden ympäristölupien hakeminen on viivästynyt.
Kotimaista akkuteollisuutta kehittävä Suomen Malmijalostus on tähän asti arvioinut, että hakemukset olisi päästy jättämään jo viime vuonna.
Nyt tavoitteena on hakea luvat vasta tämän vuoden puolella.
Tehtaiden valmistelua ovat hidastaneet energian hintojen nousu sekä kiihtynyt inflaatio.
– Ne ovat paljon pääomaa vaativille investoinneille merkittäviä ja edellyttävät uusia arvioita, sanoo akkutoimialan johtaja **Vesa Koivisto** Suomen Malmijalostuksesta.
Hänen mukaansa tehtaiden tarve ei ole kadonnut mihinkään, sillä akkujen ja akkumateriaalien kysyntä jatkuu vahvana.
– Siten edellytykset investointien toteutumisille pysyvät muuttumattomina, Koivisto sanoo.
Suomen Malmijalostus on valtion omistama yhtiö, jonka tehtävänä on muun muassa kehittää kotimaista kaivos- ja akkutoimialaa.
Valmistelu jatkuu
Vesa Koiviston mukaan valmistelutyö ympäristölupahakemuksiin liittyen on käynnissä molemmissa hankkeissa, niin Haminassa kuin Kotkassa.
– Haminan hankkeen hakemus on pidemmällä ja uskon, että se jätetään aluehallintovirastolle talven aikana.
Kotkan tehtaan tontilla Keltakalliolla on jo alkamassa tulevaisuuteen tähtäävä valmistelu, kun tontin tasaustyöt käynnistyvät piakkoin. Louhintavaiheeseen tontilla päästään arviolta helmikuussa, ja työt saadaan päätökseen kesällä.
Kotkan tehtaan rakentamista koskevan ympäristölupahakemuksen jättää aikanaan Malmijalostuksen ja sen kiinalaisen kumppanin yhteisyritys, joka on tarkoitus perustaa ensi kesään mennessä.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan akkumateriaalitehtaan kaltaisen lupa–asian tavoitteellinen käsittelyaika on 10 kuukautta.
Suomen Malmijalostuksen laskelmien mukaan Kymenlaakson akkumateriaalitehtaat työllistäisivät yli 600 ihmistä. Rakentamisvaihe puolestaan tarvitsisi tuhansien ihmisten työpanoksen.
Yhtiön tavoitteena on käynnistää tehtaat vuosien 2024–2025 aikana.
Lopullisia investointipäätöksiä tehtaista ei vielä ole tehty.
Kun graffitimaalari jää kiinni rysän päältä, turvallisuusalan työntekijä saa ottaa kuvan, mutta kuvia ei saa säilyttää turhaan
Vartijat ja järjestyksenvalvojat voivat kuvata kiinni otettuja tunnistamista varten, esimerkiksi jos poliisi ei pääse paikalle tai jos kiinni otetuilla ei ole henkkareita mukanaan.
[Ylen jutussa](https://yle.fi/a/74-20013168) useat graffitimaalarit kertoivat nimettömänä kohtaamisistaan vartijoiden ja järjestyksenvalvojien kanssa.
Eräs graffitimaalari kertoi Ylelle tilanteesta, jossa järjestyksenvalvoja oli sanonut ottavansa hänestä mugshotin, siis kasvokuvan, kiinnioton yhteydessä, vaikka poliisi oli jo paikalla. Hän ei ollut ainoa haastateltava, joka kertoi väkisin kuvaamisesta.
Vartijat ja järjestyksenvalvojat voivat kuvata kiinniotettuja myöhempää tunnistamista varten, jos poliisi ei pääse paikalle tai jos kiinniotetulla ei ole henkkareita mukanaan, Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Kari Siivo** sanoo.
– Jos henkilöllisyys halutaan varmistaa ja ottaa tuntomerkit, mutta kiinniotettavan henkilöllisyys on epäselvää, eikä poliisi ole paikalla. Silloin kuvaaminen voi tulla kyseeseen, Siivo selventää.
Kuvaa ei saa käyttää mihinkään laittomasti, ja se pitää hävittää sen jälkeen, kun tiedot kiinniottotapahtumasta on toimitettu poliisille, hän jatkaa.
Moni graffitimaalari uskoo, että graffitimaalareista pidetään laitonta henkilörekisteriä, jonka avulla pyritään selvittämään, minkä niminen ja näköinen henkilö maalaa mitäkin.
Asia ei ole uusi. Kymmenen vuotta sitten poliisi tutki väitteitä VR:n ja tuolloisen vartiointiyrityksen laittomasta rekisteristä, mutta ei löytänyt todisteita. Kuvia ei edelleenkään saa säilyttää turhan päiten, Kari Siivo sanoo.
– Ei vartiointiliike saa säilyttää kuvia missään. Kuvat tulee luovuttaa poliisille, kun varmistetaan kiinniotetun henkilöllisyys.
Vartija tai järjestyksenvalvoja voi olla kaksoisroolissa
Usein graffitimaalari jää kiinni nimenomaan vartijoille tai järjestyksenvalvojille – ei poliisille. Ylen juttuun haastatellut graffitimaalarit kertoivat tilanteista, joissa heitä epäiltiin järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta.
Omien sanojensa mukaan he eivät vastustaneet kiinniottoa.
Tilanne voi olla siis se, että yksi vartija tekee sekä kiinnioton että toimii poliisitutkinnassa todistajana, kun graffitimaalaria epäillään vahingonteosta ja järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta.
– Nämä ovat näytöllisesti haastavia, kun on sana sanaa vastaan. Silloin syyttäjä voi tehdä syyttämättäjättämispäätöksen, jos näyttöä ei ole saatavissa, Poliisihallituksen poliisitarkastaja Kari Siivo sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 25.1. klo 23:een saakka.*
Kristiinankaupunki toivottaa ulkomaalaiset lukio-opiskelijat tervetulleiksi
Ensi lukuvuodeksi Kristiinankaupungin lukioihin voi tulla enintään 20 ulkomaalaista opiskelijaa.
Kristiinankaupunki toivottaa ulkomaalaiset lukio-opiskelijat tervetulleiksi.
Kaupunginhallitus päätti eilen tiistaina, että 20 ulkomaalaista opiskelijaa on tervetulleita ensi lukuvuodeksi Kristiinankaupunkiin, 10 suomen- ja 10 ruotsinkieliseen lukioon.
Kysymys on Angry Birdin perustajan Peter Vesterbackan projektista.
Ideana on että ulkomaalaiset opiskelijat tulevat Suomeen lukioon opiskelemaan, pienet lukiot säilyvät ja opiskelijoiden jääminen Suomeen auttaisi myös työvoimapulaa.
Peter Vesterbacka oli paikalla kaupunginhallituksen kokouksessa ja luottamusmiehet saivat kaupunginhallituksen puheenjohtaja Patrik Ragnäsin hyvän käsityksen projektista.
\- Tämä on tärkeä projekti. Ei vain kouluille vaan koko Kristiinankaupungille ja koko maalle, sanoo Kristiinankaupungin kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Patrik Ragnäs** Yle Österbottenille.
Nuorille aletaan opettaa digitaitoja Kouvolassa – myös töiden saamisessa autetaan
Living Lab -tila on suunnattu 16–29-vuotiaille nuorille sekä heidän kanssaan työskenteleville ammattilaisille. Tarjottavat koulutukset ovat nuorille maksuttomia.
Kouvolassa aletaan opettaa nuorille digitaitoja ja autetaan nuoria työllistymään.
Keskustaan avattu Living Lab -tila tarjoaa digitaito- ja työelämävalmennusta 16–29-vuotiaille nuorille. Tarjolla on myös koulutusta ja valmennusta nuorten kanssa eri organisaatioissa, toisen asteen oppilaitoksissa, yrityksissä ja järjestöissä työskenteleville ammattilaisille.
– Pelkän syntymävuoden perusteella ei voida olettaa, että kaikki digitaidot ovat automaattisesti hallussa. Nuorten tarpeet voivat jäädä diginatiivius-oletusten jalkoihin, hankkeen projektipäällikkö **Tanja Mäkelä** muistuttaa Xamkin tiedotteessa.
Tarjottavat koulutukset on räätälöity nuorten omien toiveiden ja tarpeiden perusteella ja ne järjestetään yhdessä yhteistyökumppaneiden kanssa. Koulutukset ovat nuorille maksuttomia.
Living Lab on osa Nuorten työllisyys nousuun Kouvolassa -hanketta, joka käynnistyi syyskuussa 2021 ja jatkuu tämä vuoden elokuun loppuun saakka.
Hanketta toteuttaa Nuorisoalan tutkimus- ja kehittämiskeskus Juvenia Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa ja rahoittaa Euroopan sosiaalirahasto (ESR) ja Hämeen ELY-keskus.
*Lisää* [*Kymenlaakson uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kotka@yle.fi.*
Ukrainalaisten määrä Joutsenon vastaanottokeskuksessa on laskenut viime syksystä
Joutsenon vastaanottokeskuksessa majoituspaikkojen käyttöaste on jopa alle 50 prosenttia, mutta tilanne voi muuttua jo muutaman kuukauden kuluttua.
Itärajan yli on tullut viimeisen parin kuukauden aikana selvästi vähemmän ihmisiä kuin syksyllä.
Joutsenon vastaanottokeskukseen saapuu edelleen pääasiassa ukrainalaisia uusia asiakkaita, mutta varsin rauhallista tahtia.
Oleskeluajat vastaanottokeskuksessa ovat pidentyneet. Tällä hetkellä majoituspaikkojen käyttöaste on jopa alle 50 prosenttia. Keskuksen tarjoamassa majoituksessa on reilut 250 asiakasta.
– Yksityismajoituksessa olevia asiakkaita on lisäksi 150, kertoo vastaanottokeskuksen johtaja **Antti Jäppinen**.
Hän ennustaa, että mikäli rintamalinja siirtyy jälleen merkittävästi, ukrainalaiset reagoivat ja pakenevat sotatoimien alta pois.
– Monet ennustavat kevään tullessa aktiivisempaa vaihetta sodassa ja tämä voi jälleen lisätä pakenemaan joutuvien ihmisten määriä, Jäppinen kertoo.
Konnunsuolle saapuvien joukossa on runsaasti ukrainalaisia perheitä.
Asiasta kertoi myös [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5671002).
Oleskelulupia jatketaan automaattisesti
Ukrainasta paenneiden oleskelulupia jatketaan automaattisesti 4.3.2024 asti.
Tilapäistä suojelua hakeneiden ja saaneiden on tärkeää huolehtia, että vastaanottokeskuksella on oikeat yhteystiedot.
Tilapäistä suojelua saaneet voivat hakea kotikuntaa vuoden asumisen perusteella aikaisintaan tämän vuoden maaliskuun alusta alkaen. Kuntalaisina heillä oikeus laajempiin palveluihin kuin vastaanottokeskuksessa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Pohteen puhelinpalveluissa oli häiriöitä maanantaina iltapäivällä – Telian mukaan useita hyvinvointialueita koskenut vika korjattiin illalla
Häiriöistä kertoivat myös muun muassa Kainuun, Pirkanmaan ja Etelä-Savon hyvinvointialueet.
Useat hyvinvointialueet kertoivat maanantaina iltapäivällä, että niillä oli vikaa puhelinpalveluissa Telian valtakunnallisen häiriön takia.
Häiriöitä havaittiin myös [Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella](https://uutiset.pohde.fi/hairio-pohteen-puhelinpalveluissa/).
Eilen Illansuussa Telia kertoi, että sen palveluissa ollut vika oli saatu korjattua ja palvelut olivat palautumassa.
Vian aiheutti yhtiön mukaan virhe sen sisäisissä järjestelmissä.
Häiriöistä kertoivat myös muun muassa Kainuun, Pirkanmaan ja Etelä-Savon hyvinvointialueet.
Esimerkiksi Kainuun hyvinvointialueella numeroihin ei saanut yhteyttä eivätkä takaisinsoittojärjestelmät toimineet. Kainuun hyvinvointialueen mukaan [vika saatiin korjattua](https://yle.fi/a/74-20014310) kello 18 aikoihin, mutta häiriön vuoksi eri palveluiden takaisinsoittolinjoissa voi olla lähiaikoina ruuhkaa.
*Voit keskustella aiheesta 25. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ilomantsin ortodoksisen kappeliseurakunnan pappi vaihtuu – isä Ioannis Lampropoulos on valittu kirkkoherraksi Turkuun
Turun ortodoksinen seurakunta on maan kuudenneksi suurin ortodoksinen seurakunta.
Ilomantsin ortodoksisen kappeliseurakunnan pappi isä **Ioannis Lampropoulos** muuttaa itärajalta länsirannikolle.
Lampropoulos on valittu Turun seurakunnan kirkkoherraksi.
Hän [sai vaalissa 117 ääntä](https://ort.fi/uutishuone/2023-01-22/pastori-ioannis-lampropoulos-turun-kirkkoherran-toimeen). Äänestämässä kävi 284 seurakuntalaista.
Turun ortodoksinen seurakunta on Suomen kuudenneksi suurin ortodoksinen seurakunta. Siihen kuuluu yli 3 200 jäsentä.
Kainuusta on valittu neljä maastohiihtäjää nuorten MM-kisoihin
Kisat alkavat Kanadan Whistlerissä tämän viikon perjantaina ja loppuvat 5. helmikuuta.
Vuokatti Ski Team Kainuuta edustaa neljä urheilijaa nuorten hiihdon MM-kisoissa.
Nuorten MM-kisoissa kilpaillaan maastohiihdossa alle 20-vuotiaiden (U20) ja alle 23-vuotiaiden (U23) sarjoissa
Alle 20-vuotiaissa miehissä Ski Teamia edustaa **Eero Rantala**. Naisten alle 23-vuotiaissa **Jasmin Kähärä** ja miesten alle 23-vuotiaissa **Emil Liekari** ja **Miska Poikkimäki**.
Kisat alkavat Kanadan Whistlerissä perjantaina 27. tammikuuta ja loppuvat 5. helmikuuta.
[Täältä](https://hiihtoliitto.fi/maastohiihdon-joukkue-nuorten-mm-kisoihin-nimetty/) löydät kaikki kisoihin valitut hiihtäjät.
*Aiheesta voi keskustella 25. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Johanna Vuorelman kolumni: Mikä politiikkaa vaivaa?
Vuosikymmeniä on väitetty: politiikka on rikki. Mutta nykyään tuntuu, että se on lähes romuna. Tunnetta selittää neljä lähihistorian mullistusta ja muutosta.
Muistan, miten hämmentyneenä seurasin pääministeri **Alexander Stubbin** (kok.) hallituksen loppuvaiheita vuonna 2015. Sekasortoisen hallituskauden huipentuma oli viimeinen täysistunto ennen eduskuntavaaleja. Hallituksen ministerit [kaatoivat](https://yle.fi/a/3-7867740) omia lakiesityksiään naureskellen. Se näytti politiikan karnevalisoinnilta ja tuntui vieraalta Suomessa.
Hämmennys jäi päälle.
Seuraavan pääministerin **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen kautta määrittivät politiikan konfliktit ja erikoiset tapahtumat auton peräkontissa matkustaneesta [valtiosihteeristä](https://yle.fi/a/3-9924020) Sipilän itse ohjaamaan lentokoneeseen, joka oli [matkalla](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005253204.html) Kultarantaan viemään hallituksen eronpyyntöä presidentille. Hallituksen tuskainen taival päättyi lopulta Sipilän uuteen eronpyyntöön, kun sote-uudistus jäi toteutumatta.
Moni politiikkaa seuraava ihmettelee, milloin touhusta tuli näin riitaisaa ja sekavaa.
Sitten oli **Antti Rinteen** (sd.) hallituksen vuoro. Ei tuonut sekään vakautta hallitustyöskentelyyn. Nopeasti syttynyt epämääräinen hallituskriisi johti pääministerin vaihtumiseen. Uudeksi hallituksen luotsiksi vaihtui **Sanna Marin** (sd.), mutta hallituksen toiminta on ollut poliittisten riitojen värittämää, vaikka arkea on samaan aikaan koetellut kolme jättimäistä kriisiä: pandemia, sota Euroopassa ja energiakriisi.
Huhtikuussa 2021 presidentti **Sauli Niinistö** [kertoi](https://yle.fi/a/3-11908486), että hän oletti Marinin hallituksen kaatuvan puoliväliriihen umpikujan seurauksena. Vuoden 2022 lopussa Marin [totesi](https://yle.fi/a/3-12683741) taas yhden hallituksen kriisikokouksen jälkeen, että jos pelisääntöjä rikotaan vielä kerran, hallitusta ei enää ole.
Moni politiikkaa seuraava ihmettelee, milloin touhusta tuli näin riitaisaa ja sekavaa.
**Huoli politiikan sotkuisuudesta** ei ole kuitenkaan uusi. Politiikan on pitkään uskottu olevan rikki. Se on hokema, jota toistellaan vuosikymmenestä toiseen eri maissa.
Puolueet käyttävät julkisuutta hyväkseen hallituksen sisäisissä valtakamppailuissa.
Mutta toisaalta, tässä ajassa on myös piirteitä, jotka saavat politiikan näyttämään tavallistakin sekasortoisemmalta. Syitä on ainakin neljä.
**Ensimmäinen on varsinkin** sosiaalisen median räjäyttämä julkisuuden murros. Nykyään vallan kabinettien erimielisyydet ja jännitteet nousevat nopeasti julkisuuteen ilman median perinteisiä portinvartijoitakin. Vakaa ja ennakoitava hallitustyöskentely ei ole uutinen tai tarjoa sytykettä sosiaalisen median väittelyihin ja verkon keskustelupalstoille.
Politiikan kulisseissa muhiva riita sen sijaan sähköistää julkisen keskustelun areenat. Myös hallituspuolueiden edustajat käyttävät julkisuutta hyväkseen hallituksen sisäisissä valtakamppailuissa.
**Toinen tekijä on** puoluekentän murros. 2010-luvun alussa perussuomalaiset nousi suurten puolueiden joukkoon. Suomen poliittiseen kulttuuriin juurtunut käytäntö, jossa kaksi kolmesta suuresta puolueesta on hallituksessa ja kolmas jää oppositioon, oli taannut vakautta ja jatkuvuutta.
Uusi neljän suuren asetelma tarkoitti, että vakaan enemmistöhallituksen muodostamisesta tuli vaikeaa. Hallitukseen mielivien puolueiden pitää nykyään tehdä kipeitä kompromisseja. Se näkyy hallitustyöskentelyn riitaisuutena.
Ideologisessa navigoinnissa hallituspuolueet törmäilevät toisiinsa eivätkä saa sovitettua yhteen poliittisia intressejään.
**Kolmas syy riitaisalta** näyttävään politiikkaan on yhteiskunnan kiihtyvä muutos. Se vaatii puolueilta uusia ideologisia linjauksia nopeasti.
Puolueiden pitää muodostaa poliittisesti kestävä kanta laajaan joukkoon kysymyksiä aina ilmasto- ja ympäristöasioista maahanmuuttoon tai transoikeuksiin. Tässä ideologisessa navigoinnissa hallituspuolueet törmäilevät toisiinsa eivätkä saa sovitettua yhteen poliittisia intressejään.
**Ja neljäs syy** nimenomaan hallitustyöskentelyn jännitteisiin on hallitusohjelman [muuttuminen](https://politiikasta.fi/tulos-tai-ulos-onko-strateginen-hallitusohjelma-politiikan-uusi-paradigma/) tulosvastuullisempaan suuntaan. Hallitusohjelma oli pitkään epävirallinen dokumentti, jonka sitovuus vaihteli hallituksesta toiseen. Nykyään hallitusohjelmalla on juridinen asema ja sen toteutumista seurataan systemaattisesti.
Kun hallitusohjelman kirjauksia tulkitaan poliittisesti sitovina tavoitteina, jotka pitää toteuttaa hallituskauden aikana, se riitauttaa erityisesti hallitusten loppukausia. Poliittiset paineet tavoitteiden toteuttamiseen ovat kovat, eikä mikään hallituspuolue halua näyttää epäonnistujalta eduskuntavaalien alla.
**2000-luvun alussa monet** toivoivat ideologian palauttamista politiikkaan, koska politiikka alkoi näyttää tekniseltä hallinnoinnilta. Nyt haikaillaan vähemmän riitelyn perään. Ihannetila on vaikea yhtälö: poliittisia ristiriitoja pitää olla, mutta ei liikaa.
Taitaa olla niin, että demokraattisessa päätöksenteossa sopivaa tasapainoa poliittisten yhteenottojen ja konsensuksen välillä on mahdotonta löytää. Mutta demokratian kannalta [olennaisinta](https://www.jstor.org/stable/40971349#metadata_info_tab_contents) onkin, että poliittiset ristiriidat eivät syvenny vihollisuuksiksi vaan pysyvät kamppailuna vaihtoehdoista.
*Johanna Vuorelma*
*Kirjoittaja työskentelee politiikan tutkijana Helsingin yliopistossa ja seuraa huolestuneena politiikan erimielisyyksien muuttumista vihollisuuksiksi eri puolilla maailmaa*
Voit keskustella kolumnista 25.1. klo 23.00 saakka.
Kainuun hyvinvointialueen puhelinyhteyksissä ollut vika on korjattu – yhteyksissä oli häiriöitä useilla hyvinvointialueilla
Kainuun hyvinvointialueen puhelinpalvelut ja vaihde, takaisinsoittojärjestelmät sekä päivystysapunumero eivät toimineet eilen Telian puhelinjärjestelmän vikatilanteen vuoksi.
Useat hyvinvointialueet kertoivat eilen iltapäivällä, että niillä on vikaa puhelinyhteyksissä Telian valtakunnallisen häiriön takia. Esimerkiksi Kainuun hyvinvointialueella numeroihin ei saanut yhteyttä eivätkä takaisinsoittojärjestelmät toimineet.
Kainuun hyvinvointialueen mukaan vika saatiin korjattua illalla hieman ennen kello 18, ja päivystysavun numero 116 117 on toiminnassa. Vian takia eri palveluiden takaisinsoittolinjoissa voi olla kuitenkin ruuhkaa lähiaikoina.
Telian mukaan vian aiheutti virhe sen sisäisissä järjestelmissä.
Kainuun lisäksi puhelinyhteyksissä oli häiriöitä ainakin Pohjois-Pohjanmaan, Pirkanmaan ja Etelä-Savon hyvinvointialueilla.
*Aiheesta voi keskustella 25. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kirjurinluodon kioskista käydään poliittista vääntöä somessa – teknisen lautakunnan puheenjohtaja toivoo ely-keskuksen puuttuvan rakennuslupaan
Kirjurinluotoon suunnitteilla olevasta kioskista on puhuttu niin lehtien palstoilla kuin sosiaalisessa mediassa.
Poliittinen keskustelu on viime päivinä pyörinyt Kirjurinluotoon suunnitellun kioskin ympärillä Porissa.
Tekninen lautakunta käsitteli asiaa tammikuun alussa ja hyväksyi tuolloin hankkeen urakkatarjouksen. Hankkeen hinta nousi tuolloin [aiemmasta 200 000 eurosta 480 000 euroon](https://yle.fi/a/74-20012260). Samassa kokouksessa myös teknisen lautakunnan puheenjohtaja **Mikael Ropo** (kok.) esitti hankkeen keskeyttämistä korkean hinnan vuoksi.
Sen jälkeen keskustelua on käyty niin lehtien palstoilla kuin sosiaalisessa mediassa. Ropo itse kirjoitti Facebookissa viime viikolla ottaneensa yhteyttä ely-keskukseen, jotta tämä tutkisi, onko kioskin rakennuslupa kaavan mukainen. Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu **Anssi Salmi** ihmetteli omalla Facebook-tilillään Ropon toimintaa.
Teknisen lautakunnan rivijäsenenä oleva **Milka Tommila** (vas.) ei pidä somekeskustelua parhaimpana tapana käsitellä asiaa.
– Ei mitään järkeä käydä keskustelua somessa. On tärkeää, että asiat tulevat julkiseen keskusteluun, mutta somessa asian puiminen ei tunnu järkevältä.
Tommila itse äänesti hankkeen puolesta. Hän ei usko, että ely-keskuksella on mitään huomautettavaa kioskin rakennusluvasta. Hän ihmettelee Ropon yhteydenottoa.
– Tuntuu eriskummalliselta, että on niin huono luotto siihen, ettei lupa-asia olisi asianmukaisesti käsitelty.
Kuuluuko vähäiseen poikkeamaan?
Mikael Ropo kertoo ottaneensa yhteyttä ely-keskukseen kahdesta syystä.
Kioskin rakennusluvassa sille on myönnetty rakennusoikeutta 37 neliötä. Kaavan mukaan paikalle saa rakentaa korkeintaan 20 neliöisen rakennuksen. Lisäksi tulevan kioskin ulkomuoto poikkeaa jonkin verran kaavassa määritellystä.
– Toivon ely-keskuksen ottavan kantaa, menevätkö nämä kaksi asiaa vähäisen poikkeaman piiriin. Minun mielestäni eivät mene.
Aiheen ympärillä pyörivässä somekeskustelussa Ropo ei näe ongelmaa.
– Politiikkaan kuuluu avoin keskustelu.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen ylitarkastaja **Päivi Valkama** viestitti Ylelle maanantaina sähköpostitse, ettei ely-keskuksella ole tällä hetkellä asiasta kommentoitavaa.
*Mitä ajatuksia aihe herättää? Voit keskustella asiasta 25. tammikuuta kello 23:een saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Turku Energia ennakoi sähkön hinnan laskevan 20 sentin tuntumaan – syksyllä jälleen nousupaineita
Myyntijohtaja Harri Salo arvioi, että lähes 25 prosenttia Turku Energian asiakkaista pääsee valtion sähkötuen piiriin.
Turun kaupungin tytäryhtiö Turku Energia ennakoi sähkön hinnan laskevan kevään kuluessa, kun sää lämpenee. Myyntijohtaja **Harri Salo** arvioi määräaikaisten sopimusten hinnan asettuvan 20 sentin tuntumaan kilowattitunnilta.
Syksyllä ilmojen kylmetessä hinta lähtee jälleen nousuun. Vakaampaan hintakehitykseen olisi mahdollista päästä keväällä 2024, jos maailmantilanne sen mahdollistaa.
Turku Energia ei ole pystynyt tulemaan kuluttajia vastaan sähkölaskuissa, koska yhtiö ostaa myyntisähköä pörssistä, joka määrittää asiakashinnan tason.
– Jos teemme asiakkaan kanssa määräaikaisen sähkösopimuksen kahdeksi vuodeksi, sitoudumme ostamaan pörssistä energian sillä johdannaishinnalla, joka myydään asiakkaalle. Jollei näin toimittaisi, emme tietäisi, mikä ostohinta on ja riskit olisivat todella suuret. Sopimuksia ei voi muuttaa kesken kaiken, vaikka haluaisimme, kertoo Harri Salo.
Yhtiön asiakaskunnasta noin 76 prosenttia maksoi sähköstä marraskuussa vajaat 100 euroa.
– He asuvat kaukolämmitetyissä kerrostaloissa, joten käyttösähkö jää alle satasen. Sähkölämmitteisissä omakotitaloissa asuvat maksavat sitten huomattavasti enemmän, mikä on valitettava tilanne, kertoo Harri Salo.
Arviolta lähes 25 prosenttia Turku Energian asiakkaista pääsee näillä näkymin valtion sähkötuen piiriin.
Myyntijohtaja Harri Salo esitteli energiamarkkinakatsausta maanantaina Turun kaupunginvaltuustolle.
Matilda Knuutti, 7, harjoittelee r-äännettä kotona, koska puheterapeuteista on pula kaikkialla – ”On tullut olo, että on jätetty yksin”, sanoo äiti
Puheterapiaa kohdistetaan resurssipulan takia muun muassa vaikeampiin kielellisiin häiriöihin. Yksittäinenkin äännevirhe voi kuitenkin aiheuttaa lapselle sosiaalista haittaa.
– Prii, prii, prinsessa. Pree, pree, preeria.
**Mari-Johanna Knuutti** harjoittelee koulusta saatuja äänneohjeita 7-vuotiaan tyttärensä **Matildan** kanssa kotona Laihialla.
Ensimmäisellä luokalla olevalta Matildalta puuttuu vielä se yleisin äänne, jonka kanssa usea ikätoverikin painii: r-äänne. Ärrää päristellään perheessä lähes joka päivä pieninä annoksina.
Äiti ei ole nykytilanteeseen kokonaisuutena tyytyväinen. Yhtään kontaktikäyntiä perhe ei ole saanut, vaan opetusta on tarjottu vain verkon kautta.
Äännevirhettä on yritetty paikata esikoulusta lähtien etäopetuksen avulla kotona jo puolentoista vuoden ajan. Tuloksia on alkanut tulla vasta hiljattain, vaikka harjoiteltu on hartaasti.
Olen kokenut, että tästä on tullut tosi paljon paineita.
– Olen kokenut, että tästä on tullut tosi paljon paineita. Harjoitukset ovat pääsääntöisesti vanhempien harteilla ja on tullut olo, että meidät on jätetty yksin, Knuutti pohtii.
Nyt alakoulussa puheopetusta annetaan kerran viikossa noin varttitunnin verran. Tähän Knuutti on ihan tyytyväinen, koska tuloksia on alkanut syntyä.
Myös motivaatio on ollut ekaluokkalaisella viime aikoina kohdallaan.
Knuutti sanoo kuulleensa, että erityisopettajan vetämää opetusta on tiedossa kuitenkin vain ensimmäisen luokan ajan. Sen jälkeen koulusta ei ole ainakaan aktiivisesti luvassa Knuutin mukaan apua tilanteeseen.
– Yksityiset puheterapeutit ovat kalliita, ja niihin on pitkiä jonoja. Nyt on onneksi täry löytynyt ja asia on mennyt isoin harppauksin eteenpäin. Ja on toivoa, että se ärrä sieltä löytyy pian ihan kunnolla, Knuutti sanoo.
Kuntoutuksen ylihoitaja **Heidi Kotanen** Pohjanmaan hyvinvointialueelta kertoo, että alueella on täyttämättömiä toimia, mutta puheterapeuttitilanne on kuitenkin parantunut viimeisen vuoden aikana.
Hyvinvointialue kehittää parhaillaan etäpalveluita, että palvelu olisi tasavertaisempaa koko alueella.
– Täytyy muistaa, että lapset kehittyvät yksilöllisesti ja yksittäiset äännevirheet ovat osaa tyypillistä puheen kehitystä. Lisäksi on yksilöllistä milloin lapsen kannalta on otollinen aika harjoitella, ja äänteiden spontaani kypsyminen on myös tavallista, Heidi Kotanen toteaa.
Voi aiheuttaa sosiaalisen haitan
Puheterapeuttipulan vuoksi monilla alueilla on jouduttu vähentämään yksittäisten äännevirheiden kuntoutukseen suunnattuja resursseja, kertoo Suomen Puheterapeuttiliiton puheenjohtaja **Sirkku Ikonen-Hwang**.
Pula on edelleen kova joka puolella Suomea ja kaikilla hyvinvointialueilla, sanoo Ikonen-Hwang.
Myös tämän takia asiakkaita on ohjattu lievien äännevirheiden takia esimerkiksi etäpalvelujen pariin. Etäyhteydellä toteutettu puheterapia sopii monille asiakasryhmille hyvin.
– Tämänhetkisen pulan vuoksi puheterapian lakisääteinen hoitotakuu ei useinkaan toteudu ja jonot voivat kasvaa epäinhimillisenkin pitkiksi. Voi myös käydä niin, että asiakas ei saa lainkaan tarvitsemaansa palvelua, Ikonen-Hwang sanoo.
Ikonen-Hwang muistuttaa myös, että äännevirheissä, kuten muussakin puheterapeuttisessa kuntoutuksessa, kotiharjoittelu on aina keskeinen osa prosessia riippumatta siitä, tapaako asiakas puheterapeuttia etä- vai läsnätapaamisissa.
– Yksittäinen äännevirhe voi aiheuttaa henkilölle merkittävän sosiaalisen haitan, ja siksi se on peruste saada puheterapeutin palveluja.
Ikonen-Hwang pitää hyvin tärkeänä sitä, että lapsi hallitsisi kaikki suomen kielen äänteet jo koulun alkuun mennessä. Näin ei kuitenkaan aina käy.
Myös tutkimusta suomalaisten kouluikäisten lasten äännevirheiden esiintymisestä on tehty suhteellisen vähän, kertoo Ikonen-Hwang.
– Aineistosta riippuen äännevirheiden esiintyvyys vaihtelee alakouluikäisillä lapsilla 10–34 prosentin välillä.
Perustason palveluja tarvittaisiin enemmän
Mari-Johanna Knuutti olisi kaivannut äänteen etsimiseen enemmän tukea heti esikouluvaiheessa.
Hän ei ole päässyt käymään vuorovaikutteista keskustelua kasvotusten puheterapeutin kanssa lainkaan, vain videon kautta.
– Kaikilla vanhemmilla ei välttämättä ole aikaa niin paljon harjoitella, jos on vaikka useampi lapsi. Motivaatiota ja kärsivällisyyttä vaaditaan paljon.
Knuutti arvelee myös, että puheterapiaan pääsy olisi voinut helpottaa äänteen löytymistä nopeammin.
Puheterapeuttitilanteeseen on luvassa helpotusta, koska ammattiin valmistuvien puheterapeuttien määrä nousee merkittävästi seuraavien 5–10 vuoden aikana.
Perustason puheterapiapalvelujen parantuminen vaatii kuitenkin lisää vakansseja, Sirkku Ikonen-Hwang muistuttaa.
– Hyvinvointialueilla tulee siis olemaan tulevaisuudessa mahdollisuus ohjata enemmän resursseja myös yksittäisten äännevirheiden kuntoutukseen.
Mari-Johanna Knuutti muistaa sanojensa mukaan ikuisesti päivän, kun Matilda tuli syksyllä koulusta kotiin iloisena ja pyysi kuuntelemaan, miten ärrän täry oli löytynyt.
Vaikka Matilda oli aiemmin sanonut, ettei äänteen puuttuminen häntä haittaa, kertoi iloinen reaktio kuitenkin äidin mielestä siitä, että se oli vaivannut ainakin jonkin verran.
– Itkuun taisin pillahtaa siinä, että nytkö sinä sen löysit. Se oli hänelle ja koko perheelle iso asia, ja hän oli niin onnellinen onnistumisesta. Hyvä, ettei kakkukahveja pidetty siinä, Knuutti hymyilee.
– Mielestäni näitä lieviä äännevirheitä ei pitäisi vähätellä tai ajatella, että ne eivät vaikuttaisi lapseen. Se voi olla lapselle tosi tärkeä juttu, Knuutti pohtii.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 25. tammikuuta kello 23 asti.*
*Artikkelia korjattu 25.1.23 klo 13.24: Korjattu otsikon ”r-kirjainta” r-äänteeksi.*
**Aiheesta enemmän:**
[Eikö ärrä kierry tai ässää löydy? Äännevirheistä voi päästä eroon myös kotikonstein](https://yle.fi/a/3-10181065)
[Puheterapian koulutus käynnistynyt Joensuussa innokkaissa tunnelmissa – professori: "Aivan poikkeukselliset resurssit ja tilat"](https://yle.fi/a/3-12135588)
Suomen konsulaatin sulku Murmanskissa vaikuttaa lappilaisyrityksiin vain vähän
Murmanskissa on ollut viime vuosina vain vähän suomalaisyrityksiä. Suomi irtisanoi konsulaatin kiinteistön vuokrasopimuksen ja toiminta loppuu maaliskuun loppuun mennessä.
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja **Liisa Ansalan** mukaan Suomen Pietarin-pääkonsulaatin toimipisteen sulkeminen Murmanskissa ei vaikuta dramaattisesti suomalaisyrityksiin.
Yrityksille tärkeintä on nyt exit- eli poistumisohjelmat Venäjältä. Edustustot ja entinen Suomalais-venäläinen kauppakamari, nykyinen East Cham, auttavat yrityksiä vetäytymään. Suomalaisten yritysten toimintaa on Murmanskin alueella ollut vain vähän viime vuosina.
– Voisin kuvitella, että Murmanskin konsulaatin rooli on ollut tukea yritysten pyrkimystä päästä pois Venäjältä. Nyt kun tilanne on ollut hyvä, niin ehkä tarvetta konsulaatille ei enää siinä mielessä ole ollut, Ansala pohtii.
Jo vuodesta 2014 Venäjän miehitettyä Krimin suomalaisyritykset alkoivat poistua Venäjältä. Ne ovat toimineet Murmanskin alueella lähinnä alihankkijoina metsäteollisuudessa, rakennus-, kaivos- ja teollisuusalalla.
– Olemme selvinneet vähin vaurioin. Yhtään lappilaisyrityksen konkurssia ei ole Venäjän hyökkäyksen takia.
*Kuuntele Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Liisa Ansalan haastattelu Areenassa:*
Ansalan mukaan suomalaisbisneksen määrä Murmanskissa romahti viimeistään sen myötä, kun Venäjä aloitti hyökkäyksen Ukrainaan viime vuonna.
Ulkoministeriö tiedotti viime viikolla, [ettei Suomella ei ole ainakaan toistaiseksi tarvetta toimipisteelle Murmanskissa](https://yle.fi/a/74-20013510), sillä sen ydintehtävät ovat merkittävästi vähentyneet.
– Murmanskin toimipiste ei ole ollut vienninedistämisen kannalta keskeinen edustusto, vaikka sitäkin on ajoittain harjoitettu. Toiminnassa on korostunut alueellinen yhteistyö maahantuloasioiden lisäksi, kertoo tiiminvetäjä **Kaisa Honka-Hallila** Ulkoministeriön Venäjän yksiköstä sähköpostitse.
– Toimipisteen alueella ei ole muutamaan vuoteen ollut suomalaisia asumassa, mutta alueella on käynyt jonkin verran kaksoiskansalaisia ja heidän suomalaisia puolisoitaan, Honka-Hallila kertoo.
Toiminta päättyy maaliskuun loppuun mennessä
Toimipisteen sulkemiseen liittyy käytännön asioita, joiden hoito vie aikaa.
– Toimipisteen tilapäisen sulkemisen valmistelut on käynnistetty ja ne on määrä saattaa valmiiksi 31. maaliskuuta mennessä. Tavanomainen asiakaspalvelu on suljettu 18. tammikuuta. Asukkaat voivat kääntyä tarvittaessa Pietarin pääkonsulaatin puoleen. VFS:n viisumitoimisto Murmanskissa jatkaa toimintaansa, sanoo Venäjän yksikön tiiminvetäjä Kaisa Honka-Hallila Ulkoministeriöstä.
Hän ei osaa arvioida, milloin toimipisteen voisi avata uudelleen.
Konsulaatissa on työskennellyt suomalaisia diplomaatteja eli Ulkoministeriön lähettämiä sekä paikalta palkattuja suomalaisia ja venäläisiä työntekijöitä.
Tällä hetkellä Murmanskissa on yksi ulkoministeriön lähettämä suomalainen työntekijä ja kuusi paikalta palkattua venäläistä työntekijää. Normaalisti henkilöstöä on ollut 11, joista kaksi ulkoministeriön lähettämää, loput suomalaisia ja venäläisiä paikalta palkattuja.
Työsuhteet päättyvät, mutta diplomaattivirkamies siirtyy muihin tehtäviin.
Suomen Murmanskin-konsulaatti on toiminut vuokratussa kiinteistössä ja sopimus päättyy 18. huhtikuuta. Edustusto sijaitsee kaupungin keskustassa uudisrakennuksessa.
Toimipiste ehti toimia Murmanskissa yli 30 vuotta.
*24.1. klo 10.48 lisätty audio, Liisa Ansalan haastattelu.*
Vetelissä alkaa koulujen kuntokartoitus – haaveissa on myös vetovoimainen koulukeskus
Kunnassa selvitetään, missä kunnossa koulut ovat ja millaisia rakennuksia tulevaisuudessa tarvitaan.
Vetelissä haaveillaan vetovoimaisesta koulukeskuksesta.
Kunta aloittaakin kuntokartoituksen ja tilaselvityksen kaikissa kouluissaan. Sen jälkeen tiedetään, selvitäänkö vanhan korjauksella vai pitääkö rakentaa uutta ja millaisia tiloja yleensä tulevaisuudessa tarvitaan.
Tilanteesta huolestuttiin jo viime syksynä kuntastrategian laatimisen yhteydessä.
– Tajuttiin, että kuntastrategia ei ole kovin vetovoimainen, ja sille pitää tehdä jotain, kertoo kunnanjohtaja **Hannu Jyrkkä**.
Kunnanhallitus nimesi maanantaina viranhaltijoista ja luottamushenkilöistä koostuvan toimikunnan selvittämään asiaa.
**Lue seuraavaksi:** [Veteli teki poikkeuksellisen päätöksen: oppilaspulaan kaatunut lukio avataan uudelleen](https://yle.fi/a/3-10998264)
Ala- ja yläkoululaiset sekä lukiolaiset opiskelevat Vetelin keskustassa neljässä eri rakennuksessa, mutta tilat ovat vanhat, eivätkä vastaa nykyajan tarpeita.
– Esimerkiksi pienryhmätiloja tarvittaisiin, sillä luokat ovat suuria, kuvailee Jyrkkä.
Kunnanjohtajan mukaan tilaselvitys on hyvä aloittaa etukenossa, sillä kehityssuunta on jo tiedossa.
– Arviolta viiden vuoden kuluttua Vetelissä ikäluokat ovat jo pieniä, eikä kaikille koulutiloille ole enää tarvetta.
Koulukeskuksen lisäksi Vetelissä on kaksi alakoulua, yksi Tunkkarilla, ja toinen on Ylipään koulu Patanassa. Niissä opiskelee lapsia esikoulusta neljänteen luokkaan saakka
Tampereen kaupunkipyörille 17 uutta asemaa, kaksi vähäisellä käytössä ollutta poistetaan
Kaupunkipyöräjärjestelmä on ollut Tampereella käytössä kaksi vuotta. Asemaverkkoa laajennetaan alueille, joissa kaupunkipyörien käytölle nähdään suurin potentiaali.
Tampereen kaupunkipyörien asemaverkko laajenee. Tulevalle kaudelle Tampere lisää 17 uutta asemaa ja pari vähäisellä käytöllä ollutta asemaa poistuu. Pyörien määrä pysyy ennallaan.
Uudet asemat sijoittuvat Kaukajärvelle, Messukylään, Linnainmaalle, Koivistonkylään, Kalevanrinteelle, Nekalaan, Pyynikille ja Pispalaan. Uusien asemien lisäksi poistetaan kaksi asemaa, jotka ovat olleet erittäin vähäisellä käytöllä. Poistettavat asemat sijaitsevat Härmälässä ja Veisussa.
Asemaverkkoa laajennetaan alueille, joissa kaupunkipyörien käytölle nähdään suurin potentiaali ja joissa kaupunkipyörien tasaus täysiltä asemilta tyhjille asemille olisi nykyisillä resursseilla mahdollisimman toimivaa.
Kaupunkipyöräjärjestelmä on ollut Tampereella käytössä kaksi vuotta. Liikkeelle lähdettiin elokuussa 2021 70 asemalla ja 700 kaupunkipyörällä. Asemaverkkoa laajennettiin 82 asemaan kaupunkipyöräkauden 2021 lopulla. Kaudeksi 2022 asemaverkkoa laajennettiin 95 asemaan.
Kaudella 2022 Tampereen kaupunkipyörillä tehtiin noin 150 000 matkaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Imatran uimahallin suunnittelu etenee nyt poliittisissa ryhmissä
Imatralla poliittisten ryhmien näkemykset uimahallin suunnittelusta kootaan yhteen ja jatkosta päätetään valtuuston kokouksessa 13. helmikuuta.
Imatralla uimahallin suunnittelu etenee seuraavan kuukauden ajan poliittisten ryhmien sisällä.
Ryhmien näkemykset kootaan yhteen ja etenemisestä päätetään valtuuston kokouksessa 13. helmikuuta.
Imatran kaupunginvaltuusto piti maanantaina lähes viisituntisen [seminaarin uimahallin suunnitelmista](https://www.imatra.fi/valtuuuston-uimahalliseminaari-kesti-lahes-viisi-tuntia). Seminaarissa puhuivat muun muassa kaupunginjohtaja **Matias Hilden** talousnäkymistä, Mitran toimitusjohtaja **Lassi Nurmi** aiemmista kiinteistöjen kuntotutkimuksista ja Imatran kylpylän johtaja **Ari Aspia** mahdollisesta yhteistyöstä kylpylän kanssa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Herätys: Graffitimaalareita kovisteltu | Ruotsissa jengipomojen taisto | Teinien kasvatus haastavaa
Aamun pääuutiset:
[Järjestyksenvalvojien otteet graffittimaalareita kohtaan ovat kovia – maalarit kertovat kohtaamisista vartijoiden ja järjestyksenvalvojien kanssa](https://yle.fi/a/74-20013168)
[Kaksi jengipomoa johtaa ulkomailta Ruotsin väkivallan kierrettä, ja etulinjassa ovat teini-ikäiset – neljä kysymystä Ruotsin rikosaallosta](https://yle.fi/a/74-20014232)
[Yhdysvalloissa kaksi opiskelijaa kuoli kouluampumisessa, kolme epäiltyä pidätetty](https://yle.fi/a/74-20014301)
[Kaikkosilla säännöistä väännetään lähes päivittäin – selvitimme millaisia sääntöjä teini-ikäisten perheissä on](https://yle.fi/a/74-20014024)
[Influensserit puhuvat nyt 50-luvun kotirouva-arjen puolesta ja ovat kääntyneet new agesta kristinuskoon](https://yle.fi/a/74-20014254)
Ajokeli on laajalti huono
Lumisateita liikkuu maan etelä- ja keskiosan yli. Päivällä sää on suuressa osassa maata poutainen ja osin selkeä. Etelässä pilvisyys on runsasta ja lämpötila nousee jälleen plussalle. Ajokeli on laajalti huono.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Rantaradan junaliikenteessä myöhästelyjä tiistaiaamuna
Syynä on aamuyöllä sattunut järjestelmävika, joka on nyt korjattu.
Rantaradalla Espoon ja Karjaan välillä ollut järjestelmävika on korjattu ja junaliikenne on käynnistynyt, [tiedottaa](https://www.epressi.com/tiedotteet/logistiikka-ja-liikenne/hairio-rautatieliikenteessa-rantaradalla-espoo-karjaa-valilla-ohi.html?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) Fintrafficin rataliikennekeskus.
Rantaradan junaliikenteessä on kuitenkin häiriöitä ja myöhästymisiä aamukahdeksaan saakka.
Junaliikenne keskeytyi noin kello 4.40 tiistaina aamuyöllä. Häiriö koski Helsingin ja Turun välistä kaukojunaliikennettä sekä Helsingin, Kirkkonummen ja Siuntion väliä kulkevia lähijunia.
Oikeustulkkien tarve kasvaa Suomessa – töitä lipsuu usein epäpäteville
Asianajajaliiton mukaan ammattitaitoisia oikeustulkkeja ei ole riittävästi. Myös raha voi vaikuttaa siihen, miksi tulkiksi päätyy kouluttamaton henkilö.
Oikeustulkkauksen tarve lisääntyy jatkuvasti Suomessa. Tällä hetkellä töitä tarjotaan myös epäpäteville tulkeille, jolloin vakavien virheiden riski kasvaa, kertoo Tampereen Aikuiskoulutuskeskus (TAKK) tiedotteessaan.
Asianajajaliiton puheenjohtaja **Hanna Räihä-Mäntyharju** pitää ammattitaitoisen tulkin osallistumista oikeudenkäyntiin keskeisenä asiana oikeusturvan kannalta.
Hänen mukaansa ammattitaitoisten oikeustulkkien saatavuus on kuitenkin tällä hetkellä haastavaa.
– Varsinkin harvinaisempien kielten osalta on isoja haasteita löytää riittävän ammattitaitoisia tulkkeja, Hanna Räihä-Mäntyharju toteaa TAKK:n tiedotteessa.
Oppilaitos vain Tampereella
Tampereen Aikuiskoulutuskeskus on Suomen ainoa oppilaitos, jossa voi suorittaa oikeustulkkauksen erikoisammattitutkinnon.
Oikeustulkkikoulutuksen suorittaneella on ammattitaito toimia tulkkina oikeuskäsittelyissä. Lisäksi hän voi tulkata poliisin, Maahanmuuttoviraston, Rajavartiolaitoksen, Tullin ja vankeinhuollon prosesseissa sekä muissa eri viranomaisten hallinnollisissa menettelyissä.
Oikeustulkin täytyy tuntea oikeusjärjestelmä ja ymmärtää vaativaa viranomaistekstiä sekä erityissanastoa. Kouluttamattoman tulkin kohdalla nämä kriteerit eivät välttämättä toteudu.
TAKK:n kouluttaja **Ekaterina Tsavron** mukaan väärä tulke tai jopa huono sanavalinta voi johtaa vakaviin ongelmiin.
– Pahimmassa tapauksessa seurauksena voi olla oikeusmurha, Tsavro toteaa tiedotteessa.
Virhetulkkausten lisääntyminen on huolestuttanut jo pitkään.
Kymmenen vuotta oikeustulkkina työskennellyt **Ahti El Massri** kertoi [Ylelle](https://yle.fi/a/3-12099149) vuonna 2021, kuinka tulkkauksen vaihteleva laatu aiheuttaa ongelmia tuomioistuimissa.
Rekisteriä ei käytetä
Koulutetut oikeustulkit kuuluvat Opetushallituksen ylläpitämään oikeustulkkirekisteriin.
Rekisteriin pääsee joko suorittamalla oikeustulkkauksen erikoisammattitutkinnon, tulkin AMK-tutkinnon tai tulkin tehtävään soveltuvan korkeakoulututkinnon sekä oikeustulkkauksen opinnot.
Rekisterin käyttämiseen ei ole kuitenkaan velvoitetta.
– Kun tulkkia etsitään ja palveluja kilpailutetaan, hinta ratkaisee usein laadun sijaan. Tällöin tulkiksi valitaan usein kouluttamattomia henkilöitä, Ekaterina Tsavro sanoo tiedotteessa.
Tsavro toivoo, että tulkkausalan yritykset ja viranomaiset asettavat koulutuksen kriteeriksi tulkkauspalvelussa.
– Tulkkien täytyy saada nähdä, että koulutusta arvostetaan, hän sanoo.
Yleisö saa sanoa mielipiteensä taivekartonkitehtaan suunnittelusta Kaskisiin 
Metsä Boardin uuden taivekartonkitehtaan ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta pidetään tänään yleisötilaisuus Kaskisissa.
Metsä Boardin uuden taivekartonkitehtaan ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta pidetään tänään yleisötilaisuus Kaskisissa.
Metsä Board on käynnistänyt esisuunnittelun uuden taivekartonkitehtaan rakentamisesta Kaskisiin. Tehdashankkeen investointi on noin miljardin luokkaa. Jos yhtiön aikeet toteutuvat, tehdas työllistäisi 200–300 henkilöä.
Tehtaan rakentamisen esisuunnittelu pitää sisällään myös ympäristövaikutusten arviointiohjelman.
Yleisötilaisuus pidetaan Bladhin talolla Kaskisissa, yleisötilaisuuteen voi osallistua myös sähköisesti.
Italiassa muhii valtava jalkapalloskandaali – kirjanpitoaan vääristelleen Juventuksen pistemenetys voi olla vasta alkua
Kirjanpitoaan vääristellyt Juventus sai jo 15 pisteen rangaistuksen. Italialaisen jalkapallon tunteva Mitri Pakkanen uskoo, että vyyhti ei jää tähän.
Italian jalkapallon miesten pääsarjassa pelaava Juventus [sai perjantaina](https://yle.fi/a/74-20013000/64-3-133827?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) 15 miinuspisteen rangaistuksen kirjanpitoon liittyvien väärinkäytösten takia. Italian jalkapalloliiton antama rangaistus pudotti sarjataulukossa kolmantena olleen Juventuksen kymmenenneksi.
Lisäksi seuran entinen puheenjohtaja **Andrea Agnelli** sai kahden vuoden toimintakiellon Italiassa. Vastaavia rangaistuksia langetettiin myös muille entisen seurahallituksen jäsenille. Esimerkiksi seuralegenda, varapresidenttinä toiminut **Pavel Nedved** sai kahdeksan kuukauden toimintakiellon.
Rangaistukset saivat muun muassa entinen urheilutoimenjohtaja **Fabio Paratici** ja entinen toimitusjohtajaa **Maurizio Arrivabene**.
Paratici toimii tällä hetkellä englantilaisen Tottenham Hotspurin urheilutoimenjohtajana. [Hän sai](https://www.gazzetta.it/Calcio/Serie-A/Juventus/20-01-2023/juve-processo-plusvalenze-giornata-diretta-sentenza-4502050115741.shtml) 2,5 vuoden toimintakiellon Italian jalkapalloliitolta. Arrivabene tunnetaan F1-talli Scuderia Ferrarin edeltävänä tallipomona. Hän sai kahden vuoden pannan.
Nykyinen urheilutoimenjohtaja **Federico Cherubini** sai vuoden ja neljän kuukauden toimintakiellon.
Juventuksen hallitus erosi marraskuussa, kun Torinon syyttäjät kertoivat tutkivansa seuran virheellistä kirjanpitoa. Torinon syyttäjänviraston lisäksi Italian syyttäjäviranomaisella ja Euroopan jalkapalloliitto Uefalla on käynnissä omat tutkintansa Juventuksesta.
Juventus [tiedotti](https://www.juventus.com/en/news/articles/press-release) perjantaina, ettei ole toiminut väärin, ja totesi kirjanpintonsa olevan alan normien mukaista. Seura kertoi tekevänsä valituksen rangaistuksista Italian urheilutakuulautakunnalle.
– Pistemenetyksistä Juventus varmasti tekee valituksen, mutta tuon rangaistuksen kumoamista tai muuttamista pidetään erittäin epätodennäköisenä, sanoo **Mitri Pakkanen**.
Italiassa jalkapallon parissa pitkään työskennellyt vapaa toimittaja Pakkanen kertoo, että Juventuksen tapauksessa kyse on useista pelaajakauppoihin ja muuhun taloudenpitoon liityvistä asioista.
– En halua olla liian pessimistinen, mutta sisäpiireistä julkisuuteen tihkuneiden tietojen mukaan tämä on ylivoimaisesti suurin jalkapalloskandaali Italiassa sitten Calciopolin. Näiden tietojen valossa tilanne ei näytä hyvältä, Pakkanen toteaa.
Juventuksen entinen talousjohtaja **Stefano Bertola** sanoi [heinäkuussa 2021](https://www.gazzetta.it/Calcio/Serie-A/Juventus/01-12-2022/come-calciopoli-ma-colpa-nostra-cosi-juve-truccava-plusvalenze-bilanci-4501347250825.shtml) urheilutoimenjohtajalle Cherubinille, että tilanne on nyt yhtä paha kuin vuoden 2006 jalkapalloskandaalin eli [Calciopolin](https://yle.fi/a/3-11367125) aikana.
– Silloin kimppuumme käytiin kaikista suunnista – tällä kertaa aiheutimme kaiken itse, Bertola sanoi.
Juventus manipuloi markkinoita
Mediassa uskotaan, että Juventus on kaikin keinoin pyrkinyt kohentamaan taloudellista tilannettaan menestyäkseen Euroopassa.
Juventus on viime vuosina ollut ylivoimaisesti menestynein jalkapallojoukkue Italiassa. Vuosina 2012–2021 joukkue voitti yhdeksän peräkkäistä Italian mestaruutta ja viisi Italian cupia. Yhdysvaltalaismedia [the Athleticin mukaan](https://theathletic.com/3948345/2022/11/29/juventus-board-resigns-crisis-explained/) Juventus oli malliseura vuoteen 2018 asti.
Mutta seurajalkapallon suurin saavutus, Mestarien liigan voitto, on jäänyt unelmaksi. Finaalitappiot vuosina 2015 ja 2017 sekä **Cristiano Ronaldon** kallis siirtokorvaus ja pelaajasopimus vuonna 2018 työnsivät Juventuksen kielekkeen reunalle.
Rotkoon pudottiin, kun koronapandemia hankaloitti taloustilannetta entisestään. Marraskuussa 2021 Juventus sai toisen mojovan pääomakorotuksen kolmen vuoden sisällä. Pääomakorotusten yhteisarvo oli 700 miljoonaa euroa.
Koska pörssiyhtiön pääomapohjaa vahvistettiin, Juventus velvoitettiin Italian talousviranomaisen CONSOB:n (Comissione Nazionale per le Società e la Borsa) tarkastukseen, joka koski pelaajaoikeuksista saatuja tuloja.
Pakkanen kertoo, että näiden lisäksi tapaukseen liittyy monimutkaisia byrokraattisia ja juridisia seikkoja. Italian syyttäjäviranomainen tutki Juventusta ja kymmentä muuta seuraa viime vuonna epäilyttävistä pelaajasiirroista, mutta [syytteet hylättiin](https://www.gazzetta.it/Calcio/Serie-A/Juventus/15-04-2022/plusvalenze-tribunale-federale-assolve-tutti-sorridono-juventus-napoli-44063265079.shtml) huhtikuussa.
– Julkisuudessa ei ainakaan vielä ole yksityiskohtaisesti kaikkia mahdollisia kuvioita, joita taustalla saattaa olla.
On lähes varmaa, että Torinon syyttäjänvirasto aloitti tutkinnan, koska se uskoi Juventuksen kaunistelleen kirjanpitoaan, vääristelleen tilinpäätöksiään ja manipuloineensa markkinoita.
Chiellini myönsi palkkakikkailun
Torinon syyttäjänviraston Prisma-tutkinta alkoi toukokuussa 2021. Virasto sai apua muun muassa Italian finanssipoliisilta, joka ratsasi Juventuksen harjoituskeskukset ja toimistot.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/64150753) tutkintapöytäkirjassa on 14 000 sivua tekstiä. Tutkinnan mukaan Juventuksella oli virheellinen tase kirjanpidossaan vuosien 2018–21 tilikausilla. Vääristeltyä voittoa tehtiin pelaajasiirroista ja -lainoista sekä väitetyistä säästöistä, joiden kerrottiin tulleen pelaajien palkkaleikkauksista.
Pelaajasiirroista keinotekoista voittoa tehtiin teoriassa laillisin keinoin, ja useat jalkapalloseurat toimivat samalla tavalla. Kaava on suurin piirtein seuraavanlainen.
Jalkapalloseura ostaa vuonna 2022 pelaajan 50 miljoonalla eurolla ja osittaa kulut tulevien vuosien budjetteihin. Mutta kun sama pelaaja myydään vuonna 2026, siirrosta maksettu korvaus kirjataan kokonaisuudessaan saman vuoden budjettiin. Näin syntyy voittoa: vuonna 2022 maksettu korvaus on ositettu neljälle vuodelle, mutta vuonna 2026 kassaan kilahtaa 50 miljoonaa euroa.
Tutkinapöytäkirjaan kirjattiin 22 edellä kuvatun kaltaista kirjanpitovääristelyä. Torinon syyttäjänvirasto ja CONSOB totesivat, että Juventus teki vuosina 2018–19 ja 2020–21 vääristeltyä voittoa 156 miljoonaa euroa. Vuosina 2021–22 voittoa tehtiin 60 miljoonaa euroa.
Keksittyä säästöä tuli pelaajien palkkaleikkauksista. Juventus [tiedotti](https://www.juventus.com/en/news/articles/company-notice-2803) maaliskuussa 2020 valmentajien ja pelaajien suostuneen palkkaleikkauksiin neljän kuukauden ajalta. Säästöjä kerrottin tulevan jopa 90 miljoonaa euroa.
Todellisuudessa vain yhden kuukauden palkasta leikattiin. Loppujen kolmen kuun palkka maksettiin bonuksina heille, jotka jäivät seuraan, ja kannustimina lähteville. Kirjanpitoon merkittiin säästöjä 90 miljoonaa euroa, vaikka tosiasiassa summa oli vain 22 miljoonaa euroa.
Myös Juventuksen entinen kapteeni **Giorgio Chiellini** [myönsi](https://www.gazzetta.it/Calcio/Serie-A/Juventus/22-12-2022/chiellini-verbali-interrogatorio-inchiesta-juve-nel-bilancio-non-so-cosa-abbiano-messo-4501640336006_preview.shtml?reason=unauthenticated&origin=http%3A%2F%2Fwww.gazzetta.it%2FCalcio%2FSerie-A%2FJuventus%2F22-12-2022%2Fchiellini-verbali-interrogatorio-inchiesta-juve-nel-bilancio-non-so-cosa-abbiano-messo-4501640336006.shtml) menettelyn, kun häntä haastateltiin tutkinnan aikana. Hän kuitenkin sanoi, ettei tiedä, mitä kirjanpitoon merkittiin.
Kaiken tämän lisäksi Juventus on luvannut maksavansa 19,6 miljoonaa euroa seurasta jo lähteneelle Ronaldolle. Tämä selviää italialaislehti Corriere della Seran [julkaisemasta](https://www.gazzetta.it/Calcio/Serie-A/Juventus/19-01-2023/juve-carta-ronaldo-accrdo-che-non-deve-esistere-4502032828405.shtml) ”Cristiano Ronaldo -paperista”. Syyttäjänviraston mukaan tätä velkaa ei ole merkitty Juventuksen kirjanpitoon.
Juventus osana useita tutkintoja
Torinon syyttäjänviraston Prisma-tutkinnan löydöt saivat myös Italian syyttäjäviranomaisen toimimaan. Joulukuun lopulla nostettiin uusi syyte.
Seurojen ja niiden edustajien väitetään toimivan ”palvelus palvelusta vastaan” -periaatteella ja organisoidusti järjestelevän pelaajakauppoja vääristellyn voiton saamiseksi.
Lisäksi Euroopan jalkapalloliitto Uefa [tutkii](https://www.uefa.com/insideuefa/protecting-the-game/news/027c-16b91f132c3e-5767ebe67f07-1000--club-financial-control-body-cfcb-first-chamber-opens-investi/), onko Juventus rikkonut Uefan lisensöinnin ja taloudellisen reilun pelin sääntöjä. Juventuksen sanktiot eivät välttämättä jää vain pistemenetyksiin.
Mitri Pakkasen mukaan Juventuksen tilanne ei nyt näytä hyvältä, jos mietitään vain tätä ja ensi kautta.
– Jos ensi kauden europaikka jää miinuspiteiden myötä saavuttamatta, se vaikuttaa seuran tulevien kausien talouteen sekä vetovoimaan ja kiinnostavuuteen mahdollisten uusien pelaajien mielessä.
Juventuksen ohella samankaltaisista kirjanpitorikkomuksista epäillään [kahdeksaa muuta italialaisseuraa](https://www.gazzetta.it/Calcio/Serie-A/Juventus/21-01-2023/juve-penalizzata-altri-club-no-perche-4502064777777.shtml). Nämä seurat ovat La Gazzetta dello Sportin mukaan Sampdoria, Empoli, Genoa, Pisa, Pescara, Parma, Pro Vercelli ja Novara.
– Ne ovat tähän mennessä ikään kuin päässeet pälkähästä. Olen lähes varma, että vyyhti ei jää tähän, Pakkanen sanoo.
Monet vanhemmat hukassa teiniensä kasvatuksen kanssa – Jouni ja Eeli Kaikkonen vääntävät säännöistä lähes päivittäin
Ovatko perheen säännöt hyvät, löysät vai liian tiukat? Tämä erityisesti askarruttaa Ylen kyselyyn vastanneita teini-ikäisten vanhempia. Asiantuntijat kertovat, miten luoda toimivat säännöt perheelle.
Arkipäivin kotiin kahdeksalta, nukkumaan kympiltä, puhelin pois puoli tuntia ennen nukkumaan menoa, läksyt tehdään heti kun tullaan kotiin, ruoka syödään yhdessä.
Kaikkosten perheessä säännöt ovat hyvin samankaltaisia kuin muissakin teinien perheissä.
Säännöistä kiinni pitäminen aiheuttaa silti välillä tuskaa **Jouni Kaikkoselle**. Hän arvioi, että säännöistä väännetään melkein joka päivä.
Jos 13-vuotias **Eeli** saisi päättää kodin säännöt, hänestä kotiintuloaikoja ja nukkumaanmenoa voisi surutta myöhentää.
– Aina ei väsytä. Ja jos on jokin kiva juttu menossa kavereiden kanssa, tekisi mieli jäädä vielä vähäksi aikaa.
Eeli kertoo, ettei hänen kaikilla kavereillaan ole ruutuaikaa, ja he saavat valvoa myöhempään. Se ottaa välillä päähän.
Jouni Kaikkonen oli yksi nuorten vanhemmista, jotka vastasivat Ylen verkkosivuilla olleeseen kyselyyn perheiden säännöistä ja niiden noudattamisesta. Kyselyyn vastasi yli 250 nuoren vanhempaa.
Kyselyn perusteella lähes kaikilla perheillä on jotain sääntöjä. Yleensä säännöt koskevat kotiintuloaikaa, ruutuaikaa, nukkumaanmenoaikaa, koulun hoitamista ja kotitöiden tekoa.
Moni vanhempi vaikutti kyselyn perusteella kipuilevan sääntöjen kanssa. Keräsimme ammattilaisen vinkkejä, joiden avulla perheet voivat punnita, toimivatko säännöt vai pitäisikö niitä päivittää.
Mistä tietää, ettei ole vanhempana tiukkapipo tai liian löysä sääntöjen kanssa?
Jouni Kaikkonen toivoo usean muun vanhemman tapaan, että perheen säännöt olisivat jollain tavalla keskiverrot: eivät liian tiukat tai löysät.
Kaikkosen on kuitenkin vaikea tietää, millaisia sääntöjä muilla perheillä on.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton puhelinten ja digitaalisten palvelujen päällikkö **Tatjana Pajamäki** kertoo, että juuri perheen sääntöjen kanssa tuskailu on yleinen aihe [MLL:n Vanhempain puhelimessa ja chatissa](https://www.mll.fi/vanhemmille/).
Esimerkiksi perheiden näkemykset kotiintuloajasta vaihtelevat paljon. Kyselyn perusteella valtaosan nuorista täytyy olla kotona kello 19–22 välillä. Osalla nuorista ei ollut määritelty ollenkaan kotiintuloaikaa.
Kotiintuloaika klo 22.00. Ei päihteitä eikä huonoa käytöstä. Teini-ikä ei ole syy käyttäytyä huonosti.
Treilin perhepalveluiden toimialajohtaja **Ella Vähänikkilä** kuvailee sääntöjä hyviksi silloin, kun arki rullaa pääosin hyvin.
Kaikissa perheissä ei tarvita sääntöjä samoissa määrin. Toisille nuorille riittää keveämmät säännöt ilman, että se aiheuttaa rajattomuutta tai arjen haasteita. Toisille nuorille taas selkeät säännöt ovat kasvamisen kannalta tärkeitä.
Nuoren kasvutehtävänä on hiljalleen irtautua lapsuuden kodista. Jos itsenäistymiselle ei ole tarpeeksi tilaa, nuori voi riuhtaista itsensä kodista irti rajulla kapinoinnilla.
Toisaalta liian löysät säännöt voivat aiheuttaa samansuuntaisia ongelmia kuin liian tiukatkin: nuoresta voi tulla piittaamaton, jos hän kokee, ettei hänen toiminnallaan ole merkitystä. Nuoren voi olla vaikea tunnista myöhemmin omia tarpeitaan ja hän voi kokea turvattomuutta, kertoo Pajamäki.
Alla olevassa audiossa Pajamäki antaa eväitä siihen, miten vanhempi voi pohtia sääntöjen toimivuutta.
Meillä on vain yksi sääntö: en äitinä ole lapseni palvelija enkä piika. Lapsi on kasvatettu toisten kunnioittamiseen pienestä pitäen. Emme varsinaisesti pidä näitä sääntöinä, vaan normaaleina kaikille perheenjäsenille kuuluvina yhteisinä tehtävinä.
Kuinka paljon nuorella pitäisi olla sananvaltaa sääntöihin?
Noin joka kolmannella Ylen kyselyyn vastanneista säännöt nousivat keskustelun aiheeksi kerran viikossa tai useammin. Hieman yli kolmanneksella säännöistä juteltiin kerran kuukaudessa tai harvemmin.
Asiantuntijoiden mukaan on erittäin tärkeää, että nuori pääsee mukaan sopimaan säännöistä. Vaikka aikuinen päättää asioista viime kädessä, nuoren tulee tuntea osallistuvansa keskusteluun.
– Nuorta pitää kuulla, mutta vanhemmalla on veto-oikeus, sanoo Väestöliiton perheinterventiokliinikko **Anita Novitsky**.
Novitsky kehottaa myös miettimään, millaisia sääntöjä vanhemmilla on. Esimerkiksi kiroilukielto voi koskea vanhempia ja nuoren kanssa voidaan sopia, että vanhempi vastaa hänelle, kun nuori soittaa.
Alla olevassa audiossa Novitsky kertoo, miten vanhempi voi keskustella nuoren kanssa, vaikka nuori suuttuisi tai vetäytyisi kuoreensa.
Palkitsemme positiivisista Wilma-merkinnöistä ja jos koulussa numerot pysyvät samoina. Jos ei ole lukenut kokeeseen, kuukausirahaa vähennetään. Samoin, jos tulee selvittämätön poissaolo.
Säännöt eivät koskaan saa olla mielivaltaisia, vaan vanhemman täytyy aina pystyä perustelemaan ne nuorelle. Sääntöjen tarkoitus on turvata nuoren tai perheen hyvinvointia.
– Jos aikuinen ei pysty määrittelemään, miksi jokin rajoitus on laadittu, se vaatii uudelleentarkastelua, sanoo MLL:n Pajamäki.
Välitämme omien nuorien lisäksi myös heidän kavereistaan ja muistakin nuorista. Kaveria ei koskaan jätetä ja jos tapahtuu jotain ikävää, niin empimättä heti yhteys meihin tai lähimpään aikuiseen.
Säännöt voivat välillä aiheuttaa nuoressa kiukkua. Väestöliiton Novitskyn mielestä vanhemman tärkeä ominaisuus on sietää nuoren kiukunpuuskia.
– Nuoren kiukku on signaali vanhemmalle siitä, että nuorella on asiasta toisenlainen mielipide. Kun kaikkien tunteet kuohuvat ja ovet paukkuvat, keskustelusta ei tule mitään. Kun tunteet ovat rauhoittuneet, asiaan palataan.
Alla olevassa audiossa Treilin perhepalveluiden toimialajohtaja Vähänikkilä kertoo, milloin voi luottaa nuoren sanaan ja milloin luottamus menee sinisilmäisyyden puolelle.
Meillä vanhemmilla pitää olla tieto mihin ja kenen kanssa nuori on menossa. Jos jää kiinni valehtelemisesta, niin vapaan liikkumisen ehtona on tilapäinen puhelimen seuranta.
Mitä tehdä, jos sääntöjä ei noudateta?
Yli 90 prosenttia Ylen verkkokyselyn vastaajista kertoi, että sääntöjen rikkomisen jälkeen asiasta keskustellaan.
Yleisimmin kodeissa käytettyjä rangaistuksia ovat kyselyn perusteella samat asiat kuin mitä säännöillä rajataan muutenkin: kotiintuloaikaa aikaistetaan, kännykän käyttöä rajoitetaan, ruutuaikaa vähennetään. Useissa kodeissa epätoivotut teot myös vähensivät viikorahaa.
Nuoresta riippuen tulee kaverikielto tai mediakielto. Toinen toimii toiselle nuorella ja toinen toiselle.
Asiantuntijat eivät mielellään puhu rangaistuksista vaan seuraamuksista. Opetus on, että elämässä muutenkin omista teoista tulee tietynlaisia seuraamuksia.
Treilin Vähänikkilä neuvoo, että seuraamusten pitäisi olla loogisia ja opetuksellisia. Eli seuraamuksen pitäisi liittyä rikottuun sääntöön.
Seuraamusta ei pitäisi asettaa mielenkuohussa. Silloin seuraukset voivat olla tunteiden vuoksi ylimitoitettuja. Myös vanhemman suuttuminen on kuitenkin inhimillistä. Silloin vanhemman täytyisi myöntää omat virheensä nuorelle.
– Vanhempi voi ajatella, että nyt jos peruutan, se syö uskottavuuttani. Niin se ei tietenkään ole. Aikuisen kuuluu todeta, että tuli ylilyönti.
Keskustelemme asiasta. Jo uhkaus mopoauton takavarikosta on toimiva.
Seuraamusta miettiessä vanhemman olisi hyvä rauhassa myös punnita, onko sillä nuorelle haitallisia vaikutuksia.
– Esimerkiksi kännykän rajoittaminen voi olla riskitoimenpide. Nuoren sosiaaliset suhteet kulkevat pitkälti somemaailmassa. Kun kännykän käyttöä rajoitetaan, samalla rajoitetaan myös nuoren sosiaalista kanssakäymistä. Nuoren tärkeimpiä kehitystehtäviä on liittyä oman ikäisten porukkaan, selittää MLL:n Pajamäki.
Hän ei saa hetkeen jäädä yksin kotiin, kun muu perhe lähtee mökille. Teini joutuu lähtemään mukaan. Pahinta.
Asiantuntijat ovat yhtä mieltä siitä, että palkinnot toimivat kasvattamisessa paremmin kuin rangaistukset. Palkinto ei välttämättä ole sen enempää kuin nuoren kehuminen. Vaikka nuoren kanssa olisi kuinka vaikeaa, jokaisessa päivässä tapahtuu jotain hyvää.
– Nuorelle voi antaa palautetta vaikka siitä, miten hyvää huolta hän pitää kaverisuhteistaan. Aiheita on niin paljon kuin niitä haluaa arjessa nähdä. Varsinkin jos tunneilmasto perheessä on muuttunut kielteisemmäksi ja on paljon vääntöä, nuorelle on erityisen tärkeää kuulla, kuinka ihana hän on, muistuttaa Pajamäki.
*Voit keskustella aiheesta 25.1.2023 kello 23.00 saakka.*
”Menin aika nopeasti tajuttomaksi”
Luvattoman graffitin maalaaminen on rikos, mutta liikkuvatko myös heidän jahtaajansa harmaalla alueella?
Nöyryyttämistä, provosointia, kasvokuviin pakottamista, henkilötietojen kuvaamista ja seuraamista.
Ylen haastattelemat graffitimaalarit kertovat kyseenalaisista kohtaamisista järjestyksenvalvojien ja vartijoiden kanssa.
Väitteet ovat kovia eikä tapauksilla ole usein todistajia. Siksi tätä juttua varten on haastateltu kahdeksaa henkilöä. Osa kertoo joutuneensa tilanteisiin vain siksi, että he ”näyttivät maalareilta”.
Haastateltavat eivät esiinny omilla nimillään aiheen arkaluontoisuuden vuoksi. Osa pelkää kostoa.
Sana sanaa vastaan
18-vuotias ”Eetu” kertoo menneensä tajuttomaksi voimankäyttötilanteessa loppuvuodesta 2021. Hän oli tuolloin vielä 16-vuotias.
Eetu maalasi luvatonta graffitia pieneen seinään junaradan lähistöllä Helsingissä. Mukana oli Eetun kaksi kaveria, jotka eivät maalanneet.
Kolmikko lähti juoksuun huomattuaan ensimmäisen vartiointiliike Avarnin auton.
Jonkin matkaa juostuaan Eetu kertoo huomanneensa, että pakeneminen oli turhaa. Autoja oli eri suunnissa ja yksi järjestyksenvalvojista juoksi kovaa vauhtia lähemmäs.
– Huusin hänelle, että ota vaan kiinni, en pistä vastaan.
Kahden metrin etäisyydeltä mies alkoi sumuttaa kaasusumuttimella, vei maahan ja meni selän päälle otteeseen, mikä ilmenee myös esitutkintapöytäkirjasta. Eetun mukaan mies kaatoi hänet potkaisemalla selkään.
Poliisi aloitti esitutkinnan. Eetua epäiltiin graffitin eli vahingonteon ohella järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta.
Yle on nähnyt esitutkintapöytäkirjan. Siinä järjestyksenvalvoja kertoo Eetun käyttäytyneen aggressiivisesti ja jatkaneen vastarintaa vielä maassa, mikä perusteli voimakeinot ja päällä olemisen.
Kyseinen järjestyksenvalvoja on yksi yhdeksästä Avarnin työntekijästä, [joita poliisi epäilee](https://yle.fi/a/74-20011625) vuonna 2022 tapahtuneista pahoinpitelyistä. [Avarn on irtisanonut](https://yle.fi/a/74-20011123) kyseiset henkilöt.
Poliisi lopetti myöhemmin esitutkinnan järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta, koska piti tekoa vähäisenä ja huomioi Eetun nuoren iän. Myös karkuun juokseminen voidaan nähdä vastustamisena.
Graffitia koskeva esitutkinta keskeytettiin, koska poliisi ei löytänyt seinän omistajaa.
Eetulla on kuvia sumutteen ja asfaltin aiheuttamista jäljistä, mutta hän ei tehnyt rikosilmoitusta.
– Jäi sellainen tunne, ettei siihen kauheasti kannustettu. Nyt olen miettinyt asiaa uudelleen.
Eetun kaverit otettiin ensin kiinni, joten he eivät tapahtumia nähneet. Toinen kavereista kertoo, että hänet tuotiin myöhemmin lähemmäs odottamaan poliisien saapumista.
– Näin, että hän oli aika huonossa kunnossa. Järjestyksenvalvojat naureskelivat siinä.
Kaveri kertoo joutuneensa tuolloin järjestyksenvalvojien valokuvaamaksi.
– Minulle sanottiin kuvan olevan todiste siitä, ettei minulle ole tehty mitään pahaa.
”Otetaas vielä mugshot”
Neljä Ylen haastattelemaa henkilöä kertoo Avarnin työntekijän ottaneen heistä kasvokuvan tai kuvanneen heidän henkilöllisyystodistuksensa. Viidennellä haastateltavalla on vastaava kokemus 2000-luvun alusta, eli ennen Avarnin olemassaoloa.
Järjestyksenvalvojilla ja vartijoilla on oikeus ottaa ylös tapahtumailmoitusta varten toimenpiteen kohteena olevan henkilön tiedot, osoite ja henkilötunnus. Kasvokuvista laki ei sano mitään.
Osassa Ylen kuulemista tapauksissa kuvattua henkilöä ei ole edes epäilty rikoksesta tai otettu kiinni.
28-vuotias mies kertoo Avarnin partion pysäyttäneen hänet sillan luona, johon oli juuri ilmestynyt graffiti. Tuore maali haisi.
– Repussani ei ollut spraymaaleja, mutta takissani oli vanha maalitahra ja taskussa muutama tussi.
Miehen mukaan poliisi heitti hänet lopulta kotiin.
Moni haastateltavista uskoo, että graffitimaalareista pidetään ”laitonta henkilörekisteriä”, jonka avulla pyritään selvittämään, minkä niminen ja näköinen henkilö maalaa mitäkin sanaa.
Aihe ei ole uusi. [Vuonna 2012 poliisi tutki väitteitä](https://yle.fi/a/3-5072818) VR:n ja tuolloisen vartiointiyrityksen laittomasta rekisteristä, mutta todisteita ei löytynyt.
Avarn ja VR: Ei henkilörekisteriä
Avarn Securityn toimitusjohtaja **Niclas Sacklénin** mukaan yhtiön periaatteena on minimoida kerättävät henkilötiedot rekistereissä, joiden rekisterinpitäjänä Avarn toimii.
– Käytännössä tällöin puhutaan lakisääteisistä vartijan ja järjestyksenvalvojan tekemistä tapahtumailmoituksista, joihin tilanteen mukaan saatetaan kirjata henkilötietoja.
Sacklén myös painottaa, että Avarn on kieltänyt jo vuonna 2019 työntekijöiltään vartalokameroiden käyttämisen.
– Kielto koskee myös työntekijöiden itse hankkimia kameroita tai muita vastaavia laitteita.
VR:n turvallisuusjohtaja **Toni Pelin** sanoo, ettei VR:llä ole mitään rekisteriä graffitimaalareista, eikä VR ohjeista vartiointiliikkeitä pyytämään rata-alueella liikkuvia näyttämään henkilöllisyystodistuksia. Kuuntele lisää alta:
Parikymppinen mies kertoo ”tutun vartijapartion” härnänneen häntä kahdesti sen jälkeen, kun partio oli ottanut hänet kiinni graffitista ja ottanut kasvokuvan.
Ei mitään uutta
Vanhempien haastateltavien mukaan ylilyöntien juuret juontavat vuoteen 1998, jolloin Helsingin kaupunki halusi kitkeä graffitiin ja tussilla kirjoitettuihin ”tägeihin” Stop Töhryille -kampanjalla. Kumppaniksi kaupunki otti vartiointiliike FPS:n.
41-vuotiaan graffitimaalarin mukaan vartiointiala sai tuolloin liikaa vapauksia ja valtaa.
– Mutta kyllä niitä myös kuumotettiin maalarien puolelta, jotkut maalarit antoivat takaisin samalla mitalla.
Myös Avarnin juuret juontavat yritysostojen kautta noihin aikoihin. FPS:n pohjalta syntyi vartiointiliike Otso, joka sittemmin sulautui Turvatiimiin. Se taas fuusioitui osaksi uutta pohjoismaista Avarnia vuonna 2016.
Vartiointiliikkeiden edunvalvontajärjestö SVLL:n puheenjohtaja **Jarmo Mikkonen** sanoo, ettei liitolla ole tietoja aiempien tai nykyisten jäsenyritysten toiminnoista graffitien torjuntaan liittyen.
– Oletan että kyseistä toimintaa on tehty toimeksiannosta asiakkaiden lukuun.
Mitä tulee henkilötietojen käsittelyyn, sitä on Mikkosen mukaan arvioitava aina senhetkisen sääntelyn mukaan. Tällä hetkellä sääntely tulee EU:n tietosuoja-asetuksesta ja yksityisiä turvallisuuspalveluita koskevasta laista.
”Kumma juttu”
Haastateltavien kertomuksista piirtyy kuva, jossa poliisi on asiallinen mutta passiivinen, eikä hanakasti puutu ylilyönteihin.
Yleensä graffitimaalarin ottavat kiinni juuri vartijat tai järjestyksenvalvojat, jotka sitten raportoivat tapahtumista poliisille. Kiinnioton tekijä voi olla saman jutun todistaja. Näin oli 16-vuotiaan Eetun tapauksessa.
Myös 37-vuotiaan ”Villen” tapaus vaikuttaa erkoiselta – järjestyksenvalvojien ja Villen näkökulmasta.
Ville kertoo ”sotkeneensa tussilla” kaiteeseen juna-asemalla loppuvuodesta 2021. Alikulkutunnelissa odottivat Villen mukaan Avarnin järjestyksenvalvojat.
Alkuun kaikki sujui hyvin ja Ville sanoo istuneensa kivelle odottamaan poliiseja. Sitten yksi järjestyksenvalvojista alkoi hänen mukaansa provosoida.
– Hän sanoi, mennäänkö katsomaan tuonne, missä ei ole valvontakameroita. Vastasin, etten lähde muilutettavaksi.
Villelle vaaditaan 25–35 päiväsakkoa järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta.
Yle on nähnyt haastehakemuksen. Sen perusteella järjestyksenvalvojat kertoivat Villen uhkailleen väkivallalla, minkä vuoksi hänet piti raudoittaa ja viedä maahan. Villen mukaan mitään maahanvientiä ei tapahtunut, vain liukastelua jäisessä maassa.
Graffitista on todisteena valvontakamerakuvaa, mutta järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta valvontakameratodisteita ei ole.
– Kumma juttu, Ville toteaa.
Kaksi haastateltavaa kertoo tehneensä tutkintapyynnön vartijoiden toimista 2000-luvulla, tuloksetta.
Nelikymppinen ”Mikko” kertoo tehneensä näin tapauksessa, jossa häntä itseään kuulusteltiin järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta.
– Poliisi sai minut sille kannalle, että jätetään tutkimatta ja luovutaan molemmista. Myöhemmin tajusin, että minulla oli varmaankin hyvä keissi. Valvontakamerat ja kaikki todisteena.
*Katso alla olevalta videolta uutinen Stop töhryille -projektin päättymisestä vuodelta 2008.*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 25.1. klo 23:een asti.*
Kuopion kaupungin venepaikan tai viljelypalstan vuokrasopimus pitää muistaa uusia tänä keväänä erikseen
Osa veneilijöistä ja viljelyharrastajista on jo uusinut paikkansa tälle vuodelle. Venepaikkoja arvioidaan olevan riittävästi Kuopiossa. Viljelypalstoilla moni haluaa pitää samaa paikkaa vuosia.
Vanhat asiakkaat voivat uusia Kuopiossa kaupungin vuokravenepaikan ja viljelypalstan kevään aikana.
Vanhan paikan tai palstan voi varata uudelleen ja maksaa maaliskuun loppuun mennessä. Perinteistä paperilaskua kotiin ei ole enää saatavilla, joten vuokrapaikan uusiminen vaatii asiakkaalta aktiivisuutta. Jos varausta ei uusita ja makseta, venepaikka tai viljelypalsta vapautuu uudelleen vuokrattavaksi. Vapaaksi jääneet paikat tulevat kaikille varattavaksi huhtikuussa.
Uusiminen onnistuu sähköisen palvelun kautta, mutta vaihtoehtoisesti voi asioida henkilökohtaisesti Kuopion valtuusto-virastotalolla tai palvelupisteessä Nilsiässä tai Maaningalla.
Satamapäällikkö **Sami Lehtosen** mukaan venepaikoista on uudelleen varattu jo yli tuhat. Venepaikkojen kysyntä on ollut Kuopiossa tasaista viime vuosina. Tällä hetkellä kaupungilla ei ole tarvetta lisätä venepaikkoja.
Myös venepaikkojen vuokrat säilyvät ennallaan. Soutuvenepaikan hinta on Kuopiossa 72 euroa. Suosituimmat laituripaikat ovat Saaristokaupungissa ja myös Petosen Pirttilahden satama on kysytty. Veneitä on runsaasti myös Maljalahdessa ja Kuopionlahdella.
Kuopiossa kaupungilla on kaikkiaan yli 6 000 venepaikkaa ja noin 300 vuokrattavaa viljelypalstaa.
Viljelypalsta saattaa olla samalla vuokraajalla kymmeniä vuosia
Valvoja **Jukka Laukkanen** sanoo, että noin viikossa palstoista on uudelleen varattu runsaat sata.
Suosituimmat palsta-alueet ovat Julkulassa, Itkonniemellä ja Pappilanmäellä.
– Muutamalla kymmenellä palstalla vuokralainen vaihtuu vuosittain. Suurin osa vuokraajista pitää palstansa useita vuosia. Tietty palsta saattaa olla samalla vuokraajalla jopa kymmeniä vuosia. Palstoihin liittyy paljon tunteita ja työtä, sanoo Laukkanen.
Kuopiossa kaupungilla ei ole tällä hetkellä suunnitelmissa remontoida tai uusia palstoja. Vuokrahinnat pysyvät ennallaan ainakin tämän vuoden. Aarin eli sadan neliömetrin suuruisen palstan vuosivuokra on tyypillisesti 21,50 euroa.
Uuteen uskoon
Uushenkisyyden harjoittajat löytävät yksi toisensa jälkeen Jeesuksen ja kertovat uskoontulostaan monituhatpäisille someyleisöilleen.
Vielä pari vuotta sitten **Maria Aronson**, 32, teki rituaaleja kuukautisverellään ja manifestoi toiveitaan toteen unelmakartoilla. Hän oli osa miljoonien naisten kansainvälistä jumalataryhteisöä ja piti kursseja heille, jotka halusivat oppia ”värähtelemään korkeammilla taajuuksilla”.
Instagramissa hän kertoi kuun kierrosta, Äiti maasta, astrologiasta, kohtutietoisuudesta ja muusta new ageen liittyvästä seuraajilleen nimimerkillä Juurimama.
Sitten syksyllä 2021 hän näki uushenkisistä piireistä tutun naisen Instagram-päivityksen. Tämä kertoi tulleensa kristilliseen uskoon ja ymmärtäneensä, kuinka hänen aiemmin harjoittamillaan rituaaleilla on yhteys ”pimeyden voimiin”.
Pian Maria Aronson alkoi epäillä, että olisi eksynyt harhapoluille omaa totuutta etsiessään.
Niin teki tuolloin moni uushenkisyyden piiristä merkitystä etsinyt somevaikuttaja.
Jeesus tuli someen
Useat uushenkisissä piireissä vaikuttaneet hahmot ovat viime aikoina löytäneet Jeesuksen. He ovat jakaneet uskoontulokertomuksiaan monituhatpäisille seuraajajoukoilleen somessa.
Yksi on esimerkiksi näyttelijä **Saija Lentonen**, joka toimi aiemmin myös tantraohjaajana. Toinen on somevaikuttaja **Nea Lundström-Finnilä**, joka on tullut tunnetuksi muun muassa kampanjoinnista nykyfeminismiä ja koronarajoituksia vastaan.
Aihe on viime aikoina puhuttanut lukuisissa podcasteissa sekä Youtube-videoissa. Sen ympärille perustettiin myös TV-ohjelma kristilliselle TV7-kanavalle.
Myös kirkon tutkimus- ja koulutusyksikön tutkimuskoordinaattori **Jussi Sohlberg** on huomannut kristinuskon saavan jalansijaa uushenkisissä piireissä. Hän tutkii työssään uushenkisyyttä, uuspakanuutta ja liikehdintää katsomuskentässä.
Sohlbergin mukaan etsimistä ja löytämistä tapahtuu aina, mutta tässä ilmiössä uutta on sen somenäkyvyys.
– Kun aiemmin uushenkisen perinteen parista kristinuskon löytäneistä on voinut lukea lähinnä kristillisestä mediasta, nyt kääntymyskertomukset ovat osa moninaista Instagram- ja Youtube-todellisuutta, Sohlberg sanoo.
Itsensä kehittäminen vaihtui perheen palvelemiseen
Maria Aronson kuvailee entistä elämäänsä ”henkiseksi oravanpyöräksi”, johon kuului jatkuvasti uusia kursseja, kirjoja, rituaaleja ja opettajia.
Uskoontulon myötä hän kertoo ajattelevansa vähemmän itseään ja enemmän sitä, miten voi palvella perhettään ja Jumalaa. Aronson uskoo järjestykseen, jossa Jumala on miehen pää, mies naisen ja nainen lasten.
Tätä hän ei epäröi myöskään kertoa Instagram-seuraajilleen.
– Minulla ei ole enää tarvetta manifestoida omia unelmiani. Arvostan sitä, että saan olla vaimo ja äiti sekä tehdä kotitöitä. Nautin ja olen kiitollinen elämästä, joka minulle on suotu, hän sanoo.
Maria Aronson on kotiäiti ja tuntee olonsa vapaaksi, kun ei tarvitse lasten- ja kodinhoidon lisäksi suorittaa työelämässä.
Monet muutkin uushenkisyyden piiristä uskoon tulleet ovat omaksuneet erittäin perinteisiä perhearvoja.
Patriarkaalisten sukupuoliroolien romantisointi on näkynyt myös somessa viime aikoina. Niin sanottu [tradwife-ilmiö](https://www.insider.com/tiktoks-trad-wives-are-pushing-a-conservative-agenda-for-women-2022-11), jossa naiset omaksuvat 50-luvun arvot ja kotirouvan roolin, on trendannut Tiktokissa pandemian jälkeen.
Kirjat saivat palaa
Maria Aronson on tehnyt selvän pesäeron uushenkisyyteen. Loppuvuodesta julkaistulla Instagram-videollaan hän polttaa Ikea-kassillisen kirjoja, jotka kertovat kohtu-tietoisuudesta, luonnonuskoista ja kuun palvonnasta.
– Heitin kaikki uushenkiset rituaalit ja seremoniat elämästäni. Poltin kirjat, koska en halunnut laittaa muunneltua totuutta eteenpäin.
Uushenkisyyden piirissä jokaisella on oma totuutensa ja kaikki totuudet ovat yhtä hyviä. Kristinuskossa on Jumalan kokonaisvaltainen totuus, hän luonnehtii.
Ehdoton suhtautuminen aiempiin uskomuksiin on näkynyt tutkimuskoordinaattori Jussi Sohlbergin mukaan useiden uushenkisistä piireistä uskoon tulleiden asenteissa.
Somessa jotkut ovat esimerkiksi kritisoineet kirkkoa joogan, mindfulnessin tai tarot-luennan omaksumisesta osaksi opetusta.
Monien asenteet ovat tiukkoja myös yhteiskunnallisissa arvokysymyksissä. Maria Aronson on esimerkiksi ottanut Instagram-tilillään kantaa aborttia ja transoikeuksia vastaan.
Uushenkisyydellä, ortodoksisuudella ja herätysliikkeillä on paljon yhteistä
Hiljaittain uskoon tulleista useat löysivät uuden hengellisen kodin uuskarismaattisuudesta, herätysliikkeistä ja ortodoksikristillisyydestä.
Kirkon tutkimus- ja koulutusyksikön Jussi Sohlbergin mukaan näillä kristinuskon suuntauksilla on paljon yhteistä new agen kanssa.
– Uushenkisyydessä ja uuskarismaattisuudessa on samanlaisia piirteitä: sisäisen hengellisen kokemuksen korostaminen, yliluonnollisen maailman vakavasti ottaminen sekä puhe hengellisestä kasvusta, ihmeistä, merkeistä, profetioista tai armolahjoista.
– Ja ortodoksisuudella on pitkä kristillisen mystiikan perinne sekä liturgia, ikonit ja symboliikka.
Maria Aronsonille ortodoksisuus tuli luontevasti, sillä hänen aviomiehensä **Mihail Aronson** on saanut ortodoksisen kotikasvatuksen.
Vaikka Aronsonit suhtautuvat nyt new ageen kriittisesti, he pitävät edelleen yhteyttä näistä piireistä löytyneisiin ystäviin.
Aronsonit tosin kertovat, että vaikka uushenkisissä piireissä otetaan erilaiset uskomukset muuten avoimin mielin vastaan, suhtautuminen kristinuskoon tuppaa olemaan nuivaa.
*Korjaus 24.1. klo 10.55: David Aronsonin nimi.*
*Voit keskustella aiheesta 25.1. klo 23 asti.*
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan puhelinpalvelut toimivat jälleen normaalisti
Maanantaina kaikki päivystysapunumeroon soitetut puhelut eivät päässeet läpi.
Etelä-Savon hyvinvointialueen palvelunumeroissa ja päivystysavun numerossa 116 117 maanantaina alkaneet häiriöt on saatu korjattua. Hyvinvointialue tiedotti myöhään maanantai-iltana, että sen puhelimet toimivat normaalisti.
Häiriö alkoi maanantaina noin kello 12.50. Esimerkiksi kaikki päivystysapunumeroon soitetut puhelut eivät päässeet läpi.
Hyvinvointialue Eloisa kertoo vian johtuneen teleoperaattori Telian valtakunnallisesta ongelmasta. Lisäksi varajärjestelmä oli epäkunnossa.
Rantaradan järjestelmävika korjattu – myöhästymisiä odotettavissa aamukahdeksaan asti
Häiriö koski rataosuutta Espoon ja Karjaan välillä. Vian vuoksi Kirkkonummen ja Helsingin välisiä lähijunia jouduttiin perumaan.
Rantaradalla Espoon ja Karjaan välillä ollut rautatieinfran järjestelmävika on korjattu. Häiriön aikana Kirkkonummen ja Helsingin välisiä lähijunia jouduttiin perumaan.
Rataosuudella on edelleen odotettavissa myöhästymisiä kello kahdeksaan asti. Myöhästymiset koskevat Turun ja Helsingin välistä kaukojunaliikennettä, sekä Helsingin, Kirkkonummen ja Siuntion välistä lähijunaliikennettä.
Fintrafficin rataliikennekeskus tiedotti viasta tiistaina aamuyöllä kello 4.40. Tuntia myöhemmin vian kerrottiin olevan ohi.
*Uutista päivitetty kello 5.48*
Kaksi jengipomoa johtaa ulkomailta Ruotsin väkivallan kierrettä – neljä kysymystä rikosaallosta
Ruotsin ja Turkin huonot välit vaikeuttavat jengirikollisten kiinnisaamista.
Ruotsissa on ollut laajaa jengirikollisuutta jo toistakymmentä vuotta, mutta viimeisten parin vuoden aikana tilanne on kärjistynyt.
Joulun jälkeen pelkästään Tukholmassa on ollut ammuskeluja ja pommi-iskuja lähes päivittäin, ilmenee [Ruotsin yleisradion SVT:n koosteesta](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/detta-vet-vi-valdsdaden-i-stockholm-under-jul-och-mellandagarna).
Selvitimme Ruotsin jengirikollisuuden vaikutusta neljästä näkökulmasta.
1. Mistä Tukholman uusimmassa väkivalta-aallossa on kysymys?
Ruotsin poliisi on hyvin vähäsanainen kuvaillessaan yhteenottojen taustoja. Maan tiedotusvälineet ovat kuitenkin saaneet selville, mitä osapuolia konflikteissa on.
Tukholman suurimmassa väkivalta-aallossa kerrotaan olevan vastakkain erityisesti kaksi jengiä. Toisen johtaja tunnetaan nimellä ”Kurdikettu” (Kurdiska räven) ja toinen nimellä ”Kreikkalainen” tai ”24-vuotias”.
Ruotsin medioiden mukaan Kreikkalaisen rikollisjärjestö on hallinnut huumekauppaa Sundsvallissa, Pohjois-Ruotsissa. Jengien vihanpito sai alkunsa, kun Kurdikettu yritti vallata Sundsvallin huumekaupan itselleen.
Väkivalta alkoi 2. joulukuuta Sundsvallissa tapahtuneesta [murhan yrityksestä](https://polisen.se/aktuellt/handelser/2022/december/2/02-december-2035-morddrap-forsok-sundsvall/).
Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet joulupäivästä lähtien lähes päivittäisinä. Väkivalta on keskittynyt Tukholman alueelle, joka on molempien jengien päätoimialuetta.
Ruotsissa on samaan aikaan paljon muitakin rikollisjengejä, joilla on keskinäisiä yhteenottojaan. Sanomalehti [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/ve3aBV/kurdiska-raven-och-24-aringen-fem-punkter-om-valdet-i-stockholm) on listannut kolme muutakin käynnissä olevaa jengiyhteenottoa Tukholman alueelta.
Rap-artisti **Nils ”Einár” Grönbergin** murha lokakuussa 2021 on yhdistetty Rinkebyssä joulupäivänä tapahtuneeseen murhaan. Vällingbyssä uudenvuodenaattona tapahtunut murha liittynee kahden Hässelbyssä toimivan jengin riitaan. Lisäksi Farstassa on käynnissä kahden paikallisen jengin kahakka.
2. Miten viranomaiset ovat onnistuneet saamaan ongelmaa kuriin?
SVT:n jengirikollisuuteen erikoistunut toimittaja **Diamant Salihu** kertoo Ylen haastattelussa, että poliisi on onnistunut heikosti saamaan väkivallantekijöitä vastuuseen. Kuolemaan johtaneissa ampumatapauksissa vain joka viidennessä saadaan teosta epäilty oikeuteen.
Salihu perääkin poliisille lisää resursseja.
Onnistumisiakin on ollut. Vielä puoli vuotta sitten Ruotsin jengiväkivallan keskus oli Malmö. Viime aikoina sieltä ei juuri ole tullut uutisia ammuskeluista.
Salihun mukaan kansainvälisellä poliisiyhteistyöllä onnistuttiin pääsemään kiinni rikollisten väliseen viestittelyyn, jolloin moni rikollispomo saatiin kiinni. Malmössä on nyt Salihun mukaan rikollistyhjiö, joka kyllä täyttyy pian.
Ruotsin rikollisjengit ovat Salihun mukaan olleet heikosti organisoituneita, eli Ruotsin tilannetta ei voida verrata esimerkiksi Italian järjestäytyneeseen rikollisuuteen, mafiaan.
Uutena piirteenä on kuitenkin jengien johtaminen ulkomailta. Esimerkiksi Kurdikettu on Ruotsin poliisin tietojen mukaan nykyään Turkissa, mistä hän johtaa Ruotsissa asuvia alaisiaan.
Diamant Salihun mukaan Ruotsin ja Turkin surkeat välit ovat johtaneet siihen, että [Turkki on nykyään turvasatama](https://www.svtplay.se/video/ep3YDxV/flykten-till-turkiet) ruotsinturkkilaisille rikollisille.
Myös Kreikkalainen oleilee nykyään ulkomailla, mistä johtaa organisaatiotaan.
3. Mikä jengeissä houkuttelee nuoria?
Huomattava osa rikollisjengien jäsenistä on toisen polven maahanmuuttajia. He ovat syntyneet Ruotsissa, mutta heidän kotouttamisensa on epäonnistunut.
Huumekaupassa liikkuu paljon rahaa, ja monien syrjäytyneiden nuorten piirissä vallitsee luksustyyliä tavoitteleva elämänasenne.
Jengien jäsenet ovat useimmiten nuoria miehiä, joita puhuttelevat kunniaan ja rohkeuteen vetoaminen. Myös Kreikkalaisen ja Kurdiketun jengien välistä konfliktia on vaikea pysäyttää, koska jengien ”kunnia” edellyttää, että jokainen siihen kohdistunut väkivallanteko pitää kostaa. Perääntyminen ei ole vaihtoehto.
Ikävintä on, että väkivallantekijöistä ja uhreista on tullut entistä nuorempia, alle 18-vuotiaita. [Teini-ikäisiä poikia](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/diamant-salihu-1) painostetaan eri keinoin suorittamaan henkirikoksia. Palkinnoiksi pojat saavat rahaa ja korkeamman aseman jengin hierarkiassa.
Ruotsissa on Salihun mukaan myös ulkomaalaistaustaisten sukujen muodostamia rikollisklaaneja, mutta niiden toiminta on erityyppistä. Ne käyttävät harvoin avointa väkivaltaa, ja niiden pääasiallinen toiminta suuntautuu rahanpesuun, Salihu kertoo.
4. Miten väkivaltaa pyritään estämään?
Ruotsissa on puhuttu viime aikoina paljon segregaatiosta, eli maahanmuuttajaväestön eriytymisestä erillisille asuinalueille. Segregaatiota pyritään lieventämään esimerkiksi asuntopolitiikalla.
Ruotsin uusi [oikeistohallitus on luvannut](https://www.regeringen.se/pressmeddelanden/2022/11/nu-inleds-den-storsta-offensiven-nagonsin-mot-den-organiserade-brottsligheten/) antaa poliisille lisää voimavaroja ja koventaa jengirikollisuuteen syyllistyvien rangaistuksia.
Diamant Salihu oli 21. tammikuuta [SVT:n chat-ohjelmassa](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/svt-s-reporter-svarar-pa-fragor-om-valdet-i-stockholm), jossa hän vastasi yleisön kysymyksiin jengiväkivallasta. Ohjelmassa hän kertoi, että hänen mielestään Ruotsissa pitäisi tehdä koko yhteiskunnan kattava herääminen, jossa puututtaisiin jengitoimintaan kokonaisvaltaisesti.
Tässä pitäisi hänen mielestään olla mukana niin nuorten vanhemmat, sisarukset, koulu, sosiaalitoimi, mielenterveyshoito kuin poliisikin.
Salihu uskoi, että kierre on katkaistavissa, mutta se vie aikaa ehkä jopa vuosikymmeniä.
**Voit kuunnella aiheesta lisää radiouutisissa, Yle Radio 1 ja Radio Suomi klo 7.**
*24.1. klo 9.07 Uutisesta korjattu kirjoitusvirhe. Sana kotiuttaminen korvattu sanalla kotouttaminen.*
Zelenskyi: ukrainalaiset virkamiehet ulkomaille jatkossa vain työasioissa
Zelenskyin mukaan viranomaiset eivät voi enää matkustaa ulkomaille esimerkiksi loman tai muun hallintoon liittymättömän syyn takia.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi maanantai-illan [videoviestissään](https://www.president.gov.ua/en/news/yizditi-za-kordon-iz-nederzhavnoyu-metoyu-posadovcyam-bilshe-80577), että ukrainalaiset virkamiehet eivät enää jatkossa voisi matkustaa ulkomaille, ellei kyseessä ole työhön liittyvä matka.
\- Tämä koskee kaikkia valtion virkamiehiä, samoin kuin useita muita paikallishallinnon tasoja. Tämä koskee lainvalvontaviranomaisia, parlamentin jäseniä, syyttäjiä ja kaikkia niitä, joiden on työskenneltävä maan hyväksi ja maan sisällä.
Zelenskyin mukaan viranomaiset eivät siis enää voi matkustaa ulkomaille esimerkiksi loman tai muun hallintoon liittymättömän syyn takia.
\- Jos he haluavat nyt levätä, he lepäävät valtionhallinnon ulkopuolella.
Ministerikabinetin on tarkoitus kehittää viiden päivän kuluessa virkamiehille rajanylitysmenettely, jotta vain todellinen työmatka voi olla syy rajanylitykseen.
Hallinnon korkeisiin virkoihin muutoksia
Lisäksi presidenti sanoi, että maan hallinnollisissa sekä alueellisissa korkeissa viroissa tullaan tekemään muutoksia maanantain ja tiistain aikana.
Presidentin mukaan joitain valintoja on jo tehty. Muutokset koskevat Zelenskyin mukaan virkamiehiä useilla ministeriöiden tasoilla, muilla hallinnon osilla, alueilla sekä lainvalvontajärjestelmissä.
Presidentti on aiemmin vannonut kitkevänsä korruptiota kaikilta hallinnon tasoilta, sillä lahjusten ottamisista ja muista epäilyttävistä käytännöistä on esitetty syytöksiä.
*Lähde: Reuters*
Yhdysvalloissa kaksi opiskelijaa kuoli kouluampumisessa, kolme epäiltyä pidätetty
Vuonna 2023 on CNN:n mukaan ollut yhteensä 36 joukkoampumista.
Kaksi opiskelijaa kuoli maanantaina Yhdysvalloissa Iowan osavaltiossa sijaitsevassa Des Moinesin kaupungissa tapahtuneessa kouluampumisessa. Lisäksi kaupungin koulupiirin yhteydessä toimivassa koulutusohjelmassa tapahtuneessa ampumisessa loukkaantui aikuinen koulutusohjelman työntekijä, jonka tila on vakava.
Paikallinen poliisi on kertonut pidättäneensä kolme epäiltyä pian ampumisen jälkeen. Poliisin mukaan viranomaiset pysäyttivät noin 20 minuutin kuluttua ampumisesta auton, joka vastasi todistajien kuvauksia.
\- Tapahtuma oli ehdottomasti kohdistettu. Se ei ollut sattumanvaraista. Tässä ei ollut mitään sattumanvaraista, kersantti **Paul Parizek** kommentoi ampumista.
Starts Right Here -nimisen koulutusohjelman tavoite on auttaa riskiryhmiin kuuluvia lukioikäisiä nuoria. Koulutusohjelman verkkosivujen mukaan valtaosa sen opiskelijoista kuuluu vähemmistöihin.
Kyseessä oli kuluvan vuoden ensimmäinen kouluampuminen, jossa on ollut kuolonuhreja, kertoo [Education Week](https://www.edweek.org/leadership/school-shootings-this-year-how-many-and-where/2023/01). Kouluampumisia, joissa joku on haavoittunut tai kuollut, on lehden mukaan ollut yhteensä kuusi.
Uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/us/live-news/monterey-park-california-shooting-01-23-23/h_a5f6782a564024a4ff897071abebc530) mukaan Yhdysvalloissa on ollut tässä vaiheessa vuotta 2023 enemmän joukkoampumisia, kuin koskaan tilastoitujen vuosien aikana vastaavana kohtana vuotta. Kuluvana vuonna on uutiskanavan mukaan ollut yhteensä 36 joukkoampumista.
Kaliforniassa 11 kuoli joukkoampumisessa
Kouluampuminen tapahtui vain päiviä sen jälkeen, kun Kalifornian osavaltiossa 11 ihmistä kuoli joukkoampumisessa. Lisäksi ainakin yhdeksän haavoittui.
Ampuminen tapahtui lauantaina tanssiklubilla Monterey Parkin kaupungissa, jonka asukkaista suuri osa on aasialaistaustaisia. Alueella oli illan aikana juhlistettu kiinalaista uuttavuotta.
Epäilty oli Monterey Parkissa ammuskelunsa jälkeen pyrkinyt poliisin mukaan myös toiselle tanssiklubille Alhambrassa. Poliisin mukaan epäilty astui aseistautuneena klubille sisään, mutta kaksi paikalla ollutta henkilöä sai riistettyä häneltä aseen. Tämän jälkeen epäilty pakeni paikalta.
– He pelastivat henkiä. Tässä olisi voinut käydä paljon huonomminkin, Los Angelesin piirkunnan seriffi **Robert Luna** kiitti tiedotustilaisuudessa aseen riistäneitä sivullisia.
Lunan mukaan poliisi ei ole vielä saanut selville 72-vuotiaan epäillyn motiivia ampumiselle. Poliisin mukaan ampumisista epäilty mies ampui itsensä Los Angelesin Torrancessa, kun poliisi pysäytti hänen ajamansa pakettiauton.
*Lähteet: AP*
Jyväskylän valtuusto puhui Tammirinteen kaavoituksesta pitkään ja palautti sen  uudelleen valmisteltavaksi
Johtavat virkamiehet puolustivat voimakkaasti Tammirinteelle suunniteltuja pientalotontteja, mutta valtuutettujen niukka enemmistö palautti kaavan uudelleen valmisteluun.
Omakotitonttien kaavoittaminen Tammirinteelle, Halssilan ja Jyskän väliselle metsäalueelle, kirvoitti valtuutettujen kielet Jyväskylän kaupunginvaltuustossa maanantai-iltana.
[Kaupunginhallituksen hyväksymässä kaavaehdotuksessa](https://yle.fi/a/74-20013169) runsaan 300 asukkaan pientaloalueelle olisi sijoittunut muun muassa noin 50 omakotitalotonttia
Asiaa puitiin noin puolitoista tuntia. Keskustelun käynnisti valtuutettu **Matleena Käpin** (vas.) palautusesitys.
Käppi esitti uudelleen valmistelua ja kompromissia, jossa Tammirinteelle kaavoitettaisiin esitettyä vähemmän tontteja ja enemmän virkistysaluetta.
Käppi totesi, että Tammirinteen kaavoitusta on addressilla vastustanut yli 1200 kaupunkilaista, joiden mielipidettä ei ole kuultu.
Käpin palautusesitys sai kannatusta muun muassa kristillisdemokraattien valtuustoryhmältä sekä vihreiltä ja vasemmistoliiton valtuutetuilta mutta myös monista muista valtuustoryhmistä.
Jyväskylän kaupunkirakennepalvelujen toimialajohtaja **Hannu Kantonen** vakuutti valtuutetuille, että kaavoituksessa on otettu huomioon asukkailta saatuja kommentteja.
Kantonen totesi, että 40 hehtaarin kaava-alueesta rakentamiseen ollaan osoittamassa 10 hehtaaria.
Kantosen lisäksi myös kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** vetosi valtuutettuihin Tammirinteen kaavoituksen etenemisen puolesta.
Koivisto perusteli Tammirinteen rakentamista ympäristöseikoilla; hänen mukaansa näin saataisiin kaivattuja omakotitontteja valmiin kaupunkirakenteen ja hyvien liikenneyhteyksien varrelle.
– Tämmöistä aluetta ei löydetä kovin nopeasti, että voitaisiin kompensoida mahdollisesti menetettävä tonttien määrä, Koivisto totesi puheenvuorossaan.
Puolentoista tunnin puolesta ja vastaan -keskustelun jälkeen kaupunginvaltuusto piti 15 minuutin tauon, jonka jälkeen se äänesti asiasta.
Palautusesitys voitti kaupunginhallituksen kaavaesityksen äänin 34–32, yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Kylmän sodan jälkeinen maavoimien alasajo on kiusallista Euroopalle, arvioi sotilasasiantuntija
Maanpuolustuskorkeakoulun strategian pääopettajan Jukka Heinäsen mukaan EU-maiden on vaikea toimittaa apua Ukrainaan, koska hyväkuntoista kalustoa ei ole paljon.
EU-maiden on hankala lähettää apua Ukrainaan, koska kalustoresurssit ovat rajalliset. Näin arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun strategian pääopettaja, everstiluutnantti **Jukka Heinänen** maanantai-illan A-studiossa. Ukraina haluaisi avukseen taistelupanssarivaunuja, mutta Saksa jarruttaa niiden lähettämistä.
Kylmän sodan päätyttyä Euroopalla oli massiiviset maavoimat, mutta nykyisin tilanne on toinen. Heinänen sanoo, että 1990-luvulla kylmän sodan uhka oli poistunut, ja fokus siirtyi terrorismin vastaiseen sotaan.
– Hyvin monet maat lähtivät modernisoimaan asevoimiaan siihen suuntaan, että sota ja kriisinhallintaoperaatiot käydään jossain muualla kuin Euroopassa.
Heinäsen mukaan esimerkiksi Saksa on ajanut kokonaisia aselajeja alas.
– Uudelleenluominen kestää todella pitkän aikaa. Se ei tapahdu sormia napsauttamalla, ja se on varmasti monelle maalle jopa kiusallista tällä hetkellä.
Sen sijaan Venäjä on systemaattisesti kehittänyt puolustusvoimiaan, toteaa Helsingin yliopiston tutkijakollegiumin johtaja **Tuomas Forsberg**. Hän uskoo, että EU voisi kuitenkin auttaa Ukrainaa, jos maat onnistuisivat yhdistämään voimavaransa.
Forsberg hämmästelee erityisesti Saksan hitautta asiassa.
– Kyllä tässä on hyvin paljon kysymys liittokansleri **Olaf Scholzista** itsestään. Jostain syystä hän ei halua juuri tässä asiassa edetä, mikä tuntuu ristiriitaiselta.
Heinänen sanoo, että jos maat pääsevät panssarivaunujen lähettämisestä sopuun, Ukraina saisi ne käyttöönsä vasta noin kuuden kuukauden kuluttua.
*Maanantain A-studio on katsottavissa* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63937700)*.*
*Voit keskustella aiheesta 24.1. kello 23 asti.*
Kanadassa alkoholisuositus kiristyi kahteen annokseen viikossa – Suomessakin olisi miesten riskirajassa pohdittavaa, arvioi asiantuntija
Kanadassa alkoholin riskikäytön rajaksi on määritelty kaksi alkoholiannosta viikossa. Suomessa rajat ovat 7 annosta viikossa naisille ja 14 annosta viikossa miehille.
Tipaton tammikuu jatkuu Kanadassa jatkossa koko vuoden ympäri, ainakin jos noudattaa maan terveysviranomaisten päivittämiä tuoreita alkoholinkäytön enimmäissuosituksia. Alkoholin käytön matalan riskin raja vedettiin maassa tiettävästi alemmas kuin missään muualla, eli kahteen alkoholiannokseen viikossa.
Uudesta suosituksesta vastaa kanadalainen [Centre for Substance Use and Addiction](https://ccsa.ca/canadas-guidance-alcohol-and-health), jonka 90-sivuinen raportti julkaistiin tammikuussa. Aiheesta on uutisoinut mm. Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-64311705).
Kanadalaisten uuden ohjeistuksen mukaan vain tipattomuus on täysin riskitöntä, ja matalan riskin rajaksi muodostui kaksi annosta viikossa. Vielä ennen päivitystä alkoholinkäytön riskiraja Kanadassa oli naisilla 10 annosta viikossa ja miehillä 15.
Arviolta 80 prosenttia kanadalaisista aikuisista juo ainakin jonkin verran alkoholia, BBC kertoo.
– Uusi ohjeistus voi ehkä järkyttää, mutta uskon että yleisölle on uutta tietoa, että jo kolme alkoholiannosta viikossa lisää pään ja niskan alueen syöpäriskiä 15 prosenttia, ja riski myös kasvaa jokaisen juoman myötä, kommentoi raporttia laatimassa ollut vanhempi tutkija **Erin Hobin** BBC:lle.
Suomessa yhdeksi alkoholiannokseksi lasketaan 0,33 litraa keskiolutta tai siideriä, 12 cl viiniä tai 4 cl väkevää alkoholia. Kanadassa alkoholiannoksen koko poikkeaa hieman Suomesta, sillä yhdeksi annokseksi lasketaan esimerkiksi 0,341 litraa keskiolutta tai siideriä, 14,2 cl viiniä tai 4,3 cl väkevää alkoholia.
Miesten riskirajassa pohdittavaa
Kanadalaisten asiantuntijoiden mukaan ohjeistuksen raju muutos on peräisin juuri viime vuosikymmeninä tarkentuneesta tutkimustiedosta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori **Pia Mäkelä** kertoo, että Kanadan lisäksi myös muualla on viime vuosina tiukennettu alkoholin riskikäytön rajoja tutkimuksen perusteella.
– Tieteellinen tutkimus alkoholin syöpävaarallisuudesta on parin viime vuosikymmenen aikana lisääntynyt varsin paljon, ja se taas on aiheuttanut sitä, että nämä suositukset ovat monessa maassa tiukentuneet, Mäkelä sanoo.
Toisaalta samaan aikaan myös aiemmin vallinneet käsitykset maltillisen alkoholinkäytön terveyshyödyistä ovat muuttuneet.
– Vaikka tiedeyhteisö ei asiasta ole vielä yksimielinen, vaaka on kallistunut siihen suuntaan, että kyseessä ei todennäköisesti ole alkoholinkäytön kausaalivaikutus eli syy-seuraus-suhde, vaan niillä ihmisillä, jotka käyttävät alkoholia kohtuullisesti, on myös muita terveyttä edistäviä elintapoja, liittyen esimerkiksi ravitsemukseen tai liikuntaan. Heillä on usein myös parempi sosioekonominen asema, joka taas tuo mukanaan monta muuta suojaavaa tekijää, Mäkelä sanoo.
Tyypillisesti viime aikoina tehdyissä suosituksissa vähäisen riskin raja on ollut miehille ja naisille sama, usein yksi raja on yksi alkoholiannos päivässä tai lähellä sitä. Kanadan suositus Mäkelän näkemistä suosituksista tiukin.
Suomessa alkoholinkäytön vähäisen riskin rajaksi on määritelty naisilla yksi annos päivässä ja miehillä kaksi annosta päivässä. Olisiko näihin syytä tehdä muutoksia?
– Maailmalla tehdyistä tuoreista päivityksistä Suomen ohjeet poikkeavat eniten siinä, että suomalaisten ohjeiden mukaan vähäisen riskin taso on miehille kaksinkertainen naisiin verrattuna eli kaksi annosta päivässä tai 14 annosta viikossa. Tämä saattaisi olla pohtimisen paikka, että onko se perusteltu suositus, Mäkelä kommentoi.
**Lue lisää:**
[Katso, mihin suomalaiset kuolevat – koronavirustaudista tuli pysyvästi merkittävä kuolinsyy](https://yle.fi/a/74-20012942)
[THL: Alkoholikuolemat lisääntyivät alkoholilain uudistuksen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20006617)
[Tutkimus: Alkoholi ei koskaan terveellistä alle 40-vuotiaille, tiukimmat rajat pitäisi asettaa 15–39-vuotiaille miehille](https://yle.fi/a/3-12537639)
*Voit keskustella aiheesta 24. tammikuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Esitys turvallisuuspolitiikan uudesta huippuvirasta saa kritiikkiä ja kiitosta – professori pohtii, haetaanko pääministerille leveämpää selkänojaa
Pääministerin avuksi valtioneuvoston kansliaan puuhataan uutta turvallisuusneuvonantajaa ja neuvonannon yksikköä. Tavoitteena on varautua Nato-jäsenyyden tuomiin uusiin tehtäviin.
Nato-jäsenyyden tuomiin henkilöstövaikutuksiin varaudutaan puolustushallinnon lisäksi eri ministeriöissä.
Puolustusministeri **Mikko Savola** (kesk.) kertoo, että pääministerin [turvallisuusneuvonantajan](https://yle.fi/a/74-20014083) tehtävän tarpeellisuudesta ei hallituksen sisällä ole laajemmin keskusteltu.
– Ei tämä yllätyksenä tullut. Näitä esityksiä on tietysti eri hallinnonaloilta ja tähän lausutaan ja sitten aikanaan tästä tehdään päätökset.
– En nyt näe, että tälläkään valtavaa kiirettä on, että kyllä näihin ehditään sitten päätökset tekemään esimerkiksi seuraavankin hallituksen aikana, puolustusministeri Savola toteaa.
Puolustusministeri ei ota suoraan kantaa siihen, tarvitseeko pääministeri omaa turvallisuusneuvonantajaa.
– No tästä annetaan lausunto ja sitten otetaan asiaan tarkemmin kantaa, Savola vastaa.
Lausuntoaika päättyy torstaina 26. tammikuuta, ja uutta turvallisuusneuvonantajaa ryhdytään etsimään pikavauhdilla jo helmikuussa.
Kokoomuksen Häkkänen: Päätökset uudelle hallitukselle
Eduskunnan puolustusvaliokunnnan puheenjohtaja **Antti Häkkänen** (kok.) toppuuttelee pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) esikunnan kiirettä.
– Vaalikauden loppusuoralla ei pitäisi lähteä tekemään mitään isompia muutoksia ulko- ja turvallisuuspolitiikan valmistelutapoihin.
– Pitäisi rauhassa katsoa ensi vaalikaudella, onko tällaiselle tarvetta, ja ensi vaalikaudella uusi hallitus sitten arvioi, että tarvitaanko tällaista yksikköä ja tehtäisiin huolellinen harkinta sen jälkeen myös tämän Nato-jäsenyyden toteutumisen seurauksena, Häkkänen linjaa.
Häkkäsen mielestä presidentillä ja pääministerillä, molemmilla, on oikeus ja velvollisuus tehdä tiivistä yhteistyötä ulkoministeriön ja puolustusministeriön valmistelukoneiston kanssa.
– En ehkä nyt näe suoraa sellaista akuuttia näiden viikkojen tarvetta, että pääministerille pitäisi jokin uusi yksikkö perustaa, Häkkänen huomauttaa.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** (ps.) toteaa, että Suomessa ulko- ja turvallisuuspolitiikassa on enemmän liikkuvia osia kuin monessa muussa maassa.
– Me emme ole puhtaasti parlamentaarinen järjestelmä.
– Meillä on vahva presidentti, joka on ensisijainen vallankäyttäjä ulko- ja turvallisuuspolitiikassa, ja se, miten tieto kulkee ja miten vastuu jakautuu eduskunnan, valtioneuvoston ja presidentin välillä, niin se ei ole täysin yksiselitteistä, että kyllä tälle varmasti perustelujakin löydetään, Halla-aho arvioi pääministerin turvallisuusneuvonantajan tehtävää.
Valtio-opin professori **Ilkka Ruostetsaari** pohtii presidentin ja pääministerin vallanjakoa.
– Ennakoitavissa on, että Nato-jäsenyyden myötä presidentin rooli vahvistuu, ja ollaanko tässä nyt sitten hakemassa tavallaan pääministerille tukevampaa selkänojaa hänen johtamistyössään, Ruostetsaari pohtii.
Professori muistuttaa, että EU:n yhteinen ulko- ja turvallisuuspolitiikka kuuluu jo nyt valtioneuvostolle ja pääministerille.
– Pyritäänkö tässä nyt vähän tasapainottamaan valtaa uudessa tilanteessa? Ruostetsaari miettii.
Valtiosihteeri: Taustalla turvallisuustilanteen muuttuminen
Valtioneuvoston kansliasta turvallisuusneuvonantajan tarvetta perustellaan turvallisuuspoliittisen ympäristön muuttumisella.
Valtioneuvoston kanslian valtiosihteeri **Henrik Haapajärven** mukaan tarve muutokselle heräsi jo vuosi sitten, mutta rahoitus puuttui. Tehtävän perustamisen edistäminen mahdollistui, kun eduskunta hyväksyi joulukuussa täydentävän talousarvion.
– Sen jälkeen käynnistimme prosessin heti vuoden alusta. En näe erityistä hyötyä siitä, että aikailisimme turvallisuuspoliittisissa kysymyksissä.
Haapajärven mukaan tehtävään valitaan paras osaaja.
– Kyseessä ei ole puoluepoliittinen mandaattipaikka.
Vaikka pääministerillä on jo nyt käytettävissä muiden ministeriöiden erityisasiantuntemus, se on hyvin sektorikohtaista, Haapajärvi uskoo.
– Pääministeri tarvitsee kokonaisvaltaisempaa turvallisuuspoliittista tukea ja asiantuntemusta, valtiosihteeri arvioi.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 24.1.2023 kello 23:een saakka.*
**Lisää aiheesta:**
[Turvallisuuspolitiikan huipulle uusi virka – pääministerin kanslian ajama esitys voi sohaista herkkää aluetta](https://yle.fi/a/74-20014083)
Finnair käynnistää palkitsemisohjelman – ulkopuolelle jäävät työntekijät, jotka eivät ole sopineet yhtiön kanssa työehtojen muutoksista
Lentoyhtiöllä on samaan aikaan käynnissä muutosneuvottelut, joiden seurauksena voidaan irtisanoa enintään 450 työntekijää.
Lentoyhtiö Finnair käynnistää kaksi kannustinohjelmaa, joista toinen koskee kaikkia henkilöstöryhmiä ja toinen yhtiön johtoa.
Henkilöstön kannustinohjelman piiriin kuuluvat työntekijäryhmät, jotka ovat lähteneet mukaan säästöohjelmaan eli käytännössä sopineet työehtojensa muutoksista.
Säästöohjelmassa työntekijöiden peruspalkkaa ei ole yhtiön mukaan alennettu. Esimerkiksi lentäjien kanssa yhtiö on sopinut muun muassa hotelleja koskevien ehtojen muutoksista sekä pienennyksistä haittalisiin, joita maksetaan Venäjän ylilentokiellosta johtuvasta lentoajan pidentymisestä.
Kannustinohjelman ulkopuolelle puolestaan jäävät ne työntekijäryhmät, jotka eivät ole mukana säästöohjelmissa. Enemmistö matkustamopalveluiden työntekijöistä [ei ole toistaiseksi päässyt Finnairin kanssa sopimukseen säästöistä](https://yle.fi/a/74-20004845).
– Uskoisin, että kaikki henkilöstöryhmät näkevät oikeudenmukaisena, että ne, jotka ovat mukana säästötalkoissa, ovat mukana myös palkitsemisohjelmassa, sanoo Finnairin hallituksen puheenjohtaja **Jouko Karvinen**.
Karvinen toteaa, että Finnairin hallitus voi yhä hyväksyä uusia työntekijäryhmiä kannustinohjelman piiriin.
– Henkilöstöryhmät, jotka lähtevät mukaan säästöihin, ovat mukana palkitsemisessa.
Kannustimina voidaan myöntää noin 9 miljoonaa osaketta
Karvisen mukaan kannustinohjelmien tavoitteena on ensiksi palauttaa Finnair kannattavaksi.
– Ja sitten parantaa kannattavuutta merkittävästi.
Finnairilla on takanaan monta vaikeaa vuotta. Ensin lentoliikenne pysähtyi koronapandemian vuoksi. Kun lentoliikenne elpyi rajoitusten poistamisen jälkeen, Venäjä hyökkäsi Ukrainaan ja sulki ilmatilansa läntisiltä lentoyhtiöiltä vastalauseena maalle asetetuista talouspakotteista.
Kannustinpalkkioita maksetaan, jos yhtiö saavuttaa tietyn liikevoittoprosentin vuosina 2023–2025.
Kaikkia henkilöstöryhmiä koskevassa ohjelmassa kannustinpalkkiot ovat käteistä, johtoa koskevassa kannustinohjelmassa palkkiot puolestaan maksetaan osakkeina. Enintään osakekannustimina voidaan kolmen vuoden ajalta myöntää runsaat 9 miljoonaa osaketta. Finnairin nykyisellä osakekurssilla potin arvo olisi runsaat 4,5 miljoonaa euroa.
Muiden henkilöstöryhmien kannustimien suuruus heijastelee yhtiön mukaan sitä, kuinka suurista säästöistä kunkin työntekijäryhmän kanssa on työehtoja muuttaessa sovittu.
Yhtiö ei kerro tarkkaa liikevoittoprosenttia, johon kannustimet on kytketty, mutta tavoitetason saavuttaminen merkitsisi Karvisen mukaan ”merkittävää kannattavuuden parantamista”.
Yhtiön toimitusjohtaja **Topi Manner** sanoi lokakuussa yhtiön viimeisimmän tulosjulkistuksen aikaan tavoitteeksi, että vuoden 2024 puolivälissä Finnairin liikevoittoprosentti olisi viiden prosentin tasolla. Tuolloin yhtiön vertailukelpoinen [liiketulos oli plussalla ensi kertaa koronapandemian alkamisen jälkeen](https://yle.fi/a/3-12668858).
Muutosneuvottelut ulkoistuksista ovat kesken
Finnairilla on parhaillaan käynnissä muutosneuvottelut (aiemmin yt-neuvottelut), joiden seurauksena yhtiö voi irtisanoa enintään noin 450 työntekijää. Matkustamotyöntekijöitä yhtiöllä on yhteensä noin 2 000.
Neuvottelut koskevat Thaimaan ja Pohjois-Amerikan reittien [matkustamohenkilöstön ulkoistamista alihankkijoille](https://yle.fi/a/74-20004845).
Alihankintaan Finnair suunnittelee siirtyvänsä kuluvan vuoden loppuun mennessä. Yhtiö perustelee suunnitelmaa kannattavuuden parantamisella.
Hallituksen puheenjohtaja Jouko Karvinen sanoo, ettei hän pidä ristiriitaisena kannustinohjelman käynnistämistä muutosneuvotteluiden aikana. Kannustimien tarkoituksena on sitouttaa henkilöstöä strategian toteuttamiseen, millä yhtiö pyritään saamaan taas kannattavaksi.
– Palkkioista koituva kustannus on \[kannustimet laukaisevaan\] tulosparannukseen verrattuna varsin kohtuullinen, Karvinen sanoo.
Karvinen huomauttaa, että muutosneuvottelut ovat vielä kesken. Yhtiön mukaan vaihtoehtona ulkoistuksille on sopiminen säästöistä henkilöstökuluissa.
**Marraskuussa Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys protestoi ulkoistusaikeita ulosmarssilla:**
Nyrkkeilyliitto käänsi kelkkansa Venäjä-boikotissa – ”Koettiin, että tilanne on kohtuuton urheilijoille”
Suomen Nyrkkeilyliitto lähettää maajoukkue-edustajia sittenkin lajin MM-kilpailuihin, vaikka turnauksessa ottelee myös venäläisiä.
Suomen Nyrkkeilyliitto oli aiemmin ilmoittanut boikotoivansa kilpailuita, joihin osallistuvat myös venäläiset ja valkovenäläiset. Suomalaisnyrkkeilijät ottelevat mahdollisesti heitä vastaan maaliskuussa Intiassa järjestettävässä MM-turnauksessa.
Nyrkkeilyliiton hallitus pyörsi tuoreella päätöksellään aiemman kantansa. Suomalaiset huippunyrkkeilijät voivat siis jatkossa kamppailla olympiakarsinnoissa ja arvokilpailuissa Venäjän tai Valko-Venäjän urheilijoita vastaan.
Nyrkkeilyliiton toiminnanjohtaja **Marko Laine** kommentoi asian uutta käännettä Ylelle maanantaina.
– Linja päätettiin muuttaa, kun koettiin, että tilanne on kohtuuton urheilijoille. Olympialaiset ja sen karsinnat lähestyvät, ja jos ei tule kansainvälisiä otteluita, niin silloin on turha lähteä edes tavoittelemaan olympiapaikkaa, perustelee Laine.
Laine pitää asiaa hankalana ja ymmärtää, että kaikki eivät välttämättä pidä päätöksestä.
– Lajin sisällä asiasta (boikotin osittaisesta pyörtämisestä) on ollut keskustelua, ja valmennusjohto teki sitten siitä esityksen, jonka hallitus hyväksyi, kuvasi nyrkkeilypomo prosessia.
Nyt tehdyllä päätöksellä urheilulliset seikat näyttävät ajaneen eettisten arvojen ohi.
– Ymmärrän, jos asia halutaan niin nähdä. Tämä on vaikea kysymys. Olemme jutelleet muiden maiden kanssa, ja käsittääkseni muun muassa Ruotsi, Norja ja Englanti ovat samoilla linjoilla. Näin äkkiä ei tule mieleen yhtään maata, joka boikotoisi täysin, toiminnanjohtaja huomauttaa.
Kansainvälisen nyrkkeilyliiton IBA:n puheenjohtajana vaikuttaa venäläinen **Umar Kremlev**.
*Ilta-Sanomat kertoi ensimmäisenä Suomen Nyrkkeilyliiton tekemästä Venäjä-boikotin uudesta käänteestä*
Sulkavan kunta otti jyrkän kielteisen kannan malminetsintään Saimaan alueella
Kaivostoiminta on todellinen uhka koko Saimaan alueen kehitykselle, sanoo Sulkavan kunta julkaisemassaan kannanotossa.
Sulkavan kunta suhtautuu erittäin kielteisesti uusiin malminetsintäsuunnitelmiin ja mahdolliseen kaivostoimintaan Saimaan alueella.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) [hyväksyi viime viikolla Battery 3 Finland -yhtiön kaivoslain mukaisen varausilmoituksen Sulkavan, Puumalan, Ruokolahden ja Savonlinnan alueelle](https://yle.fi/a/74-20013553). Yhtiö etsii alueelta litiumia.
Varaus ei vielä oikeuta varsinaiseen malminetsintään.
Sulkava julkaisi maanantaina kannanoton, jonka mukaan kunta on hyvin huolestunut siitä, että Saimaan alueella valmistellaan aktiivisesti kaivostoiminnan aloittamista.
– Vapaa-ajan asumisen ja matkailun merkitys on koko Saimaan alueella huomattava. Kaivostoiminta vahingoittaisi alueen luontoa ja perinteisiä alueen elinkeinoja; maataloutta, kalastusta, kalanviljelyä ja metsätaloutta, kannanotto toteaa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Kaisa Ralli** (kesk.) muistuttaa Sulkavan kunnan linjanneen jo vuonna 2020, että kaivostoiminnan paikka ei ole Saimaalla.
Kannanotto viittaa myös Järvi-Suomen peruskirjaan, jossa kunta on vuonna 2019 sitoutunut suojelemaan alueen vesistöä ja edistämään alueen elinvoimaa.
– Meidän tulee osaltamme huolehtia siitä, että tämä perintö siirtyy ajastaan puhtaana eteenpäin, Sulkavan kunnanjohtaja **Juho Järvenpää** sanoo.
Ysärihitti Frendit nähdään musikaalina Helsingissä syksyllä, ja Antti L.J. Pääkkönen sai Chandlerin roolin
Laulaja ja näyttelijä Antti L.J. Pääkkönen tuli tunnetuksi alkujaan Tenavatähti-lastenlauluohjelmasta ja on sittemmin työskennellyt muun muassa ääninäyttelijänä.
**Antti L.J. Pääkkönen** on ääni lukuisten piirroshahmojen takaa. Hän on yksi Suomen käytetyimpiä ääninäyttelijöitä, ja kaikki, jotka ovat katsoneet animaatioelokuvia, ovat taatusti miehen työnjäljen kuulleet.
Ja kyllä, hän on myös Tenavatähti-voittaja vuodelta 1992. Pääkkönen lauloi sekä tuomariston että yleisön sydämiin kappaleilla *Vanha holvikirkko* ja *Takapulpetin tyttö*.
– Kieltämättä aina kun tämä aihe kaivetaan esiin, niin sellainen pieni ääni takaraivossani sanoo, että vieläkö tästä pitää puhua, Pääkkönen pohti Puoli seitsemän -ohjelmassa.
– Mutta sitten toisaalta kyllä minä sen ymmärrän. Sanotaan nyt vaikka suomalaista kulttuurihistoriaa ja populaarihistoriaa vasten, että Tenavatähti on ollut tosi iso juttu.
Tenavatähti oli 1990-luvulla useaan kertaan järjestetty lastenlaulukilpailu.
Sen lisäksi, että Pääkkönen tekee valtavasti äänitöitä - dubbauksen lisäksi hän lukee myös äänikirjoja, voi hänet nähdä myös teatterinäyttämöillä.
Pian hän nousee lavalle Seinäjoen kaupunginteatterin *The* *Addams Family* -musikaalissa ja jotain ainutkertaista on tulossa vielä ensi syksynä.
– Aleksanterin teatteriin Helsinkiin tulee Frendit-parodiamusikaali.
Musikaali pohjautuu supersuosittuun Frendit-komediasarjaan, jota tuotettiin televisioon kymmenen vuotta.
Kyseistä parodiamusikaalituotantoa on esitetty aiemmin vain Britanniassa, Australiassa ja Yhdysvalloissa. Kyseessä on siis ensimmäinen kerta, kun musikaali käännetään jollekin toiselle kielelle.
Suomessa syksyllä nähtävää musikaalia on valmisteltu salassa. Pääkkönen on silminnähden innoissaan roolistaan.
– No minä olen Chandler! Mulla ei ole vielä lupaa puhua muusta miehityksestä vielä, se julkaistaan myöhemmin, mutta olen aivan hillittömän innoissani, että saan tehdä tuon roolin, Pääkkönen fiilisteli.
– Esityksen harjoitukset eivät ole alkaneet vielä, mutta valmistautuminen on jo alkanut. Tarkoituksena on käydä kaikki nuo sarjan jaksot läpi, Pääkkönen myhäili.
Suurena elokuvien ystävänä Pääkkönen esitti suorassa lähetyksessä potpurin kuuluisia elokuvasävelmiä. Katso koko lähetys Areenasta.
Uudelleenvalmistus on tulevaisuutta, johon myös suomalainen teollisuus nyt tähtää – ”Se tulee perinteisen jätteenkäsittelyn tilalle”
Uudelleenvalmistus tarkoittaa tuotteen korjaamisen viemistä astetta pidemmälle. Sen arvellaan kasvavan kymmenien miljardien eurojen liiketoiminnaksi vuosikymmenessä.
Hiomatarvikkeita valmistava Mirka sai vastikään valtiolta [10 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20009971) teollisuuden hiilijalanjäljen pienentämiseen pyrkivän ekosysteemin kehittämiseen.
Mirka tähtää tuotteillaan osaksi kasvavaa uudelleenvalmistusbisnestä.
– Uudelleenvalmistus menee käytännössä hiukan syvemmälle kuin korjaaminen. Käyttökelpoinen väline tai tuote on yleisesti mielekästä pitää käyttökuntoisena, selventää VTT:n tutkimusprofessori **Ali Harlin**.
Harlinin mukaan tuotteen uudelleenvalmistus tulee monessa tapauksessa järkevämmäksi kuin sen kierrättäminen.
– Kierrättämiseen materiaalina tarvitaan paljon enemmän aikaa, energiaa ja resursseja ja se saattaa tulla kalliimmaksikin, Harlin sanoo.
**Lisää**: [Voitto Business Finlandin kilpailussa toi 10 miljoonan euron rahoituksen Mirkalle](https://yle.fi/a/74-20009971)
Vihreä siirtymä
Mirkan tutkimus- ja kehitysjohtaja **Mats Sundell** kertoo, että vihreä siirtymä tulee tarkoittamaan suuren osan Suomen teollisuudesta muuttumista tavalla tai toisella.
– Uudelleenvalmistus tarvitsee hyvää pinnoitusteknologiaa. Vaatii paljon hionnalta ja maalaukselta, että tuotteet saadaan uudenveroisiksi. Siinä on meidän kannalta suuri potentiaali, Sundell kertoo.
Tutkimusprofessori Ari Harlin muistuttaa, että uudelleenvalmistus ei sinänsä ole uusi asia. Kautta aikain esimerkiksi huonekaluja on uusittu.
– Kansanomaisesti asiaa voisi ajatella vaikka niin, että Latelan pojat tekevät vanhoista autonraadoista uudenoloisia, Harlin sanoo.
– Tämä on vähän sama asia, mutta sitä voidaan käyttää elektronisten laitteiden, kuten kännyköiden tai kodinkoneiden, korjaamiseen. Laitteiden, joiden sisällä on paljon elektroniikkaa tai jotka ovat muuten käyttöarvoltaan korkeita.
Mirkan tuotekehityspäällikkö **Charlotta Risku** arvioi, että uudelleenvalmistuksen toimiala kasvaa EU:n alueella tämän vuosikymmenen aikana merkittävästi.
– Toimialalle ennustetaan EU:n alueella noin 90 miljardin euron markkinoita vuoteen 2030 mennessä.
Ali Harlinin mukaan se voi olla jopa paljon enemmän.
– Tulevaisuudessa tuotteet toivottavasti valmistetaan niin, että ne ovat korjattavissa ja uudelleenvalmistettavissa. Jos tuote tehdään niin huonosti, että sitä ei voi uudelleenvalmistaa, niin sittenhän se on tekemätön paikka, Harlin sanoo.
Laitteet ovat jatkossa korjattavampia
Tuotteiden ja laitteiden korjattavuutta tullaan jatkossa ohjaamaan valmistelussa olevalla EU:n lainsäädännöllä.
Mirkalla arvioidaan, että esimerkiksi matkapuhelimien uudelleenvalmistus kasvaa vauhdilla. Siinä pintakäsittely on tärkeässä osassa.
– Jos tuote pystytään palauttamaan uudelleen käyttöön, sen hinta on todennäköisesti edullinen jos se on suunniteltu uudelleenvalmistettavaksi. Pinta on yllättävän tärkeä asia tuotteen käytettävyyden kannalta, arvioi myös Harlin.
– Voi olla jopa mahdollista, että uudelleenvalmistettu tuote on jossain määrin alkuperäistä parempi.
Riskun mukaan uudelleenvalmistus on kierrätystä parempi materiaalinkäsittelytapa.
– Se tulee perinteisen jätteenkäsittelyn tilalle. Kierrätyksessä resurssit palautetaan takaisin kiertoon, mutta tätä parempi vaihtoehto on, että tuotteet suunnitellaan niin, että ne pystytään korjaamaan, kierrätys on lopulta viimeinen vaihtoehto jossa resurssit palautetaan takaisin kiertoon, Risku sanoo.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 24. tammikuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän**:
[Oletko sinäkin ihmetellyt, miksi isoja muovituotteita ei kierrätetä? Tässä viisi vastausta, miksi näin on](https://yle.fi/a/74-20013520)
[Sähkön hinta näkyy romukaupassakin: kierrätysteräs jää varastoihin, kun kotimaassa teollisuus kaihtaa sen sulattamista](https://yle.fi/a/74-20007611)
[Vanha puhelimesi kiinnostaa rikollisia – nämä laitteet kannattaa tuhota huolellisesti, jos et halua tietojasi vääriin käsiin](https://yle.fi/a/3-11756262)
Katso maanantain viisi pääuutista
Mikä muuttui Moskovassa? | Koronasta merkittävä kuolinsyy | Metsäkiista jatkuu Aalistunturilla
Soite on onnistunut kuromaan kiinni hammashoidon venähtäneitä hoitojonoja
Tällä hetkellä jonot hammashoitoon Soiten alueella ovat keskimäärin neljä kuukautta. Vuosi sitten jonot olivat noin kuusi kuukautta.
Tällä hetkellä hammashoidon jonot eivät saa olla yli kuutta kuukautta, jotta hoitotakuu täyttyy.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella on onnistuttu kuromaan kiinni venähtäneitä hoitojonoja.
Nyt jonot hammashoitoon Soiten alueella ovat keskimäärin neljä kuukautta, kun vuosi sitten jonot olivat noin kuusi kuukautta.
Soiten johtava hammaslääkäri **Martti Lilja** on tilanteeseen tyytyväinen.
– Olemme palkanneet henkilökuntaa, tehneet ylitöitä ja käyttäneet palveluseteleitä aiempaa enemmän, Lilja kertoo.
Tavoitteena on lyhentää hoitojonot vielä alle kolmeen kuukauteen.
– Meidän on tehtävä koko ajan kovasti töitä tämän tilanteen ylläpitämiseksi.
Pohjanmaan hyvinvointialueella hoitotakuu toteutuu ainoastaan kolmessa kunnassa kahdestatoista. Pahin tilanne on Maalahdessa, Mustasaaressa, Pietarsaaressa, Pedersöressä ja Luodossa.
[Hammashoidon hoitotakuu ei toteudu valtaosassa pohjalaiskunnista: Maalahdessa odotusaika venyy jopa yli vuoden mittaiseksi](https://yle.fi/a/74-20014276)
Sosiaali- ja terveysministeriö on tiukentamassa hoitotakuun aikarajaa entisestään.
Tämän vuoden syyskuun alusta lähtien kiireettömän hammashoidon jono saa maksimissaan olla neljä kuukautta. Vuoden 2024 marraskuusta alkaen jonotusaika saa olla enää kolme kuukautta, jotta hoitotakuu säilyy.
Suun terveydenhuollon jonot kasvoivat etenkin koronavuosien aikana.
*Artikkeli perustuu Svenska Ylen artikkeliin* [*Malaxborna får köa 16 månader till tandvård – i Kristinestad räcker en dryg månad*](https://svenska.yle.fi/a/7-10027045)*, jonka on kirjoittanut Sofi Nordmyr.*
*24.1.2023 klo.14.15 Juttuun korjattu, että Sosiaali- ja terveysministeriö tiukentaa hammashoidon jonot enintään kolmeen kuukauteen vasta vuoden 2024 marraskuussa.*
**Lue myös**:
Jääsää lähipäivinä: Kuuraa, kuraa ja helmiäispilviä – sekä jäämolekyylejä kaukaisesta avaruudesta
Jää näyttäytyy lähipäivinä lähes kaikissa olomuodoissaan – jalankulkijoita varoitetaan jalkakäytävien liukkaudesta
Viime ja lähipäivät ovat jään tarkkailun kannalta erityisen kiinnostavia. Jäätä voi nähdä luonnossa monessa eri muodossa. On kuuraa, huurretta ja föhn-tuulen sulattamia lätäköitä ja talvitulvia. Sitten taas kylmenee ja maisema jäätyy uudelleen.
Kaiken kukkuraksi Yhdysvaltain ja Euroopan avaruusviranomaiset NASA ja ESA ovat kertoneet [James Webb -avaruusteleskoopin havainneen erilaisia jäämolekyylejä](https://esawebb.org/news/weic2303/?lang) havaintohistorian pimeimmässä ja kylmimmässä molekyylipilvessä.
Sunnuntaina ja maanantaina [Ylen sääkuviin](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/) lähetettiin useita hienoja valokuvia valkoiseen jäävaippaan kääriytyneestä luonnosta. Aivan kuin puut olisivat kasvattaneet oksilleen uudet jääneulaset.
Kyse oli [kuurasta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kuura). Kuura syntyy, kun kastepiste on pakkasen puolella ja pinnan lämpötila on alempi kuin kastepiste mutta ilma on lämpimämpää kuin kastepiste. Vesihöyry härmistyy suoraan kiinteäksi jääksi ilman että se muuttuu välillä vedeksi. Kuura muodostaa fraktaaleja, jotka ovat säännöllisiä kuvioita, mutta joiden selittämiseksi ei ole vielä kehitetty matemaatteista kaavaa.
Kuura sekoitetaan usein yleisempään huurteeseen. Se syntyy alijäähtyneen nesteen pisaroiden sumusta, joka tarttuu kylmiin pintoihin ehkä vähemmän pittoreskeinä möykkyinä.
[Sääennusteen](https://yle.fi/saa/ennuste/) mukaan tiistaina pohjoisessa on pakkasta ja selkeää, etelässä pilvistä ja sää lämpenee. Tiistaiaamuna ajokeli on lumisateen takia laajalti huono.
Keskiviikkona tuulee lännestä ja [föhn-ilmiö](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/fohn-tuuli) nostaa lämpötilat suuressa osassa maata plussalle. Kuurat ja huurteet saavat kyytiä kuraveden tieltä. [Ilmatieteen laitos varoittaakin](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) keskiviikkona maan etelä- ja keskiosiin erittäin liukkaasta jalankulkusäästä, kun jään päälle nousee vettä. Torstaina sää pakastuu jälleen.
Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi** kertoo, että maanantaina näkyi [helmiäispilviä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/kummalliset-pilvet). Ne ovat stratosfäärissä 15–30 kilometrin korkeudella näkyviä pastellin värisiä, helmiäiseltä hohtavia, jääkiteistä muodostuneita pilviä. Niitä nähdään harvakseltaan, vain noin 1–5 kertaa vuodessa.
Varsinainen jääuutinen tulee avaruudesta. NASAn ja ESAn James Webb -avaruusteleskooppi on havainnut erilaisia jäitä noin 500 valovuoden päässä Maasta olevassa [Chamaeleon 1](https://science.nasa.gov/chamaeleon-i-molecular-cloud) -molekyylipilvessä. Avaruustieteilijöiden mukaan jäät ovat olennaisia elämälle tärkeiden ainesten, kuten hiilen, vedyn, hapen, typen ja rikin kuljettajina.
Jäät avaavat tiedemiesten mukaan uuden mahdollisuuden tutkia elämän syntyvaiheita.
Lahti ei sulata enää jalkakäytäviä kiistellyllä formiaatilla – kaupunkilaiset valittivat aineen ruostuttavan polkupyörät
Lahden kaupunki lopetti liukkaudenestoaine formiaatin käytön kevyen liikenteen väylillä kohonneen hinnan ja asukkaiden antaman palautteen vuoksi.
Lahden kaupunki on lopettanut kiistellyn formiaatin käytön jalkakäytävien ja pyöräteiden talvikunnossapidossa. Talvikunnossapitoon on etsitty perinteistä suolausta [ympäristöystävällisempiä vaihtoehtoja jo 2000-luvun alussa](https://yle.fi/a/3-11829485).
Kunnossapitoinsinööri **Tanja Parviaisen** mukaan formiaattikäsittelystä on voinut luopua liukuvasti viime viikon loppupuolelta lähtien. Kokonaan harjauksesta ja formiaateista on luovuttu maanantaina 23.1.
– Tästä päivästä eteenpäin tehostetun talvihoidon reitille, eli entiselle talviharjattavalle pyöräreitille, ei siis tehdä harjaus- ja formiaattikäsittelyä, vaan reitti hoidetaan auraamalla ja hiekoittamalla.
Kaupunki sai palautetta formiaatista muun muassa pyöräilijöiltä, jotka kertoivat polkupyöränsä yllättävästä ruostumisesta.
Lahtelainen **Vesa** ei halua kertoa sukunimeään, mutta hän kertoo kävelevänsä Uudenmaankatua varsin usein. Formiaattikokeilun päättyminen kaupungissa ei häntä harmita.
– Kävelytie pysyy kyllä formiaatin avulla hyvin sulana, mutta kengät sotkeentuvat. Ne pitää sisälle mennessä putsata hyvin.
Vesalle formiaatin käytön lopetus kaupungin jalankulku- ja pyöräteillä sopii hyvin, kunhan hiekoitusta vaan tehdään riittävän usein eri puolilla kaupungin katuja.
– Välillä tuntuu, että hiekka on kultaakin arvokkaampaa.
Polkupyörän selästä tavoitettu **Markku Jaakkola** kertoo pyöräilevänsä Uudenmaankadun ns. älypyörätietä pitkin pari kertaa viikossa säällä kuin säällä ja vuoden ympäri.
– Nämä tieväylät ovat kaikki hyvässä kunnossa, minulla ei ole mitään valittamista. Kaupungille siitä kiitos.
Kaupungin saamissa palautteissa polkupyöräilijät ovat kertoneet formiaatin ruostuttavan pyöriä. Markku Jaakkola ei tällaista ole itse havainnut.
– Minulla on vielä niin uusi pyörä, että ruoste ei ole päässyt siihen kiinni.
Entä onko hiekoitukseen käytettävästä sepelistä ollut haittaa renkaille? Sepelin on kerrottu puhkoneen lukuisten polkupyöräilijöiden renkaita.
– Sepelin kanssakaan ei ole ongelmia, kun pyörässä on paremmat renkaat. Se on kiinni renkaan laadusta. Tämä hiekoituskin kelpaa ihan hyvin formiaatin sijaan.
Uudenmaankadun alkupäässä lähellä Matkakeskusta bussia odotteleva **Sisko Hermans** kertoo, että formiaatillakin käsitelty pinta on ollut välillä liukas.
– Minun mielestäni se, että aurataan ja hiekoitetaan hyvin, on parempi vaihtoehto kuin formiaatin käyttö.
Uudenmaanakadulla kävellyt **Kari Kurkela** ei usko, että formiaattikokeilun lopettamisesta tulee ongelmia.
– En ole mennyt pyllylleni kertaakaan. Hyvin on nämä Lahden kadut hiekoitettu.
**Lue myös:**
[Lahti luopuu kiistellyn formiaatin käytöstä kevyen liikenteen väylillä](https://yle.fi/a/74-20013971)
[Kaupunki alkoi käyttää formiaattia pyöräteiden kunnossapitoon: tiet pysyivät sulina, mutta pyörät alkoivat ruostua](https://yle.fi/a/3-12052354)
Turkki veti tukensa Ruotsin Nato-jäsenyydeltä poltetun koraanin vuoksi – USA sanoi Suomen ja Ruotsin olevan valmiita jäsenyyteen
Turkin johtajan uusimpien kommenttien katsotaan viivyttävän Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä maan toukokuisten vaalien yli.
Yhdysvaltain ulkoministeriö sanoi maanantaina, että Suomi ja Ruotsi ovat valmiita liittymään Natoon.
Yhdysvallat kommentoi jäsenyyttä pian sen jälkeen, kun Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** sanoi, ettei maa tue Ruotsin Nato-jäsenyyttä.
Äärioikeistolaispoliitikko **Rasmus Paludan** poltti lauantaina Koraanin mielenilmauksessa Turkin suurlähetystön edustalla Tukholmassa, mikä on herättänyt ärtymystä Turkissa.
– Ne, jotka sallivat tällaisen jumalanpilkan suurlähetystömme edessä, eivät voi enää odottaa tukeamme Nato-jäsenyydelleen, Erdoğan sanoi puheessaan hallituksen kokouksen jälkeen.
– Te annatte terroristijärjestöjen jatkaa amok-juoksuaan ja odotatte sen jälkeen tukea päästäksenne Natoon. Sitä ei tule tapahtumaan, presidentti jatkoi.
  
Yhdysvaltain ulkoministeriö tiedottaja **Ned Price** sanoi toimittajille, että pyhinä pidettyjen kirjojen polttaminen on syvästi epäkunnioittavaa.  
Hän kuitenkin lisäsi, että jokin voi olla yhtä aikaa sekä laillista että kauheaa.  
Viivästyminen todennäköistä
Erdoğanin kommenttien arvellaan viivyttävän Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden hyväksymistä Turkin toukokuisten vaalien jälkeiseen aikaan. Erdoğan ilmoitti tänään, että presidentinvaalit pidetään 14. toukokuuta.
Ruotsin ulkoministeri sanoi [SVT:lle,](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/erdogan-sverige-kan-inte-forvanta-sig-natostod-efter-koranbranningen) että asiaa kommentoidaan myöhemmin.
– En voi kommentoida tarkemmin, ennen kuin otamme selvää mistä on tarkalleen kyse, sanoi ulkoministeri **Tobias Billström**.
SVT:n mukaan Ruotsissa asiantuntijat on myös sitä mieltä, että Nato-jäsenyyden hyväksyminen jää vaalien jälkeiseen aikaan.
Ruotsin ja Turkin välit ovat viime viikkoina kiristyneet.
Aiemmin tammikuussa Erdoğania esittävä nukke ripustettiin roikkumaan Tukholman kaupungintalon edustalle, mikä herätti ärtymystä Turkin johdossa.
Nuken vuoksi Turkki perui eduskunnan puhemiehen **Matti Vanhasen** (kesk.) ja Ruotsin parlamentin puhemiehen **Andreas Norlénin** matkan Turkkiin. Matkan oli määrä alkaa maanantai-iltana.
Haavisto: Suomi sai kyselyitä EU-kokouksessa
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** mukaan EU:n ulkoministerien kokouksessa Brysselissä tilanne Nato-jäsenyyksien kanssa herätti tänään huolta.
***–*** Kyllähän joka toinen tuli vetämään hihasta ja sanomaan, että voiko jotenkin auttaa, sanoi Haavisto kokouksen jälkeen.
Haaviston mukaan muut maat pohtivat sitä, mihin Turkki pyrkii asian venyttämisellä.
Suomi seuraa tarkasti Yhdysvaltojen ohjelmaa, jossa se aikoo myydä F16-hävittäjiä sekä uusia osia vanhoihin hävittäjiin Turkille. Haaviston mukaan Turkin reaktioita tähän odotetaan.
Hänen mukaansa koraanin poltto Ruotsissa oli ”onneton tapahtuma”, jota ei olisi tarvittu.
Haavisto kertoi keskustelleensa maanantaina puhelimessa Turkin ulkoministerin **Mevlüt Cavusoglun** kanssa. Haaviston mukaan kolmenkeskeinen tapaaminen Ruotsin, Suomen ja Turkin välille olisi hyvä saada koolle niin pian kuin mahdollista.
*Artikkelia täydennetty 23.1. klo 22.25. Lisätty tieto Yhdysvaltain näkemyksestä.*
*Lähde: Reuters, AFP, AP, STT*
Turun uimahallien sähkönsäästö herättää tunteita ja palautetta tulee päivittäin –  ruuhka-aikana ainoaan avoinna olevaan saunaan jonotetaan suihkutiloissa
Turku päätti viime syksynä sähkönsäästöstä erilaisilla toimenpiteillä, joista yksi oli, että uimahalleihin jätetään vain yksi sauna päälle. Impivaaran uimahallissa se on tarkoittanut jopa jonoja ainoaan lämpimään saunaan.
Pahimmillaan Turun Impivaaran uimahallissa on jonotettu niin miesten kuin naistenkin puolella siihen ainoaan saunaan, joka on ollut lämmin.
Viime syksynä Turun kaupunginhallitus päätti [lukuisista sähkönsäästötoimenpiteistä](https://yle.fi/a/3-12644531), joista yksi oli, että uimahalleissa on vain yksi sauna käytössä per pukuhuone. Tämä herätti jo tuolloin tunteita kaupunkilaisissa ja palautetta on riittänyt, kertoo Turun uimalaitosten päällikkö **Eeva Haapanen**.
– Palautetta tulee lähes päivittäin ja on tullut syksystä asti, kun sähkönsäästöpäätös tehtiin. Tämä vie myös toki paljon työaikaa, kun palautteisiin vastataan, Haapanen sanoo.
Palaute on ulottunut myös Turun tilapalveluihin.
– Olemme myös tilapalveluihin saaneet paljon palautetta uimahallien saunoista. Etenkin nyt, kun sähkön hinta on halventunut. Täytyy kuitenkin muistaa, että kaupunginhallitus ei ole tehnyt päätöksiä sähkön hinnan takia, vaan energiansäästön saavuttamiseksi, koska energiapulan riski on todellinen Suomessa, tilapalvelujohtaja **Leevi Luoto** sanoo.
Leevi Luoto kertoo, että kaupunkilaisilta tulee myös toisenlaista viestiä.
– Kaupunkilaiset ovat myös ottaneet yhteyttä ja kertoneet, ettei kaupunki ei tee tarpeeksi energian säästämiseksi eli meiltä on vaadittu myös lisätoimenpiteitä.
Kävijäpiikit ruuhkauttavat saunat
Nyt tammikuussa uimahallit ovat olleet suosittuja, jolloin jonojen muodostuminen saunaan on suihkutiloissa ollut väistämätöntä.
– Kävijäpiikit aiheuttavat ruuhkautumista etenkin saunoihin, kun niitä on vain yksi per pukuhuone päällä. Tämä on näkynyt erityisesti viikonlopuissa, Haapanen kertoo.
Sähkönsäästötoimenpiteet ovat voimassa toistaiseksi maaliskuun loppuun.
\- Uimahallien loput saunat avautuvat tämän hetkisen suunnitelman mukaan 1. huhtikuuta, eikä tiedossani ole, että kaupunki suunnittelisi lisätoimenpiteitä. Kevät on tulossa, jolloin energian tarve Suomessa muutenkin vähenee, Luoto kertoo.
Kuuma metsäkiista jatkuu Aalistunturilla – hakkuut jatkuivat viikonloppuna, maanantaina luonnonsuojelijat olivat vastassa
Metsähallitus jatkoi hakkuita Aalistunturilla viikonloppuna, mutta tänään maanantaina aktivistit seisauttivat hakkuut. Yle seurasi Aalistunturin metsien vaiheikkaita tapahtumia viikonlopun yli.
Luonnonsuojelijat eivät anna periksi helpolla Aalistunturin kiistassa.
Viikko sitten kahdeksan nuorta [joutui putkaan](https://yle.fi/a/74-20013382) Rovaniemelle, kun he keskeyttivät Metsähallituksen hakkuut Kolarin takametsissä. Lauantaina osa heistä tuli takaisin. Mukana oli myös uusia aktivisteja.
Ylen toimittaja ja kuvaaja ajoivat Kolarin metsiin viikonvaihteessa ja seurasivat metsäkiistan käänteitä.
– Me vastustamme valtion metsäpolitiikkaa, luontoaktivisti **Ida Korhonen** kertoi Aalistunturin alueella.
Putkasta vapautunut Korhonen sovitteli suksia jalkaansa. Yhteensä 14 hakkuiden vastustajaa valmistautui hiihtämään metsätyömaalle.
Ryhmä on nimennyt itsensä Metsäliikkeeksi. Aktiiveilla on taustaa Greenpeacessa, Elokapinassa ja Luonnonsuojeluliitossa.
Metsähallituksen hakkuut jatkuivat viikonloppuna luonnonsuojelijoista huolimatta. Tänään maanantaina mielenosoittajat estivät työntekijöiden pääsyn koneilleen ja hakkuut keskeytyivät.
Näillä valtion mailla käydään tällä hetkellä Suomen kuuminta metsäkiistaa.
Lumen alla kasvaa metrinen taimikko
Metsäkone kaataa mäntyjä Aalistunturin juurella viikonvaihteessa.
Myös poliisi on tullut alueelle turvaamaan työrauhaa.
Aluejohtaja **Samuli Myllymäki** puolustaa metsässä työnantajansa Metsähallituksen toimia.
– Valtio omistajana asettaa tietyn tuottotavoitteen meille ja me toteutamme sitä, Myllymäki sanoo metsäkone taustallaan.
Metsähallitus tekee alueella harvennushakkuita.
– Täällä lumen alla on metrin korkea taimikko ja me poistamme nyt sen päältä ylispuita, aluejohtaja Myllymäki kertoo.
Ylispuut on jätetty maastoon edellisten hakkuiden aikana kymmenen vuotta sitten. Ne ovat siemenpuita ja suojaavat varhaisvaiheen taimikkoa.
Perjantaina kukaan ei häirinnyt hakkuita. Niitä on tarkoitus jatkaa 400 hehtaarin alueella koko kevättalvi.
Samuli Myllymäki on yllättynyt siitä, että luonnonsuojelijat ovat tulleet paikalla. Alueen metsät ovat olleet vuosikymmeniä metsätalouskäytössä.
Kiista ei ole kuitenkaan syntynyt juuri nyt.
Osa paikallisista haluaa kansallispuiston
Itse tunturi on jo suojeltu tuhannen hehtaarin laajuisesti.
Joukko paikallisia ihmisiä on tehnyt aloitteen alueen laajemmasta suojelusta. He ovat ehdottaneet, että valtio perustaisi Aalistunturin ympäristöön 10 000 hehtaarin kansallispuiston. Aloite on ympäristöministeriön käsittelyssä.
Luonnonsuojeluliitto on koettanut saada kansallispuistoksi ehdotetulle alueelle toimenpidekiellon. Asia on [hallinto-oikeuden käsittelyssä](https://yle.fi/a/74-20013739).
Aktivisteilla on viesti ministereille
Kyse on yhtä tunturialuetta laajammasta kiistasta.
Luonnonsuojelijoiden varsinainen kohde istuu Helsingissä. Suomen hallitus toimii Metsäliikkeen Ida Korhosen mielestä ristiriitaisesti.
Korhonen muistuttaa, että Suomi on sitoutunut pysäyttämään luontokadon, jonka suurin aiheuttaja on Suomessa vanhojen ja laajojen metsien väheneminen.
– Samaan aikaan valtio hakkaa Lapissa jopa alkuperäisiä luonnonmetsiä, Ida Korhonen paheksuu.
Metsäliikkeen viestin kohteena ovat siis ministeritason poliittiset päättäjät. He päättävät myös siitä, kuinka paljon Metsähallituksen on tuotettava rahallista voittoa metsillään.
– Metsähallituksen tulostavoite on liian korkea ja hakkuumäärät ovat kestämättömät, Korhonen sanoo.
Aktivistit puolustavat toimillaan koko Suomen luonnon monimuotoisuutta.
Korhonen kannattaa laajoja suojelualueita
Aalistunturilla on lajistoltaan arvokkaita kohtia ja oma alueellinen arvonsa.
Metsähallitus on luvannut jättää hakkaamatta arvokohteet.
Paikalliset luonnonsuojelijat perustelevat alueen arvoa sen vaihtelevilla luontotyypeillä. Se on yhtenäinen vesien valuma-alue puroineen ja järvineen.
Metsäliikkeen Ida Korhonen kannattaa toki kansallispuiston perustamista. Hänen mukaansa se on tarpeellista luontokadon pysäyttämiseksi.
– Pienten luonnonmetsien suojelu ei riitä, vaan tarvitaan laajoja alueita, Korhonen sanoo.
Korhonen sitoo sukset jalkoihinsa ja nousee hangelle.
Joukon ensimmäiset ovat jo avanneet ladun metsään, kohti hakkuita.
Kylänraitilla kulkijat suvaitsevat hakkuut
Kolarin kunta levittäytyy laajalle alueelle.
Kunnan keskustassa paikalliset asukkaat ottavat Metsähallituksen hakkuut leppoisasti. Toimittajamme törmäsi vain yhteen henkilöön, jonka mielestä hakkuut pitäisi lopettaa heti.
Hakkuut piristävät taimikkoa
Metsähallitus aikoo hakata Aalistunturin alueella koko kevättalven.
Aluejohtaja Samuli Myllymäki ottaa puheeksi ilmastonmuutoksen. Hänen mielestään Metsähallitus toteuttaa myös ilmastonmuutoksen kannalta kestävää metsäpolitiikkaa.
– Me hakkaamme vuosittain vain puolet siitä määrästä, minkä metsämme kasvavat, Myllymäki perustelee.
Kaikissa Suomen metsissä yhteensä kaadetaan puuta tällä hetkellä niin paljon, että [metsät eivät sido](https://yle.fi/a/74-20008461) hiilidioksidipäästöjä entiseen malliin.
Aalistunturin alueen hakkuiden tarkoitus on mahdollistaa taimikon hyvä kasvu.
Myllymäki vakuuttaa, että luontoarvot otetaan hakkuita tehdessä monella tapaa huomioon.
– Säästöpuuryhmiä jää yhä hakkuualueelle.
Itse Aalistunturin kansallispuistohankkeeseen Myllymäki ei ota kantaa. Siitä päättää ympäristöministeriö.
Valtion maista iso osa suojeltua
Valtio on Suomen suurin yksittäinen metsänomistaja.
Metsähallituksen hallinnassa on 12,6 miljoonaa hehtaaria maa- ja metsäalueita eli lähes kolmannes Suomen pinta-alasta.
Metsäliikkeen Ida Korhonen kannattaa Aalistunturin seudulle ehdotettua kansallispuistoa myös siksi, että se on nimenomaan valtion omistuksessa.
Euroopan unionin tavoitteena olisi suojella lähes kolmannes maiden pinta-alasta.
Yksityisten maiden suojelu on oikeudellisesti ja taloudellisesti kallista.
– Tämä alue on jo valmiiksi valtion omistuksessa, Korhonen sanoo.
Valtion eli Metsähallituksen metsistä suuri osa on suojeltua. Suojellut metsät ja erämaat sijaitsevat enimmäkseen Lapissa ja muualla Pohjois-Suomessa.
Etelä-Suomessa metsät ovat enimmäkseen yksityisomistuksessa.
Aktivistit ottelevat usein valtion mailla
Luonnonsuojelijat ovat kapinoineet Metsähallitusta - eli valtiota - vastaan viime vuosina usein.
Aalistunturin lisäksi Greenpeace koettaa estää parhaillaan hakkuita myös Lapinjärvellä itäisellä Uudellamaalla. Luonnonsuojelijoiden mukaan Metsähallitus aikoo hakata siellä tärkeän lintumetsän.
Oulujärvellä kahden ulkoilusaaren hakkuuaikeet ovat herättäneet vastustusta jo vuosia. Nyt Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on vaatinut lisäselvityksiä Metsähallitukselta. Valtio suunnittelee metsien hakkuita [enää toiselle saarista](https://yle.fi/a/74-20000630).
Vuosi sitten luonnonsuojelijat keskeyttivät metsän kaatoa [Kainuussa](https://yle.fi/a/3-12279434).
*25.1. kello 16.30 tarkennettu karttaa Aalistunturin alueesta. Kartassa oli alunperin merkitty kaikki alueelle tehdyt metsänkäyttöilmoitukset. Nyt kartassa on vain voimassa olevat ilmoitukset.*
*25.1. kello 22.30 lisätty ”miljoonaa” kohtaan, jossa kerrotaan Metsähallituksen hallinnassa olevien maa- ja vesialueiden määrä.*
*A-studion suora lähetys pureutuu tänään lisää Aalistunturiin ja kysyy: ”Pitäisi valtion metsiä suojella nykyistä enemmän?” Studiossa myös ympäristöministeri Maria Ohisalo. Lähetys alkaa 23.1.2023 kello 21. Keskustelua voi seurata sekä suorana televisiosta ja* [*Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-3229465) *myös jälkikäteen.*
Hammashoidon hoitotakuu ei toteudu valtaosassa pohjalaiskunnista: Maalahdessa odotusaika venyy jopa yli vuoden mittaiseksi
Paras tilanne on Kristiinankaupungissa, jossa jonotusaika on noin 1,5 kuukautta.
Hoitotakuun mukaan kiireettömään hammashoitoon pitäisi päästä alle kuudessa kuukaudessa. Tämä ei kuitenkaan valtaosassa pohjalaiskunnista toteudu.
Pohjanmaan hyvinvointialueen johtavan hammaslääkärin **Hanna Kangasmaan** mukaan tilanne ei ole juuri parantunut viime vuoteen verrattuna.
Hoitotakuu toteutuu ainoastaan kolmessa kunnassa kahdestatoista Pohjanmaan hyvinvointialueella. Pahin tilanne on Maalahdessa, Mustasaaressa, Pietarsaaressa, Pedersöressä ja Luodossa.
Töitä on pyritty järjestelemään siten, että jonoja saataisiin tehokkaammin purettua. Samalla se johtaa siihen, että uuden ajan saamisessa voi kestää pitkään.
– Henkilöstö tekee ylitöitä iltaisin ja viikonloppuisin, jotta jonoja saataisiin purettua. Vaasassa on myös turvauduttu ostopalveluun, ja palvelusetelit ollaan ottamassa käyttöön, Kangasmaa toteaa.
Hoitotakuun aikaraja lyhenee
Sosiaali- ja terveysministeriö on tiukentamassa hoitotakuun aikarajaa entisestään. Tämän vuoden syyskuun alusta lähtien kiireettömän hammashoidon jono saa maksimissaan olla neljän kuukauden mittainen.
1.11.2024 alkaen hoitotakuu suun terveydenhuollossa on kolme kuukautta.
Uusi hoitotakuu mietityttää Kangasmaata.
– Tilanne on melko haastava, etenkin tämän vuoden syyskuussa voimaan astuvan neljän kuukauden hoitotakuun osalta.
Haastavaksi tilanteen tekee Kangasmaan mukaan henkilöstöpula. Etenkin hammashoitajista ja suuhygienisteistä on pulaa.
– Sen lisäksi että hammaslääkärin on työskenneltävä yksin, on työnjako mahdoton, mikäli hänen täytyy hoitaa myös hammashoitajan tai suuhygienistin tehtävät.
Syksyllä sairaspoissaoloja oli paljon, samaan aikaan Kangasmaan mukaan pieniin kuntiin oli vaikea saada sijaisia.
*Juttu on tiivistelmä Svenska Yle Österbottenin artikkelista:* [*Malaxborna får köa 16 månader till tandvård – i Kristinestad räcker en dryg månad*](https://svenska.yle.fi/a/7-10027045)
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 24.1. kello 23:een saakka.*
Erik Karlsson liekehtii historiallisella tahdilla NHL:ssä – Ossi Väänänen muistuttaa tempusta, joka hämmensi Jokerien pelaajia
San Josen Erik Karlssonin pistetahti on saanut monet haukkomaan henkeä. Taitavasta ruotsalaispuolustajasta on tulossa ensimmäinen sataan pisteeseen yli 30-vuotiaana NHL:ssä koskaan yltänyt puolustaja.
Jääkiekkoilija **Erik Karlssonin**, 32, tapauksessa liikkeelle on pakko lähteä tehopisteet edellä. San Jose Sharksia NHL:ssä edustava ruotsalaiskonkari on hakannut kauden edetessä tulosta uskomattomaan tahtiin: 46 ottelun jälkeen Karlssonin sarakkeesta löytyy 62 (15+47) merkintää.
Nykytahti veisi Karlssonin puolustajalle käsittämättömään 109 pisteeseen.
NHL-historia tuntee vain kaksi tähän yltänyttä puolustajaa, **Bobby Orr** ja **Paul Coffey**. Sen jälkeen, kun Orr rikkoi viimeisen kerran 109 pisteen rajan kaudella 1974–1975, siihen on ylletty 47 vuoden aikana vain kahdesti Coffeyn toimesta – edellisen kerran kaudella 1988–1989.
Hämmentävintä Karlssonin tapauksessa on, että tämä on tehnyt kuluvalla kaudella NHL:ssä enemmän pisteitä tasaviisikoin kuin kukaan toinen pelaaja. Tähän on NHL:n yli 100-vuotisessa historiassa yltänyt puolustajista yhden kerran Bobby Orr.
Huomionarvoista on myös, että Karlsson pelaa tällaisella tasolla 32-vuotiaana erittäin vaikean jalkavamman jälkeen. NHL-historia ei tunne yhtäkään puolustajaa, joka olisi yli 30-vuotiaana takonut taululle sataa tehopistettä. Yltääkseen tähän *Världens Bästan* tarvitsee tehdä 36 jäljellä olevassa ottelussa 38 tehopistettä. Se on täysin realistista.
Karlssonin paluu lajin absoluuttiselle huipulle on päässyt jopa hieman yllättämään, sillä muutamien edellisvuosien aikana hän ei ole pelannut nykyisellä tai Ottawa-vuosiensa tasolla. Etenkin vaikea nilkkavamma jarrutti menoa aiemmin.
– Hänellä oli pitkään nilkan kanssa vakavia ongelmia ja se vaikeutti pelaamista. Hän kyllä pärjäsi ja pystyi pelaamaan, mutta se vei tekemisestä paljon prosentteja pois. Nyt nilkka ei näytä enää vaivaavan, ja uskon sen olevan yksi merkittävä syy tähän uuteen tulemiseen, entinen NHL-puolustaja, NHL:ää tarkasti seuraava **Ossi Väänänen** sanoo.
Toinen merkittävä muutos liittyy San Josen pelaajistoon. Tähtipuolustaja **Brent Burnsin** siirtyminen Carolinaan näyttää vapauttaneen Karlssonin pelaamista.
– Se oli oma aikakautensa, kun he olivat siellä kahdestaan. Se on aina hieman erikoinen tilanne, jos joukkueessa on kaksi noin isoa pelaajaa samalla pelipaikalla, vähän kuin kaksi kukkoa tunkiolla. Nyt Karlsson on San Josessa herra ja hidalgo.
– Tällaiset pelaajat haluavat tuntea vastuun, luottamuksen ja vaatimuksen, Väänänen jatkaa.
Samoilla linjoilla on Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen**.
– He söivät siellä toistensa eväitä, Lehkonen lataa.
– Nyt Karlssonilla on valmennuksen täysi lisenssi pelata jopa hieman upporikasta ja rutiköyhää.
”Ottaa todella kovia riskejä”
Upporikasta ja rutiköyhää toden totta. Kun mietitään, mikä mahdollistaa puolustajalle tällaisten pistemäärien kasaamisen, uhkapelin merkitystä ei sovi väheksyä. Karlsson on poikkeusyksilö liikkeen, taitotasojen ja pelipään osalta. Näistä etenkin jääkylmä pelipää on mahdollistanut poikkeukselliset pistemäärät pitkällä uralla.
Karlssonin tapauksessa kylmä pelipää tarkoittaa usein itseluottavaista riskinottoa.
Ruotsalaistähti pelaa jatkuvasti pienellä etuotolla ylivoimahyökkäyksiä ja maalintekopaikkoja haistellen. Jos tilaisuus aukeaa, tilastoriveillä numerot alkavat yleensä vaihtua. Kolikon toiselta puolelta löytyy todellisuus, jossa riski realisoituu toiseen suuntaan, eikä valmiutta puolustaa ole.
Ymmärtääkseen Erik Karlssonia, on ymmärrettävä tämän sielunmaisemaa pelaajana.
Karlsson myös ajaa rohkeasti siniviivoilta vastaan tai hiipii taustalta neljäntenä hyökkääjänä tilanteisiin, oli varmistusta tilanteessa tai ei. Toisaalta juuri tämä tekee Karlssonista vaarallisen pelaajan ja hyökkäysalueella toisinaan vaikean puolustettavan, mutta ajoittain riski maksaa omassa päässä.
– Hän ottaa ajoittain todella kovia riskejä, välillä ne maksavat ja välillä eivät. Hän ei ole mikään stressaajatyyppi myöskään, mitä minä häntä aikanaan näin. Hän vain pelaa, Väänänen viittaa NHL:n työsulkukauteen 2012–2013, jolloin Karlsson edusti Jokereita.
– Hän lähti jokerivuonna tauolla Ottawaan hoitamaan asioita 11 päiväksi, eikä ottanut kamoja mukaan. En usko, että hänellä tuli edes hiki siellä kertaakaan. Paluu oli pelipäivän aamujäille, mutta lento oli myöhässä ja hän tuli suoraan peliin, jossa iski 1+5. Kyllä siinä oltiin, että mitä hittoa. Kuvaa vain hänen pelaamisensa luonnollisuutta, Väänänen nauraa.
On myös niin, että moderni NHL-peli on kutsunut juuri Erik Karlssonia luokseen erityisen voimakkaasti. Karlsson on mainettaan parempi omalla alueella, mutta samaan aikaan pelaaja, joka on tavannut säästää energiastaan ison osan hyökkäämiseen. Tämä sopii ajoittain jopa hieman huolettomaan NHL-peliin hyvin.
– Täysin samaa mieltä, peli on ehdottomasti tullut Karlssonin luokse. Pitää myös muistaa, että pakit ovat valmiita usein vasta 28-vuotiaina ja Karlsson antoi aiemmin tasoitusta, kun hän hiihteli pitkään yhdellä jalalla. Nykypäivän päästä päähän -peli sopii hänelle erinomaisesti, Lehkonen toteaa.
Heikkoudet omalla alueella
Karlssonista ei silti voi puhua nostamatta esiin ongelmia puolustuspelaamisessa. Toki on sanottava, että 32-vuotias Karlsson on mainettaan parempi myös puolustamaan – etenkin niin halutessaan. Karlsson käyttää mailaansa syöttöjä katkoessaan ja paikkaa ajoittain omiakin virheitään mallikkaasti.
Kehittyneet tilastotkaan eivät luo Karlssonista kuvaa pelaajana, joka vuotaisi mainittavalla tavalla. Ei, vaikka San Jose on häviävä joukkue. Jos katsotaan vastustajien Karlssonin kentällä olon aikana luomaa maaliodottamaa, tämä pyörii suurin pirtein samoilla sijoilla **Sidney Crosbyn**, **Aleksander Barkovin** ja **Artturi Lehkosen** kanssa – kaikki erittäin tunnollisina pelaajina tunnettuja.
Toki ajoittain myös melko heikkoja suorituksia on ollut tarjolla etenkin oman alueen puolustuspelaamisessa. Kun Dallas haki torstaina kuudella miehellä tasoitusta, Karlsson ei yrittänytkään pysäyttää **Jason Robertsonia** päädyssä. Tämä sai tarjoilla kiekon rauhassa parhaaseen maalintekosektoriin. Karlssonin meno oli muutenkin hänen viimeisessä vaihdossaan kaoottista.
Yllä näkyvä hatara vaihto kuitenkin päättyi ruotsalaiselle kirjattuun syöttöpisteeseen.
– Hän on mainettaan parempi oman pään pelissä, mutta kyllä hän etenkin takavuosina näytti aika säästöliekillä omissa menevän, Väänänen muistaa.
Toisaalta Karlsson kompensoi paljon liikkeellä. Hän voisi olla parempikin puolustamaan, mutta haluaa säästää energiaa hyökkäämiseen, Väänänen uskoo.
– Tuollaisen pelaajan pitää saadakin hieman fuskata, ettei tarvitse jatkuvasti vääntää ja painia siellä, Lehkonen lisää.
Yhtä kaikki tarjolla on hyökkäyssuuntaan kenties parempaa Karlssonia kuin koskaan aiemmin ja siitä kannattaa nauttia.
– Hän on pelaaja, jonka ei tarvitse pakottaa mitään. Kun moni pelaaja tuossa otteluruuhkassa ennen ottelua miettii, miltä keho tuntuu ja onko tänään raskas jalka vai ei, niin Karlssonille tällaiset eivät ole ongelma. Kun hänellä on hyvä fiilis ja homma maistuu, hän pystyy ihmeisiin, Väänänen päättää.
Varkauden kaupunginhallitus kannattaa samaa ostotarjousta akkutehtaasta kuin konkurssipesä
Varkauden kaupunginhallitus käsitteli maanantaina akkutehtaasta tehtyjä tarjouksia. Luottamushenkilöt pitävät parhaana samaa tarjousta kuin konkurssipesä. Ostajan nimi paljastetaan vasta myöhemmin.
Konkurssiin päätyneen akkutehtaan vuosia kestänyt kaupittelu Varkaudessa on askeleen lähempänä toteutumista.
Viime vuonna neuvotteluja käytiin yhden yhtiön kanssa. European Battery Technologies Oy:n konkurssipesä myönsi kyseiselle ostajaehdokkaalle määräajaksi yksinoikeuden tehtaan koneiden ja laitteiden ostoon.
Neuvottelut kuitenkin kariutuivat marraskuussa, kun kiinnostunut ostajataho ei saanut rahoitusta järjestettyä.
Seurasi uusi tarjouskierros myynnistä tai vuokrauksesta. Tuloksena oli kahdeksan tarjousta Metallikatu 3:n kiinteistöstä ja koneista.
Kiinteistön omistava Keski-Savon Teollisuuskylä -yhtiö käsitteli tarjouksia viime viikolla ja valitsi niistä parhaan. Myös konkurssipesä on valmis hyväksymään saman tarjouksen.
Varkauden kaupunginhallitus hyväksyi maanantai-iltana omalta osaltaan parhaana pidetyn tarjouksen. Valtuustolle asia menee tiedoksi.
Tarjousta tai sen esittäjää kaupunki ei vielä julkista. Vain sen verran kerrotaan, että neuvotteluja tarjoajan sijoittumisesta Varkauteen jatketaan jo tällä viikolla.
Maanantai 23.1.2023 (radio)
Uusi turvallisuuspolitiikan neuvonantaja. Naisten haku armeijaan. Estoniasta uutta tietoa. Kielen elämä -kirja. Sää.
Turvallisuuspolitiikan neuvonantaja
Suomen pääministeri saa ehkä uuden turvallisuuspolitiikan neuvonantajan. 
Pääministerin avuksi halutaan saada Suomen paras turvallisuuspolitiikan osaaja. Ylen tiedot kertovat, että osaajaa aletaan etsiä mahdollisimman pian.
Turvallisuuspolitiikan merkitys kasvaa, kun Suomesta tulee puolustusliitto Naton jäsen. Myös Venäjän sota Ukrainassa on tehnyt turvallisuuspolitiikasta erityisen tärkeää.
Naisten haku armeijaan
Yli 1200 naista on hakenut armeijaan. Hakuaika loppui tammikuun puolivälissä eli noin 6 viikkoa aikaisemmin kuin edellisinä vuosina.
Armeija on Suomessa naisille vapaaehtoinen, mutta miehille pakollinen. Palvelus armeijassa kestää vähintään noin puoli vuotta.
Jos nuori ei halua mennä armeijaan, hän voi mennä siviilipalvelukseen. Siviilipalveluksen voi suorittaa esimerkiksi sairaalassa.
Estonia
Matkustajalaiva Estonian uppoamisesta on saatu uutta tietoa. 
Estonia upposi vuonna 1994. Nyt sen uppoamisesta on tehty uusi selvitys.
Selvitys kertoo, että onnettomuuden aikaan Estonia ei ollut merikelpoinen. Estonia ei siis ollut tarpeeksi hyvässä kunnossa merimatkaa varten.
Selvityksessä ei löytynyt merkkejä räjähdyksestä tai törmäyksestä.
Estonia-laiva upposi, kun se oli matkalla Tallinnasta Tukholmaan. Onnettomuudessa kuoli 852 ihmistä.
Kielen elämä
Suomen kielen vaiheisiin voi nyt tutustua myös selkokielellä. 
Suomen opettaja Hanna Männikkölahti on kirjoittanut selkokirjan Kielen elämä. Se on selkoversio Lari Kotilaisen kirjasta. Kotilainen on suomen kielen tutkija.
Kielen elämä -kirja kertoo suomen kielen synnystä ja kehityksestä. Kirja kertoo myös, millainen asema suomen kielellä on ollut eri aikoina.
Hanna Männikkölahden mielestä on tärkeää, että mahdollisimman moni voi tutustua suomen kielen vaiheisiin. Siksi hän kirjoitti aiheesta selkokirjan.
Männikkölahden selkokirja Kielen elämä löytyy esimerkiksi kirjastosta.
Sää
Tiistaina aurinko paistaa Lapissa ja länsirannikolla. Muualla on pilvistä. Lunta voi sataa vähän kaakossa. 
Lämpötila on etelässä ja lännessä vähän plussan puolella, muualla maassa on tiistaina pakkasta.
Keskiviikkona sää lämpenee. Lännestä puhaltaa föhn-tuuli, joka lämmittää ilmaa.
Länsi-Suomessa lämpötila on keskiviikkona jopa +5 astetta. Pakkasta on vain Lapissa.
Metsien suojelu repii puolueita, kertoo Ylen selvitys
Suomi on sitoutunut kunnianhimoisiin luonnonsuojelutavoitteisiin. Valtion metsien lisäsuojelua kannattavat muun muassa kokoomus ja vihreät. Vastustusta on keskustassa ja perussuomalaisissa.
Puolueet ovat eri linjoilla siitä, pitäisikö valtion metsien suojelua lisätä. Asia käy ilmi Ylen selvityksestä, joka lähetettiin sähköpostitse puoluesihteereille.
Kokoomus, SDP, vasemmistoliitto ja vihreät lisäisivät suojelua valtion metsissä. Sen sijaan keskusta, perussuomalaiset ja Valta kuuluu kansalle -puolue eivät näe tarvetta valtion metsien lisäsuojelulle.
Kokoomus ja vihreät painottivat vastauksissaan, että valtion tulisi suojella omistamansa luonnontilaiset ja vanhat metsät. [WWF:n raportin](https://wwf.fi/uutiset/2022/03/uusi-raportti-valtion-mailta-loytyi-tuhansia-hehtaareja-suojelematonta-arvometsaa-ymparistojarjestot-vaativat-valitonta-hakkuukieltoa/) mukaan suojelemattomia luonnonmetsiä olisi valtion mailla reilut 100 000 hehtaaria.
– Vanhojen metsien osalta Suomessa voidaan tehdä enemmän, kokoomus kirjoittaa vastauksessaan.
SDP:n mielestä metsien suojelua ja erityisesti talousmetsien luonnonhoitoa tulisi lisätä etenkin Etelä-Suomessa. Vasemmistoliitto on valtion metsien suojelun kannalla muun muassa siksi, että puolueen mukaan suojelualueiden kasvattaminen on helpointa ja nopeinta toteuttaa juuri valtio-omisteisissa metsissä.
Keskustan mukaan valtion maiden lisäsuojelulla ei pysäytetä monimuotoisuuden köyhtymistä.
– On hyvä tunnistaa, että valtion maat ovat selvästi keskimääräistä karumpia ja sijainniltaan pohjoisempia. Tämä tarkoittaa sitä, ettei valtion maiden lisäsuojelulla saada paikattua monimuotoisuuden kannalta keskeisimpiä puutealueita, keskusta kirjoittaa vastauksessaan.
Myös perussuomalaiset korostavat vastauksessaan valtion metsien pohjoista sijaintia. Puolueen mukaan lähes kaikki monimuotoisuuden kannalta merkittävät alueet on jo valtion metsissä suojeltu.
RKP, Liike Nyt ja kristillisdemokraatit eivät ota suoraan kantaa suojelun puolesta tai sitä vastaan. Mikäli suojelua lisätään, sitä on RKP:n mukaan tehtävä ensisijaisesti valtion metsissä.
Vasemmisto laskisi ja perussuomalaiset nostaisi Metsähallituksen tulosvaatimusta
Suomi on muun EU:n mukana sitoutunut suojelemaan 30 prosenttia maa- ja merialueistaan vuoteen 2030 mennessä. Tämä tarkoittaisi 18 prosenttiyksikön lisäystä nykytilanteeseen.
**Lue lisää**: [Luonnon suojelutavoitteesta uupuu vielä 18 prosenttiyksikköä – mitä se tarkoittaa Suomen metsille?](https://yle.fi/a/74-20009779)
Suomessa suojelupinta-alaa olisi erityisesti metsissä, joita maan kokonaispinta-alasta on noin kolme neljäsosaa.
Yhtenä vaihtoehtona olisi aloittaa suojelu valtion omista metsistä, joita koskevat päätökset ovat poliitikkojen käsissä. Valtio omistaa Suomen metsistä noin kolmanneksen.
Valtion metsiä hallinnoi Metsähallitus, jolle valtioneuvosto asettaa vuosittaisen tuottotavoitteen. **Sanna Marinin** (sd.) hallitus laski tulostavoitetta vuoden 2020 keväällä 148 miljoonasta 114 miljoonaan euroon, jotta se olisi paremmin linjassa hallituksen ilmastotavoitteiden kanssa.
Yle kysyi puolueilta, pitäisikö Metsähallituksen tuottotavoitetta muuttaa. Perussuomalaiset nostaisivat tulosvaatimusta, kun taas vasemmistoliitto ja vihreät laskisivat sitä. Nykyistä lukua pitivät sopivana kristillisdemokraatit ja RKP. Muut puolueet eivät ottaneet asiaan yksiselitteistä kantaa.
Puolueilta kysyttiin myös, pitäisikö yksityisomisteisia metsiä suojella nykyistä enemmän. Niiden suojelu perustuu pääosin vapaaehtoisuuteen, ja valtio maksaa suojelusta korvausta maanomistajalle.
Tiukimmin suojelun lisäämistä yksityisissä metsissä kannattavat vihreät ja vasemmistoliitto.
– Kaikki jäljellä olevat luonnontilaiset ja vanhat metsät pitäisi saada suojelun piiriin, jotta metsäluonnon köyhtyminen saadaan pysäytettyä, vihreät kirjoittaa.
Keskusta kannattaa suojelun lisäämistä silloin, kun se on vapaaehtoista ja kunnioittaa maanomistajien omaisuudensuojaa. Vasemmistoliiton mukaan Suomella ei ole varaa luottaa pelkkään vapaaehtoisuuteen uhanalaisimpien luontotyyppien kohdalla.
RKP:n mukaan yksityismaiden vapaaehtoiselle lisäsuojelulle saattaisi olla tarvetta keskeisten luontotyyppien kohdalla. Kokoomus osoittaisi lisää rahaa Metso- ja Helmi-ohjelmiin, joilla pyritään lisäämään metsien ja muiden luontoalueiden vapaaehtoista suojelua yksityismailla.
*Maanantai-illan A-studio kysyy, mitä metsille pitäisi tehdä, jos Suomi haluaa toteuttaa suojelu- ja ilmastotavoitteensa. Studiovieraina ympäristöministeri Maria Ohisalo (vihr.), kansanedustaja Hanna Kosonen (kesk.), Metsähallituksen Metsätalous Oy:n toimitusjohtaja Jussi Kumpula ja metsäekologian tutkija Panu Halme Jyväskylän yliopistosta. Lähetys on katsottavissa Yle TV1:ssä ja* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63937700) *kello 21.00.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella niistä huomiseen kello 23.00 asti.*
Marttilan kunnanjohtaja Carita Maisila Mynämäen johtoon
Mynämäen kunnanvaltuusto teki valinnan suljetulla lippuäänestyksellä.
Mynämäen kunnanvaltuusto valitsi maanantain kokouksessaan uudeksi kunnanjohtajaksi Marttilan kunnanjohtaja **Carita Maisilan**.
Virkavaali toimitettiin suljetuin lipuin. Vaalissa Marttilan kunnanjohtaja Carita Maisila sai 20 ääntä ja Raision talousjohtaja **Sanna Häkli** sai 15 ääntä.
Maisila valittiin Marttilan kunnanjohtajaksi 27-vuotiaana vuonna 2012. Maisila kertoo aikovansa olla pitkäaikainen kunnanjohtaja Mynämäessä.
– Olen enemmän kunnianhimoinen sen suhteen, että organisaatio, jossa olen töissä, menestyy ja työssä tulee tuloksia. En niinkään oman urakehityksen suhteen. Jos Mynämäessä minut omaksi otetaan ja työ siellä sujuu niin mielelläni tekisin töitä pidempään, Maisila sanoo.
Maisilan valinnan myötä myös Marttila joutuu käynnistämään kunnanjohtajan haun.
Vuoden vaihteessa kuntien rooli muuttui, kun sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu siirtyi kunnilta hyvinvointialueiden harteille. Samalla kuntien tehtävämäärä pieneni.
– Marttilassa ei ole minkäänlaista työntövoimaa poispäin, vaan olen viihtynyt siellä valtavan hyvin. Hieman kyllä nousee huoli siitä, millaiseksi kunnanjohtajan tehtävänkuva muodostuu parin tuhannen asukkaan kunnassa, Maisila sanoo.
Mynämäen nykyinen kunnanjohtaja **Seija Österberg** jää eläkkeelle ensi kesänä.
*Uutista päivitetty 24.1. klo 9.04: lisätty Carita Maisilan kommentit.*
Historioitsija: Pähkinäsaaressa ei vedetty Suomen itärajaa – silti 700-vuotias rauhan raja jakaa Suomen geneettisesti kahtia
Pähkinäsaaren rauhasta on kulunut tasan 700 vuotta. Pähkinäsaarta on pidetty ensimmäisenä itärajana, mutta nykytiedon mukaan rajalinja vedettiin vasta myöhemmin.
Suomen itäraja on ollut viime aikoina taajaan otsikoissa.
Selityksenä on ”Suomen puhutuin aita”, reilut kolme metriä korkea, pari sataa kilometriä pitkä este, joka nousee Venäjän vastaiselle rajalle maaliskuusta alkaen.
Aidan tavoitteena on parantaa rajaturvallisuutta. Kuvaavasti rakennustyöt alkavat Pelkola-nimiseltä alueelta Imatralta.
Aitahankkeen taustalla vaikuttaa tietysti Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa. Sattumoisin itärajan tiivistys osuu kuitenkin myös rajan merkkivuoteen: on kulunut tasan 700 vuotta Pähkinäsaaren rauhasta, jossa itärajan on arveltu ensimmäistä kertaa piirretyn karttoihin.
Pähkinäsaaren rauha vuodelta 1323 on ehkä syöpynyt mieleen koulun historian tunnilta. Se on niitä ei-niin-tärkeitä historian knoppitietoja, jotka voi pääosin unohtaa.
Ja silti Pähkinäsaaren rauha, erityisesti siihen liitetty raja, tuntuu suomalaisten elämässä yhä. Jopa ällistyttävän vahvasti. Ja samaan aikaan on todennäköistä, ettei Laatokan Pähkinäsaaressa eräänä elokuisena päivänä vedetty lainkaan mitään rajaa.
Historioitsija: ”Pähkinäsaaren raja on mahdottomuus”
Pähkinäsaaren rauhan rajan kulku on ollut kiistellyimpiä kysymyksiä suomalaisessa historiantutkimuksessa.
Yksimielisyys on vallinnut siitä, että rauha todellakin solmittiin vuonna 1323 ja se päätti noin sata vuotta jatkuneen sotaisan kauden Ruotsin ja Novgorodin välillä. Mutta määritettiinkö rauhassa Ruotsin ja Novgorodin välinen raja?
Vielä 1900-luvulla näin uskottiin vahvasti ja rajalinjaa etsittiin johtavien historioitsijoiden voimalla. Rauhansopimuksesta on säilynyt kopioita, joissa mainitaan useita paikkakuntia varsinkin Karjalan alueelta. Rajalinjan alkupäästä vallitsikin yhteisymmärrys, mutta mitä etäämmälle Karjalasta edetään, sitä epävarmemmaksi rajan kulku käy. Rajaa on vedetty kohti Pohjanlahtea, jonka se saavuttaa ehkä Raahen tietämillä, kukaties hieman etelämpänä. On myös esitetty, että Pähkinäsaaren raja haaroittuisi ja kulkisi myös kohti Jäämerta.
Tulkinnanvaraisuus johtuu siitä, ettei alkuperäistä rauhansopimusta ole säilynyt. Edellä mainitut rajan määritysyritykset perustuvat dokumentteihin, jotka on kirjoitettu vasta 1400-luvulla tai myöhemmin.
Tieteen päivillä [esiintynyt](https://www.youtube.com/watch?v=1Hn2sxK79cc) yleisen historian professori **Jukka Korpela** pitää Pähkinäsaaren rajaa mahdottomuutena. Korpelan mukaan rauha kyllä solmittiin, siitä on aikalaistodisteita, mutta sopu sinetöitiin suutelemalla ristiä. Mitään paperia rauhasta ei Korpelan mukaan kirjoitettu.
Ja vaikka olisi kirjoitettukin, siinä tuskin olisi määritelty rajalinjaa - Korpelan mukaan yksinkertaisesti siitä syystä, että vielä 1300-luvulla ei ymmärretty, että valtiolla olisi joku tietty alue, joka erottuu muista alueista rajalla.
Valtioon kuuluva maa-alue-ajatus alkoi kehittyä vasta 1400-luvulla, jolloin Pähkinäsaaren rajaakin alettiin ensimmäistä kertaa hahmotella. Muistettiin, että tällainen rauha oli solmittu. Siihen alettiin liittää itselle sopivaa sisältöä. Korpelan mukaan rajaan liittyviä dokumentteja keksittiin - eli väärennettiin. Tosin väärennös-ajatuskin on anakronismi - aikalaiset tuskin olisivat kokeneet huijaavansa, Korpela sanoi esitelmässään.
Professori Jukka Korpelan mukaan Pähkinäsaaren rauhassa ei määritetty lännen ja idän rajaa. Viipurin ja Olavinlinnat eivät Korpelan mukaan olleet lännen etuvartioasemia itää vastaan, kuten kansallisromanttisesti on ajateltu. Ne olivat Ruotsin kuninkaan vallan merkkejä ja verotuksen keskuksia alueen asukkaille.
Rauhaa ei 1300-luvulla ylipäänsä käsitetty sodan vastakohtana. Kyse oli hallitsijoiden henkilökohtaisesta sopimuksesta. Pähkinäsaaressa pääasiallinen tavoite oli kaupallinen. Jatkuva sotatila oli häirinnyt Suomenlahden kaupankäyntiä ja Pähkinäsaaressa varmistettiin kauppa-alusten pääsy Suomenlahden kautta Neva-joelle ja eteenpäin syvemmälle Venäjälle.
Pähkinäsaaren raja jakaa Suomen kahteen kansaan
Mitään tiukasti vartioitua rajaa ei Laatokalta Pohjanlahden rannikolle muodostunut. Raja-alueella asuneet ihmiset tuskin edes tiesivät rajasta. Sen yli kuljettiin esteettä.
Ja silti, Pähkinäsaaren raja jakaa yhä, 700 vuoden jälkeenkin, suomalaiset hämmästyttävän monessa asiassa.
[Yle uutisoi](https://yle.fi/a/3-10548203) muutama vuosi sitten, kuinka Kela maksaa terveysperusteisia etuuksia enemmän itä- kuin länsisuomalaisille ja jakolinja noudattelee melko tarkasti Pähkinäsaaren rajaa. Rajan itäpuolella sairastetaan enemmän muun muassa sydän- ja verisuonitauteja. Myös tulotaso ja työllisyysaste ovat idässä alhaisempia. Murreraja kulkee Pähkinäsaarta myöten ja jopa kokon polttoon ja makkaratyyppeihin liittyvät kulttuuriset piirteet ovat noudatelleet 700 vuotta vanhaa rajalinjaa.
Ehkä häkellyttävin on geeniraja itä-ja länsisuomalaisten kesken. [Tieteen päivillä esiintyneen](https://www.youtube.com/watch?v=1Hn2sxK79cc) dosentti **Jukka Palon** mukaan geeniraja ja Pähkinäsaaren raja ovat kuin kaksi marjaa, ne kulkevat lähes päällekäin.
Eikä kyse ole pienestä erosta. Palon mukaan kuopiolaisen ja vaasalaisen geeniero on joillain mittareilla samaa luokkaa kuin ruotsalaisen ja sisilialaisen. Geenien perusteella Suomessa asuu kaksi kansaa ja raja kulkee Pähkinäsaaren rajan mukaisesti.
Tai tarkemmin sanottuna Suomen miehet ovat jakaantuneet itä- ja länsisuomalaisiin. Geeniero koskee nimittäin miesten y-kromosomia eli niin sanottua mieslinjaa. Naislinjoissa ero ei ole niin selkeä.
Dosentti Jukka Palo kertoo suomalaisten geneettisestä jaosta Tiedeykkösen jaksossa ”Me kaikki ollemme hybridejä, Homo sapiens on monen lajin risteymä”:
Onko geenirajan asettuminen Pähkinäsaaren linjalle sattumaa vai voiko asioilla olla yhteys?
Geenitutkija Jukka Palon mukaan Pähkinäsaaren raja ei mitenkään voi olla syy geenieroihin. Raja ei siis estänyt ihmisiä liikkumasta ja sekoittumasta. Ja vaikka olisi estänytkin - vaikka rajalle olisi pystytetty Berliinin muuri - ei se selittäisi geenieroa. Palon mukaan syynä on aika. 700 vuotta eli noin 30 sukupolvea on mitättömän lyhyt aika geeniperimän muutoksen kannalta.
Täysin sattumana Palo ei kuitenkaan geeni- ja Pähkinäsaaren rajojen yhtäläisyyttä pidä. Hän hakee selitystä ilmastosta ja varhaisesta asutushistoriasta. Palon mukaan muinaisDNA-tutkimukset ovat osoittaneet, että kantaeurooppalaisilla metsästäjä-keräilijöillä oli erilainen perimä kuin kaakosta levittäytyneillä maanviljelykulttuureilla.
Palon ajatus on, että Suomeen kivikaudella levinnyt maanviljelyväestö asettui lounais-Suomeen, jossa viljelyolosuhteet olivat sisä- ja pohjois-Suomea suotuisammat. Kun Ruotsi sitten 1100-luvulla lähti laajentamaan valtapiiriään kohti itää, se keskittyi pysyvän asutuksen maanviljelyalueille, joita se pystyi verottamaan. Palon hypoteesin mukaan Pähkinäsaaressa siis vedettiin raja, joka noudatteli viljely- ja metsästyskulttuurien rajaa. Samalla se noudatteli myös geenirajaa.
Historioitsija Jukka Korpela lisää mahdollisena selityksenä myös luonnonmaantieteen. Pähkinäsaaren raja noudattelee jääkauden jälkeistä kallioperän rajaa, joka puolestaan ohjaa vesistöjä. Itä-Suomen vesireitit kulkevat pääosin kaakko–luode -suunnassa, siis Pähkinäsaaren suuntaisesti. Ja koska vesistöt ovat olleet muinaisuuden kulkureittejä, ne ovat vaikuttaneet kulttuureihin, perheenmuodostukseen ja sitä myötä myös geeneihin.
**Lisää aiheesta:**
[Roman Schatzin Maamme-kirja: Suomalaisten geeniperimä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4215550)
[Pähkinäsaaren rauhan raja jakaa edelleen Suomen](https://yle.fi/a/3-10548203)
Sinun synnytystarinasi voi olla se, joka jonkun muun pitäisi kuulla – kerro se meille!
Synnytystarinoita-podcast kerää kokemuksia siitä, millaista synnyttäminen oikeasti on.
Synnytyksistä puhutaan usein vain kamalina kokemuksina täynnä kipua, jonka vauva sitten pyyhkäisee unohduksiin. Ja tottakai synnytyksissä on kipua, mutta myös paljon muuta. Tästä kaikesta on kyse Synnytystarinoita-podcastissa, jonka toiselle tuotantokaudelle kerätään nyt tarinoita synnyttämisestä.
Mikä sinut yllätti, ehkä jopa iloisesti? Millaiset jutut sinun synnytyksessäsi naurattivat jo silloin – tai ainakin nyt jälkikäteen? Onko sinun synnytyksesi tarina pelosta, kivusta tai häpeästä, joista toipuminen vei aikaa tai jatkuu ehkä edelleen? Vai onko sinulla tarina ihanuudesta, rakkaudesta tai siitä voimasta, jonka löysit itsestäsi synnytyksessä?
Suomessa syntyy uusi ihminen noin kymmenen minuutin välein. Kymmenen minuutin välein joku siis kokee hetken, joka usein määrittää koko loppuelämää. Silti meidän arjessa puhutaan hämmästyttävän vähän siitä, millaista synnyttäminen oikeasti on. Kokemuksesta ei kerrota eikä kysytä!
Synnyttäminen voisi olla kaikille helpompaa, jos kertoisimme toisillemme enemmän tarinoita. Emme salaisi sitä, miltä se tuntuu. Sparraisimme niitä, jotka eivät vielä ole synnyttäneet. Jakaisimme kokemuksia myös niiden kanssa, jotka eivät ehkä koskaan synnytä.
Synnytys on jokaiselle ja jokaisella kerralla erilainen kokemus, joten voit kertoa yhden tai monta tarinaa, ihanaa tai kamalaa, hauskaa tai noloa.
*Lomake ei enää ole käytössä.*
Ruoka-apua tarvitsee yhä useampi, mutta jaettavaa ruokaa on tarjolla vähemmän
Esimerkiksi Etelä-Karjalan ruoka-apua tarjoavissa paikoissa kaupoista saatavan ruuan määrä on keskimäärin vähentynyt ja leivän määrä lähes puolittunut.
Ruoka-avun tarve on kasvanut voimakkaasti Kaakkois-Suomessa.
– Hakijamäärät ovat kasvaneet reilusti viime vuoteen verrattuna, sanoo palvelupäällikkö **Riina Pasi** Kouvolan Korttelikodit ry:stä.
Ruoka-avun käyttäjien määrä kasvoi korona-aikana ja on siitä lähtien pysynyt korkealla. Hakijoiden joukossa on esimerkiksi ukrainalaisia avuntarvitsijoita, eläkeläisiä ja opiskelijoita.
Kouvolan Korttelikodit ry:n mukaan viikoittaisen ruoka-avun tarvitsijoiden määrä on kasvanut reilusta sadasta miltei kolmeensataan.
Haminan Silmut ry:n ruoka-avusta kerrotaan, että vielä syksyllä ruokaa saattoi jäädä jakelusta ylikin, mutta tällä hetkellä ruokaa ei ole riittänyt kaikille tarvitsijoille jokaisella jakokerralla.
Ruokalahjoitusten määrä monessa paikassa laskussa
Kaakkois-Suomessa kaupoista saatavan ruuan määrä on keskimäärin vähentynyt, ja esimerkiksi Etelä-Karjalassa leivän määrä on lähes puolittunut.
Suomen vapaakirkon diakoniatyön Viadiasta kerrotaan, että kauppojen ruuista tehdyt ruokakassit eivät aina riitä kaikille. Ilman jääneet saavat kuitenkin ainakin leipää.
Vaikka sisällön määrä vaihtelee, kassien määrä pyritään pitämään suhteellisen samana. Kotkan Silmut ry:n **Varpu Teikarin** mukaan ruokakassien sisältö pyritään koostamaan niin, että niistä pystyy valmistamaan aterioita.
Ruokalahjoituksia tekevien kauppojen määrä on monessa paikassa pitkään ollut sama.
– Uhkana on jaettavan ruuan väheneminen, kertoo Suomen vapaakirkon diakoniatyön Viadian toiminnanjohtaja **Leea Virtanen** Etelä-Karjalasta.
Tarjolla myös koulujen ylijäämäruokaa ja yhteisöllistä ruokailua
Kouvolan Korttelikodit tarjoaa myös koulujen ylijäämäruokaa yhteistyössä Kaunisnurmen koulun ja Yhteiskoulun kanssa. Riina Pasin mukaan kouluruokaa on vielä riittänyt kaikille halukkaille.
– Jos asiakasmäärät kasvavat, tarvitaan lisää ruokaa. Tosin sitten täytyy miettiä myös yhdistyksen resursseja hakea ruoka eri lahjoitustahoilta, hän sanoo.
Viadiassa kouluruokaa riittää tällä hetkellä useammallekin, ja kahvila tarjoaa veloituksetta kahvia, voileipiä ja makeaa kahvileipää.
– Pakkasessa pidetään jonkinlaista puskuria tasaamaan niukempia päiviä ja jaettavaksi akuutissa tarpeessa olevalle, Virtanen lisää.
Etelä-Karjalan työ- ja asukastupayhdistyksen yhteisöllisessä ruokailussa kävi viime torstaina 37 ihmistä, mikä on tähän mennessä suurin määrä ihmisiä.
– Lisäksi kävijät saivat pari rasiaa ruokaa mukaansa, kertoo Etelä-Karjalan työ- ja asukastupayhdistyksen toiminnanjohtaja **Anu Olkkonen**.
Lappeenrannan metodistiseurakunnassa ruokakasseja on lähes poikkeuksetta riittänyt kaikille tarvitseville.
– Jos meillä on jäänyt jakamatta jotakin, ne on viety Lappeenrannan päiväkeskukseen, missä ne on sitten jaettu, ruokakassien hakua hoitava **Kimmo Brisk** kertoo.
Ruoka-avun tarvitsijoita on loppukuusta yleensä enemmän kuin kuukauden alussa.
*Päivitetty 27.1.2022 kello 5.09. Korjattu Haminat Silmut ry. Kotkan Silmut ry:ksi.*
Sysmän rakkaus ja viha
Sysmässä viranhaltijoiden ja poliittisten päättäjien roolit ovat olleet sekaisin jo pitkään. Jatkuvan riitelyn taustalla on kunnanjohtajan avioituminen kokoomusjohtajan kanssa vuonna 2010.
Alle 4 000 asukkaan Sysmä on tullut tunnetuksi kultturellina kesälomapaikkana, mutta myös juonittelevasta kuntapolitiikastaan. Kun joku asia Sysmässä kiehahtaa, ei koskaan voi olla varma, mistä aineksista soppa on syntynyt. Nyt kuntaa kiehuttaa joulun alla irtisanoutuneen talouspäällikön julkinen avautuminen.
Valtuuston puheenjohtajaa julkisesti sättivä talouspäällikkö on herättänyt huomiota paikallislehdissä, mutta taustalla jäytää vihanpito kunnanjohtajan ja joidenkin keskustan valtuutettujen välillä.
Sysmän valtuuston puheenjohtajan ja kunnanjohtajan välit kiristyivät viime syksynä äärimmilleen. Julkisesti valtuuston puheenjohtaja ja kunnanjohtaja eivät käy riitaa keskenään, vaan kunnanjohtajan puolesta taistelee irtisanoutunut talouspäällikkö.
Kunnassa vallitsee täydellinen epäluottamus. Asiat vuotavat ulkopuoliselle, eikä mikään pysy salassa. Ilkeimmät kommentit ja vuodettuja tietoja löytyy Suomi 24 -keskustelupalstalta.
Sähköpostit vuotivat ulkopuolisille
Viime syksynä talouspäällikkö **Sari Koittola** valmisteli tulevan vuoden talousarviota, mutta valtuutetut eivät olleet tyytyväisiä valmisteluun. He halusivat talousarviosta tarkempaa tietoa ennen lopullista päätöksentekoa, mutta talouspäällikkö ei pystynyt vastaamaan yksityiskohtaisiin kysymyksiin. Hän oli tullut vuosi sitten kuntatyöhön oltuaan aiemmin töissä seurakunnilla.
Kunnanjohtaja **Marketta Kitkiöjoki** piti valtuutettujen huolta turhana. Turhautunut valtuuston puheenjohtaja **Veikko Kotolahti** (kesk.) lähetti kunnanjohtajalle sähköpostiviestin ja vaati ottamaan vastuuta tilanteesta.
Yle on nähnyt sähköpostikirjeenvaihtoa, joka kertoo siitä kuinka tilanne lähti kiristymään talousarviovalmistelussa viime syksynä. Yle julkaisee kaksi viestiä, jotka kuvaavat valtuuston puheenjohtajan ja kunnanjohtajan välejä.
*”Nyt Marketta höpö höpö. Älä yritä meille selittää mustaa valkoiseksi. Meitä ei nyt piiruakaan kiinnosta muu kuin surkea talousvalmistelu.”*
*”Jos maanantaina ei ole täsmällisiä seikkaperäisiä tietoja talousarviosta, taloudesta ja sen tilasta kuten aina ennen tähän aikaan tulen puoltamaan enemmistön näkemystä epäluottamuksen lausumisesta.”*
Kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki välitti viestin eteenpäin talouspäällikölle saatesanoin:
*”Yleisesti olen kommentoinut, että sinulla voi olla vielä haltuun ottamista kunta-alalla. Ei olisi mikään ihme! Jaksamista, Sari! Minä olen niin tottunut vuosien aikana kaikkeen kurjaan kepun ryhmän taholta - sinun ei ole tarvinnut.”*
Talouspäällikkö koki, että valtuuston puheenjohtaja uhkailee häntä sillä, että kunnanjohtaja joutuu vaikeuksiin, jos hän ei ennätä saada materiaalia valmiiksi tiukassa aikataulussa.
Talousarvio valmistui paineen alla, ja valtuusto pääsi päättämään siitä joulukuun lopulla.
Tämän jälkeen talouspäällikkö Sari Koittola irtisanoutui kunnan palveluksesta. Lähtiäisiksi hän arvosteli luottamushenkilöitä työnsä häirinnästä ja teki [valtuuston puheenjohtajasta työsuojeluilmoituksen](https://yle.fi/a/74-20010645).
Jättäessään Sysmän taakseen irtisanoutunut talouspäällikkö välitti kunnanjohtajalta saamansa viestin sekä lukuisia muitakin sähköpostiviestejä eteenpäin Sysmän sitoutumattomien **Esko Bruunille**. Bruun istui viime kaudella kunnanhallituksessa, mutta sitoutumattomilta ei mennyt viime vaaleissa enää ketään läpi. Koittola sanoo lähettäneensä viestit Bruunille, koska hän vastustaa Kotolahtea ”henkeen ja vereen”.
– Kunhan joku vain saa hänet \[valtuuston puheenjohtajan\] kumoon, sanoo irtisanoutunut talouspäällikkö Sari Koittola.
Esko Bruun täsmentää, ettei hän vastusta ketään henkilöä, vaan vääryyttä ja kieroutta kunnallispolitiikassa.
Keskustan valtuutetuista useita työsuojeluilmoituksia
Sysmän kunnassa on tiuhaan tahtiin selvitetty yksittäisten valtuutettujen sanomisia ja käytöstä. Viime valtuustokaudella kunnassa oli toiminnassa samaan aikaan kaksi tilapäistä valiokuntaa, jotka pohtivat yksittäisen valtuutetun luottamusta.
Nyt Sysmään on jälleen perustettu työryhmä selvittämään, syyllistyikö valtuuston puheenjohtaja Veikko Kotolahti epäasialliseen käytökseen irtisanoutunutta talouspäällikköä kohtaan. Kotolahti [kertoo arvostelleensa talouspäällikköä](https://yle.fi/a/74-20010645), koska valtuutetut eivät olleet saaneet riittävästi tietoa talousarvion valmistelusta.
Viime valtuustokaudella Sysmän koulun rehtori [teki työsuojeluilmoituksen](https://yle.fi/a/3-10609876) hyvinvointivaliokunnan puheenjohtajasta **Jaakko Palvailasta** (kesk.), kun hän arvosteli rehtorin sanomisia Ylen MOT-ohjelmassa. Palvailasta tehtiin toinenkin työsuojeluilmoitus, jonka seurauksena hän menetti hyvinvointilautakunnan puheenjohtajuuden. Sitä edellisellä valtuustokaudella valtuuston puheenjohtaja **Eevakaisa Lehtosalo-Lönnbergistä** (kesk.) tehtiin kolme työsuojeluilmoitusta, joista yksi peruttiin. Myös Lehtosalo-Lönnberg joutui luopumaan merkittävistä luottamustehtävistä kunnassa.
Kaikki työsuojeluilmoitukset on tehty keskustan valtuutetuista. Selvitykset päätyvät aina luottamusäänestykseen, jonka tulos vastaa poliittisia voimasuhteita.
Riidan taustalla kunnanjohtajan ja kokoomuksen liitto
Kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki kertoo, että ongelmat keskustan valtuutettujen kanssa alkoivat, kun hän avioitui kokoomusjohtajan **Mika Järvisen** kanssa vuonna 2010. Järvinen oli kunnanhallituksen puheenjohtaja eli kunnanjohtajan esimies.
Viime valtuustokaudella Järvinen oli kaksi vuotta kunnanhallituksen ja kaksi vuotta valtuuston puheenjohtajana. Vaaleissa 2021 kokoomus menetti neljä valtuustopaikkaa ja Järvinen menetti merkittävän asemansa. Nyt hän on kunnanhallituksen jäsen.
Keskustan valtuustoryhmän varapuheenjohtaja **Eija Virolainen-Nurminen** on samaa mieltä kunnanjohtajan kanssa siitä, että ongelmat alkoivat, kun kunnanjohtaja ja kokoomusjohtaja menivät naimisiin.
– He tukevat avioparina vahvasti toisiaan. Se tarkoittaa sitä, että yhden puolueen näkemys tulee hyvin vahvasti esille ja sitä on pidetty oikeana.
Keskustan valtuustoryhmän luottamus puolueettomaan valmisteluun on ollut koetuksella useaan kertaan.
– Jos valmistelu on tehty alun perin tarkoitushakuisesti, niin ei voida olettaa, että luottamushenkilöt lähtevät selvittelemään, ovatko annetut tiedot oikeita. Näitä puutteita on tullut esille aika paljon – jatkuvasti, sanoo Virolainen-Nurminen.
Sysmän kunnanhallituksen kokouksia alettiin tallentaa viime valtuustokaudella, kun pöytäkirjat eivät vastanneet yhdessä sovittua.
”Päättäjät tekevät harrastuksena tätä”
Kunnanjohtaja Kitkiöjoen mukaan Sysmässä roolit ovat pahasti sekaisin. Hänen mielestään päättäjät puuttuvat viranhaltijavalmisteluun liian hanakasti.
– Me viranhaltijat olemme töissä kunnassa, ja meillä on vastuumme. Me otamme tehtävän vakavasti, mutta kuntapäättäjät tekevät harrastuksena tätä, hän pohtii.
Kitkiöjoen mielestä roolit ovat sekoittuneet vasta tällä valtuustokaudella, kun keskusta on suurin ryhmä ja vaaleissa uutta poliittista kulttuuria Sysmään luvannut Avoin Sysmä toiseksi suurin. Ongelmia ei Kitkiöjoen mukaan ollut viime valtuustokaudella, jolloin hänen miehensä oli johtopaikoilla.
– Ei meillä silloin ollut tällaisia roolijako-ongelmia, että meiltä jopa irtisanoudutaan, sanoo Kitkiöjoki.
Useita irtisanoutuneita viranhaltijoita
Todellisuudessa Sysmästä on irtisanoutunut viime vuosina useita viranhaltijoita. Teknisen johtajan virasta vuonna 2019 irtisanoutunut **Taneli Rasmus** ei ole aiemmin avannut irtisanoutumisensa syitä. Nyt hän kertoo, että politiikka sotkeutui virkavalmisteluun Sysmässä jo paljon aikaisemmin kuin kunnanjohtaja antaa ymmärtää.
– Sysmässä on vaikea toimia viranhaltijana neutraalisti ja hyvää hallintotapaa noudattaen, sillä joidenkin viranhaltijoiden työ sotkeutuu politiikkaan häiritsevällä tavalla. Lähdin kunnasta, koska koin eettistä ristiriitaa siitä, etten pystynyt tekemään hyvän hallinnon mukaista ja laadukasta valmistelua, sanoo Rasmus.
Rasmus kommentoi Sysmän tapahtumia joulukuussa myös Twitterissä.
Rasmuksen jälkeen teknisen johtajan virkaan tullut **Marko Pynnönen** irtisanoutui alkuvuonna 2020, koska [koki vaikeaksi hoitaa työtään](https://yle.fi/a/3-11197728) Sysmässä virkavastuun vaatimalla tavalla.
Talousjohtaja **Eija Oksanen** joutui erikoisen tapahtumaketjun kohteeksi, kun kokoomuksen Mika Järvinen jääväsi hänet uuden koulun valmistelusta kesällä 2020. Järvinen [valitti hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/a/3-11447260) kunnan tekemästä koulupäätöksestä, ja yhtenä perusteena oli se, että asian valmisteluun osallistuneen talousjohtajan sukulainen olisi saattanut tulevaisuudessa hyötyä asiasta jonkun mahdollisen tapahtumaketjun seurauksena. Järvinen veti valituksensa pois, mutta Oksanen koki valituksen epäluottamuksena työtään kohtaan ja irtisanoutui kunnan palveluksesta seuraavana kesänä.
Kuka viheltää pelin poikki?
Kaikkien tapahtuneiden jälkeen luottamus on vaikea rakentaa uudelleen. Viime kunnallisvaaleissa menestyi uusi ryhmä Avoin Sysmä, jonka tarkoituksena oli uudistaa Sysmän poliittista kulttuuria ja lopettaa ikiaikainen riitely. Ääniharavaksi nousi kokoomuksesta erotettu **Lilli Karola**. Karola kuitenkin varoo ajautumasta osapuoleksi. Jos Sysmässä on jonkun puolesta, on myös jotain vastaan.
*Korjattu 24.1.2023 klo 14:37 oikea vaalivuosi on 2021 eikä 2020, kuten jutussa aiemmin luki.*
Lue lisää:
[Sysmän valtuuston puheenjohtajasta on tehty työsuojeluilmoitus](https://yle.fi/a/74-20010645)
[Lapset jäivät riitelevien poliitikkojen jalkoihin: kiusaaminen on jatkunut Sysmässä jo vuosia, koska kukaan ei valvo koulun aikuisia](https://yle.fi/a/3-11877290)
[Pikkukunta ulkoisti elinvoimatyönsä ja työllisti samaa konsulttia 400 000 eurolla – kunnanjohtaja puolustaa: "Imuroimme merkittävästi rahaa"](https://yle.fi/a/3-11965904)
Porin Palveluliikelaitoksen johtoon äänestyksellä Jani Sundell
Porin kaupunginvaltuusto valitsi Palveluliikelaitoksen johtajan maanantaina. Palveluliikelaitos tuottaa Porissa ateria- ja puhtaanapitopalveluja muille kaupungin yksiköille.
Porin Palveluliikelaitoksen johtajaksi on valittu Palveluliikelaitoksen vs. johtaja **Jani Sundell**. Hän sai valtuustossa 41 ääntä Porin valtuustossa annetuista 59 äänestä.
Kaupunginhallitus haastatteli tehtävää varten neljä henkilöä: **Kati Moision**, **Marjukka Palinin**, Jani Sundellin ja **Maarit Tuomala-Nikkasen**. Kokoomustaustainen Palin on hallintotieteiden maisteri, muut ovat suorittaneet ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon.
Kokeneita hakijoita
Sundellin lisäksi Marjukka Palin on hoitanut Palveluliikelaitoksen johtajan tehtävää aiemmin. Palin on viimeksi työskennellyt Porin konsernipalveluissa omistajaohjauksen johtajana.
Myös muut haastatellut olivat ansioituneita: Kati Moisio on Keravan ateriapalvelupäällikkö ja Maarit Tuomala-Nikkanen Päijät-Hämeen Ateriapalvelujen palvelujohtaja.
Kaupunginhallitus ei asettanut ketään haastatelluista muiden edelle vaan antoi kaupunginvaltuustolle vapaat kädet valita parhaaksi katsomansa ehdokas. Äänestää olisi voinut myös kolmea muuta hakijaa, joita ei haastateltu.
Valinta tehtiin suljetulla lippuäänestyksellä. Ääniä saivat Sundellin lisäksi Marjukka Palin, 16 ääntä, ja Kati Moisio, yhden äänen. Yksi ääni hylättiin.
Uutisista tuttu liikelaitos
Porin Palveluliikelaitos tuottaa ateria- ja puhtaanapitopalveluja Porin kaupunkikonsernin muille yksiköille.
Liikelaitos on ajoittain saanut valtakunnallistakin huomiota: sen entinen johtaja **Kaj Kainulainen** sai neljä vuotta sitten käräjäoikeudelta [sakkotuomion virkavelvollisuuden rikkomisesta](https://yle.fi/a/3-10774242). Hänen johdollaan liikelaitos muun muassa kestitsi vieraitaan Pori Jazz -pääsylipuilla ja alkoholilla. Kainulaisen jouduttua jäämään eläkkeelle yli kuusi vuotta sitten johtajan tehtävää hoidettiin pitkään sijaistuksilla.
Porissa on tehty myös useita esityksiä [Palveluliikelaitoksen purkamisesta](https://yle.fi/a/3-8675094). Ne eivät ole toteutuneet.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kunnanhallitus kannattaa Janne Airaksista Siilinjärven johtoon
Siilinjärven kunnanhallitus esittää valtuustolle, että Siilinjärven kunnanjohtajaksi valitaan Janne Airaksinen. Hän työskentelee nyt Lapinlahden kunnanjohtajana.
Siilinjärven kunnanhallitus esittää, että uudeksi kunnanjohtajaksi valitaan **Janne Airaksinen**. Airaksinen toimii nyt Lapinlahden kunnanjohtajana.
Perusteena on vaadittujen kelpoisuusehtojen lisäksi, että Airaksinen on työ- ja johtamiskokemuksen sekä henkilöarvioinnin perusteella soveltuvin hakijoista.
Virkaan oli 26 hakijaa, joista haastatteluun eteni kuusi. Kärkikolmikossa oli Airaksisen lisäksi **Toni Auvinen** ja **Petteri Ristikangas**.
Valintaryhmässä on ollut edustus jokaisesta Siilinjärven valtuustoryhmästä. Apuna arvioinnissa on ollut myös rekrytointiyritys.
Valtuuston kokous on 20. helmikuuta.
Siilinjärven nykyinen kunnanjohtaja **Vesa Lötjönen** on jäämässä eläkkeelle. Hän jäi vuosilomalle 12. tammikuuta.
Kunnanjohtajan sijaisena toimii talousjohtaja Petteri Ristikangas heinäkuun loppuun tai siihen saakka, kunnes uusi kunnanjohtaja aloittaa virassaan.
Pilpalan koulun lakkautus Lopella sai sinetin
Kunnanvaltuusto päätti lyhyen keskustelun jälkeen kyläkoulun kohtalon. Koulussa on pitkään ollut alle 20 lasta.
Lopen kunta lakkauttaa Pilpalan koulun elokuun alusta alkaen vähäisen oppilasmäärän vuoksi.
Kyläkoulun oppilasmäärä on neljä viime vuotta ollut alle 20 ja kunnan arvion mukaan oppilasmäärä voisi kasvaa muutamalla lähivuosina.
Tänä lukuvuonna Pilpalassa on 11 oppilasta.
Kunnanvaltuusto päätti koulun lakkauttamisesta maanantai-iltana. Asian käsittely kesti alle varttitunnin.
Muutamassa puheenvuorossa painotettiin muun muassa sujuvien koulukyytien tarvetta ja kunnolla järjestettyä uuteen kouluun tutustumista lapsille.
Pilpalan alueen oppilaiden lähikouluksi osoitetaan Lopen yhtenäiskoulu.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Seinäjoen uimahallin altaat ja vesijärjestelmä vanhentuneet – kaupunki ryhtyy valmistelemaan kunnostusta tai uuden hallin rakentamista
Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus päätti perustaa toimikunnan valmistelemaan mahdollista uudisrakennusta tai nykyisen hallin peruskunnostusta.
Seinäjoen kaupunki ryhtyy valmistelemaan liki 50-vuotiaan uimahallin peruskunnostusta tai kokonaan uuden uimahallin rakentamista.
Kaupunginhallitus nimitti maanantaina toimikunnan selvittämään uimahallirakentamista.
Seinäjoen kantakaupungin uimahalli on rakennettu vuonna 1976, ja halli on peruskorjattu vuonna 2006.
Vuonna 2021 tehty kuntokartoitus paljasti, että uimahallin vedenkäsittelyjärjestelmä on uusittava pikaisesti. Myös nykyiset altaat ovat jo tulleet tiensä päähän.
Lisäksi uimahalli on kävijämääräänsä nähden jäänyt liian pieneksi. Hallissa käy vuodessa noin 220 000-230 000 henkilöä.
Kaupunki on investointibudjetissaan varannut 100 000 euroa suunnittelurahaa uimahallin laajennukseen vuonna 2023.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi Valionrannan asemakaavamuutoksen – asuinkerrostaloja ja hotelli
Kaupunginhallitus esitti valtuustolle, että vanha meijerialue muutetaan asuinkerrostalojen kortteli- ja hotellialueeksi. Kaavamuutosta sekä kannatettiin että vastustettiin.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi Valionrannan asemakaavamuutoksen kokouksessaan maanantaina 23.1.2023.
Kaupunginvaltuusto kävi asiasta kokouksen tänään, jossa hyväksyttiin asemakaavamuutos äänin 47-4. Ei äänestivät vasemmiston **Henri Ramberg**, **Mari Ikonen** ja **Vesa Puuronen** sekä vihreiden **Ella Keski-Panula**.
Kokouksessa sekä kannatettiin kaavamuutosta että haluttiin palauttaa se takaisin käsittelyyn.
Vihreä valtuustoryhmä ja osa vasemmiston valtuutetuista esittivät, että asia palautettaisiin valmisteluun ja kaavaan varattaisiin paikka julkiselle teokselle, suojeltavat puut osoitettaisiin sitovasti. Lisäksi nykyisessä kaavassa ranta-alueen puistoalue on liian pieni. Kaavamuutos ei kuitenkaan palaudu takaisin käsittelyyn.
Kokoomuksen **Petteri Pohja** ryhmäpuheessa totesi Valionrannan ja Sairaalaniemen jatkossa muodostavan keskustan jokivarteen uudet kiintopisteet, joiden ympärille on mahdollista rakentaa kutsuva puistokatu palveluineen.
**Miikka Keränen** (vihr.) ehdotti toimenpidealoitteena, että kaupunginvaltuusto pyytäisi kaupunginhallitusta aloittamaan selvityksen Rovaniemen majoituskapasiteetin tarpeista lähitulevaisuudessa. Toimenpidealoite hyväksyttiin yksimielisesti.
Rakennusprojekti tulee aloittaa kolmen vuoden kuluessa
Päätöksen myötä kaupungin kaavoitussopimuskumppani Lapland Hotels voi rakentaa alueelle hotellin ja asuinkerrostaloja. Rakennukset voivat olla korkeintaan kuusi- tai seitsenkerroksisia. Hotellille osoitettu rakennusoikeus on 22 500 kerrosneliömetriä ja asumiselle 15 500 kerrosneliömetriä. Asukkaita alueelle on kaavailtu arviolta 340.
Rannan suuntainen kevyen liikenteen reitti säilyy. Lisäksi venesatamalle on varattu oma alueensa.
Kristillisdemokraattien **Riitta-Maija Hokkanen** toivoi, että yrittäjä pääsisi viimein aloittamaan työnsä alueella. Vuosia on jo kulunut ja alueella ei ole tapahtunut.
Ensimmäisen asuinkerrostalon rakentaminen tulee aloittaa kolmen vuoden kuluessa ja hotellirakennuksen rakentaminen viiden vuoden kuluessa asemakaavan lainvoimaisuudesta.
**Eemeli Kajula** (SDP) kertoi ryhmäpuheenvuorossa, että SDP ei ole täysin tyytyväinen, että hotellin rakentaminen liitetään näin isosti asuntorakentamiseen. Hankkeen toivotaan lopulta kuitenkin toteutuvan.
Lapland Hotels -ketjun toimitusjohtaja **Ari Vuorentausta** odottaa, että kaava on lainvoimainen.
– Kun saamme tietää ehdot, joiden pohjalta suunnitellaan, niin siitä se prosessi sitten etenee. Hieno asia, että tämä menee nyt eteenpäin. Hanke on meille tärkeä ja meillä on suuri halu lähteä tätä toteuttamaan, Vuorentausta kommentoi.
*Päivitetty 19.52: Lisätty puheenvuoro kommentit.  
Päivitetty 20.11: Lisätty Ari Vuorentaustan kommentit.*
Kannattajat kaikkoavat SaiPan katsomosta – nämä neljä asiaa Ylen asiantuntija Topi Nättinen korjaisi joukkueen toiminnassa
Liiga-SaiPan toimitusjohtaja Jussi Markkanen kertoo, että SaiPa saa uuden urheilujohtajan. Aiemmin pesti lakkautettiin säästösyistä.
SaiPan mahalasku jatkuu jo kolmatta kautta jääkiekon miesten SM-liigassa.
Lappeenrantalaisjoukkue pelasi pudotuspelejä viimeksi keväällä 2019. Sen jälkeen keltamustat ovat viihtynyt sarjataulukon häntäpäässä. Tällä hetkellä sijoitus on viidestoista eli viimeinen.
Joukkueen alavire näkyy myös katsomossa. Kannattajayhdistys Saimaan Keltamustien jäsenmäärä on laskenut vuosien saatossa 700 jäsenestä noin 250:een, eikä vieraspeleihin riitä lähtijöitä bussin täydeltä.
– Moni on ruvennut miettimään, voisiko elämässä tehdä muutakin kuin käydä Kisapuistossa. Ihan heittämällä puolet on lähtenyt menemään vuosien saatossa, sanoo kannattajayhdistyksen jäsen **Mikko Lantta**.
Kannattajayhdistyksen puheenjohtajan **Petri Mäntykiven** mukaan luottoa SaiPan johtoon on, mutta muutoksiakin täytyy tapahtua.
Kysyimme Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättiseltä**, mikä SaiPan pelissä mättää. Jutun lopusta voit lukea myös, kuinka Liiga-SaiPan toimitusjohtaja **Jussi Markkanen** näkee tilanteen.
1. Urheilujohtaja takaisin
Topi Nättinen arvioi SaiPan ongelmien alkaneen korona-aikana. Ensin [SaiPa lomautti](https://yle.fi/a/3-11636942) **Tero Lehterän** vetämän valmennusryhmän ja päätti myöhemmin lakkauttaa säästösyistä urheilujohtajan tehtävän.
Urheilujohtaja **Antti Tuomenoksan** työt siirtyivät Jussi Markkaselle toimitusjohtajan työn oheen.
– Minusta suurin yksittäinen tekijä on ollut se, että Antti Tuomenoksasta luovuttiin tai hän halusi lähteä. Nyt kukaan ei hoida päätoimenaan joukkueen kasaamista, Nättinen sanoo.
2. Valmentaja remmiin
Urheilujohtajan lisäksi SaiPa tarvitsisi uuden päävalmentajan.
– SaiPa ei ole löytänyt valmentajaa, joka pystyisi tätä hommaa hoitamaan. **Pekka Virta** oli todella hyvä haku, mutta siinä tiedettiin myös riskit, että suuri persoona voi kääntyä myös itseään vastaan, Nättinen sanoo.
SaiPa [vapautti Pekka Virran](https://yle.fi/a/74-20001425) tehtävästään lokakuussa 2022. Sen jälkeen keltamustia on luotsannut apuvalmentajasta päävalmentajaksi siirtynyt **Ville Hämäläinen**.
Mikkelin Jukurit pestasi taannoin päävalmentajaksi **Olli Jokisen**. Nättinen pitää valintaa onnistuneena, sillä Jokisen nimi sai pelaajat kiinnostumaan mikkeliläisjoukkueesta. Toinen kysymys on, onnistuisko sama kikka muualla.
Sekä urheilutoimenjohtajalle että päävalmentajalle Nättinen olisi valmis antamaan aikaa, vaikkei peli heti kulkisikaan.
3. Täysosumia ulkomailta
SaiPan ulkomaalaispelaajat eivät ole Nättisen mukaan onnistuneet yllättämään ja nousemaan pelaajina uudelle tasolle. Takavuosina SaiPa tunnettiin joukkueena, joka löytää ulkomailta nimiään suurempia pelaajia.
– Se on ollut vahvuus, koska pienellä seuralla ei ole paljon rahaa. Kaikkien ulkomaalaishankintojen pitää osua aika hyvin kohdilleen, Nättinen sanoo.
**Lue myös:** [Antti Tuomenoksa on mies SaiPan ulkomaalaishankintojen takana](https://yle.fi/a/3-9250042)
4. Omat junnut kaukaloon
Ulkomaalaispelaajien lisäksi Nättinen näkee korjattavaa omassa junioritoiminnassa.
– Minua jo Lappeenrannassa harmitti ja on pidempään harmittanut se, että oma junioriputki on ohkainen. Esimerkiksi Imatran Ketterän Mestis-yhteistyö ei ole tuottanut SaiPan liigajoukkueeseen oikeastaan mitään hyötyä, jos yhteistyötä oikeasti edes on, Nättinen sanoo.
Omien junioreiden ja ulkomaalaispelaajien lisäksi SaiPan pitäisi pystyä houkuttelemaan muiden liigaseurojen kasvatteja, jotka pyrkivät urallaan eteenpäin.
– Pelaajat haluavat paikkoihin, joissa he voivat joko kehittyä tai voittaa. SaiPa ei tällä hetkellä pysty tarjoamaan kumpaakaan.
Markkanen: Organisaatio uudistuu
Toimitusjohtaja Jussi Markkasen mukaan sekä urheilujohtajan että päävalmentajan pestaaminen on työn alla.
– Viimeistään ensi kesänä meidän organisaatiomme uudistuu, ja siinä yhteydessä meille tulee erillinen ihminen vastaamaan urheilupuolesta, Markkanen kommentoi urheilujohtajan palkkaamista.
Päävalmentajavaihtoehtoja on Markkasen mukaan kartoitettu, ja pohjatyöt valintaa varten halutaan tehdä kunnolla. Yhtenä vaihtoehtona keskusteluissa on mukana myös Ville Hämäläinen.
Entä millaista valmentajaa SaiPa etsii? Markkasen mukaan valinnassa halutaan ”palata juurille”.
– Haluamme löytää sellaisia valmentajia ja pelaajia, joille SaiPa merkitsee paljon ja tämä logo on tosi tärkeä. Haluamme olla joukkue, jossa on paljon luonnetta – jäällä, kopissa, toimistolla ja joka paikassa.
Ensi kaudeksi SaiPa kaipaa Markkasen mukaan uudistuksia niin henkilöstöön kuin toimintatapoihinkin. Lappeenrantalaiset eivät voi kilpailla isolla pelaajabudjetilla, mutta pienelläkin budjetilla voi pärjätä.
– Tulee olla oikeat henkilöt tietysti jäällä, valmennuksessa ja kaikissa rooleissa, ja työn pitää olla laadukasta. Olemme tuoneet hyviä nuoria pelaajia joukkueeseen, ja niitten ympärille on hyvä rakentaa, Markkanen sanoo.
Kokoomukseen siirtynyt Harri Koskela luopuu Ilmajoen valtuuston puheenjohtajuudesta 
Ilmajokelainen Harri Koskela kertoi viime viikolla siirtyneensä perussuomalaisista kokoomukseen ja olevansa kokoomuksen ehdokas kevään eduskuntavaaleissa.
Perussuomalaisista kokoomukseen siirtynyt **Harri Koskela** luopuu Ilmajoen kunnanvaltuuston puheenjohtajan tehtävästä. Koskela sanoo, että halusi asioiden sujuvan sopuisasti. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/ilmajoella-tehtiin-sopuisa-vallanvaihto-koskela-luopuu-paikastaan-ja-kokoomus-j%C3%A4tt%C3%A4%C3%A4-haastamatta-puheenjohtajuuden).
Koskelalla on myös aluevaltuustossa talous- ja investointilautakunnan varapuheenjohtajan paikka. Sen hän mielellään pitäisi, mutta toteaa, että jos valtuusto toisin päättää, hän luopuu siitä.
Perussuomalaisten valtuutettu **Hannu Akkanen** totesi Ilkka-Pohjalaisessa, että Koskela teki suoraselkäisesti luopuessaan Ilmajoen valtuuston puheenjohtajuudesta.
Lue myös: [Ilmajoen valtuuston puheenjohtaja Harri Koskela siirtyy yllättäen perussuomalaisista kokoomukseen – ”Ihmisenä en ole muuttunut, teemat pyörivät samojen asioiden ympärillä”](https://yle.fi/a/74-20013802)
20-vuotias Santtu Heikkinen murskasi ennätyksensä hallissa, ruoski silti itseään – ”Vuoden isoin tavoite on rikkoa 1500 metrin Suomen ennätys”
1500 metrin SM-hopeamitalisti onnistui sivumatkallaan, vaikka loppu ei kulkenutkaan parhaalla mahdollisella tavalla. Onnistunut harjoituskausi povaa nuorelle juoksijalle hyvää hallikautta.
20-vuotias **Santtu Heikkinen** räväytti viikonloppuna Luxemburgin kansainvälisissä yleisurheilun hallikisoissa, kun hän juoksi 3000 metrillä Suomen kaikkien aikojen hallitilaston viidenneksi. Heikkinen hävisi kisan voittaneelle Ranskan **Simon Denisselille** vajaat neljä sekuntia ja oli viides ajallaan 7.56,12.
Heikkinen tiesi, että kilpailussa olisi mahdollisuus juosta kova aika. Kisan jänikseltä oli tilattu hieman yli 7.45:n loppuaikaan tähtäävää vauhtia. Juoksusta ei lopulta tullut niin kovavauhtista, vaan kiihtyvävauhtinen kirikilpailu.
– Ei ollut suunnitelman mukainen kilpailu, mutta olen ihan tyytyväinen. Viimeisellä 200 metrillä kanttasin aika pahasti, missä ehkä näkyi, että oli vasta hallikauden avauskilpailu, Heikkinen analysoi ennätysjuoksuaan Yle Urheilulle.
Heikkisen valmistautuminen halliavaukseen sujui kolmen viikon Portugalin leirillä hyvin. Takana on syksystä asti onnistunut harjoituskausi. 20-vuotias juoksija on pystynyt keskittymään ensimmäistä kertaa vain urheilemiseen.
– Oli kyllä ihan täydellinen valmistautuminen tuohon kisaan, juoksija tiivistää.
Harjoituskaudella selkeä kehityskohde
Viime kesän 1500 metrin Kalevan kisojen hopeamitalisti aloitti syksyllä opinnot Turun yliopiston kauppakorkeakoulussa. Opinnot Heikkinen on ottanut rennosti, sillä keskittyminen on täysin urheilussa. Viime kausi oli tulosten valossa hyvä, muttei juoksijan mukaan optimaalinen kokonaisuus.
Heikkisen vuoteen kuului armeija, minkä lisäksi hän kärsi pienistä vammoista.
Kuluvalla harjoituskaudella on keskitytty kestävyyden parantamiseen. Vauhtikestävyysharjoittelua on ollut paljon aiempaa enemmän.
– Vauhtikestävyys on ollut heikoin ominaisuuteni. Syksyn ensimmäisistä viikoista lähtien olen juossut paljon vauhtikestävyyttä, Heikkinen avaa.
Kokonaisuus on pysynyt hallinnassa, vaikka harjoittelun painotusta on valmentaja **Veli-Matti Rannan** kanssa muutettu. Maksimikestävyys- ja nopeusharjoittelu ovat pysyneet mukana ohjelmassa.
– Olen pystynyt treenaamaan enemmän, kun mitään haittatekijöitä ei ole ollut, Lempäälän Kisa Yleisurheilua edustava urheilija toteaa.
Yhteistyökumppanit ja toimiva tukiverkosto saavat urheilijalta kiitosta. Juoksija on voinut leireillä Portugalin lisäksi Ranskassa ja useasti Pajulahdessa.
Heikkisen hallikausi jatkuu jo lauantaina Manchesterissa. Puolentoista viikon päästä Erfurtissa Saksassa on vuorossa 1500 metrin kilpailu ja kolmen viikon päästä Ruotsissa Pohjoismaiden hallimestaruuskilpailut.
– Erfurtissa ja PM-halleissa olisi tarkoitus olla hyvässä iskussa. Saksassa tavoitteeni on juosta EM-hallien tulosraja 3.37,4, Heikkinen sanoo.
Hän haluaa tänä vuonna urheilijana uudelle tasolle. Kesän tavoite on selvillä jo nyt.
– 1500 metrin Suomen ennätyksen rikkominen on vuoden isoin tavoite, Heikkinen lataa ja sanoo jo hamuavansa kesän 2024 Pariisin olympialaisiin.
KSML: Gallup povaa muutoksia Keski-Suomen vaalipiirin paikkajakoon kevään eduskuntavaaleissa
Keskusta on vaalipiirin suurin menettäjä ja kokoomus suurin voittaja Keskisuomalaisen tuoreessa eduskuntavaaligallupissa. Kysely nostaa perussuomalaiset vaalipiirin ykköspuolueeksi.
Keskisuomalaisen [tuore vaaligallup povaa muutoksia](https://www.ksml.fi/paikalliset/5669301) eduskuntapuolueiden paikkajakoon Keski-Suomessa.
Lehden tekemän kyselyn mukaan vaalipiirin neljä suurinta puoluetta saisi kukin kaksi kansanedustajaa kevään eduskuntavaaleissa.
Gallupin ykkössijalla Keski-Suomessa on perussuomalaiset 21,1 prosentin kannatuksella, mikä säilyttäisi sen nykyiset kaksi edustajanpaikkaa.
Kaksi paikkaansa pitäisi 19,9 prosentin kannatuksella myös gallupin kakkonen, SDP.
Kokoomus kasvattaisi Keski-Suomessa eniten kannatustaan neljän vuoden takaisesta. 17,4 prosentin kannatus toisi yhden lisäpaikan. Tällöin myös kokoomuksella olisi kaksi paikkaa.
Suurinta vaalitappiota Keskisuomalaisen gallup ennustaa keskustalle. Puolue menettäisi yhden edustajapaikan 15,4 prosentin kannatuksella, joten edustajien määrä laskisi kolmesta kahteen.
Vihreät (galluplukemat 10,4 prosenttia äänistä) ja vasemmistoliitto (8,4 prosenttia) säilyttäisivät kumpikin yhden paikan uudessa eduskunnassa.
Keskisuomalaisen mukaan suurimman puolueen kohdalla virhemarginaali on 3,3 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kultasepänliikkeeseen yritettiin murtautua viikonloppuna Vaasan keskustassa
Poliisi otti kiinni lähistöltä kaksi henkilöä epäiltynä törkeän varkauden yrityksestä.
Vaasan keskustassa Alatorilla yritettiin lauantain vastaisena yönä murtautua kultasepänliike Hovisepät Oy:n tiloihin.
Varkaat yrittivät murtautua sisään rikkomalla ikkunan kello neljän jälkeen aamuyöllä, mutta murto jäi yritykseksi.
Poliisi kertoo tavoittaneensa lähistöltä kaksi henkilöä. Heitä epäillään törkeän varkauden yrityksestä.
Isot kauppakeskukset vetävät Turun seudulla taas asiakkaita koronavuosien jälkeen 
Sekä Skanssi Turussa että Raision Mylly kertovat kävijämäärien kasvusta. Myllyssä tehtiin viime vuonna historian paras myyntitulos.
Turun alueen isot kauppakeskukset ovat pääsemässä jaloilleen koronavuosien jälkeen.
Kauppakeskus Skanssin kävijämäärä nousi viime vuonna 11 prosentilla edellisvuoteen verrattuna.
Kävijöitä oli nyt runsaat 3,6 miljoonaa.
Myynnissä oli kahden prosentin kasvua 124,4 miljoonaan euroon.
[Raision Mylly kertoi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20013006) historiansa parhaimmasta myyntituloksesta. Myös kävijämäärät kasvoivat Myllyssä.
Skanssin kauppakeskuspäällikön **Heli Järvelän** mukaan kauppakeskusta ei mielletä pelkästään ostospaikkana.
– Roolimme yhteisöllisenä kumppanina on meille tärkeä. Myllystä löytyy niin Turun kaupungin Monitori, Nuorisopalvelut kuin Kelakin. Turun ja Kaarinan Seurakuntayhtymän Skappeli puolestaan tarjoaa kohtaamispaikan lapsiperheille, sanoo Järvelä.
Etelä-Pohjanmaan uusi maakuntakaava mahdollistaa tuuli- ja aurinkoenergian sekä raideliikenteen kehittämisen
Etelä-Pohjanmaalla uskotaan myös lähijunaliikenteen kehittämiseen siitä huolimatta, että Traficom piti sitä tällä alueella kannattamattomana.
Etelä-Pohjanmaan maakuntakaavan 2050 luonnos on nyt valmis ja nähtävillä.
Maakuntakaava on tärkeä pohja, joka ohjaa kuntien tekemää kaavoitusta sekä muuta viranomaistoimintaa. Kyseessä on pitkän tähtäimen alueidenkäytön suunnitelma vuoteen 2050 ja se koskee kaikkia Etelä-Pohjanmaan kuntia.
Etelä-Pohjanmaan liiton suunnittelujohtaja **Mari Pohjolan** mukaan tuore maakuntakaavaluonnos antaa vahvan tuen vihreään siirtymään.
− Kaava esimerkiksi mahdollistaa tuulivoiman sijoittamisen 28 uudelle alueelle, joiden pinta-ala mahdollistaa laskennallisesti 780 voimalan sijoittamisen.
− Lisäksi on todettu, että Etelä-Pohjanmaalla on erinomaisia sijaintipaikkoja aurinkoenergialle. Aurinkoenergian tuotantoon soveltuvia teollisen mittaluokan alueita on osoitettu 25, jotka ovat pääosin entisiä ja nykyisiä turvetuotantoalueita, toteaa Pohjola.
Katse kohdistuu raiteille
Kaavaluonnoksessa osoitetaan myös vahva panostus raideliikenteen kehittämiseen. Esimerkiksi päärataa esitetään kehitettävän kaksiraiteiseksi Seinäjoen ja Tampereen välillä ja Suupohjan rata on osoitettu merkittävästi parannettavaksi radaksi.
Lisäksi lähijunaliikenteen tarpeisiin esitetään uusia seisakkeita pääradan, Vaasan radan ja Suupohjan radan varrella.
− Raideliikenteen logististen ratkaisujen kehittäminen Roveksessa sekä Seinäjoen järjestelyratapihatoimintojen siirtyminen keskustasta Itäväylän varrelle avaavat mahdollisuuksia myös Seinäjoen ydinkeskustan kehittämiselle, Pohjola toteaa.
Kaavaluonnos on nähtävillä helmikuusta maaliskuun alkuun asti Etelä-Pohjanmaan liiton toimistolla sekä verkkosivuilla. Kaavaluonnoksesta on [mahdollista antaa palautetta helmikuun ajan](https://epliitto.fi/aluesuunnittelu-ja-liikenne/maakuntakaavan-uudistaminen/).
**Lue myös:** [Lähijunaliikenne Vaasan ja Seinäjoen välille tulee liian kalliiksi, kertoo tuore raportti – matkustajia liian vähän ja välimatkat liian pitkiä](https://yle.fi/a/74-20013514)
[Alueen liikenneasiantuntijat eri mieltä Traficomin kanssa Vaasan ja Seinäjoen välisen rataosuuden potentiaalista – ”Matkustajamäärät laskettu alakanttiin”](https://yle.fi/a/74-20013858)
Kirjeenvaihtajan analyysi: Scholzin Leopard-jahkailu on arvoitus myös Saksassa, mutta varovaisuus saa tukea suurelta joukolta
Edes Saksassa ei tiedetä, miksi Scholz jarruttaa taistelupanssarivaunujen lähettämistä Ukrainaan. Keskustelu on pääosin spekulaatiota, kirjoittaa Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen.
**BERLIINI** Leopard-taistelupanssarivaunujen lähettäminen Ukrainaan muuttui astetta konkreettisemmaksi maanantaina, kun Puola ilmoitti hakevansa vientilupaa Saksalta niiden viemiseksi.
Asevientisopimusten takia Leopardien viennille Ukrainaan tarvitaan valmistajamaa Saksan suostumus. Pääministeri **Mateusz Morawiecki** sanoi Puolan olevan tarvittaessa valmis etenemään myös ilman Saksan lupaa.
Puolan hakemus lisää painetta Saksaa kohtaan paitsi sallia Leopardien lähettäminen myös päättää siitä, onko se valmis lähettämään omia Leopardeja sotaa käyvään maahan.
**Saksan jahkailu** on puhuttanut Eurooppaa jo viikkoja, mutta keskustelu syistä on ollut lähinnä spekulaatiota. Se johtuu liittokansleri **Olaf Scholzista**, joka ei suostu avaamaan näkemyksiään tai perustelemaan syitä Saksan jahkailulle. Päätös Leopardien lähettämisestä on liittokanslerin takana.
Viimeksi eilen sunnuntaina Pariisissa pidetyssä lehdistötilaisuudessa Scholz väisti suoran kysymyksen asiasta. Edes Saksan julkisessa keskustelussa ei tiedetä hänen perusteluitaan sille, miksi Saksa ei lähetä taistelupanssarivaunuja Ukrainaan tai miksi se ainakin hidastelee päätöksen kanssa.
Jahkailu syö suhteita Yhdysvaltoihin ja eurooppalaisiin liittolaisiin. Muut maat kaipaavat Saksalta johtajuutta, johon Scholz ei ole selvästikään valmis.
Selkein näkemys liittokanslerilta saatiin huhtikuussa [Der Spiegel -lehden haastattelussa](https://www.spiegel.de/international/germany/interview-with-german-chancellor-olaf-scholz-there-cannot-be-a-nuclear-war-a-d9705006-23c9-4ecc-9268-ded40edf90f9), jossa Scholz varoitti ydinsodan uhkasta ja Ukrainan sodan laajenemisesta Naton ja Venäjän väliseksi. Vielä tänä päivänä Saksan lehdistö joutuu vetoamaan kuukausia vanhoihin kommentteihin, koska sen jälkeen yhtä selkeää vastausta ei ole saatu.
Yleinen tulkinta on edelleen se, että Scholz pelkää Venäjän vastareaktiota, eikä siksi suostu lähettämään tehokkaita länsimaisia Leopard 2 -taistelupanssarivaunuja.
Saksa on lähettänyt jo muuta raskasta aseistusta Ukrainaan. On mysteeri, minkä takia Scholz vetää rajan juuri taistelupanssarivaunuihin.
Scholz on toistanut haluavansa toimia yhdessä linjassa liittolaisten kanssa, minkä on tulkittu tarkoittavan ennen kaikkea Yhdysvaltoja.
**Tilannetta ei selkeytä se**, että Saksan koalitiohallituksen riveistä tulee puolivarmoja julistuksia. Vihreitä edustava ulkoministeri **Annalena Baerbock** sanoi sunnuntaina, ettei Saksa ole esteenä, jos muut maat haluavat viedä saksalaisvalmisteisia Leopardeja Ukrainaan. Epäselvää on se, onko Scholz samaa mieltä.
Vaikka Scholzin Leopard-kantaa ei ole onnistuttu kysymään, Saksan kansan mielipide on paremmin tiedossa. Häilyvä sekin. Tuoreen [mielipidekyselyn](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/boris-pistorius-der-verteidigungsminister-hat-laut-umfrage-zahlreiche-unterstuetzer-a-a8a992fe-69f4-4cb0-a2fd-b71cb35640d0) mukaan 47 prosenttia saksalaisista tukee Leopardien lähettämistä Ukrainaan, 43 prosenttia on sitä vastaan.
Saksan oma natsimenneisyys vaikuttaa yhä ajatteluun raskaiden aseiden lähettämisestä. Ajatus aseavusta tuo kaikuja siitä, kun Saksa oli Euroopassa aggressiivinen hyökkääjävaltio.
Puolassa, Baltian maissa ja Suomessakin on vahva ajatus siitä, että vain riittävä puolustuskyky tuo rauhan. Saksassa yleistä on puolestaan ajattelu, että varustautuminen ja aseavun lisääminen voi johtaa sodan pitkittymiseen.
Saksalaisten ajattelu on kuitenkin muuttumassa ja enemmistö kannattaa Ukrainan tukemista. Jarruna Leopard-päätökselle on ennen kaikkea liittokansleri Scholz.
Puolan hakemus pakottaa Scholzin jalkaa jarrulta. Samalla Puolan hakemus lisää painetta myös Suomea kohtaan.
Eurooppalaisessa keskustelussa Suomi on niputettu yhteen Puolan kanssa maiksi, jotka ovat valmiita lähettämään Leopardeja Ukrainaan ja jotka odottavat asiasta Saksan linjausta.
Puolan johto puhuu jo pienemmästä eurooppalaisesta koalitiosta panssarivaunujen lähettämiseksi, jos Saksaa ei saada mukaan. Olisiko Suomi valmis samaan?
Paine Suomen omalle kansalliselle päätökselle kasvaa.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen takaisinsoittopalveluissa oli valtakunnallinen vika – Telian mukaan palvelut ovat palautumassa
Osasta hyvinvointialueita on kerrottu maanantaina laajemmista ongelmista puhelinpalveluissa. Telian mukaan vika saatiin korjattua alkuillasta.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen takaisinsoittopalveluissa on ollut vikaa maanantaina. Hyvinvointialueen mukaan vika on valtakunnallinen. Useat hyvinvointialueet ovat kertoneet [vioista puhelinpalveluissaan](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-134281?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Pohjois-Savossa vika on koskenut Kiuruveden, Sonkajärven ja Vieremän palvelujen numeroita, joissa on käytössä puheluiden takaisinsoittojärjestelmä.
Hyvinvointialue pahoittelee häiriöstä mahdollisesti aiheutuvaa haittaa. Henkeä ja terveyttä uhkaavassa tilanteessa tulee soittaa hätänumeroon 112.
Telia kertoi illansuussa, että vika on saatu korjattua ja palvelut ovat palautumassa. Vian aiheutti yhtiön mukaan virhe sen sisäisissä järjestelmissä.
*Uutista päivitetty kello 19.11: Telia kertoi, että vika on saatu korjattua.*
Afrikkalaisia on alkanut tulla Suomeen Ukrainasta: ilmiö on huomattu kolmessa paikassa
Maahanmuuttovirasto, poliisi ja vastaanottokeskus kertovat, että tilapäistä suojelua hakeneilla on ollut laillinen syy olla Ukrainassa.
Suomessa näkyy uusi ilmiö, joka on seurausta Ukrainan sodasta. Ukrainasta tulevien tilapäistä suojelua hakevien joukossa on hiukan aiempaa enemmän myös muita kansalaisuuksia kuin ukrainalaisia.
Erityisesti suojelua hakevien joukossa on ollut viime viikkoina myös afrikkalaisia ja etenkin nigerialaisia. Tämä selviää Maahanmuuttoviraston tilastoista.
Tilapäinen suojelu on tarkoitettu Ukrainasta sotaa pakeneville henkilöille.
Tilapäisen suojelun hakemuksia oli alkuvuonna tullut vireille yhteensä lähes 50 000 kappaletta. Ukrainan kansalaisten hakemuksia tästä oli valtaosa ja muiden maiden kansalaisten hakemuksia vajaat tuhat.
Kymmeniä hakijoita viikossa
Sisä-Suomen poliisin ulkomaalaistutkinnan ryhmänjohtaja **Klaus Rauva** sanoo, että hakijaprofiilissa on sattunut pienoinen muutos. Ukrainalaisten lisäksi erityisesti Afrikan maista tulevat hakijat ovat hakeneet tilapäistä suojelua sen perusteella, että he ovat olleet Ukrainassa.
– Ilmiö on viime aikoina kasvanut.
Kyseessä on vielä pieni ilmiö. Sisä-Suomessa puhutaan kymmenistä ihmisistä.
Maahanmuuttoviraston aluevastaava **Minna Serradj** sanoo, että viikkotasolla ei-ukrainalaisia hakijoita on kymmeniä koko Suomessa.
Tampereen vastaanottokeskuksen johtaja **Liisa Korkatti** sanoo, että ilmiö on näkynyt myös vastaanottokeskuksessa.
Toisen Euroopan maan kautta
Ukrainasta tulevilla kolmannen maan kansalaisilla on ollut poliisin mukaan laillinen syy olla alun perin Ukrainassa. Sitä ei tiedetä, ovatko he olleet esimerkiksi töissä tai opiskelemassa.
Poliisin ja Maahanmuuttoviraston mukaan ei-ukrainalaiset tilapäistä suojelua hakevat tulevat yleensä jonkin Euroopan maan kautta Suomeen. He eivät siis tule suoraan Ukrainasta.
Minna Serradj sanoo, että ainakin Alankomaat on muuttanut käytäntöä jatkoluvissa. Suomessa tilapäiselle suojelulle myönnetään jatkolupa.
Kolmansien maiden kansalaisilta, jotka hakevat tilapäistä suojelua Suomesta kysytään Maahanmuuttoviraston mukaan, voivatko he palata kotimaahansa.
Tilapäistä suojelua ei myönnetä Serradjin mukaan kolmansien maiden kansalaisille automaattisesti.
PAMin lakko koskisi 11:tä ruokakauppaa Kymenlaaksossa
Lakon on määrä alkaa Kymenlaaksossa 9. päivä helmikuuta, mikäli työehtosopimusneuvotteluisssa ei tule sopua.
Palvelualojen ammattiliiton eilen antama lakkovaroitus koskisi Kymenlaaksossa 11:tä ruokakauppaa.
Lakon on määrä alkaa Kymenlaaksossa 9. helmikuuta, mikäli työehtosopimusneuvotteluisssa ei tule sopua. Kolmipäiväinen lakko kestäisi torstaista lauantaihin.
PAMin tavoitteena on saada kaupan alan työntekijöille 200 euron palkankorotukset kuukausipalkkaan. Se olisi samantasoinen, mitä Saksan teollisuudessa on saavutettu. Työehtosopimukset ovat olleet jumissa. Sen vuoksi PAMin hallitus päätti sunnuntaina vauhdittaa neuvotteluja lakkovaroituksella.
Työntantajapuolen Kaupan liitto pitää lakkovaroitusta vastuuttomana. Lakko koskisi yhteensä noin 20 000 työntekijää ja 185 toimipaikkaa.
Kaupan alan lakolla olisi Lapissa vaikutuksia Rovaniemellä, Kemissä, Torniossa ja Keminmaassa – Pamilta kolmen päivän lakkovaroitus
Toteutuessaan Palvelualojen ammattiliitto Pamin lakko alkaisi kahden viikon kuluttua. Pamin mukaan palkkaneuvottelut eivät ole edenneet työnantajan vuoksi.
Palvelualojen ammattiliitto Pam on antanut kolmen päivän lakkovaroituksen. Toteutuessaan lakko alkaa kahden viikon kuluttua. Pamin mukaan palkkaneuvottelut eivät ole edenneet työnantajan vuoksi.
PAMin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällisen** mukaan kaupan alan yritykset tekevät hyvää tulosta, mutta samaan aikaan niiden työntekijät joutuvat säästämään kaikesta, jotta palkka riittäisi elämiseen.
Pam tavoittelee noin 200 euron korotusta kuukausipalkkaan.
Lakko koskisi yli 185:tä toimipaikkaa, joissa työskentelee noin 20 000 työntekijää.
Lapissa lakkovaroitus koskee Kemin, Keminmaan, Tornion ja Rovaniemen Citymarketteja sekä Kemin ja Tornion Prismaa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kampussuunnitelmien kariutuminen Seinäjoella herättää opiskelijoissa monenlaisia tunteita: “Tuntuu, että nyt on kustu muroille”
Vaasan hallinto-oikeuden päätös hylätä Sedun uudet kampussuunnitelmat harmittaa sekä opiskelijoita että opettajaa. Väistötiloissa on ollut omat ongelmansa.
Merkonomiopiskelija **Sani Mettomäki** on hyvin pettynyt uuden koulukampuksen rakennussuunnitelmien kariutumiseen Seinäjoella.
– Suoraan sanottuna tuntuu siltä, että nyt on kustu muroille.
Koulutuskuntayhtymä Sedulla on ollut suunnitelmissa rakentaa uusi kampus Seinäjoen keskustaan Kirkkokadulle.
[Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20013886) Seinäjoen kaupungin kaavoituspäätöksen rakennushankkeen poikkeamisluvasta. Kampusta ei päästä rakentamaan ainakaan tänä keväänä.
Mettomäki toivoi todella, että olisi päässyt opiskelemaan uusiin tiloihin, ja sitä ovat hänen mukaansa toivoneet monet muutkin Sedun opiskelijat.
Hän ei usko, että vanhasta kaupparakennuksesta saisi remontoimallakaan hyvää ja sopivaa koulurakennusta. Väistötiloissa tilaa on ollut vähän liikaakin.
– Välillä haittaa, kun ääniä kuuluu sieltä täältä. Äänieristykset luokasta toiseen eivät ole kovin kummoisia.
Ongelmia on ollut myös ilmastoinnin kanssa. Mettomäki kertoo, että esimerkiksi kylmällä säällä luokassa on tarvinnut takkia päälle pysyäkseen lämpimänä.
”Olisiko uudella kampuksella ollut parempaa?”
Kampussuunnitelmien tyssääminen yllätti merkonomiksi opiskelevan **Osma Hietaniemen**.
Hän jää miettimään, olisiko opiskelu uudella kampuksella voinut olla jotenkin parempaa. Hietaniemen koko opiskeluaika on kulunut väistötiloissa.
– Olisiko siellä uudessa ollut jotenkin enemmän mahdollisuuksia, paremmat tilat tai parempi ilmapiiri, hän pohtii.
Vaikka Hietaniemi on ollut kohtuullisen tyytyväinen nykyisiin tiloihin, väistötilojen äänieristyksessä ja ilmanvaihdossa on ollut toivomisen varaa.
– Kun viime kesänä aloittelin koulua 30 asteen paahtokeleillä, ilmastointi ei aina riittänyt.
Oikea koulu olisi kivempi kuin entinen Citymarket
Saman kuumuuden on huomannut hius- ja kauneusalaa opiskeleva **Suvi Veskoniemi**.
Häntä rakennussuunnitelmien kariutuminen harmittaa. Opintojen loppuunsaattaminen uudella kampuksella jää nyt haaveeksi.
Väistötiloissa isoin ongelma on Veskoniemen mukaan ollut ilmastointi. Heille ei ole ollut tarpeeksi isoa salonkia harjoitteiden tekemiseen ja niitä on pitänyt tehdä pienissä luokkatiloissa.
– Lakat ja muut eivät pääse luokkatilasta helpolla pois, ja niitä on joutunut hengittelemään silloin tällöin, Veskoniemi toteaa.
Hän kuitenkin uskoo, että remontoimalla vanhasta rakennuksesta olisi mahdollista tehdä toimiva koulukampus.
Esimerkiksi väistötilojen luokkiin rakennetut katot ovat helpottaneet ääniongelmia. Luokissa on ollut hiljaisempaa eivätkä äänet toisista luokista enää häiritse oppitunteja.
– Mutta olisihan se kivempi olla jossain oikeassa koulussa kuin tällaisessa entisessä Citymarketissa.
Koulukampus elävöittäisi keskustaa
Ravintola-alan opettaja **Jari-Markus Peltokoski** kertoo, että he ovat toimineet väistötiloissa syksystä lähtien.
– Meille on rakennettu tänne ammattikeittiö. Ihan toimivat systeemit täällä on.
Vaasan hallinto-oikeuden päätös oli kuitenkin iso pettymys.
– Ei siitä pääse mihinkään, mutta turha sitä on voivotella. Näissä tiloissa mennään, kunnes saadaan uudet.
Kaikesta huolimatta Peltokoski on tyytyväinen väistötiloihin. He ovat saaneet itse olla niitä suunnittelemassa ja tilat ovat toimivat - väliaikaisena ratkaisuna.
– Toivon, että pääsisimme keskustaan, koska siellä on niin paljon asiakaskuntaa. Siihen olisi helppo tulla parturikampaajat, liiketaloutta opiskelevat ja jos olisimme alana siellä, siellä olisi myös ravintolatoimintaa. Varmasti elävöittäisi keskustaa.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 24. tammikuuta kello 23 asti.*
Maanantai 23.1.2023 (tv)
Nuoret ja työelämä. Tekstiilijäte. Suomen kieli. Sää.
Nuoret ja työelämä. Tekstiilijäte. Suomen kieli. Sää.
Eloisan puhelinpalveluissa vikaa Etelä-Savossa
Vian kerrotaan johtuvan Telian valtakunnallisesta häiriöstä.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan puhelinpalveluissa on havaittu häiriöitä maanantaina 23. tammikuuta.
Ensimmäiset häiriöt havaittiin maanantaina noin kello 12.50, eivätkä esimerkiksi kaikki päivystysapunumeroon soitetut puhelut ole päässeet läpi.
Eloisalta kerrotaan vian johtuvan Telian valtakunnallisesta ongelmast, minkä lisäksi myös varajärjestelmä on epäkunnossa.
Telia korjaa vikaa.
Rocktähdet ja julkkikset kokoontuivat Gracelandiin muistelemaan Lisa Marie Presleytä
Elviksen tytär, laulajana tunnettu Lisa Marie Presley kuoli 12. tammikuuta. Muistotilaisuuteen osallistui suuri joukko nimekkäitä ystäviä.
Laulaja **Lisa Marie Presleylle** järjestettiin muistotilaisuus sunnuntaina **Elvis Presleyn** kotitilalla Gracelandissa, Memphisissä. Paikalla oli perheen lisäksi iso joukko nimekkäitä ystäviä.
Lisa Marie Presley oli Elviksen ainoa lapsi. Hän kuoli sydänkohtaukseen vain 54 vuoden iässä 12. tammikuuta losanglesilaisessa sairaalassa, jonne hänet oli kiidätetty muutamaa tuntia aiemmin.
Muistotilaisuus järjestettiin Gracelandissa, jonne Lisa Marie on haudattu. Hänet haudattiin toiveensa mukaisesti poikansa **Benjamin Keoughin** viereen. Keough kuoli vuonna 2020.
Kutsuvieraiden joukossa oli muiden muassa Yorkin herttuatar **Sarah**, joka puhui tilaisuudessa.
– Edesmenneella anopillani \[kuningatar **Elisabet**\] oli tapana sanoa, että mitään ei voida sanoa eikä mitään voida tehdä poistaakseen näiden hetkien tuskaa, koska suru on hinta, jonka maksamme rakkaudesta. Miten oikeassa hän olikaan, Sarah sanoi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-64369231).
Sarah lupasi tukea myös ”sisarensa” perheelle. Haurasääniset muistopuheet ja tervehdykset Lisa Marien lapsilta luki tilaisuudessa heidän isoäitinsä **Priscilla Presley.**
Myös näyttelijätytär **Riley Keoughin** puoliso, stunt-näyttelijä **Ben Smith-Petersen luki** viestin vaimoltaan. Muistopuheessa ilmeni, että pariskunta on saanut tyttären, eli Lisa Marie oli ehtinyt näin olla hetken myös isoäiti.
– Toivon, että pystyn rakastamaan tytärtäni tavalla, jolla rakastit minua, veljeäni ja siskojani, viestissä sanottiin.
Lisäksi äitiään muistamaan jäivät 14-vuotiaat kaksoset **Finley** ja **Harper Lockwood**.
Lisa Marieta muisteli myös Guns n' Roses -yhtyeen laulaja **Axl Rose** sekä Memphisin entinen pormestari A.C. Wharton.
– Hän oli valtaistuimen perijä, liekin ylläpitäjä. Hän oli kuninkaan kuva. Hän oli erityinen, sanoi Wharton.
Musiikkia tilaisuudessa esittivät muiden muassa The Smashing Pumpkins -yhtyeen **Billy Corgan** sekä **Alanis Morrisette**.
Lisa Marie Presley oli 9-vuotias, kun hänen isänsä Elvis Presley kuoli sydänkohtaukseen 42-vuotiaana Gracelandissa. Lisa Marie oli naimisissa neljä kertaa. Aviomiehiä olivat muusikot **Danny Keough** ja **Michael Lockwood** sekä lisäksi **Michael Jackson** ja näyttelijä **Nicholas Gage**.
*Lähde: Reuters*
[Elviksen tytär Lisa Marie Presley on kuollut 54-vuotiaana](https://yle.fi/a/74-20012672)
Hirvikannan lentolaskennat ovat alkaneet Lapissa – maanantaina Salla, tiistaina Meri-Lappi
Luonnonvarakeskus tekee hirvien lentolaskentoja Lounais-, Etelä- ja Itä-Lapissa. Laskennat pyritään päättämään helmikuun loppuun mennessä.
Luonnonvarakeskus on aloittanut hirvien lentolaskennat Lapissa. Maanantaina helikopterilla on lennetty Sallassa. Tiistaina laskenta alkaa Simosta ja jatkuu sieltä Keminmaan, Tervolan ja Tornion kautta Ylitorniolle.
Myöhemmin laskentoja tehdään Savukosken, Pelkosenniemen ja Kemijärven, Posion ja Ranuan riistanhoitoyhdistysten alueilla.
Lennot pyritään lopettamaan helmikuun loppuun mennessä.
Erikoistutkija **Antti Paasivaara** kertoo, että lentolaskentoja pyritään tekemään neljän vuoden välein.
Laskenta perustuu etäisyysmenetelmään. Menetelmässä havainnoidaan hirvilaumojen ja yksittäisten hirvien etäisyyksiä laskentalinjasta, minkä avulla arvioidaan laskennassa esiintyvää havaittavuutta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Seinäjoen keskustassa on runsaasti vapaita liiketiloja, kauppakeskuksista Megakeskus ja Citypiha ovat kuitenkin myyneet tilansa täyteen
Ideaparkin vetovoima ja korona ovat yhdessä aiheuttaneet haasteen Seinäjoen keskustan liiketilojen täyttämiselle. Keskustorin lopullisen valmistumisen sekä asemanseudun kehityksen uskotaan taas lisäävän asiakasvirtoja keskustaan.
Seinäjoella keskustan liiketilojen kysyntä on heikentynyt viime vuosina, mutta osa kauppakeskuksista menestyy silti hyvin. Kiinnostusta ovat vähentäneet sekä koronapandemia että myös Ideaparkin valmistuminen.
Liiketiloista menestyvät tällä hetkellä Citypiha ja Megakeskus, jotka ovat myyneet tilansa täyteen. Viimeisetkin tilat täyttyvät tämän kuukauden aikana.
Eniten tyhjiä liiketiloja Seinäjoella on tällä hetkellä Torikeskuksessa ja Epstorilla.
– Näistä tiloista käydään aktiivisesti neuvotteluja ja jatkossakin vuokrauksiin tulee liittymään kauppakeskusten yleisen ilmeen uudistamista, FinCapin markkinointijohtaja **Marjo Pirhonen** toteaa.
Pirhosen mukaan keskusta-alueen tilakysyntä painottuu tällä hetkellä toimisto ja terveyspalvelujen tilatarpeisiin.
– Kaupunkikeskustoissa sijaitsevan liiketilojen kysyntä koko maassa ollut heikompaa, kun sitä verrataan aikaan ennen koronaa.
FinCap hoitaa City Kauppapaikat Oy:n omistamia kiinteistöjä, joihin kuuluvat Seinäjoen keskustan kauppakeskukset Megakeskus, Citypiha, Epstori ja Torikeskus.
– Uusia sopimuksia hoitamiimme keskustan liike-toimistotiloihin tehtiin vuoden 2022 aikana yhteensä 4612 neliölle. Näiden lisäksi vuokrasimme muita keskustan liiketiloja hieman alle 1000 neliötä.
Markkinointijohtaja Pirhonen uskoo, että keskustorin lopullinen valmistuminen ja asemanseudun rakentaminen lisäävät jälleen asiakasvirtoja myös keskustaan.
Fingrid valmistautuu kasvavaan tuulivoimaan uusimalla sähköverkkoja Siikajoella ja Limingassa
Kantaverkkoyhtiö Fingrid uusii ikääntynyttä sähköverkkoa Siikajoella ja Limingassa tuulivoiman liittämiseksi kantaverkkoon.
Tuulivoimaa ennustetaan rakennettavan Suomeen jopa 2000 megawattia vuodessa tällä vuosikymmenellä. Merkittävä osa sijoittuu länsirannikolle ja sen pohjoisiin osiin. Tuotannon siirtäminen edelleen kulutukseen edellyttää kantaverkon 110 kilovoltin sähköverkon vahvistamista Siikajoelta pohjoiseen.
Fingrid uusii Siikajoen ja Pikkaralan sähköasemien väliseltä 110 kilovoltin voimajohdolta 27 kilometrin pitkän voimajohdon osuuden käyttövarmuuden säilyttämiseksi ja sähkönsiirtokapasiteetin kasvattamiseksi.
Nykyinen puupylväin rakennettu osuus uusitaan sähkönsiirtokyvyltään noin kaksi kertaa vahvemmalla voimajohdolla ja samalla pylväät uusitaan vahvemmiksi teräspylväiksi. Uusi osuus rakennetaan nykyisen voimajohdon paikalle.
Voimajohdon rakentamisen edellyttämät maastotutkimukset ja yleissuunnittelu valmistuvat tämän vuoden aikana. Hankkeen rakentaminen alkaa syksyllä ja käyttöönotto on vuoden 2024 lopussa.
*Voit keskustella aiheesta 24 tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Päijät-Hämeen hyvinvointialue luopui henkilökunnan maskipakosta
Terveydenhuollon kotikäynneillä maskeja on kuitenkin käytettävä yli 70-vuotiaiden sekä vakavalle koronalle alttiiden tapaamisissa.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue on keventänyt sosiaali- ja terveydenhuollon henkilökuntansa maskisuositusta tästä päivästä lähtien.
Hengityssuojainta ei tarvitse enää käyttää kaikissa potilaiden vastaanottotilanteissa.
Erityisen vakavalle koronataudille alttiiden potilaiden hoidossa maskia edelleen käytetään niin poliklinikoilla kuin sote-keskuksissakin.
Kotikäynneillä maskia käytetään jatkossa vain yli 70-vuotiaiden tai vakavalle koronataudille alttiiden potilaiden hoidon yhteydessä.
Vuodeosastoilla ja pitkäaikaishoivan potilas- tai asiakaskontakteissa jatketaan kirurgisten suu-nenäsuojainten käyttöä.
Lasten hoidossa maskia käytetään vain vakavalle koronalle alttiiden potilaiden tai asiakkaiden hoitotilanteissa.
Esimerkiksi influenssakauden aikana tai muun akuutin tarpeen vaatiessa henkilökunta voi kuitenkin käyttää kirurgista suu-nenäsuojainta kaikissa potilas- ja asiakaskontakteissa.
– Ensisijaisesti koronatartuntoja ehkäistään turvaväleillä ja hyvällä käsi- ja yskimishygienialla, infektioylilääkäri **Ville Lehtinen** muistuttaa.
Lapsen kaappaustapaus tänään Pohjanmaan käräjäoikeudessa
Äiti vei lapsen mukanaan Ruotsiin, vaikka vanhemmilla oli yhteishuoltajuus. Lapsi palautettiin takaisin Suomeen vuoden jälkeen.
Pohjanmaan käräjäoikeudessa on tänään käsittelyssä tapaus, jossa naista syytetään lapsen kaappaamisesta Ruotsiin vuonna 2017.
Tapahtuman aikaan lapsi oli kolmevuotias. Vanhemmilla oli lapsen yhteinen huoltajuus.
Lapsi on Ruotsin oikeuden päätöksellä palautettu Suomeen kesäkuussa 2018. Syyttäjä esittää oikeuskulujen maksamisen lisäksi lapsen äidille 30–45 vuorokauden ehdollista vankeusrangaistusta.
Teijo-Talot myytiin sijoitusyhtiö Onvestille – Perniön tehtaalle keskitetään kolmen tehtaan tuotantoa
Myynti ei vaikuta yrityksen työntekijöiden tämänhetkiseen määrään.
Salolainen Teijo-Talot on myyty kotimaiselle sijoitusyhtiö Onvestille. Yhtiön mukaan kaupalla halutaan vahvistaa modulaarisen puurakentamisen markkinoita Suomessa.
Teijo-Talojen pääkonttori ja suurin kolmesta yrityksen tehtaista on Salon Perniössä. Muut tehtaat ovat Hämeenlinnan Tuuloksessa ja Pohjanmaalla Halsualla.
Teijo-Talot valmistaa siirtomoduuleista muun muassa kouluja ja päiväkoteja.
– Perniöön tullaan keskittämään kaikkien tehtaiden väliseinäelementtituotanto, samalla kehitämme elementtilinjaa, joka palvelee kaikkia kolmea tehdastamme, sanoo Teijo-Talot Oy:n toimitusjohtaja **Ismo Laitakari.**
Hänen mukaansa kokoonpano ja viimeistelytyöt jatkuvat edelleen myös Halsualla ja Tuuloksessa.
– Tuotannon järjestely mahdollistaa useampien projektien läpimenon kolmella tehtaalla, sanoo Laitakari.
Teijo-Talot aikoo tulevaisuudessa palkata lisää työntekijöitä.
Teijo-Talot-konsernin liikevaihto on noin 23 miljoonaa euroa ja Onvest-konsernin 270 miljoonaa euroa. Onvest-konsernissa työskentelee yli 200 työntekijää ja Teijo-Talot Oy:ssä 35 työntekijää. Heistä Perniössä työskentelee 25 henkilöä.
Poikkeuksellisen leipomojutun tutkinta jatkuu, poliisi on vielä vaitonainen allergisista reaktioista
Keuruulla toimineen leipomon epäillään valmistaneen soijattomia tuotteita, jotka on paistettu samoissa rasvoissa kuin soijaa sisältävät tuotteet. Pakkausmerkinnät tästä ovat olleet puuttellisia.
Poliisi jatkaa Keuruulla toimineeseen [leipomoon liittyvän rikosepäilyn tutkintaa](https://yle.fi/a/74-20013877).
Poliisi ei kuitenkaan toistaiseksi kerro, onko se saanut ilmoituksia siitä, että kyseisen leipomon eli Amissa Oy:n tuotteet olisivat aiheuttaneet allergisia reaktioita. Poliisi perustelee vaitonaisuuttaan tutkinnallisilla syillä.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi perjantaina Amissan yrittäjän epäiltynä törkeästä terveyden vaarantamisesta ja törkeästä petoksesta.
Amissa on valmistanut erilaisia pakattuja leipomotuotteita, kuten lörtsyjä ja lihapiirakoita valtakunnalliseen myyntiin.
Leipomon epäillään valmistaneen soijattomia tuotteita, jotka on paistettu samoissa rasvoissa kuin soijaa sisältävät tuotteet. Tuotemerkinnät toiminnasta ovat olleet puutteellisia tai harhaanjohtavia. Muun muassa tämän vuoksi yrittäjää epäillään törkeästä terveyden vaarantamisesta.
Rikoskomisario **Kari Aaltio** Sisä-Suomen poliisilaitokselta toteaa, että muiden jutussa rikoksista epäiltyjen määrä tarkentuu tutkinnan edetessä.
Poliisi pyysi perjantaina kuluttajia ilmoittamaan, mikäli Amissan tuotteista on aiheutunut heille allergisia reaktioita. Poliisi toivoo yhteydenottoja niistä edelleen.
Yhteydenotot voi toimittaa osoitteeseen vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi otsikolla Keuruun leipomo.
Aaltion mukaan soija-allergiasta johtuvia vakavampia reaktioita ilmenee yleensä pienillä lapsilla.
Amerikkalainen leffasivusto nosti suomalaisen Pahanhautojan parhaiden kauhuelokuvien kärkijoukkoon
Pahanhautoja on kerännyt ylistäviä arvioita maailmalla ja se on herättänyt poikkeuksellisen paljon kansainvälistä kiinnostusta.
**Hanna Bergholmin** ohjaama kauhudraama Pahanhautoja on valittu Rotten Tomatoes-elokuvasivuston Parhaat kauhuelokuvat 2022 -listauksessa sijalle 8.
Rotten Tomatoes -sivusto kuvailee Bergholmin ohjaamaa *Pahanhautojaa* kovaan kauhukuoreen pakatuksi elokuvaksi, jolla on sanoma. Kauneuden ja vastenmielisyyden välillä tasapainoileva kauhuelokuva nostaa Bergholmin kirkkaaksi uudeksi kyvyksi, Rotten Tomatoes hehkuttaa.
Elokuva on herättänyt poikkeuksellisen paljon kansainvälistä kiinnostusta, ja se on myyty yli 70 maahan. *Pahanhautoja* sai maailman ensi-iltansa tammikuussa 2022 Yhdysvaltojen Sundance -elokuvafestivaalilla.
Elokuva keräsi ylistäviä arvosteluja alan merkittävimmissä yhdysvaltalaisissa julkaisuissa, kuten New York Timesissa, Hollywood Reporterissa ja Varietyssa.
Lue lisää: [Suomalaiselokuva Pahanhautoja saa suitsutusta Yhdysvalloissa – ”Leuat loksauttava lopetus, joka saattaa tehdä siitä tulevan kulttiklassikon](https://yle.fi/a/3-12422802)”
*Pahanhautoja* on Bergholmin esikoiselokuva. Tyttären vaativaa roolia varten kuvattiin 1 200 tyttöä. Roolissa nähdään **Siiri Solalinna**. Elokuvan kävi katsomassa Suomessa noin 14 000 ihmistä.
[Ohjaaja kyllästyi latteisiin naiskuviin ja teki kauhuelokuvan, jonka pääpahis on äiti – se on myyty jo yli 40 maahan](https://yle.fi/a/3-12134328)
Päivystykset selättivät kaaoksen, mutta jonoja löytyy yhä: pääkaupunkiseudulla jatkohoitoa voi joutua odottamaan yli 70 tuntia
Useimmissa suurten kaupunkien päivystyksissä eletään jo tavanomaista päivystysaikaa. HUS-alueella jatkohoitoon saatetaan kuitenkin jonottaa yhä päiviä.
Ruuhkat sairaalapäivystyksissä näyttävät rauhoittuneen ympäri Suomea. Ennen joulua monissa päivystyksissä jonotettiin jopa vuorokausia ja [tilannetta kuvattiin kaaokseksi](https://yle.fi/a/74-20008682).
Nyt isoista kaupugeista kerrotaan, että useissa päivystyksissä eletään tavanomaista päivystysaikaa. Kaikki ruuhkat eivät kuitenkaan ole täysin poistuneet.
HUSissa tilanne rauhoittunut, mutta jatkohoitoon odotetaan yhä päiviä
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) päivystysten tilanne on parempi kuin joulukuussa, jolloin päivystysten toiminta [oli lähellä totaalista pysähdystä](https://yle.fi/a/74-20008425), kertoo HUS Akuutin toimialajohtaja **Maaret Castrén**.
Hänen mukaansa maanantaiaamuna ainoa päivystys, jossa teki tiukkaa, oli Meilahden yhteispäivystys. Siellä kaksi kolmasosaa potilaista odottaa jatkohoitoon pääsyä.
Ideaalitilanteessa ei siis olla vieläkään.
– Jatkohoitoon pitäisi päästä nopeasti. Meillä on tällä hetkellä useassa päivystyksessä potilaita, jotka ovat odottaneet jatkohoitoon yli 70 tuntia. Tilanne on kuitenkin varsin rauhallinen kaikkialla muualla paitsi Meilahdessa.
Castrénin mukaan tilanteen rauhoittumiseen ei ole yksittäistä selittävää tekijää.
– Kokonaisuutena yhteispäivystyksiin hakeutuu vähemmän potilaita kuin ennen koronaa. Ehkä ihmiset eivät tällä hetkellä hakeudu päivystyksiin niin paljoa pienten vaivojen takia, koska esimerkiksi vammautumisia sattuu yhtä lailla kuin ennenkin.
Meilahden Siltasairaalan päivystys käynnistyy 1. helmikuuta. Sinne yhdistyvät Meilahden ja Töölön päivystykset.
Siltasairaalan päivystykseen viedään helmikuusta alkaen kaikki vaikeasti vammautuneet HUS-alueen potilaat.
– Siihen liittyy toki pientä jännitystä, kun kahden päivystyksen henkilökunta siirtyy uusiin tiloihin ja pitää löytää yhteinen toimintakulttuuri, mutta ainakin Meilahden yhteispäivystyksessä tätä odotetaan innolla, koska se on potilaiden kannalta paras mahdollinen uudistus, jota on odotettu jo vuosia.
Tampereella pahin kaaos on hellittänyt
Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin päivystyksen Acutan tammikuun tilanne on muistuttanut enemmän tavanomaista päivystyskuukautta.
– Sellainen kaoottisempi tilanne, että kaikki päivystyksen sängyt olisivat jatkuvasti täynnä, on nyt ainakin toistaiseksi ohi, kertoo Acutan vastuualuejohtaja, ylilääkäri **Mikko Franssila**.
Keskimääräiset jonotusajat ovat Acutassa lyhentyneet tammikuun aikana. Nyt keskimääräinen jonotusaika on ollut 230 minuuttia.
Tilanteen helpottamiseen ei ole yhtä selkeää asiaa, mutta pienempiä ratkaisuja on useampia.
Yksi on uusi 15 paikan jatkohoito-osasto, joka aloitti 9. tammikuuta. Jatkohoito-osastolla hoidetaan kotiutusta tai jatkohoitopaikkaa odottavia potilaita, jotka eivät enää tarvitse erikoissairaanhoitoa.
Toinen merkittävä asia on kuntien viime vuoden puolella lupaamat lisäpaikat Pirkanmaan terveyskeskuksiin Acutan ruuhkien helpottamiseksi. Kaikkiaan tavoitteena oli noin 80 lisäpaikkaa terveyskeskuksiin.
Pirkanmaan hyvinvointialueelle on myös lisätty uusia ikäihmisten tehostettuja palvelukotipaikkoja.
Päivystyksen kokonaisuus selvitetään Pirkanmaalla perusteellisesti laajan työryhmän avulla. Selvitystyö alkaa helmikuussa.
Oulussa päivystys ei enää ruuhkaudu
Oulun seudun yhteispäivystyksen ruuhkat ovat helpottaneet ja potilaiden odotusaika pääsystä osastohoitoon on lyhentynyt selvästi.
Yliopistosairaalan johtaja **Miia Turpeinen** kertoo, että tällä hetkellä tilanne on helpottunut eikä usean vuorokauden odottajia ole viime aikoina ollut. Pisimmillään osastopaikkaa joutuu odottamaan noin puoli vuorokautta.
– Nämäkin ovat yksittäisiä tapauksia.
Yhteispäivystyksen odotusajat jatkohoitoon venyivät ennen joulua jopa pariin vuorokauteen. Silloin osastoilla oli hoitajapulaa ja yhteispäivystyksessä paljon hoitoa tarvitsevia. Nyt tilanne on muuttunut.
Keski-Suomessa potilaiden määrä laskussa
Keski-Suomessa hengitystieinfektio- ja influenssatilanne näyttää rauhoittuneen. Keski-Suomen keskussairaala Novassa Jyväskylässä hengitystieinfektiopotilaiden määrä on vähentynyt selvästi parin viikon takaisesta.
Infektioylilääkäri **Jaana Leppäaho-Lakka** kertoo, että vuodenvaihteessa influenssapotilaita oli jonkin verran sairaalassa hoidossa, mutta tilanne näyttää laantuneen – esimerkiksi influenssapotilaita ei ole sairaalassa ollut tammikuun ensimmäisen viikon jälkeen.
Myös koronatilanne näyttää hyvältä. Novassa ei tällä hetkellä ole yhtään potilasta hoidossa koronan takia.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 24. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Tampereen kaupunki avasi kesätyöhaun – tarjolla 250 kesätyö- ja harjoittelupaikkaa
Töitä on tarjolla nyt aiempaa harvemmalle, sillä suuri osa kaupungin kesätyöpaikoista siirtyi sosiaali- ja terveyspalvelujen mukana Pirkanmaan hyvinvointialueelle.
Tampereen kaupungin kesätyöpaikkojen haku on alkanut tänään maanantaina. Kesätyöpaikkoja voi hakea Kuntarekryn kautta 19. helmikuuta saakka.
Paikkojen määrä on [vähentynyt aiemmista vuosista](https://yle.fi/a/3-12283666), sillä suuri osa kaupungin kesätyöpaikoista siirtyi sosiaali- ja terveyspalvelujen mukana Pirkanmaan hyvinvointialueelle.
Tulevana kesänä kaupunki tarjoaa yhteensä noin 250 kesätyö- ja harjoittelupaikkaa. Eniten paikkoja on tarjolla varhaiskasvatuksessa sekä liikunta-, kulttuuri- ja nuorisopalveluissa. Muita kiinnostavia tehtäviä tarjoavat kaupunkiympäristön palvelut, kiinteistötoimen ja asumisen palvelut sekä Tampereen Vesi.
Tarjolla on hyvin erilaisia tehtäviä kaupungin eri palveluihin ja toimintoihin, kertoo henkilöstöjohtaja **Niina Pietikäinen**. Haettavana on vuosilomasijaisuuksia alan opiskelijoille ja ammattilaisille sekä harjoittelupaikkoja opiskelijoille.
Nuoremmille löytyy myös avustavia tehtäviä, missä ei tarvita aikaisempaa työkokemusta tai koulutusta. Riittää että on kiinnostunut tehtävästä, haluaa oppia asioita ja on aktiivinen.
– Vuosilomasijaisuuksiin ja harjoittelupaikkoihin sen sijaan tarvitaan jo perehtyneisyyttä, Pietikäinen kertoo.
Kesätyöpaikkojen tehtäväkuvaukset ja hakulomakkeet löytyvät Kuntarekrystä. Paikkoja voi etsiä hakusanoilla ”kesätyö” ja ”Tampere”.
Kesätyöntekijöiden valinnat pyritään tekemään maaliskuun loppuun mennessä, ja tehtäviin valituille ilmoitetaan valinnasta henkilökohtaisesti.
Seteleillä kesätöihin tai yrittäjäksi
Tavanomaisten kesätyöpaikkojen rinnalle on tänäkin vuonna tarjolla vaihtoehtoja. 15–17-vuotiaille nuorille tarjotaan tuttuun tapaan 1–2 viikon kesäharjoittelupaikkoja. Tutustu työelämään ja tienaa -harjoitteluun on varattu kaikkiaan 120 paikkaa muun muassa nuorisopalveluissa, varhaiskasvatuksessa, liikuntapalveluissa sekä viestinnän ja ympäristöalan tehtävissä.
Kesätyöseteli taas on kaupungin myöntämä 320 euron tuki työnantajalle, joka palkkaa kesätöihin 15–17-vuotiaan nuoren. Setelin avulla helpotetaan nuorten työllistymistä yrityksiin, yhdistyksiin ja seuroihin.
Viime kesänä tamperelaisnuorille avautui mahdollisuus kehitellä yritystoimintaa kaupungin tuella. Tuolloin tilaisuuteen tarttui parikymmentä nuorta. Kesäyrittäjyys-seteli tulee käyttöön myös tänä vuonna. Kampanja käynnistyy helmikuussa, jolloin hakuprosessista tiedotetaan tarkemmin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Sauvonväylän risteysalue saa taas liikennevalot  – varaosat saapuivat vihdoin
Kemin keskustan vilkkain risteysalue Sauvonväylä on ollut valoitta viime vuoden lopulta saakka, kun liikennevalojen ohjauskortti vaurioitui. Komponenttipulan vuoksi korjaus onnistuu vasta nyt.
Sauvonväylän, Asemakadun, Lapintien ja Hahtisaarenkadun risteysalue Kemissä on ollut liikennevaloitta viime vuoden lopulta saakka laiterikon vuoksi. Ohjauskojeen piirilevy eli ohjauskortti vaurioitui ja komponenttipulan vuoksi uuden kortin toimitusaika venyi pitkäksi. Nyt odotetut osat ovat saapuneet ja niiden asentaminen on aloitettu maanantaiaamuna.
Ympäristöjohtaja **Mika Grönvall** arvioi, että risteysalueen valot pelaavat tiistaina tai viimeistään keskiviikkona, jos kaikki menee odotetulla tavalla.
Risteysalueella on sattunut useita peltikolareita, kun siitä on puuttunut valo-ohjaus, vaikka alueella on ollut liikennemerkit sekä liikennesäännöt ohjaamassa risteyksen toimintaa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *24.1. klo 23 saakka*
Pirkanmaan hyvinvointialueen puhelinhäiriö korjattu
Hyvinvointialue seuraa tilannetta vielä yön ja aamun aikana.
Telian puhelinhäiriö hyvinvointialueen palvelunumeroissa on saatu korjattua. Pirkanmaan hyvinvointialue tiedotti asiasta Twitterissä maanantai-iltana puoli yhdeksän jälkeen.
Hyvinvointialue seuraa tilannetta vielä yön ja aamun aikana.
Lähes kaikki Pirkanmaan hyvinvointialueen palvelunumerot lopettivat toimimasta päivällä.
Palvelunumeroiden ongelmista uutisoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009345010.html).
Tukipalvelujohtaja **Pekka Erola** vahvisti iltapäivällä Ylelle, että ongelma havaittiin puolen päivän jälkeen. Vika johtui Telian palveluissa olevasta valtakunnallisesta häiriöstä.
Ongelma koski muun muassa sote-luuria, takaisinsoittopalvelua, neuvoloiden numeroita ja terveyspalveluiden keskitettyjä palveluita.
Aamulehden mukaan ongelmat johtuivat Telian Ruotsissa havaitusta järjestelmäviasta.
Hyvinvointialueen puhelinvaihde ja päivystysapunumero toimivat koko maanantain ajan. Myös kaikki Taysin numerot sekä tavalliset matkapuhelinnumerot toimivat normaalisti.
*Uutista päivitetty 23.1. kello 20.48: häiriö saatiin korjattua.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Saksalainen Sono Motors isoissa talousvaikeuksissa – uskoo silti Valmet Automotiven valmistavan jo loppuvuodesta aurinkokennoautoja
Autovalmistaja Valmet Automotive ja Sono Motors tekivät sopimuksen autojen sarjavalmistuksesta Uudenkaupungin tehtaalla viime keväänä. Vielä on epävarmaa, toteutuuko aurinkosähköautojen valmistus.
Saksalainen aurinkosähköautovalmistaja Sono Motorsin talousvaikeudet uhkaavat syventyä.
Sono Motorsin täytyy kerätä yli 100 miljoonaa euroa, jotta yhtiön suunnitelma autojen valmistuksesta toteutuu. Aikaa talousongelmien ratkaisulle on enää muutama päivä, kertoo saksalaislehti [Handelsblatt](https://www.handelsblatt.com/technik/it-internet/elektromobilitaet-heldenhaft-oder-wahnsinnig-die-rettungsaktion-des-solarautos-sion/28934476.html?share=mail). Lehden mukaan Sono Motorsilla pitää olla rahat kerättynä tämän viikon torstaihin mennessä.
Sono Motors kertoo Ylelle yhtiön uskovan, että tavoite rahoituksesta toteutuu. Yhtiö kuvailee sähköpostissaan, että keskustelut mahdollisten sijoittajien kanssa on parhaillaan käynnissä ja käynnissä oleva kampanja uusien autojen tilaamiseksi on onnistunut hyvin.
Handelsblattin mukaan aurinkosähköllä toimivan Sion-auton on tilannut etukäteen noin 44 000 asiakasta parin tuhannen euron käsirahalla. Nyt Sono Motors yrittää houkutella ihmisiä tilaamaan Sion-autoa lisää esimerkiksi alennuksilla.
Yhtiön perustaja ja toimitusjohtaja **Laurin Hahn** on luvannut, että jos tavoite 104 miljoonasta eurosta saadaan kasaan, asiakkaat saavat noin kymmenen prosentin alennuksen auton hinnasta.
Valmet Automotiven kanssa viime vuoden keväällä tehdyssä sopimuksessa suunniteltiin noin 275 000 sähköauton valmistusta seitsemän vuoden aikana. Vielä [joulukuussa Valmet Automotivelta kerrottiin](https://yle.fi/a/74-20008812), että heillä ei ole tietoa siitä, että sopimus ei olisi toteutumassa.
Tilanne on edelleen sama, kertoo Valmet Automotiven viestintäjohtaja **Mikael Mäki**.
– Tilanne ei ole muuttunut meidän puolelta, eli Valmet Automotivella on edelleen valmistussopimus autoista Sono Motorsin kanssa, Mäki kertoo Ylelle.
Myös Sono Motors uskoo autojen valmistuksen alkavan Uudessakaupungissa. Sono Motors kertoo, että ensimmäiset autot valmistetaan Valmet Automotiven tehtaalla tämän vuoden lopulla ja sarjatuotannon suunnitellaan alkavan vuoden 2024 ensimmäisellä neljänneksellä.
Handelsblatt-lehden mukaan taloudellinen riski on tällä hetkellä Sono Motorsin asiakkailla. Yhtiö on kerännyt jo 44 miljoonaa euroa yli 8 000 asiakkaalta. EU:lta startup-yritys taas on saanut innovaatiotukea 1,4 miljoonaa. Sion-auto on itse vielä testivaiheessa.
Sono Motorsilla on myös varasuunnitelma. Jos Sion-auto ei toteudu, niin yhtiö aikoo keskittyä jatkossa aurinkokennoteknologiaan.
Valmet Automotive puolestaan [aloitti viime vuoden lopulla hollantilaisyhtiö Lighyearin](https://yle.fi/a/74-20006543) aurinkosähköllä kulkevien Lightyear 0 -auton valmistuksen.
Poliisi on käynnistänyt esitutkinnan Rovaniemen Palloseurasta
RoPS ilmoitti marraskuussa, että se jättää poliisille tutkintapyynnön, joka koskee seuran ja siihen liittyvän osakeyhtiön varojen käyttöä.
Lapin poliisi on käynnistänyt esitutkinnan Rovaniemen Palloseurasta, vahvistaa tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Ossi Granat**.
– Siltä osin, että mitä nimikettä tutkitaan tai montako osapuolta on mukana, niin ei voida tässä vaiheessa kommentoida. Toivotaan, että kesään mennessä saataisiin esitutkinta valmiiksi, Granat kertoo.
[RoPS kertoi marraskuussa](https://yle.fi/a/3-12680423) jättäneensä tutkintapyynnön Blueidea oy:n ja Rovaniemen Palloseura ry:n varojen käytöstä. Seuran mukaan tutkintapyyntö tehtiin yleisen oikeusturvan takia. Tällöin seura kertoi, että tutkintapyyntö koskisi seuran silloista toimitusjohtajaa ja hallituksen puheenjohtajaa. Seuran varapuheenjohtaja **Pekka Konstenius** kertoi, että kyse on merkittävistä rahasummista ja tutkintapyyntö koskee useampaa vuotta.
Seura oli vielä loppuvuodesta 2022 konkurssin partaalla. Sittemmin välitön konkurssiuhka on väistynyt. Seuran nykyinen puheenjohtaja **Matti Poikajärvi** [kertoi tammikuussa](https://yle.fi/a/74-20011721), että seuran talousahdinko jatkuu suurten velkojen vuoksi, mutta yllätykset alkavat olla kaivettuna jo esiin.
Jäteyhtiö Ekorosk lähtee mukaan jätteiden jalostukseen: omistus Westenergy-yhtiössä
Westenergyn omistajistossa on jo mukana iso joukko pohjalaisyhtiöitä.
Jäteyhtiö Ekorosk liittyy jätteitä jalostavan Westenergy-yhtiön omistajiin.
Vaasan seudulla kotipaikkaansa pitävä Westenergy jalostaa jätteistä sähköä, lämpöä ja uusiomateriaaleja.
Sen omistajistossa on ennestään kuusi jäteyhtiötä muun muassa länsirannikolta. Yhdessä niiden toiminta ulottuu noin 70 paikkakunnalle. Käsiteltävänä ovat liki 700 000 asiakkaan jätteet.
Ekorosk toimii Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla. Pääpaikka on Pietarsaaressa.
Hiihdon SM-sprintin ajanotto petti pahasti – jopa voittajat menivät ensin väärin ja tuloksista liikkui vielä maanantaina eri versioita
Tampereen SM-hiihtojen päätöspäivänä ajanottolaite meni rikki naisten karsinnan aikana. Johanna Matintalolla ja Ristomatti Hakolalla oli kahdenlaiset voittoajat järjestäjien livetuloksissa ja FIS:n sivuilla.
Sunnuntaina Tampereella hiihdettyjä SM-sprinttejä leimasivat ongelmat ajanotossa. Ensin naisten alkuerät viivästyivät puolella tunnilla, koska karsinnan tuloksia ei saatu ajoissa.
Kilpailunjohtaja **Pasi Rajala** kertoo ongelman johtuneen laiterikosta.
– Laite ei vain lähettänyt tietoja eteenpäin. Mielestäni hiihdossa vastaavaa tilannetta ei ole tapahtunut aiemmin, sanoo **Esa Mikkonen**, joka oli yksi tulospalvelusta vastanneista henkilöistä.
Rajala sanoo, että käytössä on aina varalaite, jonka avulla viralliset tulokset lopulta saatiin.
– On kaksi järjestelmää rinnakkain. Ne toimivat toisista riippumatta. Jos toinen menee rikki, se ei vaikuta toiseen.
Laite vaihdettiin miesten ja naisten karsinnan välillä.
– Miesten karsinnan aikana ei voitu palauttaa varajärjestelmässä olevia tuloksia pääjärjestelmään. Tämän takia tuli puoli tuntia ylimääräistä aikaa varajärjestelmän tietojen siirtämisestä pääjärjestelmään ja nettisivuille.
Rajala sanoo, että hiihtoyleisö on tottunut seuraamaan tuloksia livetulospalvelusta. Hän muistuttaa, että livetulokset eivät ole kuitenkaan lopullisia tuloksia.
– Tulokset vahvistetaan aina virallisiksi tuomarineuvostossa. Jos tulee teknisiä tai inhimillisiä virheitä, tulokset tarkastetaan aina.
Kisajärjestäjät saivat asiasta paljon palautetta.
– Eniten tuli palautetta siitä, että pitkään näkyivät selvästi väärät tulokset. Aikataulun siirtämisestä ei tullut niinkään palautetta.
– Nyt kävi niin, että kaikki urheilijat saivat puoli tuntia ylimääräistä palautusaikaa alkuerävaiheeseen, mistä kukaan ei valittanut. Alkuperäinen kisa-aikataulu oli poikkeuksellisen tiivis, Rajala sanoo.
Eri voittoajat
Myös finaalivaiheessa oli erikoisuuksia.
Kansainvälisen hiihtoliitto FIS:n sivuilla sekä livetuloksissa voittoajat erosivat toisistaan ainakin vielä maanantaina iltapäivällä. Esimerkiksi naisten sprintin voittaneen **Johanna Matintalon** voittoaika FIS:n sivuilla 3.46,76, kun [livetuloksissa](https://live.time4results.com/hiihto/2023/tampere/) se oli 12 sadasosaa parempi.
Myös eroissa oli eroja. Livetuloksissa Matintalon ja toiseksi sijottuneen **Katri Lylynperän** välillä eroa oli 12 sadasosaa, kun taas FIS:n tulospalvelussa eroa oli 20 sadasosaa.
Mikkonen sanoo, että ajat tarkentuvat maalikamerassa.
– Internetissä olevat tulokset ovat aina epävirallisia ennen kuin korjataan. Kun ajat tarkistetaan, ne voivat muuttua toisenlaisiksi, Mikkonen sanoo.
Ongelmat näkyivät myös tv-lähetyksessä. Heti maaliintulon jälkeen grafiikka väitti naisten voittajaksi Lylynperää ja miesten voittajaksi **Joni Mäkeä**. Todellisuudessa mestarit olivat Matintalo ja **Ristomatti Hakola**.
Tampereen yliopistolliseen sairaalaan piti tulla jopa 11 kerroksen torni, mutta oikeuden mukaan Tampereen maisema olisi mennyt pilalle
Hallinto-oikeus kumosi poikkeusluvan korkealle tornirakennukselle, joka olisi ollut huomattavasti korkeampi kuin suojeltu rakennus. TAYS hakee muutosta toista reittiä.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt Pirkanmaan sairaanhoitopiirin poikkeamislupahakemuksen. Se kumosi samalla Tampereen yhdyskuntalautakunnan päätöksen.
Valituksen teki Pirkanmaan maakuntamuseo.
Poikkeusluvalla Tampereen yliopistolliseen sairaalaan TAYSiin piti tulla uusi ja korkea tornirakennus Teiskontien varteen.
Asemakaava sallii neljä kerrosta, mutta [poikkeamislupa antoi enimmillään 11 kerrosta](https://yle.fi/a/3-12230527).
TAYS perusteli tarvetta korkealle rakennukselle sillä, että välimatkat toimintojen välillä saadaan lyhyemmiksi. [Tarkoitus oli ryhmitellä hoito niin](https://www.tays.fi/fi-FI/Toimipaikat/Tays_Keskussairaala/Taysin_uudistaminen/Vanha_osa/Kaupunki_myonsi_poikkeamisluvan__Btornin(142091)), että tietyn erikoisalan vuodeosastot ovat ylemmissä kerroksissa ja saman erikoisalan poliklinikat vastaavassa kohdassa alempana.
Halllinto-oikeudelle tämä suunnitelma ei käynyt.
Kaupunkikuva ratkaisi
Pirkanmaan maakuntamuseo vetosi valituksessa kaupunkikuvaan. TAYSin B-rakennus on asemakaavassa suojeltu. Uusi tornirakennus olisi jättänyt kaupunkisilhuetissa tämän rakennuksen varjoon.
Poikkeamislupa olisi tuonut jopa 30 metriä lisää korkeutta ja peittänyt korkean B-osan.
Maakuntamuseon mukaan torni turmelisi ”historiallisesti ja rakennustaiteellisesti arvokkaan B-rakennuksen kaupunkikuvallisia arvoja ja kaupunkikuvaa.”
Hallinto-oikeuden mukaan poikkeamisratkaisulla ei voida esitetyssä määrin sallia rakennuksen peittymistä kaukomaisemassa. Oikeuden mukaan hanke muuttaisi pysyvästi keskussairaalan ympäristöä ja suojeltujen rakennusten näkymää kaupunkikuvassa ja rakennetussa kulttuuriympäristössä.
Siksi se kumosi päätöksen.
Hallinto-oikeuden päätöksestä voi hakea valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Pirkanmaan hyvinvointialueen konsernipalvelujohtaja **Juhani Sand** kertoo, että poikkeamisluvassa tiedettiin olevan riski. Siksi lupaa korkealle rakennukselle haetaan nyt asemakaavan muuttamisen kautta. Hallinto-oikeuden tuore päätös viivästyttää rakentamista.
Yksityiskohdat ovat Sandin mukaan auki. Vielä ei ole tiedossa, kuinka korkealle rakennukselle voisi olla mahdollisuuksia.
Valtava hanke
Tornirakennus on osa valtavaa investointia. TAYS Keskussairaalan vanhimman osan (rakennukset A, B, K, P ja H) halutaan uudistaa, koska 1960-luvulla valmistuneet rakennukset eivät vastaa nykyisiä tarpeita.
Ensimmäisen vaiheen alustava kustannusarvio on noin 700 miljoonaa.
*Voit keskustella aiheesta 24.1.2023 kello 23. asti.*
Imatran kaupungin asiakaspalvelunumeroihin ei saa yhteyttä häiriön takia
Myös asiakaspalvelujen sähköposteissa on ongelmia.
Imatran kaupungin asiakaspalvelunumeroissa on häiriö.
Imatran kaupungin asiakaspalvelun, vesilaskutuksen sekä ympäristötoimen asiakaspalvelupisteen puhelinnumeroihin ei saa yhteyttä.
Myös asiakaspalvelujen sähköposteissa on ongelmia.
Syynä on häiriö Telian palvelussa.
Kaupunki tiedottaa, kun häiriö on saatu korjattua.
Asiakaspalautteet voi lähettää verkossa [kaupungin palautejärjestelmän](https://kartta.imatra.fi/palaute) kautta.
Joensuun museoille asetettu kävijätavoite ylittyi viime vuonna
Pohjois-Karjalan museo Hilma sekä Joensuun taidemuseo Onni saavuttivat myös omat yksilölliset kävijätavoitteensa.
Joensuun museoissa kävi viime vuonna reilusti enemmän väkeä kuin edellisenä, koronapandemian hallitsemana vuonna.
Vuonna 2022 museoissa vieraili yhteensä 38 000 asiakasta, mikä ylitti museoille asetetun kävijätavoitteen. Tavoitteeksi oli asetettu 33 000 kävijää.
Joensuun taidemuseo Onni sekä Pohjois-Karjalan museo Hilma saavuttivat myös omat yksilölliset kävijätavoitteensa.
Kävijämäärien muutos vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna on merkittävä. Vuodesta 2021 museoiden kävijämäärät kasvoivat lähes kolmanneksella.
Siitepölykausi alkamassa, herkimmät allergikot voivat saada oireita jo tammi-helmikuussa
Turun yliopiston siitepölytiedotus odottaa siitepölykauden alkavan Etelä-Suomessa jo helmikuussa muualta Euroopasta kulkeutuvalla pölyllä.
Siitepölykausi alkaa lähiviikkoina, kertoo Turun yliopiston siitepölytiedotus.
Pähkinäpensas ja leppä kukkivat jo Keski-Euroopassa ja Iso-Britanniassa. Turun yliopisto muistuttaa, että eteläisten ilmavirtausten aikana siitepölyä saattaa kantautua Suomeen jo nyt. Ensi kuussa siitepölyä on ilmassa runsaammin.
Herkimmät siitepölyallergikot voivat saada oireita jo tammikuussa.
Suomessa pähkinäpensaan kukinta alkaa etelässä yleensä helmi-maaliskuun vaihteessa ja lepän kukinta maaliskuussa.
Koivun siitepölykaudesta odotetaan täksi kevääksi runsasta. Viime vuonna koivun kukinta oli heikkoa. Koivun kukinta alkaa maan eteläosissa huhtikuussa ja muualla myöhemmin.
Noin viidennes suomalaisista on siitepölylle allergisia.
Siitepölytiedotus supistuu tänä vuonna
Turun yliopisto kertoo tiedotteessaan, että se vähentää siitepölytiedotuksen julkaisukertoja tänä vuonna.
Siitepölyennusteita julkaistaan jatkossa kerran viikossa perjantaisin, kun niitä on aiemmin julkaistu kahdesti viikossa. Karttoja julkaistaan jatkossakin kahdesti viikossa.
Turun yliopiston mukaan uudistus sopeuttaa palvelua käytettävissä oleviin resursseihin.
Norkko.fi-sivustolle lisätään myös uusi kasvi, tuoksukki.
– Tuoksukki on pujolle sukua oleva, voimakkaasti allergeeninen kasvi, jonka siitepölyä kantautuu maahamme lähes vuosittain elo-syyskuussa. Tuoksukin merkitys siitepölyallergikoille Suomessa saattaa olla suurempi kuin on aiemmin ajateltu. Siksi haluamme jatkossa tiedottaa säännöllisesti myös tästä allergiakasvista, vaikka se ei ole vielä vakiintunut Suomen luontoon, kertoo tiedotteessa projektitutkija **Sanna Pätsi** Turun yliopiston siitepölytiedotuksesta.
Turun yliopisto on seurannut ilman siitepöly- ja itiöpitoisuuksia Suomessa vuodesta 1974 lähtien ja tiedottanut niistä vuodesta 1976 lähtien.
Lemmikkieläin kuolee nykyisin lähes aina eutanasian kautta – suuri osa lopetetaan juhlapyhien alla ja syy on arvoitus
Valtaosa lemmikkien omistajista toivoo eläimen kuolevan kotona nukkuessaan, mutta näin käy vain harvoin.
Alussa kaikki vaikutti ihanalta. Seitsenviikkoinen pentu, australiankarjakoira Wälkky saapui **Mia Immovaaran** kotiin Espooseen toukokuussa 2021. Pirteä vekkuli oli alunperin ihan terve – melkein.
– Sillä oli pieni sydämen sivuääni, minkä lääkäri epäili poistuvan ajan kanssa. Yleensäkin pennuilla on pientä sivuääntä, joka poistuu kasvaessa, Mia Immovaara kertoo.
Mutta vain viisi viikkoa myöhemmin, 12-viikkoisena huomattiin, että sydämen sivuääni oli voimistunut. Tutkimuksissa selvisi, että Wälkyllä oli aortan ahtauma, sydänvika.
– Sitten elokuussa näkyivät ensimmäiset merkit siitä, että kaikki ei todellakaan ole kunnossa. Wälkky muuttui levottomaksi, oksenteli ja ravasi ympäri huonetta.
– Mutta tietenkin elättelin toiveita, että se olisi hoidettavissa jollain tavalla.
Päivystyksessä Wälkyltä löytyi maksasuntti eli maksan vajaatoiminta. Lisätutkimuksissa sisäelimistä löytyi kehityshäiriöitä. Myrkkyarvot olivat koholla ja näkö oli heikentynyt. Kipujakin varmaan oli. Siinä kohtaa vaihtoehdot olivat jo vähissä.
– Lääkäri sanoi, että voit laittaa koiraasi 10 000 tai 15 000 euroa, mutta hän ei lupaa monivuotista koiraa. Todennäköisesti tulisi vain uutta vaivaa toisen perään.
– Maksa olisi pettänyt pikkuhiljaa ja koira olisi todennäköisesti kuollut kivuliaasti. Lääkkeet tai ruokavalio tai muutkaan keinot eivät olisi auttaneet kuin hetkellisesti.
Immovaaran mukaan maksatutkimuksen jälkeen oli käytännössä selvää, että eutanasia on Wälkylle paras ratkaisu. Usea lääkäri ehdotti sitä. Päätös siitä oli silti hyvin vaikea.
– Se oli ihan hirveää. Mietin, että onko Wälkky oikeasti niin sairas, että se kärsii, vai olisiko jotain vielä tehtävissä, koira paranisi ja saisi loppuelämän.
Loppupäätelmää se ei muuttanut.
– Onneksi oli tutut lääkärit, joilta sain tukea päätöksentekoon.
Niinpä Wälkyn elämä päättyi jo vajaan kuuden kuukauden ikäisenä, syyskuussa 2021.
– Se hoidettiin tosi hyvin meille. Heti päästyämme eläinlääkärin aulaan meidät otettiin omaan takahuoneeseen. Saimme rauhassa hyvästellä Wälkyn ja lopetuspiikki annettiin. Saimme tuoda sinne myös aikuisen koiramme hyvästelemään ja näkemään että Wälkky jää sinne.
– Wälkky ehti olla minulla neljä kuukautta. Toukokuussa tuli ja syyskuussa lopetettiin.
**Miltä lopetuspäätös tuntuu nyt jälkikäteen, reilu vuosi myöhemmin?**
– Se tuntuu ainoalta oikealta päätökseltä, vaikka se oli aivan kamalaa ja edelleen tulee suru, kun ajattelee Wälkkyä.
Immovaaran mukaan Wälkkyyn ehti kiintyä muutamassa kuukaudessa "ihan älyttömästi".
– Wälkky oli ihana. Se toimi ajatuksen voimalla jo ihan pentuna. Sitä pystyi pitämään vapaana missä vaan, ja se kuunteli ja uskoi.
Eutanasiahuiput juhlapyhinä
Helsinkiläisen Eläinlääkäriasema Käpälämäen johtaja, eläinlääkäri **Tanja Hakkarainen** sanoo, että lemmikin eutanasiasta eli armokuolemasta päättäminen tulee aikanaan eteen lähes jokaiselle lemmikin omistajalle. Esimerkiksi kissat ja koirat elävät yleensä 15 vuoden molemmin puolin. Koiria kuolee Suomessa vuosittain kymmeniä tuhansia ja kissoja ehkä saman verran.
– Valtaosa omistajista toivoo eläimen kuolevan kotona nukkuessaan, mutta valitettavasti näin käy harvoin. Eutanasia on lähes aina se kuolintapa, Hakkarainen kertoo.
Hakkaraisen mukaan periaatteessa eläimiä kuolee tasaisesti ympäri vuoden, mutta jostain syystä eutanasiahuippuja osuu usein isojen pyhien alle.
– Eutanasioita tuntuu olevan ennen joulua ja juhannusta enemmän kuin muulloin. Ollaanko lähdössä jonnekin ja koetaan, että se heikkokuntoinen lemmikki on parempi päästää pois ennen sitä vai mikä on syy. Se ei ole minulle oikein selvinnyt.
Samat sairaudet kuin ihmisillä
Hakkaraisen mukaan tyypillisin syy eutanasiaan on joko sairaus, jota ei voida enää hoitaa tai eläin on niin iäkäs, että elämänlaatu on painunut huonoksi, eikä muuta vaihtoehtoa oikeastaan ole.
– Useimmiten pyritään antamaan omistajalle vaihtoehdot, mitä voidaan tehdä ja mitä ei voida tehdä.
**Mihin sairauteen eutanasiaa tyypillisesti ehdotetaan ratkaisuksi?**
– Iäkkäät eläimet ovat eutanasian isoin ryhmä. Siellä on munuais- ja sydänsairauksia ja kasvaimia. Tai lihaskunto alkaa olla niin heikossa kunnossa, että eläin ei esimerkiksi pysty liikkumaan enää normaalisti.
– Nuoremmilla ne ovat tyypillisesti kasvainsairauksia ja kroonisia sisäelinsairauksia, mitä ei voida hoitaa. Tämän tyyppisiä. Samat sairaudet kuin ihmisilläkin. Hoitovaihtoehdotkin ovat aika samantapaiset.
Syyllisyys kalvaa
Päättäminen oman lemmikin elämän loppumisesta on valtaosalle kova paikka.
– Se on ehdottomasti lemmikin omistamisen hankalin päätös. Sitä joutuu miettimään huolella ja päätöksen tekeminen on omistajalle lähes aina vaikeata.
Hakkaraisen mukaan on tutkimustuloksia siitä, että lemmikkieläimen kuolema voi olla ihmisperheenjäsenen kuolemaa raskaampi kokemus.
– Yksi tunne siitä on syyllisyys. Olisiko pitänyt tehdä jotakin toisin tai enemmän. Se on henkisesti raskas kokemus, kun joutuu itse päättämään perheenjäsenensä kuolemasta, Hakkarainen kuvaa.
Aivan yksin päätöstä ei joudu kuitenkaan tekemään, vaan eläinlääkäri on siinä yleensä mukana.
– Pääsääntöisesti se on yhteisen keskustelun tulos. Totta kai siinä käydään kommunikaatiota lemmikin elämänlaadusta kotona ja missä vaiheessa on aika tehdä päätös.
**Missä kohtaa eläinlääkäri sanoo, että enää ei kannata lähteä hoitoihin?**
– Rajaa on joskus hankala vetää. Totta kai sanotaan, jos mielestämme eläimen elämä on kärsimystä, emmekä voi auttaa sitä. Silloin meidän on pakko sanoa näin.
Hakkarisen mukaan kokonaistilanne täytyy ottaa huomioon. Jos omistaja ei pysty huolehtimaan eläimestä esimerkiksi taloussyistä, eutanasia saattaa olla järkevä vaihtoehto, vaikka lääketieteellisesti olisi mahdollisuus vielä hoitaa.
Hakkaraisen mukaan eläinlääkäri ei päätä, paljonko omistajan kannattaa laittaa rahaa hoitoihin.
– Meidän tehtävämme on kertoa vaihtoehdot ja hinta-arvio. Omistaja tekee sitten päätöksen. Rahasumma on varmasti monesta tekijästä kiinni.
Hakkaraisen mukaan ainut poikkeus eläimen hoidosta päätettäessä koittaa, jos eläimen kunto äkillisesti romahtaa ja kyse on eläinsuojeluongelmasta.
– Silloin eläinlääkäri sanoo, että nyt ei ole enää mitään tehtävissä ja eutanasiapäätös pitää tehdä pikaisesti.
Hyvin harvoin käy myös niin, että omistaja ei suostu eutanasiaan ja tahtoo jatkaa hoitoja omista, esimerkiksi kiintymyssyistään, vaikka eläinlääkäri on eutanasiaa ehdottanut. Siinä tapauksessa eläinlääkäri joutuu ottamaan yhteyttä eläinsuojeluviranomaiseen, joka lopullisesti päättää eläimen kohtalosta.
– Näitä on onneksi vähän, mutta joskus se rakkaus eläimeen ei välttämättä ole eläimen edun mukaista.
Uusi koira ei korvaa vanhaa
Mia Immovaara astui koiraelämässään eteenpäin reilu vuosi Wälkyn kuoleman jälkeen, lokakuussa 2022. Kolmisen kuukautta sitten kotiin asteli uusi perheenjäsen, lancashirenkarjakoira Wentti.
**Onko uusi koiranpentu helpottanut murehtimista Wälkyn kohtalosta?**
– Ei periaatteeessa. Edelleen tulee hetkiä, kun ajattelee, että voi kun Wälkky olisi täällä. Ei kukaan pysty korvaamaan Wälkkyä, vaan se jää aina ikuisesti elämään muistoihini.
**Entä kuinka suosittelet lemmikinomistajaa toimimaan, kun oma lemmikki sairastuu ja mietitään vaihtoehtoja?**
– Usko lääkäreitä ja luota omaan vakituiseen lääkäriin. Kannattaa etsiä hyvä luottolääkäri, jonka sanaan pystyy luottamaan.
– Mutta liian helposti ei saa laittaa koiraa eutanasiaan. Pitää toimia järjen kanssa, Immovaara sanoo.
Etelä-Savon maakuntavaltuuston ylimääräisessä kokouksessa käsitellään luottamuspulaa
Käytännössä kyse on Satu Taavitsaiseen kohdistuneesta luottamuspulasta.
Etelä-Savon maakuntahallitus esittää maakuntavaltuustolle, että se asettaa keskuudestaan tilapäisen valiokunnan arvioimaan puheenjohtajiston luottamusta.
Päätöksen taustalla on valtuustoaloite, jonka ovat allekirjoittaneet 28 maakuntavaltuuston jäsentä, eli yli neljäsosa valtuutetuista.
Käytännössä tarkoitus on selvittää luottamus valtuuston puheenjohtajaan **Satu Taavitsaiseen**. Luottamuspula liittyy Taavitsaisen some-kirjoitteluun.
– Käsityksemme mukaan maakuntavaltuuston puheenjohtaja Satu Taavitsaisen Facebook-julkaisu on aiheuttanut erityistä ja pitkäaikaista haittaa toiselle maakuntavaltuuston jäsenelle, valtuustoaloitteessa todetaan.
Taavitsaisen nauttima luottamus on [tulossa käsittelyyn myös hyvinvointialueen aluevaltuustossa.](https://yle.fi/a/74-20013797) Taavitsainen toimii aluehallituksen ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
Luottamuspulan takia Taavitsainen on aiemmin erotettu Mikkelin kaupunginhallituksen [ensimmäisen varapuheenjohtajan tehtävästä.](https://yle.fi/a/74-20004592)
Aihetta käsitellään ylimääräisessä maakuntavaltuuston kokouksessa 22. helmikuuta.
Ukrainalaisia auttava yhdistys muuttaa Lappeenrannan Linnoituksesta Reijolaan
Hyväntekeväisyysyhdistys Repsikalle löytyi tilat osoitteesta Tullitie 8. Nykyiset tilat Lappeenrannan Linnoituksessa saneerataan muuhun käyttöön.
Hyväntekeväisyysyhdistys Repsikalle on löytynyt uudet toimitilat Lappeenrannan Reijolasta.
Ukrainalaispakolaisten auttamiseen keskittyvä yhdistys muuttaa pois Linnoituksesta helmikuun loppuun mennessä.
Lappeenrannan toimitilojen kiinteistöjohtaja **Timo Hämäläisen** mukaan uudet tilat osoitteessa Tullitie 8 ovat tyhjillään, joten yhdistys voi muuttaa sinne rauhassa.
Linnoituksessa sijaitseva rakennus saneerataan muuhun käyttöön. Ennen Repsikkaa rakennuksessa toimi Kaakkois-Suomen ortodoksinen seurakunta.
Kaupunki antaa tilat yhdistyksen käyttöön
Repsikalla ei ole tuottoja, joilla se voisi maksaa käypää vuokraa.
Tilanteen ratkaisemiseksi Lappeenrannan kaupunki päätti vuokrata Tullitien tilat konserniinsa kuuluvalta Yritystila-yhtiöltä ja antaa tilat yhdistyksen käyttöön vuoden 2023 ajaksi.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5670084).
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
8-vuotias kuoli isän hoitovuoron aikana, ja nyt osa ruotsalaisista toivoo lakimuutosta lapsen tapaamisoikeuteen
Tintin-pojan kuolema isänsä tapaamisvuoron aikana on herättänyt huomiota Ruotsissa. Tapauksen johdosta lapsille vaaditaan oikeutta olla tapaamatta vaaralliseksi pelättyä vanhempaa.
Ruotsin Luulajassa isän epäillään tappaneen 8-vuotiaan lapsensa tämän tapaamisvuoron aikana. Asiasta uutisoi ruotsalaislehti [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/fackeltag-halls-efter-att-tintin-8-hittats-dod-i-lulea-inte-ett-barn-till/).
Epäilty perhesurma on herättänyt paljon huomiota ja saanut huolestuneita kansalaisia vaatimaan lakimuutosta vanhempien tapaamisoikeutta koskien.
Perheen kotikaupungissa Luulajassa järjestettiin sunnuntaina mielenilmaus, jossa päättäjiltä vaadittiin toimia muuttaa lakia lasten oikeuksia huomioivaksi, jos lapsen henkinen tai fyysinen terveys voi olla vaarassa.
Huolensa tapaamisoikeudesta ovat ilmaisseet etenkin äidit, jotka pelkäävät väkivaltaisen miehen vahingoittavan lapsiaan hoitovuoron aikana.
Tintin-pojan täti on avannut Instagramiin #lexTintin-tilin, jossa lapselle vaaditaan oikeutta olla tapaamatta vanhempaa, jonka luokse tämä ei halua tai uskalla mennä. Päivitys on kerännyt lähes 50 000 tykkäystä.
– Lakiin on saatava muutos, jossa lapsen oikeudet menevät vanhemman tapaamisoikeuden edelle. Lapsen ei pitäisi joutua kuolemaan, vaikka sosiaaliviranomaiset, koulu, sukulaiset ja naapurit olisivat ilmaisseet huolensa jo vuosien ajan.
– Lapsen oikeudet on saatava etusijalle. Tällaisen on loputtava, mielenosoituksen järjestäjiin lukeutunut **Linda Karlsson** kommentoi Expressenille sunnuntaina.
Mielenosoittajat laskivat sosiaalitoimiston edustalle hautakynttilöitä ja pitivät hiljaisen hetken Tintinin muistolle.
Taivalkosken kunta haluaisi uusia Taivalvaaran vuokrasopimuksen ja nostaa hintaa selvästi
Kunnan esittämää uutta vuokrasopimusta nykyinen Taivalvaaran yrittäjä pitää kohtuuttomana.
Taivalkosken suunnittelee lopettavansa yhteistyön Taivalvaaran hiihto- ja lomakeskuksen toimintoja pyörittäneen Komake Oy:n kanssa.
Komake Oy ja kunta ovat hiljattain neuvotelleet vuokrasopimuksen jatkamisesta, mutta Komaken edustajat eivät hyväksyneet kunnan esitystä reippaasti nykyistä korkeammasta vuokrasopimuksesta. Kunnanhallitus esittää vuosivuokraksi yli 60 000:tta euroa, joka on Komake Oy:n edustajan mukaan noin kaksinkertainen tämän hetkiseen vuokraan verrattuna.
Esitys yhteistyön päättymisestä käsitellään ensi keskiviikon kunnanhallituksessa.
Kunnan vuokrasopimuksesta teettämän selvityksen mukaan sopimuksessa on puutteita ja epäselvyyksiä.
Komake on hallinnoinut urheilukeskusta ja alueella sijaitsevaa Hotelli Herkkoa kuudentoista vuoden ajan. Taivalkosken kunta pitää mahdollisena vaihtoehtoa, jossa kunta pyörittäisi Taivalvaaran toimintoja toistaiseksi omana työnään, jos Taivalvaaralle ei saada uutta vuokralaista.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Astetta alemmas -kampanja on tepsinyt Kokkolassa – säästöjä on syntynyt jo tammikuussa
Kokkolan kaupunki on saanut vähennettyä energiankulutusta.
Kokkolan kaupunki on ollut mukana valtakunnallisessa Astetta alemmas -kampanjassa ja tammikuussa energiankulutus eri yksiköissä on laskenut 6–10 prosenttia.
Säästöä on syntynyt varsinkin opetuksessa ja varhaiskasvatuksessa.
Kulutuksesta on saatu nipistettyä esimerkiksi parantamalla kylmälaitteiden energiatehokkuutta ja talotekniikan kohdalleen osuneilla säädöillä. Myös arkinen energiatietoisuus on auttanut tavoitteeseen pääsemisessä.
Esimerkiksi Koivurinteen päiväkodissa on vanhat kylmälaitteet vaihdettu uusiin ja loisteputket led-valaisimiin.
Kokkolan kaupunki tiedottaa, että kampanjan aikana tehokkain säästökeino on ollut lämpimän käyttöveden lämpötilarajan laskeminen 58 asteesta 55 asteeseen.
Lisäksi aiheesta on viestitty tehokkaasti kuntalaisille ja työntekijöille sekä kouluissa oppilaille.
Rajavartiolaitos etsi Turun Pitkäsalmessa mahdollisesti veden varaan joutunutta henkilöä – silminnäkijä näki ”jotain mustaa”
Pelastuslaitos sai hälytyksen Pitkäsalmelle maanantaina ennen puoltapäivää. Etsinnöissä oli mukana Rajavartiolaitoksen Super Puma.
Ihmisen epäiltiin joutuneen veden varaan maanantaina Turun Pitkäsalmessa. Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 11.44.
Etsintätehtävissä oli Rajavartiolaitoksen Super Puma helikopteri sekä Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen yksiköitä.
Hälytyksen tehnyt silminnäkijä kuvasi nähneensä meressä jotain mustaa. Etsinnöissä ei Länsi-Suomen merivartioston meripelastusjohtaja **Kim Ståhlin** mukaan kuitenkaan löydetty mitään.
Lapin liitto käynnistää kultakaivoksen kaavoituksen Sodankylässä – toteutuessaan kaivos työllistäisi suoraan satoja henkilöitä
Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja Katri Kulmuni (kesk.) arvioi, että kaavoituksen keskiöön nousevat elinkeinojen yhteensovittaminen ja ympäristöllinen kestävyys.
Lapin liiton hallitus päätti maanantaina käynnistää Sodankylässä sijaitsevan Ikkarin kultakaivoshankkeen vaihemaakuntakaavan laatimisen.
– Vaihemaakuntakaava voidaan laatia, jos joku hanke tarvitsee maakuntakaavan laajuisen käsittelyn, muttei ehdi perinteisen kokonaistarkastelun rytmiin, kertoo maakuntajohtaja **Mika Riipi**.
Vaihemaakuntakaavan laatimista on esittänyt Sodankylän kunnanhallitus.
Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja **Katri Kulmuni** (kesk.) toteaa, että Keski-Lapin alueelle liittyy monenlaisia teollisia ja perinteisiä maankäyttömuotoja
– Joten elinkeinojen yhteensovittaminen ja ympäristöllinen kestävyys ovat varmasti kaavaprosessin käsittelyssä keskiössä, Kulmuni sanoo Lapin liiton tiedotteessa.
Kaivos voisi käynnistyä vuosikymmenen lopussa
Ikkarin kaivoshankkeen omistavan Rupert Resourcesin mukaan valmiille kaivokselle syntyisi 300–350 suoraa työpaikkaa. Kaivosyhtiön taloudellisen arvion mukaan kaivoksen nettonykyarvo on noin 1,6 miljardia dollaria.
Toteutuakseen kaivoshanke tarvitsee ympäristölupien lisäksi muun muassa kaivosluvan, kaivosturvallisuusluvan, asemakaavan ja rakennusluvan. Kaivosyhtiön arvion mukaan kaivos voisi käynnistyä vuosikymmenen lopulla.
Lapissa on jo käynnissä kahden vaihemaakuntakaavan laatiminen. Työn alla ovat Sakatin hanke Sodankylässä ja Rompas, joka sijaitsee Ylitorniolla ja Rovaniemellä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Pirkanmaan hyvinvointialue saa  nuorisovaltuuston – kaikista kunnista on mukana ainakin yksi nuori, Parkanon edustus puuttuu vielä
Hyvinvointialueen nuorisovaltuustossa on kaikkiaan 33 jäsentä ja yhtä paljon varajäseniä. Useimmat mukaan tulevista nuorista ovat myös kotikuntiensa nuorisovaltuuston jäseniä.
Hyvinvointialue perustaa nuorisovaltuuston, jotta myös nuorten ääni kuuluisi päätöksenteossa. Alueella on myös vanhus- ja vammaisneuvostot.
Nuorisovaltuuston vaaleja ei järjestetty, vaan Pirkanmaan hyvinvointialue pyysi alueen kuntia nimeämään sen jäsenet ja varajäsenet. Nuorisovaltuustoon toivottiin varsinkin nuoria, jotka jo toimivat omien kotikuntiensa nuorisovaltuustossa.
Hyvinvointialue on saanut nuorisoedustajien nimet Parkanoa lukuunottamatta kaikista Pirkanmaan kunnista. Sielläkin asia on työn alla, sanoo Parkanon nuoriso- ja vapaa-ajanohjaaja **Antti Luusalo**.
– Päätös tehdään vielä tällä kuluvalla viikolla. Ensi torstaina eli 26. tammikuuta on kokous, jossa Parkanon uusi nuorisovaltuusto järjestäytyy. Päätös hyvinvointialueen nuorisovaltuuston jäsenietä tehdään siellä.
Hyvinvointialueen hallitus päätti nuorisovaltuutettujen nimet kuitenkin jo tänään maanantaina. Kokoonpanoa täydennetään myöhemmin.
Kunnan koko kertoo paikkamäärän
Hyvinvointialueen nuorisovaltuustopaikat lasketaan kunnan väkiluvun mukaan.
Useimmat kunnat saavat nuorisovaltuustoon yhden edustajan ja yhden varaedustajan, joillekin kunnille molempia tulee kaksi. Tamperelaisedustajien määrä on suurin: viisi jäsentä ja viisi varajäsentä.
Pirkanmaan hyvinvointialueen ensimmäisen nuorisovaltuuston toimikausi kestää tämän vuoden loppuun asti.
*Mitä ajatuksia nuorisovaltuusto ja sen valintatapa herätti? Voit keskustella 24.1. kello 23 asti.*
Kun raha ei riitä, rekkayrittäjä tinkii ensimmäisenä huolloista ja uusien autojen hankinnoista – poliisi muistuttaa riskeistä
Poliisin mukaan vaikea taloustilanne näkyy aina kuormureiden kunnossa. Etenkin renkaista säästäminen vaikuttaa liikenneturvallisuuteen. Toistaiseksi yrittäjien rahat ovat riittäneet kalustohuoltoon.
Kuljetusalan kustannusten raju nousu saattaa heijastua kuorma-autojen kuntoon tulevina vuosina. Etenkin autojen hinnannousu hidastaa kaluston uusimista. Pahimmillaan rapistuva autokanta voi heijastua liikenneturvallisuuteen.
Tukkirekoilla on riittänyt töitä viime vuosina kiitettävästi. Ilman vilkasta työtilannetta viime vuosi olisi voinut olla alalle todella karu. Yhdistelmäajoneuvojen kustannukset nousivat viime vuonna noin viidenneksen edellisvuodesta.
Yhdeksää omaa ja muutamaa alihankkijan rekkaa operoivalla yrittäjällä ilme on totinen.
– Kyllä kustannusten nousu koettelee. Se ei rajoitu pelkästään polttoaineeseen, vaan ihan kaikki varaosista huoltoon kallistuu. Siinä on tekemistä, että pysyy perässä, tuskailee iittiläinen kuljetusyrittäjä **Tero Rämä**.
Säästökohteet vähissä
Dieselistä ja kuskien palkoista ei voi säästää. Maksamaton polttoainelasku johtaa maksukortin sulkemiseen, ja palkkarästit voivat ajaa ammattitaitoisen kuljettajan uuteen työpaikkaan. Valinnanvaraa on, sillä hyvistä kuljettajista on pulaa.
Pakon edessä yrittäjä voi joutua tinkimään esimerkiksi autojen ja perävaunujen huolloista. Monissa uusissa autoissa on huoltosopimus merkkikorjaamoon, mutta kaluston ikääntyessä moni autoilija luopuu niistä.
Myös kuorma-automme ikääntyvät. Esimerkiksi puutavara-autoissa kymmenen vuoden ikäinen auto ei ole harvinainen. Metsäalan Kuljetusyrittäjät ry:n toiminnanjohtaja **Kari Palojärven** mukaan uusien autojen hankintatahti on kolmessa vuodessa laskenut jopa neljänneksellä.
Syy tähänkin löytyy rahasta. Esimerkiksi uuden tukkirekan – siis auton, perävaunun ja puutavaranosturin – hinta on noussut parissa vuodesta runsaasta 300 000 eurosta puoleen miljoonaan. Samaan aikaan autolainan korot ovat kaksinkertaistuneet.
– Kaluston kunto heikkenee automaattisesti, jos sitä ei uusi. Ei autoja pysty ylläpitämään loputtomasti, Palojärvi muistuttaa.
Palojärven mukaan usein jo viiden vuoden iässä autossa alkaa olla niin paljon ajokilometrejä, että korjauskustannukset nousevat yli kipurajan. Yhtälö on hankala, hän sanoo. Huollot voivat olla ainoa säästökohde, mutta se lisää auton rikkoutumisen riskiä. Korjaamolla pitkään lojuva auto ei tuota omistajalleen rahaa, mutta kuluttaa senkin edestä.
Huolloista on tingitty ennenkin
Hämeen poliisilaitoksen liikennepoliisin päälliköllä ylikomisario **Jouni Takalalla** on pitkä kokemus liikennevalvonnasta. Hän sanoo, talouden vaikeat ajat näkyvät aina jossain määrin autojen kunnossa. Suoraa yhteyttä autojen kunnon ja liikenneturvallisuuden välille ei poliisin mukaan voi kuitenkaan vetää.
Poliisista kerrotaan, että kuljetusyrittäjän rahavaikeus voi myös poikia epätoivoisia yrityksiä kiertää lakia. Kanta-Hämeessä poliisipartio kohtasi kuorma-auton, jonka loppuunajettuihin renkaisiin omistaja oli kaivertanut itse syvemmät urat, jotta ne näyttäisivät laillisilta.
Viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana kuorma-autojen aiheuttamien onnettomuuksien määrä on ollut laskusuunnassa.
Kokenut liikennepoliisi kuitenkin muistuttaa, että onnettomuuksien riski voi kasvaa, jos autosta ei ole huolehdittu.
– Yhtenä isona tekijänä ovat rengaskustannukset, millä on suora vaikutus turvallisuuteen. Jos renkaat räjähtelevät kesken ajon, on aina vaaratilanne käsillä, ylikomisario Takala muistuttaa.
**LUE LISÄÄ:**
[Pitkät ja raskaat jättirekat maanteillä ovat suomalainen erikoisuus](https://yle.fi/a/3-12545950)
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 24.1.2023 klo 23:een saakka.*
Psykiatriatalon uusi nimi on Lainesairaala
Kuopion yliopistollisen sairaalan psykiatrian uudisrakennukselle haettiin nimeä avoimella nimikilpailulla, johon tuli noin 1600 ehdotusta. Lainetta ehdotti nimeksi neljä osallistujaa.
Aiemmin Psykiatriatalona tunnetun psykiatrian uudisrakennuksen nimeksi on valittu Lainesairaala, tiedottaa Pohjois-Savon hyvinvointialue.
Kuopion yliopistollisen sairaalan alueelle nousevalle rakennukselle haettiin nimeä viime syksynä avoimella nimikilpailulla. Ehdotuksia tuli hieman yli 1 600. Lainetta ehdotti nimeksi neljä osallistujaa.
Uudisrakennuksen nimeksi haluttiin erikoisalaa korostamaton selkokielinen suomen kielen sana, jonka pitäisi sopia myös muiden sairaalarakennusten nimeämistapaan.
– Laineen voi sanana nähdä kuvaavan uuden rakennuksen julkisivussa kiertävää taideteosta. Symbolisesti se kuvaa ihmisen elämänkulussa laineen lailla kulkevia tunnetiloja ja mielenliikkeitä, tiedotteessa todetaan.
Lainesairaalaan sijoittuvat Pohjois-Savon hyvinvointialueen nuorten ja aikuisten erikoissairaanhoidon mielenterveyspalvelut, jotka nyt toimivat useissa toimipaikoissa Kuopion alueella.
Uudisrakennukseen tulee kahdeksan kerrosta. Vuodeosastoilla on 77 sairaansijaa ja potilashuoneet ovat yhden hengen huoneita. Lainesairaalasta tulee tunneliyhteydet pääsairaalaan ja Kaarisairaalaan.
Rakennushankkeen kustannusarvio on noin 48 miljoonaa euroa. Työt valmistuvat keväällä 2024.
Oulun seudun yhteispäivystyksen ruuhkat ja odotusajat jatkohoitoon ovat lyhentyneet
Odotusaika päivystyksestä osastohoitoon on lyhentynyt kuukauden takaisesta tilanteesta.
Oulun seudun yhteispäivystyksen ruuhkat ovat helpottaneet ja potilaiden odotusaika osastohoitoon on lyhentynyt selvästi. Potilaita, jotka olisivat joutuneet odottamaan jatkohoitopaikkaa useamman vuorokauden, ei enää viime aikoina ole ollut.
Yliopistosairaalan johtaja **Miia Turpeinen** kertoo, että nyt osastopaikkaa joutuu pisimmillään odottamaan noin puoli vuorokautta.
– Nämäkin ovat yksittäisiä tapauksia, kertoo Turpeinen.
Vielä joulukuussa hoitoajat päivystyksessä ovat pitkiä, jopa kahdesta kolmeen vuorokautta. Silloin osastoilla oli hoitajapulaa ja yhteispäivystyksessä paljon hoitoa tarvitsevia. Nyt tilanne on muuttunut.
*Voit keskustella aiheesta 24 tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Vapaaehtoisista tukihenkilöistä on jatkuva pula – kynnys on tehty perheille matalaksi
Joensuun seudulla lapsiperheiden arkea auttaa noin 50 vapaahetoista tukihenkilöä. Jonossa jatkuvasti noin 15–20 lasta.
Vapaaehtoiset tukihenkilöt tekevät arvokasta työtä lapsiperheiden parissa. Säännölliset mutta usein lyhytkestoiset hetket antavat vanhemmille omaa aikaa ja auttavat jaksamaan arjessa.
Pelastakaa Lapser ry:n järjestämässä tukihenkilötoiminnassa kyse on varhaisesta tuesta, ikään kuin perheen ystävästä. Pelastakaa Lapset ry kertoo, että vapaaehtoisista on jatkuvasti pulaa, vaikka kynnys lähteä mukaan on matala.
Järjestön mukaan Suomessa tukihenkilöä jonottaa tällä hetkellä yli 200 lapsiperhettä. Joensuussa Pelastakaa Lapset ry:n tukihenkilötoiminnassa on 50 ihmistä. Jonossa jatkuvasti noin 15–20 lasta.
– Kun lapseni oli pieni, mies lähti matkatyöhön, sain tukihenkilön avukseni siihen arkeen. Se oli minulle iso juttu, toteaa Kaisu Katajisto, joka toimii tukihenkilönä Joensuussa.
Katajiston mukaan vapaaehtoistyö ei vie kaikkea aikaa.
– Ei se oikeastaan vaadi kuin muutamia tapaamisia kuussa.
Katajisto tuntee olevansa arjen apuri, mutta pienillä teoilla voi olla joskus iso merkitys.
– Minusta on aina ollut mukava touhuta lasten kanssa. Ehkä olen semmoinen leikkimielinen.
Katajisto on toiminut noin kolme vuotta **Marjo Holopaisen** perheen tukena.
– Minä olen päässyt lenkille ja voinut hengähtää. Kyllä tukihenkilö on ollut myös vertaistuki.
Kehittämispäällikkö **Hanna Tulensalon** mukaan toiminta on täysin riippuvaista vapaaehtoisista.
– Välillä vapaaehtoisista on pulaa, välillä saamme heitä hyvin mukaan.
Pelastakaa Lapset järjestön tukihenkilötoiminta on maksutonta varhaista tukea lapselle ja perheelle. Tulensalon mukaan perheet ovat löytäneet järjestön avun pääosin hyvin, tosin alueellisia eroja on.
Lisäksi kuntien peruspalvelujen ja hyvinvointialueiden ammattilaiset myös ohjaavat jonkin verran perheitä mukaan.
Toiminnan lähtökohta on, etteivät lasten ja perheiden haasteet tai tuen tarpeet eivät ole sellaisia, että he olisivat esimerkiksi sosiaalihuollon tai lastensuojelun palveluiden tarpeessa.
[7-vuotias erityislapsi on odottanut tukiperhettä jo puolet elämästään – äiti: "Kuinka väsyneiksi vanhemmat pitää ajaa, että apua saa?"](https://yle.fi/a/74-20014193)
Riihimäen asemanseudulle suunnitellaan uutta sote-keskusta – sairaalan ja terveyskeskuksen toiminnot Peltosaareen
Riihimäen nykyisen sairaalan ja Penttilänkadun terveyskeskuksen toiminnot siirtyisivät uuteen sote-keskukseen.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue Oma Häme ja Riihimäen kaupunki ovat käynnistäneet esiselvityksen uuden sote-keskuksen rakentamisesta Riihimäen asemanseudulle Peltosaareen.
Siihen sijoitettaisiin Riihimäen sairaalan ja Penttilänkadun terveyskeskuksen toiminnot. Tämä on suunnittelun lähtökohtana, kertoo hyvinvointialueen johtaja **Olli Naukkarinen.** Kyseessä on alustava suunnitelma, joka on annettu tiedoksi aluehallitukselle.
– Uuden modernin sote-keskuksen sijoittaminen Riihimäen kaupungin ytimeen ja palveluiden kokoaminen saman katon alle parantaa palveluiden saavutettavuutta ja laatua. Asemanseudun erinomaiset joukkoliikenneyhteydet auttavat meitä luomaan vetovoimaisen työpaikan sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisille. Kilpailu osaavasta työvoimasta kiihtyy tulevina vuosina, kertoo Naukkarinen.
Naukkarinen arvioi, että esiselvitys saadaan valmiiksi syyskuussa.
Elinvoima vahvistuu
Riihimäen kaupunginjohtaja **Jouni Eho** näkee uuden sote-keskuksen merkittävänä kaupungin elinvoimaa vahvistavana hankkeena. Sote-keskus on Ehon mukaan tärkeä ankkuri-investointi asemanseudun kehittämisessä. Riihimäen tahtotila on keskittää palveluita asemanseudun välittömään läheisyyteen.
– Nyt suunniteltu hanke on linjassa asemanseudun yleissuunnitelman kanssa ja toteutuessaan konkretisoi myös tuoreen kaupunkistrategian vastustamaton vartin kaupunki tavoitetta tiiviistä, ekologisesti kestävästä ja saavutettavasta kaupunkirakenteesta, kertoo Eho.
– Tämän tyyppinen työpaikkakeskittymä - puhutaan parhaimmillaan jopa reilusta tuhannesta työpaikasta - tuo erittäin paljon mahdollisuuksia muun muassa työvoiman saatavuuden näkökulmasta.
Oma Häme vuokralaisena
Riihimäen nykyinen sairaalarakennus on rakennettu 1960-luvulla. Sairaalatoiminnot vaatisivat lähiaikoina nykyisen rakennuksen mittavaa peruskorjaamista.
– Uudisrakentaminen mahdollistaa muun muassa tilatehokkuuden parantamisen ja käyttökustannusten alentamisen. Suunnitelmissa on, että rakennushankkeesta vastaisi yksityinen taho, jonka vuokralaisena hyvinvointialue tulisi tiloissa toimimaan, Naukkarinen kertoo.
Esiselvityksen jälkeen tehdään vielä virallinen päätös hankkeen käynnistämisestä.
Sote-keskukselle suunniteltu tontti sijaitsee radan varressa Peltosaaren kaupunginosassa. Tontti on Riihimäen kaupungin omistuksessa.
Kuuntele Olli Naukkarisen ja Jouni Ehon koko haastattelu. Toimittajana on **Tiina Kokko**.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Polttoainevarkaudet jatkuivat viime viikolla pohjalaismaakunnissa
Viime viikolla polttoainetta varastettiin Vaasassa, Vöyrillä sekä Ähtärissä. Poliisi pyytää vihjeitä yleisöltä polttoainevarkauksiin liittyen.
Polttoainevarkaudet Pohjanmaan poliisin alueella ovat jatkuneet. Viime viikolla varkauksia oli peräti kolme kappaletta.
Pohjanmaan poliisi tiedotti [polttoainevarkauksista ensimmäisen kerran 9.1](https://yle.fi/a/74-20011953).
Vaasasta varastettiin viime viikon maanantain ja tiistain välisenä yönä noin 500 litraa polttoöljyä työmaalta Kivisaavintiellä. Myöhemmin poliisi teki pidätyksen peräkärryvarkauteen liittyen, ja kiinniotetun kärryssä oli säiliöllinen työmaalta varastettua polttoainetta.
Saman henkilön epäillään myös murtautuneen samana yönä ajoneuvokorjaamoon Vaasan Palosaarella. Korjaamolta varastettiin mm. kompressori, renkaita, mönkijän puskulevy ja moottoripyörän nostin.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Ähtärissä Niinilammentiellä varkaan mukaan lähti peräti 2500 litraa polttoöljyä, aggregaatti ja pari polttoainepumppua. Poliisi pyytää havaintoja alueella liikkuneesta isommasta vaaleasta pakettiautosta.
Vöyrillä Finndalenin hiekkakuopista tyhjennettiin torstain ja perjantain välisenä yönä kaivinkoneista ja kuormaajista yhteensä 1000 litraa polttoöljyä.
Vihjeitä ja havaintoja näihin ja muihin polttoainevarkauksiin voi ilmoittaa Pohjanmaan poliisin vihjesähköpostiin vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi
Ilmainen ehkäisy aiheutti nuorten asiakasryntäyksen neuvolaan Porissa
Maksutonta ehkäisyä on tarjottu alle 25-vuotiaille joulukuun alusta lähtien tasapuolisesti kaikissa Satakunnan kunnissa.
Alle 25-vuotiaille tarjottava maksuton ehkäisy on otettu Satakunnassa hyvin vastaan.
Viime vuonna alkanut kokeilu yhtenäisti ehkäisyn tarjoamisen käytäntöjä kuntien välillä.
Porin seudulla maksuttomien ehkäisyvalmisteiden valikoima kasvoi selvästi, mikä aiheutti asiakasryntäyksen ehkäisyneuvolaan joulukuussa.
– Yli 200 nuorelle naiselle jaettiin ehkäisy joulukuussa ja sen lisäksi lääkärit asensivat myös kierukoita ja ehkäisykapseleita, kertoo terveydenhoitaja **Satu Ilen-Väre** Porin ehkäisyneuvolasta.
Ilen-Väre uskoo, että asiointi ehkäisyneuvolassa jatkuu vilkkaana, sillä myös tammikuussa asiakkaat ovat käyneet ahkerasti.
Nuoret välittävät viestiä ilmaisesta ehkäisystä
Kokeilu on herättänyt paljon kiinnostusta myön Pohjois-Satakunnassa.
Kankaanpäässä tieto maksuttomasta ehkäisystä on levinnyt tehokkaasti nuorten keskuudessa muun muassa somen välityksellä.
Maksuton ehkäisy vähentää nuorten ikäviä kokemuksia ja tuo myös terveydenhuollon säästöjä, kertoo hankekoordinaattori **Anna-Maija Heikkilä** Satakunnan hyvinvointialueelta.
– Tuhatta naista kohden Satakunnassa tehdään hieman muuta maata enemmän raskaudenkeskeytyksiä. Asiakkaille ne ovat ikäviä tilanteita ja vaativat usemman käynnin terveydenhuollossa. Maksuttoman ehkäisyn avulla määrää pyritään saamaan pienemmäksi ja samalla kustannustehokkaammaksi, Heikkilä sanoo.
Kokeilu jatkuu tämän vuoden loppuun ja siinä ovat mukana kaikki Satakunnan kunnat. Maksuton ehkäisy kattaa kondomit, ehkäisypillerit, kapselit, kierukat, laastarit, ja renkaat.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Katso taitoluistelun EM-kotikisojen ohjelma ja lähetystiedot
Taitoluistelun EM-mitaleista taistellaan Espoossa 25.–29.1. Yle näyttää taitoluistelun EM-kotikisat kanavillaan.
Keskiviikkona alkavat taitoluistelun EM-kotikisat näkyvät laajasti Ylen kanavilla.
EM-kisat käydään Espoossa 25.–29.1. Suomea edustavat jäätanssipari **Juulia Turkkila**–**Matthias Versluis** sekä **Janna Jyrkinen** naisissa ja **Valtter Virtanen** miehissä.
Yle näyttää kaikki kilpailut suorina selostettuina lähetyksinä Areenassa. Myös TV2:ssa nähdään pitkiä lähetyksiä jokaisesta kisapäivästä.
Espoon hallin studiossa juontajana toimii **Riikka Smolander-Slotte**. Kisojen asiantuntijana nähdään muiden muassa EM-kultamitalisti **Laura Lepistö**.
**Sara Honkavaara** ja **Mika Saarelainen** selostavat kisat suomeksi. Kaikki lähetykset ovat kaksikielisiä, kisat selostaa ruotsiksi **Marianne Nyman** yhdessä asiantuntija **Pernilla Böhlingin** kanssa.
Haastattelijana on **Emma Hyyppä**.
Kisoja seurataan laajasti myös Ylen digipalveluissa.
Yle Urheilun verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa on kisaseuranta, josta löydät kisauutiset, tulokset, hienoimmat suoritukset ja suorat lähetykset. Lauantaina 28.1. on luvassa chat, kun lähetyksen teemana on taitoluistelijoiden puvut.
Sosiaalisessa mediassa kisat näkyvät etenkin Yle Urheilun Instagramissa, jossa pääset kurkistamaan kulissien taakse ja kysymään asiantuntijoilta.
Näin taitoluistelun EM-kisat näkyvät Ylen kanavilla
Keskiviikko 25.1.
**Areena**
[Klo 13.10 parien lyhytohjelma](https://areena.yle.fi/1-64824335)  
[Klo 16.40 avajaiset](https://areena.yle.fi/1-64869038)   
[Klo 17.35 miesten lyhytohjelma](https://areena.yle.fi/1-64824341)
**TV2**
Klo 13.30-15.30 parien lyhytohjelma   
Klo 19.55-22.00 miesten lyhytohjelma
Torstai 26.1.
**Areena**
[Klo 13.30 naisten lyhytohjelma](https://areena.yle.fi/1-64824349)   
[Klo 19.20 parien vapaaohjelma](https://areena.yle.fi/1-64824364)
**TV2**
Klo 15.00-18.00 naisten lyhytohjelma   
Klo 19.00-22.00 parien vapaaohjelma
Perjantai 27.1.
**Areena**
[Klo 13.10 jäätanssin rytmitanssi](https://areena.yle.fi/1-64824370)   
[Klo 17.55 miesten vapaaohjelma](https://areena.yle.fi/1-64824376)
**TV2**
Klo 13.45-17.00 jäätanssin rytmitanssi  
Klo 19.20-22.10 miesten vapaaohjelma
Lauantai 28.1.
**Areena**
[Klo 12.55 naisten vapaaohjelma](https://areena.yle.fi/1-64824382)   
[Klo 18.25 jäätanssin vapaatanssi](https://areena.yle.fi/1-64824388)
**TV2**
Klo 12.55-13.25 naisten vapaaohjelma   
Klo 14.30-16.58 naisten vapaaohjelma   
Klo 19.00-22.00 jäätanssin vapaatanssi
Sunnuntai 29.1.
**Areena**
[Klo 15.25 Loppunäytös](https://areena.yle.fi/1-64824394)
**TV2**
Klo 17.15-19.15 Loppunäytös
*Juttua muokattu 25.1. klo 9.27: Täsmennetty areenalähetysten alkamisaikoja.*
Salon urheilupuisto valmistautuu jalkapallon Ykkösen peleihin katsomoremontilla
Urheilupuiston yläkentän katsomoiden ja äänentoiston investointi on arvoltaan 140 000 euroa.
Salon kaupunki aikoo uusia urheilupuiston yläkentän katsomoita ja äänentoistoa.
Taustalla on Salon Palloilijoiden nousu jalkapallon Ykköseen.
Suomen Palloliiton olosuhdemääräysten mukaan Ykkösen sarjatasolla pitää katsomossa olla riittävä määrä istuinpaikkoja ja laadukas äänentoisto.
Salossa nämä eivät tällä hetkellä toteudu.
Yläkentällä on nyt katsomossa 390 katettua istumapaikkaa ja lainassa olevassa siirrettävässä katsomossa 61 katettua istumapaikkaa. Lisäksi käytettävissä on kuusi siirrettävää katsomoa, joiden kapasiteetti on yhteensä 300 istumapaikkaa.
Salon vapaa-ajanlautakunnan ehdotuksen mukaan urheilupuiston yläkentän takasuoralle tuotaisiin siirrettäviä kolmerivisiä istumakatsomoja, joilla pyritään täyttämään tapahtumavaatimuskriteerien minimivaatimus katsomopaikkojen osalta.
Salon Palloilijat hakee poikkeuslupaa järjestää ottelutapahtumat sellaiseen ajankohtaan, että kentän nykyinen valaistus riittää.
Vapaa-ajanlautakunta käsittelee torstaina kentän investointihankkeen 140 000 euron lisämäärärahaa.
*Artikkelia korjattu klo 13:08: Lautakunta kokoontuu torstaina, ei maanantaina.*
Nuorisolauma metelöi ja sotki paikkoja kauppakeskuksessa – poliisi otti kiinni useita nuoria, joukossa myös alaikäisiä 
Vartijoiden ja poliisien poistumiskehotukset eivät tehonneet, vaan kymmenien nuorten porukka palasi toistuvasti kauppakeskukseen Lahdessa.
Lahden Paavolassa sijaitsevassa Syke-kauppakeskuksessa koettiin sunnuntaina poikkeuksellinen tilanne, kun monilukuinen nuorisoporukka ei noudattanut vartijoiden ja poliisin antamia poistumiskehotuksia.
Aluksi iltapäivällä usean kymmenen hengen nuorisolauma metelöi ja roskasi kauppakeskuksessa.
Vartijat poistivat heitä, mutta nuoret palasivat iltapäivällä ja illalla toistuvasti takaisin.
Poliisi pyydettiin avuksi ja tapahtumapaikalle lähti useampi partio. Häiriköiviä nuoria poistettiin kauppakeskuksesta myös poliisin toimesta.
Virkavallan antamat kehotukset pysyä poissa eivät nekään tehonneet, vaan jotkut nuorista palasivat takaisin.
– Onhan tämä on aika poikkeuksellista ensinnäkin että on noin iso porukka ja toisekseen ettei poliisinkaan ohjeita noudateta, sanoo Hämeen poliisin ylikomisario **Timo Kuokkanen**.
Poliisin arvion mukaan ensimmäisellä kerralla paikalla oli noin 30–50 nuorta ja uudelleen kauppakeskukseen palasi noin puolet alkuperäisestä määrästä.
Nuoret ovat seuranneet tiiviisti viime viikkojen uutisointia ja keskustelua vartijoiden toimista, millä voi olla vaikutuksia myös nyt ilmenneeseen käytökseen.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni viisi henkilöä. Osalle kirjoitettiin sakko niskoittelusta.
Kiinniotettujen joukossa oli alaikäisiä. Asiasta ilmoitettiin lasten vanhemmille ja sosiaalitoimeen.
”Todella pahalta, todella pahalta näyttää nyt tässä kyllä” – autolautta Estonian turmassa kuoli 852 ihmistä 
Salaliittoteoriat pommista tai törmäyksestä eivät ole hiipuneet täysin, mutta uusienkin tutkimusten mukaan Estonian tragedia oli onnettomuus. Henkiin jääneiden kertomukset ovat hyytäviä.
Virolainen autolautta M/S Estonia lähti viimeiselle matkalleen Tallinnasta syyskuun 27. päivän iltana vuonna 1994.
Alus oli seilannut puolentoista vuoden ajan vuoropäivin Tukholmaan ja Tallinnaan. Myös tuona syysiltana ankkuri nostettiin ja neljä päämoottoria jyrähtivät käyntiin normaaliin tapaan.
Luvassa piti olla tavanomaisen hauska merimatka illallisineen, ostoksineen ja yökerhoineen Tukholman-lomalle suuntaaville virolaisille ja kotiin palaaville ruotsalaisille. 803 matkustajan joukossa oli myös kymmenen Suomen kansalaista. Miehistön jäseniä oli 186.
Sataa tihuutteli, mutta merenkäynti rannikolla ei ollut kovaa. Merellä oli sääennusteen mukaan odotettavissa jopa 25 metrin sekuntivauhtia puhaltavaa myrskytuulta, mutta autolautoille sää ei ollut mahdoton vaikka saikin kalastajat jäämään satamiin.
Tuolloisen Estline-varustamon Estonian lisäksi samoille vesille olivat lähdössä myös Silja Linen Europa ja Viking Linen Mariella.
**Lue myös:** [Estonia-tutkimuksissa ei löydetty merkkejä räjähdyksestä tai törmäyksestä](https://yle.fi/a/3-12688187)
”Häire, häire, laeval on häire”
Matkan edetessä tuuli yltyi, ja yli nelimetrisiksi nousseet aallot ajoivat monet matkustajat merisairaina hytteihinsä. Jotkut kuitenkin jatkoivat illanviettoa.
Kun merellä oli oltu vajaat viisi tuntia, vahtimatruusi kuuli keulasta metallisen pamahduksen Estonian iskeydyttyä isoon aaltoon. Kello oli tuolloin hieman ennen yksi yöllä.
Tarkastuksessa kaikki vaikutti olevan autokannella kunnossa, mutta oudot äänet jatkuivat. Erään matkustajan mukaan kuulosti siltä kuin joku olisi hakannut runkoa isolla kivellä.
Viisitoista minuuttia myöhemmin aluksen keulaa suojannut visiiri irtosi ja repäisi samalla eturampin auki. Merivesi tulvahti autokannelle, ja Estonia alkoi nopeasti kallistua oikealle. Nopeuden vähentäminen ja yritys kääntää alusta vasemmalle eivät auttaneet.
Puolipukeisia ihmisiä alkoi kompuroida hätääntyneinä yläkansille. Miehistö ja jotkut matkustajat jakelivat pelastusliivejä toisille ja muodostivat ketjuja, jotka kiskoivat parhaansa mukaan kohtalotovereita kallistuneelle kannelle.
Yksi pelastuneista kertoi hyttikäytävän seinän kääntyneen lattiaksi, jota hän eteni hyppimällä avonaisten oviaukkojen ylitse. Toinen sanoi selvinneensä ulos vain siksi, että portaikkoon virrannut vesi nosti häntä vähitellen ylöspäin.
Pelastumistarinoita on kuitenkin vähän. Monet jäivät loukkuun hytteihinsä tai eivät kyenneet kipuamaan kannelle kallistuman ja tungoksen vuoksi.
”Todella pahalta, todella pahalta näyttää nyt tässä kyllä.”
Vain jotkut ehtivät vetää pelastusliivin päälleen ennen kuin hyppäsivät tai huuhtoutuivat kymmenasteisiin aaltoihin. Sitäkin harvemmat pääsivät meressä kumisille pelastuslautoille. Pelastusveneitä ei kallistumisen takia pystytty irrottamaan.
Kun Estonia oli kyljellään, aluksen sumusireeni alkoi ulvoa viimeistä viestiä: Jokainen pelastakoon itsensä. Ensimmäisestä hätäkutsusta oli kulunut vain 28 minuuttia, kun alus katosi muiden alueella olleiden laivojen tutkakuvista.
Silminnäkijöiden mukaan visiiri oli poissa, kun alus kääntyi vielä kerran ja upposi kuutamossa perä edellä noin 80 metrin syvyyteen. Estonia oli tuolloin Utön eteläpuolella, kansainvälisillä vesillä mutta Suomen meripelastusalueella.
Neljä laivaa riensi auttamaan Estoniasta pakoon ehtineitä. Runsas tunti myöhemmin tulivat helikopterit. Pelastettua saatiin vain 138 ihmistä, joista yksi kuoli sairaalassa. Estonialla matkaan lähteneistä naisista pelastui vain viisi prosenttia, miehistä 22 prosenttia.
Ylen kertoi ensimmäisessä tv-uutisessaan armottoman totuuden: mereen joutuneilla ei ollut juuri toiveita henkiin jäämisestä, vaikka helikopterit yrittivät poimia heitä. Päällimmäiseksi syyksi aluksen kaatumiseen epäiltiin tuolloin lastin siirtymistä kovassa tuulessa.
Estonian uppoaminen herätti sekä suurta surua ja kauhua että paljon kysymyksiä. Oliko alus merikelvoton? Eikö miehistö ollut tehtäviensä tasalla? Jätettiinkö säätiedotus liian vähälle huomiolle?
Turmaan syitä selvittämään asetettu virolais-ruotsalais-suomalainen tutkimuskomissio haki vastausta muun muassa telakalta, hylystä ja simulaatiokokeista.
Estoniana uponnut alus oli alkujaankin tarkoitettu nimenomaan Itämeren-liikenteeseen. 157-metrinen laiva oli neitsytmatkallaan vuonna 1980 Itämeren suurin matkustaja-alus. Tilaa oli 2 000 matkustajalle.
14 vuoden ajan laiva sahasi Turun ja Tukholman, Vaasan ja Uumajan ja viimein Tallinnan ja Tukholman väliä. Omistajia ehti olla neljä, kuten nimiäkin: Viking Sally, Silja Star, Wasa King ja Estonia. Viroon alus oli rekisteröity onnettomuutta edeltäneenä vuonna.
Alus oli rakennettu saksalaisella Meyer-Werftin telakalla, josta tuli äänekäs osapuoli turman selvittelyssä. Telakan mukaan Estonia olisi uutena kyllä selvinnyt kohtalonyönsä aallokosta mutta sittemmin aluksen huolto oli lyöty pahasti laimin.
Visiirin rakenne oli tuhon pääsyy
Tutkimuskomission mukaan Estonian keulavisiiri ei kaikilta osin vastannut rakennuspiirustuksia. Myös huoltohitsaukset olivat osin puutteellisia. Keula kuitenkin oli tuolloisessa Itämeren-liikenteessä varsin tyypillinen.
Aluksen rakentamisaikaan kansainvälisissä säännöksissä ei ollut yksityiskohtaisia vaatimuksia visiirin rakenteesta. Estonian ramppi oli suorassa yhteydessä visiiriin suojakotelonsa kautta.
Tutkimuskomission mukaan juuri se oli ratkaiseva tekijä Estonian uppoamisessa. Alusta rakennettaessa ei ollut otettu huomioon, että myrskyssä yksittäiset aallot saattoivat iskeä keulaan epätavallisen kovalla voimalla. Visiirin olisi tullut kestää myös nuo satunnaiset iskut.
Komission mukaan Estonia oli kuitenkin merikelpoinen. Viimeisenä päivänään alus oli jopa sattunut harjoituskohteeksi, kun Viron merenkulkulaitos koulutti uusia tarkastajia. Pieniä puutteita tosin havaittiin, muun muassa visiirin kumitiivisteiden kulumia ja naarmuisuutta, mutta välitöntä uusimisen tarvetta ei tarkastajien mielestä ollut.
Sekä tuohon harjoitukseen osallistuneet että onnettomuuden tutkimuskomissio totesivat Estonian miehityksen asianmukaiseksi ja miehistön ammattitaitoiseksi. Turmassa kuollut kapteeni oli yksi Viron kokeneimmista merenkävijöistä.
Merelle ennustetun kovan tuulen vuoksi yliperämies oli määrännyt kiinnittämään raskaan lastin tavallista huolellisemmin. Lasti oli hieman epätasapainossa, mitä korjattiin täyttämällä vasemmanpuoleinen kallistustankki.
Estonia oli aiemmin purjehtinut vastaavissa sääolosuhteissa vain pari kertaa. Turun ja Tukholman tai Vaasan ja Uumajan välillä visiirin kiinnikkeet eivät olleet vaarantuneet, koska avomeriosuutta oli vähän. Kohtalokas aallokko oli lisäksi sivuvastainen, toisin kuin Suomen-reiteillä.
Estonia ei ollut Itä- ja Pohjanmeren autolautoista suinkaan ensimmäinen, jonka keulavisiirin kiinnityslaitteet pettivät osittain tai jopa kokonaan. Niin oli käynyt myös suomalaisille aluksille, muun muassa Diana II:lle edellisenä vuonna. Diana II oli lähestulkoon Estonian sisaralus.
Esimerkiksi Viking Sagalla vuonna 1980 suuri osa visiirin kuoresta ja yksi kehyskaarista lommoutui ja sivulukituslaitteet vaurioituvat tuulessa, joka puhalsi 14 metriä sekunnissa.
Yleensä visiirivaurioista ei ilmoiteltu eteenpäin, eikä niistä siten kertynyt tietoa minnekään. Vaurioita ei osattu pitää vakavina.
Estonian onnettomuuden jälkeen viranomaiset ja luokituslaitokset tekivät perusteellisen lukituslaitteiden ja saranoiden kuntotarkastuksen kaikilla roro-tyyppisillä aluksilla, jollainen Estoniakin oli. Murtumia ja muita vikoja, joskin enimmäkseen pieniä, löytyi lähes kolmasosasta.
Estonian kuolinuhreista yli 500 oli ruotsalaisia. Se, että sadat voivat kadota hetkessä eikä omaisille jää edes hautaa, oli Ruotsissa vieläkin vaikeampaa hyväksyä kuin historialtaan toisenlaisessa Virossa. Se menetti turmassa yli 280 kansalaistaan.
Viron ja Suomen hallitukset olivat alusta asti sitä mieltä, ettei Estoniaa tai sen mukana merenpohjaan painuneita ollut syytä nostaa, vaan hylystä tuli tehdä heidän hautamuistomerkkinsä.
Ruotsissa etenkin uhrien omaiset painostivat hallitusta voimakkaasti hylyn ja ruumiiden noutamiseen. Kuusi kymmenestä halusi mahdollisuuden saada omaisensa kotimaan multiin, ja monet olivat samalla kannalla vuosikausia turman jälkeen. Hallitus kuitenkin päätyi hautarauhan julistamiseen.
Aluksi hylky aiottiin kattaa betonilla, mitä varten alueen merenpohjaa jo alettiin vahvistaa, mutta työ osoittautui mahdottomaksi. Jäljelle jäi hylyn vartioiminen.
Se ei ole estänyt kaikkia sukelluksia, eivätkä salaliittoteoriat Estonian uppoamisen syistä ovat vuosien varrella kadonneet, vaikka ne ovatkin laimenneet.
Räjähtikö Estoniassa pommi? Olivatko asialla entiset KGB-agentit, jotka halusivat estää Estonialla salaa olleen venäläisen aseteknologian päätymisen länteen? Muun muassa tällaisia ajatuksia on heitelty.
Estonian turmasta tulee ensi vuonna kuluneeksi 30 vuotta. Onnettomuudesta parhaillaan [draamasarjaa](https://yle.fi/a/3-12296477) tekevä tuontatoyhtiö uskoo, että turma käy edelleen hyvin kaupaksi myös maailmalla. He kertovat, että Suomessa ei ole koskaan tuotettu yhtä kallista sarjaa.
Sitä varten on kuvattu Estonian hylkyä sukellusrobotilla Saksan lipun alla purjehtivalta alukselta. Saksa ei ole allekirjoittanut sopimusta Estonian hautarauhasta. Kaksi ryhmän ruotsalaismiestä sai viime syksynä päiväsakkoja hautarauhan rikkomisesta.
Epäilykset turman syistä ovat palailleet vuosien varrella puheisiin, uusimpana tv-dokumenttiohjelman tekijöiden pari vuotta sitten kertoma havainto aluksen kyljen repeämästä, jota ei ole 1990-luvun tutkimusraportissa.
Viron, Ruotsin ja Suomen uudet tutkimukset nykypäivän keinoilla aloitettiin tuon tiedon vuoksi. Tutkimuksen on määrä valmistua ensi vuonna.
Maanantaina Tallinnassa esitellyn väliraportin mukaan merenpohjassa olevan kallion muoto näyttää vastaavan Estonian hylyn vaurioita. Räjähdyksestä tai törmäyksestä ei ole edelleenkään löytynyt merkkejä, tutkijat kertoivat.
Sen sijaan turman alkuperäisissä tutkimuksissa esitetty päätelmä Estonian merikelpoisuudesta ei Viron onnettomuustutkintakeskuksen johtajan **Rene Arikasin** mukaan pidä paikkaansa. Laivaa ei ollut tarkastettu kunnolla, hän sanoo.
Ruotsin onnettomuustutkintakeskuksen apulaispääjohtajan **Jonas Bäckstrandin** mukaan merikelpoisuus-termi tarkoittaa tänä päivänä toista kuin Estonian kohtalonsyksynä 1994.
**Aiheesta lisää:**
[”Mayday, mayday, Estonia please”](https://yle.fi/a/3-7492202)
Kainuun prikaatin ja Jääkäriprikaatin taisteluharjoitus alkoi Taivalkoskella – mukana lähes 500 henkilöä ja 150 ajoneuvoa
Pääosa harjoitusjoukosta koostuu molempien joukko-osastojen valmiusyksiköistä. Kyseessä on taisteluharjoitus, johon ei liity kovapanosammuntoja.
Kainuun prikaati ja Jääkäriprikaati harjoittelevat 23.–27.1.2023 Taivalkoskella.
Pääosa harjoitusjoukosta koostuu molempien joukko-osastojen valmiusyksiköistä. Harjoitukseen osallistuu noin 500 henkilöä ja 150 ajoneuvoa.
Harjoitus toteutetaan Taivalkoskella pääosin valtatie 20:n pohjoispuolisella alueella. Kyseessä on taisteluharjoitus, johon ei liity kovapanosammuntoja.
Harjoituksessa on mukana myös Kainuun ja Lapin rajavartiostojen henkilöstöä. Harjoituksen lentotoimintaa tukevat Lapin lennosto ja Vartiolentolaivueen helikopteri.
*Aiheesta voi keskustella 24. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Koko ikäluokka voi saada käskyn kutsuntoihin vuonna 2025
Tarkoituksena on lisätä naisten hakeutumista asepalvelukseen ja vahvistaa heidän osallistumista maanpuolustukseen.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaa vastaan on osoittanut tarpeen ylläpitää laajamittaista ja suorituskykyistä reserviä, puolustusministeri **Mikko Savola** (Kesk.) sanoi maanpuolustuskurssin avajaisissa Helsingissä maanantaina.
Kertausharjoituksiin kutsuttujen määrää lisättiinkin viime vuonna merkittävästi. Vuonna 2022 kertausharjoituksiin osallistui 29000 reserviläistä, kun aiempina vuosina määrä on ollut noin 17000 henkeä.
– Kyse ei ole hetkellisestä piikistä, vaan kertausharjoitusten osalta tarkoitus on vakioida viime vuonna saavutettu taso, Savola sanoi.
Koko ikäluokan kutsunnat mahdollisesti 2025 – naisia halutaan lisää asepalvelukseen
Koko ikäluokan kutsunnat otetaan käyttöön mahdollisesti vuonna 2025. Uusia kutsuntoja valmistellaan parhaillaan puolustusvoimien johdolla.
Puolustusministeri Savola sanoi, että uudistetuilla kutsunnoilla voidaan lisätä naisten hakeutumista asepalvelukseen ja siten vahvistaa heidän osallistumistaan sotilaalliseen maanpuolustukseen.
Ylipäätään tavoitteena on lisätä asepalveluksen suorittavien määrää. Näin voidaan myös edistää nuorten hyvinvointia ja vähentää syrjäytymistä.
Varusmiesten valintajärjestelmää kehittämällä pyritään ottamaan yksilön osaaminen ja motivaatio entistä paremmin huomioon.
– Jokaisen alokkaan ei tarvitse loistaa cooperin testissä tai leuanvetotangolla, puolustusministeri Savola sanoi.
Varusmiespalveluksen voi suorittaa nykyisin noin 600:ssa eri tehtävässä.
Reservin ikärajaa voidaan nostaa erityistehtävissä
Puolustusministerin mukaan reservin käyttöä voidaan tehostaa myös sen yläikärajaa nostamalla. Nyt miehistö on reservissä 50-vuotiaaksi asti, upseerit ja aliupseerit 60-vuotiaaksi.
Savola sanoi, että kyse ei olisi yleisestä reservin ikärajan nostamisesta, vaan se koskisi reserviläisten erityisiä tehtäviä, ammattitaitoa ja osaamista erityisesti poikkeusoloissa. Näin saataisiin joustavuutta kokeneiden ja osaavien asevelvollisten käyttöön.
Kiinnostus vapaaehtoiseen maanpuolustuskoulutukseen on puolustusministerin mukaan kasvanut.
– Esimerkiksi viime vuoden aikana järjestetyt kyber- ja ensiaputaitoihin liittyvät kurssit sekä erikseen naisille järjestetyt harjoitukset ovat saavuttaneet huomattavan suosion.
*korjaus 24.1. klo 10.45: otsikosta muutettu sana pyyntö sanaksi käsky. Kutsuntoihin ei pyydetä vaan käsketään.*
Kuoleman pylväät
Viime vuosina keskustelu suomalaisten kuolinsyistä on keskittynyt paljon koronaan. Tämä juttu näyttää, mitkä ovat suomalaisten yleisimmät kuolinsyyt vuonna 2021 ja mikä oli koronan osuus.
Kaikkiaan vuoden 2021 aikana kuoli noin 57 600 Suomessa asuvaa henkilöä. Se on noin 2 100 enemmän kuin edellisvuonna.
Koronaviruksen aiheuttamat infektiot ja ikääntyminen tulevat nostamaan tulevina vuosina kuolleiden vuosittaista määrää.
Suomessa kuolinsyytilastot valmistuvat viiveellä. Siksi esimerkiksi viime vuoden kuolinsyitä pystytään tarkastelemaan tarkemmin vasta vuoden 2023 loppupuolella.
Katsotaanpa nyt tarkemmin vuotta 2021, jonka osalta kuolleisuustilastot ovat valmiit. Tämä juttu näyttää, mihin suomalaiset kuolevat.
Toinen koronakuolemien vuosi: vajaa 2 prosenttia kuolemista koronan aiheuttamia
Covid-19-virusinfektioon eli koronavirustautiin kuoli 952 henkilöä vuonna 2021. Se on liki 400 enemmän kuin vuonna 2020.
Kuolleista miehiä oli 539 ja naisia 413. Vajaa kaksi prosenttia kaikista vuonna 2021 tapahtuneista kuolemista oli koronavirustaudin aiheuttama. Vertailuna esimerkiksi rintasyöpä aiheutti samana vuonna 900 kuolemaa ja eturauhasen syöpä 963. Eniten suomalaisia kuolee vuosittain verenkiertoelinten sairauksiin.
Vuonna 2022 koronavirus aiheutti THL:n kokoamien alustavien tietojen mukaan suoraan noin 3 500 kuolemaa. Määrä on nelinkertainen vuoteen 2021 verrattuna. Lisäksi arvioiden mukaan korona myötävaikutti yli 2 100 kuolemaan. Nämä tiedot tarkentuvat vuoden 2023 lopulla.
Koronavirus tulee olemaan merkittävä kuolinsyy myös jatkossa.
– Kaikki koronaviruksen aiheuttamat kuolemat ovat lisäkuolemia aiempiin kuolemantapauksiin nähden. Toki korona tappaa paljon nimen omaan sellaisia ihmisiä, jotka ovat hyvin huonokuntoisia ja joiden jäljellä oleva elinaika olisi muutenkin verrattaen lyhyt, toteaa THL:n tutkimusprofessori **Seppo Koskinen**.
Verenkiertoelinten sairauksiin kuoli yli 30 prosenttia
Verenkiertoelinten sairauksiin ja kasvaimiin menehtyi vuonna 2021 noin 400 henkeä enemmän kuin vuonna 2020. Väestömäärään ja ikärakenteeseen suhteutettuna kuolleisuus verenkiertoelinten sairauksiin kuitenkin väheni prosentin verran.
Kuolleisuus verenkiertoelinten sairauksiin, kuten esimerkiksi sepelvaltimotautiin, on vähentynyt huomattavasti viime vuosikymmeninä. Silti ne ovat sairauksia, joihin kuolee vuosittain vajaat 20 000 suomalaista.
Sydän- ja verisuonitaudit ovat joukko sairauksia, jotka liittyvät sydämen tai verenkierron toiminnan heikkenemiseen tai häiriöihin.
Iäkkäillä ja työikäisillä miehillä sydän- ja verisuonitaudit ovat merkittävin kuolinsyyryhmä.
Kasvaimiin kuoli 24 prosenttia
Erilaiset syöpätaudit ovat toiseksi suurin kuolinsyy Suomessa.
Yleisimmät kuoleman aiheuttaneet syövät olivat keuhkosyöpä ja haimasyöpä. Eturauhassyöpään kuolee vuosittain yli 900 miestä ja rintasyöpään yli 900 naista.
Syöpähoidot ovat kuitenkin kehittyneet ja yhä useampi syöpä pystytään parantamaan. Kuolemien suuresta määrästä huolimatta syöpäkuolleisuus on ollut laskusuunnassa viimeisen kymmenen vuoden aikana. Kuolleisuus kasvaimiin väheni vuonna 2021 prosentin edellisvuodesta.
Dementiaan ja Alzheimerin tautiin kuoli noin 20 prosenttia
Dementiaan ja Alzheimerin tautiin kuoli vuonna 2021 11 455 henkeä, eli noin 20 prosenttia kaikista kuolleista.
Näiden muistisairauksien osuus kaikista kuolemista on kasvanut monen vuosikymmenen ajan. Väestö- ja ikärakenteeseen suhteutettu kuolleisuus muistisairauksiin kasvoi edellisvuodesta huomattavasti eli 4 prosenttia.
Vuoden 2021 erityispiirre on, että miesten ikävakioitu dementiakuolleisuus kasvoi yli 10 prosenttia, mikä on selvästi enemmän kuin naisilla, joiden kuolleisuus kasvoi hieman yli 1 prosenttia.
Hengityselinsairauksiin ja influenssaan kuoli vähemmän ihmisiä kuin aikaisemmin
Vuonna 2021 hengityselinsairauksiin kuoli noin 1 800 ihmistä. Se on noin 200 vähemmän kuin ennen koronaa eli vuonna 2019.
Myös influenssaan kuolleiden määrä pysyi alhaisella tasolla: vuonna 2021 influenssaan kuoli vain yksi ihminen, sitä edeltävänä vuonna 58 ja vuonna 2019 kuolleita oli 185.
Pitkällä aikajänteellä koronan vaikutukset voivat näkyä esimerkiksi kuolemansyissä syöpätautien tai verisuonitautien osalta, jos vaikuttavan hoidon aloittaminen joissakin sairauksissa on viivästynyt.
– Todennäköistä on, että palveluihin pääsyn viivästyminen on voinut aiheuttaa lisää kuolemia ainakin jollakin aikajänteellä. Ne eivät välttämättä näy vielä vuosina 2021 tai 2022, arvioi Koskinen.
Itsemurhien määrä kasvoi
Vuoden 2021 aikana 747 henkilöä teki itsemurhan. Tämä oli 30 enemmän kuin edellisenä vuonna. Kasvu kohdistui naisten itsemurhiin, sillä miesten tekemien itsemurhien määrä pysyi lähes samana kuin vuonna 2020.
Itsemurhan tehneistä suurin osa, enemmän kuin kaksi kolmesta, oli silti edelleen miehiä. Itsemurhan tehneiden keski-ikä oli vuonna 2021 naisilla 47 vuotta ja miehillä 50 vuotta.
Noin joka kymmenes itsemurhaan kuolleesta oli alle 25-vuotias ja joka neljäs 65 vuotta täyttänyt.
Kuolleiden määrä ei kerro kuoleman vaarasta
Kuolleiden lukumäärä vuositasolla on luku, joka ei vielä kerro, millainen kuoleman vaara ihmisellä on. Kuolleiden määrään vaikuttaa suuresti väestön ikärakenne.
– Yhden vuoden aikanakin kuolemalle eniten alttiiden ihmisten määrä on kasvanut niin paljon, että kuolemien määrä ei ole kuoleman vaaraa hyvin mittaava tieto, sanoo Koskinen.
Myös yleisimmät kuolemansyyt vaihtelevat suuresti eri ikäisillä. Koskisen mukaan esimerkiksi yksi koronakuolema aiheuttaa keskimäärin 3–4 menetettyä elinvuotta. Tämä on pieni määrä verrattuna esimerkiksi liikenneonnettomuuksiin.
*–* Esimerkiksi yli 80-vuotiailla on keskimäärin paljon yleisemmin vakavia pulmia, jotka ovat omiaan lyhentämään elinaikaa. Eri kuolemansyiden merkitystä vertailtaessa olennaisinta on, kuinka paljon niiden takia menetetään elinvuosia. Parin viime vuoden aikana esimerkiksi itsemurhat ovat lyhentäneet suomalaisten keskimääräistä elinaikaa selvästi enemmän kuin kuoronakuolemat.
Valtaosa pohjalaislapsista kasvaa edelleen aviopariperheissä
Suhteellisesti eniten aviopariperheitä on Keski-Pohjanmaalla.
Keski-Pohjanmaalla asuu suhteellisesti eniten lapsia aviopariperheissä koko maassa.
Tämä selviä [Tilastoskeskuksen vuoden 2021 tilastoista](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2023/valtaosa-lapsista-kasvaa-edelleen-aviopariperheessa-avopareja-enemman-uusperheita-vahemman-kuin-ennen/). Myös Pohjanmaa ja Etelä-Pohjanmaa kuuluvat neljän maakunnan kärkijoukkoon vertailussa.
Aviopariperheissä asui Keski-Pohjanmaalla lähes 70 prosenttia lapsista, mikä on eniten maakunnallisesti vertailtuna. Pohjanmaalla vastaava luku on 65 prosenttia, Etelä-Pohjanmaalla hieman yli 60.
Aviopariperheessä asuvien lasten osuus taas oli pienin Ahvenanmaalla, Etelä-Savossa ja Kymenlaaksossa.
Myös koko maassa edelleen iso osa lapsista varttuu aviopariperheissä, mutta osuus on pienentynyt viime vuosikymmeninä.
Keski-Pohjanmaalla lähes joka neljännellä lapsella oli kotonaan vähintään kolme kotona asuvaa alle 18-vuotiasta sisarusta.
Sen sijaan suhteellisesti vähiten pelkästään äitinsä ja sisarusten kanssa asuvia lapsia oli Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla.
Huippupaikat ei ole avaamassa Antikkalan rinteille laskettelukeskusta
Rinneyhtiö Huippupaikkojen toimitusjohtajan Lauri Suutarisen mukaan Antikkalan rinnetoiminnan kehittäminen ei kuulu yhtiön tulevien vuosien investointisuunnitelmiin.
Rinneyhtiö Huippupaikat ei ole avaamassa Antikkalan rinteille Kuopioon laskettelukeskusta.
Korkein hallinto-oikeus kertoi tänään maanantaina, että se on [hylännyt Kuopion Luonnon Ystäväin Yhdistyksen valituksen Antikkalan rinteisiin liittyen](https://yle.fi/a/74-20014157). Päätös merkitsee sitä, että Antikkalaan voidaan rakentaa lumetusjärjestelmä.
Huippupaikat yhtiön toimitusjohtaja **Lauri Suutarisen** mukaan on positiivista, että päätös mahdollistaa lumetusveden käytön.
– Meidän kannaltamme päätös ei kuitenkaan aiheuta toimenpiteitä tässä vaiheessa.
Huippupaikat vuokrasi Antikkalan [rinteet vuonna 2016](https://yle.fi/a/3-9327851) ja suunnitteli esimerkiksi toisen rinteen avaamista. Suutarisen mukaan Antikkalan rinteiden avaamiseen tarvittavien investointien tekeminen kestäisi pitkään.
Huippupaikat on tehnyt investointisuunnitelmat seuraaville 3–10 vuodelle eikä Antikkalan rinteiden kehittäminen kuulu noihin suunnitelmiin.
– Me olemme vahvasti panostaneet meidän lähikeskukseen Kasurilaan ja siinä olemme onnistuneet. Tulevien vuosien isommat investoinnit kohdistuvat Tahkolle ja Vuokattiin. Antikkalaa ei ole laskettu eikä varmaan jatkossakaan lasketa mukaan investointisuunnitelmiin.
Suutarisen mukaan Antikkalan rinnetoiminnan käynnistäminen olisi myönteinen asia talviurheilun kannalta.
– Paikka toisi lajiin uusia harrastajia. Jos joku sitä innostuu pyörittämään, niin se olisi meidän kaikkien kannalta positiivista. Me olemme kuitenkin keskittyneet sataprosenttisesti olemassa oleviin keskuksiin.
Kouvolaan Suomen kahdeksas lääkärikopterin tukikohta, rakennustyöt alkavat syksyllä
Uuden tukikohdan on määrä aloittaa toimintansa vuoden 2024 lopussa.
Lääkärihelikopteriyhtiö Finnhems on solminut vuokrasopimuksen lääkärihelikopterin tontista Kouvolan Utissa. Finnhems solmi tonttivuokrasopimuksen Utin lentoasemaa hallinnoivan Finavian kanssa.
Rakennustöiden arvioidaan alkavan tulevana syksynä. Uuden tukikohdan on määrä aloittaa toimintansa vuoden 2024 lopussa.
Lääkärihelikopterin lentotoimintaa on pitänyt sovittaa yhteen Utin lentoaseman muiden käyttäjien kanssa. Vaihtoehtojen selvittäminen on viivästyttänyt lentotukikohdan perustamista.
– Seuraavaksi työt jatkuvat rakennussuunnittelulla ja -lupaprosessilla sekä urakoitsijoiden kilpailuttamisella, kertoo urakasta vastaava kiinteistöpäällikkö **Kimmo Pendolin** Finnhemsin tiedotteessa.
Lääkärihelikopteri palvelee Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan lisäksi Etelä-Savon, Päijät-Hämeen ja osittain myös Uudenmaan väestöä.
Kouvolaan tuleva tukikohta on Suomen kahdeksas lääkärihelikopteritukikohta. Kouvolan Utti [varmistui](https://yle.fi/a/3-12362828) Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin sijoituspaikaksi maaliskuussa 2022.
Säästösuunnitelmat kuohuttavat Turun yliopistossa – seurasimme mielenosoitusta
Opiskelijayhdistys Kutu ry vastustaa suunnitelmia lakkauttaa etnologian professuuri. Turun yliopisto on ollut viime aikoina julkisuudessa myös muista leikkaussuunnitelmista.
Turun yliopiston etnologian, folkloristiikan ja uskontotieteen opiskelijain yhdistys Kutu ry järjesti mielenosoituksen Turun Yliopistonmäellä.
Kutu ry päätti järjestää mielenosoituksen kuullessaan, että Turun yliopisto suunnittelee etnologian professuurin lakkauttamista nykyisen professorin jäädessä eläkkeelle.
Yhdistys kertoo, että lakkauttamista on perusteltu muun muassa säästösyillä, vaikka professorit tuovat toiminnallaan lisää rahaa yliopistolle. Mielenosoituksella vastustetaan myös muita säästösuunnitelmia.
– Yliopisto on ehdottanut muitakin kestämättömiä ratkaisuja, kuten etnologian ja folkloristiikan professuurin yhdistämistä. Kyseessä on kaksi eri oppinainetta, yhdistyksen tiedotteessa todetaan.
Päättyykö tutkimus?
Yhdistys pelkää, että professuurin lakkauttamista seuraisi etnologisen tutkimuksen päättyminen.
– Etnologi on kulttuurista ymmärrystä ja kestävää tulevaisuutta luova sekä edistävä asiantuntija, jonka panosta tarvitaan alati globalisoituvassa maailmassa, tiedotteessa kerrotaan.
Mielenosoitukseen osallistunut Kutu ry:n puheenjohtaja **Akseli Sääksmäki** kertoo, että Turun yliopistoon jää etnologiasta vai yliopisto-opettaja, jos professuuri lakkautetaan.
– Se tarkoittaa, että maisteriksi ei voi enää valmistua tai väitöskirjaa kirjoittaa, kun ei ole professoria, joka ohjaisi työt.
Hän huomauttaa, että etnologiaa voi opiskella Suomessa tällä hetkellä neljässä yliopistossa, eikä yhdessä niistä ole täytetty professorin virkaa. Siksi alan puolustaminen on tärkeää.
– Vaikuttaa siltä, että humanistisen tieteen arvostus ei ole korkealla. Esimerkiksi lääketiede ei joudu tällä tavalla puolustamaan itseään, Sääksmäki harmittelee.
Moni etnologian opiskelijoista työllistyy museoalalle. Museoalan ammattiliiton järjestökoordinaattori **Tuulia-Tuulia Tummavuori** on hyvin huolissaan suunnitelluista koulutusleikkauksista. Alalle on jo nyt vaikea löytää osaavaa henkilökuntaa.
– Koulutusleikkaukset kohdistuvat kulttuurialoille ja kulttuurin perintöaloille. Ne heikentävät mahdollisuuksia säilyttää suomalaista kulttuuriperintöä. Jos me emme sitä tee, ei sitä tee kukaan muukaan.
Humanistinen tieteenala ahtaalla
Turun yliopiston etnologian professori **Helena Ruotsala** kokee, että humanistinen tieteenala on laitettu Suomessa ahtaalle.
– Meidän vaikutuksemme on paljon suurempi kuin se ala, joka meille on annettu. Etnologialla olisi paljon annettavaa ja yhteiskunnallista merkitystä.
Ruotsala on jäämässä eläkkeelle, eikä hänen tilalleen palkata uutta professoria, jos säästäsuunnitelmat toteutuvat.
– Koulutus on tällä hetkellä Turussa käytännössä kahden työntekijän varassa. Jos professuuria ei täytetä, käy työtaakka mahdottomaksi. Suunnitelmat tuntuvat ihan kohtuuttomilta. Siksi yritämme vaikuttaa niihin nyt, kun vielä voimme.
Turun yliopisto kertoi marraskuussa aloittavansa muutosneuvottelut osana [aikaisemmin uutisoitua talouden tasapainottamisohjelmaa](https://yle.fi/uutiset/74-20003162).
*Voit keskustella aiheesta 24.1. kello 23:een asti.*
Ruotsin jengiväkivallassa on kyse kostonkierteestä, ja tilanne on ryöstäytynyt käsistä, sanoo Tukholmassa asuva toimittaja
Rikollisjengien välinen väkivalta kiihtyi Ruotsissa viikonloppuna. Alkuvuonna on tapahtunut jo 27 väkivallantekoa.
Ruotsissa jo vuosikymmenen jatkuneet rikollisjengien väliset väkivaltaisuudet ovat viime aikoina levinneet pois ongelmalähiöistä. Niissä käytetään nyt myös ampuma-aseita ja räjähteitä.
Ruotsin Radion suomenkielisen toimituksen toimittaja **Soili Huokuna** korostaa, että kyse ei Ruotsissa ole enää katujengeistä, vaan kansainvälisestä huumerikollisuudesta, jota [johdetaan Ruotsin rajojen ulkopuolelta](https://yle.fi/a/74-20013914). Tällä hetkellä taistellaan Sundsvallin huumekaupan herruudesta. Taistelua käydään kuitenkin Tukholman kaduilla.
– Uusin väkivallan kierre sai alkunsa joulupäivänä Tukholman Rinkebyssä tapahtuneesta murhasta. Sen jälkeen on tapahtunut 27 väkivallantekoa, ja se on niin paljon, että oikein huokaisee helpotuksesta tällaisena aamuna, jolloin Ruotsin uutisotsikoissa on jotain muuta kuin uusia ampumisia, kertoo Huokuna [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-64877390) maanantaina.
Erityisen huolissaan Ruotsissa ollaan väkivaltaisuuksiin osallistuvien alaikäisten suuresta määrästä. Uusimman jengiväkivallan aallon aikana puolet kaikista tekijöistä ja uhreista on ollut alle 18-vuotiaita.
– Rikolliset pakottavat kiristämällä ja uhkailemalla yhä nuorempia tekemään henkirikoksia, kertoo Huokuna.
Kostonkierre raaistaa väkivaltaa
Väkivaltaisuuksien taustalla on rikollisjengien välinen kostonkierre, joka ruokkii väkivaltaa jengien välillä, kertoo tutkijatohtori **Markus Kaakinen** Suomen Akatemiasta. Kierteen myötä sekä jengien määrä, että aseelliset yhteenotot kasvavat.
Väkivalta voi alkaa puukkohyökkäyksestä ja johtaa siitä yhä vakavampiin aseisiin ja tekohin. Ruotsissa on nähty raaistuva väkivallan kierre, jossa on siirrytty ampuma-aseväkivaltaan ja jopa räjähteisiin.
– Täytyy myös muistaa, että jengin uskottavuus ja pelote ovat keskeinen osa jengin toimintaa varsinkin, kun kyse on melko järjestäytyneestä huumekaupasta. Ilman pelotetta jengi menettää väkivaltapääomaansa, joten sen on tavallaan pakko vastata väkivaltaan väkivallalla, sanoo Kaakinen.
Ruotsiin on myös syntynyt laittomien aseiden markkina. Jengeillä on käytössä runsaasti laittomia aseita, kertoo Kaakinen [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-64877500).
**Katso keskustelut Ylen aamussa:**
Sami Nummelin, 30, hankki ihon alle pienen sirun ja maksaa kaupassa heilauttamalla kättään – katso video
Useat kymmenet suomalaiset maksavat jo ostoksiaan ihon alle asennetuilla maksusiruilla.
Rovaniemeläisen **Sami Nummelinin**, 30, ei tarvitse kaivaa esiin lompakkoa, kun hän maksaa ostoksiaan lähikaupassa: hän maksaa käden heilautuksella.
Tämä on mahdollista, koska Nummelin asennutti tammikuussa maksuimplantin vasempaan käteensä. Sirulla voi maksaa siellä, missä lähimaksu toimii.
– Huomasin, että Suomessakin voi käydä asennuttamassa sirun. Jos pystyn, niin miksei, sanoo Nummelin.
Erilaisia implantteja on ollut mahdollista asentaa ihon alle jo jonkin aikaa. Ruotsissa siruun saa esimerkiksi junalipun ja ruotsalaisyritys Epicenterissä työpaikan ovet aukeavat ihonalaisella implantilla.
Suomessa kyseessä on harvinainen ilmiö. Helsinkiläisen tatuointi- ja lävistysliike Paradisen yrittäjä **Jussi Paradise** kertoo asentaneensa maksusiruja useille kymmenille ihmisille mutta alle sadalle. Hänellä on siru itselläänkin.
– Olen asentanut näitä myös ihmisille, joilla ei ole yhtään tatuointia tai lävistystä ennestään, hän sanoo.
Suomessa on Paradisen mukaan myös muita lävistäjiä ja terveydenhuollon ammattilaisia, jotka ovat asentaneet siruja.
Nummelinin ihon alta löytyy puolalais-brittiläisen Walletmor-nimisen yrityksen siru, joka maksoi asennuksineen 350 euroa. Laite pantiin paikalleen lävistys- ja tatuointiliikkeessä Paradisessa, joka on sirufirman yhteistyökumppani.
**Katso videolta, miten Nummelin maksaa sirulla.**
Nopea operaatio
Lopulta oli pienestä kiinni, että Nummelin todella otti sirun käyttöön. Hän oli vähällä kääntyä kannoillaan vielä tatuointiliikkeen ovella.
– Jännitti. Pelkäsin eniten kipua, Nummelin sanoo.
Asentaja pyysi Nummelinia pyörittelemään kättä sopivan kohdan varmistamiseksi implantille, joka on suunnilleen hakaneulan kokoinen. Nummelin kävi makuulle, käteen tehtiin pieni viilto ja ihon alle implantin mentävä tasku. Implantti ujutettiin taskuun. Viilto suljettiin tikeillä.
– Hommassa meni pari minuuttia. Pistin silmät kiinni. Ei oikeastaan sattunut.
Nummelin kertoo, että asennuksen jälkeen käteen tuli mustelma ja alue oli herkkä kosketukselle. Muutama päivä asennuksen jälkeen turvotus kuitenkin laski ja kipu lakkasi.
Plastiikkakirurgian ylilääkäri **Patrik Lassus** HUSista ei näe maksusiruissa lääketieteellistä ongelmaa, kunhan laitteen materiaalit eivät aiheuta reaktioita ja ne asennetaan steriilisti.
– Onhan ihmisissä vaikka minkälaisia vierasesineitä. Oikein tehtynä riski on tosi pieni, Lassus sanoo.
Nummelin ei ole huolissaan sirun terveysvaikutuksista. Haavaan liittyy tulehdusriski, mutta hän ei usko riskin olevan suurempi kuin tatuointia tai lävistystä ottaessa.
Vaatii maksupalvelun
Maksaminen on toiminut Nummelinin mukaan hyvin. Hän on maksanut kädellään Suomessa ja Virossa, kaupoissa ja ravintoloissa. Ihme kyllä, kukaan ei ole Nummelinin mukaan kommentoinut epätavallista maksumetodia kassalla.
– Olen vähän ihmetellyt sitä. Mutta nykyään on muitakin uusia maksuvälineitä, sormuksia, rannekoruja ja kelloja.
Toimiakseen siru vaatii maksupalvelun, jonka voi yhdistää siruun. Nummelinilla on käytössä ICard, jonne hän siirtää rahaa varsinaiselta pankkitililtään. Sirulle voi asettaa maksurajat ICardin sovelluksessa ja Suomessa yli 50 euron ostoksia tehdessä pitää naputella tunnusluku maksupäätteeseen.
Kädellä voi siis maksaa myös isojakin ostoksia.
Ihonalainen maksusiru ei katoa
Kun Nummelin kertoi maksuimplantistaan Twitterissä, hän sai runsaasti viestejä aiheesta. Osa ihasteli. Toiset huolestuivat vahinkomaksamisesta tai ihmettelivät, eikö maksukello tai sormus olisi kätevämpi.
– Sitä lähdin tässä testaamaankin. Haluan katsoa, mitä hyötyä tästä voi olla niihin verrattuna.
Nummelin pitää maksuimplantin etuina sitä, että sitä ei voi kadottaa ja sitä on hyvin vaikea varastaa.
– Sehän on täysin piilossa. Ei voi tietää, kenellä sellainen on, ellei siitä kerro Twitterissä kaikille.
Hänen ystäväpiirissään siru on jakanut mielipiteitä. Osa on maalaillut sirujen johtavan vielä dystopiseen valvontayhteiskuntaan. Osa taas unelmoinut siitä, miten siruteknologia voisi tehdä elämästä turvallisempaa ja kätevämpää.
– Taivun itse positiivisen kautta ajattelemiseen.
Hän kertoo, että voisi harkita toisen sirun ottamista, jos sillä pääsisi vaikkapa kuntosalille.
Myös [Iltalehti uutisoi Nummelinin sirusta](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/58175966-db74-43cc-acd3-1754cd85f4ec) viime viikonloppuna.
*Voit keskustella aiheesta 24.1. klo 23 asti.*
*Sara Salmi kertoo lyhyellä videolla, miten ihon alainen siru toimii.*
Aluehallintovirasto huomautti useita kuntia lastensuojelun puutteista – mukana muun muassa Oulu 
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueella useassa kunnassa lastensuojelun sosiaalityöntekijäresurssit olivat riittämättömät täyttämään palvelujen järjestämiselle laissa asetettuja velvoitteita.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston mukaan lastensuojelun sosiaalityöntekijäresurssit olivat viime vuonna useissa sen alueen kunnissa riittämättömät täyttämään palvelujen järjestämiselle laissa asetettuja velvoitteita. Riittämättömät resurssit vaarantavat asiakasturvallisuuden lastensuojelussa ja vaikuttavat palvelujen laatuun sekä sisältöön heikentävästi.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto antoi puutteista huomautuksia ja varoituksia.
Oulun kaupungille aluehallintovirasto antoi vakavan huomautuksen ja peruspalvelukuntayhtymä Kalliolle huomautuksen puutteiden takia.
Lisäksi Oulaisten kaupunkia ja Oulunkaaren kuntayhtymää sekä Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymää ohjeistettiin kiinnittämällä asiaan vakavaa huomiota. Myös peruspalvelukuntayhtymä Selänteen katsottiin menetelleen lainvastaisesti palvelujen järjestämisessä.
Kunnat toivat esille selvityksissään sosiaalityöntekijöiden huonoa saatavuutta alueella tekemistään korjaavista toimenpiteistä ja rekrytoinnista huolimatta.
Lastensuojelulain 13 b §:n mukaan lastensuojelun sosiaalityöntekijällä saa olla vastuullaan enintään 35 lasta asiakkaana. Mitoitus laskee 30 asiakkaaseen 1.1.2024 alkaen. Vuoden 2023 alusta lastensuojelun palvelujen järjestämisvastuu siirtyi Pohjois-Pohjanmaan sekä Kainuun hyvinvointialueille Pohjois-Suomen aluehallintoviraston valvomalla alueella.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Huolimattomasti tehdyt lumityöt vaarantavat hälytysajoneuvon liikkumista – jokainen viivästysminuutti heikentää potilaan todennäköisyyttä selvitä
Pelastusteille auratut lumikinokset ja väärin pysäköidyt autot hidastavat auttajien pääsyä hädässä olevien luokse, muistuttaa Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Juhani Carlson.
Talvikelit ja etenkin huolimattomasti tehdyt lumityöt aiheuttavat säännöllisesti hankaluuksia pelastustehtäville.
Pahimmillaan esimerkiksi kerrostalojen pelastustiet ovat tukkeessa niille kasattujen lumien vuoksi. Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Juhani Carlsonin** mukaan tyypillisesti ensimmäisenä ongelmissa ovat ensihoitoyksiköt.
– Aina silloin tällöin ajoneuvo juuttuu esimerkiksi hankeen, nelivedosta huolimatta. Suurimpana riskinä tällöin tietysti on avun viivästyminen, Carlson sanoo.
Suurille nostolavayksiköille hankalimpia paikkoja ovat kerrostalojen pihat. Yksikkö itsessään painaa yli 30 tonnia, ja sen jalat pitää saada levitettyä jopa kahdeksan metrin leveydelle. Lumitöiden on siis syytä olla tehtynä huolellisesti.
Kaupungissa ongelmaksi muodostuvat myös henkilöautot, jotka on parkkeerattu lumien kaventamien katujen varteen. Tällöin riskinä on, että iso pelastusyksikkö ei mahdu ohittamaan pysäköityä ajoneuvoa edes penkan kautta.
Jokainen viivästysminuutti heikentää potilaan selviämistodennäköisyyttä Carlsonin mukaan kymmenellä prosentilla. Tämän vuoksi myös pihatiet on tärkeää pitää kunnossa ympäri vuoden.
– Lainsäädäntö jo sen sanoo, että kiinteistöjen pelastustiet ja muut kulkureitit pitää pitää esteettöminä, jotta pelastustoimet voidaan aloittaa, Carlson linjaa ja muistuttaa, että velvollisuutensa laiminlyövä syyllistyy pelastusrikkomukseen.
Asukas voi tarpeen tullen ilmoittaa pelastusteiden tukkimisesta palotarkastajalle soittamalla tai [täyttämällä netissä vaarailmoituksen](https://pelastustoimi.fi/kymenlaakso/lomakkeet).
*Lisää* [*Kymenlaakson uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kotka@yle.fi.*
Perussuomalaisista kenkää saanut Piia Kattelus-Kilpeläinen löysi jälleen uuden puolueen – Liike Nytin listoilla yllätysnimiä kevään eduskuntavaaleihin
Perussuomalaisista erotettu Kattelus-Kilpeläinen on nyt Hjalliksen porukassa Liike Nytin ehdokkaana kevään eduskuntavaaleissa.
Perussuomalaisista erotettu seinäjokelainen valtuutettu **Piia Kattelus-Kilpeläinen** lähtee eduskuntavaaleihin Liike Nytin listoilta. Kyseessä on jo Kattelus-Kilpeläisen neljäs puolue, sillä hän on aiemmin toiminut keskustan, kansalaispuoleen ja perussuomalaisten riveissä.
– Pelipaidan väri vaihtuu, mutta tavoitteet pysyvät samana, toteaa Kattelus-Kilpeläinen.
Perussuomalaisten puoluehallitus erotti heinäkuussa Kattelus-Kilpeläisen puolueen jäsenyydestä. Syyksi on ilmoitettu hänen puolueen vastainen toimintansa. Syksyllä Helsingin [käräjäoikeus piti erottamista laittomana](https://yle.fi/a/3-12591701). Asian käsittely on edelleen kesken.
Kattelus-Kilpeläinen kertoo, että Hjallis Harkimo otti häneen yhteyttä. Hän uskoo, että puolueen ideologia on hyvin lähellä omaansa.
– Tukijoilta on tullut vahva viesti, että haluavat äänestää minua näissä vaaleissa. Liike Nyt palvelee tässä tilanteessa. Emme mene katteettomilla lupauksilla, vaan tämä on faktoihin perustuvaa ihmisten asioiden eteenpäin viemistä, perustelee Kattelus-Kilpeläinen.
Liike Nyt tavoittelee täyttä listaa
Liike Nyt kertoi maanantaina myös viidestä muusta ehdokkaasta Vaasan vaalipiirissä huhtikuun eduskuntavaaleihin.
Ehdolle ovat lähdössä Piia Kattelus-Kilpeläisen lisäksi myös **Harri Jaskari** Seinäjoelta, **Satu Karppinen-Pirkola** ja **Toni Korhonen** Vaasasta sekä **Mertsi Saarela** Kauhavalta ja **Sari Haka** Kurikasta.
– Olen hyvin tyytyväinen, että saamme lentävän lähdön Vaasan vaalipiirissä. Puolue perustaa uusia yhdistyksiä ympäri Suomea ja samalla halukkaita ensi kevään eduskuntavaalien ehdokkaiksi tulee koko ajan lisää, kertoi Liike Nytin puheenjohtaja **Harry Harkimo** tänään Seinäjoella pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Vuonna 2019 perustettu Liike Nyt pyrkii saamaan täyden 16 nimen listan vaalipiiriin.
– Ihmiset ympäri Suomea ovat heränneet sille, että Suomen asioita ei ole hoidettu niin kuin olisi pitänyt. Liike Nyt on vaihtoehto vanhojen puolueiden politiikalle. Haluamme tehdä muutoksen, lisää Harkimo.
Harkimo toivoi löytävänsä alueelta ehdokkaita, jotka voivat kerätä ison määrän ääniä. Kattelus-Kilpeläinen on ollut edellisten aluevaalien ja kuntavaalien yksi eniten ääniä keränneistä seinäjokelaisista.
**Lue myös:**
[Käräjäoikeus: Piia Kattelus-Kilpeläisen erottaminen perussuomalaisista keskeytettävä toistaiseksi](https://yle.fi/a/3-12591701)
[Puolueesta erotettu Piia Kattelus-Kilpeläinen pitää perussuomalaisten päätöstä laittomana – tavoittelee edelleen eduskuntavaaliehdokkuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12531697)
[Piia Kattelus-Kilpeläinen erotettiin perussuomalaisista – kohahdutti viime vuonna esiintymällä lapuanliikkeen väreissä](https://yle.fi/uutiset/3-12523328)
[Perussuomalaisten puoluesihteeri tyrmää Kattelus-Kilpeläisen ehdokkuushaaveet](https://yle.fi/uutiset/3-12509039)
[Perussuomalaisissa kiistaa sinimusta-paidassa esiintyneestä – puoluehallituksen torjuma ääniharava Kattelus-Kilpeläinen tähtää yhä eduskuntavaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-12508075)
[Porin perussuomalaisista syksyllä erotettujen valtuutettujen uusi osoite on Liike Nyt](https://yle.fi/a/74-20007998)
Helsingin poliisi epäilee miestä lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista: lähestyi satoja ihmisiä netissä ja videokuvasi hyväksikäyttöä
Poliisin mukaan epäilty toimi teoissaan suunnitelmallisesti ja johdonmukaisesti. Epäillyt teot ajoittuvat vuosiin 2005–2021.
Helsingin poliisi epäilee yhtä henkilöä lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävien kuvien ja videoiden hallussapidosta.
Poliisi on saamassa valmiiksi tapausta käsittelevän esitutkintakokonaisuuden, joka on [poliisin mukaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-siirtaa-syyteharkintaan-lapsiin-kohdistuneiden-seksuaalirikosten-vyyhdin) erittäin laaja. Esitutkinta alkoi keväällä 2021, kun poliisi sai nettivinkin epäillyn toiminnasta. Epäillyt teot ajoittuvat vuosiin 2005–2021.
Asianomistajat ovat tyttöjä, joista suurin osa oli tekoaikaan alle 16-vuotiaita.
Epäilty mies etsi uhreja sosiaalisen median alustoilta ja nuorten suosimilta kaverisivustoilta. Poliisi ei kerro uhrien tarkkaa määrää, mutta esitutkinnan perusteella mies lähestyi vuosien varrella satoja ihmisiä. Epäillyt hyväksikäyttörikokset tapahtuivat sekä internetin välityksellä että kasvotusten.
Poliisi takavarikoi epäillyn tietotekniset laitteet. Useasta laitteesta löytyi sukupuolisiveellisyyttä loukkaavaa lasta esittävää materiaalia.
– Tutkijat kävivät läpi yhteensä miljoonia viestejä eri laitteilta, jotta kuvissa ja videoissa esiintyvät mahdolliset uhrit saatiin tunnistettua, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jutta Antikainen** poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-siirtaa-syyteharkintaan-lapsiin-kohdistuneiden-seksuaalirikosten-vyyhdin).
Osa kuvista ja videoista on laillista materiaalia, osa todisteita lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja osa epäiltyä salakatselumateriaalia. Salakatselurikosten syyteoikeus oli ehtinyt vanhentua.
Epäilty esiintyi oikeaa ikäänsä nuorempana
Poliisin mukaan epäilty toimi teoissaan suunnitelmallisesti ja johdonmukaisesti.
Suuri osa videoista syntyi niin, että mies käski asianomistajaa kuvaamaan itseään web-kameralla ja kohdistamaan itseensä seksuaalista toimintaa. Epäilty myös masturboi ja oli samalla kamerayhteydessä lapseen.
– Epäilty esiintyi keskusteluissa todellista ikäänsä nuorempana. Hän valehteli ikänsä riippuen uhrin iästä, kertoo tutkinnanjohtaja Jutta Antikainen tiedotteessa.
Poliisi löysi esitutkinnassa myös epäillyn asunnossa kuvattuja videoita, joissa epäilty on sukupuoliyhdynnässä eri ikäisten henkilöiden kanssa. Osa kuvatuksi tulleista oli tapahtuma-aikaan jo täysi-ikäisiä, mutta osa heistä oli kuitenkin tutustunut rikoksesta epäiltyyn ollessaan alle 18-vuotiaita.
Nuorimmat videoidussa sukupuoliyhdynnässä olleet olivat tapahtuma-aikaan 15-vuotiaita.
Poliisi siirtää syyteharkintaan yli 100 esitutkintapöytäkirjaa.
Mistä kalaa kalastajille?
Muun muassa hylkeet ja merimetsot ovat vaikeuttaneet ammattikalastusta, sanoo kalastajia edustava Mikael Lindholm. Moni on joutunut lopettamaan työnsä tilanteen takia.
Loviisan ulkosaaristossa kalastavan **Mikael Lindholmin** aamut ovat aina jännää odotusta.
Päivän saaliin tietää vasta, kun on päässyt vetämään verkot jään alta. Miehen vakava ilme vaihtuu hymyyn, kun suomut rapisevat avannossa.
Lindholmin ilme vakavoituu, kun puhe kääntyy alan tulevaisuuuteen. Se näyttää kalataloudessa synkältä, vaikka lähikalalle riittäisi kysyntää.
– Kaikki menee viimeistä myöten hyvin kaupaksi, kalastaja kertoo.
Ammattikalastajaliiton varapuheenjohtajana toimiva Lindholm sanoo, että kasvavaan kysyntään ei kuitenkaan onnistuta vastaamaan, koska kalastajien määrä on ollut hiipumaan päin jo pitkään.
Hänen mukaansa monet ovat lopettaneet toimintansa, koska kalastajien kanssa samoille apajille ovat löytäneet myös haittaeläimet, kuten hylkeet, merimetsot ja norpat. Kalastajat kutsuvat niitä haittaeläimiksi, koska ne ovat alkaneet vaikeuttaa ammatinharjoittamista alati ankarammin.
Mikael Lindholm tuskailee haittaeläinten syövän kalaa jopa tonneittain vuodessa. Kolmen Itämerellä elävän hyljelajin suihin katoaa vuosittain noin 100 000 tonnia kalaa. Saman verran syövät linnut: merimetsojen osuus on noin 40 000 tonnia. Suomalaisten kalastajien saalis on vuodessa yhteensä noin 100 000 tonnia.
Kalarikkaat vesialueet vähenevät
Hylkeet tekevät kalastajille hallaa paitsi syömällä paljon kalaa myös siten, että ne ajavat kaloja matalampiin rannikkovesiin. Näin ollen vesialueiden määrä, joissa kalaa on riittävästi, vähenee entisestään.
Lindholm sanoo, että kalastajien on lähes mahdotonta siirtyä kalojen perässä vesialueelta toiselle.
Hän taiteilee sujuvasti verkkoineen vetiselläkin jäällä.
– Kissa–hiiri-leikki hylkeiden kanssa kalastajilta ei kuitenkaan onnistu.
Näin siksi, että vesialueet, jonne kalat ovat hylkeiden ajamina siirtyneet, saattavat olla jonkun toisen kalastajan käytössä tai siellä ei ylipäätään voi kalastaa.
– Uusia vesialueita, joihin saa luvan, on tarjolla todella vähän.
Lindholmin pihalla nököttää ensi kesää odottamassa suurten rysien lisäksi kelluvia hylkeiden karkottimia. Hänen kokemuksensa niistä ovat olleet hyviä.
– Ne eivät kuitenkaan lisää kalojen määrää.
Kalaa syödään vähemmän kuin suositellaan
Kala näyttää maistuvan suomalaisille hyvin – ja maistuisi nykyistäkin enemmän.
Pro Kala ry:n toiminnanjohtaja **Katriina Partanen** sanoo, että yhdistyksen muutama vuosi sitten teettämän laajan kuluttajatutkimuksen mukaan 95 prosenttia kertoo syövänsä kalaa.
Partanen toteaa, että kuitenkin vain noin kolmannes suomalaisista syö kalaa suositusten mukaan. Kalaa suositellaan syötävän kahdesta kolmeen kertaa viikossa.
– Kulutusta olisi siis mahdollista kasvattaa entisestään.
Mikael Lindholm toteaa, että kovakaan kysyntä ei kalastajia auta, jos vesialueilla ei ole riittävästi kalaa eikä uusille apajille anneta kalastamiselle lupaa.
Kalastaja haluaisi puolittaa hylkeiden määrän
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan hylkeiden määrä on jopa viisinkertaistunut Suomessa 2000-luvun alkuun verrattuna. Vesistöissä on tällä haavaa noin 50 000 hyljettä.
Kalastaja Mikael Lindholm arvioi, että ammatinharjoittamista vaikeuttavien hylkeiden määrä pitäisi puolittaa nykyisestä.
– Nykyinen hyljekanta huolestuttaa koko alaa Suomessa.
Lindholm kulkee apajilleen autolla ja käyttää sitä kalojen kuljetukseen, joten polttoaineiden hinnannousukin on kurittanut häntä, samoin kuin muita kalastajia.
Hänen kokemuksensa on, etteivät ammattikalastajien ongelmat kiinnosta päättäjiä.
– Sama se on, minkä viestin heille lähettää, koska eivät he kuuntele kuitenkaan. Tuntuu, että päättäjät eivät välitä meistä pätkääkään.
Huoli on kuultu, sanoo ministeri
Maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) sanoo olevansa iloinen kotimaisen kalan suosion kasvusta. Ruokaministerin vinkkelistä lisääntynyt kysyntä on tärkeää sekä yrittäjyyden että ympäristöasioiden kannalta.
Kurvisen näkemyksen mukaan nyt esiin nostetut ongelmat keskittyvät eritoten rannikkokalastukseen. Hän vakuuttaa, että huoli on kuultu ja asia otetaan vakavasti.
– Pyrimme tekemään asioita haittaeläimien vähentämiseksi tai karkottamiseksi.
Ministerin mukaan vähentämistä vaikeuttaa se, että haittaeläimet ovat monesti suojeltuja ja rauhoitettuja.
– Tiedämme, että suojeltujen ja rauhoitettujen haittaeläinten karkottaminen tai jopa hävittäminen on todella vaikeaa.
Sisävesillä tilanne jopa piristynyt
Kurvisen käsityksen mukaan sisävesillä eli järvissä kalastavien määrä on jopa hienokseltaan piristymässä.
Hän ei suostu suoralta kädeltä arvioimaan kalastajien vaatimusta hylkeiden määrän puolittamisesta.
– En nyt lähde nopeasti tällaisia määriä arvioimaan, ministeri vastaa.
Lindholm tuskailee, että merimetsokantaakaan ei tällä hetkellä riittävästi kontrolloida.
– Kasvaessaan se voi harmaahylkeiden tapaan uhata kalakantojen olemassaoloa hyvin laajasti.
Kalastaja korostaa, että ilman elinvoimaista kalatalouden alkutuotantoa ei ole kotimaista kalaa.
Hän toteaa, että voimistuessaan kalatalous toisi uutta työtä, toimeentuloa ja hyvinvointia Suomeen.
– Alkutuotannon edellytykset on ehdottomasti turvattava.
*12:30 Korjattu suomalaisten kalastajien vuodessa saaman saaliin määrä.*
 *Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 24. tammikuuta kello 23:een asti.* 
15-vuotias Venny Ylimartimo ponnisti telinevoimistelun huipulle, vaikka kotisalista puuttuu täysimittainen permanto
Huilun, koulun ja salin välillä sukkuloiva joensuulainen ehtii joskus nähdä kavereitakin.
Joensuun urheilutalon uumenissa pienessä nurkkauksessa leivotaan huippuvoimistelijoita. Salista puuttuu muun muassa täysimittainen permanto, joten olosuhteet eivät kilpaile juuri kenenkään kanssa. Mutta se ei ole menestystä estänyt vaan päinvastoin.
Joensuun Katajan voimistelijoita on voimistelun maajoukkueissa enemmän kuin seuran historiassa koskaan aiemmin.
Yksi heistä on 15-vuotias **Venny Ylimartimo**, joka valittiin naisten telinevoimistelun B-maajoukkueeseen. Paikka aikuisten maajoukkueessa on Joensuussa poikkeus, kenties historiaa. Sitä ei ole Joensuussa tapahtunut ainakaan nuoren naisen muistiin eli 20 vuoteen.
– Tavoite urheilussa on päästä edustamaan Suomea kansainvälisiin kisoihin, kertoo Joensuun lyseon peruskoulussa urheiluluokkaa käyvä ja huilunsoittoa harrastava urheilija.
Telinevoimistelun mahtiseurat löytyvät Suomessa suurista kaupungeista.
– Me joudumme lähtemään kisoihin tavallaan kylmiltään, koska permantosarjan tekeminen ei onnistu toistaiseksi, Joensuun Katajan valmentaja **Miira Voutilainen** kertoo.
Tilanteeseen on onneksi tulossa helpotusta, kun Joensuuhun valmistuu kuluvan vuoden lokakuussa uusi, nykyistä kolme kertaa suurempi, voimistelusali täysimittaisine permantoineen.
Voimistelijat ja valmentajat yhdessä huippupolulla
Maajoukkuepaikka telinevoimistelussa on harvinaisuus, sillä lajin taso on korkea ja kilpailu on kovaa.
– Venny on sitkeä, notkea ja lahjakas urheilija, mutta ilman kovaa työtä maajoukkueeseen ei voi päästä, toteaa Miira Voutilainen.
Venny Ylimartimon kehittyminen urheilijana ei ole pelkkää sattumaa tai kerro yksinomaan lahjakkuudesta. Voimistelija kertoo harjoittelevansa säännöllisesti ja sinnikkäästi.
– En ole ollut todellakaan aina se ryhmän paras voimistelija. Aloitin 5-vuotiaana ja olen mennyt vuosi vuodelta eteenpäin.
– Lisäksi onnistuin kilpailuissa, ja se nosti minut maajoukkueeseen.
Ylimartimo ollut ainoa, joka kärkkyi B-maajoukkueeseen.
Joensuun Katajassa on useita lahjakkaista voimistelijoita. Menestyksen takana on vuosien tavoitteellinen harjoittelu ja määrätietoinen valmentajien kouluttaminen.
– Noin kymmenen vuotta sitten kokosimme ryhmän 5-vuotiaista tytöistä ja aloitimme tavoitteellisesti viemään heitä eteenpäin liiton huippuvalmentajapolkua pitkin, kertoo Miira Voutilainen.
Osa nuorista urheilijoista valitsee valmentajan uran
Seurassa telinevoimistelun lajivastaavana toimivan Miira Voutilaisen mukaan Joensuun Katajassa on riittänyt innokkaita valmentajia.
– Moni voimistelija aloittaa valmentamisen 15-vuotiaana oman voimistelun jatkuessa. Osa heistä innostuu valmentamisesta ja jää sille tielle.
Joensuun voimisteluseurat Kataja ja Joensuun Voimistelu ja Liikunta yhdistyivät vuonna 2021.
– Yhdistymisen vaikutukset ovat positiivisia. Olemme voineet muodostaa hyviä ryhmiä, joissa urheilijat kehittyvät.
Nyt Joensuun Katajassa on 700 voimistelijaa ja 60 valmentajaa, joista neljä päätoimisia. Kilpavoimistelijoita on yhteensä 200, joista karkeasti puolet naisten telinevoimistelun ja puolet Team Gymin puolella.
TeamGym on joukkuelaji, johon kuuluu tanssillinen vapaaohjelma sekä volttisarjoja volttiradalla ja trampetilta.
“Kavereita näkee melkein joka päivä salilla”
Vaikka Venny Ylimartimo on yläkouluikäinen nuori, ei telinevoimistelusta hänen kohdallaan voine puhua harrastuksena. Lajiin huipputasoa tavoitellaan varhaisella iällä, ja se vaatii jo tässä vaiheessa ammattimaista harjoittelua.
Maajoukkuetulokkaan kohdalla se tarkoittaa noin 20 harjoitustuntia viikossa.
Suurin osa treeneistä on iltaisin, mutta Lyseon peruskoulun urheiluluokkaa käyvällä on mahdollisuus myös aamuharjoitteluun urheiluakatemian ansioista.
– Urheilun ja koulun yhdistäminen on ollut minulle helppoa ainakin tähän saakka. Molemmissa olen pärjännyt, eikä aikataulujen kanssa ole ollut ongelmia.
Teini-ikäisen urheilijan elämään mahtuu vielä soittoharrastus ja kavereita.
– Silloin, kun ei ole treenejä, käyn soittamassa huilua konservatoriolla. Voimistelun ulkopuolisten kavereiden näkeminen jää välillä vähiin, mutta salilla näen kavereita melkein joka päivä.
[”Käsittämättömän kova nuori urheilija” – 17-vuotias Maisa Kuusikko voimisteli MM-suomalaishistoriaa, katso myös voittajan upea hyppysuoritus](https://yle.fi/a/74-20013960)
[Suomalaisvoimistelijan mukaan nimettiin uusi voimisteluliike: ”Aika coolia”, sanoo Oulun Pyrinnön Malla Montell](https://yle.fi/a/74-20013960)
Neljä on otettu kiinni epäiltynä Seinäjoen Ideaparkin Powerin varkaudesta
Poliisi on ottanut kiinni neljä ihmistä epäiltynä perjantain ja lauantain välisenä yönä tehdystä törkeästä varkaudesta Seinäjoella.
Poliisi kertoo ottaneensa kiinni neljä henkilöä epäiltynä Seinäjoen Ideaparkin Power-myymälään tehdystä törkeästä varkaudesta.
Poweriin tunkeuduttiin viikonloppuna perjantain ja lauantain välisenä yönä. Tekijät olivat päässeet myymälään kattoon tehdyn reiän kautta ja olivat anastaneet noin 120 000 euron arvosta omaisuutta.
Varastettu omaisuus oli lähinnä puhelimia ja muuta elektronikkaa.
Poliisi kuulustelee nyt epäiltyjä tämän viikon aikana. Epäillyt on otettu kiinni syytä epäillä -perusteella.
– Tekijäksi epäillyt on saatu kiinni aika paljon poliisin omien tutkimusten perusteella, kommentoi tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Harri Teivaanmäki** Pohjanmaan poliisista.
Hänen mukaansa tutkinassa on tehty erittäin hyvää poliisitutkintaa. Kiinniotot tehtiin sunnuntaina.
Teivaanmäki ei kommentoi rikoksen tarkempaa tekotapaa eikä sitä, onko varastettu omaisuus saatu takaisin. Tutkinnanjohtajan mukaan poliisi kuitenkin tietää, miten tiloihin on päästy.
**Lue myös:** [Poliisi: Seinäjoen Power-myymälään murtauduttiin – epäillyt pääsivät sisään kattoon tehdystä reiästä](https://yle.fi/a/74-20014092)
Tapaus muistuttaa pari vuotta sitten Seinäjoella [Hyllykallion Prisman Kultatähti-liikkeeseen tehtyä murtoa ja varkautta](<Seinäjoen koruliikkeeseen murtauduttiin kattoon tehdyn reiän kautta>). Sen tekijät jäivät kiinni ja tuomittiin viime vuonna.
Powerin varkaudesta voi edelleen lähettää havaintoja poliisille sähköpostiin osoitteeseen: vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi
Erityisesti poliisi on kiinnostunut autojen liikkeistä Ideaparkin pihamaalla ja valtatie 67:n varressa lauantaina klo 00 - 5.30 välisenä aikana.
*Uutista on päivitetty poliisiin kommenteilla 23.1.2023 klo 11.03*
**Lue myös:** [Elokuvatyyliin tehty törkeä varkaus johti vankeusrangaistuksiin Seinäjoella – käräjäoikeus luki tuomiot kesällä kultasepänliikkeeseen murtautuneelle kolmikolle](https://yle.fi/a/3-11799353)
[Nurmon kultasepänliikkeen ryöstäjien tuomiot pitenivät hovissa](https://yle.fi/a/3-12319400)
Suomalainen perheyhtiö Onvest ostaa Teijo-Talot
Teijo-Taloilla on kolme talotehdasta, joista yksi sijaitsee Halsualla.
Suomalainen perheyhtiö Onvest on ostanut puurakentamiseen erikoistuneen Teijo-Talot-yrityksen.
Teijo-Taloilla on kolme talotehdasta, joista yksi sijaitsee Halsualla. Kaksi muuta ovat Salossa ja Hämeenlinnassa.
Yritys on erikoistunut siirreltävien moduulitilojen, kuten koulu-, päiväkoti-, hoivakoti- ja toimitilojen rakentamiseen.
Yrityskaupan tehtävänä on kasvattaa Teijo-Taloista Suomen johtava moduuleihin perustuvan puurakentamisen yritys.
Teijo-Taloilla on noin 35 työntekijää. Sen liikevaihto on noin 23 miljoonaa euroa.
Onvestin liikevaihto oli viime vuonna puolestaan 270 miljoonaa. Konsernin palveluksessa on yli 200 työntekijää. Sen liiketoiminta-alaa ovat kiinteistöt, teräspalveluliikkeet ja teolliset omistukset.
Antikkalan rinteille saa rakentaa lumetusjärjestelmän – Korkein hallinto-oikeus hylkäsi rinteistä tehdyn valituslupahakemuksen
Korkein hallinto-oikeus ei ota käsittelyyn Kuopion Luonnon Ystäväin Yhdistyksen valitusta. Voimaan jää hallinto-oikeuden päätös siitä, että Antikkalaan voi tehdä lumetusjärjestelmän.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Kuopion Antikkalan rinteisiin liittyvän valituslupahakemuksen. Korkein hallinto-oikeus ei anna valitukseen ratkaisua. KHO:n ratkaisun perusteluissa todetaan, että asian saattamiseksi Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaistavaksi ei ole perustetta.
Kuopion Luonnon Ystäväin Yhdistys haki KHO:sta valituslupaa Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä, joka liittyy Puijon kupeessa olevan Antikkalan rinteiden kehityssuunnitelmiin.
Aluehallintovirasto antoi [vuonna 2020 Kuopion kaupungille luvan](https://yle.fi/a/3-11237704) ottaa Iso-Valkeisen lammesta vettä Antikkalan rinteiden lumetukseen. Samalla myönnettiin lupa putkilinjan rakentamiseen Iso-Valkeisen ja Ala-Antikkalan välille.
Kuopion Luonnon Ystäväin yhdistys valitti päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus [hylkäsi valituksen ja totesi ratkaisussaan](https://yle.fi/a/3-12496453), että veden ottaminen ja rinteiden lumettaminen ei ennalta arvioiden aiheuta luonnonsuojelulain vastaisia seurauksia.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätös on lopullinen, eikä siitä voi valittaa muihin tuomioistuimiin Suomessa. Päätös merkitsee sitä, että Antikkalaan voidaan rakentaa lumetusjärjestelmä.
Rinneyhtiö Huippupaikat vuokrasi Antikkalan rinteet vuonna 2016. Yhtiö kertoi suunnitelmanaan olevan toisen rinteen avaaminen Antikkalaan ja totesi, että toiminta ei olisi kannattavaa pelkän luonnonlumen varassa.
Linnanmaalle pitkään suunniteltu uimahalli tarvitsee lisää rahaa 3 miljoonaa euroa
Syynä lisärahoitustarpeelle on kohonneet materiaali- ja rakennuskustannukset. Kustannus nousee yli 10 prosenttia alkuperäisestä, joten asia tulee käsitellä Oulun kaupunginhallituksessa sekä -valtuustossa.
Oulun kaupunginhallitus käsittelee tänään kokouksessaan esitystä, jossa uimahallin kustannus nousee 18:sta miljoonasta 21,2 miljoonaan euroon. Syynä tähän on materiaali- ja rakentamiskustannusten kallistuminen, joten uimahallihanke tarvitse lisämäärärahaa.
Koska kustannus nousee yli 10 prosenttia alkuperäisestä arviosta, pitää asiaa käsitellä vielä myös Oulun kaupunginvaltuustossa.
Konsernihallinnon talous- ja rahoitusryhmä puoltaa lisämäärärahaesitystä.
Hankkeessa rakennetaan uusi uimahalli Linnamaan kaupunginosaan. Uimahalli rakennetaan nykyisen liikuntahallin yhteyteen, jonka perusparannus on paraikaa meneillään.
Linnamaan uimahalli on ollut tapetilla Oulussa jo pitkään, suunnittelu aloitettiin jo 1980-luvulla. Kustannusarvio on noussut vuosien varrella 14:sta miljoonasta aluksi 16,8 miljoonaan, sitten 18 miljoonaan ja nyt esitetään 21,2 miljoonaa euroa.
*Voit keskustella aiheesta 24 tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
PAMin lakkouhan piirissä myös eteläsavolaisia kauppoja
Palvelualojen ammattiliiton tavoitteena on saada kaupan alan työntekijöille 200 euron palkankorotukset.
Palvelualojen ammattiliiton PAMin antaman [lakkovaroituksen piirissä](https://yle.fi/a/74-20014110) on myös eteläsavolaisia kauppoja.
Jos PAM ei pääse työnantajia edustavan Kaupan liiton kanssa sopuun palkoista ja työehdoista, voi torstaina 9. helmikuuta alkaa kolmipäiväinen lakko Mikkelin, Pieksämäen ja Savonlinnan Prismoissa sekä Pieksämäen K-Citymarketissa. Prismoissa lakko koskee myös muita samassa osoitteessa toimivia Osuuskauppa Suur-Savon toimipisteitä.
Koko maassa lakkovaroitus koskee yli 185 toimipaikkaa.
Ensimmäisessä suunnitteilla olevassa lakossa olisivat varastotyöntekijät 6.–9. helmikuuta. Ensimmäisellä lakkokierroksella ei ole eteläsavolaisia työpaikkoja.
PAMin tavoitteena on saada kaupan alan työntekijöille 200 euron palkankorotukset kuukausipalkkaan.
Osuuskauppa Keskimaa palkkaa 450 kesätyöläistä 
Työpaikkoja on etenkin myymälöissä, ravintoloissa, hotelleissa ja liikennemyymälöissä eri puolilla Keski-Suomea.
Osuuskauppa Keskimaa etsii tulevaksi kesäksi noin 450:tä kesätyöntekijää. Työpaikkoja on etenkin myymälöissä, ravintoloissa, hotelleissa ja liikennemyymälöissä eri puolilla Keski-Suomea.
Kesätöihin Osuuskauppa rekrytoi ensisijaisesti 18 vuotta täyttäneitä työntekijöitä, mutta hakea voivat myös alle 18-vuotiaat alan ammattiin opiskelevat.
Alle 18-vuotiaiden kesäharjoitteluhaku aukeaa myöhemmin keväällä.
Osuuskauppa on alueen suurin yritystyönantaja, joka työllistää noin 2000 henkilöä vuoden ympäri.
Kesän jälkeen monelle tarjotaan myös mahdollisuutta jatkaa töitä syksyllä, kerrotaan Osuuskaupan henkilöstöpalveluista. Hakuaika jatkuu 5. helmikuuta asti.
Sähkösopimuksen tyypin vaihtamisessa kannattaa ottaa huomioon muutama asia, mutta sähköyhtiöiden välillä on eroja
Yleensä sähkösopimuksen voi vaihtaa kahden viikon irtisanomisajan jälkeen. Kilpailu- ja kuluttajavirasto neuvoo kiinnittämään huomiota sopimuksen ehtoihin jo sitä tehdessä.
Moni on viime aikoina miettinyt sähkösopimustyypin vaihtamista. Kuluttajaliiton mukaan toistaiseksi voimassa olevan sähkösopimuksen irtisanomisaika on kuluttajalle 14 vuorokautta. Määräaikainen sähkösopimus puolestaan päättyy pääsääntöisesti määräajan umpeutuessa.
Useat sähköyhtiöt noudattavat kahden viikon irtisanomisaikaa sopimuksissaan. Esimerkiksi Helenin asiakas voi vaihtaa toistaiseksi voimassa olevan sopimuksensa pörssisähköön milloin vain irtisanomisajan puitteissa.
– Alkuperäinen sähkösopimus on voimassa vielä irtisanomisajan, jonka jälkeen uusi sopimus alkaa, kiteyttää Helenin kuluttaja-asiakkaista vastaava johtaja **Hanna Palenius**.
Myös Väreellä on kahden viikon irtisanomisaika. Pörssisähköä suositummaksi on noussut kulutusvaikutukseen perustuva toistaiseksi voimassa oleva sähkösopimustyyppi.
– Noin puolet asiakkaista, jotka aikaisemmin olisivat valinneet pörssisähkön tai määräaikaisen sähkön, ovat päätyneet nyt uuteen kulutusvaikutukselliseen jatkuvaan sähköön, kertoo Väreen markkinointi- ja viestintäjohtaja **Kaija Oksanen**.
Pohjois-Karjalan Sähköllä irtisanomisaika on nopeampi
Poikkeuksena kaksiviikkoisen irtisanomisajan sääntöön on esimerkiksi Pohjois-Karjalan Sähkö. Mikäli PKS:n asiakas mielii sähkösopimustyyppinsä vaihtamista, pätee vanhaan sopimukseen vain viiden vuorokauden irtisanomisaika, kertoo liiketoimintajohtaja **Tomi Turunen**.
– Sopimusmuutosten tekeminen onnistuu nopeasti, sillä kaikki vaihtoon liittyvä tapahtuu meidän omissa järjestelmissämme, Turunen kertoo.
Aiemmin vanhat PKS:n asiakkaat saivat uuden sopimuksen käyttöönsä jo seuraavana päivänä. Osa asiakkaista kuitenkin vaihtoi sopimustyyppiään päivittäin pörssisähkön hintaa seuraten.
– Sopimustyypin vaihtamisesta aiheutuu meille kustannuksia. Tämän tyyppinen toiminta ei ole tarkoituksenmukaista, joten jouduimme reagoimaan asiaan viime marraskuussa, Turunen lisää.
Edelleen sopimustyypin vaihtajia tulee useita päivässä, ja heistä suurin osa vaihtaa pörssisähköön.
Uusille asiakkaille Pohjois-Karjalan Sähkön sopimus astuu voimaan 14 vuorokautta sen kirjoittamisen jälkeen.
Sähkösopimuksista kysytään myös neuvoja
Sähköön liittyvistä asioista on oltu yhteydessä paljon myös Kilpailu- ja kuluttajaviraston kuluttajaneuvontaan. Kuluvan vuoden aikana yhteydenottoja on tullut jo reilut 300.
– Etenkin sähkön hinnan korotukset ovat olleet esillä, kertoo kuluttajaneuvonnan johtava asiantuntija **Raija Marttala**.
Lisäksi monilla asiakkailla on ollut ongelmia saada yhteyttä sähköyhtiöönsä, koska useiden sähkönmyyjien asiakaspalvelut ovat ruuhkaantuneet.
Marttala neuvoo sähkösopimustyypin vaihtoa harkitsevaa kuluttajaa kiinnittämään huomiota erilaisten sopimustyyppien ehtoihin. Jotkut sähköyhtiöt tarjoavat esimerkiksi määräaikaisia pörssisähköön perustuvia sopimuksia, joihin on lisätty muita elementtejä. Tällaisten sopimusten kokonaishintaa voi olla vaikeaa ennakoida.
– Pörssisähkön hinta vaihtelee tunneittain. Sen edullisuutta harkitessa kannattaa miettiä sitä, onko itsellä mahdollisuutta kohdentaa sähkön käyttöä edullisille tunneille. Pelkästään pörssihintaan perustuvien sähkösopimusten hyvänä puolena on se, että ne ovat toistaiseksi voimassaolevia, joten sopimuksen vaihtaminen toisenlaiseen onnistuu kahden viikon irtisanomisajalla, Marttala neuvoo.
Viime vuonna kuluttajaneuvontaan ja kuluttaja-asiamiehelle tuli yhteensä noin 4 900 sähköä koskenutta yhteydenottoa. Edellisenä vuonna vastaava luku oli noin 3 600.
Palvelualan lakko uhkaa sulkea Päijät-Hämeen suurimpia elintarvikeliikkeitä helmikuussa
PAM antoi lakkovaroituksen sunnuntaina yllättäen kesken tes-neuvottelujen vauhdittaakseen neuvottelujen etenemistä.
Palvelualojen ammattiliitto [PAM antoi sunnuntaina lakkovaroituksen](https://yle.fi/a/74-20014110) kaupan alalle.
Lakkovaroituksen piirissä on liiton ilmoituksen mukaan valtakunnallisesti yli 185 toimipaikkaa, joissa työskentelee kaikkiaan noin 20 000 työntekijää. Lakot alkaisivat varastoissa maanantaina 6. helmikuuta ja jatkuisivat muissa kaupan alan toimipaikoissa 9. helmikuuta alkaen.
Päijät-Hämeen alueella mahdollinen lakko koskee muutamia suuria elintarvikekauppoja Hollolassa ja Lahdessa. Lisäksi lakon piirissä on Orimattilassa sijaitseva Transvalin varasto.
Jos neuvotteluratkaisuun ei päästä, lakko alkaa Orimattilan varastossa maanantaiaamuna 6. helmikuuta ja päättyy aamuvarhaisella torstaina 9. helmikuuta.
Ruokakaupoissa lakkojen on tarkoitus alkaa torstaina 9. helmikuuta aamusta alkaen, jatkuen aina lauantaiaamuun 11. helmikuuta saakka.
Lakon piirissä olisivat Lahdessa K-Citymarket Karisma ja Paavola, Prisma Laune ja Syke sekä Hollolan Prisma.
PAM ja työnantajia edustava Kaupan liitto ovat neuvotelleet alan palkoista ja työehdoista. PAMin hallitus tavoittelee työntekijöille noin 200 euron palkankorotuksia.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Marjayritykset eivät halua työsuhdetta thaimaalaispoimijoille ja kertovat noudattavansa näin poimijoiden toivetta 
Muutos estäisi yrittäjien mukaan alalle elintärkeiden thaipoimijoiden saapumisen Suomeen. Yrittäjien mukaan thaipoimijat eivät halua työsuhdetta, eivätkä Thaimaan viranomaiset sitä enää vaadi.
Käynnissä oleva luonnonmarja-alan myllerrys on saanut uuden käänteen. Alan yritykset eivät ole tyytyväisiä valmisteilla olevaan kausityöasetuksen muutokseen, jonka jälkeen luonnontuotteiden keruu tapahtuisi työsuhteessa.
Muutos koskee suurimmilta osin Thaimaasta Suomeen saapuvia luonnonmarjojen poimijoita. Poimijat työskentelevät Suomessa itsenäisinä toimijoina, vaikka käytännössä he ovat [täysin riippuvaisia marjayrityksistä.](https://yle.fi/a/74-20004949)
Marjayritykset esittävät vaihtoehtoisia keinoja, joilla varmistetaan poimijoiden hyvä kohtelu ja riittävät ansiot.
Sotkamolaisen Arctic Internationalin toimitusjohtaja **Janne Naapanki** ehdottaa, että poimijoille voidaan varmistaa etukäteen marjojen minimihinta, jonka alle ei mennä sekä sovittu minimiansio keruukauden päätteeksi. Naapangin mukaan yritykset ovat sitoutuneet korjaamaan esiin tulleet puutteet.
Alaa ovat säännöllisesti ravistelleet jonkinasteiset skandaalit. Viime syksynä marja-alalla aloitettiin ihmiskauppatutkinta ja myös alalla keskeisessä asemassa vaikuttanut virkamies on [lahjus- ja virkarikostutkinnan alla](https://yle.fi/a/3-12673937).
Muutosta on valmisteltu työ- ja elinkeinoministeriössä. Yrittäjien mukaan muutoksen tuoma byrokratia ja kustannusten nousu estäisivät alalle elintärkeiden thaipoimijoiden saapumisen Suomeen. Yrittäjien mukaan thaipoimijat eivät halua työsuhdetta, eivätkä Thaimaan viranomaiset sitä enää vaadi.
Vielä marraskuussa Thaimaan suurlähettiläs **Chavanart Thangsumphant** [sanoi Ylelle](https://yle.fi/a/74-20004844), että työsuhteisuus voisi olla keino kitkeä alalla paljastuneita epäiltyjä väärinkäytöksiä.
Nyt ajatus on kuitenkin muuttunut Thaimaassa. Arktisten Aromeiden toiminnanjohtaja **Birgitta Partanen** kertoo yritysten olleen yhteydessä Thaimaan viranomaisiin ja siellä ollaan kallistuttu poimijoiden toiveisiin.
– Poimijat tulevat mieluummin Suomeen nykyisellä mallilla ja ovat tyytyväisempiä tähän kuin Ruotsin malliin, Partanen sanoo.
Ruotsissa marjanpoimijat ovat työsuhteessa.
Partasen mukaan ministeriön muutosesitys ja lausuntopyynnöt kausityöasetuksen muutoksesta eivät ole vielä tulleet marjayrityksille. Arktiset Aromit ry ja yritykset tekevät yhteisen lausunnon ministeriöön helmikuun alkuun.
Yritysten mielestä muutosehdotuksen vaikutuksia ei ole arvioitu tarpeeksi.
Suomessa 80-90 prosenttia yrityksille myytävästä luonnonmarjasta tulee ulkomaisten marjanpoimijoiden kautta. Kesällä 2022 Thaimaasta saapui Suomeen 4000 poimijaa.
**Lisää aiheesta:**
[Thaimaan tiukkenevat ehdot pakottavat marjabisneksen muutoksiin – yrittäjä: ”Ehkä kannattaisi kysyä poimijoilta, mitä he haluavat”](https://yle.fi/uutiset/3-12454992)
[Suomen marjasato tuo vaurautta Thaimaan syrjäkyliin – moni kerää metsästä talorahat](https://yle.fi/uutiset/3-8700003)
[Näin suomalainen marjabisnes toimii: tuhannet poimijat ahertavat metsissä jopa 14-tuntisia päiviä jokamiehenoikeuden ja marjayritysten varassa](https://yle.fi/a/74-20004187)
*Aiheesta voi keskustella 24. tammikuuta kello 23 asti.*
Halla-aho arvostelee Saksaa empimisestä Ukrainan tukemisessa: ”Liian hidas apu vain pidentää tätä sotaa”
Sota loppuu vain tukemalla Ukrainaa riittävän suurella avulla, sanovat ulkoasiainvaliokunnan jäsenet Ylen aamussa.
Liian hidas avunanto Ukrainalle pidentää Venäjän aloittamaa hyökkäyssotaa, sanoo ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-Aho** (ps.) [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-64877375) maanantaiaamuna.
Perjantaina Ramsteinin lentotukikohdassa Saksassa kokoontuneet Ukrainan liittolaiset eivät saaneet aikaan päätöstä saksalaisvalmisteisten Leopard 2 -taistelupanssarivaunujen lähettämisestä Ukrainaan. Erityisesti Saksalle [kysymys Leopard-panssareiden lähettämisestä on ollut vaikea](https://yle.fi/a/74-20014090).
Muut Ukrainaa tukevat maat ovat painostaneet Saksaa muuttamaan näkemystään. Puolassa on myös väläytelty ajatusta muutaman maan omasta ”liittoumasta”, joka [voisi lähettää Leopardeja Ukrainaan ilman Saksaa](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-134168).
Halla-Ahon mukaan Saksan yleinen mielipide sodasta on jakautunut. Hän arvioi, että Saksa ei jaa täysin niitä tavoitteita, joita muut Euroopan maat ovat asettaneet sodan päättymiselle.
– **\[Olaf\] Scholz** pelkää Venäjän tappiota, koska hän uskoo, että Venäjän kaltaisen valtion selkeä tappio sodassa voisi johtaa vielä pahempiin seurauksiin.
Valiokunnan varapuheenjohtaja **Erkki Tuomioja** (sd.) huomauttaa, että Saksan linja on sodan aikana kuitenkin muuttunut paljon siitä, mitä se oli ennen sotaa.
Ylen aamussa vierailleet valiokunnan jäsenet ovat yhtä mieltä siitä, että sota loppuu vain tukemalla Ukrainaa riittävän suurilla ase- ja puolustustarvikepaketeilla.
– Liian hidas ja liian tipottainen apu vain pidentää tätä sotaa, Halla-aho sanoo.
Suomi antaa Leopardeja, jos muutkin antavat
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Antti Häkkänen** (kok.) [arvioi viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20013988), että Suomi voisi lähettää Ukrainaan muutamia Leopard-tankkeja.
Ulkoasiainvaliokunnan jäsenen **Jouni Ovaskan** (kesk.) mukaan Suomi lähtee mukaan, jos useampien maiden kanssa tehdään yhteisiä päätöksiä tankeista. Rajattomasti Ukrainaa ei kuitenkaan voi tukea, sanoo Tuomioja.
– Suomella on rajoituksia sen suhteen, että emme voi heikentää omaa puolustuskykyämme.
Ovaskan mielestä Leopard-vaunut ovat saaneet julkisuudessa turhankin paljon tilaa, sillä Ukraina tarvitsee ja sille annetaan monenlaista muutakin puolustusapua.
Hän muistuttaa myös, että aseavussa ei puhuta pelkistä panssarivaunuista vaan myös huollosta, varaosista, radiojärjestelmistä ja niin edelleen.
– Meidän pitää miettiä, mitä muuta pystymme antamaan, Ovaska toteaa.
Porin tulvatilanne helpottanut, valmiustasoa laskettu
Kaupungin patoturvallisuusorganisaation valmiustasoa on laskettu korkeimmasta eli kolmostasosta kakkostasolle.
Porissa Kokemäenjoen tulvatilanne on helpottanut entisestään.
Kaupungin patoturvallisuusorganisaation valmiustasoa on laskettu korkeimmasta eli kolmostasosta kakkostasolle.
– Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että ihan ympärivuorokautista seurantaa ei tällä hetkellä tarvitse tehdä, kertoo Porin kaupungin suunnitteluinsinööri **Taina Koivisto**.
Tilannetta seurataan yhä tarkasti.
– Vesi on laskussa, eikä Kaarisillan kohdilla ollut jääpato padota enää niin paljon kuin aiemmin, Koivisto sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Unelma Suomesta
Konsulttiyhtiö Fintegra markkinoi verkkosivuillaan etenkin mahdollisuutta hankkia yrittäjän oleskelulupa Suomeen. Tutkijan mukaan MOT:n selvittämässä tapauksessa on ihmiskaupan piirteitä.
Sudanilaisella **Abdelrazig Elimamilla** oli unelma. Hän aikoi ryhtyä eläkesäästöillään yrittäjäksi Suomessa.
Elimam oli matkustanut töidensä takia eri puolilla maailmaa ja käynyt kaikissa Pohjoismaissa. Suomi kiinnosti häntä hyvän maineen takia: toimiva koulutusjärjestelmä, hyvä terveydenhuolto ja vähäinen korruptio.
Vuonna 2021 näytti hetken siltä, että suunnitelma onnistuisi. Nyt Elimam, 61, on kuitenkin koko omaisuutensa menettänyt turvapaikanhakija, joka asuu pienessä opiskelija-asunnossa Porvoossa. Myös hänen terveytensä on kärsinyt tapahtumista ja Elimam on joutunut olemaan sairaalahoidossa. Perhettään hän ei ole nähnyt yli vuoteen.
– En tehnyt mitään väärää tai pahaa. Ainoa virheeni oli luottaa ihmisiin, Elimam sanoo.
Koko uusin MOT:n ohjelma [”Me järkätään sinut Suomeen” on katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63858269).
Elimamin mukaan vastuussa hänen nykyisestä tilanteestaan on suomalainen konsulttitoimisto Fintegra Consulting Group. Sen liikeideana on auttaa ulkomaalaisia muuttamaan Suomeen ja perustamaan yrityksiä. Verkkosivuillaan Fintegra kertoo auttaneensa satoja ulkomaalaisia muuttamaan Suomeen.
Maahanmuuton asiantuntijan, tutkija **Sanna Valtosen** mukaan Abdelrazig Elimamin tapauksessa on piirteitä ihmiskaupasta. Tällä tarkoitetaan rikollisuuden lajia, jossa puututaan ihmisen vapauteen.
MOT-toimituksen tietojen mukaan Fintegraa tai sen edustajia ei kuitenkaan epäillä rikoksista. Yhtiö ei kommentoi Elimamin tapausta.
Fintegran mukaan MOT:n esiin nostamat ongelmat johtuvat ennen kaikkea Suomen tiukasta maahanmuuttopolitiikasta. Fintegran mukaan se ei ole luvannut asiakkailleen oleskelulupien saamista varmuudella.
Konsulttiyhtiö löysi autokorjaamon Konalasta
Abdelrazig Elimam teki konsulttisopimuksen Fintegran kanssa vuonna 2021. Sen perusteella konsulttifirma kertoi auttavansa Elimamia saamaan yrittäjän oleskeluluvan Suomesta.
Fintegran mukaan tämä onnistuisi parhaiten, mikäli Elimam ostaisi jo toimivan yrityksen Suomesta.
– Fintegran mukaan näin minä ja perheeni saisimme oleskeluluvan Suomesta, Elimam sanoo.
Ensin Fintegra tarjosi Elimamille ostettavaksi esimerkiksi autopesulaa. Lopulta Elimam osti Helsingin Konalassa toimivan autokorjaamon loppuvuodesta 2021. Kaupan järjesti Fintegra, mutta myyjä oli suomalaisvenäläinen mies.
– Maksoin siitä yhteensä yli 150 000 euroa, ja käytin kaikki säästöni. Minulla ei ole mitään enää jäljellä, vain velkaa, Elimam sanoo.
Autokorjaamon liikevaihto oli ennen sen ostamista verrattain pieni eli noin 160 000 euroa. Liikevoittoa yhtiö oli tehnyt pari tuhatta euroa. Sillä oli kuitenkin oikeaa toimintaa ja esimerkiksi tarvittavat laitteet autojen korjausta varten.
Korjaamolla oli kuitenkin varsin värikäs historia. Yhtiön perusti vuonna 2009 Pohjois-Karjalaan venäläistaustainen mies. Alun perin firma toimi matkailualalla. Yhtiö oli kuitenkin vaihtanut omistajaa, kotipaikkaa ja toimialaa autokorjaamoksi.
Elimam sai kuulla ostamansa korjaamon historiasta MOT:n toimittajalta haastattelun aikana.
– En tiennyt tätä. Mutta minä luotin näihin ihmisiin. Minulla oli käsitys Suomesta luotettavana yhteiskuntana, jossa ei ole korruptiota ja oikeusvaltio toimii, Elimam sanoo MOT:n haastattelussa.
Fintegra ei halunnut kommentoida Elimamin kokemuksia MOT:lle, koska kyse on yksittäiseen asiakkaaseen liittyvästä tapauksesta.
Omistajan mies käytti pankkitiliä
Elimamin ura autokorjaamoyrittäjänä ei kestänyt kauaa. Koska Elimam ei ollut saanut päätöstä oleskeluluvasta, hän ei voinut työskennellä yhtiössä.
Puuttuvan oleskeluluvan vuoksi suomalainen pankki ei myöskään suostunut siirtämään autokorjaamon pankkitilin käyttöoikeuksia Elimamille. Tiliä käytti ensin korjaamon entinen omistaja.
Sitten käyttöoikeudet siirrettiin Fintegran lähipiiriin kuuluvalle henkillölle, joka myös nimitettiin autokorjaamon hallituksen jäseneksi ja toimitusjohtajaksi. Fintegra ehdotti järjestelyä, sillä osakeyhtiölain mukaan yhtiön hallituksessa on oltava vähintään yksi henkilö, jolla on kotipaikka ETA-maassa. ETA-mailla tarkoitetaan Euroopan unionin, Norjan, Liechtensteinin ja Islannin muodostamaa aluetta.
Fintegra kontrolloi käytännössä koko elämääni. Koska en tuntenut Suomesta ketään, en pystynyt tekemään mitään ilman heidän apuaan.
Elimam oli muuttanut asumaan Vantaalle vuokra-asuntoon, jonka Fintegra oli hänelle hankkinut. Vuokranantaja oli venäläinen mies, joka kuuluu Fintegran lähipiiriin. Konsulttiyhtiön tilinpäätöksen mukaan kyseinen mies on lainannut kymmeniä tuhansia euroja Fintegralle.
– Fintegra kontrolloi käytännössä koko elämääni. Koska en tuntenut Suomesta ketään, en pystynyt tekemään mitään ilman heidän apuaan, Elimam sanoo.
Unelma murskaantui nopeasti
Alkuvuodesta 2022 Elimam sai useita huonoja uutisia. Maahanmuuttovirasto Migri ei myöntänyt Elimamille yrittäjän oleskelulupaa. Päätöksen mukaan autokorjaamo ei todennäköisesti toisi riittävää toimeentuloa Elimamille.
Verohallinto ilmoitti myös poistavansa Elimamin yrityksen arvonlisäverorekisteristä, mikä käytännössä lopetti yhtiön toiminnan.
MOT:lla on hallussaan verottajan tekemä päätös. Sen perusteella viranomainen näyttää epäilleen yrityskaupan olleen tekaistu. Epäilyksiä herätti myös Elimamin yrityksen hallituksen jäsenenä toimiva Fintegran omistajan puoliso. Verottaja epäili Fintegran edustajan olevan käytännössä bulvaani eli haamujohtaja, joka ei todellisuudessa ollut päätöksentekijä yhtiössä.
Fintegra mainosti Suomen sosiaalitukia
Fintegra on perustettu vuonna 2016. Verkkosivuillaan yhtiö kertoo paitsi auttavansa Suomeen muuttavia maahanmuuttajia, myös toimivansa muun muassa kiinteistösijoittamisessa. Fintegra mainostaa palveluitaan Suomen lisäksi Ruotsissa ja Turkissa. MOT ei kuitenkaan löytänyt merkkejä siitä, että yhtiön toiminta näissä kahdessa maassa olisi erityisen laajaa.
Fintegra on perustanut asiakkailleen yli sata yhtiötä Suomeen. Näissä yhtiöissä on ollut mukana omistajina, hallituksen jäseninä tai muissa vastuutehtävissä useita satoja ulkomaalaisia.
Yksi heistä on Arabiemiraateissa asuva uzbekistanilainen mies, jonka MOT tavoitti verkkopalvelu LinkedInin kautta. Hän kertoi suunnitelleensa perheensä kanssa muuttoa Suomeen, mutta luopuneen hankkeesta.
Miehelle tuli yllätyksenä, että hänet oli nimetty suomalaisen yhtiön hallituksen jäseneksi.
”Olin perustamassa tytäryhtiötä Suomeen. Kun lähetin tarvittavat dokumentit, en enää kuullut mitään Fintegrasta. Mistä voin nähdä yhtiön tiedot?” mies kirjoittaa viestissään.
Jordanialaiselle pariskunnalle Fintegra markkinoi Suomeen muuttoa kertomalla erilaisista etuisuuksista, joita he voisivat saada valtiolta.  
Fintegra lähetti pariskunnalle laskelman, jonka mukaan he saisivat erilaisia etuisuuksia kolmen vuoden aikana 33 264 euroa.
”Nämä summat yleensä kattavat kaikki kustannukset, joita oleskeluluvan hankkimisesta syntyy”, Fintegra kirjoitti sähköpostissaan.
Pariskunta perusti Suomeen yhtiön, mutta he eivät lopulta saaneet oleskelulupaa maahan. Kaksikko asuu edelleen ulkomailla. He eivät halunneet esiintyä tässä jutussa nimellään, vaikka epäilivät saaneensa Fintegralta vääriä neuvoja maahanmuuttoon liittyen.
Yksi Suomeen muuttanut irakilainen mies taas kertoi irtisanoneensa sopimuksensa Fintegran kanssa, koska hän oli saanut mielestään huonoa palveluja ja väärää ohjeistusta.
Suuri osa asiakkaista ei koskaan muuttanut Suomeen
Fintegran asiakkailleen perustamista yhtiöistä useita kymmeniä on poistettu kaupparekisteristä osakeyhtiölain määräysten laiminlyönnin takia. Pääasiallisesti syynä on ollut se, etteivät yhtiöt ole toimittaneet viranomaisen kehotuksesta huolimatta tilinpäätöksiä.
Fintegran mukaan vastuu laiminlyönneistä kuuluu heidän asiakkailleen.
”Yleisesti ottaen Fintegra toteaa, ettei Fintegra voi pakottaa asiakkaitaan noudattamaan heidän yrityksensä kaikkia lakisääteisiä raportointivelvoitteita ja muita velvoitteita. Fintegra kuitenkin opastaa aina asiakkaita siitä, että yrityksen omistamiseen Suomessa liittyy tietynlaisia vastuita ja velvollisuuksia”, Fintegra kirjoittaa vastauksessaan.
Fintegran omistaja **Tanja Pelkonen** on ollut mukana yli sadassa konsulttitoimiston perustamassa yhtiössä hallituksen jäsenenä tai muissa tehtävissä.
Fintegran suurin asiakasryhmä on venäläiset, mutta konsulttifirma on myynyt palveluitaan kymmenien eri maiden kansalaisille. Asiakkaista moni ei kuitenkaan näytä muuttaneen Suomeen.
MOT pyysi Digi- ja väestötietovirastosta tietoja 106 Fintegran asiakkaan kotipaikasta. Heistä 86:lla ei ollut kotipaikkaa tai osoitetta Suomessa. Heidän joukossaan oli esimerkiksi kaksi nigerialaista, jotka ovat ilmoittaneet kaupparekisteriin asuvansa Etelä-Afrikan pääkaupungissa Pretoriassa.
Kaksikko perusti vuonna 2019 Helsinkiin kauneushoitolan. MOT ei kuitenkaan löytänyt mitään merkkejä siitä, että yhtiö olisi koskaan toiminut.
Kymmenet muutkin Fintegran perustamat yhtiöt näyttävät toimineen vain paperilla, eikä MOT löytänyt niille esimerkiksi toimitiloja tai verkkosivuja. Yhtiöistä moni on ilmoittanut kaupparekisteriin osoitteekseen Fintegran toimiston Helsingin Roihuvuoressa tai tilitoimiston Helsingin Malmilla, jota Fintegra suosittelee asiakkaitaan käyttämään.
Fintegra: Suurin ongelma on Suomen maahanmuuttopolitiikka
Fintegran omistajan Tanja Pelkosen mielestä MOT:n esittämät kysymykset ja kritiikki yhtiötä kohtaan on aiheetonta. Konsulttitoimiston mielestä suurin ongelma on Suomen maahanmuuttopolitiikka ja tiukka linja oleskelulupien myöntämisessä.
Fintegran mukaan se alkoi auttaa yrittäjiä muuttamaan Suomeen Juha Sipilän hallituksen otettua käyttöön vuonna 2016 niin sanotun talent boost -ohjelman, jonka oli tarkoitus houkutella yrittäjiä ja korkeasti koulutettuja maahanmuuttajia Suomeen.
Tämä ei Fintegran mukaan ole kuitenkaan parantanut tilannetta.
”Fintegra seurasi säännöllisesti tilastotietoja, ja huomasimme pettymykseksemme, että noin 70 prosenttia kaikista hakijoista saivat silloin kielteisen päätöksen. Jouduimme kertomaan tämän asiakkaillemme, mikä jo sellaisenaan vähensi osaajien ja yrittäjien kiinnostusta Suomea kohtaan.”
Fintegra kiistää, että se olisi antanut vääriä neuvoja tai turhia lupauksia asiakkailleen.
”Jotkut yrittäjän oleskelulupaa tavoitelleet asiakkaat eivät saavuttaneet suunniteltua tulosta ja olivat tietysti pettyneitä. Fintegra on kuitenkin aina korostanut asiakkailleen, että kysymys on hakemusasiasta, jonka Suomessa ratkaisee viranomainen ja lopulta hallinto-oikeus tai korkein hallinto-oikeus. Fintegra voi siten auttaa hakemisessa, mutta ei voi missään tapauksessa tai tilanteessa taata myönteistä lopputulosta”, yhtiö kirjoittaa sähköpostissaan.
Tutkija: Konsulttiyritys näyttää kontrolloineen asiakkaan elämää
Tampereen yliopiston tutkija Sanna Valtonen tutustui MOT:n pyynnöstä Abdelrazig Elimamin tapaukseen. Valtonen on auttanut useita Suomessa olevia turvapaikanhakijoita ja paperittomia. Hän toimii Turvapaikan hakijoiden tuki ry:n puheenjohtajana.
Valtosen mielestä Elimamin tapauksessa on piirteitä ihmiskaupasta. Sillä tarkoitetaan yksilön vapauteen puuttuvaa rikollisuutta.
– En ole juristi, mutta kyllä minun mieleeni tulee ihmiskaupparikoksen tunnusmerkistö, Valtonen sanoo.
Tällä Valtonen viittaa siihen, että Elimamin on ollut hyvin vaikea kontrolloida elämäänsä. Valtosen mielestä olisi hyvä, että Suomessa tutkittaisiin, millä tavoin maahan houkutellaan yrittäjiä ja maahanmuuttajia. Annetaanko heille esimerkiksi turhia lupauksia?
Useissa maissa maahanmuuttoon liittyvä konsultointi on iso bisnes, mutta siihen liittyy myös hyväksikäyttöä ja rahastusta. Valtonen kertoo törmänneensä myös Suomessa muutamiin yksittäisiin asianajotoimistoihin, jotka tarjoavat maahanmuuttoon liittyviä palveluita.
– Minulle soittaa usein turvapaikanhakija tai oleskeluluvatta Suomessa oleva henkilö, joka kertoo kuulleensa lakitoimistosta, joka tarjoaa tietyllä hinnalla ”varman oleskeluluvan”.
Valtonen kertoo, että jopa korkeakoulutetuilla suomalaisilla on ollut vaikeuksia osata täyttää oleskelulupa- tai turvapaikkahakemusta esimerkiksi puolisonsa puolesta.
– Meidän oleskelulupahakemusprosessimme ovat hankalia, pitkiä, hitaita ja ulkomailta käsin äärimmäisen vaikeita hoitaa, Valtonen sanoo.
Soluasunto Porvoossa
Abdelrazig Elimam asuu tällä hetkellä Porvoossa, jossa hän opiskelee ruotsin kieltä. Elimamin koti on pieni opiskelijan soluasunto, jossa on yhteinen keittiö ja toisen asukkaan kanssa jaettu vessa.
Asunto on karu ja siellä on vain muutamia Elimamin henkilökohtaisia tavaroita, kuten valokuvia hänen perheestään.
Elimamin yhtiö on edelleen kaupparekisterissä, mutta sillä ei ole toimintaa tai varallisuutta. Yhtiöllä on mennyt ulosottoon yli 8 000 euron arvosta laskuja ja sen arvo on käytännössä negatiivinen. Helsingin Konalassa samoissa tiloissa toimii nyt toisen henkilön omistama autokorjaamo.
Elimamilla on vaimo ja neljä lasta, joista kaksi on jo aikuisia. Elimamin kaksi alaikäistä lasta asuu nykyisin Sudanissa hänen vaimonsa kanssa. Saudi-Arabiassa Elimam työskeli päällikkötehtävissä autoliikkeessä.
Perheelleen Elimam on kertonut pääosin, mitä Suomessa on tapahtunut, mutta ei kaikkia yksityiskohtia. Yksi syy on häpeä. Elimam ei ole kyennyt tukemaan taloudellisesti perhettään. Hän elää muutaman sadan euron avustuksella, josta kulujen jälkeen jää käteen muutamia kymppejä kuukaudessa.
Kaupassa Elimam käy harvoin, koska hänellä ei ole varaa ostaa sieltä juuri mitään – ja koska supermarketit nostavat esiin muistoja ajoista, jolloin hän kävi Saudi-Arabiassa ostoksilla perheensä kanssa. Silloin elämä oli vielä hyvää.
– En ole yli vuoteen tehnyt muuta kuin odottanut, että asiat ratkeaisivat. Jokainen päivä on ollut kärsimystä paitsi minulle myös perheelleni.
Turvapaikkahakemus käsittelyssä
Elimamia auttanut lakimies teki Fintegran toiminnasta tutkintapyynnön poliisille, mutta se ei johtanut mihinkään. Poliisin mielestä kyse on siviiliriidasta. Lakimies on jättänyt Fintegraa vastaan kanteen käräjäoikeuteen, mutta sitä ei ole vielä käsitelty.
Kun Elimam sai kielteisen päätöksen oleskelulupaansa, haki hän turvapaikkaa Suomesta. Asian käsittely on kesken ja ulkomaalaisvirasto Migri on järjestämässä kuulemisen 27. tammikuuta.
Elimamin mukaan kotimaahansa Sudaniin hän ei voi palata, mutta hän ei halua kertoa tarkkaa syytä tähän. Saudi-Arabiaan takaisiin muuttaakseen hänen pitäisi saada uusi työnantaja tai ”sponsori”, minkä hankkiminen on 61-vuotiaalle miehelle varsin vaikeaa.
– Kyse ei ole vain siitä, että en saanut oleskelulupaa. Missä minun rahani ovat? Missä minun yhtiöni on? Kuka korvaa minulle menetykset?
**Katso MOT: Me järkätään sinut Suomeen** [**Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-63858269)**.**
*Voit keskustella aiheesta 24.1. klo 23 asti.*
Varissuon neuvola avautuu väistötiloissa läheisessä liikekeskuksessa
Vanhat terveysaseman tilat kärsivät sisäilmaongelmista.
Varissuon neuvola Turussa siirtyy väistötiloihin.
Neuvolan uudet tilat sijaitsevat Varissuon liikekeskuksen toisessa kerroksessa. Uudet tilat ovat parin sadan metrin päässä vanhoista tiloista, uusi osoite on Littoistentie 81.
Varissuon neuvola oli aiemmin samoissa tiloissa Varissuon terveysaseman kanssa. Terveysasema kuitenkin kärsii sisäilmaongelmista. Neuvola ja hammashoitola jäivät vanhaan sijaintiin, kun terveysasema muutti väistötiloihin Kupittaalle lokakuussa 2022.
Myös hammashoitola tulee muuttamaan Kupittaalle Eurocityn kiinteistöön. Kaupunki tiedottaa hammashoitolan muutosta myöhemmin ajankohdan tarkennuttua.
Aidatut unelmat -esityksessä kotikaupungin voi kokea uudella tavalla – Kajaanin kaduilla ja pihoilla toteutettavaan esitykseen etsitään parhaillaan esiintyjiä
Aidatut unelmat -esitys saa ensi-iltansa 15. elokuuta. Esitykseen etsitään nyt vapaaehtoisia esiintyjiä ja myöhemmin pihoja, joilla esitys toteutetaan.
Kajaanissa valmistellaan parhaillaan kaduilla ja pihoilla tapahtuvaa kävelyteosta. Aidatut unelmat -esitykseen etsitään juuri nyt vapaaehtoisia esiintyjiä.
Teoksen suunnittelusta, ohjauksesta ja koreografiasta vastaa **Sari Palmgren**. Hän on toteuttanut vastaavat teokset aikaisemmin Helsingissä ja Hyvinkäällä. Niiden toteuttamisessa oli mukana lähes 150 ihmistä.
– Esityksessä yleisö kulkee pienissä ryhmissä oppaan johdolla tietyn reitin, jonka varrella on esityksiä. Yleisö saa kuulokkeet, joista kuuluu aiemmin nauhoitettuja tekstejä ja ääntä Kajaanista. Tämä avaa katseet kaupunkiin ja luontoympäristöön.
Aidatut unelmat -esitys saa ensi-iltansa 15. elokuuta. Palmgrenin mukaan harjoitukset alkavat pian. Viimeinen päivä ilmoittautua mukaan esitykseen on 24. tammikuuta.
– Vapaaehtoiseksi esiintyjäksi voi tulla kuka vain, kokemusta esiintymisestä ei tarvitse olla. Se riittää, että on kiinnostus liikkeeseen ja heittäytymiseen.
*Aiheesta voi keskustella 24. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lastaan hoitoon tuoneen vanhemman auto varastettiin päiväkodin pihalta Porissa
Veturitallin kulmilla on syksyn jälkeen ollut rauhatonta, kertoo päiväkodin johtaja.
Porissa Veturitallin päiväkodin pihalta varastettiin aamulla kello7 aikaan henkilöauto. Vanhempi oli jättänyt auton käymään siksi aikaa, kun hän oli tuonut lapsen päiväkotiin.
– Tänä aikana auto oli varastettu, kertoo päiväkodin johtaja **Anne Lahtinen.**
Varkaudesta on tehty rikosilmoitus. Päiväkoti on myös ilmoittanut asiasta lasten vanhemmille Wilma-viestillä.
Lounais-Suomen poliisista kerrottiin maanantai-iltapäivällä Ylelle, että anastettu auto on löytynyt ja poliisi tutkii asiaa.
Päiväkodin johtajan mukaan levottomuudet Veturitallin päiväkodin alueella ovat lisääntyneet syksystä alkaen. Henkilökunnan polkupyöriä on viety pihalta.
– Päiväkodin kulmilla käydään myös huumekauppaa. Olemme olleet rauhattomuuksista yhteydessä poliisiin, Lahtinen kertoo.
*Juttua muokattu 23.1. klo 16:33: Lisätty tieto auton löytymisestä.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lahtelaisyritys Peikko nosti liikevaihtoaan noin viidenneksen viime vuonna
Betonirakenteiden liitososiin, liittorakenteisiin ja tuulienergiaratkaisuihin erikoistunut yritys työllistää Suomessa yli 300 ihmistä. Tänä vuonna odotukset ovat entistä maltillisemmat.
Muun muassa betoniliitoksia ja liittopalkkeja valmistava Peikko odottaa tästä vuodesta viime vuotta maltillisempaa.
Yhtiön viime vuoden liikevaihto on alustavien tietojen mukaan noussut noin viidenneksen toissa vuodesta noin 310 miljoonaan euroon. Osa noususta johtui raaka-aineiden hintojennoususta.
– Tänä vuonna on vaikeaa pitää viime vuoden tasoa yllä, sanoo Peikko Groupin toimitusjohtaja **Topi Paananen**.
Paanasen mukaan asuntorakentamisen tuotanto menee Suomessa alaspäin, mutta muilla rakentamisen aloilla on hyvin töitä.
Kansainvälinen perheyritys työllistää Lahdessa pääkonttorissa ja tehtaassaan yhteensä yli 300 ihmistä. Uuden työvoiman tarvetta Paananen ei osaa vielä tarkasti ennustaa.
– Ylenpalttiset rekrytoinnit ovat tällä hetkellä jäissä. Aika näyttää, muuttuuko tilanne loppukeväällä tai syksyllä.
Venäjän-liiketoimintaansa Peikko on yrittänyt myydä viime syksystä alkaen.
– Viranomaishyväksynnät on tehty sitä varten, ettei kukaan pääse sieltä eroon. Teknisesti olemme omistajia pienessä liiketoiminnassa, mutta olemme viime vuoden toukokuussa kirjanneet toiminnat alas, eli tappioksi taseeseemme, Paananen kertoo.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Nokian luonnonsuojelualueilta poistetaan varjostavia kuusia – tarkoituksena on elvyttää arvokasta lehtolajistoa
Kuusien poistosta hyötyy erityisesti pähkinäpensas.
Nokian kaupungin luonnonsuojelualueilla tehdään arvokkaan lehtolajiston menestymistä parantavia luonnonhoitotoimia.
Töitä tehdään talvikuukausien aikana Utolan, Hakavuoren ja Järvivainion pähkinäpensaslehdoissa.
– Lehdot ovat metsäluonnon arvokkaita elinympäristöjä, jotka ravinteikkaina maina on otettu pääosin viljelykäyttöön. Alkuperäisistä lehdoista on jäljellä vain noin prosentti, kertoo Metsäkeskuksesta luonnonhoidon asiantuntija **Jukka Ruutiainen** tiedotteessa.
Uhanalaisia lehtolajeja hyödyttäviä hoitotoimia voidaan tehdä myös talouskäytössä olevissa lehtometsissä.
Käytännössä nyt toteutettavat toimet ovat lähinnä varjostavien kuusien poistoa, joka lisää valoisuutta. Se myös vähentää neulasten happamoittavaa vaikutusta.
Kuusien poisto hyödyttää etenkin pähkinäpensaan menestymistä, mutta parantaa myös muun lehtolajiston elinympäristöä.
Osa poistettavista puista jätetään lahopuuksi ja lisäksi tehdään tekopökkelöitä, jotka hyödyttävät esimerkiksi koivupökkelöihin pesänsä kovertavaa erittäin uhanalaista hömötiaista. Hanke kustantaa toteutettavat hoitotoimet.
Hoitotoimet on suunniteltu osana Suomen metsäkeskuksen Lehtometsien havinaa -hanketta, jossa kartoitettiin lehtokohteita Pirkanmaalla ja laadittiin niille hoitosuunnitelmat. Mukana oli sekä suojelualueita että talousmetsäkohteita.
Nokia sijaitsee pähkinäpensaan esiintymisen pohjoisrajoilla, Pohjois-Pirkanmaalla pähkinäpensasta ei enää tavata.
Pirkanmaan lehtokohteita kartoitti Luonnonsuojeluliiton Pirkanmaan piiri ry ja Nokian kohteiden kartoituksista vastasi luontokartoittaja **Kaija Helle**.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
19-vuotias Meri Niiranen valmistui unelmiensa ammattiin – katso Ylen amiskoneesta uusien ammattilaisten nimet
Tamperelaisen Meri Niirasen tuore perustutkinto on media-alalta. Hän on yksi niistä 31 000:sta, jotka valmistuivat ammattiin loppuvuoden 2022 aikana. Näet valmistuneiden nimet Ylen amiskoneesta.
– Olen luova ja tykkään valokuvauksesta. Olen opiskelussa päässyt kehittämään omia vahvuuksiani.
Näin sanoo tamperelainen **Meri Niiranen**, 19, taskussaan tuore media-alan perustutkinto ammatillisesta oppilaitoksesta. Opiskelu vei 2,5 vuotta.
Meri Niiranen kokeili peruskoulun jälkeen sote-alaa, mutta se ei tuntunut omalta. Kiinnostava ala ja innostavat opinnot löytyivät lopulta ammattiopisto Luovista Tampereelta.
Katso Ylen amiskoneesta muut ammatillisesta koulutuksesta viime vuoden jälkipuoliskolla valmistuneiden nimet. Opetushallituksen mukaan ammatillisen perustutkinnon tai osia siitä suoritti kaikkiaan noin 31 000 opiskelijaa.
Koko viime vuoden aikana ammatillisen tutkinnon tai sen osia suoritti 56 000 opiskelijaa. Alkuvuoden amiskoneen löydät [täältä](https://yle.fi/a/3-12472861).
Lähellä ja läsnä
Meri Niirasen mukaan media-alan ja kuvallisen ilmaisun perustutkinnossa opiskeltiin valokuvausta, videotuotantoja ja graafista suunnittelua.
– Opettajat ja ohjaajat ovat Luovissa läsnä ja tukevat, kun tarvitaan. Edellisissä opinnoissa oli paljon itsenäistä tekemistä. Välillä oli ongelmia aikataulujen kanssa eikä oikein pystynyt keskittymään.
Ammattiopisto [Luovi](https://luovi.fi/?_gl=1%2A1g6au53%2A_up%2AMQ..%2A_ga%2AMTE0NTA2ODk4NC4xNjc0MTk3MzIz%2A_ga_VFMVRVEVXQ%2AMTY3NDE5NzMyMi4xLjEuMTY3NDIwMDE2NC4wLjAuMA..) on ammatillinen erityisoppilaitos. Se toimii yli 20 paikkakunnalla.
Vastavalmistuneen Meri Niirasen unelma on saada nyt media-alan töitä. Toisaalta hän miettii myös alan jatko-opintoja.
Perustutkinnosta jatkoon
Ammatillisen perustutkinnon jälkeen voi jatkaa ammattitutkintoon ja edelleen erikoisammattitutkintoon. Näitä suoritettiin viime vuoden jälkipuoliskolla 17 000.
Toisen asteen ammatilliset tutkinnot antavat myös mahdollisuuden jatkaa korkeakoulussa.
Viime vuonna oli tarjolla kaikkiaan noin 160 erilaista ammatillista tutkintoa. Ylivoimaisesti eniten opiskelijoita oli sosiaali- ja terveysalan perustutkinnossa, toiseksi eniten liikealan perustutkinnossa. Seuraavina olivat sähkö- ja automaatioala, rakennusala, logistiikka sekä autoala.
Ammattiväkeä
Ammatillisessa koulutuksessa voi suorittaa kokonaisen tutkinnon, osia siitä tai vain yhden osan tutkintoa.
Peruskoulunsa päättävät nuoret hakevat toisen asteen koulutukseen yleensä [yhteishaussa](https://opintopolku.fi/konfo/fi/sivu/hakuaikataulut) helmi-maaliskuussa. Lisäksi on niin sanottu jatkuva haku ympäri vuoden. Se on lähinnä tutkinnon jo suorittaneille tai töissä alan vaihtoa miettiville hakijoille.
Amiskone kahdesti vuodessa
Yle hankki valmistuneiden nimet amiskoneeseen tietopyynnöllä Opetushallitukselta. Ne ovat muodossa, jossa oppilaitokset ovat ne tallentaneet [Koski-tietovarantoon](https://www.oph.fi/fi/palvelut/koski-tietovaranto).
Amiskoneessa ei ole erityisoppilaitoksista valmistuneita eikä niitä, joilla on väestötietojärjestelmässä turvakielto tai jotka muuten ovat kieltäneet nimensä julkaisemisen.
Yle julkaisee amiskoneen kaksi kertaa vuodessa niin kuin ylioppilaskoneenkin. Seuraava Ylen amiskone julkaistaan kesällä 2023.
*Juttua muokattu 23.1. kello 16.13: Korjattu ingressistä sana ammattitutkinto perustutkinnoksi.*
*Mitä ajatuksia amiskone herätti? Tai ammattiopinnot herättävät? Voit keskustella aiheesta 24.1. kello 23 asti.*
Saimaannorpan alkuperästä uutta tietoa: saimaannorpan lähisukulaiset eivät löydykään nykyisistä itämerennorpista
Tuoreessa tutkimuksessa saatiin saimaannorpan alkuperän lisäksi uutta tietoa saimaannorpan geneettisen muonimuotoisuuden romahduksesta.
Saimaannorppa ei näytäkään olevan lähisukua nykyisille itämerennorpille, kuten tähän saakka on ajateltu. Uuden tutkimuksen mukaan saimaanhylkeet jäävät kehityshistoriansa perusteella arktisen alueen ja tarkemmin pohjoisamerikkalaisten norppien ryhmän sisään.
Yllättävä tutkimustulos paljastui useiden suomalaisyliopistojen ja kansainvälisten tutkimuslaitosten yhteisessä tutkimuksessa. Saimaannorpan evoluutiohistoriaa selvitettiin museonäytteiden DNA:sta.
Saimaannorppia elää ainoastaan Saimaalla, jonne sen on aiemman tiedon mukaan ajateltu jääneen eristyksiin muista norpista noin 9000 vuotta sitten, kun maankohoaminen katkaisi väylän Itämereen jääkauden päättyessä. Uudet tutkimustulokset eivät kuitenkaan näyttäisi tukevan tätä käsitystä.
Myöskään Vienanmeren nykynorpat, jotka ovat saimaannorpan maantieteellisesti läheisimpiä arktisia norppia, eivät näytä olevan niille läheistä sukua. Sama koskee myös laatokannorppia.
Tutkijat ovat kehittäneet kaksi vaihtoehtoista teoriaa saimaannorpan synnystä. Ensimmäinen pohjaa siihen, että norpalla on ollut useita muuttoaaltoja Itämereen ja välillä laji olisi hävinnyt sieltä.
– Saimaannorpat voisivat siis edustaa nykyisiä itämerennorppia aiemmasta muuttoaallosta Saimaaseen kulkeutuneita jälkeläisiä, sanoo Oulun yliopiston professori **Jouni Aspi** yliopiston tiedotteessa.
Toisen teorian mukaan saimaannorppa saattaa polveutua muinaisesta Fennoskandian mannerjäätikön reunalla sijainneesta järvestä.
– Tätä teoriaa tukee se, että myös muilla lajeilla, kuten lohella, harjuksella ja ahvenella tunnetaan samanlaisia vetäytymispopulaatioita. Varmoja todisteita ei kuitenkaan ole, ja saimaannorpan syntyhistorian selvittäminen vaatii jatkotutkimuksia, sanoo Helsingin yliopiston tutkijatohtori **Matti Heino**.
Ihminen on vaikuttanut saimaannorpan kykyyn sopeutua muuttuviin olosuhteisiin
Tutkimuksessa saatiin myös ensimmäistä kertaa dokumentoitua saimaannorpan geneettisen muonimuotoisuuden romahdusta viime vuosisatoina. Tutkijat havaitsivat, että lajin geneettinen monimuotoisuus on laskenut 1900-luvulla ihmisen vaikutuksesta.
Saimaannorpan monimuotoisuus verrattuna muihin hylkeisiin – tai melkein mihin tahansa muihin nisäkkäisiin – on erittäin alhainen. Vähäinen geneettinen monimuotoisuus voi heikentää lajin kykyä sopeutua muuttuviin olosuhteisiin.
Aiemmin ei kuitenkaan pystytty kertomaan, missä vaiheessa geneettinen vaihtelu on vähentynyt.
– Tutkimusanalyysissa selvisi, että saimaannorpan populaatiokoko on laskenut hitaasti mahdollisesti 1100–luvulta, mutta 1800–luvun puolivälistä alkaen populaatiokoko laski dramaattisemmin. Samaan aikaan osuu selkeästi myös populaation geneettisen monimuotoisuuden aleneminen, Heino sanoo.
Saimaannorpan kanta romahti ihmisen toiminnan seurauksena 1900-luvulla. Jäljellä olevat yli 400 yksilöä ovat edelleen erittäin uhanalaisia. Niitä uhkaavat kalanpyydyskuolleisuus, ilmastonmuutos, ihminen sekä pienen populaation vähäinen geneettinen vaihtelu.
[Uusi tutkimus](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/ece3.9720) on julkaistu Ecology and Evolution tieteellisessä lehdessä 18.1.2023. Tutkimuksessa oli mukana tutkijoita Oulun yliopistosta, Itä-Suomen yliopistosta, Helsingin ja Turun yliopistosta sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta ja Luonnonvarakeskuksesta. Lisäksi tutkimukseen osallistui joukko tutkijoita kansainvälisistä tutkimuslaitoksista.
Kaupan alan lakonuhka koskee Pohjois-Savossa Citymarketeja sekä Prismoja
Palvelualojen ammattiliitto on antanut lakkovaroituksen kaupan alalle. Jos työehtosopimusneuvotteluissa ei synny sopua, lakot alkavat 6. helmikuuta.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on antanut lakkovaroituksen kaupan alalle. Työehtosopimusneuvottelujen vauhdittamiseksi annettu varoitus koskee 185 toimipaikkaa, joissa on noin 20 000 työntekijää.
Pohjois-Savossa työtaistelun piirissä olisivat Iisalmen, Kuopion ja Varkauden Citymarketit ja Prismat sekä Keskon Kuopion alueterminaali.
Mikäli ratkaisuun ei päästä, lakot alkavat maanantaina 6. helmikuuta. Ensin lakkoon menevät varastotyöntekijät. Toisessa aallossa 9. helmikuuta lakko laajenisi myymälän puolella työskenteleviin pamin jäseniin.
Kaupan liitto ilmoittaa, että se oli luvannut vastata PAMin palkankorotusesitykseen jo sovitussa tapaamisessa ensi torstaina. PAM tavoittelee työntekijöille kuukausipalkkaan noin 200 euron korotusta.
Kutilan kanavaan voi nyt ottaa kantaa verkkokyselyssä – vastausaikaa tammikuun loppuun asti
Taipalsaari kysyy ihmisten näkemyksiä Kutilan kanavasta. Kyselyn tuloksia hyödynnetään kanavan toimintojen ja maankäytön kehittämisessä.
Taipalsaaren kunta selvittää verkkokyselyn avulla ihmisten näkemyksiä Kutilan kanavan kehittämisestä.
Kysely on osa Kutilan kanava-alueen kehittämissuunnitelmaa, ja sen tuloksia tullaan hyödyntämään kanavan toimintojen ja maankäytön kehittämisessä.
Vastaukset käsitellään luottamuksellisesti eikä vastaajan nimi tai muu henkilöitävissä oleva tieto tule esiin tuloksia raportoitaessa.
Kysely on [auki tammikuun loppuun](https://forms.office.com/e/bHq0vFbWFG) asti, ja sen taustaa on myös [kunnan verkkosivulla](https://www.taipalsaari.fi/news/Kysely-Kutilan-kanava-alueen-kehittamisesta--Taipalsaaren-kunta/26602/61b0ffe9-24e8-4017-8fb2-0f9738efaa7d).
Kanavan rakentamista Kutilaan on ehdotettu jo 1860-luvulla. Sen jälkeen kanavaa on suunniteltu eri käyttötarkoituksiin tasaisin väliajoin. Nyt hanke on vihdoin toteutumassa, ja Kutilan kanavan on suunniteltu avautuvan liikenteelle vuonna 2026.
Taipalsaaren kunnan ja Etelä-Karjalan liiton johdossa uskotaan, että kanava voi tuoda kuntaan uutta elinvoimaa, kuten matkailu-, majoitus-, ja ravintolapalveluja.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Tykkylumi katkoo sähköjä Kittilässä, enimmillään yli 3000 taloudesta oli sähköt poikki
Rovakairan verkkojohtajan Jyri Tiuraniemen mukaan syynä on vaikea tykkylumitilanne, ja sähkölinjojen päälle katkeilleet ja kaatuneet puut.
Kittilässä on kärsitty viime vuorokauden aikana sähkökatkoista. Rovakairan mukaan sähköt ovat olleet enimmillään poikki yli 3000 asiakkaalta. Osa sähkökatkoista on kestänyt vain hetkisen.
Maanantaiaamuna seitsemältä sähköt puuttuivat noin kymmeneltä taloudelta.
Rovakairan verkkojohtajan **Jyri Tiuraniemen** mukaan syynä on vaikea tykkylumitilanne, ja sähkölinjojen päälle katkeilleet ja kaatuneet puut.
Pahimpia vahinkoja on Kittilän länsiosassa, Ylläsjärven suunnassa.
Tykkyvahinkoja korjaamaan on tuotu metsätyökone, sillä vaikeimmat tykkylumivahingot eivät ole käsin raivattavissa.
– Siellä on linjoille päin kallistuneita puita, joita käydään poistamassa. Sen verran suuria puita, että maasta käsin on vaikea poistaa, Tiuraniemi kertoo.
Lisäksi helikopterilla kartoitetana vahinkoalueita.
Tiuraniemi kävi itse viime viikolla Kittilässä, ja näki tykkylumivahinkoja.
– Siellä on paikka paikoin aika hurjan näköistä metsissä. Kyllä on metsävahinkojakin tullut metsänomistajille. Puiden latvoja on katkeillut ja puita kaatuillut aika paljon Levin ympäristössä.
Tästä pääset Rovakairan [häiriökartalle](https://hairiotilanne.rvk.fi/). Sähkökatkoja oli myös [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20013010).
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Aaltopahvipakkausten valmistaja DS Smith avaa uuden tehtaan Pirkkalaan – tuotanto Turussa loppuu
DS Smith siirtää Pirkkalaan Turun tehtaan tuotantonsa. Yhtiöllä on jo tuotantoa sekä Tampereen Lielahdessa että Akaan Viialassa. Pirkkalaan palkataan aluksi 10 ihmistä.
Aaltopahvipakkauksia valmistava DS Smith avaa uuden tuotantolaitoksen Pirkkalaan. Yhtiö kertoo tiedotteessa, että se siirtää Pirkkalaan Turun tehtaan tuotantonsa.
Uusi tuotantoyksikkö otetaan käyttöön maaliskuussa. Pirkkalan tuotantoyksikkö on lisäys yhtiön toimintaan Pirkanmaalla. Se valmistaa pakkauksia jo Tampereen Lielahdessa ja Akaan Viialassa.
Yhtiön mukaan se luopuu Turun tehtaasta vuokranantajan tarpeiden vuoksi.
Pirkkalan yksikkö keskittyy yhtiön mukaan alkuvaiheessa valmistamaan pakkauslaatikoita erityisesti pienille ja keskisuurille asiakkaille.
Alkuvaiheessa Pirkkalan tuotanto työllistää noin 10 henkilöä. Tilat mahdollistavat henkilömäärän kasvattamisen.
Pirkanmaalla sijaitsevien tehtaiden lisäksi tuotannollinen toiminta jatkuu DS Smithin tehtaissa Iissä, Kuopiossa ja Nummelassa.
DS Smith työllistää Suomessa noin 330 henkilöä, joista Pirkanmaan osuus Pirkkalan tehtaan myötä on noin 220.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kansallispuvun käyttäjien toive päätettiin toteuttaa: Miesten kansallispukuun lisättiin nykyajan vaatimusten mukainen laukku
Kansallispuvun käyttäjät ovat toivoneet miesten kansallispukuihin kantovälinettä, jossa voi pitää esimerkiksi puhelinta tai lompakkoa.
Suomen käsityön museo ja Suomen Kansallispukukeskus ovat tehneet miesten kansallispukuihin uuden lisäyksen: laukun.
Laukku on vaihtoehtoisesti nahkainen olkalaukku tai kankainen selkäreppu. Nahkalaukun malli on peräisin Konginkankaalta Keski-Suomesta 1700- ja 1800-luvuilta, ja selkäreppu työohjeineen on valmisteilla toiseksi vaihtoehdoksi.
Kansallispukupiireissä on toivottu miesten kansallispukuihin kantovälinettä, jossa voi kuljettaa modernin ajan vaatimusten mukaisesti esimerkiksi puhelinta, vesipulloa tai lompakkoa.
– Miehiltä tuli yhteydenottoja, että naisten pukuihin oli esimerkiksi sopivia pärekoreja ja vastaavia, mutta mitenkäs miehet. Kesäisissä tapahtumissa pitäisi olla esimerkiksi vesipullo mukana. Se lähti ihan tällaisesta tarpeesta, sanoo kansallispukukonsultti **Taina Kangas** Suomen Kansallispukukeskuksesta.
Suomalaisten kansallispukujen tapaan myös nahkalaukku ja reppu perustuvat tutkimukseen, ja Kansallispukuraati teki taustatyön perhetymällä miesten 1700- ja 1800-luvuilla käyttämiin laukkuihin. Nahkaisen olkalaukun mallikappaleen valmistus tilattiin kultaseppämestari **Harri Syrjäseltä**.
– Laukun käyttäminen muutenkin kuin kansallispuvun kanssa on täysin sallittua, ja tämän päivän vaatteiden yhteydessä myös naiset voivat käyttää sitä, Taina Kangas sanoo.
Laukun kaavat ja teko-ohjeet löytyvät Suomen kansallispukukeskuksen sivuilta. Suomen Kansallispukukeskuksen toimipaikat sijaitsevat Jyväskylässä.
*Juttua täydennetty 23.1. klo 11.04 Taina Kankaan kommenteilla*.
PAMin lakkovaroitus koskee etenkin isoimpia marketteja Kanta-Hämeessä
PAM uhkaa kaupan alan lakolla, jotta työehtosopimusneuvotteluihin saataisiin vauhtia.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on antanut [lakkovaroituksen kaupan alalle](https://yle.fi/a/74-20014110).
Kanta-Hämeessä lakkovaroitus koskee useita isoja marketteja. Kohteena ovat Citymarketit sekä Prismat Hämeenlinnassa ja Forssassa, Lidlin Janakkalan jakelukeskus ja Osuuskauppa Hämeenmaan S-market Hattulan Parolassa.
Jos ratkaisuun ei päästä, lakot alkavat maanantaina 6. helmikuuta 25 varastossa aamuviideltä ja päättyvät aamuviideltä torstaina 9. helmikuuta.
Sitten lakot jatkuisivat yli 160 kaupan alan toimipaikassa torstaina 9.2. aamuviidestä lähtien kahden vuorokauden ajan lauantaiaamuun saakka.
Lakkovaroitus koskee koko Suomessa yli 185:tä toimipaikkaa. Niissä työskentelee noin 20 000 työntekijää.
PAM ja työnantajia edustava Kaupan liitto ovat neuvotelleet alan palkoista ja työehdoista. PAMin hallitus haluaa vauhdittaa neuvotteluja lakkovaroituksella. Se tavoittelee työntekijöille noin 200 euron palkankorotuksia.
Kaupan liiton tiedotteen mukaan sen ja PAMin välisiä työriitoja sovitellaan seuraavaksi valtakunnansovittelijan johdolla.
**Kanta-Hämeessä lakko koskisi seuraavia toimipaikkoja:**
*lakon ajankohta 6.2.–9.2.2023:*
Lidl Suomi Ky Janakkalan jakelukeskus
*lakon ajankohta 9.2.–11.2.2023:*
Kesko Oyj K-Citymarket Forssa   
Kesko Oyj K-Citymarket Hämeenlinna Hämeensaari   
Kesko Oyj K-Citymarket Hämeenlinna Tiiriö   
M.O.Virtanen Oy kauppias K-Citymarket Forssa   
Mikko-Market Ky kauppias K-Citymarket Hämeenlinna Hämeensaari   
Osuuskauppa Hämeenmaa S-market Parola Hattula   
Osuuskauppa Hämeenmaa Prisma Forssa \*   
Osuuskauppa Hämeenmaa Prisma Hämeenlinna \*   
Väisänen Foods Oy kauppias K-Citymarket Hämeenlinna Tiiriö   
*\* Sekä muut samassa osoitteessa toimivat ko. osuuskaupan toimipisteet*
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Patja syttyi palamaan nuorten sijaishuollon yksikössä Kuusankoskella – toistakymmentä ihmistä evakuoitiin
Henkilökunta sai evakuoitua kaikki sisällä olleet henkilöt ulos ripeästi. Pelastuslaitos sammutti palon ja torjui vesivahingon.
Toistakymmentä ihmistä evakuoitiin maanantain ja sunnuntain välisenä yönä nuorten sijaishuollon yksiköstä Kuusankoskella. Syynä oli patjapalo.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai hälytyksen puolenyön jälkeen majoitushuoneessa syttyneestä tulipalosta.
Syttymishetkellä sisätiloissa oli toistakymmentä henkilöä, sijaishuollon yksikön asukkaita ja heidän ohjaajiaan. Henkilökunta evakuoi kaikki ripeästi ulos.
Pelastuslaitos sai palon sammutettua ja sammutustöistä aiheutuneen vesivahingon torjuttua aamuyöllä kahteen mennessä.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
*Lisää* [*Kymenlaakson uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kotka@yle.fi.*
Metsähallituksen suosittu paimenhaku alkaa, Pirkanmaalla etsitään lammaspaimenia Isojärven kansallispuistoon
Paimenviikot ovat olleet hyvin suosittuja, vaikka tehtävästä joutuu maksamaan. Viime vuonna hakijoita oli yli 2 600.
Metsähallitus avaa tänään maanantaina haun suosituille paimenviikoille. Paimenkohteita on tarjolla 15 eri puolilla Suomea, Metsähallitus kertoo tiedotteessa.
Pirkanmaalla on mahdollisuus hakea lammaspaimeneksi Kuhmoisissa sijaitsevaan Isojärven kansallispuiston Luutsaaren taloon.
Paimenilta ei vaadita aiempaa kokemusta. Kohteesta riippuen paimennettavat eläimet ovat joko lampaita, lehmiä tai hevosia.
Paimenet maksavat siitä, että pääsevät hommiin. Metsähallituksen mukaan tulot käytetään kohteiden ylläpitoon ja luonnonhoidon kustannuksiin.
Hakuaika kestää viikon. Paimenet arvotaan hakijoiden joukosta helmikuun aikana.
Paimenviikkojen historian suurin suosio koettiin viime vuonna. Tuolloin paimenviikoille tehtiin yli 17 000 hakemusta ja hakijoita oli yli 2 600.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pilkkijä hukkui jäihin Alavudella
Onnettomuus sattui Alavudella sunnuntaina puoliltapäivin.
Kalastamassa ollut henkilö hukkui sunnuntaina Alavuden Vähälammella.
Pelastuslaitos sai hälytyksen veden varaan joutuneesta pilkkijästä ennen puolta kahtatoista aamupäivällä. Pelastuslaitoksen pintapelastajat löysivät miehen, mutta eivät kyenneet enää pelastamaan tätä.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana.
PAMin kaupan alan lakkovaroitus koskee Pohjois-Karjalassa kahdeksaa myymälää
Pohjois-Karjalassa työtaistelun piirissä olisivat Joensuun molemmat K-Citymarketit ja Prisma, Lieksan K-Citymarket sekä Kiteen, Lieksan, Nurmeksen ja Outokummun S-marketit.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on antanut lakkovaroituksen kaupan alalle.
Työehtosopimusneuvottelujen vauhdittamiseksi annettu varoitus koskee lähes 190 toimipaikkaa, joissa työskentelee noin 20 000 työntekijää.
Pohjois-Karjalassa työtaistelun piirissä olisivat Joensuun molemmat K-Citymarketit ja Prisma, Lieksan K-Citymarket sekä Kiteen, Lieksan, Nurmeksen ja Outokummun S-marketit.
Mikäli ratkaisuun ei päästä, lakot alkavat 6. päivä helmikuuta. Ensin lakkoon menevät varastotyöntekijät.
Toisessa aallossa 9. päivä helmikuuta lakko laajenee myymälän puolella työskenteleviin pamilaisiin.
PAMin tavoitteena on saada työntekijöille noin 200 euron korotus kuukausipalkkaan.
PAM antoi lakkovaroituksen kaupan alalle vauhdittaakseen työehtosopimusneuvotteluja – lakon kohteena ei ole Kainuun toimipaikkoja
Lakko koskisi yli 185 toimipaikkaa, joissa työskentelee noin 20 000 työntekijää. Kaupan liiton mukaan työriitoja sovitellaan seuraavaksi valtakunnansovittelijan johdolla.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on antanut [lakkovaroituksen kaupan alalle](https://yle.fi/a/74-20014110) vauhdittaakseen työehtosopimusneuvotteluja.
Lakko koskisi yli 185 toimipaikkaa, joissa työskentelee noin 20 000 työntekijää. Kaksi vuorokautta kestävät lakot alkaisivat varastoissa 6. helmikuuta ja kaupoissa 9. helmikuuta.
PAMin mukaan lakot toteutetaan ennalta määrätyissä yrityksissä, eli ne eivät koske koko alaa. Lakon kohteena [ei ole Kainuun toimipaikkoja](https://www.pam.fi/media/tes_neuvottelut/lakkokohteet-6.-9.2.2023-ja-9.-11.2.2023-palvelualojen-ammattiliitto-pam.pdf).
Kaupan liiton mukaan työriitoja sovitellaan seuraavaksi valtakunnansovittelijan johdolla.
*Aiheesta voi keskustella 24. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pohjois-Pohjanmaalla PAMin lakko koskisi suuria marketteja Oulun seudulla
Palvelualojen ammattiliitto PAM on antanut lakkovaroituksen kaupan alalle vauhdittaakseen työehtosopimusneuvotteluja. Oulun seudulla vaikutukset näkyisivät 9. helmikuuta lähtien.
PAMin kaksi päivää kestävät lakot alkaisivat kahdessa vaiheessa, ensin varastoissa 6. helmikuuta. Kauppoihin varoitus on annettu 9. helmikuuta lähtien, ja tuolloin vaikutukset näkyisivät myös Oulun seudulla.
Lakon piiriin kuuluisivat Kempeleessä sijaitseva Kesko Oyj:n alueterminaali, Kaakkurin, Raksilan ja Ruskon Citymarketit kauppiaineen sekä Limingantullin ja Linnanmaan Prismat ja niiden yhteydessä toimivat osuuskaupan kaikki toimipisteet. Yhteensä [PAMin listassa](https://www.pam.fi/media/2022-artikkelikuvat/lakkokohteet-6.-9.2.2023-ja-9.-11.2.2023-palvelualojen-ammattiliitto-pam.pdf) on yhdeksän lakon kohdetta Oulun seudulta.
Kaikkiaan koko Suomessa PAMin lakko koskisi yli 185 toimipaikkaa, joissa työskentelee noin 20 000 työntekijää.
Kaupan liiton mukaan työriitoja sovitellaan seuraavaksi valtakunnansovittelijan johdolla.
*Voit keskustella aiheesta 24. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
PAMin lakko koskisi Satakunnan suurimpia marketteja
Mikäli ratkaisuun ei päästä, kolmipäiväiset lakot alkaisivat Satakunnassa 9. helmikuuta.
Palvelualojen ammattiliiton PAMin illalla antama lakkovaroitus koskee useita marketteja myös Satakunnassa. PAMin tavoitteena on saada kaupan alan työntekijöille 200 euron palkankorotukset kuukausipalkkaan.
Koko maassa PAMin lakkovaroitus koskee yli 185 toimipaikkaa, joissa työskentelee 20 000 työntekijää.
Lakot alkavat 6.–9. helmikuuta ja jatkuvat 9.–11. helmikuuta, jos työehtosopimusneuvotteluissa ei päästä yhteisymmärrykseen. Satakunnassa lakot alkaisivat myöhemmässä lakkoaallossa.
Satakunnassa lakot koskisivat Porin Puuvillan, Mikkolan sekä Rauman K-Citymarketteja sekä Länsi-Porin, Mikkolan ja Rauman Prismoja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kaisa Mäkäräinen povaa norjalaistähdelle huimaa MM-kultamitalisadetta – Olli Hiidensalo hehkuttaa suomalaisia: “Paras kausi moneen vuoteen”
Kaisa Mäkäräinen ja Olli Hiidensalo avaavat lähtökohdat ampumahiihdon MM-kisoihin.
Ampumahiihdossa käytiin viikonloppuna viimeiset maailmancupin kilpailut ennen kahden viikon päästä alkavia MM-kisoja Oberhofissa.
Yle Urheilun asiantuntija **Kaisa Mäkäräinen** povaa MM-kisoihin miesten puolelle norjalaisen **Johannes Thingnes Bön** dominointia.
Thingnes Bö on voittanut kauden henkilökohtaisista kilpailuista 12/14.
– Johannes Thingnes Bö on yksi ja ainoa kultamitalisuosikki. Siitä ei päästä yli, eikä ympäri, Mäkäräinen linjaa.
Sunnuntain viesteissä Norja oli ykkönen miehissä ja Ranska naisissa. Miehissä Suomi oli yhdeksäs ja naisissa yhdestoista.
Sijoitus oli Suomen miehiltä heikoin ja naisilta toiseksi heikoin tällä kaudella. Tosin Suomi on parantanut yleisesti ottaen tasoaan viesteissä tänä vuonna. Viides sija Hochfilzenissä oli esimerkiksi paras Suomen miehiltä 20 vuoteen.
– Nämä viestit eivät olleet ihan paras kenraali Suomelta. Aiemmin on tällä kaudella nähty parempia viestejä. Etenkin **Tero Sepplän** hiihtovauhti kuitenkin ilahdutti. Hän on sairastelujen jälkeen pelissä mukana, Mäkäräinen niputti viestipäivän.
Tällä kaudella miesten henkilökohtaisten kilpailujen paras sijoitus on **Olli Hiidensalon** 11. sija Kontiolahden normaalimatkalta. Naisten puolella **Mari Eder** on yltänyt tällä kaudella kaksi kertaa kymmenen parhaan joukkoon. Eder oli viides Annecyn pikamatkalla ja kymmenes samassa kilpailumuodossa Pokljukassa. Viime kaudella palkintokorokesijoja hätyytellyt Seppälä on osoittanut puolestaan potentiaaliaan.
– Mikäli ehjiä suorituksia saadaan osumaan penkalle ja ladulle, kyllä heillä on mahdollisuudet kymppisakkiin. Marilla jopa kukitukseen (kuuden parhaan joukkoon), Mäkäräinen toteaa.
Olli Hiidensalo muistutti, että kolme sakkokierrosta oli liikaa Suomen miehille sunnuntaina. Eroa voittaja Norjaan tuli reilut neljä minuuttia.
– Kolme sakkoa on ihan liikaa. Meillä olisi kaikki eväät olla kuuden parhaan joukossa. Huippuonnistumisella jopa vielä parempia, Hiidensalo sanoi.
Hiidensalo uskoo, että kesällä on tehty jotain paremmin, koska viestisuoritukset ovat päällisin puolin parempia.
– Viesteissä suoriutuminen kertoo eniten joukkueen tasosta, Hiidensalo sanoo.
Kokonaisuudessaan Hiidensalo näkee valonpilkahduksia maajoukkueen tuloksissa.
– Itse vedän parasta kautta. Mari vetää parasta kautta. Kokonaisuutena tämä on ollut paras kausi moneen vuoteen. Siitä kertovat viestisuorituksetkin. Näen, että on menty eteenpäin ja otettu askeleita eteenpäin. Toivottavasti kehitys jatkuu MM-kisoihin, Hiidensalo toteaa.
Hiidensalo muistuttaa, että MM-kisapaikkakunta Oberhof on omalaatuinen paikka.
– Siellä tulee olemaan ammunta isossa roolissa. Sääolosuhteet ovat yleensä aika haastavat. Kun saa vaan myös kuokan kuntoon, koska siellä on iso kuokkamäki. Lähden aika luottavaisena MM-kisoihin, Hiidensalo toteaa.
*Ampumahiihdon MM-kisat Saksan Oberhofissa 8.–19. helmikuuta. Kisat näkyvät Ylen kanavilla.*
Suuntana Skywalker Ranch – Disney halusi elokuva-alan huipulle nousseen äänitaiteilija Heikki Kossin 
Foley-taiteilija Heikki Kossi on muuttanut pois Suomesta ja aloittaa helmikuussa työt Kaliforniassa. Uusi työnantaja on elokuvaääneen keskittyvä Skywalker Sound.
Yli 15 vuotta Kokkolassa elokuviin, tv-sarjoihin ja peleihin foley-ääniä tehnyt **Heikki Kossi** siirtyy Yhdysvaltoihin The Walt Disney Companyn palvelukseen.
Hänen uusi työnantajansa Skywalker Sound on osa nykyään Disneyn viihdeimperiumiin kuuluvaa Lucasfilm-tuotantoyhtiötä.
Heikki Kossi on palkattu yritykseen foley-artistiksi kaksivuotisella sopimuksella. Kossin oma äänialan yritys H5 Film Sound Oy on jo lopettanut toimintansa ja työt Skywalker Soundin työntekijänä käynnistyvät helmikuun alussa.
Disney oli jo pidempään ollut kiinnostunut Kossin palveluksista ja hän on vuosien varrella ehtinyt käydä lyhyellä keikalla Skywalker Ranchilla. Noin vuosi sitten alkoi näyttää siltä, että muutto Kaliforniaan on edessä.
– He halusivat minut sinne, minä en hakenut heille töihin. Odotan tehtävää erittäin mielenkiinnolla, Heikki Kossi kuvaa rekrytointiprosessia.
Pohjalaisten perunapeltojen keskeltä Kalifornian viinivainioille
Skywalker Soundin ja ranchin, jolla se sijaitsee perusti *Tähtien sota* -elokuvillaan alan huipulle noussut **George Lucas**.
Skywalker Ranch sijaitsee noin 40 minuutin ajomatkan päässä San Franciscosta pohjoiseen. 1 900 hehtaarin laajuiset tilukset ovat edelleen yksityisaluetta, johon kuuluu navetta eläimineen, puutarhoja, viinipeltoja ja oma tekojärvi sekä ravintola- ja harrastustiloja työntekijöille.
– Se on maatila, niin kuin nimikin sanoo. Pääsiassa se on kuitenkin kymmenien elokuvaääniin vihkiytyneiden ihmisten työpaikka, jossa on hulppeat studiotilat. Siellä on muun muassa toistasataa soittajaa vetävä sali, jossa äänitetään elokuvamusiikkia. Ihan top-paikkoja elokuvaäänten tekemiseen koko maailmassa, Heikki Kossi kuvailee.
Tähän mennessä Heikki Kossi on tehnyt ääniä kaikenlaisiin elokuviin, tekijöilleen henkilökohtaisista projekteista Hollywoodin megatuotantoihin.
Skywalkerille työskenneltäessä käytännössä jokaisesta elokuvasta odotetaan menestystä. Kossin mukaan sillä ei ole vaikutusta siihen, miten hän työtään tekee.
– Tähänkin asti olen suhtautunut jokaiseen projektiin täydellä vakavuudella. Pitää ottaa huomioon, että esimerkiksi äänisuunnittelijalle tai ohjaajalle käsillä oleva elokuva, riippumatta siitä onko se satojenmiljoonien eurojen filmi tai muutamien tuhansien taide-elokuva, voi olla ainoa projekti viiteen vuoteen, Kossi tähdentää.
Duosta trioon
Kokkolassa Heikki Kossi on tehnyt foley-äänet ainoana taiteilijana, työparina on viime vuodet ollut kokkolalainen äänittäjä **Lauri Marjamaa**. Ranchilla Kossi työskentelee kolmen hengen tiimissä, johon kuuluvat myös toinen foley-taiteilija **Shelley Roden** ja äänittäjä **Scott Curtis**. Rodenin kanssa Kossi ehti jo työskennellä *Minions*-elokuvan jatko-osan parissa, joten töiden jakamisesta on ehtinyt tulla kokemuksia.
– Shelleyn kanssa jaettiin hahmot puoliksi, ei ollut väliä tehtiinkö ääni miehelle vai naiselle tai minkä kokoiselle hahmolle. Se oli hyvinkin demokraattista työskentelyä. Kolmen hengen tiimissä myös ideavaiheen aivomyrsky on luovempi. Odotan innolla! Heikki Kossi sanoo.
*Itse valtiaat* -televisiosarjalla ja muilla kotimaisilla tuotannoilla foley-taiteilijan uransa vuonna 2001 aloittaneen Kossin työ on muuttunut vuosi vuodelta kansainvälisemmäksi, vaikka asemapaikka pysyi Kokkolan suurteollisuusalueella hyvin vartioitujen porttien takana.
Vuonna 2022 ensi-iltansa saaneista elokuvista Kossin töihin kuuluvat muun muassa Suomessa vuoden toiseksi katsotuimmaksi elokuvaksi noussut *Kätyrit: Grun tarina*, **Klaus Härön** ohjaama *Rakkaani merikapteeni* ja **Alli Haapasalon** *Tytöt tytöt tytöt*. Joulukuussa Netflixissä julkaistu **Alejandro Iñárritun** *Bardo, valekronikka kourallisesta totuuksia* ja samaan palveluun maaliskuussa tuleva *Luther: The Fallen Sun*, tähtenään **Idris Elba**, saivat niin ikään foley-äänensä Kokkolasta. Samoin Batman-peleistään tunnetun Rocksteadyn keväällä julkaistava *Suicide Squad: Kill The Justice League* -videopeli.
Tällä hetkellä Heikki Kossi on ehdolla Tanskan elokuva-akatemian Robert-palkinnon saajaksi *Sirpaleiden talo* -dokumentin äänisuunnittelusta. Kossi on ehdokkaana myös yhdysvaltalaisen Motion Picture Sound Editors -järjestön Golden Reel -voittajaksi elokuvilla *Bardo* ja *The Territory*.
Kaksi vuotta sitten tiimi, johon Heikki Kossi kuului, [voitti Oscarin](https://yle.fi/a/3-11901553) elokuvasta *Sound Of Metal*.
Taiteellinen tinkimättömyys ja kekseliäisyys yhdistettynä nykyaikaiseen tekniikkaan ovat mahdollistaneet Kossi työskentelyn kaukana maailman metropoleista.
– Tässä tilassa on ollut valtavasti ominaisuuksia, joita on vaikea muualta löytää. Lattiat ovat tukevia ja soivat hyvin. Tämä on luja tiilirakennus, mikä antaa hyvän suojan ulkopuolelta tulevalle melulle. Ulkona sai olla yli sata desibeliä ääntä, että se kantautui sisälle saakka. Myös turvallisuusmielessä työskentely tehdasalueella on ollut hyvä asia, Heikki Kossi kuvaa tiloja, jotka palautuvat takaisin teollisuuden tuotantokäyttöön.
Foley-artisti kiintyy jopa rikkinäiseen ompelukoneeseen
Foley-äänet ovat äänitehosteita, jotka äänitetään elokuviin tai tv-sarjoihin varsinaisten kuvausten jälkeen, niin kuin suurin osa muistakin ääni- ja kuvatehosteista. Ne ovat niin sanottuja pisteääniä, joissa ei hyödynnetä etukäteen tehtyjä tallenteita, vaan foley-taiteilija ”näyttelee” kuvassa – ja välillä kuvan ulkopuolellakin – olevan liikkeen ääniksi jälkituotantovaiheessa.
Yleisimpiä ääniä ovat vaatteisiin ja kenkiin liittyvät äänet, kuten askeleet ja erilaiset kahinat. Hahmojen käyttämät esineet ja muut liikkeen äänet kuuluvat myös foley-taiteilijan tehtävänkuvaan.
Jos on löytänyt ainutlaatuisen esineen, joka saa sydämen lyömään vähän nopeammin, sitä tekee mieli käyttää useamminkin.
Mukaansa Kaliforniaan Heikki Kossi ottaa valtavan määrän äänten tekemiseen tarvittavaa materiaalia. Jossain päin Atlantin valtamerta seilaa parhaillaan alus, jolla on kyydissään kokonainen merikontillinen hyvin soivaa tavaraa Kokkolasta.
Kuriiripalvelu on jo toimittanut Ranchille muun muassa suuren matkalaukullisen kenkiä, ja jonkin verran tarpeistoa matkaa Kaliforniaan vielä Kossin henkilökohtaisissa matkatavaroissa.
Herää kysymys, eikö USA:ssa riitä tavaraa.
– Varmasti riittää, en epäile sitä yhtään! Mutta ei se ole niin, että tarvittavan tavaran voi löytää tuosta vain, ei voi olettaa, että niitä löytyy kaupasta. Jos on löytänyt ainutlaatuisen esineen, joka saa sydämen lyömään vähän nopeammin, sitä tekee mieli käyttää useamminkin. Kontissa on esimerkiksi ompelukoneen kehikko, joka on ihan rikkinäinen, mutta se vinkuu ja kitisee niin upeasti, että kyllä se piti ottaa mukaan, Heikki Kossi kertoo.
Alan salaisuudet
Lopuksi on tietysti kysyttävä, mikä on Heikki Kossin ensimmäinen Skywalker Soundille tehtävä elokuva ja mitä muita töitä tämän vuoden aikana uudelta työryhmältä syntyy. Ensimmäiseen kysymykseen vastaus on lyhyt:
– Sitä en voi kertoa.
Jälkimmäiseen kysymykseen vastaus ei ole paljoakaan valaisevampi:
– Tehtävä on olla töissä silloin kun työaika alkaa, Heikki Kossi naurahtaa vastaukseksi.
Helmikuun alussa työaika alkaa ja Heikki Kossi mukanaan kontillinen kokkolalaista kampetta on silloin valmiina.
*Lähteet: Internet Movie Database, Lucasfilm, Wikipedia*
Moottorikelkkaonnettomuuksia viikonloppuna Rovaniemellä
Toinen onnettomuus sattui Kuninkaanlaavulla, toinen Välttikankaalla. Molemmissa kelkkailijat loukkaantuivat.
Rovaniemellä sattui lauantaina kaksi moottorikelkkaonnettomuutta, joissa molemmissa tuli henkilövahinkoja.
Turmat sattuivat puolenpäivän aikaan, toinen Välttikankaan alueella, toinen Kuninkaanlaavulla.
Välttikankaalla kelkka ajautui pois uralta ja kuljettaja loukkaantui. Kuninkaanlaavulla kelkka törmäsi puuhun, ja kuski sekä kyydissä ollut loukkaantuivat.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kristiinankaupungin uusi teollisuusalue kiinnostaa
Kaupunki on investoinut tuulivoimaan useiden vuosien ajan, kuten myös Karhusaaren vetylaitossuunnitelmaan.
Kristiinankaupungin uusi teollisuusalue valtatien varrella herättää kiinnostusta.
Kristiinankaupungin yrityskeskuksen toimitusjohtajan **Angelique Irjala**n mukaan useat ovat jo osoittaneet kiinnostusta alueesta.
Kristiinankaupungisssa satsataan myös vihreään siirtymään. Kaupunki on investoinut tuulivoimaan useiden vuosien ajan, kuten myös Karhusaaren vetylaitossuunnitelmaan.
Ajatuksena on, että kaupungin vihreä siirtymä saa siellä lisää vauhtia. Muutama vuosi sitten Irjala toivoi, että Karhusaaren alueelle löytyisi sata uutta työpaikkaa.
Uuden teollisuusalueen myötä työllisyysvaikutukset voivat olla moninkertaiset.
Mynämäen valtuusto valitsee uuden kunnanjohtajan
Valtuustolle ehdotetaan valintaa Sanna Häklin ja Carita Maisilan välillä.
Mynämäen kunnanvaltuusto valitsee tänään uuden kunnanjohtajan.
Kokouksessa käydään vaali Raision talousjohtajan **Sanna Häklin** ja Marttilan kunnanjohtajan **Carita Maisilan** välillä.
Kunnanhallitus [ei aiemmin valinnut suosikkiaan](https://yle.fi/a/74-20013178) valtuustolle ehdotettavaksi. Nykyinen kunnanjohtaja **Seija Österberg** jää eläkkeelle ensi kesänä.
PAMin mahdolliset lakot koskisivat Pirkanmaalla seitsemää isoa markettia ja kahta varastoa
Kaikkiaan PAMin lakkovaroitus koskee yli 185 toimipaikkaa. Niissä työskentelee noin 20 000 työntekijää.
PAM uhkaa kaupan alan lakolla, jotta työehtosopimusneuvotteluihin saataisiin vauhtia. Palvelualojen ammattiliitto antoi lakkovaroituksen sunnuntaina illalla.
PAMin julkaiseman lakkolistan mukaan lakkovaroituksen kohteena on Pirkanmaalla viisi Citymarkettia ja kaksi Prismaa.
Lakkoon menisivät pamilaiset Citymarketeissa Tampereen Turtolassa, Lielahdessa ja Linnainmaalla sekä Nokialla ja Pirkkalassa. Prismoista lakkolistalla ovat Lempäälä ja Lielahti.
Lisäksi lakot koskisivat kahta varastoa. Listalla on Akaan Toijalassa sijaitseva Pirkanmaa Transval 3PL Etelä-Suomi oy:n varasto ja Keskon alueterminaali Tampereella.
Kaksi päivää kestävät lakot alkaisivat kahdessa vaiheessa: ensin varastoissa 6. helmikuuta. Kauppoihin varoitus on annettu 9. helmikuuta lähtien.
Kaikkiaan PAMin lakkovaroitus koskee yli 185 toimipaikkaa. Niissä työskentelee noin 20 000 työntekijää.
PAMin tavoitteena on saada kaupan alan työntekijöille 200 euron palkankorotukset kuukausipalkkaan. Se olisi samantasoinen, kuin Saksan teollisuudessa saavutettu palkankorotuksen taso.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Sisko Savonlahden kolumni: Olin onneton – mutta sitten aloin läträtä ylihintaisella kosmetiikalla ja olin sekä rahaton että onneton
Kuka lohduttaisi keski-ikäistä naista, joka yrittää rakastaa itseään ja veltostunutta ihoaan kapitalistisessa yhteiskunnassa, kysyy Savonlahti.
Täytin syksyllä – rumpujen pärinää – 40 vuotta. Kävin ostamassa mustaherukka-suklaakakun ja kutsuin muutaman ystäväni kylään. Sain kukkalähetyksen kustantamoltani.
Kun asettelin kimppua maljakkoon, vaimensin sisäisen ääneni, joka luetteli pääni sisällä lauseita kuten “Miksi olet niin haltioissasi – yhden kukkakimpun lähettäminen kynäilijälle ei ole vakavaraiselle kustantamolle homma eikä mikään” ja “Luuletko, että kukilla on mitään tekemistä ‘erityisyytesi’ kanssa? Todennäköisesti kimppu on pantu matkaan, ettet unohtaisi kustantamon odottavan sinulta uutta kirjaa… joten pitäisikö sinun pikkuhiljaa tehdä asialle jotain?”
Kun katselin olohuoneessani näkyä, jota melkein olisi voinut kutsua “kukkamereksi”, yritin siirtää negatiivisuuden taka-alalle.
“Sisko, tänään on juhlapäiväsi”, sanoin itselleni. “Sinä olet tärkeä!”
**Aikana, jona pandemia ei enää rajoita jokapäiväistä elämää** eikä Putinkaan ole (ainakaan vielä) pommittanut Suomea maan tasalle, on jopa kaltaisellani synkkyyteen taipuvaisella ihmisellä syytä riemuita: Olen yhä täällä! On etuoikeus, että saa ylipäänsä olla elossa!
Aina sitä ei vaan meinaa uskoa. Tätä mietin, kun selasin suuren tavaratalon mainoslehtistä, joka kertoi syksyn trendeistä. Yritin etsiä itselleni edullista kasvovoidetta päivittäiseen käyttöön. Ehkä jokin vanhoista suosikeistani olisi tarjouksessa?
**Hintojen syynäämisen sijaan** huomioni kiinnittyi kuitenkin toiseen asiaan.
“Ihon rakennetta vahvistavaa voidetta” myytiin minulle lauseella “Täydellä teholla juonteita vastaan”. (50 millilitraa, 80 euroa.)
Monitehoisen voiteen lupaus taas oli “vähentää merkittävästi monia ikääntymisen merkkejä”. (50 millilitraa, 84,90 euroa.)
Sekin selvisi, että harungana-uutetta sisältävä voiteen (50-millilitraa) saisi itselleen hintaan 112,50 euroa. Mikäkö on harungana-uute? Tietenkin “luonnon vaihtoehto retinolille, joka palauttaa ihon nuorekkuuden”.
**Niin kauan kuin muistan** on voiteita myyty minulle sillä ajatuksella, että ne ennaltaehkäisevät ryppyjä. No, ostetaan sitten, olen ajatellut. Olen hankkinut jos jonkinlaista seerumia ja uskonut, että se on panostus hyvinvointiini. Ja kas, tuotteet pitivät lupauksensa: rypyt pysyivät poissa! Kukaan ei ollut huijannut minua!
Mutta viimeistään kun olin täyttänyt 40 ja katsoin peiliin, tulin toiseen lopputulokseen. Nimittäin siihen, että minua itse asiassa *oli* huijattu. Ennen pitkää ikääntyminen näkyy ihossa, vaikka kuinka läträisi kosmetiikalla.
Niin kauan kuin pidämme ryppyjä pahannäköisinä, jatkamme rahojemme haaskausta.
Kehotus käydä “täydellä teholla juonteita vastaan” on vastenmielinen ja sairas. Ihan kuin ikääntyminen – jota joku voisi myös kutsua hengissä pysymiseksi – olisi pahinta, mitä naiselle voi tapahtua.
**Mutta kun meille toitotetaan tarpeeksi kauan**, että ryppyjä on vältettävä hinnalla millä hyvänsä, siihen alkaa uskoa.
Kimmoisan ihon tavoitteluun syydetään rahaa loputtomasti. Tämän ovat tajunneet paitsi [perinteiset kosmetiikkabisneksen toimijat](https://www.is.fi/menaiset/ihmiset-ja-suhteet/art-2000008814833.html) myös julkkikset. Tosiaan, itsensä kulahtaneeksi tunteva suomalainenkin löytää itsensä ajattelemasta, miksipä en kokeilisi näyttelijä **Gwyneth Paltrow**’n brändin seerumia (30 millilitraa, 98 dollaria)?
Entä miten olisi näyttelijä, vai pitäisikö sanoa taiteilija, **Brad Pittin** lanseeraama ihonhoitotuotesarja? Kohderyhmäkään ei ole liian tiukasti rajattu – aikaa seuraava sarja kun on suunnattu kaikille sukupuolille. Sitä paitsi Brad Pitthän [kunnioitti Suomeakin läsnäolollaan](https://yle.fi/a/3-12628616) viime syksynä. Hieno mies!
Pittin sarjan kerrotaan olevan ylellinen ja [saaneen inspiraationsa viinistä](https://www.vogue.com/article/le-domaine-brad-pitt-chateau-miraval).
En tiedä viineistä (muuta kuin että humallun niistä mielelläni) mutta ainakaan Pittin voiteiden hinnat eivät ole rahvasta varten. Esimerkiksi 30-millilitrainen Le Sérum -purkki maksaa 350 euroa. Le litrahinta? Voitte laskea itse.
**Entinen kauneustoimittaja** **Jessica DeFino** [on esittänyt](https://jessicadefino.substack.com/p/skin-positivity-movement) hyviä kysymyksiä kauneusteollisuuteen liittyen.
Aikana jona kehopositiivisuudesta puhutaan paljon, missä viipyy ryppypositiivisuus? Mistä johtuu, ettei itsensä hyväksyntä ulotu kasvoihimme?
Kun mietin vastauksia DeFinon kysymyksiin, tulee mieleeni **Frédéric Beigbederin** kirja nimeltä 24,99 euroa. Kirjan päähahmo on mainosmies, joka kertoo jo ensisivuilla olevansa “se tyyppi, joka myy sinulle paskaa”. Tyyppi, “joka saa sinut haaveilemaan asioista, joita et koskaan saa.”
Beigbederin, joka työskenteli mainostoimistossa ennen kuin julkaisi kirjansa, luoman mainosmiehen tehtävä on panna ihmiset kuolaamaan. “Tässä ammatissa kukaan ei toivo sinun onneasi, koska onnelliset ihmiset eivät kuluta.”
**Niin kauan kuin pidämme ryppyjä pahannäköisinä**, jatkamme rahojemme haaskausta.
En tiedä, tuleeko vielä joskus päivä, jona naisia ei kehoteta kammoamaan luonnollisia muutoksia ulkonäössään. Ainakaan sitä päivää ei nähty vuonna 2022.
Iso-Britannian Voguen syyskuun numeron kannessa [nähtiin](https://www.vogue.co.uk/fashion/article/linda-evangelista-british-vogue-interview) **Linda Evangelista**, 57.
Sitä ennen Evangelista, joka oli 90-luvun tunnetuimpia huippumalleja, oli piileskellyt vuosia julkisuudelta. Syynä olivat epäonnistuneet kauneusoperaatiot.
Voguen kannessa hätä ei kuitenkaan ollut tämän näköinen. Kuvat saatiin otettua, kunhan entisen huippumallin kasvot ensin [teipattiin kireiksi](https://www.is.fi/viihde/art-2000009014056.html). Erilaiset hatut ja huivit pitivät huolen siitä, että teipit ja kuminauhat pysyivät piilossa.
Lehden kanteen valittiin Evangelistalta yksi sitaatti. “Yritän rakastaa itseäni sellaisena kuin olen”, siinä lukee.
Niin minäkin, Linda. Niin minäkin. Mutta helpoksi sitä ei ole tehty.
*Sisko Savonlahti*
*Kirjoittaja on toimittaja ja kirjailija, joka muistelee lämmöllä aikoinaan kirjoittamaansa juttua maailman pienimmästä rypynsiloittajasta.*
Kolumnista voi keskustella 24.1. klo 23.00 saakka.
3G-verkosta luovutaan tämän vuoden aikana – Elisa napsauttaa pian ensimmäisistä tukiasemista virrat poikki Hämeenlinnassa
Operattorit siirtyvät tarjoamaan mobiiliverkoissaan 4G- ja 5G-yhteyksiä. Elisalla Hämeenlinna toimii muutoksen koealustana.
Puhelinoperaattorit sulkevat 3G-verkon Suomessa tämän vuoden aikana. Operaattorit siirtyvät tarjoamaan nopeampia 4G- ja 5G-mobiiliverkkoyhteyksiä.
Elisa aloittaa 3G-yhteyksien alasajon Hämeenlinnasta. Yhtiö on jo syksyn aikana muuttanut paikoin Hämeenlinnassa asetuksia niin, että käyttäjien siirtämistä 4G-verkkoon on pystytty testaamaan. Tammi-helmikuun vaihteessa Elisa alkaa sammuttaa 3G-asemiaan kaupungissa.
Monella käyttäjällä on jo esimerkiksi kännykkä, joka voi hyödyntää nopeampia yhteyksiä, mutta jotkin vanhat laitteet eivät toimi 4G-verkossa. Ne putoavat hitaalle 2G-yhteydelle, joka sopii vain hyvin pieneen tiedonsiirtoon.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lahti luopuu kiistellyn formiaatin käytöstä kevyen liikenteen väylillä
Ympäristöystävällisen formiaatin hinnannousu sekä asukkaiden kielteinen palaute vaikuttivat kaupungin päätökseen. Formiaatin käyttöä kuitenkin jatketaan ajoväylillä.
Lahden kaupunki on päättänyt luopua liukkaudenestoaine formiaatin käytöstä kevyen liikenteen väylillä.
Tehostetun talvihoidon jalankulku- ja pyöräteiden talvikunnossapito hoidetaan auraamalla ja hiekoittamalla maanantaista 23. tammikuuta lähtien. Päätös tehtiin formiaatin kohonneen hinnan ja asukkaiden antaman palautteen vuoksi.
Formiaatin on väitetty muun muassa ruostuttavan polkupyöriä. Jalankulkijoiden mukaan aine kulkeutuu kenkien mukana sisätiloihin aiheuttaen sotkua. Lisäksi koirien on kerrottu saaneen oireita tassuihinsa formiaatin vuoksi.
Talvikunnossapidon muutos koskee noin 20 kilometrin pituista reittiä Lahden keskustassa, Hämeenlinnantiellä ja Launeella. Ympäristöystävällisen formiaatin käyttöä jatketaan yhä ajoratojen liukkauden torjunnassa pohjaveden suojelemiseksi.
Liukkaudenestossa tavallisesti käytetty suola kertyy pohjaveteen ja nostaa veden kloridipitoisuuksia. Formiaatti puolestaan hajoaa maaperään joutuessaan, eikä siten kerry vesistöihin ja luontoon.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Herätys: Turvallisuuspolitiikkaan uusi virka | Lainojen stressitesti toimii yhä | Moskova muuttui
Aamun pääuutiset:
[Turvallisuuspolitiikan huipulle uusi virka – pääministerin kanslian ajama esitys voi sohaista herkkää aluetta](https://yle.fi/a/74-20014083)
[Asuntolainat testataan kuuden prosentin korolla, mutta riittääkö se enää? Näin vastaa kaksi suurta pankkia](https://yle.fi/a/74-20012377)
[”Tilanne muistuttaa Neuvostoliiton viimeisiä vuosia” – Ksenia Kotšenko, 21, kertoo, mikä muuttui Moskovassa](https://yle.fi/a/74-20013950)
[Pauliina Jokelalle, 34, työ oli kuin väljähtynyt parisuhde, siksi hän vaihtoi uuteen – nuoret aikuiset hakevat nyt työstä mielihyvää](https://yle.fi/a/74-20013804)
[Los Angelesin joukkomurhasta epäilty surmasi itsensä](https://yle.fi/a/74-20014115)
Poutaista ja selkeää
Korkeapaineen keskus on Suomen yllä. Sää on poutaista ja etenkin pohjoisessa paikoin myös selkeää.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Vuokatti Ski Team Kainuun naisille hopeaa ja pronssia Tampereen SM-kisojen päätöspäivänä 
Vuokatti Ski Team Kainuu saavutti Tampereen SM-hiihdoissa yhteensä kuusi mitalia. Eilen perinteisen hiihtotavan sprinteissä toiseksi hiihti Katri Lylynperä ja kolmanneksi Jasmin Kähärä.
Vuokatti Ski Team Kainuun naiset saavuttivat eilen sunnuntaina hopeaa ja pronssia perinteisen hiihtotavan sprinteissä SM-kilpailuissa Tampereella. **Katri Lylynperä** hiihti kisojen päätöspäivänä toiseksi ja **Jasmin Kähärä** kolmanneksi. Kisan voitti Pöytyän Urheilijoiden **Johanna Matintalo**.
Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllönen** oli kisassa neljäs.
Miesten sprintin Suomen mestariksi puolestaan kurotti kilpaladuille paluun tehnyt Jämin Jänteen **Ristomatti Hakola** niukasti toiseksi tulleen, Sotkamossa asuvan Pohti SkiTeamin **Joni Mäen** ohi. Kolmanneksi hiihti Jämin Jänteen **Lauri Lepistö**.
Lauantaina Sotkamossa asuva, Imatran Urheilijoita edustava **Remi Lindholm** hiihti selvään voittoon vapaan hiihtotavan normaalimatkalla. Naisten kisassa pronssia nappasi Vuokatti Ski Team Kainuun **Eveliina Piippo**.
Perjantaina Vuokatti Ski Team Kainuun joukkueet juhlivat [kolmella SM-mitalilla parisprinteissä](https://yle.fi/a/74-20013934) Tampereella.
*Aiheesta voi keskustella 24. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Turvallisuuspolitiikan huipulle uusi virka – pääministerin kanslian ajama esitys voi sohaista herkkää aluetta
Ylen saaman asetusluonnoksen mukaan neuvonantajan etsintä aloitettaisiin heti. Kiire hämmästyttää pääministeripuolueen hallituskumppaneita.
Suomen Nato-jäsenyyteen valmistaudutaan parhaillaan eduskunnassa, kun kansanedustajat käsittelevät hallituksen lakiesitystä asiasta.
Samaan aikaan valtioneuvoston kansliassa on aloitettu myös oma valmistautuminen. Pääministerille suunnitellaan valtioneuvoston kansliaan omaa turvallisuuspolitiikan neuvonantajaa ja tehtävää varten oman yksikön perustamista.
Yle on saanut käsiinsä asiakirjat, joista selviää uuteen tehtävään liittyvän asetusluonnoksen sisältö ja perustelut. Luonnos on parhaillaan lausuntokierroksella ministeriöissä, presidentin kansliassa ja pääesikunnassa.
Esitys on kirjoitettu valtioneuvoston kansliassa, ja ideointia on Ylen tietojen mukaan tehty pitkälti pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) esikunnassa.
Tarkoitus on nimetä ”maan paras turvallisuuspolitiikan osaaja” tehtävään, jossa olisi laajat tiedonsaantioikeudet ja myös kova palkka, valtioneuvostosta kerrotaan Ylelle. Tälle perustettaisiin yksikkö, jossa olisi lisäksi pari työntekijää.
Ehdotus korostaisi turvallisuuspolitiikan painoarvoa myös pääministerin työssä
Vaikka Nato-jäsenyys ei suoraan lisää pääministerin tehtäviä, lausuntokierroksella olevan esityksen mukaan se kuitenkin vaikuttaa pääministerin työhön. Pääministeri johtaa valtioneuvostoa, ja valtioneuvoston kansliassa yhteensovitetaan eri ministeriöiden työtä.
”Turvallisuuspoliittisen neuvonantajan tehtävän ja uuden erillisyksikön perustaminen vahvistaisivat Nato-jäsenyyden edellyttämällä tavalla valtioneuvoston kanslian valmiuksia avustaa pääministeriä tämän tehtäviin kuuluvissa turvallisuuspoliittisissa asioissa”, uutta tehtävää kuvaavassa muistiossa perustellaan.
Nato-asiat osuvat Suomessa lähinnä ulkoministerin, puolustusministerin ja osin sisäministerin tontille. Nato-kokouksissa Suomea edustaisi Nato-lakiesityksen mukaan presidentti. Perustuslain mukaan Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa johtaa presidentti, yhdessä valtioneuvoston kanssa.
Myös pääministeri kaipaa ihmistä ja yksikköä, joka olisi perehtynyt nimenomaan turvallisuuteen. ”Ehdotetut muutokset eivät muuttaisi ministeriöiden välistä toimialajakoa, mutta ne korostaisivat turvallisuuspoliittisten asioiden kasvavaa merkitystä myös pääministerin ja valtioneuvoston kanslian tehtävissä”, asetuksen esityksessä sanotaan.
Muut puolueet ihmettelevät kiirettä ja niukkaa julkisuutta
Pääministerin neuvonantamisesta turvallisuuspolitiikassa tulisi asetuksen myötä yksi valtioneuvoston kanslian tehtävistä.
Kiirehtiminen ja valtioneuvoston kanslian tekemä valmistelu julkisuudelta piilossa ihmetyttää hallituksessa ja oppositiossa. Niissä arvioidaan, että asia pitäisi valmistella rauhassa. Muista hallituspuolueista arvellaan, että asiaa on kiirehditty pääministeri Sanna Marinin kabinetista. Hankkeesta ei ole juuri puhuttu hallituspuolueiden kesken.
Valtioneuvostosta taas perustellaan viran tarvetta käytännönläheisesti. Turvallisuuspolitiikan painoarvo on kasvanut tilanteen kiristyttyä, eikä valtioneuvoston kansliassa ole aiemmin ollut tahoa, jonka tehtävä olisi olla siitä perillä. Tehtävä ei olisi niinkään Nato-politiikkaa vaan laajemmin turvallisuuspolitiikkaa.
Niin hallituksessa kuin oppositiossa jaetaan kuitenkin ajatus, että myös pääministerin kansliassa tarvitaan jatkossa lisää turvallisuuspolitiikan osaamista. Nato-politiikan osalta pääministerin suhteesta muiden ministeriöiden ja presidentin kanslian rooleihin ei kuitenkaan ole vielä tarkkaa kuvaa.
Esitys liikkuu alueella, joka on Suomen valtioelinten työnjaossa ollut usein herkkää.
Pääministerin valtuuksia Nato-jäsenyys ei muuta. Valtioneuvostosta arvioidaan, että on hallituksen asia ratkaista, tarvitaanko pääministerien tueksi lisää asiantuntemusta.
Ministeriöiden ja tasavallan presidentin kanslian viralliset näkemykset kuullaan ensi viikolla, kun ne antavat lausuntonsa esityksestä.
Neuvonantajaa ei nimettäisi puoluepoliittisin perustein
Pääministeri Sanna Marinin johtamat sosiaalidemokraatit ehtinevät nimetä virkaan haluamansa henkilön vielä ennen vaaleja.
Uuden turvallisuusneuvonantajan etsintä alkaisi heti, ja yksikköön palkattaisiin pari muuta henkilöä. Rekrytointi alkaisi jo ennen kuin asetus tulisi voimaan 1. maaliskuuta.
Nimityksen tekee alivaltiosihteeri, mutta käytännössä siitä päättäisi pääministeri.
Valtioneuvostosta kerrotaan, että uusi neuvonantaja ehtisi perehtyä tehtävään ja olisi seuraavan pääministerin aloittaessa jo sisällä asioissa. Virkaa ei jaettaisi puoluepoliittisin perustein, ja se tulee avoimeen hakuun.
Suomen Nato-jäsenyyttä suunnitellaan muissakin ministeriöissä jo täyttä häkää, ja jäsenyyden takia jaettavat rahat ja tehtävät kiinnostavat muillakin suunnilla.
Tuleva pääministerin neuvonantaja olisi virkamies, ja hänet voitaisiin rekrytoida myös muista ministeriöistä tai puolustusvoimista. Tehtävän tarkemmat ehdot tai yksikön perustamisen kustannukset eivät tarkasti selviä asiapapereista.
Eduskunta on kuitenkin jo hyväksynyt valtion tämän vuoden talousarvioissa ja täydentävässä talousarviossa rahat, joista nämäkin kulut on tarkoitus maksaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 24.1. kello 23:een saakka.*
Metsäliikkeen aktivistit kertovat yöllä palanneensa entisiin asemiin, viikonloppuna poliisi esti pääsyn Aalistunturin hakkuutyömaalle
Aktivisti Ida Korhonen kertoo leiriytymisestä hakkuille vievän tien varteen. Ylen tietojen mukaan aktivistit pyrkivät hakkuualueelle lauantaina, mutta poliisi pysäytti heidät.
Aktivistit pyrkivät jälleen estämään Metsähallituksen hakkuut Kolarin Aalistunturin alueella.
Metsäliikkeen aktivisti **Ida Korhonen** kertoi maanantaiaamuna kuuden jälkeen, että kymmenen aktivistin ryhmä on siirtynyt yön aikana hakkuutyömaalle vievän talvitien varteen. Korhosen mukaan paikka on sama kuin viikko sitten. Aktivisteja on paikan päällä yhteensä 10.
Aktivistit viestittivät maanantaiaamuna Aalistunturin tilanteesta, että Metsähallitus oli sulkenut Laukkujärventien molemmilta puolilta puomilla estääkseen aktivistien pääsyn alueelle.
– Tämä ei kuitenkaan estänyt meitä, sillä hiihdimme paikalle ja aiomme pysyä täällä niin kauan kunnes Metsähallitus luopuu Aalistunturin kansallispuistoesityksen alueella olevista hakkuista, aktivistit kertoivat tekstiviestillä.
Aamulla kuuden jälkeen aktivistit eivät vielä olleet tavanneet metsätyöntekijöitä.
Hakkuut jatkuneet viikonloppuna
Poliisi esti viikonloppuna metsäliikkeen aktivistien pääsyn Aalistunturin hakkuutyömaalle. Ylen tietojen mukaan aktivistit pyrkivät hakkuualueelle lauantaina, mutta poliisi pysäytti heidät.
Viikko sitten aktivistit estivät hakkuut alueella. Poliisi purki leirin tiistai-iltana ja vei osan aktivisteista poliisivankilaan ja kuultavaksi.
Metsänhakkuita on tehnyt Aalistunturin hakkuualueella viikonloppuna yksi metsätyökone.
*Uutista päivitetty kauttaaltaan 6.48.*
**Enemmän aiheesta**
[**Mielenosoittajat palasivat Aalistunturille ja aikovat jälleen keskeyttää hakkuut**](https://yle.fi/a/74-20014023)
[**Mielenosoittajat keskeyttivät hakkuut Aalistunturin suojelualueen lähellä – Metsähallitus: Tavoitteena päästä jatkamaan hakkuita**](https://yle.fi/a/74-20012981)
Vuokranantajat ovat pidättäytyneet vuokrankorotuksista kustannusten noususta huolimatta
Vuokranantajien etujärjestön mukaan mukaan Jyväskylässä 80 prosenttia vuokranantajasta ei korottanut vuokraa lainkaan viime vuonna.
Aiempaa useampi vuokranantaja on jättänyt vuokrankorotuksen tekemättä siitä huolimatta että maksaa asunnosta aiempaa korkeampia vastikkeita ja lainakorkoja.
Vuokranantajat-etujärjestön mukaan Jyväskylässä 80 prosenttia vuokranantajasta ei korottanut vuokraa lainkaan viime vuonna ja vain 4 prosenttia korotti sopimuksen salliman enimmäismäärän.
Yhdeksästä isoimmasta kaupungista Jyväskylän vuokranantajat olivat vuokrankorotuksissa kaikkein varovaisimpia.
Vuokranantajien mukaan kasvanut asuntotarjonta ja koronapandemian lisäämän etätyön ja etäopiskelun vaikutukset kysyntään ovat kiristäneet kilpailua vuokralaisista. Viime vuoden jälkimmäiselle puoliskolla vuokra-asuntojen kysynnässä oli kuitenkin Vuokranantajien mukaan selvää piristymistä.
Jyväskylä on halpa vuokralaiselle
Tilastokeskuksen uusimpien tilastojen mukaan Jyväskylä on vuokralaiselle yhä verraten halpa paikka asua. Yhdeksästä isoimmasta kaupungista vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat olivat viime vuoden lopussa Jyväskylässä kolmanneksi halvimmat Lahden ja Oulun jälkeen.
Korona-aikana vuokrissa nähtiin Jyväskylässä pieni notkahdus, mutta viime vuoden jälkipuoliskolla vuokrat lähtivät taas maltilliseen nousuun.
PAMin lakko koskisi monia Turun suuria marketteja – Kupittaan Citymarketin kauppias uskoo sovun syntyvän
Lisäksi lakkoon menevät työntekijät Salon Citymarketissa ja Liedossa Keskon logistiikkaterminaalissa.
Palvelualojen ammattiliiton [eilen illalla antama lakkovaroitus](https://yle.fi/a/74-20014110) koskee useita suuria marketteja Varsinais-Suomessa.
Lakot alkavat 6.–9. helmikuuta ja jatkuvat 9.–11. helmikuuta, jos työehtosopimusneuvotteluissa ei päästä yhteisymmärrykseen. Varsinais-Suomessa lakot alkaisivat myöhemmässä lakkoaallossa 9. helmikuuta.
Mikäli työkiistassa ei päästä ratkaisuun, kolmipäiväiseen lakkoon menevät työntekijät esimerkiksi Turussa Skanssin, Länsikeskuksen ja Kupittaan Citymarketeissa, sekä Myllyn ja Itäharjun Prismoissa.
Ravattulan Citymarket, Länsikeskuksen Prisma ja Tampereentien Prisma eivät ole lakkolistalla.
Lisäksi lakko koskee Varsinais-Suomessa Salon Citymarketia, sekä Liedossa Keskon logistiikkakeskusta.
Kauppias uskoo sovun syntyvän
Kupittaan Citymarketin kauppias **Hannu Aaltonen** uskoo sovun syntyvän ennen lakkojen alkamista.
– Menneinä vuosina kiistat ovat päättyneet niin, ettei lakkoihin ole menty. Katsotaan tietysti kuinka nyt käy, Aaltonen toteaa.
Kupittalla ei vielä ole pohdittu, kuinka lakko vaikuttaisi kaupan toimintaan. Aaltosen mukaan järjestäytyneitä työntekijöitä on erityisesti kaupan kassalinjalla. Kauppiaan mukaan Citymarketissa pohditaan tämän viikon aikana, kuinka lakko vaikuttaisi kauppaan.
Koko maassa PAMin lakkovaroitus koskee noin 20 000 työntekijää. Liiton mukaan tavoitteena on saada kaupan alan työntekijöille 200 euron palkankorotukset.
”Mykistävä esitys” – asiantuntija vaikuttui Kalle Rovanperän loppuvedosta ja latasi odotukset sinivalkoisesta taistosta Ruotsin ralliin
Kalle Rovanperän MM-rallikausi alkoi loistavasti Monte Carlossa. Sen sijaan Esapekka Lappi jäi telineisiin, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Henri Haapamäki.
Puolustava maailmanmestari **Kalle Rovanperä** avasi vahvasti kautensa rallin MM-sarjassa. Rovanperä ajoi Monte Carlon rallin toiselle sijalle ja pääsi häkellyttävän kovaan vauhtiin kilpailun päättäneellä Power Stage -erikoiskokeella.
Kokenut ranskalainen tallikaveri **Sebastien Ogier** oli vahvempi, mutta Rovanperä oli nopein täyden MM-sarjan kiertävistä kuljettajista. Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** oli vaikuttunut Rovanperän vedosta Power Stagella.
– Powerin veto, nopein aika ja viisi pistettä olivat jälleen kerran aika mykistävä esitys. Muutenkin huomattavasti parempi kauden startti kuin viime vuonna. Vauhti oli kohdallaan, toki olosuhteet olivat nyt helpommat. Peilikirkasta jäätä oli vähän, Haapamäki arvioi.
Haapamäen mukaan kukaan ei olisi voinut toivoa Rovanperältä paljoakaan parempaa.
– 99-prosenttinen aloitus kauteen. Tietysti jos olisi vielä lyönyt Ogierin kotirallissaan, niin sehän olisi ollut piste iin päälle. Mutta annetaan Ogierin kukkoilla nyt tämä yksi ralli, niin jatkossa latu on auki Kallelle, kun Ogier ei ole mukana, Haapamäki tokaisi.
Toyotan insinööritkin saivat kiitettävät arvosanat, koska Rovanperän auto toimi koko viikonlopun lähes moitteettomasti.
– Ainoastaan Power Stagen jälkeen Kalle kommentoi, ettei ollut tyytyväinen autonsa jarruihin, Haapamäki huomautti.
”Esapekka jäi telineisiin”
Hyundain rallitalliin täksi kaudeksi siirtynyt **Esapekka Lappi** kurvaili maaliin kahdeksantena. Lappi oli rallin alussa hukassa autonsa säätöjen kanssa ja lauantain rengasrikko vei viimeisetkin toiveet hyvästä loppusijoituksesta.
– Näyttäisi siltä, että meillä on paljon töitä tiiminä kuten myös henkilökohtaisesti. Hybridiyksikkö meni rikki perjantaina ja vielä sunnuntaina. Ei ole mukavaa ajaa, kun 120 hevosvoimaa puuttuu, Lappi tuskaili.
Ylen asiantuntija Haapamäki odotti Lapilta kovempaa menoa.
– Pakko sanoa, että Esapekka jäi telineisiin eikä saanut itsestään irti sitä, mitä itsekin ajattelin. Toisaalta odotinkin, että varmasti alussa jäisi, kun auto on hänelle vielä uusi eikä ole kovin paljon ajanut sillä.
Haapamäen mielestä Lapin rallista uupuivat kovimmat valonpilkahdukset.
– Esapekka ja koko tiimi selvittelevät nyt varmasti, että mitä on tehtävissä. Mutta mikä hienointa, niin seuraavaksi ajettava Ruotsi on Esapekalle yksi kauden kohokohdista. Uskon, että hän on siellä liikkeellä ihan eri jalalla, Haapamäki totesi.
Sinivalkoinen kamppailu Ruotsissa?
Monte Carlo oli suomalaisille haastava koitos, mutta menestystoiveet nousevat, kun MM-pisteistä kamppaillaan Ruotsin lumilla helmikuussa.
– Näemme sinivalkoisen kamppailun. Uskoisin, että Rovanperä ja Lappi heiluttavat tahtipuikkoa Ruotsissa, Haapamäki ennakoi.
Fordin rattiin siirtyneen virolaisen **Ott Tänakin** esitys jäi kauden avauksessa vaisuksi, mutta M-Sport painii myös teknisten murheiden kanssa. [Erityisesti ohjaustehostinvika on vaivannut jo pitkään](https://yle.fi/a/74-20014062) ja vaikeutti myös Tänakin menoa Montessa.
– Tänak ei pystynyt parhaimpaansa, toki häneltä hyvä veto Powerille. Uskon, että Tänak osaa antaa palautetta autostaan, joten M-Sportilla ollaan jatkossa viisaampia. He eivät ole kuitenkaan kovin kaukana. Tänak saattaa olla iskukykyinen Ruotsissa, Haapamäki arveli.
*Ruotsin MM-ralli ajetaan 9.–12. helmikuuta.*
Sinkkitehdas Bolidenin valtava jätealue kasvaa Kokkolassa – Laajennus vaatii asemakaavan muutoksen ja siinä huomio kiinnittyy maisemaan
Myös alueella lisääntyvää liikennettä arvioidaan kaavassa.
Kokkolan suurteollisuusalueella alkaa merkittävä muutostyö, kun sinkkitehdas Bolidenin jätealueeseen kaavaillaan laajennusta lähivuosina.
Uuden vaarallisten aineiden kaatopaikan rakentaminen vaatii asemakaavan muutoksen ja laajennuksen. Suunnitelmissa on korottaa jätealuetta 20 metrillä ja laajentaa sitä yli 20 hehtaarilla. Yhtiö jätti viime vuonna ympäristölupahakemuksen vuosia valmistelemalleen hankkeelle.
Kaupunginhallitus puntaroi kaavamuutoksen ja laajennuksen aloittamista tänään maanantaina. Lopullisen päätöksen tekee valtuusto.
**Lue seuraavaksi:** [Boliden aikoo korottaa ja laajentaa valtavaa jätealuettaan Kokkolassa – Vaarallisten aineiden kaatopaikkaa ympäröi meri sekä pohjavesi- ja Natura 2000 -alueet](https://yle.fi/a/3-12533483)
– Kaavassa kiinnitetään huomiota erityisesti siihen, miten jätealueen laajennus vaikuttaa maisemaan ja sitä kautta Ykspihlajassa asuviin. Myös sitä tarkastellaan, paljonko liikenne alueella lisääntyy ja onko siitä häiriöksi, kertoo Kokkolan kaupunkisuunnittelupäällikkö **Jouni Laitinen**.
Vaarallisten aineiden kaatopaikkaa ympäröi meri sekä Natura 2000- ja pohjavesialueet. Kuitenkin ympäristöasioihin vain viitataan kaavassa, koska ne käsitellään jo käynnissä olevassa ympäristölupaprosessissa. Näin säästytään tuplatyöltä.
Alue, jolle laajennusta suunnitellaan on Bolidenin omistajaa jätealuetta, suurteollisuusaluetta ja myös satamakenttää.
– Rannan edustalla on sataman varastokenttää sekä halleja ja sinkkitehdas sijaitsee sataman vieressä. Nyt arvioidaan myös, voidaanko teollisuutta laajentaa aivan satamakentän läheisyyteen, kertoo Laitinen.
**Lue myös:** [Boliden: Kaatopaikan laajennus välttämätön tuotannon jatkamiseksi – ”Ei lisää ympäristökuormitusta”](https://yle.fi/a/3-8683672)
Kaavamuutoksen tekee sinkkiyhtiön valitsema konsulttifirma Afry. Kustannukset maksavat konsulttiyritys ja Kokkolan kaupunki.
Jätealueen laajennuksella Boliden pystyy jatkamaan toimintaansa. Nykyinen alue riittää vuosikymmenen loppuun.
Vaihteleva talvisää on koetellut tiestön talvikunnossapitoa – vesisateet tuovat harmeja 
Vesisateet tammikuussa aiheuttavat ylimääräistä työtä tiestön kunnossapitäjille. Nollan molemmin puolin vaihteleva sää ja tiellä oleva vesi ja sohjo saattavat aiheuttaa reikiä päällysteeseen.
Vesisateet ja nollan molemmin puolin vaihteleva lämpötila ovat vaikeuttaneet tiestön talvikunnossapitoa alkuvuoden aikana.
Esimerkiksi Kuopion katuverkolla on tehty tammikuun aikana yksittäisiä asfaltin reikäpaikkauksia. Etelä-Suomessa tilanne on ollut vielä [huomattavasti pahempi](https://yle.fi/a/74-20013271).
Reikä syntyy kun tiellä on vettä tai sohjoa ja pakkanen poksauttaa päällysteeseen reiän. Talvella reikä on korjattava kylmäpaikkauksella.
Mestar Kuopion kunnossapitopäällikkö **Mauno Vauhkonen** sanoo, että vesisateisiin on vähitellen totuttava myös tammikuussa. Yleensä tiestön reikävaurioita tulee alkutalvesta ja keväällä lämpötilan sahatessa nollan ympärillä.
Teiden kunnossapitäjät toivovat perinteistä pakkastalvea ja välillä lumisateita. Tällöin lunta saadaan ajettua sujuvasti pois pitkin talvea. Vesisade on talvella myrkkyä tiestölle ja sadekelillä myös liukkaudentorjunta tuo lisää työtä.
Kuopion keskustasta ajetaan nyt pois viime viikon lumia. Joulukuun lumet ehdittiin ajaa jo pois keskustan kaduilta. Myös Kuopion tonttikaduilla tehdään lumitöitä ja näkymiä avarretaan liikenneturvallisuuden parantamiseksi.
Kansainvälisten opiskelijoiden hakijamäärä Lapin ammattikorkeakouluun lähes kolminkertaistui – taustalla pitkäjänteinen markkinointi
Lappiin opiskelemaan hakeneita ulkomaalaisia on ensi lukuvuodeksi yli 60 maasta. Myös Lapin yliopistoon haettiin myös ulkomailta entistä enemmän. Opiskelupaikan saa vain harva.
Viime vuoden 2000 hakijasta Lapin ammattikorkeakoulun kansainvälisiin koulutuksiin hakeneiden määrä nousi 5 500 hakijaan. Lapin yliopistossa hakijamäärä kasvoi 250 hakijasta 400 henkilöön.
Moni hakeneista on kotoisin Aasian ja Afrikan maista kuten Bangladeshista, Pakistanista, Nepalista, Nigeriasta, Kiinasta, Iranista ja Sri Lankasta.
Venäläiset olivat takavuosina iso hakijaryhmä, mutta määrä on vähentynyt viime vuosina. Nyt venäläisiä haki yliopistoon vain muutama ja ammattikorkeakouluun 45.
– Kansalaisuudella ei ole vaikutusta opiskelijan valintaan korkeakoulujen opiskelijavalintaan, vaan siinä ratkaisevat opintovaatimuskriteerit, sanoo Lapin korkeakoulujen opetuspalvelujen johtaja **Merija Timonen.**
EU- ja ETA-alueen ulkopuolelta olevan, valituksi tulleen opiskelijan maahantulosta ja oleskeluluvasta päättää maahanmuuttovirasto. Timosen mukaan viraston käsittely venyy välillä pitkäksi, jolloin lukukausi on ehtinyt alkaa ennen kuin opiskelija pääsee Suomeen ja Rovaniemelle.
Ammattikorkeakoulu tarjoaa kansainvälisille opiskelijoille englanninkielistä opetusta sairaanhoitajaksi, insinööriksi ja kansainvälisen kaupan osaajaksi.
Yliopistossa voi opiskella englanniksi matkailututkimuksen ja palvelumuotoilun ohjelmissa.
Opiskelupaikkoja riittää vain harvoille ulkomaalaisille
EU ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta peritään 8000 euron lukukausimaksu sekä yliopistossa että ammattikorkeakoulussa.
Opiskelupaikkoja riittää vain murto-osalle. Ammattikorkeakoulussa on jaossa 115 ja yliopistossa 25 aloituspaikkaa kansainvälisille opiskelijoille.
Ulkomaisten hakijamäärien kasvussa näkyy korkeakoulujen opetuspalvelujen johtajan Merija Timosen mukaan opiskelumahdollisuuksien markkinointi maailmalle.
Lapissa kasvu näkyy erityisesti ammattikorkeakouluun hakijoiden määrässä, heitä oli vuonna 2019 vain 170 ja nyt moninkertainen määrä, kaikkiaan 5439.
Yliopistoon hakeneiden määrä laski jonkin verran ensimmäisenä koronavuonna 2020 ja ammattikorkeakouluun hakijoiden määrä laski vuonna 2021 2000 hakijasta tuhanteen hakijaan. Tänä vuonna kasvu kiihtyi jälleen.
Ulkomaisten opiskelijoiden houkuttelu Suomeen on ollut korkeakoulujen lisäksi myös hallituksen agendalla. Maailmalta halutaa motivoituneita osaajia ja toivotaan heidän jäävän tänne myös töihin valmistumisen jälkeen.
Pelastuslaitoksella kiireinen aamuyö – Ulvilassa paloi autiotalo, Porissa viljankuivaamo
Poliisi tutkii kummankin palon syttymissyytä.
Viljakuivaamo paloi maan tasalle Paikallistien varrella Porissa. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin kello 4.30.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle kuivaamo oli jo tuhoutunut. Sammutus- ja raivaustyöt palopaikalla jatkuvat.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Aiemmin aamuyöllä autiotalo tuhoutui osittain tulipalossa Kivialhontiellä Ulvilassa. Hälytys palosta tuli kello 2.50. Palon sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat edelleen.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Asuntolainat testataan kuuden prosentin korolla, mutta riittääkö se enää? Näin vastaa kaksi suurta pankkia
Pankkien mukaan asuntolainan stressitesti toimii tällä hetkellä. Jos korot nousisivat yli kuuden prosentin, sitä pitäisi rukata vastaamaan uutta korkotasoa.
Pankista asuntolainaa hakeva voi tällä hetkellä joutua tyytymään aiempaa pienempään lainaan. Korkojen nousun lisäksi myös elinkustannukset ovat kallistuneet energiakriisin ja nousevan inflaation takia. Esimerkiksi ruoan, sähkön, polttoaineiden ja vastikkeiden hinnat ovat nousseet.
Pankki stressitestaa lainahakemuksen kuuden prosentin korolla ja 25 vuoden laina-ajalla. Sen jälkeen pankki harkitsee stressitestin sekä hakijan tulojen että muiden menojen perusteella, minkä kokoisen asuntolainan se voi myöntää.
– Lainamäärät ovat jo lähteneet pienentymään, koska muihin kuluihin kuin lainan takaisin maksuun menee nyt aiempaa enemmän rahaa, OP ryhmän asumisen palveluista vastaava johtaja **Satu Nurmi** kertoo.
– Kun arvioimme esimerkiksi sähkölämmitteisen kodin lämmityskustannuksia, ovathan ne nyt paljon isommat kuin kaksi vuotta sitten arvioimme.
Stressitesti toimii aina siinä hetkessä, kun se tehdään
Finanssivalvonnan osastopäällikkö **Samu Kurrin** mukaan nykytilanteen tekee ongelmalliseksi se, että moni riski on toteutunut samaan aikaan: voimakas korkojen ja energian hintojen nousu sekä laajempi inflaation nousu.
– Tällaisten muutosten vaikutukset ovat kaikkein vaikeimpia asuntovelallisille, joille ne tulevat kovin nopeasti vasta lainan nostamisen jälkeen. Silloin melkein koko lainapääoma on vielä jäljellä, eikä velalliselle ole ehtinyt kertyä taloudellista puskuria pahan päivän eli nousevien elinkustannusten varalle.
Nordean asuntorahoituksesta vastaava, Nordean Kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja **Jussi Pajala** muistuttaa, että tällä hetkellä uutta asuntolaina-asiakasta stressitestattaessa huomioidaan nykyinen kustannustaso.
– Vastaavasti kolmen kuukauden kuluttua tulevaa asiakasta stressitestattaessa otetaan huomioon silloin vallitseva hintataso, esimerkiksi elintarvikkeiden ja energian osalta, Pajala huomauttaa.
– Stressitesti toimii siis aina siinä hetkessä, kun se tehdään. Sitä kautta en näe, että tämä hintojen nousu itsessään luo tarpeita muuttaa stressitestauskäytäntöä.
Riittääkö asuntolainojen stressitestaus kuudella prosentilla?
Pitkään jatkuneen nollakorkokauden jälkeen suomalaisten yleisimmin asuntolainojensa viitekorkona käyttämä vuoden euribor on noussut nopeasti yli kolmeen prosenttiin.
Kun tähän lasketaan pankin marginaali ja lainanhoitokulut, asuntolainan todellinen vuosikorko voi osalla suomalaisista asuntovelallisista olla jo neljän prosentin tuntumassa. Osalla korontarkistuspäivä on vielä edessä.
Asuntovelallisia, joille korontarkistuspäivä ei ole vielä koittanut huolettaa, riittävätkö tulot tässä tilanteessa lainakulujen lisäksi kallistuneiden elinkustannusten maksamiseen.
Lainojen lyhennysvapaiden hakumäärissä ei kuitenkaan ole näkynyt vielä kasvua OP Ryhmässä eikä Nordeassa.
– Olemme kyllä varautuneet, että lyhennysvapaiden kysyntä voi kasvaa, kun talvi etenee ja, jos asuntolainan korontarkistuspäivät ja suuret sähkölaskut osuvat samaan ajankohtaan, OP Ryhmän Nurmi sanoo.
– Monella asuntolaina-asiakkaalla on kuitenkin erilaisia puskureita esimerkiksi säästöjä tai korkosuojauksia, joiden avulla he selviävät talvikuukausien kustannusten nousuista, Nordean Pajala toteaa.
Nordean Jussi Pajala sanoo, että niin kauan, kuin asuntolaina-asiakkaan kokonaiskorkorasite on alempi kuin stressitestin kuuden prosentin korko, niin se palvelee hyvin tarkoitustaan
– Jos uuden asuntolaina-asiakkaan kokonaiskorkorasite on tällä hetkellä noin neljän prosentin tasolla, ja stressitesti tehdään kuuden prosentin korolla, kahden prosentin ero todellisen ja stressitestatun tason välillä antaa jonkun verran joustoa ja puskuria, vaikkakin vähemmän kuin aikaisemmin, Nordean Pajala sanoo.
Finanssivalvonnan Samu Kurri muistuttaa, että sellaista tilannettakaan ei voi sulkea pois, että korko voisi nousta yli kuuden prosentin.
– Täytyy varautua siihen, että korkeampi korko on mahdollinen, vaikka se juuri nyt on suhteellisen epätodennäköinen vaihtoehto.
Tällä hetkellä Kurri ei näe tarvetta Fivan kuuden prosentin stressitestaussuosituksen tarkentamiseen.
– Mutta, jos asiat kehittyvät siihen suuntaan, että pidemmän aikavälin korko-, kasvu- ja inflaationäkymät olisivat erilaiset, miltä ne tällä hetkellä vaikuttavat, niin tarvittaessa meidän täytyy päivittää suosituksia.
Pankit ja Fiva uskovat stressitestien toimivan nykytilanteessakin
Samu Kurri pitää stressitestiä hyvänä työkaluna elämän isointa yksittäistä hankintaa eli asuntoa ostettaessa.
– Testi on auttanut asuntolainaa hakevia pohtimaan, kuinka asiat voivat huomenna olla hyvin eri tavalla kuin tänään. Se muistuttaa ja pakottaa varautumaan myös odottamattomiin riskeihin, Kurri toteaa.
Myös Suomen kaksi suurinta asuntolainoja myöntävää pankkia eli OP Ryhmä ja Nordea, puoltavat stressitestauksen jatkamista.
– On ollut keskustelua, että stressitesti pitäisi poistaa tai lieventää sen ehtoja. Itse en ole tällä kannalla. Minusta kuuden prosentin stressitestaus ja 25 vuoden laina-aika toimivat varsin hyvin nykytilanteessakin, Nordean Pajala sanoo.
– Ne tarjoavat asiakkaille realistisen kuvan siitä rasitteesta, joka heille saattaa syntyä lainan hoidon aikana. Toisaalta ne tarjoavat pienen taloudellisen puskurin, jota he voivat hyödyntää kartuttamalla säästöjä tai käyttää elämisen kustannuksiin.
Fiva tiukensi suositustaan lainojen suhteesta nettotuloihin
Pankit ovat stressitestanneet kaikki asuntolainat pankkeja valvovan Finanssivalvonnan eli Fivan vuonna 2010 antaman suosituksen jälkeen.
Tämän vuoden alusta Fiva täsmensi asuntolainan saannin kriteereitä.
Tuoreen suosituksen mukaan kuuden prosentin korolla stressitestatut asuntolainat sekä hakijan muut lainat saavat yhteensä olla korkeintaan 60 prosenttia lainanhakijan nettotuloista.
– Stressitestauksen lähtökohta on ollut kuuden prosentin korko ja myöhemmin laskelmaa on täydennetty korkeintaan 25 vuoden laina-ajalla. Ja nyt tämän vuoden alusta meiltä tuli pankeille tämä kolmas suositus, jonka mukaan lainanhoitokulut eivät saisi ylittää 60 prosenttia nettotuloista, Samu Kurri toteaa.
– Se, onko 40 prosenttia paljon vai vähän, riippuu tietysti tuloista. Hyvinkin suurituloiselle 40 prosenttia voi olla paljon rahaa mutta keskituloiselle, joka tienaa nettona ehkä 2000 euroa kuukaudessa, se 40 prosentin jäljelle jäävä osa on vain 800 euroa.
Kokeile laskurilla, miten taloutesi kestäisi korkojen nousun
*Kuuntele Politiikkaradion jakso: Miksi asuntojen arvot laskevat ja korot nousevat?*
*Aiheesta voi keskustella 24. tammikuuta kello 23:een saakka.*
PAMin mahdolliset lakot koskisivat pohjalaismaakunnissa yli kymmentä toimipaikkaa
Toimipaikat ovat K-Citymarketteja sekä KPO:n Prismoja.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on antanut lakkovaroituksen kaupan alalle.
Pohjalaismaakuntien alueella mahdollisen lakon piirissä on useita toimipaikkoja Vaasassa, Pietarsaaressa, Kokkolassa ja Seinäjoella sekä Kauhajoella.
Jos ratkaisuun ei päästä, lakot alkavat maanantaina 6. helmikuuta 25 varastossa aamuviideltä ja päättyvät aamuviideltä torstaina 9. helmikuuta.
Sitten lakot jatkuisivat yli 160 kaupan alan toimipaikassa torstaina 9.2. aamuviidestä lähtien kahden vuorokauden ajan lauantaiaamuun saakka.
Pohjanmaalla mahdollisen lakon piirissä on yhdeksän toimipaikkaa Vaasassa ja Pietarsaaressa. Keski-Pohjanmaalla taas lakon piirissä on kolme ja Etelä-Pohjanmaalla kaksi paikkaa.
Toimipaikat ovat K-Citymarketteja sekä KPO:n ja Eepeen Prismoja. Kokkolassa myöhemmin alkava lakko koskisi Halpa Hallin logistiikkakeskusta.
Lakkovaroitus koskee koko Suomessa yli 185:tä toimipaikkaa. Niissä työskentelee noin 20 000 työntekijää.
PAM ja työnantajia edustava Kaupan liitto ovat neuvotelleet alan palkoista ja työehdoista. PAMin hallitus haluaa vauhdittaa neuvotteluja lakkovaroituksella. Se tavoittelee työntekijöille noin 200 euron palkankorotuksia.
Kaupan liiton tiedotteen mukaan sen ja PAMin välisiä työriitoja sovitellaan seuraavaksi valtakunnansovittelijan johdolla.
Pohjanmaalla lakko koskisi seuraavia toimipaikkoja:
*Näissä lakon ajankohta olisi 9.2.–11.2.2023:*
Pohjanmaa Kesko Oyj K-Citymarket Pietarsaari Kauppa Pietarsaari
Pohjanmaa Kesko Oyj K-Citymarket Vaasa Keskusta Kauppa Vaasa
Pohjanmaa Kesko Oyj K-Citymarket Vaasa Kivihaka Kauppa Vaasa
Pohjanmaa Osuuskauppa KPO Prisma Pietarsaari \* Kauppa Pietarsaari
Pohjanmaa Osuuskauppa KPO Prisma Vaasa Kotiranta \* Kauppa Vaasa
Pohjanmaa Osuuskauppa KPO Prisma Vaasa Liisanlehto \* Kauppa Vaasa
Pohjanmaa Sanna ja Marko Löija Oy kauppias K-Citymarket Pietarsaari Kauppa Pietarsaari
Pohjanmaa SVH-STORE OY kauppias K-Citymarket Vaasa Kivihaka Kauppa Vaasa
Pohjanmaa T &amp; L Nordin Oy kauppias K-Citymarket Vaasa Keskusta Kauppa Vaasassa
Keski-Pohjanmaa Kesko Oyj K-Citymarket Kokkola Kauppa Kokkola
Etelä-Pohjanmaa Etelä-Pohjanmaan Osuuskauppa Prisma Seinäjoki Hyllykallio \* Kauppa Seinäjoki
Etelä-Pohjanmaa Kesko Oyj K-Citymarket Kauhajoki Kauppa Kauhajoki
\* Sekä muut samassa osoitteessa toimivat ko. osuuskaupan toimipisteet
*Näissä lakon ajankohta 6.2.–9.2.2023:*
Keski-Pohjanmaa Kokkolan HalpaHalli Oy Logistiikkakeskus varasto Kokkola
*Artikkelia täydennetty 23.1. klo 6:19 lisätty Keski-Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan toimipisteet*
”Tilanne muistuttaa Neuvostoliiton viimeisiä vuosia” – Ksenia Kotšenko, 21, kertoo, mikä muuttui Moskovassa 
Sotiminen Ukrainassa muutti arkea Moskovassa. Moskovalainen toimittaja kertoo elämästä kotikaupungissaan.
**Ksenia Kotšenko**, 21, työskentelee taloustoimittajana venäläisessä RBK-julkaisussa. Julkaisu kuuluu RBC-konserniin, jonka pääomistaja on **Grigori Berezkin**.
EU käyttää Berezkinistä[ nimitystä](https://yle.fi/a/3-12438463) ”Putinin kätyri”. Lehti kirjoittaa sodasta niin kutsuttuna Venäjän erikoisoperaationa.
Kotšenkon mukaan moni tuttu tuote hävisi kaupoista sen jälkeen, kun ”erikoisoperaatio” alkoi.
**Mistä tilanteesta vastaat tähän puheluun, Ksenia Kotšenko?**
Istun kokoushuoneessa toimistossani, ja olen hetken erossa työstäni. Kirjoitan tänään kaksi artikkelia. Toinen on siitä, kuinka ruplan ja dollarin välisen valuuttakurssin odotetaan kehittyvän helmikuussa. Toinen käsittelee jäädytysten vapauttamista venäläisten sijoittajien euroclear-tileillä Euroopassa.
**Miten pakotteet ovat vaikuttaneet elämään Moskovassa?**
Suuresti. Tutut tavarat ovat kadonneet kaupoista. Luulisin, että tämä on huomattavampaa Moskovassa kuin muissa kaupungeissa Venäjällä. Moskovassa on aina ollut enemmän kulutustuotteita kuin muualla. Mutta nyt tilanne vaikuttaa myös päivittäistuotteiden hintoihin. Ihmiset kuitenkin elävät rauhassa, kun ovat alkaneet välttää uutisia.
**Mistä ihmiset ovat Moskovassa huolissaan eniten?**
Suurin huolenaihe on Ukrainan tilanne. Moskovalaiset pelkäävät sen laajenevan globaaliksi konfliktiksi. Myös talouden pakotteet huolettavat, koska ne vaikuttavat jokapäiväiseen kulutukseen, palkkatasoon ja elämänlaatuun.
**Jaatko saman huolen?**
Olen turhautunut siitä, että Venäjä on menettänyt paljon talouden näkökulmasta erityisoperaation alkamisen jälkeen. Tilanne, johon maa on itsensä vetänyt, on epäoikeudenmukainen. Olen todella huolissani eettisestä puolesta, koska tilanteessa on paljon perusteettomia uhreja. Esimerkiksi nyt on nähty uutisia mahdollisesta uudesta liikekannallepanosta, joka olisi ongelma kaikille. Puhutaan siitä, miten se vaikuttaisi politiikkaan ja talouteen. Jos tilanne menee vaikeammaksi, ottaako hallinto tiukemman otteen myös taloudesta?
**Mitä mahdollisesta uudesta liikekannallepanosta puhutaan?**
Kreml kieltää uuden liikekannallepanon, mutta useat oppositiossa olevat puhuvat, että se on mahdollista. Minusta pitää tarkkaan seurata sitä, muutetaanko kutsuttujen ikää. Nyt on ollut huhuja myös siitä, että kutsuttujen isien tilannetta muutetaan. Aikaisemmin kolme lasta riitti kutsuntojen välttämiseen, mutta pian pitäisi olla neljän lapsen isä välttyäkseen kutsusta. Näitä väitteitä Kreml ei ole vahvistanut, eikä niille ole tarkkaa lähdettä, mutta luulen monien jo alkaneen suunnitella lähtemistä Venäjältä uuden liikekannallepanon varalta.
**Onko elintärkeistä tuotteista pulaa?**
Elintarvikkeista ei ole pulaa, ja peruselintarvikkeiden hinta on pysynyt alhaalla. Tietyistä lääkkeistä, kuten psyykenlääkkeistä, on ollut pula jo pitkään. Kun masennuslääke Zoloft katosi, se näkyi Moskovassa ahdistuneisuuden lisääntymisenä.
Autokaupassa on vaikea tilanne, koska vain Kiinasta tuodut autot eivät maksa niin paljon. Nyt ei siis ole mahdollista ostaa hyvää autoa. Esimerkiksi Mercedekset ovat kokolailla venäläisten ulottumattomissa.
**Eurooppalaiset ovat joutuneet sopeutumaan kallistuneeseen energiaan, mihin venäläiset?**
Inflaatio on ollut voimakasta vain yksittäisten tuotteiden kohdalla. Ongelma ovat tuontirajoitukset. Ihmiset välttävät tuhlaamista ja ostavat vain tavallisia tuotteita. Minusta tilanne muistuttaa hieman Neuvostoliiton viimeisiä vuosia.
**Voiko taloustilannetta arvostella Venäjällä?**
Taloudesta voi puhua vapaasti, toisin kuin sotilaallisista toimista. Mielestäni talouspoliittisessa keskustelussa otetaan myös liberaaleja näkökulmia huomioon markkinoilta. Talouspolitiikasta tulisi keskustella yhteiskunnan eri tasoilla.
**Miltä tuntuu se, että jotkut rikkaat venäläiset pääsevät yhä matkustamaan ulkomaille, mutta iso osa kansasta ei?**
Uskon, että vastuu, jonka venäläiset joutuvat kantamaan ”erikoisoperaatiosta” materiaalisessa mielessä, on jakautunut epätasaisesti ja kohtelee venäläisiä epätasa-arvoisesti. Pakotteet iskevät voimakkaammin niihin, joilla on vähiten mahdollisuuksia vaikuttaa geopoliittiseen tilanteeseen. Valitettavasti tavallisten pieni- ja keskituloisten venäläisten arjessa rajoitukset ja pakotteet tuntuvat voimakkaammin. Jos taas puhutaan omaisuuksien takavarikoinnista ulkomailla, asia voidaan nähdä eräänlaisena oikeutuksena ottaa rikkaimmilta.
**Kuinka kauan Venäjällä on varaa tähän tilanteeseen?**
En ole makroekonomisti, mutta käsittääkseni on vaikea rahoittaa näin laajamittaisia toimia. Venäjä ei saa lainaa, ja rahat on otettava budjettisäästöillä. Tämä ei voi jatkua pitkään. Todennäköisin syy ”erityisoperaation” päättämiselle voisi olla se, ettei sitä pystytä rahoittamaan. En usko, että nykytilanne voi jatkua vuosikymmeniä. On epätodennäköistä, että tilanne pitkittyy. Toivon todella, että neuvottelut alkaisivat.
**Onko jotain mitä vielä haluaisit sanoa?**
Sanoisin vielä sen, että journalismi Venäjällä on muutoksen tilassa. Valitettavasti nykyään voi saada pitkiä tuomiota siitä, että kirjoittaa jutun, joka rikkoo sääntöjä. Juttujen taso on laskenut, kun toimittajia on lähtenyt alalta ja ulkomaille. Nykyään on todella vähän reportaaseja paikan päältä tai vielä vähemmän politiikan asialistoista, ymmärrettävästä syystä. Talousjournalismi, jossa työskentelen, on säästynyt rajoituksilta ja ulkomaiselta agenttilailta aika lailla.
**Lähtisitkö ulkomaille?**
En usko, että minulla voisi olla menestyksekäs ura toimittajana ulkomailla. Alalle on vaikea päästä Yhdysvalloissa tai Euroopassa, ja journalismi on liian kytköksissä kieleen. Toisaalta voisin lukea toisen tutkinnon, mikä toisi mahdollisuuksia.
*Tässä juttusarjassa soitamme venäläisille ja etsimme vastauksia siihen, mitä Venäjän kansalaisyhteiskunnalle, toimittajille ja aktivisteille kuuluu.*
**Juttusarjan edellinen osa:** [Anastasia Burakova johtaa yhtä näkyvimmistä Putinia vastustavista verkostoista, ja Venäjän naapureille hänellä on synkkä viesti](https://yle.fi/a/74-20011992)
Millenniaaleille työhyvinvointi on uusi normaali – irtisanoutunut kolmekymppinen: ”Miksi työpaikka on niin pyhä, ettei sieltä voisi lähteä?”
Työlle asetetut odotukset ja vaatimukset ovat muuttuneet nuorten sukupolvien myötä. Tuore väitöstutkimus osoittaa, että etenkin nuoret naiset toivovat työltään merkityksellisyyttä.
**Pauliina Jokela**, 34, teki tapaninpäivänä tähänastisen elämänsä rohkeimman päätöksen. Hän sanoi itsensä irti työpaikastaan.
Se oli sisustussuunnittelijan ja restonomin tutkinnon suorittaneelta hyppy tuntemattomaan.
Ihan tyhjän päälle naantalilainen Jokela ei jäänyt, sillä tähän asti sivubisneksenä hoidettu tapahtumatuotantoyritys pehmentää loikkausta.
– Ihmiset muuttavat, vaihtavat autoa ja eroavat parisuhteesta. Miksi työpaikka on niin pyhä, ettei sieltä saisi lähteä? Ei siihen tarvitse liittyä mitään epämiellyttävää. Miksei voi vaan sanoa, että oli kivaa, mutta nyt on aika jatkaa matkaa.
Jokela uskoo, että aina ei kannata etsiä vikaa tai syytä.
– Ei se ole oma syy, jos ei vain mätsää työpaikkansa kanssa.
Työ on muutakin kuin toimeentuloa
Pauliina Jokelan odotukset työelämän kipinöinnistä ovat tuttuja myös valtiotieteiden maisteri **Emma Lambergille**. Hänen [tuore väitöskirjansa](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/vaitos/vaitostutkimus-osoittaa-nuorten-naisten-odottavan-tyolta-myos-mielihyvan-ja) osoittaa, että nuoret naiset odottavat työltä mielihyvää ja onnistumisen tunteita.
Sosiologian alan väitöstutkimukseen haastateltiin lähihoitajaksi opiskelevia toiselta asteelta sekä media- ja viestintäalan koulutuksessa olevia ammattikorkeakoulusta.
– Kaikki me tiedämme uutisista hoitoalan ylikuormituksen ja resurssipulan. Ne vähentävät merkityksellisyyden kokemusta lähihoitajan työssä.
Vanhemmat sukupolvet ovat helpommin tyytyneet siihen, että työtä on tehty enemmän rahan vuoksi kuin tunteen palosta.
– 2000-luvun ihannetyöntekijä taas on intohimoinen ja globaali diginatiivi, joka tekee työtään innostuneesti kelloa katsomatta. Etenkin nuoriin naisiin on kohdistettu jopa romanttinen lupaus työstä henkilökohtaisesti palkitsevana asiana, Emma Lamberg toteaa.
Nuorten vaatimustaso auttaa kaikenikäisiä kollegoja
Työterveyslaitoksen psykologi **Elisa Valtanen** ei säikähdä nuorten työntekijöiden työelämälle asettamia vaatimuksia. Päinvastoin.
– On hyvä, että nuorilla on odotuksia. He voivat haastaa työpaikkoja kehittämään työolot sellaisiksi, että ne tyydyttävät kaikenikäisiä. Esimerkiksi merkityksellisyyden kokemukseen kannattaa todella kiinnittää huomiota.
Valtasen mielestä työssä on oltava riittävästi vuorovaikutusta ja yhteisöllisyyttä – erityisesti näinä aikoina, kun monessa työpaikassa tehdään etätyötä.
– Työpaikkakin hyötyy siitä, jos työntekijä kokee työolot sellaisiksi, että tässä haluan olla.
Silti Valtanen muistuttaa, että ensisijainen tavoite työpaikalla ei ole luoda työhyvinvointia, vaan saada työ tehdyksi.
”Arki ei ollut, mitä halusin”
Pauliina Jokela ehti olla viimeisessä työpaikassaan markkinointipäällikkönä kaksi ja puoli vuotta.
– Tilanne oli kuin parisuhteessa. Oli tuttu ja turvallinen kumppani, mutta kipinä puuttui.
Irtisanoutumista hän ehti miettiä noin vuoden.
– Kuin olisi ollut muurahaisia housuissa. Tajusin, että arki ei ollut, mitä halusin. Luovuuskin kärsi.
Pauliina Jokela ei kadu, vaikka heti päätöksenteon jälkeen tunteet ailahtelivatkin. Hän kokee avanneensa Pandoran lippaan ja uskoo, että myös tästä eteenpäin elämä on täynnä rohkeita päätöksiä.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 24. tammikuuta kello 23:een asti.*
Los Angelesin joukkomurhasta epäilty surmasi itsensä
Epäilty on 72-vuotias aasialaistaustainen mies. Hänen motiiveistaan ei ole tietoa.
Sunnuntaina Kaliforniassa kymmenen ihmistä tanssiklubilla kuoliaaksi ampunut epäilty on kuollut, kertoi poliisi tiedotustilaisuudessa varhain maanantaina Suomen aikaa.
Poliisin mukaan epäilty ampui itsensä Los Angelesin Torrancessa, kun poliisi pysäytti hänen ajamansa pakettiauton.
Epäilty on 72-vuotias aasialaistaustainen mies. Hänen motiiveistaan ei ole tietoa.
Sunnuntaina tanssiklubilla Monterey Parkissa tapahtuneessa ammuskelussa kuoli kymmenen ihmistä. Lisäksi kymmenen loukkaantui. Seitsemän heistä on yhä sairaalahoidossa.
Epäilty yritti myös toiselle klubille
Poliisi kertoo, että epäilty oli Monterey Parkissa ammuskelunsa jälkeen pyrkinyt myös toiselle tanssiklubille Alhambrassa. Poliisin mukaan epäilty astui aseistautuneena klubille sisään, mutta kaksi paikalla ollutta henkilöä sai riistettyä häneltä aseen. Tämän jälkeen epäilty pakeni paikalta.
Los Angelesin piirkunnan seriffi **Robert Luna** kiitti tiedotustilaisuudessa aseen riistäneitä sivullisia.
– He pelastivat henkiä. Tässä olisi voinut käydä paljon huonomminkin, hän sanoi.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** määräsi sunnuntaina suruliputuksen uhrien muistoksi.
Ruotsi ja Norja pieksevät Suomen tylysti urheilun sponsorituloissa, ja korkeushyppääjätähti jännittää, mitä seuraavaksi tapahtuu
Valtion tukijärjestelmä uudistuu ensi vuonna. Jatkossa rahat eivät tule Veikkaukselta, vaan valtion budjetista. Muutos mietityttää urheilukentällä.
Liikunnan ja urheilun tuleva rahoitusremontti huolettaa niin huippu-urheilijoita kuin kansanterveyden asiantuntijoita.
Näin siksi, että jatkossa valtion antama tuki liikunnalle ja urheilulle tulee veikkausvoittovarojen sijaan valtion budjetista ja valtiontaloudessa on kovia säästöpaineita.
Suomen korkeushyppytähti **Ella Junnila** sanoo pitävänsä uudistusta sinällään hyvänä. Hänestä on hyvä, että huippu-urheilun ja liikunnan rahat tulevat muuta kautta kuin rahapeliyhtiö Veikkauksen voittovaroista.
Hän toteaa, että rahaa tarvitsevat tietysti muutkin kuin urheilijat. Vääntö valtion budjettivaroista on ankaraa etenkin silloin, kun valtiontaloudessa on tiukat ajat.
Ella Junnila: Suomalaisille on tärkeää, että urheilijat menestyvät maailmalla
– Se, miten huippu-urheilu ja liikunta onnistuvat pitämään puolensa valtion budjetissa, jää nähtäväksi. Yli seitsemänkymmentä prosenttia suomalaisista kuitenkin kertoo pitävänsä tärkeänä, että suomalaiset urheilijat menestyvät maailmalla, Junnila sanoo.
Aiemmassa tukijärjestelmässä rahapeliyhtiö Veikkauksen voittovarat oli osin korvamerkitty urheilulle, mutta ensi vuonna käynnistyvän rahoitusuudistuksen myötä tämä asetelma muuttuu.
Suomen urheiluliiton toimitusjohtajan paikalta eläkkeelle jäänyt pitkäaikainen urheiluvaikuttaja **Jarmo Mäkelä** kuvaa tukijärjestelmän uudistusta suureksi murrokseksi.
Mäkelän mukaan urheilukentällä on nyt syytäkin jännittää tulevien koitosten lisäksi rahoitusremontin vaikutuksia.
– Valtiontalouden näkymät eivät ole parhaat mahdolliset, ja siinä mielessä jonkunlainen huoli liikunnan ja urheilun rahoittamisen tulevaisuudesta on olemassa, Mäkelä sanoo.
Ella Junnilan mukaan urheilijoille on tärkeintä, että he voivat jatkossakin keskittyä työhönsä turvallisin mielin.
Junnila näkee suomalaisen huippu-urheilun tulevaisuuden menestyksen suhteen valoisana.
– Meillä on paljon nuoria, jotka tekevät hyvää työtä.
Urheilumarkkinoinilla on pitkät perinteet kilpailijamaissa
Valtion tuki suomalaiselle huippu-urheilulle on erittäin tärkeää, koska Suomessa yritysten antama tuki eli sponsorimarkkina on selvästi muita pohjoismaita pienempi.
Naapurimaissa Ruotsissa sekä Norjassa huippu-urheilu saa yritysten sponsorituloja noin neljä kertaa enemmän. Suomessa urheilun sponsorimarkkina oli vuonna 2021 noin 150 miljoonaa euroa.
Ensi vuonna käynnistyvä liikunnan ja urheilun rahoitusremontti koskee siis koko liikunnan ja urheilun kenttää Suomessa. Uusiksi ovat menossa myös esimerkiksi nuorisoliikunnan ja urheiluseurojen valtiolta saama rahoitus.
Urheiluvaikuttaja Jarmo Mäkelä muistuttaa, että kilpailijamaissa Ruotsissa ja Norjassa urheilumarkkinoinnilla on jo pitkät perinteet.
– Siellä on myös markkinoitavaa eli urheilun menestystä aika paijon, Mäkelä sanoo.
Mäkelä toteaa, että kansatalouden koko on myös molemmissa maissa suurempi.
Matti Heikkinen: Edessä keskustelu urheilun merkityksestä
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Matti Heikkinen** odottaa rahoitusremontin käynnistävän laajan keskustelun liikunnan ja urheilun asemasta ja merkityksestä yhteiskunnassa.
Hän sanoo näkevänsä uudistuksen mahdollisuutena.
– Tämä on iso murros, mutta minä näen sen mahdollisuutena, Heikkinen sanoo.
Heikkinen muistuttaa Junnilan tavoin, että suomalaiset haluavat seurata huippu-urheilua ja pitävät urheilijoiden menestymistä kansainvälisillä areenoilla tärkeänä.
Rahoitusuudistus saa myös kansanterveyden asiantuntijat mietteliäiksi. Näin siksi, että liikunnan ja urheilun rahoitusuudistus koskee koko suomalaista liikunnan ja urheilun kenttää, mukaan lukien nuorisoliikunnan ja paikallisille urheiluseuroille myönnettävät tuet.
UKK-instituutin johtaja, lääkäri **Tommi Vasankari** sanoo, että likkumattomuus kävisi kalliiksi. Hänen mukaansa liikunnan ja urheilun edellytykset on turvattava tulevaisuudessakin.
Vasankari korostaa liikunnan tärkeyttä koko yhteiskunan kannalta. Vasankari näkee rahoitusuudistuksen kaksiteräisenä miekkana.
– Tässä on liikkumattomuuden osalta riski, mutta myös mahdollisuus.
Vaikutusta jopa maanpuolustuskykyyn?
Vasankarin mukaan on mahdollista, että toimenpiteitä liikkumattomuuden kitkemiseksi alettaisiin tehdä eri sektoreilla ja hallinnon aloilla.
– Juuri siitähän on kysymys, että liikkumattomutta ei yksin liikunnan budjetilla pystytä hoitamaan kuntoon, Vasankari sanoo.
Instituutin laskelmien mukaan liikkumattomuus aiheuttaa Suomessa vuosittain jopa miljardien kustannukset. Vasankari sanoo, että tuoreimmat tutkimukset osoittavat suomalaisten viettävän suurimman osan valveillaoloajastaan istuen tai makoillen.
– Sillä on vaikutusia hyvin moniin asioihin, kuten vaikkapa maanpuolustuskykyyn, Vasankari heittää.
Vasankari tarkoittaa liikkumattomuudella suosituksia vähäisempää reippaan ja rasittavan liikkumisen määrää.
Vasankari sanoo, että liikkumattomuudella voi olla jatkossa iso merkitys jopa kuolleisuuteen, jos emme pysty puuttumaan liikkeen määrän lisäämiseen. Ongelma on kasvanut viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana osana länsimaista hyvinvointiyhteiskuntaa.
*Voit keskustella aiheesta 23.1. kello 23:een saakka.*
Arsenal upotti huippuottelussa Manchester Unitedin dramaattisesti – Eddie Nketiah nousi sankariksi  
Manchester United ja sen kuuma maalihirmu Marcus Rashford eivät pystyneet laittamaan kapuloita Valioliigan kärkijoukkueen rattaisiin. Eddie Nketiah sinetöi ottelun lopussa 3–2-kotivoiton Arsenalille.
Sunnuntaina **Eddie Nketiah** nosti kahdella maalillaan Arsenalin 3–2-voittoon Manchester Unitedista ja ero sarjassa kakkosena olevaan Manchester Cityyn säilyi viidessä pisteessä. Arsenal kohtaa vielä kahdesti yhden ottelun enemmän pelanneen Cityn, joten mestaruusjahti pysyy tämänkin osalta yhä kireänä.
– Tästä ei voitto voi enää oikein tulla paremmaksi. Tapa, millä voitimme tänään, tekee voittamisesta todella maukkaan, Arsenalin valmentaja **Mikel Arteta** hehkutti viime hetkien voittomaalia.
Valioliigan huippuottelu Arsenalin ja Manchester Unitedin välillä ei jättänyt jalkapallojännäreitä kylmäksi. Sarjakärjen ainoa liigatappio oli tullut syyskuussa nimenomaan Unitedille.
United saapui Emirates Stadiumille huippuvireisenä, sillä **Erik ten Hagin** suojatit olivat voittaneet kahdeksasta edellisestä pelistään seitsemän. Arsenal ei ollut puolestaan päästänyt tämän vuoden puolella yhtään maalia omaan verkkoon.
Arsenalin pallonhallinnasta huolimatta maalitehtailun aloitti ottelun 17. minuutilla Manchester United. **Bruno Fernandesin** syötöstä **Marcus Rashford** pääsi etenemään tykittäen pallon painavalla ja tarkalla kaukovedolla rangaistusalueen ulkopuolelta suoraan alakulmaan. Arsenal menetti pallon kahdesti omalla alueella ennen takaiskua. Komea maali oli jatkumo Rashfordin tulikuumalle jaksolle. Hän on nyt viimeistellyt yhdeksässä viime ottelussa yhdeksän kertaa.
Lontoolaisseuran kannattajat pääsivät revittelemään 1–1-tasoitusta vain seitsemän minuuttia myöhemmin. **Granit Xhaka** keskitti pelivälineen vasemmalta laidalta, ja **Eddie Nketiah** juoksi tilanteeseen oikea-aikaisesti puskien pallon voimalla pömpeliin takatolpalta. Vauhdikkaalla ensimmäisellä puoliajalla ei nähty muita maaleja.
United hyytyi, Arsenalin voitontahto ratkaisi
Jos Rashfordin maali oli loistava yksilösuoritus ja syntyi avauspuoliajalla kuin tyhjästä, niin samanmoisen tempun teki 53. minuutilla **Bukayo Saka**. Arsenalin kärkimies liikkui kaukana rangaistusalueen ulkopuolella sivuttain, ja kun Unitedin **Christian Eriksen** antoi liikaa tilaa, Saka päätti pommittaa pelivälineen maalin arvoisesti kierteellä ja voimalla takanurkkaan.
Tykkimiesten 2–1-johto kesti kuitenkin vain kuusi minuuttia, kun United tuli tasoihin kulmapotkusta. Arsenalin maalivahti **Aaron Ramsdale** nyrkkeili pallon lepsusti suoraan Unitedin topparille **Lisandro Martinezille**, joka puski läheltä lukemat 2–2:een.
Ottelun lopussa Arsenal haki joukkueista selvästi enemmän voittomaalia ja se palkittiin ansaitusti lisäpisteillä. Sankariksi kahdella maalillaan noussut Eddie Nketiah hukkasi ensin huippupaikan läheltä mutta korvasi erheensä ohjaamalla **Martin Odegaardin** keskityksestä 3–2-voittomaalin 90. minuutilla.
– Kaikki näkivät, kuinka paljon me halusimme tätä voittoa sekä itsellemme että faneille. Painoimme päälle ihan koko ajan ja onneksi pystyimme ratkaisumaaliin, huokasi Nketiah BBC:lle.
Manchester United pysyi sarjassa neljäntenä jo yksitoista pistettä ottelun vähemmän pelanneesta Arsenalista jääneenä. Unitedin puolustaja **Luke Shaw** myönsi vastustajan paremmuuden.
– Toisella puoliajalla ansaitsimme sen (tappion). Olimme ihan liian passiivisia ja annoimme Arsenalin hallita täysin peliä. Pakko antaa heille kehuja siitä, mitä he ovat tehneet tällä kaudella. Arsenal ansaitsee tuolla pelaamisella ollakin sarjakärjessä, sanoi Shaw BBC:lle.
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
Classic-vahti teki Suomen cupin finaalissa tempun, jossa on onnistuttu viimeksi 1992 – puolustajalegenda pääsi juhlimaan ensi kertaa valmentajana
Tampereen Classic uusi salibandyn miesten Suomen cupin mestaruuden. Viime vuonna voitto ratkesi jatkoajalla, tällä kertaa vastustaja OLS oli melkolailla vastaantulija.
Tampereen Classic nappasi jo seitsemännen salibandyn miesten Suomen cupin mestaruuden, kun se höykytti oululaista OLS:ia Hämeenlinnassa pelatussa finaalitapahtumassa peräti 9–0 (2–0, 3–0, 4–0). OLS:lle finaalipaikka oli seurahistorian ensimmäinen, Classic voitti viime vuonna cupin jatkoaikavoitolla SPV:stä.
Classicin **Lassi Torisevasta** tuli toinen maalivahti, joka pystyi pitämään maalinsa puhtaana miesten cup-finaalissa. Edellisen kerran tähän pystyi Josban **Vesa Turunen** vuonna 1992. Toriseva teki ottelussa 11 torjuntaa, mutta oli etenkin toisessa erässä tärkeä linkki, kun OLS pääsi myllyttämään putkeen neljä minuuttia ylivoimalla.
– Ei niitä nollapelejä ihan joka päivä tule. Kai tämän muistaa vähän paremmin kuin jonkun toisen, Toriseva totesi vaatimattomana ottelun jälkeen.
– OLS osaa liikuttaa palloa ja hakea poikkisyöttöjä hyvin. Minun pitää antaa pojille kiitosta, sillä aina oli peitto kohdillaan. Oli helppo liikkua niihin ”poikkareihin” siinä vaiheessa, kun tarvitsi.
”Kivaa voittaa välillä”
**Juha Kivilehto** saavutti pelaajana muun muassa neljä maailmanmestaruutta ja kuusi Suomen mestaruutta, mutta nyt puolustajalegenda pääsi ensimmäistä kertaa juhlimaan Suomen cupin mestaruutta päävalmentajana. Kivilehdon mukaan Classic ei pelannut ehjää 60 minuuttia, mutta hän antoi kuitenkin pelaajilleen tunnustusta.
– Alkuun oltiin vähän telineissä, mutta kyllä se sieltä sitten lähti. Pitää olla tosi tyytyväinen, miten pelaajat tänään pelasivat, hän totesi.
Hallitseva Suomen mestari on tällä hetkellä F-liigassa kolmantena. Classic on kärsinyt kauden aikana lukuisista loukkaantumisista. Kivilehdon mukaan Classic on antanut muille liikaa tasoitusta ja joukkueen pelissä on näkynyt se, ettei se ole päässyt harjoittelemaan kunnolla.
Ennen Suomen cupia Classic on tällä kaudella hävinnyt niukasti sekä Champions cupin että Super cupin finaalit. Tammikuussa IBF Falun voitti Classicin 2–1 Champions cupissa ja syyskuussa SPV 9–5 Super cupissa. Sen takia Suomen cupin voitto maistui sitäkin makeammalta.
– Kyllä me aina voittamaan lähdetään. Tappiot ovat harmittaneet, mutta on se kivaa voittaa välillä, Toriseva naurahti.
Venäläiskirjailija kertoo Ylen haastattelussa häpeävänsä synnyinmaataan ja toivovansa, että Putinin hallinnon rikokset selvitetään
Suomessa vieraillut venäläissyntyinen kirjailija Mihail Šiškin uskoo, että Venäjä muuttuu vain, jos se käy perusteellisesti läpi menneisyytensä. Myös nykyhallinnon teot on selvitettävä.
Kirjailija **Mihail Šiškin** katselee suomalaisen kustantamonsa ikkunasta Helsingin loskaisia katuja. Hän huokaa, sillä viime vuosi on ollut hänelle raskas.
Šiškin on puhunut ja kirjoittanut Venäjän tilanteesta jo vuosia. Hän vieraili Helsingissä viimeksi vuonna 2015 ja silloin hän kertoi proosateoksensa *Neidonhius* (suom. **Vappu Orlov**) lisäksi [Krimin tilanteesta ja Venäjän hallinnosta](https://yle.fi/a/3-8012940).
Šiškin on asunut Sveitsissä jo pitkään, ja hän on kirjoittanut säännöllisesti eurooppalaisiin sanomalehtiin Venäjän tilanteesta. Myös Helsingin Sanomissa on julkaistu hänen [kirjoituksensa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008656547.html).
Silti hänestä tuntuu, ettei häntä ole kuunneltu.
”Kaikki haluavat jatkaa mukavaa elämäänsä”
Šiškin on Euroopassa tunnettu kirjailija, ja hän yritti saada aikaan boikottia jo ennen Sotšin talviolympialaisia vuonna 2014.
Turhaan.
Heti olympialaisten päätyttyä Venäjä miehitti Krimin.
Myös vuoden 2018 jalkapallon MM-kisat pidettiin Venäjällä. Silloin kaikille oli jo selvää, että Itä-Ukrainassa käydään sotaa.
– Putin tulkitsee tällaiset ”osallistumiset” hiljaiseksi hyväksynnäksi. MM-kisat olivat lähtölaskenta viime helmikuussa alkaneelle hyökkäykselle.
Šiškin ei kuitenkaan halua tuomita länsimaita tai syyttää sokeudesta. Hän ymmärtää, miksi näin kävi.
– Ihmiset ovat naiiveja. Kaikki haluavat jatkaa mukavaa elämäänsä, pitää työpaikkansa ja tehdä lomamatkoja. Se on ihan ymmärrettävää. Ei kukaan halua sotaa. Siksi siltä on helppo sulkea silmänsä.
Miten kirjoittaa rakkaudesta, kun on sota?
Venäjän hyökkäys Ukrainaan ei tullut Šiškinille yllätyksenä, sillä hän ”ennusti” sen jo vuonna 2019 julkaistussa kirjassaan, joka on nyt suomennettu nimellä *Sota vai rauha* (suom. **Sirpa Hietanen**).
Esseekirjassaan Šiškin yrittää avata syitä Venäjän nykytilaan. Hän käy läpi maan historiaa, jonka avulla syy- ja seuraussuhteet hahmottuvat selkeästi.
Kirjailijaa ärsyttää venäläisen sielun mystifiointi. Hänen mukaansa kaikki on selvää, kunhan perehtyy menneeseen.
– Välillä tuntuu, etteivät ihmiset ymmärrä Venäjää lainkaan. Silti he kirjoittavat siitä kirjoja ja analyyseja. Siksi halusin tehdä tämän esseekirjan.
Toinen syy tietokirjan tekemiseen on, ettei Šiškin pysty kirjoittamaan proosatekstiä.
– Miten voisin kirjoittaa romaanin ikuisesta rakkaudesta tässä tilanteessa? Se on mahdotonta. Me olemme sodassa.
Šiškin tuntee synnyinmaansa puolesta suurta häpeää ja pettymystä.
Niinpä hän jatkaa taisteluaan Venäjän nykyhallintoa vastaan kirjoittamalla ja puhumalla.
– Teen kaikkeni. Minulle tämä on taistelua sivilisaation ja kulttuurin puolesta, barbaarista hallintoa vastaan.
”Päätin, etten enää mene Venäjälle”
Mihail Šiškin ei ole käynyt Venäjällä vuoden 2014 jälkeen. Silloin hän vieraili kirjamessuilla entisessä kotimaassaan. Venäjä oli juuri miehittänyt Krimin.
– Messuilla kukaan ei puhunut miehityksestä. Olin ainut, joka nosti asian esille. Hiljaisuus oli nöyryyttävää. Päätin, etten enää mene Venäjälle.
Nykyään hänen ei edes olisi turvallista mennä sinne.
Lähes kaikki Šiškinin ystävät ovat muuttaneet pois.
– Kotimaassani ei ole enää vapaata kulttuuria. Se on tietysti aika absurdi ilmaisu, sillä kulttuuri on lähtökohtaisesti vapaata. On todella iso kysymys, miten venäläinen kulttuuri voi ylipäätään jatkua.
Totuuden muuntelulla on pitkät perinteet
Juuri suomennetussa kirjassaan Šiškin auttaa ymmärtämään venäläisyyttä, kuten suhtautumista valehteluun.
Venäjän nykyhallinto käyttää surutta hyväkseen länsimaiden erilaista suhtautumista totuuden puhumiseen.
– Länsimaiden johtajat ja kansalaiset ovat hyvin hämmentyneitä kohdatessaan röyhkeää valehtelua. He eivät tiedä, mitä sanoa tai tehdä, kun toinen valehtelee päin naamaa.
Šiškin selittää, että Venäjällä suhtautuminen on aivan toinen. Siellä tiedetään, että Putin valehtelee, mutta se on pelin henki.
– Monet ikäpolvet ovat kasvaneet valheiden keskellä Neuvostoliiton aikana. Silloinkin televisiosta ja lehdistä seurattiin yhtä totuutta, kun taas kansan keskellä vallitsi toinen totuus. Se oli selviytymisstrategia ja siksi aivan hyväksyttävää.
Kirjassaan Šiškin kuvaa esimerkein, miten luonnollista ja arkipäiväistä totuuden muuntelu oli hänen lapsuudessaan ja nuoruudessaan.
Vuonna 1986, kun Tšernobylin ydinvoimalan räjähdyksestä ryhdyttiin kertomaan mediassa, viranomaiset sanoivat, ettei ole mitään hätää. Šiškinin mukaan neuvostokansalaiset oivalsivat saman tien, että hätä on suuri.
– Venäjällä valehtelu on luonnollinen tapa käyttää valtaa. Lännessä sitä on hyvin vaikea ymmärtää. En voi kuvitellakaan, mitä tapahtuisi, jos Suomen presidentti valehtelisi teille päin naama televisiopuheessaan. Luulen, ettei hän enää seuraavana päivänä olisi presidentti.
Putinin rikokset täytyy selvittää
Perimmäisenä syynä Venäjän ongelmille Šiškin pitää sitä, ettei Venäjällä ole koskaan käsitelty menneisyyttä. Hän ottaa esimerkiksi, miten saksalaiset ovat vuosikymmeniä kestäneen prosessin aikana päässeet irti Hitlerin aikakaudesta.
– Sen sijaan nyky-Venäjällä Stalinin fasismia vaalitaan monin tavoin. Ei ole merkkiäkään syyllisyydestä ja katumuksesta.
Jotta Venäjä voisi muuttua, sen on tehtävä tilit selviksi menneisyyden kanssa. Šiškinin mukaan uuden demokraattisen kansakunnan syntyminen edellyttää Putinin aikakauden rikosten perusteellista selvittämistä.
– Myös jokaisen venäläisen on käytävä asiat läpi sisimmässään.
Mihail Šiškin ei kuitenkaan ole kovin optimistinen Venäjän suhteen. Hän pelkää, että Putinin aikakauden jälkeen tulee jälleen kaaos.
– Uusi diktatuuri syntyy aina järjestyksen kaipuusta.
Ukrainan suhteen Šiškin on optimistisempi. Hän uskoo, että Ukraina selviytyy sodasta voittajana.
Hän uskoo myös kirjallisuuden voittoon, sillä aina sotien jälkeen syntyy kukoistuksen aikakausi kirjallisuudessa. Niin tapahtui maailmansotien jälkeen.
– Sota aiheuttaa niin paljon vihaa, surua ja tuskaa, joka sitten purkautuu hienona kirjallisuutena. Kirjallisuuden ja kulttuurin tehtävä on käsitellä syntynyttä traumaa.
Omasta puolestaan hän ei vielä uskalla puhua. Hän on pystynyt käsittelemään synnyinmaansa aiheuttamaa tuskaa ja häpeää kirjoittamalla esseitä ja tietokirjallisuutta. Vuosia jatkunut taistelu käy kuitenkin voimille. Viime vuoden loppupuolella Šiškin kertoo olleensa aivan lopussa.
Onneksi tuli joulu ja hän sai viettää aikaa lastensa ja lastenlastensa kanssa. Šiškin kaivaa tietokoneensa uumenista jouluisen kuvan perheestään.
– Perhe pelasti minut.
**Lue lisää:**
[Putin on hullu, sanoo Anna Shishova, jonka elokuva paljastaa, miten nuori tyttö ajetaan salaisen poliisin ansaan Venäjällä](https://yle.fi/a/3-12487913)
[Ukrainalaisohjaaja teki enteellisen elokuvan sodasta – nyt näyttelijät ovat oikeasti rintamalla](https://yle.fi/a/3-12384899)
[”Venäjä ja länsi eivät koskaan ymmärrä toisiaan”, sanoo maailmankuulu venäläiskirjailija Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/3-12359828)
Norjassa tylytetään kärkihiihtäjiä “kaikkien aikojen fiaskosta” maailmancupissa – myös Ruotsista tulee rapaa: “Epäkunnioittavaa” 
Norjan tähdistä Even Northug ja Erik Valnes jäivät ulos Livignon parisprinttifinaalista ilman mitään haaveria. Håvard Solås Taugböl ja Sindre Björnstad Skar kaatuivat puolestaan finaalissa vaihtotilanteessa.
Livignon maailmancupissa hiihdettiin parisprintit, mutta Norja loisti miesten puolella yllättäen poissaolollaan kärkilistoilta. **Even Northug** ja **Erik Valnes** jäivät jopa ulos finaalista, eikä heille käynyt mitään haavereita. Toinen Norjan joukkue, **Håvard Solås Taugböl** ja **Sindre Björnstad Skar** puolestaan kaatuivat finaalissa.
Ensiksi vaihtoalueella kaatui Taugböl ja sitten Skar. He olivat finaalissa kahdeksansia.
– Katsoin taakseni ja ajattelin, että Håvard antaa kapulan. Sitten hän makasi maassa ja piakkoin myös minä. Minun piti huutaa Sveitsin joukkueelle. Ihmiset liikkuvat kuin viikatemies olisi takana ja tappaisi meidät. Ihmiset tekevät paljon tyhmiä juttuja, Skar [sanaili Viaplaylle VG:n mukaan](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/4oL61V/ingen-finaleplass-for-valnes-og-northug-i-lagsprinten).
Norjalais- ja ruotsalaismedioiden mukaan Northug puolestaan näytti säästävän energiaa karsinnassa. Northug oli kaikista osallistujista vasta 20. nopein omalla osuudellaan. Valnes joutuikin omalla osuudellaan kirimään, mutta ei onnistunut nostamaan joukkuetta finaaliin. Valnes ja Northug olivat karsinnan kuudestoista ja jäivät ensimmäisenä ulos finaalista.
– Tämä oli perseestä. Ei hyvä, Valnes sanoi Viaplaylle.
VG:n mukaan Viaplayn norjalaisekspertti **Jörn Sundby** kutsui norjalaismiesten suorituksia kaikkien aikojen fiaskoksi.
Ruotsin Viaplaylla asiantuntija **Anna-Karin Strömstedt** ei ollut myöskään vaikuttunut.
– He tekivät monta virhettä päivänä aikana. Kaikkein pahimpana ykkösjoukkue hiihti karsinnassa tavalla, joka oli epäkunnioittavaa. En tiedä, mitä he tekivät, Strömstedt sanoi.
Yle Urheilun asiantuntija **Ville Nousiainen** otti ilolla vastaan tilanteen, jossa norjalaisia ei ollut palkintokorokkeella.
– Onhan sanottu, että kukaan muu ei mahdu palkintokorokkeelle tai voita kisoja. Olkoonkin, että **Johannes Hösflot Kläbo** ei ollut mukana. Heillä oli silti ykköskategorian sprinttereitä mukana. He ovat olleet myös hyviä parisprinteissä, Nousiainen totesi.
Parisprintin karsinta hiihdettiin uudella tavalla, jossa joukkueiden molemmat hiihtäjät kisasivat erikseen. Joukkueen tulos oli parin yhteisaika. Finaalissa hiihdetään edelleen niin, että kumpikin hiihtää kolme kertaa lenkin vuorotellen.
Suomalaisia ei ollut mukana Livignon maailmancupissa, sillä samaan aikaan järjestettiin SM-kisat Tampereella.
Lemmikkien yllätyspaketit
Kissojen ja koirien ruokia markkinoidaan ylilyövillä väittämillä, ja pakkausmerkinnät ovat melko usein puutteellisia. Vaikka laki ja asetukset täyttyisivät, pussin kyljestä ei aina löydy tarpeeksi tietoa.
Tiedätkö mitä lemmikkisi syö?
Et välttämättä, vaikka lukisit pakkausselosteet tarkasti. Kissojen ja koirien ruokien pakkausmerkinnät ovat melko usein puutteellisia.
Eläinlääkäri **Suvi Heinola** lukee etikettejä ja selvittelee ruokien ainesosia työssään, sillä ruokinta määrittää paljolti eläimen hyvinvointia.
– Lemmikkien ruokia markkinoidaan tosi paljon mielikuvilla ja sanamuodoilla, jotka myyvät hyvinvointia. Voi olla tosi vaikea selvittää vain pussia katsomalla, mitä ruoka tosiasiassa pitää sisällään, hän sanoo.
Lemmikkien ruokia valvoo Suomessa Ruokavirasto. Se analysoi vuosittain niiden sisältöjä sekä tarkastelee etikettien ja nettimarkkinoinnin paikkansapitävyyttä.
[Viimeisin raportti](https://www.ruokavirasto.fi/globalassets/tietoa-meista/julkaisut/raportit-ja-selvitykset/elintarvikkeet/rehujen-tuotevalvonnan-analyysitulokset-2021.pdf) on vuodelta 2021. Silloin Ruokavirasto analysoi 132 lemmikkien ruokaa ja antoi kiellon tai huomautuksen niistä 37:lle.
Huomautukset johtuivat useimmiten puutteellisista tai vääristä merkinnöistä pakkauksessa. Toissa vuonna useamman kuin joka kymmenennen pakkauksen merkinnöissä oli jotain pielessä. Vuotta aiemmin osuus oli melkein 20 prosenttia.
– Merkinnöissä toistuvat tietyt asiat, joihin pitää puuttua useimmin, toteaa Ruokaviraston johtava asiantuntija **Tarja Root**.
Sikaa myydään nautana
Virheistä lemmikkien ruokien etiketeissä kertovat myös tutkimukset maailmalta. Niiden mukaan pakkausselosteet poikkeavat melko usein ruuan sisällöstä.
Valtaosa suomalaistenkin lemmikkien ruuasta tulee ulkomailta, erityisesti muista EU-maista.
– Tiedämme, että pakkauksissa on räikeitä virheitä. Ruokaa tulee ympäri maailmaa, joten varmasti sieltä löytyy säkkejä, joissa ruuan alkuperä ja sisältö ovat muuta kuin pussi väittää, eläinlääkäri Suvi Heinola toteaa.
Useat tutkimukset ovat testanneet, mitä proteiineja ruoka sisältää.
Keskimäärin 45 prosenttia testatuista kissojen ja koirien ruuista sisälsi ainesosia, joista ei kerrottu pakkauksessa. Näin toteavat yhdysvaltalaistutkijat, jotka [vetivät yhteen 18:n eri tutkimuksen tuloksia](https://bmcvetres.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12917-018-1346-y) vuonna 2018. Joistain ruuista myös puuttui ainesosia, joita pakkausselosteet väittivät niissä olevan.
Yleisin kertomatta jätetty liha on sikaa, kertoo toinen [amerikkalainen tutkimus](https://www.sciencedaily.com/releases/2014/10/141001090342.htm). Monet naudanlihaa sisältävinä markkinoidut, suositut märkäruuat koostuvatkin oikeasti enemmän siasta ja kanasta kuin naudasta, paljastaa puolestaan eräs [brittitutkimus](https://actavetscand.biomedcentral.com/articles/10.1186/s13028-015-0097-z).
– Onhan se tosi huolestuttavaa eikä missään tapauksessa hyväksyttävää, kissanomistaja Susanna Piispanen kommentoi.
Suvi Heinolan mukaan erityisen ongelmallisia ovat allergisille eläimille sunnatut hypoallergeeniset ruuat. Pakkauksissa saatetaan luvata vaikkapa, etteivät ne sisällä muuta kuin lammasta ja riisiä. Tutkimuksissa niistä on löytynyt jäämiä muistakin raaka-aineista.
Tutkimuksista ei selviä, ovatko virheet tahallisia tai tahattomia.
Ylilyövä markkinointi yleistyy
Tämä ruoka ehkäisee nivelrikkoa!
Tämä ruoka hoitaa virtsatietulehdusta!
Tämä ruoka parantaa vastustuskykyä!
Tämän tapaiset väittämät ovat kiellettyjä lemmikkien ruokien markkinoinnissa Suomessa. Silti ne yleistyvät erityisesti netissä. Ruokavirasto on panostanut virheellisen markkinoinnin valvontaan ja huomauttaa siitä alan toimijoita entistä useammin.
– Kilpailun kiristyminen rehumarkkinoilla, yleinen ajan henki ja elintarvikkeiden terveysväittämät näyttäisivät vaikuttavan siihen, että myös erityisesti lemmikkien ruuista ja hevosten rehuista halutaan esittää erilaisia muitakin kuin ravitsemuksellisia vaikutuksia, Tarja Root Ruokavirastosta sanoo.
Väitteet ruokien vaikutuksista ovat kiellettyjä, jos niille ei löydy tieteellistä todistetta. Kiellettyjä ovat myös väittämät lääkinnällisistä vaikutuksista ja elimellisistä terveyshyödyistä.
– Lemmikinomistajien kannattaa suhtautua väittämiin varauksella. Rehut ovat ravintoaineiden lähteitä, eikä niiden tarkoitus ole hoitaa tai parantaa sairauksia, Root huomauttaa.
Harhaanjohtava markkinointi ärsyttää myös eläinlääkäriä, jonka työssä ylilyövät väittämät näkyvät selvästi.
– Ihmisten ruokia ei ikinä voisi myydä sellaisilla väittämillä, joilla lemmikkien ruokia myydään, Suvi Heinola toteaa.
Koostumus heilahtelee liikaa
Ruokavirasto löytää huomautettavaa myös lemmikkien ruokien ravintoainekoostumuksen heilahtelusta. Esimerkiksi rasvan tai valkuaisen määrä eroaa silloin liikaa pakkausmerkinnöissä ilmoitetusta.
– Heilahtelu johtuu varmaankin osittain siitä, että lemmikkieläinten ruokiin käytetään monenlaisia eri aineksia, joten suhteet saattavat vaihdella, Tarja Root sanoo.
Toisinaan huomautukset johtuvat valmistusaineista, jotka eivät löydy EU:ssa sallittujen aineiden listoilta. Sanottavaa on yleisimmin rehun lisäaineista.
Yleisin huomautuksen aihe oli pitkään suomen- ja ruotsinkielisten pakkausmerkintöjen puuttuminen. Viime vuosina kielisäännön noudattaminen on parantunut. Sen myötä myös huomautusten kokonaismäärä on laskenut pitkällä aikavälillä, Root arvioi.
Ruokavirasto antaa vuosittain myös muutamia markkinointikieltoja lemmikkien ruuille. Ne johtuvat yleensä mikrobiologisista ongelmista, kuten salmonellasta, tai hyväksymättömistä ainesosista.
– Sisällölliseen laatuun tai turvallisuuteen liittyviä huomautuksia tai suoranaisia myyntikieltoja tulee aika vähän, Root kertoo.
Listaamattomat ainesosat ovat ongelmallisia erityisesti, koska ne voivat aiheuttaa terveysongelmia yliherkälle tai allergiselle lemmikille. Ravintoaineiden heilahtelu taas voi johtaa puutostiloihin ja aiheuttaa siten hyvinvointiongelmia.
Sen sijaan yksittäiset hyväksymättömät valmistusaineet Rootin mukaan tuskin johtavat terveyshaittoihin ainakaan lyhytaikaisessa käytössä.
– Pääsääntöisesti Suomen markkinoilla olevat lemmikkien ruuat ovat turvallisia käyttää, Root toteaa.
Lihoja ei tarvitse eritellä
Pussin kyljestä ei aina löydy riittävästi tietoa, vaikka merkinnät pitäisivät paikkansa.
Pakkauksessa saattaa lukea vaikkapa ”lihaa ja eläinperäisiä tuotteita” tai ”viljaa”. Se on täysin sallittua. Raaka-aineet saa lemmikkien ruuissa ilmoittaa ryhmänimillä. Tarkemmat tiedot tosin pitää löytyä, jos tuotetta markkinoidaan tietyllä ainesosalla, kuten naudanlihalla.
Ryhmänimet ärsyttävät osaa lemmikinomistajista. Viesti on kantautunut Ruokavirastoonkin.
– Sille olisi tarvetta, että olisi yksityiskohtaisesti eritelty, mistä eläimestä raaka-aineet ovat peräisin ja mitä ruoka oikeasti sisältää, toteaa myös Suvi Heinola.
Ryhmänimien sallimisen takia kansainvälisissä tutkimuksissa paljastuneet virheelliset merkinnät eivät Tarja Rootin mukaan todennäköisesti ole Suomessa laittomia.
Hän arvelee, että ryhmänimien salliminen johtuu teollisuuden käytännöistä.
– Lemmikkien ruokien raaka-aineet voivat vaihdella jonkin verran esimerkiksi saatavuussyistä. Etikettejä painetaan teknisistä syistä suuria määriä kerralla, eikä niitä voida vaihtaa jokaisen raaka-aine-erän myötä.
Rootin mielestä laki on pääosin riittävä. Se vaatii, että pakkausmerkinnöissä kerrotaan etiketin merkinnöistä vastaavan tahon yhteystiedot, joista saa lisätietoja.
Hän pitää lemmikkien ruokia koskevan lainsäädännön perustasoa muutenkin hyvänä.
– Eläimen omistaja saa pakollisista merkinnöistä tietoa, jonka perusteella hän voi valita lemmikilleen sopivan ruuan.
Kova hinta ei takaa laatua
Ruokapussin kyljessä lukee usein isolla markkinointilauseita. Eläinlääkäri Suvi Heinola jättää ne huomiotta. Sen sijaan hän perehtyy pienellä präntättyyn ainesosaluetteloon.
– Uskon, että pussin kyljessä pienellä lukeviin tietoihin voi aika hyvin luottaa, hän sanoo.
Tarjolla on eläinlääkärin mielestä paljon hyviä vaihtoehtoja. Ne pitää vain löytää.
– Hinta ja laatu eivät suinkaan aina kulje käsi kädessä. Ruokakaupastakin löytyy vaihtoehtoja, joita saatan suositella herkkämahaisille koirille.
*Voit keskustella aiheesta 23.1. klo 23:een saakka.*
PAM uhkaa kaupan alan lakolla, jotta työehtosopimusneuvotteluihin saataisiin vauhtia – tavoitteena 200 euron palkankorotukset
Lakkovaroitus koskee noin 20 000 työntekijää 185:ssä eri toimipaikassa. Lakot alkavat maanantaina 6. helmikuuta, jos työehtosopimusneuvotteluissa ei päästä yhteisymmärrykseen.
PAM uhkasi tänään isoilla lakoilla, jos Kaupan liiton kanssa ei päästä sopimukseen työehdoista.
Palvelualojen ammattiliitto PAM ja työnantajia edustava Kaupan liitto ovat istuneet alkuvuonna neuvottelupöydässä vääntämässä alan palkoista ja työehdoista.
PAMin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällinen** kokee, että työnantajien toiminnan vuoksi neuvottelut palkoista eivät ole edenneet. Sen vuoksi PAMin hallitus päätti tämänpäiväisessä kokouksessaan vauhdittaa neuvotteluja lakkovaroituksella, joka koskee yli 185 toimipaikkaa. Niissä työskentelee noin 20 000 työntekijää.
Lakot alkavat aikaisin maanantaiaamuna 6. helmikuuta ja päättyvät torstaina 9. helmikuuta. Ensin lakkoon menevät varastotyöntekijät.
Jos sopua ei synny, seuraavassa aallossa lakkoon menevät torstaiaamusta alkaen 160 toimipaikan työntekijät, joille PAM ja Kaupan liitto ovat neuvotelleet työehtosopimuksen. Lakko kestäisi torstaiaamusta lauantaiaamuun.
– Kaupan alan yritykset tekevät hyvää tulosta ja samaan aikaan niiden työntekijät joutuvat säästämään kaikesta, jotta palkka riittää elämiseen. Työntekijät ovat oikeutettuja kunnolliseen palkankorotukseen, Rönni-Sällinen sanoo tiedotteessa.
PAMin tavoitteena on saada kaupan alan työntekijöille 200 euron palkankorotukset kuukausipalkkaan. Se olisi samantasoinen, kuin Saksan teollisuudessa saavutettu palkankorotuksen taso.
Työehtosopimukset ovat olleet jumissa jo pitkään. PAM haluaa lakkovaroituksella pistää pökköä pesään ja vauhdittaa ratkaisun löytymistä muillekin aloille.
– Koko työmarkkinakierros seisoo vain siksi, että työnantajat ovat antaneet vallan teknologiateollisuuden työnantajille neuvotella kaikkien alojen palkankorotuksista. Siksi meidän on vaikutettava siihen, että elämisen kallistuessa ja inflaation laukatessa työnantajat eivät voi pantata palkansaajien palkankorotuksia, Rönni-Sällinen korostaa tiedotteessa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 23.1. klo 23:een asti.*
Metsän voi hakata laittoman harvaksi ilman rangaistusta
Metsälaki sanoo, paljonko hyväkuntoista puuta pitää harvennuksessa jättää, mutta rajojen rikkomista ei ole sanktioitu. Metsänomistaja voi turvata oikeutensa kunnollisella puukauppasopimuksella.
– Vanhassa metsälaissa sanottiin, että metsiä älköön hävitettäkö. Tässä minun tapauksessani voidaan todeta, että metsää on hävitetty, sanoo hämeenlinnalainen metsänomistaja **Jari Eskola**.
Eskolan omistamiin metsiin tehtiin 7,3 hehtaarin ensiharvennukset vuosi sitten.
– Heräsi epäilys onko kaikki mennyt ihan oikein, kun puuta kertyi enemmän mitä oli arvioitu ja metsä näytti silmään harvalta, kertoo Eskola.
Hakkuuoikeuden haltija totesi omassa valvonnassaan, että ajourat ovat paikoin liian leveät, mutta muuten kaikki on kunnossa. Yle on nähnyt valvontaraportin.
Eskola pyysi valvovan viranomaisen eli Suomen metsäkeskuksen tarkastamaan harvennusjäljen. Kaksi viidestä kuviosta oli laittoman harvoja ja loputkin hakattu metsänhoitosuositusten vastaisesti.
Yle kertoi viime viikolla, että erityisesti nuoria metsiä on yleisesti harvennettu [laittoman harvoiksi](https://yle.fi/a/74-20011324).
Metsälain asetuksissa määriteltyjä rajoja on todennäköisesti rikottu satojen ellei tuhansien metsänomistajien metsissä. Samalla on [vähennetty Suomen hiilinielua](https://yle.fi/a/74-20009763).
Rangaistusta lakirajojen ylittämisestä ei kuitenkaan yleensä tule.
Metsänomistajalla heikko oikeusturva
Nuoren metsän ensiharvennus on metsän hoitoa. Osa puista poistetaan, jotta lopuille jää tilaa kasvaa paremmin.
Niin harvennuksissa kuin päätehakkuissa metsänomistaja tekee useimmiten metsäammattilaisen kanssa sopimuksen puukaupoista. Samalla hän luovuttaa ostajalle oikeuden hakata metsä.
Näin toimi myös Eskola. Hänen onnekseen sopimukseen kirjattiin myös se, paljonko puuta eri metsikkökuvioilla pitää olla hakkuun jälkeen.
Metsäkeskuksen mittaus osoitti, että osalla kuvioista puuta oli pystyssä vain puolet sovitusta.
– Tulen vaatimaan vahingonkorvausta siitä, että on rikottu sopimusta, sanoo Eskola.
Lisäksi Metsäkeskus harkitsee Eskolan tapauksessa rikosilmoituksen tekemistä, sillä jäljelle jääneisiin puihin on harvennuksessa syntynyt liian paljon korjuuvaurioita.
Metsälainsäädännössä määritellään paljonko hyväkuntoista puuta hehtaarille pitää esiharvennuksessa jättää. Harvennuksen voimakkuutta ei ole kuitenkaan sanktioitu.
Jos puukauppasopimukseen ei ole kirjattu jätettävää puumäärää, metsänomistajan asema voi olla kiistatilanteessa heikko.
Omistaja kärsii haitat ja maksaa kulut
Jos yksityiskohtaista puukauppasopimusta ei ole ja metsä hakataan pilalle, on suuri riski, että vastuun kantaa metsänomistaja.
Kun puuta ei ole kasvamassa niin paljon kuin pitäisi, omistaja menettää tulevia hakkuutuloja. Taloudellinen tappio voi olla arviolta 1000 euroa hehtaarilta.
Lisäksi maanomistaja voidaan velvoittaa uudistamaan liian harvaksi harvennettu metsä.
– Käytännössä lakiraja kertoo milloin kasvatushakkuu on muuttunut uudistushakkuuksi, josta seuraa uudistamisvelvoite, kertoo rahoitus- ja tarkastuspäällikkö **Jarkko Partanen** Suomen metsäkeskuksesta.
Metsänuudistaminen tarkoittaa, että alueelle on kasvatettava uusi taimikko. Maanomistaja maksaa kulut, jotka voivat olla 1000–1500 euroa hehtaarilta.
Periaatteessa siis metsän voi hävittää ja vain metsänomistaja kärsii. Uudistusvelvoitteen määrääminen on hyvin harvinaista, useimmiten harva puusto jätetään vain kasvamaan.
– Lähtökohtaisesti näissä tapauksissa maanomistaja ja metsäalan toimija katsovat mitä on sovittu ja keskustelevat onko jotain korvattavaa, sanoo Partanen.
Metsänomistajan korviin laki ei kuulosta kovin reilulta.
– Minulle voi seurata tästä uudistamisvelvoite, vaikka olen syytön ensiharvennuksen surulliseen lopputulokseen. Kyllä oikeusturvan pitäisi paremmin toteutua, sanoo Eskola.
*Voit keskustella aiheesta 23.1. klo 23:een saakka.*
Ryanairin lennolla oli pommiuhka, mutta poliisi ei löytänyt räjähteitä.
Sekä Kreikan että Unkarin hävittäjät nousivat ilmaan, kun tieto pummiuhkasta tuli ilmi.
Puolasta Kreikkaan matkalla ollut Ryanairin lento laskeutui sunnuntaina Ateenan lentokentälle F16-hävittäjien saattelemana.
Uutistoimisto AFP kertoo, että kone oli matkalla Puolan Katowicesta Kreikan Ateenaan, kun se sai pommiuhkauksen.
[Kreikkalaismedian](https://yle.fi/a/74-20008814/Hungarian%20fighter%20jets%20also%20took%20off%20earlier%20due%20to%20the%20state%20of%20emergency,%20while%20as%20stipulated%20by%20the%20protocol,%20the%20Boeing%20flew%20over%20sea%20space.) mukaan myös Unkarin hävittäjät nousivat ilmaan, kun tieto pommiuhkasta tuli.
Lennolla oli 192 ihmistä.
Kone laskeutui Ateenan kansainväliselle lentokentälle kello viiden jälkeen paikallista aikaa.
Kreikkalaisen uutistoimisto ANA:n mukaan ihmisten evakuointi aloitettiin heti. Paikalle kutsuttiin myös pomminpurkajat.
Kreikan poliisin mukaan pommiuhkauksen koneesta ei löytynyt räjähteitä.
*Lähde: AFP*
Oikeuden puolesta
Sebastian Strandvall pelkää Iranissa pidätetyn pelikaverinsa hengen puolesta. VPS:n kapteeni kertoo jalkapallon yhteen tuoneiden epätodennäköisten ystävien tarinan.
**VAASA.** Se oli tavallinen joulukuinen ilta, paitsi jalkapallon MM-kisoja ei tavallisesti pelata joulukuussa. Nyt pelattiin. Englannin ja Ranskan välistä puolivälieräottelua oli kaverinsa luona seuraamassa myös Vaasan Palloseuran kapteeni **Sebastian Strandvall**.
Strandvall, 36, meni kotiin ja valmistautui suoraan yöpuulle, koska ottelu päättyi myöhään. Hampaita pestessään hän päätti vielä selata puhelimellaan Twitteriä.
Sitten kaikki pysähtyi.
Lämpötila Vaasassa on plussan puolella, mutta tammikuinen keskiviikko on silti hyinen. Siitä pitävät huolen taivaalta putoavat vesipisarat ja kylmä merituuli.
VPS on palannut joululoman jälkeen harjoituksiin, mutta tänään joukkueella on vapaapäivä. Strandvall on kuitenkin saapunut stadionille palaveriin ja jälleen yhteen haastatteluun. Niitä on viime aikoina riittänyt maailman suurimpia uutiskanavia myöten.
Strandvall on pelannut valtaosan urastaan kotikaupungissaan. Hänen edellinen seuransa oli seikkailu, jollaista harva suomalainen pääsee kokemaan. Itse asiassa Strandvall on ainoa suomalainen, joka on pelannut Iranin liigassa.
Strandvall edusti talvella 2015–2016 Rah Ahan Yazdania, joka pelaa Iranin pääkaupungissa Teheranissa. Siellä hän ystävystyi itseään kymmenen vuotta nuoremman pelaajan kanssa. **Amir Nasr Azadani** oli 19-vuotias keltanokka, joka pelasi ensimmäistä kauttaan ammattilaissarjassa Iranin liigassa.
– Huomasin äkkiä, että Amir oli monien muiden iranilaisten tavoin kiinnostunut Euroopasta ja muusta maailmasta, eri kielistä. Amir yritti paljon puhua englantia, vaikka hänen englannin kielensä ei ollut kovin hyvä, Strandvall kertoo hyisellä Vaasan stadionilla.
Strandvallin aikana kaudella 2015–2016 Iranin liigan häntäpään seuroihin kuulunut Rah Ahan Yazdan oli taloudellisissa ongelmissa, ja osa pelaajista oli häädetty kodeistaan maksamattomien vuokrien takia.
Amir Nasr Azadani muutti väliaikaisesti katon pään päälle tarjonneen Strandvallin luo, mikä syvensi kaksikon ystävyyttä. Utelias luonne avautui Strandvallille entistä paremmin.
– Paljon puhuimme futiksesta ja siitä, mitä on nähnyt ja kokenut. Kovin moni iranilainen nuori ei ole päässyt matkustamaan Iranin ulkopuolelle, ja jos on, niin ei välttämättä Aasian ulkopuolelle, Strandvall sanoo.
Juuri nyt etäisyys Iranista Eurooppaan on suurempi, miltä se kartalla näyttää. Syyskuussa maassa puhkesivat laajat levottomuudet, kun 22-vuotias **Mahsa Amini** kuoli pidätettynä väärin puetun hijabin vuoksi.
Ihmiset ovat rohkeasti rynnänneet kaduille puolustamaan naisten oikeuksia. Protestit laajenivat nopeasti vakavammiksi yrityksiksi syöstä Iranin nykyjohto vallasta. Sadat mielenosoittajat ovat kuolleet ja tuhansia on pidätetty.
Yksi pidätetyistä on Amir Nasr Azadani.
On kulunut jo yli kuukausi hetkestä, jolloin Strandvall sai tietää ystävänsä tulleen pidätetyksi. Siis siitä hetkestä, kun hän oli kotonaan pesemässä hampaita.
Mediatietojen mukaan Nasr Azadania uhkasi ankarin mahdollinen rangaistus, kuolemantuomio, ”vihasta Jumalaa kohtaan”. Siis naisten oikeuksien puolustamisesta.
Strandvall halusi tehdä jotain. Hän julkaisi twiitin, joka lähti kansainvälisen pelaajayhdistyksen Fifpron kautta lentoon. Nasr Azadanin puolesta sosiaalisessa mediassa ovat puhuneet useat kansainväliset huippunimet jalkapalloilijoista muusikoihin, **Luis Suarezista** **Shakiraan**. Pelkästään [Shakiran twiitti](https://twitter.com/shakira/status/1604484919224328192?cxt=HHwWgICznY-io8QsAAAA) on tavoittanut lähes 24 miljoonaa ihmistä.
Strandvall on esiintynyt haastatteluissa suurilla kansainvälisillä kanavilla, kuten [BBC:llä](https://www.bbc.co.uk/programmes/p0dpxh2g) ja [CNN:llä](https://twitter.com/SebaStrandvall/status/1606405191208771588), tiuhaan. Hän haluaa puhua aiheesta, mutta helppoa se ei ole tässäkään haastattelussa.
– Mennyt kuukausi on ollut hyvin erilainen. Olen ollut kauhean huolissani koko ajan siitä saakka, kun kuulin Amirin tilanteesta. Päätin, että suostun ja lähden haastatteluihin niin paljon kuin ehdin. Se tuntuu pieneltä asialta, mutta haluan yrittää tehdä jotain, Strandvall sanoo.
VPS:n stadionin ravintolatiloja koristavat yhä joulukoristeet, vaikka joulusta on jo viikkoja. Juuri silloin Strandvall oli ystävästään erityisen huolestunut. Silmään oli osunut uutinen, että Nasr Azadanin läheiset pelkäävät kuolemantuomoiden täyteenpanoa pyhinä, kun muu maailma keskittyy joulun viettoon.
– Jotenkin omasta tilanteesta oli jouluna ekstrakiitollinen. Mietin, kuinka onnekas olen itse ollut omassa elämässäni, kun tietää ihmiskohtaloista ei pelkästään Iranissa vaan ympäri maailmaa, Strandvall toteaa.
Strandvall on korostanut viesteissään, että hänen äänensä ei yksin riitä. Hänen twiittinsä saavuttama mediahuomio osoittaa, kuinka suuri voima pienenkin jalkapallomaan ja -seuran pelaajalla voi olla.
Strandvallilla on Twitterissä noin 2 500 seuraajaa, mutta alkuperäisen twiitin on nähnyt yli 250 000 ihmistä.
– Täytyy muistaa, että ei tämä anna itselleni mitään. Ei minulla ole halua tai tarvetta olla mikään kasvo tälle, vaan tärkeintä on, että viesti leviää. Osasin odottaa jonkinnäköistä reaktiota, mutta en näin isoa, Strandvall sanoo.
– Haluan korostaa, että vaikka olen ollut itse paljon esillä, kyse on Amirista ja muista ihmisistä, jotka Iranissa kärsivät.
Urheilijoilta kysytään usein mielipiteitä yhteiskunnallisista asioista ja monet kokevat, että urheilijoiden tulisi käyttää yhteiskunnallista asemaansa, kuten Strandvall on nyt tehnyt. Hänen mukaansa vaikuttamisen pitää kuitenkin perustua vapaaehtoisuuteen.
– Omia kanavia on mielestäni hyvä käyttää ja yrittää vaikuttaa, mutta keneltäkään ei voi vaatia, että kaikkeen pitäisi olla mielipide.
Usein sanotaan, että jalkapallo on maailman globaalein kieli. Ilman jalkapalloa Strandvall ja Nasr Azadani eivät olisi koskaan tavanneet. Jalkapallo todella on heille yhteinen kieli.
– Olen varma, että Amir olisi tehnyt saman minulle ja yrittänyt auttaa, jos tilanne olisi päinvastoin.
Nasr Azadani ei hänkään koskaan ollut äänekkäin pelaaja pukukopissa tai yleensä porukassa. Siksi juuri hänen päätymisensä pidätetyksi yllättää.
– Koen ihmeelliseksi, että hänet on poimittu ihmisjoukosta pidätetyksi. Toisaalta Amir on hyvin ystävällinen ja lojaali. Voin hyvin nähdä tilanteen, jossa hän on mennyt ystäviensä kanssa kadulle ja ottanut kantaa naisten oikeuksien puolesta, Strandvall sanoo.
Strandvall on Suomeen palattuaan seurannut tiiviisti Iranin tapahtumia. Syksyn käänteet ovat olleet synkkiä. Vielä kahdeksan vuotta sitten Teheran tuntui suhteellisen tavalliselta suurkaupungilta.
– Ei Iran täydellinen maa ollut silloinkaan, kun siellä itse pelasin, mutta tuntui, että ihmisillä oli paljon uskoa tulevaisuuteen. Pakotteita oltiin helpottamassa ja muut maat olivat alkaneet käymään enemmän kauppaa Iranin kanssa, Strandvall muistelee.
– Tällä hetkellä ihmiset selkeästi haluavat siellä muutosta. Se oli tavallaan normaali paikka olla, kun olin itse siellä. Kulttuurieroja oli tietysti, mutta normaali ja turvallinen paikka.
Strandvall kertoo vielä haastattelun jälkeenkin mielellään ajastaan Iranissa. Kaikesta aistii, että muistot ovat lämpimiä. Se tehnee tämänhetkisestä tilanteesta vieläkin vaikeamman käsitellä.
Nasr Azadanin tilanteesta tiedetään yhä vain vähän. Samana päivänä, maanantaina 9. tammikuuta, kun Strandvall allekirjoitti jatkosopimuksen VPS:n kanssa, tuli kuitenkin uutinen Nasr Azadanin tuomiosta.
Viidestä samassa oikeudenkäynnissä olleesta kolme tuomittiin kuolemaan. Nasr Azadani sai 26 vuoden vankeusrangaistuksen. Se oli kaikessa karmeudessaan myös hyvä uutinen. Strandvallin tietojen mukaan kyse on kolmesta eri tuomiosta, joista Nasr Azadani joutuu istumaan pisimmän, 16 vuoden tuomion.
Aiemmin tällä viikolla Strandvall sai kuulla Nasr Azadanin äänen. [CNN julkaisi ääninauhan](https://edition.cnn.com/videos/world/2023/01/13/iran-soccer-player-amir-nasr-azadani-prison-audio-riddell-pkg-lead-contd-vpx.cnn), jossa tämä pyytää apua.
– Haluaisin sanoa Amirille, että olemme täällä hänen tukenaan. Hän on mielessämme, emmekä tule unohtamaan häntä. Vaikka hän istuu vankilassa, emme unohda häntä.
Sunnuntai 22.1.2023 (radio)
Luovutus Turkkiin. Turkin mielenosoitukset Ruotsia vastaan. USA:n ampumistapaus. Kiinalainen uusivuosi. Sää.
Luovutus Turkkiin
Suomi suostui syksyllä yhteen Turkin luovutuspyyntöön. Suomi päätti luovuttaa Turkille 1 miehen. 
Suomi luovutti eli antoi Turkille miehen, joka on saanut Turkissa tuomion ryöstöstä. Mies on siis rikollinen.
Suomi on luovuttanut Turkille yhteensä 3 ihmistä vuoden 2019 jälkeen. Suomi ei ole kuitenkaan luovuttanut ihmisiä, jotka ovat saaneet Turkissa tuomion terrorismista.
Turkki on sanonut, että luovutukset ja Suomen Nato-hakemus liittyvät toisiinsa. Suomi haki Nato-jäsenyyttä yhdessä Ruotsin kanssa viime toukokuussa.
Turkki on vaatinut Suomea ja Ruotsia luovuttamaan monia ihmisiä. Turkki sanoo, että se ei hyväksy Suomea ja Ruotsia Natoon, jos luovutukset eivät etene.
Suomi ja Ruotsi pääsevät puolustusliitto Natoon vain, jos kaikki Nato-maat hyväksyvät ne mukaan. Turkki on yksi Nato-maista.
Turkin mielenosoitukset 
Turkissa on järjestetty mielenosoituksia Ruotsia vastaan. Mielenosoituksia on ollut Istanbulissa ja Ankarassa.
Monet turkkilaiset suuttuivat, kun äärioikeistolainen poliitikko poltti Koraanin Ruotsissa lauantaina. Koraani on muslimien pyhä kirja.
Mies poltti Koraanin Tukholmassa Turkin suurlähetystön edessä.
Turkissa mielenosoittajat polttivat Ruotsin lipun.
USA:n ampumistapaus
USA:ssa on tapahtunut vakava ampumistapaus. 
Ampumisessa kuoli ainakin 10 ihmistä. Lisäksi loukkaantuneita on monta.
Ampuminen tapahtui Monterey Parkin kaupungissa Kaliforniassa.
Ampuja liikkui alueella, jossa on juhlittu kiinalaista uuttavuotta.
Poliisi ei ole vielä kertonut tarkkaa tietoa ampumistapauksesta.
Kiinalainen uusivuosi
Kiinassa uuttavuotta juhlitaan taas isosti korona-ajan jälkeen. 
Kiinalaiset voivat nyt matkustaa vapaasti, koska korona-ajan matkustusrajoitukset ovat loppuneet. Siksi monet kiinalaiset ovat matkustaneet ystävien ja sukulaisten luokse juhlimaan uuttavuotta.
Kiinalaisessa kalenterissa tiikerin vuosi loppui lauantaina ja sunnuntaina alkoi jäniksen vuosi.
Sää
Pakkassää jatkuu maanantaina. 
Etelässä pakkasta on vain muutama aste. Myös pohjoisessa pakkanen jää alle 10 asteen.
Maanantai on myös poutainen, lunta ei sada.
Tiistaina sää lämpenee ja etelässä lämpötila nousee plussan puolelle.
Etelässä tiistai on pilvinen. Etelä-Suomen yli liikkuu myös lumisateita.
Suuressa osassa maata tiistai on kuitenkin poutainen, eli lumisateita ei saada.
Kansallispyhäkön suljetut ovet avautuivat – tältä näyttää Turun tuomiokirkon salaisilla käytävillä 
Turun tuomiokirkkoon pääsi 100 onnekasta harvinaiselle suljettujen ovien kierrokselle. Tavallisesti yleisöltä piilossa olevia tiloja esiteltiin muun muassa ullakolla ja tornin alaosassa.
Turun tuomiokirkko on maamme tunnetuimpia ja arvokkaimpia rakennuksia. Vuonna 1300 käyttöön otettu rakennus on kokenut lukuisia rakennusvaiheita. Tulipalo on turmellut sitä noin 30 kertaa. Turun palossa vuonna 1827 torni tuhoutui niin paljon, että sen yläosa rakennettiin uudelleen.
– Yksi suljetuista ovista on sakastin ja kirkkosalin välillä oleva ovi. Raudoitetun oven lukossa on vuosiluku 1772. Tämä ovi pelasti Turun palossa tavaroita, joita oli säilötty sakastiin, kertoo Turun Tuomiokirkkoseurakunnan tiedottaja **Eeva–Kaisa Ahlamo**.
Sakastista noustaan ullakolle ja siellä voi nähdä, millaiset holvit kannattelevat kaunista kirkkosalia ja millaiset järjestelyt turvaavat kirkon tulipaloilta.
Tuomiokirkon suljettujen ovien takana liikkuva kierros ei ole pelkkää ihmettelyä. Kävijät joutuvat töihin, sillä kirkkoon on tulossa laaja peruskorjaus parin vuoden päästä, ja tilojen muutoksiin toivotaan ideoita.
Torniin pitää päästä
Jännitys tiivistyy, kun Eeva-Kaisa Ahlamo avaa torniin johtavan oven. Ihan ylös asti ei kiivetä tällä kertaa, vaan käydään katsomassa varastotilana toimivaa huonetta tornin alimmassa osassa. Se on täynnä vanhoja kirkonpenkkejä 1880–luvulta. Heti herää kysymys, miten ne on sinne saatu.
– Ikkunan kautta ne on tänne nostettu. Nyt pohdimme, pitäisikö penkit siirtää muualle, ja avata tämä tila yleisökäyttöön. Täältä olisi kuitenkin myös näköala yli kaupungin, kertoo Ahlamo.
Tuomiorovasti **Aulikki Mäkinen** kertoo, että remontin suunnittelussa otetaan vahvasti mukaan käyttäjien mielipiteet. Vastaavanlaista osallistamista ei yleensä kirkkoremonteissa käytetä.
Kävijät ovat toivoneet, että penkit säilytetään, kahvila halutaan kirkon osaksi ja torniin pitää päästä.
– Se ei ole tällä hetkellä turvallista, mutta se on kaupunkilaisten suuri toive. Kartoitamme peruskorjauksen yhteydessä löytyykö joku tapa avata Turun tuomiokirkon torni, kertoo Mäkinen.
Mäkisen mukaan seurakuntalaiset haluavat käydä nykyään mieluummin historiallisissa kirkkotiloissa järjestetyissä toiminnoissa kuin seurakuntataloissa. Siitäkin syystä kirkkojen avaamista toiminnalle pitää miettiä.
Keskiaikaiset rakenteet herkkiä
Yleisökierrosten järjestäminen Turun tuomiokirkon kaltaisessa arvokkaassa rakennuksessa on vaikeaa. Kirkkosalin ulkopuoliset tilat eivät ole esteettömiä.
Eeva–Kaisa Ahlamo kertoo, että jonkinlaisia kierroksia on kuitenkin suunnitteilla keväämmälle.
– Meidän täytyy silti ottaa huomioon keskiaikaisten rakenteiden suojelu, joten suuria ihmismassoja takatiloihin ei tulla ottamaan. Kierrokset eivät siis ole turistikierroksia, vaan niiden tarkoitus on osallistaa ihmisiä peruskorjauksen suunnittelussa, Ahlamo jatkaa.
Kierrokselle mukaan päässyt ryhmä hyrisi sen jälkeen tyytyväisyydestä.
– Tämä voisi olla puhtaasti museaalinen kohde. Yksistään noiden portaiden kiipeäminen on hieno kokemus, **Kalle Kuusisto** kertoo.
– Minua viehättää ajatus, että olisi yhteinen tila hiljentymiselle tai joogalle tai musiikille. Ihmiset tulisivat tänne kirkkoon ehkä herkemmin, pohti **Annukka Helander**.
Turun tuomiokirkon peruskorjaus tullaan toteuttamaan niin, että valmista olisi viimeistään adventtina 2028, kun uusi kirkkovuosi aloittaa Turun kaupungin 800-vuotisjuhlallisuudet.
Korjaukset alkavat arviolta vuonna 2026.
*Voit keskustella aiheesta 23. tammikuuta kello 23:een saakka.*
*Jutun toista kuvatekstiä on korjattu 22.1.2023 kello 20:12, että Turun palosta on kulunut lähes 200 vuotta. Aiemmin siinä luki, että Turun palosta on kulunut yli sata vuotta.*
Tutkijat löysivät Australiasta massiivisen jättiläiskonnan, joka saattaa olla koko maailman suurin yksilö
Tutkijat nimesivät konnan Toadzillaksi kuvitteellisen jättiläishirviö Godzillan mukaan.
Australian Queenslandissa sijaitsevasta kansallispuistosta löytyi tammikuussa poikkeuksellisen iso jättiläiskonnan (*Rhinella marina*).
2,7 kiloa painavan yksilön uskotaan olevan lajinsa suurin.
Uutiset jättiiläiskonnasta, eli agakonnasta ovat levinneet ympäri maailman. Esimerkiksi [CNN](https://edition.cnn.com/travel/article/toadzilla-worlds-biggest-toad-australia-intl-scli-scn/index.html), [BBC](https://www.bbc.com/news/world-australia-64341453) ja [The Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2023/jan/20/we-dubbed-it-toadzilla-giant-cane-toad-believed-to-be-the-largest-of-its-species-found-in-australia) ovat uutisoineet harvinaisesta eläinhavainnosta.
Tutkijat nimesivät konnan Toadzillaksi kuvitteellisen jättiläishirviö Godzillan mukaan. Konna on englanniksi toad.
Onko Toadzilla maailman isoin konna?
Guinnessin ennätystenkirjan mukaan maailman painavimmaksi agakonnaksi nimettiin vuonna 1991 ruotsalainen lemmikkikonna Prinsen.
Prinsenin painoksi kirjattiin 2,65 kiloa. Toadzilla siis painaisi 50 grammaa enemmän kuin Prinsen.
Ei ole varmaa, onko Toadzilla isompi kuin Prinsen, sillä ennätyskirjauksen jälkeen Prinsenin kerrottiin kasvaneen entisestään.
Ruotsalainen [SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/varldens-storsta-groda-hittad-i-australien-eller) kertoo, että sen arkistokuvista on löytynyt kuvia Prinsen-konnasta vuodelta 1993. SVT:n mukaan rupikonna näyttää kuvissa isommalta kuin vuonna 1991 otetuissa kuvissa.
Prinsen oli 1990-luvulla Ruotsissa niin suuri sensaatio, että sen omistaja **Hans Forsberg** pystyi elättämään itsensä pelkästään lemmikkieläintään esittelemällä.
Prinsen kuoli vuonna 1994.
Olisi voinut saada 35 000 poikasta
Australiasta löytynyt Toadzilla on niin massiivinen, että se voisi teoriassa laskea yli 35 000 mätimunaa.
Jättiläisnaaran jälkeläisten potentiaalinen määrä jää kuitenkin mysteeriksi, koska eläinlääkärit lopettivat Toadzillan perjantaina.
Eläintieteilijöiden mukaan Toadzilla luokiteltiin vieraslajiksi Australiassa. Lisäksi yksilön suuren koon vuoksi se olisi voinut aiheuttaa vahinkoa ympäristölleen.
Toadzillan ruumis lahjoitetaan Queenslandin eläintieteelliselle museolle.
*Lähde: Reuters*
*Juttua korjattu 23.1. klo 5.03 Jutussa puhuttiin alunperin virheellisesti rupikonnasta. Kyseessä on kuitenkin jättiläiskonna eli agakonna.*
Iivo Niskasen tilasta lisätietoa Suomen päävalmentajalta – Aino-Kaisa Saarinen patisti epäröinyttä Ristomatti Hakolaa MM-kisoihin
Viime hetkellä SM-kisoista vetäytynyt Iivo Niskanen on Teemu Pasasen mukaan kunnossa. Ylen asiantuntija Aino-Kaisa Saarinen löi SM-sprinttien jälkeen pöytään omat valintansa matkalle MM-kisoihin.
Tampereen SM-kisoissa kilpailtiin SM-mitalien lisäksi paikoista viimeisiin MM-valintakisoihin, Ranskan ja Italian maailmancupeihin.
Sprinttereillä on ensi viikolla viimeinen näytönpaikka Ranskan maailmancupissa. Etukäteen oli tiedossa, että joidenkin hiihtäjien MM-haaveet murskautuvat, vaikka suoranaisesti MM-kisoihin ei Tampereella karsittukaan.
**Juuso Haarala** ja **Verneri Suhonen** sanoivat esimerkiksi finaalikarsiutumisten jälkeen suoraan Yle Urheilulle, että uskovat MM-haaveiden kariutuneen.
Etukäteen herätti kuitenkin suurta kritiikkiä Tampereen sprinttirata. [Helppoa rataa ei pidetty kansainvälisesti vertailukelpoisena](https://yle.fi/a/74-20013801).
Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** kuvaili SM-hiihtojen jälkeen sprinttirataa ”erilaiseksi”.
– Saatiin kuitenkin osviittaa, ketkä ovat hyvässä vireessä, Pasanen sanoi SM-hiihtojen jälkeen.
Miehissä **Ristomatti Hakola** palasi komeasti kilpailemaan Suomen terävimmän kärjen kanssa, kun Hakola voitti SM-kultaa maalikameravertailussa **Joni Mäen** kanssa. Hakolalle kirjattiin sekunnin sadasosan voitto.
Pasasen mukaan Hakolalle tulee vielä maailmancupin kilpailuja.
– Kunto on ollut jo pitkään kohdillaan. Nyt hän saa kisoja alle ja pystyy osoittamaan hyvän vireensä, Pasanen sanoi.
[Hakola ei vielä itse halunnut lyödä lukkoon kisaamista tulevissa maailmancupeissa ja sitä kautta MM-kisoissa](https://yle.fi/a/74-20014088). Yle Puheella SM-hiihtoja kommentoinut **Aino-Kaisa Saarinen** oli kuitenkin valmis lähettämään Hakolan näillä suorituksilla MM-kisoihin.
– Jos Ristomatti ei mihinkään kuolemantautiin sairastu, kyllä hän lähtee. Rise, pakkaa kassi! Saarinen patisti.
Saarinen hehkutti etenkin yhtä yksityiskohtaa Hakolan päivän suorituksessa.
– Ristomatti veti aika-ajosta kaikki erät tasatyönnöllä. Se on varteenotettavan kova suoritus ja kertoo, että on kovassa kunnossa, Saarinen totesi.
Moilanen lähetti suksensa jo Ranskaan
Ennen SM-kisaviikonloppua vahvoja kansainvälisiä näyttöjä sprintissä oli antanut Joni Mäen lisäksi **Niilo Moilanen**.
21-vuotias lupaus ylsi joulukuun alussa Beitostölenissä perinteisen sprintissä välieriin ja oli lopputuloksissa kahdeksas. Mäki oli samassa kilpailussa finaalissa ja viides.
Moilanen ei ollut pettyneen oloinen Tampereen SM-finaalista karsiutumiseen. Hän kertoi kisanneensa ensimmäistä kertaa tällä kaudella kolmena päivänä peräkkäin.
– Aika paljon piti tankata energiaa. Kroppa tyhjeni kahden ensimmäisen kisan jälkeen, Moilanen kommentoi.
Moilanen myös muistutti, että hiihti perinteisen hiihtotavan suksilla.
– Olin ainoa perinteisen suksilla. Muut olivat vapaan suksilla. Oli mielettömän liukas suksi, mutta mutkissa ja ladunvaihdoissa vapaan suksi sekä pursuit-mono olivat selvästi parempia. En sano, että oli surkea kulku. Oli yllättävän hyvä, Moilanen sanoi.
Vapaan suksia Moilanen ei olisi voinut edes käyttää, koska hän oli lähettänyt parinsa jo Ranskaan ensi viikon maailmancup-kisoja varten.
– En tiedä, mikä olisi ollut lopputulos toisin päin, Moilanen totesi.
**Aino-Kaisa Saarinen** valitsisi tällä hetkellä Planican MM-sprinttiin Hakolan, Mäen ja **Lauri Vuorisen**. MM-kisoihin saa yhdelle matkalle nimetä neljä hiihtäjää yhdestä maasta.
– Moilanen, Lauri Lepistö ja **Lauri Mannila** -kolmikosta katsottaisiin sitten neljäs mies, Saarinen totesi.
Naisissa Saarinen valitsisi päivän kärkikolmikon **Johanna Matintalon**, **Katri Lylynperän**, **Jasmin Kähärän** ja kilpailun väliin jättäneen **Jasmi Joensuun**.
– Kyllä se sille näyttäisi nyt, että siinä olisivat nämä neljä naista, Saarinen arvioi.
Pasanen tietää Niskasen olevan kunnossa
Planican MM-kisoihin on aikaa kuukausi. Päävalmentaja Pasanen näkee, että kausi on mennyt hyvin kohti kauden päätavoitetta.
Pasanen muistuttaa esimerkiksi Beitostölenin maailmancupista, jossa edellä mainittujen miesten sprinttitulosten lisäksi Johanna Matintalo oli kolmas. **Kerttu Niskanen** puolestaan voitti normaalimatkan perinteisellä hiihtotavalla.
Tour de Skillä puolestaan Kerttu Niskanen ja **Krista Pärmäkoski** nappasivat palkintokorokesijoja.
– Sillä tavalla olen luottavainen, että kyllä voi lähteä menestymään. Miesten puolella pitää vähän virettä nostaa. Ykköshampaat pitää saada kuntoon, Pasanen toteaa.
Tampereen SM-hiihdoissa lähtöviivalla olivat kaikki muut Suomen kärkinimet paitsi **Perttu Hyvärinen**, **Iivo Niskanen** ja Kerttu Niskanen. Kerttu Niskanen puolestaan koki, että SM-kisojen aikaan oli hyvä pitää harjoitusjakso. Iivo Niskanen vetäytyi SM-kisoista viime hetkellä perjantaina varotoimenpiteenä. Sen tarkemmin asiaa ei ole avattu.
Päävalmentaja Pasanen sanoo kuitenkin tietävänsä, että Iivo Niskanen on kunnossa.
– Pitää tehdä kaikki asiat mahdollisimman hyvin niin, että on Planicassa kunnossa. Iivo tietää itse valmentajansa **Ollin** (**Ohtonen**) kanssa sen, miten valmistautua MM-kisoihin. Iivo on ennenkin osannut valmistautua arvokisoihin. En ole Iivosta huolissani lainkaan, Pasanen totesi.
Norjasta löytyi maailman vanhin ajoitettava riimukirjoitus
Oslon lähettyviltä löydetty riimukivi on paljastunut jopa 2000 vuotta vanhaksi. Tutkijat pitävät sitä vanhimpana varmasti ajoitettavana riimukirjoituksena.
Norjalaiset arkeologit ovat tehneet löydön, joka saattaa muuttaa käsitystä riimukirjoituksen alkuvaiheista.
Oslon pohjoispuolella Svingerudissa syksyllä 2021 tehdyissä kaivauksissa arkeologit löysivät polttohautaan laitetun riimukiven. Löytö on merkittävä, sillä se pystyttiin ajoittamaan haudassa olleiden ihmisluun jäänteiden ansiosta.
Luun jäänteistä otettujen radiohiilinäytteiden mukaan hauta on vuosien 25 ja 250 väliseltä ajalta. Yhden näytteen mukaan hauta on viimeistään vuodelta 120.
Tämä merkitsee sitä, että Svingerudista löydetty riimukivi on saatettu kirjoittaa aivan ajanlaskun ensimmäisinä vuosikymmeninä, siis 2000 vuotta sitten. Tutkijat pitävät sitä vanhimpana varmasti ajoitettuna riimukirjoitusta sisältävänä esineenä.
Tähän asti vanhin riimukirjoitus on Tanskasta löydetystä luisesta kammasta ja arviolta noin vuodelta 150, mutta sen ajoitukseen liittyy epävarmuutta.
Ylipäänsä riimukirjoitusten tarkka ajoittaminen on vaikeaa, professori **Kristel Zilmer** Oslon yliopistosta arvioi.
Svingerudin riimukirjoitus on myös selvästi vanhempaa perua kuin Norjan ja Ruotsin alueen aiemmat löydöt, joista vanhimmat ovat todennäköisesti 300–400-luvuilta.
Idiberug – onko kivessä naisen nimi?
Svingerudin kiveksi nimetty riimukivi on lähes neliön muotoinen, sivuiltaan noin 30 senttimetrin kokoinen hiekkakivilaatta.
Sen tasainen etupinta on lähes täynnä riimikirjoitusta. Kirjoitusmerkkejä on myös kiven kapeammalla sivupinnalla.
Tutkijat arvelevat, että Svingerudin kivi on saattanut olla haudan paikan merkki tai muistokivi. Kivi oli aseteltu hautaan tekstipuoli alaspäin.
Poikkeuksellista kivessä on tutkijoiden mukaan sen sisältämän tekstin määrä: kivi on raaputettu lähes täyteen merkkejä, eikä kaikista synny järkeviä sanoja. Tutkijat kuvailevatkin tekstejä raapustuksina, joita voi verrata nykyajan graffiteihin.
Riimukirjoituksen asiantuntija pitää löytöä ainutlaatuisena paitsi ikänsä, myös tekstimäärän takia.
– Svingerudin kivi on urani kohokohta, sillä poikkeaa muista riimukivistä, professori Kristel Zilmer kertoo Oslon kulttuurihistoriallisen museon artikkelissa.
Zilmer työryhmineen on onnistunut tunnistamaan riimukiven vasemmasta alareunasta sanan *idiberug*.
Zilmerin mukaan saattaa viitata ihmisen nimeen. Idiberug voisi olla taivutusmuoto Idibera-nimisesta naisesta. Se saattaa myös viitata Idiberung-nimiseen sukuun.
– Mutta myös muut selitykset ovat mahdollisia, kuten usein vanhoissa riimukirjoituksissa, Zilmer kertoo.
Yhteys roomalaisiin jo keisari Augustuksen aikaan?
Riimukirjoituksen kieli on muinaisskandinaviaa, joka edelsi nykyisiä tanskan, ruotsin, norjan ja islannin kieliä.
Riimukirjoitus syntyi sen jälkeen, kun germaaniset heimot, muun muassa skandinaavit, olivat olleet kontaktissa roomalaisten kanssa. Rooman vaikutus heijastui niin kulttuuriin, tapoihin kuin kieleenkin. Riimukirjoitus on saanut inspiraatiota roomalaisista aakkosista ja on tavallaan niiden pohjoismainen versio.
Riimukirjaimistoja on erilaisia. Yleisimpiä ovat niin kutsutut futhark-kirjoitukset. Svingerudin kivessä on futharkin vanhempaa versiota, jossa on kaikkiaan 24 merkkiä. Nuoremmassa futhark-kirjoituksessa merkkejä on 16.
Vanhemman futhark-kirjoituksen löydöt ovat harvinaisia. Norjasta vanhoja futhark-riimukirjoituksia on löydetty vain muutamia kymmeniä ja ne on kirjoitettu ennen vuotta 500.
Kaikkiaan riimukirjoitusta sisältäviä esineitä on löydetty noin 6000.
Toimittaja **Jorma Kallenautio** ja arkkitehti **Aaro Söderlund** kertovat riimukirjoituksen vaiheista Viikinkien aika -radiosarjassa:
Riimukirjoituksen ikä on askarruttanut tutkijoita. Germaanisten heimojen ja roomalaisten on arveltu olleen yhteydessä joskus ajanlaskun ensimmäisinä vuosisatoina. Tähän suuntaan viittaisivat myös tähän asti vanhimmat riimukirjoitukset.
Svingerudin kivi saattaa olla kuitenkin näitä jopa yli sata vuotta vanhempi. Tutkijoiden mukaan löytö saattaakin muuttaa käsitystä riimukirjoituksen synnystä ja kehityksestä. Yhteys Roomaan saattaisi olla peräisin jo ensimmäisten keisarien, Augustuksen tai hänen välittömien seuraajiensa ajalta.
Riimukirjoitus liitetään usein viikinkiaikaan eli noin vuosiin 800-1000. Noin puolet riimuista on viikinkiaikaisia. Kuten Svingerudin riimukivi osoittaa, varhaisimmat riimut ovat kuitenkin selvästi aikaisemmalta ajalta. Toisaalta riimuja käytettiin satoja vuosia viikinkiajan jälkeen. Ruotsin Älvdalenista on löydetty [riimukirjoituksella tehty kirje](https://yle.fi/a/3-7989800), joka on niinkin tuore kuin vuodelta 1906.
**Lisää aiheesta:**
[Viikinkien riimut olivat kansan käytössä Ruotsissa vielä 1900-luvulla](https://yle.fi/a/3-7989800)
S-ryhmä mainosti espanjalaista salaattia kotimaisena, vaikka se oli vain pesty Suomessa – näin kauppa vastaa
Salaattisekoitusta mainostettiin virheellisesti suomalaisena eri sanomalehdissä tällä viikolla.
Ainakin Etelä-Saimaan ja Keskisuomalaisen torstailehtien sivuilla komeili isot Prisman mainokset, jossa mainostettiin kaikkea edullista ruokapöytään. Monen muun tuotteen ohella ilmoituksessa oli kuva ja maininta salaattisekoituksesta, jonka valmistusmaaksi ilmoitettiin mainoksessa Suomi.
Salaattisekoitus oli kuitenkin espanjalainen, ja sekoitus oli vain pesty Suomessa.
Asia herätti hämmennystä, ja ainakin entinen Kauppapuutarhaliiton toimitusjohtaja **Jyrki Jalkanen** jakoi Etelä-Saimaan kannessa komeilleen mainoksen sekä kuvan salaattisekoituspussista Twitterissä viikonloppuna. Myös keskustan kansanedustaja **Anne Kalmari** otti kantaa asiaan, ja sanoi S-ryhmän törkeästi vääristelevän ruoan alkuperää.
– En tiedä asiasta mitään, Etelä-Karjalan osuuskaupan toimitusjohtaja **Juha Riikola** tuhahtaa puhelimeen sunnuntaina iltapäivällä, kun Yle kysyy häneltä asiasta.
Käy ilmi, että vaikka jokainen alueosuuskauppa itse ostaa itselleen mainokset esimerkiksi sanomalehtiin ympäri Suomen, tuotteiden tiedot ja tuotteistus ylipäätään tehdään valtakunnallisesti.
Jossain SOK:n tuotetietokannassa siis lukee, että kyseessä oleva Espanjassa kasvanut salaatti on suomalaista alkuperää.
– Kuulostaa siltä, että tässä on tuotetietovirhe. Mainoksessa ja meidän järjestelmässämme pitäisi olla tuotteen kohdalla tieto alkuperämaasta, eli tässä tapauksessa Espanjasta, SOK:n tuoteryhmäjohtaja **Veli-Matti Puhakka** pahoittelee.
Kun ilmoituksessa lukee Suomi, se viittaa tuotteen valmistusmaahan. Mainoksen tiedot olisivat oikein, jos siinä ilmoitettaisi tuotteen alkuperämaaksi Espanja.
– Tieto korjataan pikimmiten järjestelmiin, jonka jälkeen oikea tieto alkuperämaasta päivittyy esimerkiksi hyllyihin, Puhakka jatkaa.
Miksi salaattisekoituksessa sitten luki, että se on pesty Suomessa, hän ei osaa sanoa.
– Ehkä haluttiin alleviivata, että tuotteen taustalla on suomalaista työvoimaa, Puhakka pohtii.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 23.1.2023 klo 23:een asti.*
Kommentti: Kalle Rovanperä murskasi taas yhden ennätyksen – paineistetun Sébastien Ogierin ilmeet eivät tukeneet puheita
Itsevarmuutta huokuva Kalle Rovanperä pakotti Sébastien Ogierin venyttämään rajojaan kotikentällään, kirjoittaa Monte Carlosta rallitoimittaja Miika Wuorela.
**Kalle Rovanperä** avasi MM-rallikauden tyylikkäällä suorituksella, joka poiki lopulta ikonisen Monte Carlon rallin kakkossijan.
Monte Carlossa taistelu rallin voitosta jatkui loppuun asti. Rovanperä ei antanut piiruakaan periksi, vaikka kampitettavana oli Monten ja koko lajin valtias. Suomalaisässä tiesi, että kokeneen ranskalaisen, **Sébastien Ogierin**, iholla on roikuttava, vaikka tekisi kipeää. Ja sen Rovanperä myös teki.
Rovanperä osoitti olevansa kaikin puolin rohkeampi ja valmiimpi taistelemaan, vaikka kaikki ei olisi sataprosenttisesti kunnossa. Toyota tikkasi ja Rovanperä sai lasketella Ranskan Merialppien rinteillä huolettomana.
Nuoren miehen olemus huokuu itsevarmuutta. Jäämieheksi Rovanperää ei ole kutsuminen, sillä perusolemukseltaan hän on herkkä ja lämminhenkinen ihminen, joka puhuu suomalaiseksi yllättävän paljon.
Rovanperä haravoi nuorilla silmillään ja haukankatseellaan potentiaaliset vaaranpaikat erikoiskokeilla. Ogier toivotti nuorelle kilpakumppanilleen onnea etenkin lauantai-iltapäivän lenkille, kun tunsi vauhdin nousevan epämiellyttävän kovalle tasolle. Tosin, tuuria Rovanperä ei tarvinnut. Taitoa hänellä oli sitävastoin rutkasti omasta takaa.
Ranskalaisen multimestarin etumatka kutistui lauantain aikana 36:sta aina 16 sekuntiin. Se oli jotain muuta kuin Ogier oli laskenut päivään ja ralliin startatessaan. Oliko Rovanperällä sittenkin takataskussaan kikka kolmonen, jolla hän tyrmäisi Ogierin tämän maaperällä?
Ogier väitti tarkkailleensa tilannetta mestarin rauhallisuudella illan hämärässä ajetulla, päivän päätöserikoiskokeella, mutta miehen ilmeet eivät täysin tukeneet hänen väitettään. Rovanperä osaa tunkeutua vastustajiensa ihon alle – ei puheillaan, vaan teoillaan, ja sekös on omiaan sekoittamaan jokaisen kilpakumppanin pasmat.
Yhden ennätyksen Rovanperä lisäsi ansioluetteloonsa ajettuaan lauantaina sadannen pohja-aikansa – kaikkien aikojen nuorimpana kuljettajana, luonnollisesti.
Rallin lopputulos oli suomalaisittain parempi kuin moni ymmärtääkään. Viimeisin MM-sarjan suomalaisvoitto Montesta vuodelta 2006 tuli rehellisyyden nimissä **Marcus Grönholmille** mahdolliseksi vain **Sébastien Loebin** ensimmäisen päivän keskeytyksen jälkeen. Myös **Jari-Matti Latvala** on yltänyt Montessa toiseksi, taipuen hänkin juuri Ogierille.
Rovanperä taisteli Montessa Ogieria vastaan erittäin miehekkäästi – niin, että vauhti vain nousi kisan loppua kohti. Tällä hän pakotti Ogierin venyttämään omia rajojaan, jolloin virheen mahdollisuus puolin ja toisin kasvaa reilusti.
Kakkossija ei toki ole sama asia kuin voitto, mutta Rovanperä kaatui saappaat jalassa. Hän nosti riman korkealle ja taisteli kalkkiviivoille asti. Ei Rovanperää tarvinnut muistuttaa siitä, että nyt edettiin Ogierille yhtä tutuissa maisemissa kuin Jyväskylän seutu on Rovanperälle.
Vaan mitäpä sillä oli väliä. Rovanperä on taistelija, jota ei voi murtaa vähättelemällä hänen mahdollisuuksiaan. Ogierilla tällaista harhakäsitystä ei ollut, joten ranskalainen piti liekkiä yllä tosissaan, vaikka pahimman haastajan nimi oli vaihtunut Loebista Rovanperään.
Kaudesta on kovaa vauhtia tulossa toinen loistava vuosi Rovanperälle.
“Kuoleman suudelmasta” kuolleisiin rottiin – historian oudoimmat vakoiluvälineet päihittävät jopa James Bondin 
Tiedustelutoiminnan historia on täynnä mielikuvituksellisia välineitä, joilla salamurhattiin, kerättiin tietoa tai välitettiin viestejä.
[*Artikkeli liittyy Tiedetrippi-podcastin jaksoon **Vakoilun verkko,** jossa kerrotaan miten suomalainen tutkija joutui Stasin vakoojan kohteeksi 1970-luvun Itä-Saksassa.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64197331?utm_source=yle.fi/aihe&utm_medium=article&utm_campaign=tiedetrippi&utm_content=vakoilu&utm_term=vakooja)
Kuoleman suudelma suojeli ”hunaja-ansan” virittäjää
Naistenlehdet ovat perinteisesti kutsuneet huulipunaa ”naisten salaiseksi aseeksi”. Kylmän sodan aikana yksi huulipuna paljastui aivan konkreettiseksi aseeksi, pieneksi 4,5 mm:n pistooliksi, jolla pystyi ampumaan yhden luodin.
*Kuoleman suudelmaksi* (*kiss of death*) nimetty, huulipunalta näyttävä miniase löydettiin Neuvostoliiton tiedustelusta vastanneen KGB:n agentin hallusta Länsi-Berliinin rajanylityspaikalla vuonna 1965.
Huulipunan lisäksi eri tiedustelupalvelut ja armeijat ovat naamioineet aseita vuosien aikana myös ainakin käsineen ja sateenvarjon sisään.
Kuolleet rotat valeltiin tulisella kastikkeella
Yhdysvaltojen tiedustelupalvelu **CIA** käytti kylmän sodan aikaan mielikuvituksellisia tapoja kommunikointiin tietolähteidensä kanssa. Iljettävin niistä lienee kuolleiden rottien käyttö, josta kerrotaan [Washington Postin Retropod -podcastissa](https://www.washingtonpost.com/podcasts/retropod/the-rat-that-helped-win-the-cold-war/).
CIA:n agenteilla oli tapana lähettää salaisia viestejä moskovalaisille tietolähteilleen. Tapaaminen olisi ollut liian vaarallista, joten viestit jätettiin noukittavaksi kaduilta.
Mutta miten varmistetaan se, etteivät viestit joudu vääriin käsiin? Vastaukseksi CIA keksi kuolleet rotat, joiden mahaan viestit kätkettiin. Rotat eivät herättäneet huomiota, ja kukaan ei koskisi niihin vapaaehtoisesti.
Rottien turkkia piti värjätä, jotta ne vastaisivat ulkonäöltään moskovalaisia rottia.
Nopeasti CIA havaitsi ongelman. Ihmiset jättivät kuolleet rotat rauhaan, mutta kissat ja muut eläimet eivät. Siispä rottia alettiin valella tulisilla kastikkeilla ja lopulta muilla kemikaaleilla, jotka tekivät elukoista pahanmakuisia.
CIA ei ole tähänkään mennessä paljastanut tarkalleen, miten kuolleet rotat hankittiin. Se kuitenkin tiedetään, että välillä niiden turkkia piti värjätä hiusvärillä eri väriseksi, jotta ne vastaisivat juuri Moskovassa esiintyviä rottia.
Koirankakaksi naamioidut lähettimet
1970-luvulla oli myös toisenlaisten ällötysten aika. Yhdysvaltojen armeija naamioi Vietnamin sodassa vastapuolen liikkeiden seuraamiseen tarkoitetut lähettimet eläinten jätöksiksi, jotta ne eivät herättäisi vihollisen huomiota.
Armeijan tiedustelun kehittämä radiolähetin **T-1151** saikin lempinimen [*Kakkalähetin*](https://www.nationalmuseum.af.mil/Visit/Museum-Exhibits/Fact-Sheets/Display/Article/195903/t-1151-dog-doo-transmitter/) (**Doo transmitter**).
Lähettimet, joita oli pienuutensa takia myös helppo kanniskella mukana, naamioitiin muistuttamaan koiran tai apinan ulostetta. Niin sanotut kakkalähettimet pystyivät lähettämään tai vastaanottamaan viestejä, usein morse-koodilla.
Tarkoitus oli tappava, kuten sodissa yleensä: lähettimien radiosignaalin avulla Yhdysvaltojen armeija pystyi kohdistamaan iskunsa.
Kummalliset kamerat
Erilaiset dokumentointilaitteet ovat vakoojille tärkeitä, joten kameroita on kehitelty monenlaisiin tarpeisiin.
Kyyhkyjä käytettiin molemmissa maailmansodissa viestinviejinä rintamalla. Ensimmäisessä maailmansodassa saksalaiset testasivat kyyhkyjä myös tiedon hankkimiseen pukemalla niile pienen kameran. Samalla kun linnut liitelivät vihollisen linjoen yläpuolella, kamera otti kuvia. Innovaatio ei kuitenkaan levinnyt laajempaan käyttöön, kun lentokoneiden avulla pystyttiin pian tekemään ilmatiedustelua.
Kyyhkyjen rooli kuitenkin noteerattiin mm. Britanniassa, missä linnuille [myönnettiin jopa kunniamerkkejä ](https://crimereads.com/war-pigeons-the-humble-heroes-behind-his-majestys-secret-service/)tiedustelusta ja viestin viemisestä.
Neuvostoliiton aikaan suosituimpia vakoilukameroita Itä-Euroopassa oli [Totška-58](https://www.cryptomuseum.com/covert/camera/tochka/index.htm). Muun muassa KGB:n ja Stasin käyttämä kamera oli niin pieni, että sen sai näppärästi kätkettyä esimerkiksi solmioon niin, että linssi oli piilossa solmioneulassa. Pieni laukaisin piilotettiin housun taskuun.
Vuonna 1951 markkinoille julkaistiin japanilainen [Echo 8](http://www.vintagephoto.tv/echo8.shtml), siihen mennessä maailman pienin kamera, joka näytti aivan tupakansytyttimeltä.
*Lähteinä käytetty* [*International Spy Museum*](https://www.spymuseum.org/)*,* [*Historia.net*](https://historianet.fi/rikokset/vakoilu/tosielaman-uskomattomat-vakoiluvalineet) *sekä Mikko Porvalin kirja Tiedustelun näkymätön historia – Antiikista maailmansotiin.*
Museon varastotilassa oli niin huono sisäilma, että henkilökunta käytti suojahaalareita
Lappeenrannan museot ovat saaneet kokoelmansa pois sisäilmaongelmaisesta rakennuksesta. Tulevaisuudessa siintää uusi, yhtenäinen kokoelmatila.
Lappeenrannan museot ovat pitkän odotuksen jälkeen päässeet eroon sisäilmaongelmaisesta kokoelmatilastaan.
Yle [kertoi jo vuonna 2013](https://yle.fi/a/3-6509629) museon säilytystilasta, jossa henkilökunta työskenteli suojahaalareihin ja hengityssuojaimiin sonnustautuneena huonon sisäilman vuoksi.
Nyt museotoimenjohtaja **Päivi Partanen** kertoo, että tilasta on luovuttu täysin vuoden 2022 loppuun mennessä.
Osa tiloissa olleista esineistä on hänen mukaansa puhdistettu ja siirretty uuteen paikkaan, osa taas poistettu kokoelmista.
Uusi tila 2025
Lappeenrannan kaupunki ylläpitää neljää museota: Etelä-Karjalan museota, Lappeenrannan taidemuseota, Ratsuväkimuseota sekä Wolkoffin talomuseota.
Asianmukaisista kokoelmatiloista on ollut jo pitkään pulaa, ja museoiden kokoelmat on hajasijoitettu yli kymmeneen eri osoitteeseen.
Helpotusta tilaongelmiin on odotettavissa lähivuosina, sillä kaupunki on ottanut uudet kokoelmatilat investointilistalleen. Niiden toteuttamiseen on varattu yhteensä kuusi miljoonaa euroa.
– Toiveena on saada tilat, joissa on esineille erilaisia säilytysolosuhteita, työtiloja sekä asiakaspalvelutiloja. Niissä voisi tehdä kokoelmiin liittyvää yleisötyötä, Partanen kertoo.
Lappeenrannan toimitilayhtiön mukaan tilojen suunnittelu alkaa mahdollisesti jo alkuvuodesta 2023. Valmista on määrä tulla vuonna 2025.
Vaihtoehdot olivat vähissä
Lappeenrannan toimitilayhtiö vahvistaa, että Lappeenrannan museot olivat vuokralla entisessä Kanavakodissa, jossa sisäilmaongelma oli.
Kaupungin turvallisuus- ja riskienhallintapäällikkö **Ari-Pekka Meurosen** mukaan suojavarusteissa työskentely oli poikkeuksellinen ratkaisu.
Siihen päädyttiin aikoinaan siksi, ettei korvaavia tiloja ollut helppo löytää eikä kokoelmatiloissa oleskeltu jatkuvasti.
– Oli ennen kaikkea kiusallista ja työlästä, kun tarvittiin suojavarusteita, mutta terveysriskiä ei sinänsä ollut, hän toteaa.
Ylen arkistouutisten mukaan ainakin jossakin Kanavakodin tilassa on ollut ongelmia [jo vuonna 1999](https://yle.fi/a/3-5110715). Kaupungin vammaisyksikkö [luopui](https://yle.fi/a/3-5112941) tilasta muutamaa vuotta myöhemmin.
Pelastuslaitos sammutti Espoossa tulipalon, joka syttyi hyvin todennäköisesti latautuvasta kännykästä
Henkilövahingoilta säästyttiin, mutta huoneisto tuhoutui asuinkelvottomaksi.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos on sammuttanut Espoon Perkkaalla syttyneen tulipalon.
Tulipalo syttyi kerrostalokolmion yhteen huoneeseen sunnuntaina iltapäivällä.
Tilanteesta ei koitunut henkilövahinkoja, mutta huoneisto tuhoutui asuinkelvottomaksi palosta aiheutuneen savuhaitan johdosta.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen palomestari **Jaakko Niskalan** mukaan palo syttyi hyvin todennäköisesti latauksessa olleesta kännykästä.
Palomestari Niskala haluaa muistuttaa, että vartioimaton latauksessa oleva laite voi olla paloturvallisuusriski.
– Laitteen akun syttyessä palava esine olisi hyvä saada vesiämpäriin tai parhaassa tapauksessa ulos asunnosta mahdollismman nopeasti, Niskala kommentoi.
Niskalan mukaan etenkin litiumakuille on tyypillistä, että ne voivat jatkaa palamista pidemmänkin aikaa. Akut voivat myös sammuttuaan syttyä vielä uudelleen.
Niskala sanoo, ettei latauksessa olevien laitteiden syttyminen ole epätyypillistä. Hän kehottaa ihmisiä valvomaan niitä latauksen ajan.
Suomalaisia menehtyy eniten vuoden alussa –  ylikuolleisuutta aiheuttaa kylmä ja kuuma, mutta nyt kuolemaa kylvää ärhäkkä influenssa
Vaikka influenssa on riehunut, THL:n mukaan tilaisuuksia voi turvallisin mielin järjestää. Pohjanmaalla säilytystilat vainajille ovat olleet täynnä, koska hautajaisia ei ole pidetty entiseen tapaan.
Tammikuussa on yleensä paljon hautauksia. Se on ollut niin vuosia ja vuosikymmeniä.
Näin sanoi [Vaasan suomalaisen seurakunnan kirkkoherra **Tuomo Klapuri** viime viikolla Yle Pohjanmaan haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20012426).
Kuolleisuustilastot tukevat tätä havaintoa, sillä vuoden aikana suomalaisia menehtyy eniten joulukuun ja maaliskuun välisellä ajanjaksolla, vähiten alkukesällä ja syksyllä.
Suomalaisten kuolleisuus on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessorin **Mika Gissler** mukaan sidoksissa lämpötiloihin. Kylmänä ja kuumana aika ihmisiä menehtyy eniten.
Hänen mukaansa talvella ylikuolleisuutta aiheuttavat tartuntataudit, erityisesti influenssa, joka onkin ollut varsinainen riesa tänä talvena.
Koronarajoitukset tukahduttivat influenssan lähes kokonaan, mutta tauti on tullut takaisin. Se voi olla vaarallinen erityisesti vanhuksille.
– Normaalivuosina saattaa olla satojakin influenssakuolemia, Gissler kertoo.
Gisslerin mukaan influenssakausi alkoi tänä talvena tavallista aiemmin. Hän kehottaakin riskiryhmään kuuluvia ja 65 vuotta täyttäneitä ottamaan rokotuksen.
Gisslerin mukaan vielä 60- ja 70-luvuilla Suomessa oli koronaakin enemmän tartuntatautikuolemia, kun oli influenssaa, tuberkuloosia ja muita tarttuvia tauteja.
– Niistä ollaan päästy eroon, mutta korona nyt tietysti aiheutti hyvin poikkeuksellisen tilanteen.
Gisslerin mukaan tilastoissa ei näy sellaista ilmiötä, että joulun ja uudenvuoden välipäivinä tai ihan tammikuun alussa olisi tullut poikkeuksellisen paljon kuolemia - paitsi ihan vuosituhannen alussa tammikuussa 2000.
– Puhuttiin, että tuleeko babybuumi, mutta tulikin selvästi enemmän kuolemia.
Sydän- ja verisuonitaudit yleisin syy kuolemiin
Koko vuoden aikana suurin syy kuolemiin ovat sydän- ja verisuonitaudit, jotka aiheuttavat sitten esimerkiksi sydänkohtauksia tai aivohalvauksia.
– Kuolemia tulee enemmän näiden ääri-ilmiöiden aikana kuin silloin, kun on 14 astetta, Gissler sanoo.
Syöpä on hänen mukaansa toinen suuri kuolleisuuden aiheuttaja, mutta siinä ei ole kausivaihtelua nähtävissä.
Tapaturmakuolemissa on pientä vaihtelua, mutta sekin on Gisslerin mukaan suuressa kuvassa tasaista.
Hän kertoo, että juhannuksen kohdalla ei enää näy piikkiä kuolintilastoissa, koska kesäkuussa on vähän kuolemia yleensä.
– Tapaturmakuolemat näkyvät sitten lehdistössä. Kokonaislukumäärä on aika pieni, Gissler selvittää.
Hautajaisia uskaltaa järjestää
Pohjanmaan hyvinvointialueen tilat vainajien säilyttämiseen ovat täynnä. Tämä johtuu paljolti siitä, että hautajaisia ei ole koronan jäljiltä uskallettu järjestää entiseen tapaan.
Gisslerin mukaan hautajaisten ongelma tartuntatautien näkökulmasta on se, että sinne monesti tulee vanhoja ihmisiä, jotka ovat hauraampia ja alttiimpia. Hän kuitenkin muistuttaa, että mitään rajoituksia ei ole.
– Järkeä käyttäen ei pitäisi olla mitään ongelmia hautajaisten ja muistotilaisuuksien järjestämisessä.
Brittiläinen BBC hehkuttaa talvipyöräilyä Oulussa
Jopa Oulun koulut on suunniteltu niin, että niihin pääsee pyörällä ja jalkaisin helpommin kuin muilla konsteilla, sanoo oululaisinsinööri videolla.
Oulun maine talvipyöräilyn mekkana on kiirinyt maailmalle saakka. Brittiläinen BBC-yleisradioyhtiö hehkuttaa oululaisia pyöräilijöitä ja heidän kulkupelejään [verkkosivuillaan julkaistussa videossa](https://www.bbc.com/news/av/world-europe-64354089).
”Polkupyörähullu kaupunki ei pysähdy lumen takia”, BBC on otsikoinut videonsa.
Videolla nähdään näyttäviä pyöräilypätkiä ja oululainen insinööri **Pekka Tahkola** kertoo pyörähulluuden syistä.
– Joidenkin mielestä olemme tosi ”hardcorea” (suom. *peräänantamattomia*). Olemme kuitenkin vain tavallisia nynnyjä, joita on siunattu hyvällä infrastruktuurilla ja kunnossapidolla, Tahkola kertoo.
Hänen mukaansa oululaiset koulut on suunniteltu niin, että niihin pääsee pyörällä ja jalkaisin helpommin kuin muilla konsteilla.
Oulun pyöräilyolosuhteita on hehkutettu maailmalla ennenkin, muun muassa [Euronews-mediassa](https://yle.fi/a/3-11762870).
*Voit keskustella aiheesta 23.1. kello 23:een saakka.*
Tervetuloa ”lännen Helsinkiin”, jossa pärjäsi ilman englantia – tällaista oli elämä 1900-luvun alussa Yhdysvaltojen kaukaisessa kolkassa
Pohjoismaalaisten kalastajien ja metsureiden taidoille oli aikanaan käyttöä Oregonin luoteisnurkassa Yhdysvalloissa. Kaupungissa asuu edelleen monia, joiden juuret ovat syvällä Suomessa.
**ASTORIA** Taivas on tammikuisena aamupäivänä pääosin marraskuunharmaa, vaikkakin välillä vuorotellen sekä ripsii vettä että pilkahtelee aurinko. Tuulenpuuskat yltyvät ajoittain niin koviksi, että vastatuuleen kävellessä silmämunat tuntuvat painuvan vähän syvemmälle kuoppiinsa.
Ilmankos suomalaisilla on ollut täällä kotoisa olo. Mutta eivät he säiden perässä tulleetkaan.
Yhdysvaltojen länsirannikolla Oregonin luoteiskolkassa, 6,5 kilometrin mittaisen sillan päässä Washingtonin osavaltiosta sijaitsevassa Astoriassa oli 1800- ja 1900-lukujen taitteessa töitä taitaville metsureille ja kalastajille – eli suomalaisille, ruotsalaisille ja norjalaisille.
Rannasta löytyvässä plakaatissa kerrotaan, että Astoria oli Minnesotasta Louisianaan kulkevan Mississippi-joen länsipuolella suurin suomalaisasutuksen keskus, ja se tunnettiin sekä Suomessa että Yhdysvalloissa ”lännen Helsinkinä”. Erityisen suomalainen oli myös Finntownina tunnettu, ammattiyhdistysliikkeen aloittaman säilyketehtaan mukaan nimetty Uniontownin alue, jonka suomalaiset siirtolaiset perustivat 1880-luvulla ja joka pysyi pääosin suomalaisten asuttamana aina 1940-luvulle asti.
Niin suomalainen se oli, ettei englantia tarvinnut edes osata. Jopa kiinalainen postinjakaja oppi suomen kielen.
Suomi Hallilla tavattiin ja tanssittiin
Koska suomalaissiirtolaiset tulivat ja jäivät sekä myöhemmin kutsuivat sukulaisia luokseen asumaan, monilla nykypäivän astorialaisilla on suomalaiset juuret. Washington Postin 20 vuotta sitten julkaistun jutun mukaan noin neljännes kaupungin 10  000 asukkaasta on jollakin tavalla suomalaistaustaisia.
Monet heistä viettävät esivanhempiensa tavoin aikaa Uniontownissa Suomi Hallilla – kuten nytkin, kun joukko Astorian suomalaistaustaisia on kokoontunut jakamaan tarinoitaan STT:lle. Talossa on tavattu, tanssittu ja juhlittu suomalaisten kesken jo yli vuosisadan ajan.
– Vanhempani tapasivat tansseissa tuolla nurkassa, sanoo Astoriassa syntynyt ja kasvanut Friends of Suomi Hall -yhdistyksen puheenjohtaja **Karen Van Cleave** osoittaen yhtä kulmausta rakennuksen tanssisalissa.
Entisaikoina tanssit olivatkin suomalaisnuorille paikka tutustua toisiinsa ja tavata uusia tulijoita. Baaria ei ollut, joten miehet kuulemma kävivät välillä vilvoittelemassa – eli hakemassa pullosta rohkaisua – takapihan parkkipaikalla.
Suomi Hallissa järjestettiin muunkinlaisia yhteisön tapaamisia, ja oman joukon kesken puhuttiin suomea. Lisäksi yhdistys auttoi yhteisöön kuuluvia esimerkiksi rahallisella tuella, jos vaikkapa vaarallisissa töissä käynyt perheenpää ei palannutkaan töistä elävänä.
**Karl Marlantesin** historiallisessa *Deep River* -romaanissa kuvaillaan, kuinka 1900-luvun alussa koko Suomi tuntui muuttaneen Astoriaan. Nytkin takapihan parkkipaikalla on kyltti, jossa todetaan pysäköinnin olevan vain suomalaisille. Muita uhataan hinauksella.
Deep Purple voitti Suomi-iskelmän
Eivät Suomi-riennot kaikkia suomalaistaustaisia kiinnostaneet. Lapsena perheensä kanssa Kalajoelta Yhdysvaltoihin muuttanut **Sirpa Duoos** muistaa, kuinka eräs – erittäin tunnettu ja sittemmin edesmennyt – suomalainen iskelmälaulaja tuli yhtyeineen perheen kotiin lohikeitolle 1970-luvun alussa.
Orkesterin jäsenet olivat kyselleet teinitytöltä, että onhan hän tulossa Suomi Halliin keikalle. Hän vastasi, että hän on lähdössä rannalle pyöräilemään ja muutenkin tykkää enemmän Deep Purplesta kuin iskelmästä.
Nyt kyseinen iskelmälaulaja on yksi eläkeikäisen Duoosin suosikeista.
– Kadunko? Totta kai kadun, hän kertoo nauraen.
Suomi-asiat olivat tuolloin arkipäivää. Suomi Hallin naapurissa oli sauna, jossa monet kävivät esimerkiksi mummonsa kanssa aina tiettynä viikonpäivänä. Vastapäisessä rakennuksessa lukee edelleen Finnish Meat Market eli suomalainen lihatori, vaikka nykyisin tilassa toimiikin kahvimyymälä. Luumutortut ovat tapahtumissa hitti, ja moni keittelee edelleen riisipuuroa.
Vuosikymmeniä sitten suomalaisia oli ympärillä niin paljon, että englantia ei välttämättä tarvinnut osata. Suomi Hallin porukka alkaa luetella suomenkielisiä nimiä ja heidän työpaikkojaan: verotoimistossa ja Safeway-ruokakaupassa osattiin pyytää apuun suomea osaavaa työntekijää, lääkäriin ja hammaslääkäriin pääsi suomeksi, ja polttoainetta ja lääkkeitä sai suomenkieliseltä asiakaspalvelijalta. **Dea Helligson** vanhempien leipomosta sai ostettua suomeksi suomalaisia herkkuja.
Rakkauskirjeitä vanhasta maasta
Tarina kuuluu, että jopa Uniontownissa postia jakanut kiinalaismies oppi suomen kielen. Duoosin äidille mies vei kerran kirjeen Suomesta huikaten selvällä suomen kielellä, että ”rakkauskirje vanhasta maasta”. Sen jälkeen äiti leipoi leipää ja pullaa niin, että postinkantajallekin riitti.
Van Cleave puolestaan kertoo isänsä jutelleen postimiehelle ulkona suomeksi.
– Myöhemmin naapurin rouva huomautti isälle, että enpä tiennyt sinun osaavan kiinaa!
Duoosin vanhemmat päätyivät opiskelemaan englantia iltakursseilla, kun arjessa sitä ei oppinut. Sitä ennen apuun pyydettiin englantia koulussa ja kavereilta oppineilta lapsilta.
– Olin teini-ikäinen, kun äiti pyysi minua kääntämään asuntolainapapereita. Sanoin, että kuule äiti, tähän eivät kääntäjän taitoni riitä.
Jotkut suomalaiset oppivat englannin nopeasti, eikä suomen kieltä puhuttu lapsillekaan. Sekä Van Cleaven että Helligson Yhdysvalloissa syntyneet vanhemmat oppivat kielen omilta vanhemmiltaan, mutta toiselle polvelle kieltä ei enää opetettu eikä sen opiskeluun kannustettu.
Helligson katuu, ettei koskaan opetellut suomea.
– Jotkut ystäväni puhuvat edelleen lapsilleen suomea, ja kadehdin heitä.
**Leila Koskela** **Collierin** vanhemmat tekivät aikoinaan toisenlaisen ratkaisun.
– He eivät puhuneet meille lapsille englantia lainkaan, koska he eivät halunneet meidän oppivan broken Englishiä. Opimme englannin naapureilta, kavereilta ja televisiosta.
Suomalaisuus kiinnostaa taas
Parinkymmenen vuoden takaisessa Washington Postin artikkelissa kerrotaan, että suomalaisyhteisön perinteet ovat katoamassa. Jutun mukaan uusia sukupolvia esivanhempien tausta ei enää kiinnosta ja suomen kielten taitokin vähenee jatkuvasti.
Suomi Hallille kokoontuneet kertovat, että yhdistyksen kokouksista joka toinen alettiin pitää englanniksi 1940-luvulla, kun siihen asti keskustelut oli käyty suomeksi. Nykyään kaikissa kokoontumisissa käytetään englantia.
Parhaina vuosina Suomi Hallin kaltaisia paikkoja on ollut länsirannikolla kolmisenkymmentä, ja nyt niitä enää viisi. Monet pohjoismaiset luterilaiset kirkot ovat yhdistyneet, eikä jumalanpalveluksia enää järjestetä suomeksi yhtä usein kuin ennen.
Toivoa on kuitenkin enemmän kuin 20 vuotta sitten. Uusia jäseniä yhdistykseen tuli viime vuoden aikana reippaasti yli kaksikymmentä, ja yhteensä heitä on parisataa. Viime kesän lasten kesäkoulu oli niin menestyksekäs, että järjestelyissä mukana olleet liikuttuvat kyyneliin sitä muistellessaan, kuinka vanhemmat eivät malttaneet poistua suomen oppitunneilta lainkaan.
– Meillä saattoi jäädä pari sukupolvea väliin, mutta nyt olemme alkaneet tarkoituksellisesti tavoitella nuoria mukaan, Van Cleave kertoo.
Erityisen suosittu on pohjoismaiden yhteinen juhannusfestivaali, jonne tulee väkeä koko länsirannikon alueelta. Lisäksi yhdessä vietetään muun muassa itsenäisyyspäivää ja Pyhän Urhon päivää. Jäsenkokouksissa suunnitellaan tulevaa ja toivotetaan uusia jäseniä ideoineen tervetulleiksi.
Koskela Collier arvelee, että yksi tekijä yhteisön kasvussa on internet ja sen muuttuminen. Jos ennen verkon kautta pidetty yhteys Suomeen tuntui riittävältä, nyt netin kautta etsitään aitoja kohtaamisia.
– Ennen internet oli ehkä häiriötekijä, mutta nyt se on työkalu, hän kuvailee.
Digiaarteita tutkijoille
Uuteen nousuun on lähdössä myös Suomi Hall. Yhdistys on hankkinut hyväntekeväisyysjärjestön aseman, jonka myötä se voi hakea apurahoja toimintaansa. Mukaan on lähtenyt **Eric Williams**, jolla ei ole Suomi-taustaa. Hän haaveilee rakennuksen entisöinnistä vanhaan ilmeeseensä.
Lisäksi Williams on ottanut urakakseen etsiä ja digitoida historiaa, kuten amerikansuomalaisten sosialistilehtien Toverin ja Toverittaren numeroita. Tulevaisuudessa arkistoista voi olla iloa ja hyötyä sekä historiantutkijoille että sukututkijoille, kun jo kadonneiksi luullut nimet, valokuvat ja kuolinilmoitukset saadaan talteen.
Williams kertoo harrastaneensa historiaa pitkään. Eikä Astoria tietenkään kuulu vain suomalaisille: kyse on myös paikallishistoriasta, jota suomalaiset ovat merkittävästi värittäneet. Suomi Hallin lisäksi Astoriassa on vuonna 2021 pystytetty pohjoismaiden muistomerkki, ja reilun 15 kilometrin päästä kaupungin keskustasta sijaitsee Erik Lindgrenin mökki saunoineen ja ulkohuusseineen kertomassa tarinaa siirtolaisten elinoloista 1900-luvun alussa.
Oven takaa kurkisti Stalin
Yhteiselo ei ollut pelkkää tanssia ja rakkauskirjeitä. 1900-luvun alun sisällissodan jakolinjat ulottuivat Astoriaan asti. Osa kannatti avoimesti kommunismia tai sosialismia, osa vastusti vimmalla. Historioitsija **Paul Hummastin** mukaan suomalaissiirtolaiset olivat muita pohjoismaalaisia radikaalimpia näkemyksissään.
Nyt osa Suomi Hallille kokoontuneista sanoo, että esimerkiksi Marlantesin Deep River -teoksen lukeminen on ollut raskas kokemus, koska Yhdysvaltoihin muuttaneiden suomalaissisarusten tarina tuo pintaan muistoja oman suvun vaikeista ajoista.
Duoos on kuullut tarinoita esimerkiksi edesmenneen sukulaisen karkotuksesta Kanadasta Suomeen, kun tämä oli miltei menettänyt järkensä kidutuksen seurauksena. Sukulainen ei itse kokemuksiaan jakanut, mutta ne kantautuivat Duoosin ja hänen sisarustensa korviin muuta kautta.
Mies oli taistellut Suomen itsenäisyyden puolesta, joten punaisten leirissä hänet nähtiin valkoisena.
– Hän sanoi meille aina, että älkää koskaan käyttäkö sanaa hullu. Älkää koskaan kutsuko ketään hulluksi, koska te ette tiedä, mitä hulluus tarkoittaa.
**Faith Swanson** sanoo isovanhempiensa kertoneen vierailusta ystävien luokse Uniontowniin. He olivat kiivenneet portaat ylös ja astuneet ovesta sisään. Kun ulko-ovi suljettiin, sen takaa paljastui **Josif Stalinin** kuva.
– Se vierailu loppui siihen.
Vanhojen kaivelu ei miellytä kaikkia. Suomalaisyhteisöstä tietoja keräävä ja digitoiva Williams tietää, että historioitsijoita on jopa uhkailtu, jotta sukulaisten kommunistitausta ei tule julki.
Muutoksia sekä Astoriassa että asenteissa
Suomi ei ole Astoriassa ainoastaan historiaa. Kaupungin keskustan halkovalla Commercial Streetillä on Finn Ware -niminen kauppa, jonka ovenpielessä lukee selvällä suomella ”Avoinna”. Hyllyissä on Suomi-designia, salmiakkia ja suomalaista suklaata.
Muut pohjoismaiset kaupat ovat kadonneet, ja nyt Finn Ware tarjoaa nimestään huolimatta myös Suomen naapurimaiden tuotteita. Kauppa on perustettu vuonna 1987, ja nykyisen omistajan **Saara Matthewsin** huomassa se on ollut vuodesta 2010.
Matthews sanoo suomalaisuuden olevan yhtäkkiä suosittua. Esimerkiksi Suomen sijoittuminen onnellisuusmittauksissa ykköseksi on herättänyt uudenlaista kiinnostusta, jollaista hänen nuoruutensa Astoriassa ei ollut.
– Kun äitini tuli Yhdysvaltoihin 1960-luvulla, suomalaisuus ei ollut välttämättä hyvä juttu. Suomalaisia syrjittiin jonkin verran, ja äitini huomasi sen.
Kun Matthews oli nuori, hän oppi suomea vain jonkin verran. Jälkikäteen ajateltuna kyse oli tuolloin siitä, että Yhdysvalloissa haluttiin olla yhdysvaltalaisia, ei erottua joukosta.
– Nyt ihmiset arvostavat kielten osaamista eri tavalla kuin silloin. Omia lapsiani harmittaa, etten ole voinut opettaa heille suomea.
Kaupunki Matthewsin elinaikana on muuttunut huomattavasti. Turismi on lisääntynyt paljon, ja Matthews kertoo monien kaupassa kyläilevien mainitsevan esimerkiksi lukeneensa suomalaissiirtolaisten tarinoita. Ennen tuulisessa kaupungissa paiskittiin fyysisiä töitä, mutta turistien myötä tarjolla on ravintoloita ja kulttuuria.
– Kasvaessani Astoria oli jopa aika ankea työläiskaupunki. Muutos on ollut valtava jo ihan kymmenen vuoden takaiseen verrattuna.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 23.1. kello 23:een saakka.*
**Katso dokumentteja suomalaisista Yhdysvalloissa**
Ranska lupaa Ukrainalle Leclerc-panssarivaunuja, mutta Saksa on vastahakoinen Leopardeista – Der Spiegelin mukaan Saksa voisi lähettää Ukrainaan 19 vaunua
Saksan asevoimilla on yhteensä 312 Leopard 2 -panssarivaunua, joista 19 on vain pieni osa. Macron ja Scholz tapasivat Pariisissa sunnuntaina.
Liittokansleri **Olaf Scholz** vieraili tänään Pariisissa Saksan ja Ranskan ystävyyden merkiksi solmitun Élysée-sopimuksen 60-vuotisjuhlapäivänä. Vieralua isännöi Ranskan presidentti **Emmanuel Macron**.
Vierailua varjosti tällä viikolla Saksassa pidetyn [Ramsteinin kokouksen eräänlainen epäonnistuminen](https://yle.fi/a/74-20013796). Vaikka Ukrainalle luvattiin runsaasti aseapua, liittoutuneet eivät päässet kokouksessa yhteisymmärrykseen taistelupanssarivaunujen toimittamisesta Ukrainalle.
Saksa ei salli sen valmistamien Leopard 2 -panssarivaunujen toimittamista Ukrainaan, vaikka monet länsimaat olisivat siihen valmiita.
Myöskään Saksan ja Ranskan johtajien tapaamisessa selvyyttä Leopardeista ei saatu. Yhteisessä lausunnossa maat lupasivat jatkaa aseavun tarjoamista Ukrainalle.
Lausunnossa ei kerrottu, koskeeko lupaus aseavusta myös Leopard-panssarivaunuja.
Ranskan Macron sanoi, että raskaiden panssarivaunujen lähettäminen ei ole poissuljettu vaihtoehto. Macronin mukaan Ranska on valmis lähettämään Ukrainaan Leclerc-panssarivaunuja.
Saksa pysyi vastahakoisena. Scholz väisti kysymyksen Leopardeista sanomalla, että Saksa toimii läheisessä yhteistyössä muiden EU-maiden kanssa.
Ukraina on vedonnut toistuvasti sen liittolaisiin juuri Leopard-panssarivaunujen saamiseksi.
Saksa selvitti, kuinka monta Leopardia se voisi lähettää
[Saksalaislehti Der Spiegel](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/ukraine-krieg-diese-leopard-panzer-koennte-die-bundeswehr-abgeben-a-5df41a86-3110-4152-82c9-02afb552d5dd) on saanut käsiinsä salaisen asiakirjan, josta käy ilmi millaisia Leopard 2 -panssarivaunuja Saksa voisi luovuttaa Ukrainalle.
Asiakirjan mukaan mahdollisia luovutettavia panssarivaunuja on vain 19 kappaletta, vaikka Saksan asevoimilla on Leopard 2 -panssarivaunuja 312 kappaletta.
Der Spiegelin paljastama asiakirja kertoo myös, että Saksa voisi luovuttaa Ukrainalle vanhempia 2A5-mallin Leopardeja.
Niitä käytetään Der Spiegelin mukaan esittämään vihollisen panssarivaunuja Saksan sotaharjoituksissa.
Scholz vakuutti Pariisin-vierailunsa alussa pitämässään puheessa Saksan tuen Ukrainalle jatkuvan.
– Tuemme Ukrainaa myös jatkossa, niin pitkään ja kattavasti kuin on tarpeen, Scholz sanoi.
Scholzia kohtaan on esitetty äänekästä arvostelua Saksan poliittisen johdon toimesta.
Maan uusi puolustusministeri **Boris Pistorius** on sanonut uskovansa, että Saksa tekee pian lopullisen päätöksen panssarivaunuista.
Macronin odotetaan tapaamisessa pyrkivän vakuuttamaan Scholzin siitä, että Leopardien lähettäminen Ukrainaan on välttämätöntä.
Kokousta Pariisissa seuraavan toimittajan **Jari Mäkisen** mukaan Ranska pohtii omien Leclerc-taistelupanssivaunujen antamista Ukrainalle, ja pyrkii näin vaikuttamaan siihen, että Saksa tekisi samoin.
Pariisin tapaamisen asialistalla on toki muutakin kuin Ukrainan tukeminen. Johtajien odotetaan keskustelevan muun muassa energiapolitiikasta, Euroopan unionista sekä taloudesta.
Saksan ja Ranskan suhteet eivät Mäkisen mukaan ole parhaimmassa jamassa.
– Jo ennen Ukrainan sotaa Saksa teki useita päätöksiä, jotka vaikuttavat Ranskaan, mutta joista ei neuvoteltu Ranskan kanssa, hän sanoo ja lisää sen kismittäneen Ranskaa.
Mäkinen ei kuitenkaan odota, että tämän päivän tapaamisessa kuultaisiin uutisia Saksan tankkipäätöksestä.
*22.1. klo 20.03 Lisätty tieto Scholzin ja Macronin neuvotteluista.*
**Lisää aiheesta:**
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Saksan Scholz pelkää Leopardien lähettämistä Ukrainaan, mutta paine kasvaa nyt myös omien joukossa](https://yle.fi/a/74-20014090)
[Entä jos Scholz onkin oikeassa? Saksan liittokansleri pelkää sodan leviävän – näin asiantuntijat kommentoivat](https://yle.fi/a/74-20013868)
Kilpailu- ja kuluttajavirasto haukkuu hallituksen uusimman sähköhyvitysehdotuksen
Sähköhyvitys maksaa valtiolle enimmillään 400 miljoonaa eroa. Tuensaajia jopa 800 000. Laki on määrä saada voimaan ripeästi ja olla voimassa 2023 loppuun.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) suomii suorin sanoin hallituksen uusinta sähköhyvitysehdotusta, jonka tarkoitus on helpottaa kuluttajien laskunmaksuahdinkoa huippukorkealle ajoittain pompanneiden sähkönhintojen vuoksi.
Hallitus on jo aiemmin laatinut useita tapoja helpottaa kuluttajien sähkötuskaa. Uusin kädenojennus on takautuvasti maksettava sähköhyvitys ja maksuaikojen pidennys.
Tätä koskevan lakiehdotuksen lausuntoaika päättyi sunnuntaina. Lukuisat lausunnon jättäneet kiittävät sitä, että kuluttajien sähkövaikeuksia pyritään helpottamaan, mutta näkevät toteutustavoissa paljonkin viilattavaa.
Tukea rikkaille
KKV tarttuu lausunnossaan lakiehdotuksen kohtaan, jossa todetaan, että suurin tuki kohdistuu korkeimmalle tulokymmenykselle.
– Tukea voivat saada hyvätuloiset kuluttajat, joiden sähkölasku on eri tukien jälkeen pienempi kuin se oli vuosi sitten, KKV huomauttaa.
KKV muistuttaa, että yksityishenkilöiden sähkölaskuihin on entuudestaan myönnetty tukea kotitalousvähennyksen kautta, pienituloisten suoraa sähkötukea ja lisäksi sähkön arvonlisäveroa on alennettu.
KKV:n mukaan päällekkäisistä tuista seuraa, että ”kuluttajan sähkölasku voi tänä talvena olla pienempi kuin viime talvena, vaikka sähkön hinta olisi korkeampi.”
Nettovoittoa 90 euroa kuukaudessa
KKV esittää laskelman omakotitalolle, jonka kulutus on 2 500 kWh kuussa ja sähkönhinta 20 c/kWh.
– Kotitalous saa koko tukiajan (4 kk) 2 000 euron suuruiseen sähkölaskuunsa tukea noin 912 euroa. Samalla kulutuksella viime talven marras-helmikuun keskimääräisillä hinnoilla on sähkölaskun suuruus ollut 1 445 euroa, KKV ynnää.
Tukiajan netto on siis 1 088 euroa. ”Voittoa” kertyy 357 euroa neljältä kuulta eli 89 euroa kuukaudessa.
– Tuki tulisi kohdistaa nykyistä ehdotusta paremmin esimerkiksi sitomalla tuen omavastuu ja enimmäismäärä tuen saajan asumismuotoon. Nykyisellään tuen ulkopuolelle voi jäädä vähätuloiset kerrostaloasujat, joiden sähkölasku on moninkertaistunut viime ja toissa vuodesta. Yksi tapa kohdistaa tuet paremmin olisi saattaa ne tuloverotuksen piiriin, KKV huomauttaa.
Kuolinpesäkin hyötyy
Kaupunkien energiayhtiöiden etujärjestö Energiakaupungit katsoo niin ikään, että esitetty sähköhyvitys luo väliinputoajien joukkoja, joilla olisi aito tarve tukeen, muttei mahdollisuutta saada sitä tukiehdoista johtuen.
– Esimerkiksi pienituloiset ja pienen sähkönkulutuksen talouden rajautuvat tuen ulkopuolelle, vaikka tarve tukeen olisi todellinen.
Sen sijaan kuolinpesälle tukea ropisisi, arvioi Verohallinto.
– Ilmeisesti myös kuolinpesä voi saada sähköhyvitystä, koska vainajan sähkösopimus on tehty henkilötunnuksella henkilön eläessä, Verohallinto toteaa.
Kesämökin sähkölaskuun apua
Lisähyötyä hyvätuloisille tuo se, että kesämökkejä ei pystytä luotettavasti rajaamaan sähköhyvityksen ulkopuolelle.
– Laskutusjärjestelmässämme ei ole erikseen merkitty, onko kyseinen käyttöpaikka vapaa-ajan asunto. Niitä ei voi teknisesti rajata sähköhyvityksen ulkopuolelle, kuntaomisteinen Kymenlaakson Sähkö huomauttaa lausunnossaaan.
Helsingin kaupungin energiayhtiö Helen on samaa mieltä ja arvioi lisäksi, että ehdotettu hyvitysmalli on erittäin vaikea toteuttaa virheettömästi ja se sekoittaisi kaikkien asiakkaiden laskutusta.
– Esityksen mukainen aikataulu on lähes mahdoton, koska yhtiöiden tietojärjestelmiä ei ole rakennettu tähän tarkoitukseen ja toteutuksen työmäärä ja kustannukset olisivat erittäin merkittävät, Helen muistuttaa.
Kymenlaakson Sähkön mielestä aikataulu lisää riskejä merkittävästi.
– Suurin haaste on asiakkaat, joiden sopimus vaihtuu hyvitysjakson aikana. On olemassa erittäin suuri riski, että näiden asiakkaiden laskutuksessa laskenta ei toteudu oikein.
– Sähköyhtiöissä on rajallisesti työvoimaa korjaamaan virheitä ja tekemään lisätöitä, mikä voi aiheuttaa tilanteen, jossa hyvityksen ”jälkipyykkiä” hoidetaan hyvin pitkään.
Omakotiliitto näkee vaaroja
Eteläkarjalainen Parikkalan Valo huomauttaa, ettei se voi aikataulullisesti sitoutua maaliskuun alkuun.
– Tyypillisesti tämän suuruusluokan muutosten toteutus kestää kuusi kuukautta ja kustannuksia muodostuu 50 000–150 000 euroa.
Omakotiliittoa huolestuttaakin, miten tietojärjestelmien päivityskustannukset huomioidaan uudistuksessa.
– Vaarana on, että kustannus valuu viime kädessä asiakkaan maksettavaksi, eli tukea saava maksaa uudesta tietojärjestelmästä, jotta saa tuen, Omakotiliitto summaa.
*Voit keskustella aiheesta 23.1. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele myös:**
Poliisi: Seinäjoen Power-myymälään murtauduttiin – epäillyt pääsivät sisään kattoon tehdystä reiästä
Liikkeestä vietiin matkapuhelimia ja muita laitteita. Poliisi pyytää vihjeitä ja näköhavaintoja. Katon kautta mentiin myös marraskuussa joensuulaiseen kultasepänliikkeeseen.
Varkaat murtautuivat Etelä-Pohjanmaan Seinäjoella sijaitsevaan Power-kodinkoneliikkeeseen tekemällä reiän myymälän kattoon.
Pohjanmaan poliisilaitoksen sunnuntaina lähettämän tiedotteen mukaan murto tehtiin perjantain ja lauantain välisenä yönä. Poliisin mukaan Ideaparkissa sijaitsevasta myymälästä lähti murtosaaliina matkaan huomattava määrä matkapuhelimia ja muita elektronisia laitteita.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena ja pyytää ihmisiltä mahdollisia vihjeitä ja näköhavaintoja lauantain 21.1. vastaiselta yöltä puolen yön ja puoli kuuden väliltä. Poliisi pyytää vihjeitä osoitteeseen <vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi>.
Katon kautta murtauduttiin myös viime marraskuussa Joensuun Prisman kiinteistössä sijainneeseen kultasepänliikkeeseen Pohjois-Karjalassa. Poliisin mukaan kahden epäillyn mukaan lähti tuolloin runsaasti arvo-omaisuutta.
Hengityskoneessa elävä Veera Kuurlunti on ollut valmiina sähkökatkoihin koko ajan, koska hän on testannut akkunsa jo festareilla
Hyvinvointialueiden aloittaminen yhteinäistää varautumissuunnitelmia ja sähkölaitteista riippuvaisten turvaa. Tähän asti varautumisen taso on ollut kunnissa vaihteleva, kerrotaan ministeriöstä.
**Veera Kuurluntilla** on siivouspäivä. Hän vie ylimääräisiä tavaroita kellarikomeroon. Kuurlunti ohjeistaa kotiinsa tullutta toimittajaa riisumaan takkinsa ja odottamaan hetken. Hän palaa hoitajansa kanssa pian takaisin.
Huoneistossa on hiljaista, mutta makuuhuoneessa olevasta hengityskoneesta kuuluu tasainen, säännöllinen ääni. Se puhisee yksinään käyttämättömänä, sillä Veera Kuurlunti käyttää nyt toista hengityskonettaan. Se kulkee hänen sähköpyörätuolinsa mukana.
Kerroimme aiemmin kaksivuotiaana aivokalvontulehduksen sairastaneen oululaisen [Veera Kuurluntin tarinan](https://yle.fi/a/3-12395688). Neliraajahalvaantunut Kuurlunti tarvitsee hengityskonetta ympäri vuorokauden.
Sähkö on Kuurluntin kannalta siis äärimmäisen tärkeää. Hengityskoneiden lisäksi sähköllä toimivat esimerkiksi kostutin, nosturi ja imulaite sekä sähköpyörätuoli, jonka akkuja on ladattava säännöllisesti.
Siksi voisi ajatella, että syksyn ja alkutalven puheet sähkön riittävyydestä ja kiertävistä sähkökatkoista olisivat saaneet hänet mietteliääksi. Näin ei kuitenkaan ole.
Kuurlunti sanoo, että hänellä ei ole tapana murehtia asioita ennalta.
Lisäksi hän on koeponnistanut arjen ilman verkkovirtaa. Kuurlunti käy kesäisin festareilla ja silloin akkujen pitää olla ladattuna täyteen, jotta hän saa keskittyä rauhassa kokonaan musiikin kuunteluun eikä virran riittävyydestä huolehtimiseen.
Lyhyetkin katkot voivat olla hengenvaarallisia
Sosiaali- ja terveysministeriön valmiusyksikön erityisasiantuntija **Krista Lyyra** muistuttaa, että lyhyetkin sähkökatkot voivat olla osalle ihmisistä jopa hengenvaarallisia. Mikäli katkoja ei pystytä estämään, niihin pitää varautua niin hyvin kuin mahdollista.
Lokakuussa sosiaali- ja terveysministeriö lähetti kunnille ja tuleville hyvinvointialueille varautumisesta ohjauskirjeen.
– Sen tärkein painotus on, että suunnitelmat pitää tehdä. Niiden pitää olla ajantasaisia ja selkeitä esimerkiksi vastuiden suhteen, Lyyra sanoo.
Hyvinvointialueiden myötä myös valmiussuunnitelmat ovat siirtyneet osaksi laajempaa kokonaisuutta. Alueiden sisällä on voinut olla erilaisia käytäntöjä, jotka pitää nyt sovittaa yhteen.
– Aiemmat selvitykset ovat osoittaneet, että varautumisen taso on kunnissa vaihdellut jonkin verran. Hyvinvointialue antaa mahdollisuuden siihen, että saamme huomattavasti paremmin seurattua varautumisen kansallista tasoa.
Lyyra muistuttaa, että laajojen suunnitelmien lisäksi poikkeustilanteen toimintamallit pitää käydä läpi myös yksilöllisesti, ja tarkastaa esimerkiksi henkilökohtaisessa käytössä olevien laitteiden toiminta ennalta.
– Yksilöllisen varautumisen tarve korostuu nyt, kun yleistä ohjausta ja neuvontaa meillä on jo tällä hetkellä paljon saatavilla.
Lisähappea terveyskeskuksesta tai sairaalasta
Krista Lyyran mukaan valmistelua on tehty laajalti myös erilaisten järjestöjen ja kolmannen sektorin toimijoiden kanssa. Tulevaisuutta luomassa -hankkeessa on luotu muun muassa [selkokieliset ohjeet sähkökatkojen varalle](https://www.kehitysvammaliitto.fi/selkokielisia-ja-kuvallisia-ohjeita-sahkokatkoihin-varautumiseen/) (Kehitysvammaliitto).
Kainuun hyvinvointialueella suunnitelmia poikkeustilanteiden varalle on käyty läpi laajasti. Joulukuussa lähetettiin asiakastiedote sähkökatkojen varalle, kertoo johtava ylilääkäri **Ritva Kanervo**.
– Esimerkiksi happirikastepotilaita on ohjeistettu hakeutumaan lähimpään terveyskeskussairaalaan niin sanottuun seinähappeen, jos he eivät pärjää kotona ilman happirikastinta.
Veera Kuurluntin suunnitelmat ovat poikkeustilanteen varalta selvät: jos sähkö ei palaudu 24 tunnin aikana ja akkujen virta alkaisi loppua, hän siirtyisi Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Toimintamallista on sovittu jo aiemmin, eikä poikkeusaika ole tuonut siihen muutosta.
Kuurluntin kotona ympäri vuorokauden on apuna myös hoitaja. Poikkeustilanteessa hoitaja voi myös avustaa hengittämisessä [erityisen hengityspalkeen avulla](https://hengitystuki.fi/varaudu-sahkokatkoihin/) (Hengitystuki ry:n sivusto sähkökatkojen varalle).
Entä sitten ajankulu? Tulisiko sähkökatkon aikana tylsää? Ei tulisi, Limingan taidekoulussa opiskellut Kuurlunti sanoo.
– Mä piirrän tai maalaan.
Ja se onnistuu vaikka taskulampun valossa.
*Voit keskustella aiheesta 23. tammikuuta klo 23 saakka.*
Tunteet kuumina SM-kisoissa! Suksensa menettänyt hiihtäjä vaati maajoukkuemiehelle rangaistusta – katso erikoinen tilanne 
Eelis Valikaiselta lähti suksi irti kesken SM-sprintin alkuerän. Valikaisen mukaan Lauri Vuorinen aiheutti tilanteen.
Tampereen SM-hiihdoissa nähtiin poikkeuksellinen tilanne miesten toisessa alkuerässä, kun **Eelis Valikaiselta** lähti suksi irti.
– Tätä näkee kyllä todella harvoin, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** äimisteli.
Inarin Yritystä edustava Valikainen oli tulta ja tappuraa tilanteen jälkeen.
– (**Lauri**) **Vuorinen** tuli aivan liian pieneen rakoon, lähelle päälle. Sitten jostain syystä side auki. Harmi homma. Olisi ollut kulkua, Valikainen kommentoi.
Ensi viikolle alle 23-vuotiaiden MM-kisoihin varahiihtäjäksi aiemmin nimetty Valikainen vaati maajoukkuemies Vuoriselle rangaistusta tilanteesta.
– Hän ei voi tulla noin lähelle, Valikainen totesi.
Tällä kaudella maailmancupissa useampaan kertaan sprintin erävaiheessakin nähty Vuorinen vei erän nimiinsä. Vuorinen veti SM-hiihdot loppuun normaalisti. Tiukassa finaalissa Vuorinen jäi ilman mitalia. **Ristomatti Hakola** vei mestaruuden, **Joni Mäki** oli toinen ja **Lauri Lepistö** kolmas.
Sebastien Ogier ajoi rallihistoriaa Monte Carlossa – Rovanperän näytös Power Stagella
Sebastien Ogier juhli ennätyksellistä yhdeksättä voittoaan Monte Carlon rallissa. Kalle Rovanperä porhalsi toiselle sijalle.
Toyotan ranskalaistähti **Sebastien Ogier** teki historiaa sunnuntaina päättyneessä Monte Carlon MM-rallissa. Ogier ajoi Monten voittajaksi jo yhdeksännen kerran urallaan. Tähän ei ole pystynyt kukaan toinen kuljettaja Monte Carlon rallin historiassa. **Sebastien Loeb** ajoi kahdeksaan Monten voittoon.
Ogierin tallikaveri **Kalle Rovanperä** sijoittui toiseksi ja saavutti näin ensimmäisen palkintokorokesijansa Monte Carlossa. Rovanperä jäi 18,8 sekuntia Ogierista. Hyundain belgialaiskuljettaja **Thierry Neuville** nappasi kolmannen sijan, 44,6 sekuntia kärjestä.
Rovanperän ralli päättyi makeasti Power Stagen voittoon, Fordin **Ott Tänak** taipui vain 0,6 sekunnilla. Ogier oli Power Stagen viidenneksi nopein.
– Aika hyvin meni, vaikka jarrujen kanssa oli ongelmia. Ei ehkä täydellinen pätkä. Olen tyytyväinen tähän toiseen sijaan, oli paljon enemmän kuin odotin täältä. Mainio viikonvaihde, Rovanperä sanoi.
”Hyvä pistepotti”
Kärjen sijoitukset eivät muuttuneet enää päätöspäivän erikoiskokeilla. Ogier ajoi vakuuttavasti ja piti Rovanperän takanaan.
Rovanperä starttasi Monte Carloon jopa pelonsekaisin tuntein, koska kilpailu ei kuulu hänen suosikkeihinsa. Toinen sija oli loistava tulos.
– Hyvä pistepotti, kun sain vielä täydet pisteet Power Stagelta, Rovanperä summasi Yle Urheilulle.
Rovanperän kilpailu alkoi nihkeästi, mutta lauantaina ja sunnuntaina vauhti parani.
– Jäimme rallin alussa, kun avasimme ja putsasimme tietä. Sen jälkeen yritimme tietysti tulla minkä pääsimme, mutta ajaa kuitenkin järkevästi, Rovanperä kertoi.
Lappi pettyi esitykseensä
Hyundai-talliin täksi kaudeksi vaihtanut **Esapekka Lappi** sijoittui kahdeksanneksi. Lappi jäi lähes neljä minuuttia kärjestä.
Lauantain rengasrikko pudotti Lappia tuloslistalla, mutta hänellä riitti muitakin ongelmia.
– Asfalttihomma ei onnistu pakottamalla. Auton pitää toimia, jotta pystyy puskemaan. Jos sitä pakottaa, niin renkaat ylikuumenevat eikä aika parane siitä, vaan tulee virheitä, Lappi kuvaili ongelmiaan.
Lappi pettyi omaankin tekemiseensä.
– Pystyimme parantamaan aikojamme. Odotin enemmän tältä viikonlopulta. En mitään kuuta taivaalta, mutta olisin halunnut päästä parempaan vauhtiin, Lappi mietti.
Rovanperä nousee selkeäksi ykkössuosikiksi, kun seuraava MM-ralli ajetaan helmikuussa Ruotsissa.
– Olimme täällä todella hyvässä vauhdissa. Auto pelasi hyvin. Katsotaan miten saamme auton kulkemaan lumella, Rovanperä ennakoi.
LOPPUTULOKSET
1\. Sebastien Ogier, Toyota 3.12.02,0   
**2. Kalle Rovanperä, Toyota +18,8**   
3\. Thierry Neuville, Hyundai +44,6   
4\. Elfyn Evans, Toyota +1.12,4   
5\. Ott Tänak, Ford +2.34,9   
6\. Takamoto Katsuta, Toyota +3.32,6   
7\. Dani Sordo, Hyundai +3.47,5   
**8. Esapekka Lappi, Hyundai +3.51,3**   
9\. Yohan Rossel, Citroen (WRC2) +10.07,9  
10\. Nikolai Grjazin, Skoda (WRC2) +10.08,4
**KULJETTAJIEN MM-TILANNE (1/13)**
1\. Sebastien Ogier, Toyota 26   
**2. Kalle Rovanperä, Toyota 23**   
3\. Thierry Neuville, Hyundai 17   
4\. Elfyn Evans, Toyota 15   
5\. Ott Tänak, Ford 14   
6\. Takamoto Katsuta, Toyota 8   
7\. Dani Sordo, Hyundai 6   
**8. Esapekka Lappi, Hyundai 4**
**TALLIT**
1\. Toyota 51   
2\. Hyundai 27   
3\. M-Sport Ford 16
Ristomatti Hakola palasi Suomen mestariksi vaikeuksien jälkeen – teki mehevän paljastuksen kulisseista 
Ristomatti Hakola kepitti Joni Mäen Tampereen SM-sprintin mestaruustaistossa. Kolmanneksi yltänyt Hakolan seuratoveri Lauri Lepistö oli tilannut mestaruuslippikset Hakolaa ajatellen jo edellisiltana.
**Ristomatti Hakola** voitti Suomen mestaruuden perinteisellä hiihtotavalla käydyssä sprintissä.
Hakola voitti tiukassa loppukirikamppailussa **Joni Mäen**. Hakola piti piikkipaikkaa, mutta Mäki oli tulla ohi lopussa. **Lauri Lepistö** oli kolmas.
Hakola oli etukäteen sanaillut helposta Tampereen sprinttiradasta, että se ei sopisi hänen kaltaiselleen dieselille. Finaaliin hän kuitenkin lämpesi mainiosti.
– Yritin vähän eri taktiikkaa. Alku- ja välierässä vedin alhaalta asti kovaa, Hakola kertoi ja sanoi saaneensa vinkit entiseltä maajoukkuehiihtäjältä **Matias Strandvallilta**.
– Matu sanoi ennen finaalia, että peesaa jyrkälle asti ja iske siitä. Tein sen.
Hakolan tavoin Jämin Jännettä edustava **Lauri Lepistö** kertoi halunneensa ottaa saman ladun, ellei Hakola olisi ehtinyt ensiksi.
– Pelotti laskuun mennessä, kun näin pojat takana, Hakola selvitti.
Hakolan kausi ei ole ollut optimaalinen. [Alkukausi oli terveysmurheiden sävyttämä](https://yle.fi/a/74-20011813). Ennen joulua hän palasi kilpailemaan kansallisiin kisoihin, mutta oli nyt ensimmäistä kertaa lähtöviivalla Suomen terävimmän kärjen kanssa.
Hakola kertoikin mestaruuden tuntuneen hyvältä ja Kankaanpäässä kasvanut hiihtäjä pääsi vitsailemaan pesäpallotaustastaan. Tampereen SM-kisat käytiin myös pesäpallosta tutulla Kaupin stadionilla.
– Olen aina parhaimmillani pesäpallostadioneilla. Imatra ja Kauppi. Kolmospesän päältä tuli hyvin, Hakola sanoi ja viittasi vuoden takaiseen Suomen mestaruuteensa Imatralla vapaalla 15 kilometrillä.
Mäki kertoi antaneensa Hakolalle vähän liikaa siimaa. Tiukassa taistossa hän myös miekkaili kilpailijoiden kanssa sauvoilla. Finaalissa lähes kaikki hiihtivät tasatyönnöllä.
– Oli kyllä tilanteita. Ei puuttunut se puoli, Mäki sanoi.
Mestaruuslippikset oli jo valmiiksi tilattu
Lepistön mukaan kaikki muut uskoivat Hakolan Suomen mestaruuuteen enemmän kuin sankari itse.
– Rise sanoi, että radalla on pari tönkyrää. Sanoin, että kukaan ei voi voittaa niiden tönkyröiden kanssa sinua, Lepistö paljasti.
Hakola tekikin mehevän paljastuksen kulisseista. Hakolan mukaan Lepistö oli intoutunut tilaamaan Suomen mestaruus -lippiksetkin jo lauantai-iltana.
– Kaverilla on kyllä luottoa, Hakola naurahti.
Hirveästi Hakola ei vielä henkseleitä paukutellut kilpailun jälkeen. 31-vuotiaalla hiihtäjällä oli mielessään alkukauden vaikeudet, kun häneltä kysyttiin tulevista suunnitelmista.
Sprinttiä ajatellen MM-kisoihin viimeinen näyttöpaikka on ensi viikonloppuna Ranskan maailmancupissa.
– Katsotaan päivä kerrallaan. Pysytään nyt kaksi päivää terveenä. Katsotaan sitten, Hakola sanoi.
Hakolan henkilökohtaisen valmentajan ja Suomen maajoukkueen päävalmentajan **Teemu Pasasen** mukaan Hakolalle tulee vielä maailmancupin kilpailuja.
– Kunto on ollut jo pitkään kohdillaan. Nyt hän saa kisoja alle ja pystyy osoittamaan hyvän vireensä, Pasanen sanoi.
MM-kisapaikasta taisteleva Lepistö oli itse tyytyväinen, sillä hänellä on ollut vaikeaa hyvän alkukauden jälkeen.
– Oli kyllä mukavaa. Eilisen jälkeen ajattelin, että käydään nyt hiihtämässä vaan. Mutta oli kyllä hyvä päivä, Lepistö totesi.
Naisissa myös tiukka mestaruusratkaisu
Naisissa mitalit ratkesivat myös loppusuoralla. **Johanna Matintalo** venytti **Katri Lylynperän** edelle ykköseksi. **Jasmin Kähärä** oli pronssilla ennen **Anne Kyllöstä**.
Mestaruus ratkesi miesten tapaan maalikameravertailussa.
Matintalo kuvaili finaalia stressaavaksi, koska radan loppu on niin nopeatempoinen ja laskuvoittoinen.
– Pääsin irti, mutta Katri tuli rakettimaisesti lopun. Vähän pelästyin, että kaveri on jo niskassa kiinni, Matintalo sanoo.
Lylynperä yritti kiriä ahtaassa tilassa latujen välistä. Lylynperä kuvaili jo ennen viikonlopun SM-otatuksia, että kilpailutauko ei ole sujunut parhaalla mahdollisella tavalla.
Lylynperä ei siis suoranaisesti riemuinnut hopeamitali kaulassa.
– Olin vähän köysissä nousussa. Maailmalla on kovempia ratoja kuin tämä. Harvoin on näin laskuvoittoista. Vaikka oli nyt hyvä loppu, lisää virettä kaipaa ensi viikonlopulle, Lylynperä sanoi.
Olo olikin epävarma.
– En oikein tiedä, miksi on mennyt niin alavireisesti. Ollaan oltu valmentajan kanssa ulkona kartalta. Ollaan hapuiltu ja etsitty eri ratkaisuja. Nyt oli kaksi hyvää kisaa ja palautumisen kautta nousuun, Lylynperä sanoi.
Ranskan maailmancupiin hän lähtee näyttämään, että kuuluisi MM-joukkueeseeen.
– Naisilla on kovia sprinttinäyttöjä. Vaatii siis itseltäni kovaa näyttöä, että mahtuu MM-joukkueeseen, Lylynperä sanoo.
Kuoleman ja hautaamiseen välinen aika on pidentynyt – hautaustoimistoissa toivotaan hautaamiskulttuurin muutosta
Aika ihmisen kuolemasta hautaamiseen on pidentynyt jopa kuukausiin. Ajan lyhentämiseksi toivotaan ponnisteluja kaikilta hautaamisprosessiin osallistuvilta.
Aika ihmisen kuolemasta vainajan hautaamiseen on pidentynyt. Pahimmillaan jopa kuukausiin.
Siksi tiloja vainajien säilyttämiseen on jouduttu lisäämään esimerkiksi [Pohjanmaalla](https://yle.fi/a/74-20012426).
Suomen Hautaustoimistojen Liiton puheenjohtaja **Ville-Pekka Jokela** kertoo samantapaisesta tilanteesta muualtakin Suomesta.
– Syitä on useita. Eräs kollegani kertoi, että hänen paikkakunnallaan omaiset eivät ryhdy hautajaisjärjestelyihin heti kuoleman tapahduttua.
Jokela toimii itse hautaustoimistoyrittäjänä Rovaniemellä neljännessä sukupolvessa.
Hän kertoo, että Pohjois-Suomi on yhden krematorion varassa, eikä sen kapasiteetti riitä tuhkauksen järjestämiseen kohtuullisesssa ajassa.
– Jos hautaamistavasta ei olla valmiita tinkimään, niin sitten hautaaminen pitkittyy.
Hautajaiset pitäisi pystyä järjestämään kolmen viikon kuluessa kuolemasta. Se olisi Jokelan mukaan tärkeää vainajan arvokkaan kohtelun kannalta.
– Kaikki kolmen viikon lisäksi on minusta poikkeuksen poikkeusta. Terveydenhuoltolain mukaan hautajaiset on järjestettävä ilman tarpeetonta viivytystä.
Yllättää omaisetkin
Vaasalaisen hautaustoimisto Huhta &amp; Finnen omistaja **Joakim Sandelin** kertoo kohtaavansa yllättyneitä omaisia.
– Monesti hautajaisten pitkä odotusaika tulee ikävänä yllätyksenä omaisille. Tilanne on ihan tarpeeksi surullinen, eikä lisää ikäviä asioita olisi hyvä tuoda tänne surun lisäksi.
Hautaustoimistojen toiveena olisi, että hautausprosessissa mukana olevat pystyvät toimimaan yhdessä ajan lyhentymiseksi.
– Tämä on meidän kaikkien yhteinen asia. Mukana ovat sairaalat, seurakunnat, seurakuntayhtymä ja tietysti hautaustoimistot ja omaiset. Yhdessä pitää luoda parempia toimintatapoja tulevaisuutta ajatellen, Sandelin sanoo.
Jos hautajaispäiväksi käy vain lauantai, etenkään pienillä paikkakunnilla ei välttämättä riitä pappeja tai tiloja järjestämään siunaustilaisuuksia.
Hautajaisia ei voi kaikilla paikkakunnilla järjestää minä viikonpäivänä tahansa, vaikka se omaisille kävisi.
– Tästä olemme olleet jo vuosi sitten hiippakuntien kautta seurakuntiin yhteydessä, Ville-Pekka Jokela sanoo.
Kulttuurin muutos
Jokela kysyy, pitäisikö suomalaisen hautaamiskulttuurin muuttua.
Hän kertoo vierailleensa Euroopassa kaupungin omistamassa laitoksessa, jossa vainaja haudataan seuraavana päivänä kuolemasta. Hautajaisiin tulevat ne, jotka paikalle pääsevät.
– Suomessa kulttuuri on sellainen, että hautajaiset ovat tarpeeksi monen viikon jälkeen, jotta kaikki pääsevät varmasti sinne.
Kuolemansyyntutkinnan valmistuminen ja hautausluvan saanti voivat pitkittää hautajaisten järjestämistä.
– Kuolemansyyntutkinta voi kestää päiviä, viikkoja tai joissakin harvoissa tapauksissa jopa kuukausia, Jokela kertoo.
Hän toivoo, että omaiset olisivat aktiivisesti yhteydessä hautaustoimistoon ja neuvottelisivat nopeasta tavasta järjestää hautajaiset.
– Toivoisin myös omaisilta ymmärrystä sille, että tämä on tämän hetken todellisuutta.
Nainen kuoli tulipalossa Lappeenrannassa
Palo sai todennäköisesti alkunsa sängyssä tupakoinnista.
50-luvulla syntynyt nainen sai surmansa, kun kerrostaloasunnossa syttyi tulipalo Lappeenrannan Skinnarilassa. Ilmoitus palosta tuli tuli poliisille sunnuntaina aamuyöstä.
Nainen asui yksin. Ilmoituksen tulipalosta teki naisen naapuri.
Tulipaloon tai naisen kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta. Palo sai todennäköisesti alkunsa sängyssä tupakoinnista.
Ajoiko aika monopolien ohi? Veikkauksen yksinvaltius horjuu jo, ja pian voi olla Alkon ja apteekkien vuoro
Lähes kaikki puolueet hyväksyvät Veikkauksen monopolin purkamisen. Alkoholin ja itsehoitolääkkeiden myynnin vapauttamisesta mielipiteet jakautuvat. Yle kysyi rahapelien, alkoholin ja apteekkien sääntelystä.
Onko aika ajanut monopolien ohi?
Yli 80 vuotta vanhan rahapelimonopolin loppu häämöttää jo. Myös Alkon ja apteekkien asema voi nousta pöydälle kevään hallitusneuvotteluissa.
Valtion monopoleja eli yksinoikeuksia, jotka on Veikkauksella ja Alkolla, on perusteltu peli- ja alkoholihaittojen ehkäisyllä.
Tuuli näyttää puhaltavan nyt kohti vapaampaa taloutta. Se näkyy eduskuntapuolueiden vastauksissa Ylen kyselyyn.
Monopolit haastaa nyt tekniikan kehitys. Vanha sääntely ei enää tepsi netissä.
Veikkauksen asema muuttuu ensimmäisenä
Yle kysyi eduskuntaan valituilta puolueilta, mitä ne tekisivät alkoholin, pelien ja apteekkien sääntelylle.
Lähes kaikki puolueet – myös pääministerin paikasta taistelevat kokoomus, perussuomalaiset ja SDP – ovat valmiita hyväksymään Veikkauksen monopolin purkamisen. Vain kristillisdemokraatit torjuu sen, mutta hekin voisivat myöntyä, jos Veikkaus ei muuten pärjää.
– Kyllä tämä monopoli on keisari ilman vaatteita, kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** sanoo.
Useimmat puolueet haluavat nähdä Veikkauksen tilanteesta tehtävän selvityksen, ennen kuin lyövät kantansa lukkoon. Selvitys tehdään kevään aikana.
Vielä ei ole arviota siitä, miten monopolin purku vaikuttaisi pelituottoihin ja -haittoihin.
Rahapelaajan maailma ei mullistuisi
Kaavailussa lisenssijärjestelmässä myös ulkomaiset peliyhtiöt saisivat Suomessa luvan digitaalisiin rahapeleihin, kuten nettikasinoihin ja vedonlyöntiin. Yhtiöt maksaisivat veroa Suomeen, ja niiden pelit olisivat Suomen viranomaisten valvonnassa.
Pelaajien maailma ei mullistuisi, sillä ulkomaisia pelejä voi jo nyt pelata laillisesti netissä.
Pelimaailma kuitenkin selkiytyisi ja helpottuisi. Luvan saaneisiin peliyhtiöihin voisi lähtökohtaisesti luottaa, ammattivedonlyöjä sanoo.
– Ei tarvitsisi itse googlettaa, onko tämä yhtiö maksanut voitot asiakkaille. Tarjonta olisi selkeästi saatavilla, ja kertoimia voisi helpommin vertailla. Se voisi parantaa tavallisen vedonlyöjän mahdollisuuksia, helsinkiläinen **Juuso Tikanoja** sanoo.
Veikkauksen monopolin peruste on ollut rahapelihaittojen ehkäisy. Se murenee, kun yhä suurempi osa pelaamisesta menee ulkomaille. Lisäksi Veikkaus ei ole kovin hyvin onnistunut pitämään haittoja kurissa.
– On kestämätöntä, että pelaamisen tuotot menevät enenevissä määrin muualle, kun niistä koituvat haitat jäävät Suomeen, keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Eeva Kalli** sanoo.
Veikkaus itse avasi puolueiden silmät
Suomi on Euroopan viimeisiä rahapelimonopoleja. Ruotsi siirtyi lisenssijärjestelmään 2019.
Yksinoikeuden vankka tuki on perustunut siihen, että Veikkaus on tukenut esimerkiksi urheilua, kulttuuria ja nuorisotyötä noin miljardilla vuodessa. Rahat ovat olleet korvamerkittyjä edunsaajille, mutta [ne on jo päätetty siirtää](https://yle.fi/a/3-12303094) valtion budjettiin.
[Veikkaus totesi](https://www.hs.fi/junkkari/art-2000009037384.html) viime elokuussa, että yhtiöllä on pian hallussaan enää puolet netin pelimarkkinoista. 50 prosenttia on pidetty kriittisenä rajana. Tämä avasi poliitikkojenkin silmät.
Nettipelien osalta monopoli murtuu. Peliautomaatteihin, arpapeleihin ja Lottoon se voisi edelleen jäädä.
– Automaatit, jotka aiheuttavat suuria pelihaittoja, on poistettava näkyviltä ja loton kaltaiset harmittomammat pelit pidettävä jatkossakin yhteisenä omaisuutena, vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** sanoo.
Onko aika ajanut monopolien ohi?
Laboren johtaja ja Jyväskylän yliopiston taloustieteen professori **Mika Maliranta** toteaa, että ratkaisut, jotka ovat olleet optimaalisia ja järkeviä menneisyydessä, eivät ole sitä välttämättä tulevaisuudessa.
– Teknologinen muutos on tyypillisesti tekijä, joka vaikuttaa markkinoihin niin, että vanha sääntely ei enää tehoa samalla tavalla kuin aiemmin. Nettipelaamisen valvonnassa on vaikeita käytännön ongelmia, Maliranta sanoo.
Taloustieteilijä korostaa, että hän ei itse ota kantaa siihen, pitäisikö monopolit purkaa. Se on poliitikkojen tehtävä.
Tuleeko seuraavasta hallituksesta monopolien kaataja?
Jos uusi hallitus muodostetaan kilpailun ja valinnanvapauden nimeen vannovan kokoomuksen johdolla, monopolien asema ei ole taattu.
– Monopoli ei ole yleensä hyvä ratkaisu terveyshaittojen tai muiden ongelmien ratkaisemiseen. Ne ovat historiallisia jäänteitä, kokoomuksen Kai Mykkänen sanoo.
Alkon purku vaikeampaa kuin Veikkauksen
Puolueet horjuttavat myös Alkon monopolia. Kokoomuksen ohella vihreät ja Liike Nyt toisivat viinit ruokakauppoihin.
Se tarkoittaisi käytännössä Alkon monopolin murtumista, sillä suurin osa Alkon myynnistä tulee viineistä. Alkolla säilyisi yksinoikeus väkeviin juomiin.
Haitat kokoomus pitäisi kurissa ruokakauppojen alkoholimyynnin valvonnalla ja alkoholiveron nostolla.
Alkoholin myynnin vapauttamista ajavat puolueet eivät ole kovin radikaaleja. Ainakin [yhden tuoreen kyselyn](https://www.pty.fi/selkea-enemmisto-suomalaisista-haluaisi-viinit-ruokakauppoihin/) mukaan enemmistö suomalaisista sallisi viinien myynnin ruokakaupoissa.
Alkon monopolin murtaminen voi olla silti vaikeampaa kuin Veikkauksen.
Ainakin jos kokoomus ja SDP muodostaisivat hallituksen, viinejä ei todennäköisesti lähivuosina ruokakaupan hyllyillä nähtäisi.
– Riskinä on se, että haitat ylittävät moninkertaisesti hyödyt. Siksi näemme, että Alkon monopoliasemaa ei ole syytä romuttaa, SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** sanoo.
Keskusta on samoilla linjoilla. Perussuomalaiset ei ota vielä kantaa asiaan.
– Keskustelu siitä, että tulisiko viinejä saada ruokakauppaan, on ihan mielenkiintoinen. Perussuomalaiset tekee päätöksen asiasta, jos se tulee vastaan hallitusneuvotteluissa tai eduskunnassa, perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** sanoo.
Voitonpyynti ei automaattisesti lisää haittoja
Veikkauksen ja Alkon monopolien perustelu on ollut ehkäistä niiden tuotteiden yksilöille ja yhteiskunnalle aiheuttamia haittoja, kuten riippuvuutta, sairauksia, onnettomuuksia ja taloudellista ahdinkoa.
Mutta mitä siitä seuraa, jos yksityiset yritykset päästetään kilpailemaan vakavia haittoja aiheuttavilla tuotteilla?
Kristillisdemokraatit torjuu juuri siksi Veikkauksen monopolin purkamisen.
– Nykyisessäkin järjestelmässä on omat ongelmansa, mutta lisenssipelaamisen myötä rahapelien mainonta ja tarjonta kasvaisivat ja samalla haitat lisääntyisivät, kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Päivi Räsänen** sanoo.
Ammattivedonlyöjä Juuso Tikanoja sanoo, että kansainväliset peliyhtiöt ottavat yleensä pelihaittoja huomioon siinä missä Veikkauskin. Mutta netissä on myös pelien ”villi länsi”. Lisenssijärjestelmä voisi karsia sen käyttöä.
Taloustieteilijän mukaan yksityisten yritysten voitonpyynti ei automaattisesti lisää haittoja.
– Kun rahapeliyhtiöitä on paljon ja ne lisenssit ovat näille yhtiöille erittäin arvokkaita, niin se, että valvoja esimerkiksi uhkaa ottaa lisenssin pois voi olla aikamoinen pelote, Mika Maliranta sanoo.
Vastaavaa sääntelyä voidaan käyttää myös, jos alkoholin myyntiä vapautetaan.
– Alkoholivero on yksi keino. Saatavuutta voidaan rajoittaa myös silloin, kun alkoholia voivat myydä monet yhtiöt. Lopputulos riippuu paljon käytännön ratkaisuista, joilla sääntelyä toteutetaan, Maliranta sanoo.
Taloustieteilijä huomauttaa, että valinnanvapauden lisääminen voi olla yhdelle kuluttajaryhmälle eduksi ja toiselle haitaksi.
– Tämä on poliittisen harkinnan paikka, Maliranta sanoo.
Apteekkeja lisää – kipulääkkeiden myynnin vapautus epäilyttää
Apteekit eivät ole valtion monopoli, mutta apteekkareiden yksinoikeus. Vain proviisorit voivat saada apteekkiluvan.
Taloustieteilijä Mika Maliranta sanoo, että yksinoikeudet ovat arvokkaita.
– Apteekkarien tulot kertovat siitä. Viime kädessä kuluttajat, lääkkeiden ostajat, sitten maksavat. Meidän hintatasomme voi olla korkea tämän järjestelmän vuoksi.
Monet puolueet haluavatkin purkaa apteekkitoiminnan sääntelyä kilpailun lisäämiseksi.
Ensisijaisesti useat puolueet, kuten kokoomus, SDP ja vihreät, luopuisivat apteekkien määrän ja sijainnin säätelystä. Reseptivapaiden lääkkeiden myynnin vapauttamiseen suhtaudutaan varauksellisemmin.
– Apteekkien määrän sääntelystä voitaisiin luopua, mutta pidetään lääkkeet apteekeissa, joita jatkossa olisi nykyistä enemmän, SDP:n Antti Lindtman linjaa.
Vihreät ja kokoomus olisivat valmiita itsehoitolääkkeiden myyntiin kaupoissa. Vihreät edellyttäisi siihen lupajärjestelmää, Kokoomus valvontaa ongelmakäyttäjien varalle ja farmaseutin neuvonnan tarpeen arviointia.
– Nykyinen apteekkijärjestelmä ylläpitää kiistatta tehottomuutta, joka on pois kuluttajilta, vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** sanoo.
Myös perussuomalaiset ja RKP voisivat sallia itsehoitolääkkeiden myynnin vapauttamisen, jos turvallisuus voidaan taata.
– Tulisi vaatia, että lääkkeiden myynnille on nimetty vastuuhenkilö. Mikään uudistus ei saa vaarantaa apteekkiverkostoa. Apteekkeja tarvitaan koko maassa, myös maaseudulla, RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Anders Adlercreutz** sanoo.
Kristillisdemokraatit torjuu lääkkeiden myynnin kaupoissa. –Monet reseptivapaat lääkkeet ovat väärin käytettyinä jopa hengenvaarallisia, esimerkiksi parasetamolilla ja ibuprofeenilla voi olla vakavia sivuvaikutuksia liian suurina annoksina, Räsänen sanoo.
Liike Nyt on samoilla linjoilla.
– Jos käsikauppalääkkeet vapautetaan, seuraa siitä varmuudella lääkkeiden haittojen lisääntyminen. Samoin apteekkien määrä tulee radikaalisti vähenemään, Liike Nytin **Harry Harkimo** sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 23.1. kello 23:een saakka.*
Tämä karhu on syönyt 1,3 kilometriä kanaverkkoa – kurkistimme verstaalle, jossa valmistuu Helsingin ehkä näkyvin eläinteos
Helsingin katukuva saa pian uudet maamerkit, kun Luonnontieteellisen museon sisäänkäynnille juurrutetaan karhu ja huuhkaja. Yli kolmemetrinen karhu tulee museon parvekkeelle.
Turkissa vihaiset mielenosoittajat polttivat Ruotsin lipun ja sabotoivat Ruotsin konsulaattia
Mielenosoituksia nähtiin sekä Istanbulissa että Ankarassa. Osallistujat arvostelivat Ruotsin päätöstä sallia koraanin polttaminen eilisessä Turkin-vastaisessa mielenosoituksessa Tukholmassa.
Ruotsin lippu paloi ilmiliekeissä Ruotsin konsulaatin edessä Turkin Istanbulissa. Hetkeä myöhemmin kymmenet mielenosoittajat yrittivät tunkeutua konsulaattiin sisään, vaurioittaen sen sisäänkäyntiä.
Mielenosoittajat kertoivat olevansa raivoissaan siitä, että Ruotsi ei estänyt äärioikeistopoliitikko **Rasmus Paludanin** eilistä tempausta, jossa hän poltti koraanin Turkin suurlähetystön edustalla Tukholmassa.
Mielenosoituksia nähtiin myös Turkin pääkaupungissa Ankarassa. Yhteensä mielenosoituksiin osallistui Turkissa satoja ihmisiä.
– En voi antaa anteeksi sitä, että Ruotsin viranomaiset sallivat tällaisen provokaation. Tämä saa koko muslimimaailman vihaiseksi. Hän teki sen tarkoituksella juuri Turkin suurlähetystön lähellä, Ankarassa mieltään osoittanut **Mesut Emre Balci** sanoi.
Ruotsin suurlähetystön portille Ankarassa toimitettiin musta seppele, jossa vaadittiin loppua islamofobialle eli islamin pelolle.
Välillä mielenosoitukset äityivät väkivaltaisiksi ja vihaiset turkkilaiset sanoivat haluavansa polttaa ei pelkästään Ruotsin lipun vaan koko maan.
Ruotsin Nato-jäsenyys vaikeutuu?
Turkki perui eilen Ruotsin puolustusministerin **Pål Jonsonin** vierailun, jonka aikana Nato-prosessista oli tarkoitus neuvotella.
Jotkut Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoganin** tukijat, kuten MHP-puolueen **Devlet Bahceli** sanoivat, ettei Turkki tule Paludanin mielenilmauksen takia ratifioimaan Ruotsin Nato-jäsenyyttä.
Turkin ylin poliittinen johto, kuten ulkoministeri **Mevlut Cavusoglu** oli toivonut, etteivät ruotsalaisviranomaiset olisi sallineet mielenilmausta.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** esitti pahoittelunsa koraanin polttamisesta.
– Sananvapaus on keskeinen osa demokratiaa. Mutta mikä on laillista, ei ole välttämättä sopivaa. Monille pyhien kirjojen polttaminen on syvästi epäkunnioittava teko. Haluan ilmaista sympatiani kaikille muslimeille, joita Tukholman tämänpäiväiset tapahtumat ovat loukanneet, Kristersson kirjoitti Twitterissä.
Uutistoimistotietojen mukaan Turkki on kutsunut Ruotsin suurlähettilään puhutteluun Tukholman mielenilmauksen vuoksi.
**Lisää aiheesta:**
[Äärioikeistolainen poliitikko poltti Koraanin mielenilmauksessa Turkin suurlähetystön edustalla Tukholmassa](https://yle.fi/a/74-20014048)
[Turkki perui ruotsalaisministerin vierailun suunnitellun mielenosoituksen vuoksi](https://yle.fi/a/74-20014026)
[Puolustusministeri Savola Erdoğan-nukesta: Ikävä ja tarpeeton tapaus, joka turhaan provosoi Turkkia](https://yle.fi/a/74-20013185)
Los Angelesin alueella oli joukkoampuminen – 10 kuoli ja useita loukkaantui
Ampuminen tapahtui alueella, jossa oli lauantaina juhlittu kiinalaista uuttavuotta.
Yhdysvaltain Kaliforniassa on tapahtunut Los Angelesin alueella joukkoampuminen, jossa on viranomaisten mukaan kuollut ainakin 10 ihmistä.
Moni asia on vielä hämärän peitossa, mutta BNO News kertoo, että alustavien tietojen mukaan ainakin 16:ta ihmistä olisi ammuttu.
Ampuminen tapahtui paikallista aikaa lauantai-iltana puoli yhdentoista jälkeen Los Angelesin piirikunnassa sijaitsevassa Monterey Parkin kaupungissa. Alueella oli illan aikana juhlistettu kiinalaista uuttavuotta.
Poliisi kertoi myöhemmin sunnuntaina, että se piiritti epäiltyä tekijää.
BNO Newsin mukaan ampumapaikan lähistössä on useita aasialaisomisteisia yrityksiä. Kun viranomaiset saapuivat paikalle, monet uhreista löytyivät erään yrityksen sisätiloista.
Alueella oli aiemmin kymmeniätuhansia juhlijoita
Los Angeles Timesin mukaan Monterey Parkissa kuukalenterin mukaisen uudenvuoden kunniaksi järjestettävä juhla on yksi alueen suurimmista. Aiemmin lauantaina kymmenettuhannet ihmiset olivat saapuneet paikalle juhlistamaan kaksipäiväisen tapahtuman aloitusta.
Eräs paikallinen asukas kertoo lehden mukaan, että ampuminen olisi tapahtunut vasta sen jälkeen, kun festivaali oli päättynyt lauantain osalta.
Sosiaalisessa mediassa jaetuissa videoissa näkyy, kuinka Garvey Avenuen alueella on runsain määrin poliisin ja pelastuslaitoksen yksiköitä. Videoissa näkyy myös, kuinka ampumisen uhrit saavat hoitoa paikan päällä.
Los Angeles Timesin mukaan haavoittuneita on viety useisiin alueen sairaaloihin.
*Juttua päivitetty 22.1. kello 21.03 tiedolla, että Monterey Parkissa poliisi etsii epäiltyä tekijää edelleen.*
*Päivitetty kello 21.34 tiedolla, että poliisi piirittää epäiltyä.*
Eero Hirvoselle paras sijoitus maailmancupissa kolmeen vuoteen – valmentaja kertoo tuloksen kullanarvoisesta merkityksestä
Eero Hirvonen oli viides Klingenthalin maailmancupissa yhteislähtökilpailussa.
**Eero Hirvonen** oli sunnuntaina yhdistetyn maailmancupissa Klingenthalin ensimmäisesssä kilpailussa viides.
Tulos on Hirvoselle paras maailmancupissa kolmeen vuoteen henkilökohtaisissa kilpailuissa. Viimeksi Hirvonen oli yltänyt viiden parhaan joukkoon kolme vuotta sitten myös Klingenthalisssa.
Kilpailumuoto muuuttui lauantaina sääolojen takia. Mäkeä ei kisattu lainkaan. Hiihto-osuus käytiin massalähtönä ja mäkiosuus sitten varhain sunnuntaina.
Hirvosen henkilökohtaista valmentajaa ja Yle Urheilun asiantuntijaa **Petter Kukkosta** tulos lämmitti.
– Palkintokorokesija lähestyy kilpailu kilpailulta. Otepään massalähdössä Eero oli seitsemäs, nyt viides, Kukkonen kertoi Urheilustudiossa.
Hirvonen oli Klingenthalin yhteislähtöhiihdossa seitsemäs. Mäessä sijoitus siis vielä hieman parani.
– Tämä hyppy menee parempaan kolmannekseen ja oli hirmuhyvä kilpailuhyppy, Kukkonen toteaa.
Kukkonen nosti esiin hyvän sijoituksen tuoman henkisen puolen vaikutuksen.
– Vaikka menestysvuosia on ja kyvykkyys tiedetään, pätevyyden tunne ja itseluottamus häviää nopeasti, Kukkonen toteaa.
Hirvosen uran paras kausi on ollut toistaiseksi 2017–2018, kun hän nappasi viisi palkintokorokesijaa maailmancupissa. Sitä edeltävällä kaudella tuli ensimmäinen palkintokorokesija. Sen jälkeen Hirvosella on ollut vaikeuksien sävyttämiä vuosia.
Hirvonen väläytteli nyt alkukaudesta jo kesä-GP -kiertueella, kun hän voitti yhden kilpailun ja oli toisessa kolmas. Kukkonen muistuttaa, että talven maailmancup on kuitenkin eri asia.
– Itseluottamusta pitää rakentaa pala palalta. Nämä ovat kullanarvoisia kilpailuja. Toivottavasti tulee esiin vanha Eero ja siellä alkaa näkyä *eye of the Tiger*, Kukkonen totesi.
Kilpailun voitti Itävallan **Johannes Lamparter**. **Ilkka Herolan** suoritus mäessä jäi vaisuksi. Herola oli lopputuloksissa 18:s.
Muista suomalaisista **Jesse Pääkkönen** 42:s, **Otto Niittykoski** 45:s ja **Waltteri Karhumaa** 50:s.
Sunnuntaina käydään Klingenthalissa vielä toinen maailmancup-kilpailu. Mäkiosuus on parhaillaan käynnissä [TV1:ssä ja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64867455). Hiihto-osuus tulee suorana [TV2:sta ja Yle Areenasta kello 13.55 alkaen](https://areena.yle.fi/1-63869144).
Näin pelaat Hengaillaan-kotipeliä
 **Hengaillaan on lauantai-iltojen viihdyttävin menopeli, joka yhdistää livemusiikin, Suomen kirkkaimmat tähdet ja klassisen tietovisan – uudella twistillä. Osallistu illan jännitykseen pelaamalla kotipeliä kännykälläsi. Lauantai-iltojen suosittu visailuohjelma Hengaillaan palaa ruutuun 11.1. alkaen.**
Juontaja **Jenni Poikelus** saa vierelleen uuden tuomarin, uutisankkurina tutuksi tulleen **Matti Röngän**.
[Hengaillaan palaa tammikuussa ruutuun – uutena tuomarina nähdään Matti Rönkä](https://yle.fi/aihe/a/20-10007810)
Pelataksesi Hengaillaan-kotipeliä sinulla tulee olla älypuhelin, siihen asennettu Yle-sovellus sekä sinun pitää olla kirjautunut Yle Tunnuksellasi.
1. Lataa maksuton Yle-sovellus kännykkääsi
Jos luet tätä artikkelia tietokoneellasi tai tabletillasi, kaiva esiin kännykkäsi, avaa kamera ja osoita kameralla tätä QR-koodia. Koodissa oleva linkki avaa sinulle Yle-sovelluksen ja Hengaillaan-kotipelin.
Jos luet tätä artikkelia kännykälläsi, [voit käyttää tätä linkkiä](https://yle.onelink.me/46xJ/m9uapgu8).
Voit myös mennä suoraan kännykkäsi [Google Play](https://play.google.com/) tai [Apple Store](https://www.apple.com/fi/store) -sovelluskauppoihin, hae ja lataa sieltä Yle-sovellus.
Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
2. Yle-sovellus avautuu kun sinulla on Yle Tunnus
Yle-sovelluksen käyttö edellyttää, että sinulla on luotu [Yle Tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) ja olet tällä kirjautunut sisään Yle-sovellukseen. Yle Tunnuksen avulla pääset hyödyntämään Ylen palveluiden kaikkia ominaisuuksia ja saat henkilökohtaisempaa palvelua. Yle Tunnusta varten tarvitset sähköpostiosoitteen, käyttäjänimen sekä salasanan.
Jos osallistut Hengaillaan-kauden tulostaulukkoon, käyttäjänimesi näkyy siellä.
Yle-sovelluksen etusivulta löydät pelin juurikin suorien lähetysten aikaan, lauantai-iltaisin klo 21.
3. Ja ei kun pelaamaan!
4. Jaa tuloksesi somessa ja voita lippuja suoran lähetyksen bileisiin Tampereen Mediapoliksessa
Jaa ruutukaappaus pistetulos-sivustasi julkisesti Instagramissa ja Facebookissa, liitä mukaan tunniste ***\#hengaillaan*** ja olet mukana viikoittaisessa lippujen arvonnassa Hengaillaan-studiokatsomoon Tampereen Mediapoliksessa.
Hengaillaan-arvonnan tarkemmat säännöt
***Artikkelia päivitetty 8.11.2024 3.kauden tiedoilla.***
Näin pidät kompostin käynnissä talvipakkasilla – katso vinkit videolta
Kompostointi-ilmoituksista tuli vuoden alussa pakollisia. Jatkossa yhä useammassa taloudessa kannattaa pohtia biojätteiden käsittelyä omalla tontilla.
Kompostista saa parhaan hyödyn pitämällä sen toiminnassa ympäri vuoden. Kesällä komposti toimii satunnaisemmallakin huolenpidolla, mutta talvella keittiöjätettä hajottavat pieneliöt tarvitsevat ravintoa useita kertoja viikossa.
– Tärkeintä on se, että kompostori soveltuu keittiöjätteen kompostointiin eli se on lämpöeristetty ja jyrsijäsuojattu, sanoo Puhaksen käyttöpäällikkö, ympäristöinsinööri **Hanna Mutanen**.
Mutanen neuvoo myös eristämään kompostin lumella ja tarvittaessa sisältä vaikka telttapatjan palalla. Kompostin sopiva kosteus on erityisen tärkeää talvella, sillä liian märkä massa jäätyy helposti. Kuivikkeessa ei siis pidä säästellä.
Jos biojätettä syntyy kotona vähän, voi kompostin myös tyhjentää kokonaan loppusyksyllä ja antaa täyttyä talvella. Keväällä toiminta kyllä käynnistyy, kunhan mukaan on muistettu lisätä kuiviketta.
Lisää vinkkejä talvikompostointiin löydät oheiselta videolta.
Biojätteen kotikompostoinnilla on monia etuja, joista ilmiselvin on tietenkin omaan käyttöön tuleva lannoite ja maanparannusaine. Myös jätehuolto hyötyy.
– On hyvä, että biojäte saadaan poltettavan jätteen joukosta pois. Se lisää siellä kuljetuskustannuksia ja aiheuttaa hankaluuksia Riikinvoiman jätteenpolttolaitoksella, Mutanen sanoo.
Kompostointi-ilmoituksilla ei ole kiire
Keittiöjätteen kompostoinnista on vuoden alusta pitänyt tehdä kompostointi-ilmoitus.
Joensuussa ja sen lähikunnissa toimivalle jäteyhtiö Puhakselle ilmoituksia oli vuoden kahden ensimmäisen viikon aikana tullut jo yli 800, kun koko viime vuonna ilmoituksia tehtiin huomattavasti vähemmän.
Pohjois-Savossa ja Ylä-Karjalassa toimivalle Jätekukolla vastaavaa ruuhkaa ei ole ollut, kertoo palvelupäällikkö **Kati Försti**.
– Meillä kompostointi-ilmoituksia on tehty enemmän jo aikaisemmin. Perusmaksuun on saanut alennusta, jos kompostoi.
Lain mukaan kompostointi-ilmoitus pitää tehdä kahden kuukauden kuluessa kompostoinnin aloittamisesta.
Puhakselta kerrotaan, ettei ilmoituksen tekemisellä ole vielä kiire. Jos kompostoinnin on aloittanut viime vuoden puolella, on ilmoituksen tekemiseen alueellisen jätelautakunnan päätöksen mukaan aikaa huhtikuun loppuun.
Puhas vastaa 112 000 ihmisen jätehuollosta Joensuun, Ilomantsin, Kontiolahden, Liperin ja Polvijärven alueilla. Jätekukon vastuulla on 215 000 asukasta 15 kunnan alueella Pohjois- ja Etelä-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa.
Kompostointi-ilmoituksista säädettiin vuonna 2021 uudistuneessa jätelaissa. EU:n jätedirektiiviin perustuvan uudistuksen tarkoituksena on lisätä kierrätystä ja kiertotaloutta.
Kompostipakkoa ei ole tulossa
Jäteyhtiöiden asiakaspalveluun on tullut paljon kysymyksiä kompostointiin liittyen. Liikkeellä on myös runsaasti vääriä käsityksiä.
Asiakaspalvelusta on kysytty muun muassa, milloin jäteyhtiö on tulossa tyhjentämään kompostia tai onko kompostoinnista tulossa pakollista.
Kompostia ei siis tulla tyhjentämään, vaan valmiin mullan voi käyttää puutarhassaan.
Kompostoinnistakaan ei ole tulossa pakollista, mutta vuoden 2024 heinäkuussa biojätteen lajitteluvelvoite laajenee yli 10 000 asukkaan taajamissa taloyhtiöistä kaikkiin kiinteistöihin.
Omakotitaloasukas voi silloin maksaa biojätteen erilliskeräyksestä joko omasta tai useamman talouden kimppa-astiasta. Toinen vaihtoehto on kompostoida biojätteensä itse tai yhdessä naapureiden kanssa.
– Kompostointi on hyvä vaihtoehto, jos tontilla on tilaa ja mahdollisuus käyttää multaa vaikka puutarhassa, Kati Försti sanoo.
Kompostoinnilla voi säästää selvää rahaa, sillä oman biojäteastian tyhjennyksistä voi oman jäteyhtiön maksuista riippuen joutua maksamaan reilusti yli sata euroa vuodessa. Myös biojätteen erilliskeräysalueiden ulkopuolella asuvat säästävät, sillä kompostoimalla sekajätteen keräysastian tyhjennysväliä voi pidentää kahdeksaan tai kahteentoista viikkoon.
*Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta 23.1. klo 23 asti.*
Suomen vankiloissa kehittyi koukuttava pallopeli kopa – “Yleensä pelataan Pepsistä tai tonnikalapurkeista”
Kopa, annespallo tai konnapallo on pallopeli, joka yhdistelee eri lajeja. Suomen vankiloiden erikoiset olosuhteet synnyttivät pelin, jota on pelattu jo useita vuosikymmeniä.
Kopa on 1960–70-lukujen taitteessa keksitty palloilulaji. Kopaa pelataan usein lentopallokentällä, jossa on tavallista matalampi verkko. Lajista on useita eri versioita vaihtelevilla säännöillä, mutta yksi asia yhdistää pelikenttiä. Ne ovat Suomen vankiloiden pihamailla.
  
Muusikko ja somevaikuttaja **OPA** tutustui lajiin paremmin suorittaessaan toista vankeustuomiotaan törkeästä huumausainerikoksesta Sörnäisten vankilassa. Aluksi peliin osallistuminen ei innostanut, mutta muut tuomiotaan suorittavat miehet saivat hänet innostumaan lajista.
– Nyt mä olen Suomen parhaimpia, OPA toteaa leikkisästi.
Pelin säännöt venyvät vankilakohtaisesti
Kopaa voi pelata vaihtelevalla määrällä pelaajia kahdesta pelaajasta aina kahdeksaan. Ideana pelissä on kerätä pisteitä potkaisemalla pallo vastustajan puolelle siten, että vastustaja ei saa palautettua palloa takaisin verkon toiselle puolelle.
Pallo saa pompata kentällä kahdesti ja siihen saa koskettaa kolme kertaa, kunnes pallo pitää potkaista tai puskea verkon yli. Vastustaja saa pisteen, jos pallo lentää sivu- tai takarajan yli, kuten tenniksessä. Peli pelataan useimmiten 11, 15 tai 21 pisteeseen.
Koska laji on kehittynyt Suomen vankiloissa, sitä pelataan erilaisin säännöin paikasta ja pelaajista riippuen. Virallista pelikirjaa tarkkoine sääntöineen ei ole, joten vankiloiden pihamailla säännöistä neuvotellaan kiivaasti.
Rahapanoksen sijasta kisataan vaikka tonnikalasta
  
– Useimmiten vanhemmat ”linnahörhöt” opettavat nuoremmille lajin ja niin myös määräävät kyseisen pelikentän säännöt, OPA sanoo.
Kuten monia muita palloilulajeja, myös Kopaa pelataan usein panoksesta. Kivitalon seinien sisällä käteistä ei käytetä, joten valuuttana toimivat erilaiset elintarvikkeet, kuten virvoitusjuomat tai säilykkeet.
– Yleensä pelataan Pepsistä tai vaikka tonnikalapurkeista. Joku saattaa kentälle mennessään huutaa ”Kymmenen Pepsin peli!”, sanoo OPA.
Annespallo, konnapallo, kopa – nimen alkuperästä monia versioita
Täysin varmennettua tietoa kopan synnyinsijasta ei ole, mutta Kakolan kulttuuripäällikkö **Anu Salmisen** mukaan se on keksitty 1960–1970- lukujen taitteessa Turun keskusvankilassa, joka tunnettiin paremmin nimellä Kakola.
  
– Käsittääkseni se on täältä lähtöisin. Se oli silloin, kun tänne alkoi tulla nuoria pitkiä tuomioita suorittavia miehiä, Salminen kertoo
Kakola oli tällöin tiukasti osastoitu, eikä vankilan pihalle saanut kokoontua suurissa joukoissa. Väen vähäisyyden takia vangit eivät saaneet lentopalloporukkaa kasaan ja niin he kehittivät oman lajin, jossa hyödynnettiin lentopallokenttää ja palloa.  
OPAn mukaan vanhemman sukupolven vangit kertovat pelin olevan alun perin Kakolan vankimielisairaalasta, jonka lempinimi oli Annes. Siispä monet tuntevat pelin nimellä annespallo.
Tarinan mukaan peli olisi syntynyt, kun Anneksen asukkaat eivät kyenneet pelaamaan lentopalloa vahvan lääkityksen takia. Niinpä verkkoa laskettiin ja palloa alettiin potkia.
Myös kopa-nimen alkuperästä on eriäviä näkemyksiä. Jotkut sanovat sen tulevan konnapallosta ja toiset taas, että se olisi saanut nimensä Lappeenrannassa sijaitsevasta Konnunsuon vankilasta.
**”Kopakentällä pääsee purkamaan turhautumista”**
Peli on muiden pallopelien tapaan fyysistä, eikä aina vahingoiltakaan voida välttyä. OPA muistelee tapausta, jossa vanki sai monoa päähän pelin tiimellyksessä.
– Yksi vanki potkaisi yhtä Sörkän legendaa vahingossa päähän. Siltä tuli vähän verta ja se vähän suuttui, mutta ei käynyt kuitenkaan kimppuun.
Vaikka tunteet saattavat toisinaan kiehahtaa kopakentillä, OPA kokee, että laji luo kivitalon sisällä yhteenkuuluvuuden tunnetta.  
– Vankilassa on paljon aikaa. Siellä on todella tylsää ja turhauttavaa. Kopakentällä pääsee purkamaan energiaa ja sitä turhautumisen tunnetta. Siellä on hyvä meininki!
Ruotsin naisjärjestöjen pääsihteeri närkästyi Kaarle Kustaan kruununperimyspuheista ja sanoo, että kuninkaan on aika luopua kruunusta
Kuninkaan tukijat ovat vähissä Tukholman Kungsholmenilla arkiaamuna.
**TUKHOLMA** Tänä vuonna Ruotsin kuninkaan **Kaarle XVI Kustaan** kruunajaisista on kulunut puoli vuosisataa.
Juhlavuoden tapahtumia on paljon. Kuningas ja kuningatar **Silvia** aikovat vierailla muun muassa kaikissa Ruotsin 21 läänissä.
Kuningas kuitenkin tyrmistytti monet heti juhlavuotensa alkajaisiksi [TV-haastattelussa](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/kungen-om-tronfoljden-fel-att-andra-i-en-grundlag-retroaktivt). Siinä hän toisti käsityksensä, jonka mukaan perimysjärjestyksen muutos perustuslakiin tehtiin väärin.
Kuninkaan mielestä kruunu kuuluisi hänen jälkeensä hänen pojalleen prinssi **Carl Philipille.**
Tukholman Kungsholmenilla **Lars Bundsten** sanoo ymmärtävänsä kuningasta, mutta lisää:
– Mutta näin jälkiviisaana, niin kyllähän tämä nyt oikein on.
**Sandra Kinnmarkin** mukaan kuninkaan tunnuslauseen ja puheiden välillä on nyt suuri ristiriita.
– ”Ruotsin hyväksi, ajassa.” Se ei nyt oikein täsmää, Kinnmark pohtii.
Kruunu Victorialle
[Svenska kvinnoorganisation -järjestön](https://sverigeskvinnoorganisationer.se/) pääsihteeri **Clara Berglund** muistuttaa, että kuningas oli kriittinen jo lakimuutoksen säätämisen aikaan 1980-luvulla, mutta hänestä on järkyttävää, että kuningas on sitä yhä.
– On täysin mahdotonta hyväksyä, että Ruotsissa, joka kuuluu maailman tasa-arvoisimpiin maihin, on valtionpäämies, joka puolustaa patriarkaalista perimysjärjestystä.
Berglundin mielestä kuninkaan TV-haastattelusta voi tehdä vain yhden johtopäätöksen.
– On aika luovuttaa kruunu pätevämmälle naiselle, joka elää tässä ajassa, eli kruununprinsessa **Victorialle**.
Sveriges Kvinnoorganisation on kattojärjestö, johon kuuluu 50 eri alan naisjärjestöä, jotka edustavat yhteensä 130 000 naista ja tyttöä.
Berglundin mukaan kuninkaan haastattelusta koitunee eniten harmia hänelle itselleen, ei niinkään kuningashuoneelle tai huippusuositulle Victorialle.
Naisjärjestöille haastattelu antaa uutta virtaa.
– Meille sanotaan usein, että feminismi on mennyt jo liian pitkälle ja tavoitteet on saavutettu. Tämä on hyvä muistutus, että niin ei suinkaan ole.
Berglund sanoo, että Ruotsi on selvästi Suomea ja monia muita maita jäljessä siinä, että naiset pääsisivät kaikkein korkeimmille posteille.
– Ruotsissa oli vasta viime vuonna ensi kertaa nainen pääministerinä ja kruununprinsessa Victoria on ensimmäinen nainen monarkkina 300 vuoteen.
– Ja selvästi Ruotsissa on henkilöitä, kuten kuningas, jotka haluavat säilyttää lasikatot. Se antaa meille voimaa, ja osoittaa, että työtä on vielä tehtävänä.
Vallassaolevat vastustavat muutoksia
Kuninkaan mielestä oli väärin, että laki perimysjärjestyksestä muutettiin retroaktiivisesti eli taannehtivasti.
Perustuslain muutos astui voimaan vuoden 1980 alussa, eli muutamia kuukausia prinssin syntymän jälkeen. Uuden kirjauksen mukaan kruunun perii hallitsijan vanhin lapsi.
Käytännössä prinssi Carl Philip eli ensimmäiset kuukautensa kruununperillisenä, mutta lakimuutos siirsi kruunun esikoiselle eli Victorialle.
Historian tutkija **My Hellsing** Tukholman yliopistosta ei jaa kuninkaan tulkintaa perimysjärjestyksen väärästä säätämisestä.
Hellsing muistuttaa, että kyse on perustuslain muutoksesta, joka vaatii kaksien valtiopäivien hyväksynnän. Muutostyö aloitettiin jo vuonna 1977, eli selvästi ennen prinssin syntymää.
Hellsing muistuttaa, että kuningas antaa haastatteluja harvakseltaan, ja niitä on usein seurannut kohu, aivan kuten nytkin.
Tämänkertaisen haastattelun herättämän kohun jälkeen kuningas Kaarle XVI Kustaa julkisti Facebookissa [tekstin](https://www.facebook.com/Kungahuset), jossa hän kirjoitti ettei ole naisten perimysjärjestystä eikä kruununprinsessa Victoriaa vastaan, vaan arvosteli tapaa, jolla lakimuutos tehtiin.
Hellsingin mukaan kuninkaan penseys muutoksiin voi johtua siitä, että hänen hallitsija-aikanaan kuningashuone on ollut koko ajan muutosten kohteena.
Hellsing arveleekin, että kuninkaan haastattelu saattaa pikemminkin olla merkki siitä, minkä 1800- ja 1900-lukujen monarkioita tutkineet ovat havainneet: vallassaolevat pyrkivät pitämään kaiken ennallaan ja vastustavat muutoksia.
– Vanhempi, vallassaoleva sukupolvi kuuluu säilyttäjiin, kun taas taas nuoremmat eli kruununperilliset katsovat enemmän tulevaan, liikkuvat ehkä laajemmissa yhteiskunnallisissa piireissä ja saavat uusia vaikutteita. Näin kuningashuoneisiin syntyy eräänlainen tasapaino.
Hellsingin mukaan kuninkaan haastattelu ei välttämättä horjuttanut kuningashuonetta, mutta se todennäköisesti vahvisti kruununprinsessa Victorian asemaa.
– Jos haastattelulla on jotain vaikutusta, niin varmastikin se ikäänkuin avaa hänen tietään entisestään. Victoriaa pidetään enemmän tämän ajan ihmisenä kuin kuningasta.
Kuningaskunta vai tasavalta?
Hellsing muistuttaa, että historiantutkijat eivät mielellään ennusta tulevaa. Kysymykseen uskooko hän Ruotsin säilyvän kuningaskuntana hän vastaa harkinnan jälkeen näin:
– Luultavasti tulee lisää kriisejä, mutta luultavasti Ruotsi pysyy kuningaskuntana.
Ja jos se on Lars Bundstenista kiinni, niin kuningaskunta säilyy.
– Presidentti on melkein kuin puoluejohtaja, jos ei ole hyvä niin pistetään vaihtoon. Minusta kuningashuone pitää säilyttää.
Mutta Kungsholmenin aamuliikenteessä on myös toisenlaisia mielipiteitä, kuten esimerkiksi **Susanna Zivkovic**.
– Minä äänestäisin tasavallan puolesta. Minusta ihmisillä ei pidä olla sellaisia etuoikeuksia kuin kuninkaallisilla. Enkä näe kuningasperheelle oikein paikkaakaan modernissa ruotsalaisessa yhteiskunnassa.
Sandra Kinnmark myöntää, että ei ole paljon uhrannut ajatuksia asialle.
– Tuntuu että kuningashuone on osa Ruotsin perinteitä ja on vaikea nähdä, että muutoksia tulisi ainakaan minun elinaikanani, Kinnmark arvelee.
Jyrkintä kantaa edustaa **Marcus Hector**.
– Jos olen rehellinen, niin enpä paljon välitä monarkiasta.
Oletko sitten tasavallan kannalla?
– No, en ainakaan kannata kuningaskuntaa.
*Mitä ajatuksia artikkeli sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan kello 23.00 saakka.*
Perhe-elämä ja politiikka sekoittuvat, oma tytär päätyi hoitamaan ehdokkaan vauvaa – kolme kampanjapäällikköä kertoo arjestaan
Kolme seinäjokelaista eduskuntavaalien kampanjapäällikköä ammentaa vaalityöhönsä iloa siitä, että perhe tukee, kannustaa ja lähtee mukaan kohtaamaan äänestäjiä.
Seinäjokelaisia **Henna Rantasaarta**, **Niina Koskipaloa** ja **Irene Tureniusta** yhdistää useampi asia.
Kolmikolla on kouluikäisiä lapsia, kaikki työskentelevät kaupungin palveluksessa ja heillä kaikilla on eduskuntavaaliehdokas, jonka vaalikampanjan päävastuu lepää heidän harteillaan.
Vihreiden Henna Rantasaari siivittää kohti eduskuntaa **Laura Ala-Kokkoa**, kokoomuksen Niina Koskipalo tekee töitä **Jyrki Mäkysen** riveissä ja keskustan Irene Turenius puskee parlamenttiin **Henna Helmi Heinosta**. Kaikki ehdokkaat pyrkivät eduskuntaan Vaasan vaalipiiristä.
Perheenäitien vaalityö ei ole imaissut mukaan vain heidän omia perheitään, vaan myös ehdokkaiden ja heidän tukitiimiensä perheet tapaavat vaalikentillä.
– Se on muuten totta ja se tuntuu mukavalta. Olemme kuin yhtä suurta perhettä, Irene Turenius vahvistaa.
Teinit kyydissä ja tukiporukan keulakuvana
Kun Henna Rantasaari itse lähti 15 vuotta sitten politiikkaan, hänen ensimmäinen lapsensa syntyi.
– Meidän perheessä lapset ovat kasvaneet tähän. Kun siirryin nykyiseen työhöni kaupungin hyvinvointipäälliköksi, luovuin valtuustopaikasta. Nuorempi tyttäreni harmitteli, että hän ei saa enää jakaa vaalimainoksia. Sanoin, että se työ ei varmaankaan tule loppumaan perheestämme.
Niina Koskipalo muistaa joulumarkkinat ja hyväntekeväisyystempauksen, joihin perheen 9-vuotias lähti mukaan. Äiti antoi lapselleen rahaa ja kannusti markkinoille ostoksille ja viettämään mukavaa päivää.
– Ei lapsi minnekään malttanut lähteä, vaan hän oli miltei koko ajan pisteellämme. Hän oli varmasti aktiivisin ihmisten kohtaaja meidän koko kampanjatiimistä. Hän oli varsinainen keulakuva koko päivän.
Irene Turenius toimi viikko sitten lauantaina teini-ikäisten nuorten autonkuljettajana. Oman lapsen lisäksi autoon hyppäsi myös Henna Rantasaaren lapsi, sillä kampanjapäälliköiden tyttäret ovat hyviä ystäviä. Auto lastattiin vielä vihreiden ehdokkaan **Tuomas Ojajärven** lapsella ja keskustan ehdokkaan **Paula Sihdon** kampanjatiimin yhden jäsenen tyttärellä.
– Siinä sitten 15-vuotiaiden kanssa puhuttiin politiikkaa ja kuka ketäkin äänestää ja todettiin, että kaikki ovat hyviä ehdokkaita.
Henna Rantasaaren kampanjoimalla ehdokkaalla on kahdeksan kuukauden ikäinen vauva.
– Nuorin lapseni tykkää vauvoista ja hän haluaa tulla mukaan vauvaa hoitamaan, jotta saamme Lauran kanssa keskustella ja toimia. Tämä on todellakin koko perheen juttu.
– Teinielämää kun elää kotona, niin siellä saa somenkin käyttöön hyviä vinkkejä siitä, miten siellä kannattaa toimia, Henna Rantasaari jatkaa.
Kohtaa nuori kuin oma lapsesi – kuuntele
Nuoret ja nukkuvat ovat vaaleissa kuin vaaleissa niitä ryhmiä, joita kampanjapäälliköt innostavat uurnille. Kampanjoinnin seinäjokelaiskolmikko saa varmasti aikanaan omat lapsensa liikkeelle, mutta miten herättää muiden huomio.
Niina Koskipalo näkee asian kirkkaasti: nuoria pitää kuunnella, ja kun he kokevat tulleensa kuulluiksi, he myös kiinnostuvat siitä, mitä heidän ympärillään tapahtuu.
– Aivan samoin kuin oman lapsen kasvattamisessa. Kun kuuntelee lasta, ymmärtää paremmin, mitkä asiat häntä murehduttavat ja mitkä asiat hän kokee hyviksi.
– Nuoret ovat älykkäitä ja kun heille sen kanavan antaa, niin varmasti he käyttävät sen hyödykseen.
Irene Turenius ja Henna Rantasaari uskovat, että nyt on niin paljon isoja asioita pinnalla, kuten suuret sähkölaskut ja kaikki muutkin kiihtyvät kustannukset, että tilanne herättää nukkuviakin äänestämään.
Kaikkea ei kannata somessa lähteä oikomaan
Vaikka ehdokas ja hänen tiiminsä kohtaavat yhä enemmän äänestäjiä sosiaalisessa mediassa ja muualla verkossa, ei se edelleenkään yksin riitä. Yhä vielä ehdokkaiden ja tukijoiden on niin sanotusti “ravattava tie kuralla” tapaamassa ihmisiä.
Kampanjoi sitten kasvokkain tai somessa, ehdokkaat eivät voi välttyä myöskään loanheitolta.
– Kaikkien meidän kolmen ehdokkaat ovat asiallisia eivätkä provosoivia, mikä hillitsee jo tilannetta. Jos kuraa tulee niskaan, kampanjapäällikkö ja tukiryhmäläiset ovat tärkeässä roolissa tsemppaajina, Irene Turenius toteaa.
Turenius pohtii, kannattaako verkossa määräänsä enempää lähteä oikomaan ja vastaamaan asiattomaan palautteeseen.
– Asiattoman palautteen antaja tai trolli ei mieltänsä muuta ja hän saa tyydytyksensä keskustelusta. Ei sitä ehkä kannata lähteä ruokkimaan.
– Kokemuksesta tiedän, että myös oma asenne ja suhtautuminen vaikuttavat paljon siihen, millaista palautetta ehdokas saa, Henna Rantasaari jatkaa.
Toiveena enemmän puolueita ja naisia
Henna Rantasaari, Niina Koskipalo ja Irene Turenius kampanjoivat vaalipiirissä, joka on ollut päättyvällä vaalikaudella maan miesvaltaisin. Kuudestatoista edustajasta vain kaksi on naisia.
Keskusta ja Suomen ruotsalainen kansanpuolue RKP ovat pitkään olleet vaalipiirin valtapuolueet.
Millaiselta vaalipiirin poliittinen jakauma näyttää huhtikuun vaalien jälkeen?
– Yhtään ääntä ei ole vielä annettu, joten en lähde ennakoimaan. Töitä pitää vielä tehdä, sanoo kokoomuksen Niina Koskipalo.
Meneekö kokoomuksen pakka sekaisin?
– En tiedä, meneekö pakka sekaisin, mutta kyllä lisäpaikka tulee, siihen uskon.
Edustajapaikan haluaa myös vaalipiirin vihreät. Vaasan vaalipiiristä ei ole koskaan istunut eduskunnassa vihreää kansanedustajaa.
Vaasan vaalipiirin lisäksi nykyisestä eduskunnasta puuttuu vihreä kansanedustaja ainoastaan Satakunnan ja Lapin pienistä vaalipiireistä.
– Suurin tavoitteemme on, että saamme vihdoin vihreän kansanedustajan myös Vaasan vaalipiiriin. Viimeksi se jäi 2 000 äänen päähän. Kun katsoo kannatusnousuamme, edustajan saaminen on nyt realistista. Kansanedustajien moninaisuus on alueelle rikkaus, Henna Rantasaari sanoo.
Keskustan Irene Turenius toivoo, että vaalipiirin edustajien sukupuolijakauma tasapainottuisi.
– Teen kaikkeni töitä sen eteen, että asetelma “16 edustajaa, joista kaksi naisia” muuttuisi tasa-arvon näkökulmasta pikkuisen valoisampaan suuntaan.
**Enemmän aiheesta:**
[Vaalityö onnistuu ilman perinteisiä tilaisuuksiakin – tutkija: "Somessa voi ilmaantua ehdokkaita, joita media tai me politiikantutkijat emme hoksaa"](https://yle.fi/a/3-11834519)
[Puolueilla korkeat odotukset kevään eduskuntavaaleista – edes kannatusmittauksissa rämpivä keskusta ei tunnustaudu häviäjäksi](https://yle.fi/a/74-20013243)
Voisiko netin DNA-testillä vaatia perintöä? Asianajaja pitää ajatusta vitsinä
Yhä useampi haluaa selvittää perimäänsä kaupallisilla DNA-testeillä. Perintöjä niiden avulla ei kannata odotella.
Yle kertoi keskiviikkona, että jo [kymmenet tuhannet suomalaiset](https://yle.fi/a/74-20013059) ovat tehneet DNA-kartoituksen kotitestillä ja niiden suosio tuntuu säilyvän.
Kysyimme asianajajalta, onko kaupallisilla DNA-testeillä merkitystä esimerkiksi perinnönjaossa. **Otto Ääri** asianajotoimisto Juridicuksesta sanoi, että se on mahdollista lähinnä huonossa tosi-tv:n kaltaisessa fiktiossa.
**Voiko kuluttajille tarkoitetulla DNA-testillä olla painoarvoa esimerkiksi perintöasioissa?**
– Kategorisesti haluan ensin todeta, että netin testillä ei sellaisenaan ole jäämistöoikeudellisesti mitään merkitystä. Ehkä se on vähän liikaa sanottu, sillä saattaahan sellainen innostaa jonkun oikeasti etsimään juuriaan. Mutta ei sillä voi saada aikaan jäämistöoikeudellisia vaikutuksia.
– Tällaisella netin testillä ei ole mitään arvoa, ellei muuta näyttöä sukulaisuussuhteesta ole. Myöskin ajallinen este tulee vastaan perintöasioiden riitauttamisessa. Perintö on otettava vastaan kymmenen vuoden aikana, ja aikaraja on ehdoton.
**Minkälainen todiste itse netistä ostettu DNA-testi on sukulaisuussuhteesta?**
– Tuomioistuimella on meillä aivan yleisesti vapaa valta arvioida näyttöä. Kun kuitenkin lähtökohtana pidetään ns. täyttä näyttöä, en usko, että vanhemmuuden vahvistaminen olisi ikinä mahdollista vain sillä perusteella, että nettitestin avulla väitettäisiin löytyneen yhteys.
– En pidä mahdollisena, että ilman oikeusgeneettistä selvitystä ainakaan pelkästään nettitestin avulla voisi vahvistamisoikeudenkäynnin voittaa.
**Onko yleistynyt kaupallinen DNA-testaaminen näkynyt asianajajien työssä mitenkään?**
– Asianajajaliiton jäämistöoikeudellisessa asiantuntijaryhmässä ei ainakaan ollut kukaan kuullut tällaisesta tapauksesta. Itsekään en ole kuullut kenenkään kollegan maininneen tällaisesta.
– Jos konkreettinen tilanne tulisi ratkaistavaksi, melkoisella varmuudella kyseessä olisi ennakkotapaus, joka saattaisi edetä aina Korkeimman oikeuden ratkaistavaksi.
*Voit kommentoida aihetta maanantaihin kello 23:een saakka.*
Pieksämäen rautatieaseman rakennuksessa toimii nyt vastaanottokeskus
Kotokunta avasi Mikkeliin ja Pieksämäelle vastaanottokeskukset. Yritys perusti lyhyen ajan sisällä viisitoista vastaanottokeskusta eri puolille Suomea.
Mikkelissä ja Pieksämäellä vastaanottokeskukset ovat aloittaneet toimintansa yllättävissä osoitteissa.
Pieksämäellä Kotokunnan vastaanottokeskus sijaitsee rautatieaseman kiinteistössä ja Mikkelissä Mikonkadulla lähinnä toimistojen ja yritysten käytössä olevassa kerrostalossa.
Sijainnit eivät vastaa ennakkokäsitystä vastaanottokeskuksista. Selittävä tekijä on niiden toimintamalli, jossa asiakkaat majoitetaan vuokra-asuntoihin.
– Toimimme puhtaasti asuntopohjaisella mallilla, Kotokunnan toimitusjohtaja **Juhani Pälve** sanoo.
Avaamista aikaistettiin
Yritys on vuokrannut ja kalustanut asuntoja asiakkaita varten nopealla aikataululla yhteensä viidellätoista paikkakunnalla. Asunnoissa on tarvittavat huonekalut ja ruuanlaittovälineet.
Kotokunnan vastaanottokeskuksissa ei valmisteta asiakkaille ruokaa, vaan he ostavat ruuat vastaanottorahalla.
Alun perin Mikkelin ja Pieksämäen vastaanottokeskukset oli tarkoitus avata vasta tammi–helmikuussa, mutta Pieksämäellä keskus aloitti toimintansa jo ennen joulua ja Mikkelissä vuoden alussa.
– Keskustelimme Maahanmuuttoviraston kanssa vastaanottokeskuksista, ja he pyysivät aikaistamaan niiden avaamista. Tämä oli aikaa, jolloin ukrainalaisia vaikutti tulevan paljon enemmän, Pälve sanoo.
Yrityksellä on tällä hetkellä runsaasti vapaita vastaanottopaikkoja. Niin runsaasti, että Mikkelin vastaanottokeskukseen ei ole parin ensimmäisen toimintaviikon aikana tullut yhtäkään asiakasta.
Toimitusjohtaja Pälve arvioi, että vastaanottokeskukseen on ensi viikolla tulossa suurempi määrä asiakkaita.
Pieksämäellä kymmeniä lapsia
Pieksämäen vastaanottokeskuksella on noin sata pääosin ukrainalaista asiakasta, joiden joukossa kymmeniä lapsia.
– Lapset ovat päässeet jo kouluun, ja vanhemmat ovat tutustuneet koulunkäyntiin, Pälve kertoo.
Ukrainalaiset ovat Pälveen mukaan tulleet joko suoraan itärajalta omalla autolla tai jotakin muuta reittiä Suomeen noin viikko ennen majoittamista vastaanottokeskuksen asuntoihin.
Ennen siirtoa Etelä-Savoon he ovat olleet joitakin päiviä Etelä-Suomessa uusille maahantulijoille tarkoitetussa transit-keskuksessa.
Vastaanottokeskuksen palvelut ovat Pälveen sanojen mukaan ”yhteiskunnan palvelut minikoossa”. Keskuksissa hoidetaan muun muassa pakolaisten sosiaali- ja terveysasioita.
Koulunkäynnin ja monen muun palvelun osalta vastaanottokeskus tekee yhteistyötä kunnan kanssa.
*Voit keskustella aiheesta 23.1. klo 23.00 saakka.*
Suomi päätti luovuttaa syksyllä yhden Turkin vaatiman miehen istumaan vankeusrangaistusta
Turkki on kytkenyt maan tekemät luovuttamispyynnöt Suomen ja Ruotsin Nato-hakemusten käsittelyyn. Suomi ei tuoreidenkaan päätösten valossa ole suostunut luovuttamaan ihmisiä, joita Turkki on tuominnut terrorismirikoksista.
Suomi päätti syksyllä luovuttaa Turkille yhden maan vaatiman ihmisen lisää, ilmenee oikeusministeriön STT:lle toimittamista tiedoista. Ministeriön lokakuussa Turkille luovuttama mies oli tuomittu kotimaassaan muun muassa ryöstöstä. Suomi on uuden päätöksen myötä luovuttanut Turkille vuosina 2019–2022 kolme ihmistä.
Suomi teki marraskuussa myös kielteisen päätöksen Turkin luovuttamispyyntöön. Pyynnössä Suomea vaadittiin luovuttamaan mies, joka oli tuomittu Turkissa aseellisen terroristisen järjestön jäsenyydestä. Turkki esitti loppuvuonna myös Suomelle uuden luovuttamispyynnön, jonka käsittely on vielä kesken. Oikeusministeriö ei kommentoi keskeneräisten luovuttamispyyntöjen sisältöä.
Turkki nivonut julkisuudessa luovutukset Nato-päätökseen
Turkin valtionjohto on julkisuudessa nostanut maan luovuttamispyynnöt esiin Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien ratifioinnin yhteydessä.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** vaati viikko sitten kotimaansa mediassa maita luovuttamaan 130 Turkin terroristeina pitämää ihmistä, ennen kuin maa hyväksyy Ruotsin ja Suomen Nato-jäsenyydet. Presidentti Erdoğanin tuoreimmat luovuttamismäärät ovat kuitenkin yläkanttiin verrattuna ainakin niihin luovuttamispyyntömääriin, joita Suomi on virallisesti Turkilta saanut.
Maa on pyytänyt Suomelta yhteensä 17 ihmisen luovuttamista vuodesta 2012 tammikuuhun 2023. Luovuttamispyynnöistä 12 on tehty vuoden 2019 jälkeen. Yhtä lukuun ottamatta kaikki pyynnöt on käsitelty.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) arvioi tällä viikolla, että Erdoğanin kommenttien taustalla olivat Tukholmassa aiemmin tammikuussa nähdyt, Turkkia ja Erdoğania vastustavat protestit.
Suomen poliittinen johto on painottanut ulostuloissaan, että luovuttamispyynnöissä noudatetaan kansainvälistä ja kansallista lainsäädäntöä.
– Niiden osalta on todettu se, että ne eivät meidän yhteiskunnissamme ole päätöksiä, joita poliittiset päättäjät voivat tehdä, vaan ne perustuvat oikeusjärjestelmään ja oikeuslaitoksen ratkaisuihin, Haavisto kommentoi STT:lle tällä viikolla.
Turkin terrorismia koskevat pyynnöt ovat liittyneet erityisesti Kurdistanin työväenpuolueeseen (PKK) ja Gülen-liikkeeseen. EU pitää PKK:ta virallisesti terroristijärjestönä, mutta Gülen-liikettä ei. Yksikään Suomen viime vuosina Turkkiin luovuttama ihminen ei ole liittynyt ministeriön päätösten perusteella terrorismiin. Kahdessa aiemmassa päätöksessä on ollut kyse seksuaalirikoksista.
Suomen poliittinen johto ja virkamiehistö ovat myös keskustelleet Turkin kanssa maan tekemistä luovuttamispyynnöistä. Viimeisin myönteinen luovuttamispäätös tehtiin lokakuussa, noin kaksi viikkoa ennen kuin oikeusministeriön virkakuntaa matkusti Turkkiin keskustelemaan aiheesta.
Ryöstöstä tuomittu päätettiin luovuttaa
Oikeusministeriön mukaan kaksoisrangaistavuuden ehdon pitää täyttyä, ennen kuin rikoksesta tuomitun voi lain mukaan luovuttaa. Tämä tarkoittaa sitä, että rikos, josta henkilö on tuomittu, täytyy olla molempien valtioiden rikoslaissa säädetty rangaistavaksi. Lisäksi rikoksen pitää olla Suomen rikoslaissa sellainen, että siitä voidaan tuomita vähintään vuosi vankeutta. Suomi ei myöskään lähtökohtaisesti luovuta omia kansalaisiaan EU:n ulkopuolisiin maihin, kuten Turkkiin.
Molemmat tuoreet päätökset ovat koskeneet miehiä, joiden nimet on mainittu Turkin mediassa henkilöinä, joita maa on vaatinut Suomea luovuttamaan.
Suomen Turkkiin luovuttama mies oli oikeusministeriön mukaan tuomittu Turkissa Muglan rikostuomioistuimessa vuosina 2011 ja 2015 muun muassa aseellisesta ryöstöstä ja haavoittamisesta. 12. lokakuuta tehdyn luovuttamispäätöksen mukaan hänelle oli määrätty kotimaassaan pantavaksi täytäntöön noin kuuden ja puolen vuoden mittainen vankeusrangaistus. Mies itse vastusti luovutustaan. Oikeusministeriön päätöksen mukaan korkein oikeus (KKO) ei nähnyt lausunnossaan estettä miehen luovuttamiselle, ja ministeriö suostui Turkin pyyntöön.
Oikeusministeriön mukaan luovutettua ei saa kuitenkaan Turkissa asettaa syytteeseen ennen luovutusta tehdyistä muista teoista ilman Suomen oikeusministeriön lupaa.
Päätöksistä ei voi valittaa
Suomi ei suostunut 7. marraskuuta tehdyn päätöksen mukaan luovuttamaan turkkilaismiestä, joka oli saanut kotimaansa korkeimmassa oikeudessa yli kolmen vuoden vankeusrangaistuksen aseellisen terroristijärjestön jäsenyydestä vuonna 2016. Ministeriön päätöksestä ei ilmene, mistä järjestöstä on kyse, mutta Turkin mediassa olleiden tietojen perusteella miehen epäillään liittyneen PKK:hon.
Korkein oikeus katsoi lausunnossaan, että miehen luovutukselle on este. KKO vetosi luovutuslain kohtaan, jonka mukaan ihmistä ei voi luovuttaa, jos hänen voidaan kotimaassaan katsoa joutuvan esimerkiksi kansallisuutensa tai poliittisen katsomuksensa vuoksi hengenvaaraan tai vainon kohteeksi. Oikeusministeriö hylkäsi luovutuspyynnön KKO:n lausunnon perusteella.
Suomi on hylännyt valtaosan Turkin tekemistä luovuttamispyynnöistä. Turkki on esimerkiksi aiemmin vaatinut Suomea luovuttamaan presidentin herjauksesta Turkissa tuomitun ihmisen, mutta Suomi hylkäsi pyynnön. Suomi on myös päättänyt aiemmin olla luovuttamatta miestä, joka heitti vuonna 2008 polttopullon Turkin Helsingin-suurlähetystön oveen. Luovuttamispyyntöön ei suostuttu, koska heittäjä on Suomen kansalainen ja hänet oli jo tuomittu teosta Suomessa.
Luovuttamispyynnöistä ei voi valittaa. Turkki pyysi syksyllä kuitenkin Suomea arvioimaan uudelleen maan aiemmin tekemiä luovuttamispäätöksiä, mutta Suomi ei tähän suostunut.
Oikeusministeriölle toimitettujen luovuttamispyyntöjen lisäksi Turkin tuomioistuimet ovat esittäneet Suomen tuomioistuimille oikeusapupyyntöjä esimerkiksi ihmisten kuulemista varten. Viime ja tänä vuonna tulleista oikeusapupyynnöistä valtaosan käsittely on ministeriön tietojen mukaan vielä kesken.
*Juttua muokattu 22.1. 2023 klo 9.47 Otsikosta poistettu lause luovuttamispäätökseen liittyvästä ehdosta.*
Sebastian Aho taituroi kauden toisen hattutemppunsa –  katso, miten suomalaishyökkääjä nöyryytti ruotsalaista nimikaimaansa 
Jääkiekon NHL:n sunnuntain vastaisen yön kuumin suomalaisnimi oli Carolinan Sebastian Aho, joka iski kolme maalia NY Islandersin verkkoon. Teuvo Teräväinen sai kaksi syöttöpistettä.
Carolinan suomalaishyökkääjä **Sebastian Aho** oli iskussa sunnuntain vastaisen yön NHL-kierroksella. Aho tehtaili kolme maalia New York Islandersin verkkoon Hurricanesin 5–2-voitossa.
Aho vastasi joukkueensa kolmesta viimeisestä maalista. Hän nöyryytti ruotsalaista nimikaimaansa ohjaten 3–2-osuman tämän kautta maaliin ja riistäen 4–2-osumassa kiekon ruotsalaispakilta ennen läpiajoaan. Hattutempun Aho viimeisteli tyhjään maaliin.
**Teuvo Teräväinen** kirjautti ottelussa tehot 0+2. [Kauden aikana paikoitellen jopa nelosketjussa](https://yle.fi/a/74-20013190) pelannut Teräväinen pelasi nyt Ahon rinnalla ykkösketjussa.
Hattutemppu oli Aholle kauden toinen. Maaleja suomalaisella on kasassa nyt 17. Pelaamassaan 39 ottelussa Aho on tehnyt pisteet 17+23=40.
Suomalaishyökkääjä on enää yhden maalin päässä uransa 200. NHL-maalista.
Myös muut suomalaiset olivat pelipäällä. Floridan **Anton Lundell** keräsi tehot 1+1, kun Florida kaatoi kotonaan Minnesotan 5–3. Lundell iski ottelun avausmaalin **Aleksander Barkovin** tarjoilusta. Panthersin toisesta osumasta vastasi **Eetu Luostarinen**.
Floridalle ottelu oli jo viides peräkkäinen, mistä se saa pisteitä.
– Tuntuu todelta hyvältä voittaa. Kaikkiaan peli kulkee nyt paremmin. Meillä on itseluottamusta. Minä ja kenttäni yritämme näyttää sen ja tehdä tietä. Tuntuu, että nyt taistelemme. Olemme löytäneet keinot, miten pelata maalin tappioasemassa ja miten pelata johtoasemassa, Lundell kommentoi [NHL.comin mukaan.](https://www.nhl.com/news/minnesota-wild-florida-panthers-game-recap/c-340063252)
Granlundille helpottava osuma
Nashvillen **Mikael Granlund** kirjasi niin ikään tehot 1+1, kun Predators otti 5–3-voiton Los Angeles Kingsistä. **Juuso Pärssinen** syötti Nashvillen viimeisen osuman ja **Juuse Saros** torjui Predatorsin maalilla 31 kertaa.
Granlundin avausmaali syntyi vain 19 sekunnin pelin jälkeen. Suomalaishyökkääjälle kauden neljäs osuma oli helpotus, sillä hän ehti pelata 22 ottelua ilman maalia. Edellisen kerran Granlund osui joulukuun alussa Islandersin verkkoon.
Ottelu pelattiin loppuun yhdellä päätuomarilla, sillä **Francois St. Laurent** loukkaantui toisen erän alussa saatuaan kovan laukauksen jalkaansa.
Myös **Patrik Laine** teki maalin ja sai syöttöpisteen, kun Columbus Blue Jackets kaatoi San Jose Sharksin 5–3. **Joonas Korpisalo** torjui 23 kertaa Columbuksen maalilla ja San Josen **Kaapo Kähköselle** kirjattiin 24 torjuntaa.
Dallasin suomalaiset pääsivät syöttöpisteille Starsin 4–0-kotivoitossa Arizonasta. **Jani Hakanpää** syötti Dallasin avausmaalin, **Miro Heiskanen** toisen ja **Esa Lindell** kolmannen osuman. Heiskanen sai syöttöpisteen myös Dallasin 4–0-osumaan.
**Artturi Lehkonen** kunnostautui Coloradon avausmaalin syöttäjänä Seattlea vastaan. Coloradon 2–1-voittoon päättynyt ottelu venyi aina voittolaukauskilpailuun, jossa ratkaisijaksi nousi **Nathan MacKinnon**.
**Ville Husso** venyi Detroitin maalilla 23 torjuntaan Philadelphiaa vastaan. Flyers voitti kamppailun kuitenkin 2–1.
**Ukko-Pekka Luukkonen** torjui jälleen Buffalon voittoon. Anaheim kaatui 6–3-lukemin ja suomalaisvahdille merkittiin 34 torjuntaa.
Sabresin päävalmentaja **Don Granato** antoikin suomalaisvahdille runsaasti kehuja ottelun jälkeen, vaikka Luukkonen joutui antautumaan toisessa erässä kolmesti ja viimeinen osuma näytti uppoavan helpohkosti.
– Ducks onnistui joissakin asioissa todella hyvin, kun annoimme heille aikaa ja tilaa. Mutta mielestäni Upie oli todella hyvä, jopa kolmannen maalin jälkeen, mikä ei ollut helppo tilanne hänelle. Siinä tilanteessa, kun peli on tasan, on maalivahdilla paljon paineita, Granato jutteli.
Vaihtaako Vancouver päävalmentajaa?
Vancouver kärsi kolmannen peräkkäisen tappionsa, kun Edmonton haki Canucksista 4–2-voiton. Läntisen konferenssin häntäpäähän juuttunut Canucks kärsi samalla seitsemännen tappionsa viimeiseen kahdeksaan otteluun. Ainoa voitto tuli Carolinasta voittolaukauskilpailun päätteeksi.
Kotiyleisö osoitti kuitenkin tukeaan Vancouver-luotsi **Bruce Boudreaulle**. ”Bruce there it is” -huudot raikuivat moneen kertaan ottelussa. Ottelun jälkeen Boudreau jäi hetkeksi vaihtoaitioon kuuntelemaan kannattajien chanttia.
Ottelun jälkeisessä tiedotustilaisuudessa silminnähden liikuttunut kanadalaisluotsi taisteli kyyneleitä vastaan.
– Koskaan ei tiedä, onko tämä viimeinen ottelu. Olen ollut mukana lähes 50 vuotta, eli suurimman osan elämästäni. Halusin nautiskella ja katsoa yleisöä ottelun loputtua. Yritin painaa sen hetken mieleeni, Boudreau kommentoi ottelun jälkeen.
Boudreau, 68, nousi Vancouverin päävalmentajaksi joulukuussa 2021.
– En tiedä, miksi olen vielä täällä. Ehkä sen takia, että seuraavat pelit ovat Chicagoa, Seattlea ja Columbusta vastaan, Boudreau letkautti.
Blue Jackets on sarjan jumbona ja Chicago on kerännyt vain pari pistettä enemmän. Sen sijaan Seattle on läntisessä konferenssissa neljäntenä, mutta hävinnyt neljästä viimeisestä ottelustaan kolme.
Vancouver-pomo **Jim Rutherford** myönsi perjantaina [keskustelleensa valmentajaehdokkaiden kanssa.](https://www.nhl.com/news/bruce-boudreau-gets-emotional-discussing-uncertain-future-as-canucks-coach/c-340222984)
NHL:n sarjataulukot näet [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**NHL:n tuloksia:**
**Calgary-Tampa Bay 6–3**
**Florida–Minnesota 5–3**
F: Lundell 1+1, Luostarinen 1+0, Barkov 0+1
**Detroit–Philadelphia 1–2**
D: Husso 23/25 torjuntaa
**Columbus–San Jose 5–3**
C: Laine 1+1, Korpisalo 23/25 torjuntaa  
S: Kähkönen 24/28 torjuntaa
**Montreal–Toronto ja. 3–2**
**Buffalo–Anaheim 6–3**
B: Luukkonen 34/37 torjuntaa
**Ottawa–Winnipeg 1–5 (1-1, 0-2, 0-2)**
**NY Islanders–Carolina 2–5**
C: Aho 3+0, Teräväinen 0+2
**Dallas–Arizona 4–0**
D: Heiskanen 0+2, Hakanpää 0+1, Lindell 0+1
**St. Louis–Chicago 3–5**
**Nashville–Los Angeles 5–3**
N: Granlund 1+1, Pärssinen 0+1, Saros 31/34 torjuntaa
**Seattle–Colorado vl 1–2**
C: Lehkonen 0+1
**Vancouver–Edmonton 2–4**
**Las Vegas–Washington 6–2**
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Suomalaiset tekivät 30 vuotta sitten Venäjälle sotilastukikohdan, jonka rakentaminen oli täyttä kaaosta – työmaalle tarvittiin jopa oma putka
Suomalaisten johdolla rakennettu sotilastukikohta Sallan Alakurtissa on esimerkki 1990-luvun toiveikkaasta ajanjaksosta, jolloin Venäjä-suhteissa uskottiin koittavan uusi aika.
– Luulin, että suomalainen ja venäläinen kulttuuri olisivat lähellä toisiaan, mutta opin aika pian huomaamaan, että näin ei ollutkaan.
Näin kuvailee kokemuksiaan 1990-luvulla Alakurtin sotilastukikohdan rakennusprojektia vetänyt rakennusinsinööri **Ensio Koliseva.** Kolisevan kirja *Alakurtti – sotilaskaupunki saksalais-venäläisessä ruletissa* kertoo noin 70 kilometriä Suomen rajalta sijaitsevan sotilaskylätyömaan tarinan.
Kirja keskittyy rakentamisen eri vaiheiden ja loputtomien vaikeuksien kuvaamiseen. Sen mielenkiintoisinta aineistoa on rehevä kuvaus nykyajalle jo vieraammasta kosteasta työmaakulttuurista ja Neuvostoliiton raunioille nousseen Venäjän hyvin sekavasta tilanteesta.
Sotilaskaupunki rakennettiin suomalaisten johdossa ja saksalaisten rahoilla, mutta on suoranainen ihme, että se valmistui ajoissa: työmaata leimasivat juopottelu, kurittomuus, yleinen kaaos, eikä kuolemantapauksiltakaan vältytty.
Työntekijä löytyi alasti hangesta, luita katkeili
Vuosina 1993–1994 suomalainen rakennusyhtiö Puolimatka rakensi Alakurttiin 600 asunnon sotilaskylän. Entisessä Sallassa sijainnut työmaa oli hyvin poikkeuksellinen verrattuna tämän päivän rakennustyömaihin.
Alakurtin sotilaskaupunki valmistui ajallaan ja työn tasoa kiiteltiin vielä paljon myöhemminkin, mikä tuntuu jälkikäteen ihmeeltä, koska korpikaupunkityömaan olot olivat niin sekavat ja erikoiset.
Ihmisiä paleltui, yksi työntekijä löytyi henkihieverissä alastomana lumihangesta ja toinen tiedottomana käärönä pimeästä talvimaastosta, vakavat työtapaturmat olivat yleisiä, luita katkeili ja useampia kuolemantapauksiakin sattui.
Surmansa sai ainakin ukrainalaisia, venäläisiä ja eestiläisiä työntekijöitä. Myös yksi suomalainen kuoli. Yhden venäläisen rajamiehen ase laukesi hänen kiivetessään vartiotorniin ja surmasi toisen varusmiehen.
– Vaikka kuolemantapauksia sattui Alakurtin työmaalla useita, muilla sotilaskylämailla yleisiltä itsemurhilta vältyttiin, sanoo Ensio Koliseva.
Sotilaskylätyömailla sinniteltiin vaikeissa olosuhteissa, koska rakentajan palkka oli ainakin kolminkertainen verrattuna kotimaan palkkoihin.
Työmoraalin kanssa oli ongelmia. Elettiin aikaa, jolloin Venäjän väestömäärä alkoi supistua noin 750 000 hengellä vuosittain pitkälti alkoholismin aiheuttaman korkean kuolleisuuden vuoksi.
Alkometriin oli puhallettava ennen töiden aloittamista, eikä työmaalle ollut asiaa jos oli humalassa. Vaihtuvuus olikin tämän vuoksi suurta.
Erikoisin työmaarakennus oli puolitoista metriä maanpinnan yläpuolella vaijerilla roikkunut työmaakopista tehty karu putka pahimpia rähinöitsijöitä varten.
– Kesällä se oli kuuma ja talvella kylmä. Se rajoitti hieman alkoholin käyttöä.
Verenpaine alkaa nousta
Alakurtin työmaan ensimmäiset kuukaudet vuonna 1993 olivat takkuisia. Kovin helpoksi työmaa ei muuttunut koko aikana.
Henkilökohtaisella tasolla värikkään ja välillä kaoottisenkin työmaan vetäminen näkyi Kolisevan huomattavan korkeaksi kohonneessa verenpaineessa, jota yhtiön terveydenhoitohenkilökunta seurasi hankkeen aikana tarkasti.
Ennen Alakurtille tuloa Koliseva oli työskennellyt Lähi-Idässä ja Afrikassa, mutta kulttuurishokki Venäjällä oli aivan toista maata.
Yllättävän kaukana toisistaan olivat myös saksalainen ja suomalainen ajattelutapa.
– Saksalaiset pitivät itseään valittuna kansana ja me urakoitsijat emme olleet yhtä arvokkaita kuin he rahoittajat, sanoo Koliseva.
Sen jälkeen kun rahoittajan edustajat keskeyttivät työt kahdeksi kuukaudeksi, työmaalla työskenneltiin aikataulussa pysymiseksi seitsemänä päivänä viikossa vuorokauden ympäri.
Toisen maailmansodan aikaan alueella oli käyty ankaria taisteluja, joissa toisena osapuolena oli Neuvostoliitto ja toisena Saksa sekä Suomi.
Historia näkyi rakentamisessa muun muassa siinä, että seudun puut olivat sodanaikaisten taistelujen seurauksena niin täynnä rautaa, että projektia varten perustetun kenttäsahan toiminta estyi.
– Teriä katkesi niin usein, että toiminta ei ollut kannattavaa, sanoo Koliseva.
**Yle teki vuonna 1994 dokumenttielokuvan Alakurtin rakentamisesta. Voit katsoa sen** [**Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/1-64866023).
Euroopassa elettiin murrosaikaa
Elettiin erikoisia aikoja. Berliinin muuri oli murtunut, Neuvostoliitto hajonnut ja Itä-Saksa lakannut olemasta. Alakurtin rakentamisen aikaan oli vaikea kuvitella, että vain vajaan kolmenkymmenen vuoden kuluttua Venäjän tilanne näyttäisi aivan näin ikävältä kuin nyt.
– Päinvastoin, silloin ajateltiin että tämä vain paranee tästä. Venäläiset joihin tutustuttiin olivat tosi hienoa porukkaa, sanoo Sallan silloinen kunnanjohtaja **Jyrki Peltomaa**.
**Lisää:** [Sallassa iloitaan Venäjän Alakurtin sotilastukikohdan paluusta](https://yle.fi/a/3-7769432)
Saman vuoden kesäkuussa ikoninen Puna-armeijan kuoro [esiintyi Helsingin Senaatintorilla Leningrad Cowboysien kanssa](https://areena.yle.fi/1-333550) 70 000 ihmiselle. Oli vahva usko siihen, että alkaa uusi aika Venäjän ja lännen välisissä suhteissa.
Pitkään Venäjän asevoimia seurannut sotilasasiantuntija, majuri evp. **Marko Eklund** arvioi, että tuolloin oltiin rakentamassa uutta maailmaa. Hän muistaa juuri tuon Senaatintorin konsertin konkreettisena merkkinä ajan hengestä.
– Se oli ihmeellinen yhdistelmä kun läntistä vapaata kulttuuria edustanut yhtye ja Neuvostoliiton pyhä instituutio kaulailivat toisiaan syvässä sovussa ja vetivät vuorotellen toistensa biisejä.
Neuvostoliiton perestroika- ja glasnost-politiikka 1980-luvulla, vetäytyminen Afganistanista 1989, Venäjän päätös asevoimien yksipuolisesta supistamisesta ja joukkojen vetämisestä Keski-Euroopasta, Varsovan liiton ja koko Neuvostoliiton lakkauttaminen 1991 loivat uskoa rauhallisesta tulevaisuudesta ajatuksen oikeasta ystävällismielisestä naapuruudesta, sanoo Eklund.
Eklund kertoo myöhemmin tässä jutussa miten Alakurtin sotilaallinen merkitys on kehittynyt Neuvostoliiton ajoista tähän päivää. Näyttää siltä, että varuskunnan merkitys on Suomen ja Ruotsin Nato-hankkeiden myötä kasvamassa.
Suhteet suomalaisten ja venäläisten välillä olivat hyvät
Yhteensä 44 000 uuden asunnon rakentamisessa Venäjälle oli kyse nimenomaan olojen vakauttamisesta. Pelkästään Itä-Saksassa oli 350 000 neuvostosotilasta, ja yhteensä yli puoli miljoonaa, jos perheenjäsenet huomioitiin. Näistä tuli kodittomia kotimaassaan.
Ajateltiin Venäjän yhteiskunnan vakautta, kun osallistuttiin näiden joukkojen kotiuttamisen kustannuksiin.
– Sadat tuhannet tyytymättömät sotilaat olisivat riski missä tahansa yhteiskunnassa, sanoo Eklund.
Myös Sallan nykyinen kunnanjohtaja **Erkki Parkkinen** puhuu hyvistä henkilökohtaisista suhteista venäläisiin.
Sallalaisilla on vahva side rajan taakse, koska puolet entisestä Sallasta on rajan takana. Parkkisen mummo on kotoisin Alakurtista ja hänen isänsäkin kotipaikka jäi Venäjän puolelle.
– Alakurtin rakentamisessa ei Sallassa nähty ongelmaa 1990-luvulla, eikä sitä nytkään koeta uhkana, sanoo Parkkinen.
Tämän päivän tilanteesta kertoo sekin, että [Suomi on päättänyt sulkea konsulaattinsa](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/ulkoministerio-sulkee-toimipisteen-murmanskissa/35732) Murmanskissa. Se avattiin Alakurtin rakentamisen alla vuonna 1992.
Suomessa elettiin syvää lama-aikaa
Suomessa kärvisteltiin keskellä syvintä lamaa ja työttömyys oli ennätyslukemissa.
Koliseva kertoo Puolimatkan työtilanteen olleen niin heikko, että häneltäkin kysyttiin ”otatko Alakurtin projektipäällikön tehtävän vastaan vai lopputilin”. Mikään kultakaivos Alakurtin sotilaskylätyömaa ei yhtiölle ollut.
Suomalaisia työmaalla oli mahdollisimman vähän, koska lamasta huolimatta suomalainen työvoima oli kallista, paljon kalliimpaa kuin esimerkiksi Neuvostoliitosta juuri eronneiden Viron ja Ukrainan työvoima.
Enimmillään Alakurtilla työskenteli 1250 työntekijää ja heistä vain noin 50 oli suomalaisia. Useimmat Puolimatkan alaurakoitsijat olivat virolaisia yrityksiä ja heidän työntekijänsä olivat pääosin virolaisia. Paljon väkeä työmaalle tuli myös Ukrainasta, Moldovasta, Valko-Venäjältä ja Venäjältä.
Kaikki halusivat hyötyä hankkeesta
Korruptiota oli paljon. Hankkeesta halusivat hyötyä niin paikallishallinto, paikalliset yritykset, tulli, rajavartiolaitos kuin sotilaat ja upseeritkin.
Rajavartiojoukkojen kanssa Koliseva kertoo pärjänneensä parhaiten. Koliseva muistelee lämmöllä Venäjän rajavartiojoukkojen paikallista johtajaa, silloista nuorta everstiluutnantti **Vladimir Makarovia**.
– Hän oli siitä harvinainen venäläinen upseeri, että hän uskalsi tehdä päätöksiä, sanoo Koliseva.
Venäjän rajajoukoissa palvelleen varusmies **Mateevin** loikkaus Suomeen heinäkuussa 1993 vaikeutti kuitenkin rajanylityksiä.
Suomalaisten epäiltiin vieneen hänet yli rajan. Venäläiset olisivat halunneet Suomen palauttavan Mateevin, mutta sen sijaan hän sai turvapaikan Suomesta.
Alakurtin sotilaallinen merkitys on kasvamassa
Tunnetuin vasta rakennettuun Alakurttiin tuotu joukko oli Saksassa Brandisin alueella ollut helikopterilentorykmentti, jonka kalustoon kuului noin 40 taisteluhelikopteria ja reilut parikymmentä kuljetus- ja monitoimihelikopteria.
Toinen joukko oli Weimarin alueella ollut sotilastiedustelupalvelu GRU:n elektronisen tiedustelun rykmentti, joka oli Naton tiedusteluun koulutettu ja suunnattu joukko. Venäjän ainoa Nato-raja oli Norjassa.
Alakurtti oli lähin vapaa, sopiva ja rauhallinen varuskunta lähellä Norjaa.
– Elektronista tiedustelua helpottaa, jos ympärillä ei ole mahdottomasti joukkoja tuottamassa häiritseviä signaaleja, sanoo Eklund.
Suomen itärajalle sijoitettuja joukkoja ruvettiin kuitenkin jo 1990-luvulla vähitellen supistamaan ja lakkauttamaan. Vuonna 2007 pohjoisessa oli jäljellä enää Petsamon prikaati ja kalustovarikko Petroskoissa.
Paluu menneeseen alkoi vuonna 2010 kun 6. armeija perustettiin uudelleen Pietariin.
Vuonna 2014 perustettiin Alakurtin moottoroitu jalkaväkiprikaati ja vuonna 2017 perustettiin Pohjoiseen laivastoon 14. armeijakunta, jonka alle Petsamon ja Alakurtin maavoimajoukot yhdistettiin.
– Yksi Alakurtin prikaatin tehtävistä varmaankin on Jäämeren saarille pohjoisen merireitin varrelle viime vuosikymmenellä perustettujen tukikohtien vahvistaminen sotatilanteessa, sanoo Eklund.
Alakurtistakin lähdettiin Ukrainaan
Alakurtin prikaati oli lähialueen viimeinen maavoimayhtymä, joka [lähetti viime kesänä](https://yle.fi/a/3-12513528) oman taisteluosaston sotaan.
Julkisten tietojen mukaan joukko olisi ollut taistelussa ainakin lokakuun alussa Kryvi Rihin alueella, jossa se olisi joutunut vetäytymään Ukrainan vastahyökkäyksen alta selustaan. Tappiolukuja ei ole tiedossa.
Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigu** ilmoitti pari päivää ennen joulua, että Suomen ja Ruotsin Nato-kaavailuihin liittyen Leningradin sotilaspiiri palautetaan, Karjalaan perustetaan uudelleen armeijakunta ja alueen prikaateja laajennetaan divisiooniksi.
Armeijakunnat ja divisioonat tarvitsevat kuitenkin oikeasti toteutuakseen miehiä ja kalustoa, joita ei tunnu riittävän haluttuja määriä edes Ukrainan sotaan.
– Suunnitelmia voi tehdä, mutta Ukrainan sodan lopputuloksesta riippuu, mitä tulee tapahtumaan, sanoo Eklund.
Kalusto- ja miehistötappiot ovat jo nyt olleet sellaisia, että jo pelkästään sotaa edeltävän tilanteen palauttaminen on haaste.
*Korjaus videon kuvatekstiin klo 22.1 klo 11.50: ”se tarkoittaisi divisioonan vahvuutta” on korjattu muotoon ”se tarkoittaisi nykyistä huomattavasti suurempaa joukkojen ja kaluston määrää”*
*Korjattu 22.1. klo 13.50: Merkitty aikajanaan jatkosodan alkamisvuodeksi 1941. Alun perin grafiikassa luki 1940. Teknisen vian vuoksi väärä vuosiluku näkyy vielä joillain laitteilla.*
Herätys: Monen vaikeaa maksaa sähkölaskua | Saksan olemassaolo kiistetään | Sirkuspomo rentoutuu
Aamun pääuutiset:
[Yhä useampi tarvitsee lisää maksuaikaa sähkölaskuihin, paljastaa kysely sähköyhtiöille](https://yle.fi/a/74-20013465)
[Tuhannet uskovat, että Saksa on ulkomailta johdettu salaliitto eikä valtio – aluksi he palauttivat passeja, sitten paljastui väkivaltainen juoni](https://yle.fi/a/74-20013935)
[Jarkko Lehmus veti itsensä nuorena piippuun treeneissä ja itki – nyt sirkuspomo vajoaa pinnan alle rentoutumaan](https://yle.fi/a/74-20013582)
[Joe Bidenin kodista löytyi lisää arkaluontoisia asiakirjoja](https://yle.fi/a/74-20014068)
Poutaista pakkassäätä luvassa
Sunnuntai on poutainen pakkaspäivä koko maassa. Pilvisyys lisääntyy maan etelä- ja itäosassa, mutta lännessä ja pohjoisessa pilvipeite rakoilee. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Mari Valonmerellä on supervoima, jota tämän päivän työelämä kipeästi kaipaa
Mari Valonmeri on entinen toimittaja ja nykyinen yritysvalmentaja ja tietokirjailija. Hän on erityisherkkä, ja niin on joka viides tai kuudes meistä muistakin. Valonmeren mukaan herkkyys ei ole häpeä vaan voimavara.
**Mari Valonmeri** huomasi jossain vaiheessa nuoruuttaan, että hän ei ole samanlainen kuin muut.
Hänen tapansa tarkastella maailmaa oli syvällisempi ja pohdiskelevampi kuin kavereilla, ja hän oli herkkä havaitsemaan, jos jollain on hätä tai jotain outoa on tekeillä.
– Silloin ajattelin, että se on negatiivinen ominaisuus, että minussa on jotain vikaa. Yritin lopulta vain esittää olevani kuin muut, Valonmeri kertoo.
Vielä tuolloin ominaisuudelle ei ollut nimeä. Tänä päivänä erityisherkkyys tai herkkyys on jo kohtalaisen tunnettu käsite, jonka popularisoi yhdysvaltalainen psykologian tohtori **Elaine Aron** 1990-luvulla. Aronin mukaan [15–20 prosenttia ihmisistä](https://hsperson.com/) on hermostoltaan erityisen herkkiä.
Tunnettuudesta ja tavallisuudesta huolimatta herkkyys nähdään edelleen pääsääntöisesti vikana tai heikkoutena. Tämä ärsyttää Valonmerta.
– Herkkyydestä puhutaan lähes aina negatiivisesti tai ajatellaan, että siitä pitäisi päästä eroon. Oma kokemukseni on ihan toisenlainen.
Valonmeri pitää herkkyyttä eräänlaisena supervoimana: hän kokee aistivansa asioita, jotka ovat muille huomaamattomia. Hänellä on voimakas intuitio ja sisäsynnynnäinen taipumus ajatella ja kokea asioita myös muiden ihmisten näkökulmista.
Jo vuosien ajan Valonmeri on toiminut yritysvalmentajana, siis kehittänyt työkseen yrityksiä ja työyhteisöjä toimimaan paremmin. Työn ohessa on kypsynyt ajatus siitä, kuinka herkkien ihmisten ominaisuuksia voisi hyödyntää paremmin työelämässä.
Hänen mukaansa erityisherkkiä tarvittaisiin entistä enemmän johtotehtäviin ja avainpaikoille yritysmaailmassa ja kaikkialla yhteiskunnassa. Näkemys oli Valonmeren mielessä pitkään kirkas, mutta ajatus esimerkiksi kirjan kirjoittamisesta tuntui vieraalta.
Ehkä siksi, että kukaan muu ei tuntunut ajattelevan samoin.
Herkät harvassa yhteiskunnan avainpaikoilla
Lopullinen impulssi kirjan kirjoittamiseen tuli vastaan pikaviestipalvelu Twitterissä helmikuussa 2021.
Entinen ministeri ja kansainvälisen koulutusjärjestö IBO:n pääjohtaja **Olli-Pekka Heinonen** kirjoitti, kuinka hänen mielestään [herkkiä olisi syytä kuunnella entistä tarkemmin](https://twitter.com/heino1olli/status/1360833084741083140) ja kuinka herkkyyttä ei pitäisi nähdä heikkoutena.
Viesti osui ja upposi. Valonmeri alkoi hahmotella kirjaa, joka ilmestyy alkuvuoden 2023 aikana Basam-kirjojen kustantamana. *Herkät johtajat* -kirja tarkastelee aikuisten herkkyyttä ja tapoja nähdä herkkyys vahvuutena työelämässä.
Olli-Pekka Heinonen on yksi kirjaan haastatelluista johtavassa asemassa toimivista herkäksi tunnustautuvista ihmisistä. Muita ovat HOK-Elannon tavaratalojen ketjujohtaja **Sanna Mäenpää** sekä tuottaja-muusikko **Sakari Aalto** alias Keko Salata.
Haastattelujen ja muun kirjaa varten tehdyn tiedonhankinnan myötä näkökulma kirkastui entisestään, Valonmeri kertoo.
– Herkkyydestä työelämäkontekstissa on puhuttu todella vähän. Kuitenkin herkillä ihmisillä on juuri niitä ominaisuuksia, joita tämän päivän työelämä kipeästi kaipaa.
Tällä hän tarkoittaa esimerkiksi kykyä asettua toisen asemaan, herkkyyttä aistia hiljaisia signaaleja ja uskallusta vaihtaa suuntaa, jos näyttää, että ollaan menossa vikaan.
Tulossa suuri työelämän murros
Valonmeri arvioi, että työelämän ajattelutavassa on tulossa laajempi muutos, jonka lähtökohtana on työntekijöiden näkeminen ensisijaisesti ihmisinä eikä resursseina. Muutos on osin jo käynnistynyt.
– Yrityksissä ja johtotasolla täytyy miettiä uudestaan, millainen yhtiön ihmiskäsitys on ja mihin se perustuu. Onko ihminen kone, jota ohjataan, vai itseohjautuva inhimillinen olento, jonka taitoihin ja osaamiseen uskotaan.
Valonmeren mukaan herkkiä ihmisiä on jo nyt työelämässä johtotehtävissä ja näkyvissäkin asemissa. Hänen mukaansa herkillä ihmisillä on sisäsyntyinen halu vaikuttaa ja luoda parempaa maailmaa.
Voimakkaan empaattisesti maailmaa tarkastelevat ihmiset osaavat tarvittaessa tehdä koviakin päätöksiä, mutta herkkiä johtajia ei motivoi pelkästään raha tai toisten voittaminen.
– Jos olet herkkä ihminen, se ei tarkoita, että et osaisi tehdä päätöksiä. Herkät eivät kuitenkaan luontaisesti hakeudu kovaan bisnesmaailmaan, jos se edellyttää epärehellistä kilpailua.
Valonmeren mukaan työelämän murrosta ja herkkien ihmisten esiintuloa kannattaa tarkastella laajempana yhteiskunnallisena kysymyksenä.
– Suurempi kysymys on, tarvitaanko tähän maailmaan oikeasti lisää kilpailua ja kovia arvoja vai pitäisikö meidän keskittyä enemmän johonkin ihan muuhun.
**Miksi työelämässä pitäisi nostaa esiin erityisherkkiä ihmisiä? Kuuntele Mari Valonmeren Sunnuntaivieras-haastattelu kokonaisuudessaan:**
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 23. tammikuuta kello 23:een asti.*
Millaiseen suoritukseen yltää EM-kotikisoissa jäätanssipari Turkkila ja Versluis? Osallistu äänestykseen ja voit voittaa tuotepalkinnon
Tällä kertaa Urheilustudion äänestys liittyy taitoluistelun EM-kisoihin. Äänestäneiden kesken arvotaan Urheilustudion tuotepalkinto.
Taitoluistelun Euroopan-mestaruuskilpailut järjestetään Espoossa 25.–29. tammikuuta.
Suomella on edustus yksinluistelussa ja jäätanssissa. Naisten kilpailussa mukana on Suomen mestari **Janna Jyrkinen** ja miesten kilpailussa seitsenkertainen Suomen mestari **Valtter Virtanen**. Jäätanssissa Suomea edustaa pari **Juulia Turkkila**-**Matthias Versluis**.
**Lue myös:** [Vakava vamma oli päättää jäätanssija Juulia Turkkilan uran juuri ennen huipulle nousua – ”En ehkä olisi pystynyt liikkumaan enää koskaan”](https://yle.fi/a/3-12660565)
Viime vuonna olympialaisissa Turkkila ja Versluis olivat olympialaisissa sijalla 15 ja päättivät kautensa MM-kisoissa sijaan 12. Kuinka käy nyt EM-kisoissa?
Osallistu äänestykseen ja voit voittaa Urheilustudion tuotepalkinnon. Palkinto arvotaan kaikkien äänestäneiden kesken.
Äänestykseen voi osallistua vain kerran ja se on auki sunnuntaina 22.1. kello 8–15.30. Osallistumiseen vaaditaan [Yle-tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Salaliitto
Suurratsia paljasti väkivaltaista vallankaappausta suunnitelleen ryhmän, joka nostalgisoi paluuta keisarikunnan aikaan. Saksassa jo tuhannet kiistävät valtion laillisuuden. Yksi syy siihen on koronapandemia.
**BAD LOBENSTEIN** Kirjettä olisi voinut pitää vitsinä, ellei itäsaksalaisessa kylpyläkaupungissa olisi jo aiemmin tapahtunut kummallisia asioita.
Kesällä tullut kirje alkoi kysymyksillä.
*”Tuntuuko teistäkin siltä, ettei kaikki täsmää tässä maassa? Tiesittekö, ettei teillä ole oikeastaan kansalaisuutta vaan olette maattomia ja siten ilman minkäänlaisia oikeuksia?”*
Kirjeessä lueteltiin lista Youtube-linkkejä. Niistä saisi kirjeen mukaan lisätietoa siitä, ettei nyky-Saksa ole laillinen valtio. Kirjeessä ei ole allekirjoitusta, logoa eikä leimaa.
Kirjoittajiksi mainitaan lopussa ”omistautuneet ja kunnialliset asukkaat”, joiden mielestä Saksaan pitää palauttaa vuotta 1918 edeltänyt valtiomuoto eli keisarikunta.
Kirje jaettiin lähes jokaiseen postilaatikkoon viime kesänä Bad Lobensteinissa. Alle puoli vuotta myöhemmin viime joulukuussa samassa paikassa poliisi ratsasi useita kohteita yhdessä Saksan nykyhistorian suurimmista terroriratsioista.
Ryhmän epäillään suunnitelleen väkivaltaista vallankaappausyritystä. Kylpyläkaupunki oli heidän tukikohtansa.
Ratsia yllätti, aatteet eivät
Kaupunginvaltuutettu **Andree Burkhardt** istuu Bad Lobensteinin kaupungintalolla ja näyttää kesällä saamaansa kirjettä. Joulukuun suurratsiasta on kuukausi aikaa.
– Tämä kaikki herättää kysymään, mitä demokratiassamme tapahtuu, valtuutettu sanoo.
Ratsia tuli järkyttävänä yllätyksenä, mutta tutkinnan kohteena olevien aatemaailma on ollut Bad Lobensteinissa tuttu jo vuosia. Kaupunginvaltuutettu Burkhardtin mukaan kaupungintalolle on tullut jo viidentoista vuoden ajan kirjeitä yksittäisiltä paikallisilta, jotka kiistävät nyky-Saksan eli Saksan liittovaltion laillisuuden.
Heitä kutsutaan reichsbürgereiksi, sillä he haluavat palauttaa Saksan keisarikunnan valtiomuodoksi. Bürger viittaa kansalaiseen. Nyky-Saksa on heidän mukaansa ulkomailta johdettu salaliitto eivätkä he siksi tunnusta sitä.
Vastarinnan merkkinä liikkeen jäsenet ovat jo vuosien ajan palauttaneet passejaan viranomaisille tai kieltäytyäneet maksamasta veroa. Thüringenin osavaltion tuomioistuin on joutunut laatimaan erityiset ohjeet juridisen saivartelun varalta, sillä reichsbürgerien toiminta on alueella niin yleistä.
Valtuutettu Burkhardt muuraa ammatikseen uuneja ja tapaa siksi jatkuvasti ihmisiä ympäri kaupunkia. Asiakkaiden luona hän on ollut kuullut toisinaan näitä ajatuksia, että nyky-Saksa ei ole laillinen ja että me emme ole sen kansalaisia.
Valtuutetun mukaan harva ulkopuolinen otti ajatuksia vakavasti.
Vasta ratsia paljasti paikallisille, että kyseessä ei ole mikään harmiton vitsi. Syyttäjän mukaan osa reichsbürgereistä oli valmis tappamaan ihmisiä väkivaltaisessa vallankaappausfantasiasaan.
Suunnitelmaa hiottiin Bad Lobesteinin liepeillä sijaitsevassa historiallisessa linnassa.
Prinssi vai katkeroitunut liikemies
Mäen päällä seisova linna kuin on satukirjasta. Tornia reunustaa sahalaitainen muuri ja ikkunoissa näyttää olevan maalauksia. Kovin lähelle ei pääse, sillä linnan tilukset on aidattu ja portti lukittu munalukolla.
Metsästysmajana toimiva linna oli yksi joulukuussa ratsatuista kohteista. Sen alueelta etsittiin aseita ja räjähteitä.
Linnan omistaa frankfurtilainen liikemies **Heinrich Reuss**. Siististi pukeutunut 71-vuotias mies nousi uutiskuviin joulukuussa ympäri maailman, kun poliisi pidätti hänet osana ratsiaa.
Reussista käytetään myös titteliä prinssi Heinrich XIII, vaikka aatelisilta vietiin virallinen valta-asema ensimmäisen maailmansodan jälkeen. Reussin suvun perinne on ollut nimetä pojat etunimellä Heinrich, minkä vuoksi nimen perässä on järjestysluku.
Reussin aatelisperheellä on Bad Lobensteinissa pitkät perinteet. Suku hallitsi osia lähiseuduilla keisarikunnan aikana.
Juuri tämän valta-aseman vallankumousta suunnitellut ryhmä halusi palauttaa. Idea oli nostaa Heinrich Reuss Saksan johtajaksi kunhan keisarikunta olisi vallankaappauksen jälkeen palautettu.
Ilmoitus lehmuksessa herätti kiinnostuksen
Yksi prinssin kohdanneista on paikallislehden toimittaja **Peter Hagen**, joka alkoi selvittää Reussin taustoja jo keväällä 2021.
Silloin metsästyslinnan läheiseen lehmukseen oli kiinnitetty ilmoitus vaaleista mystisessä Reussin vaalipiirissä. Ilmoituksessa oli Reussin aatelisperheen tunnukset. Mitään oikeita vaaleja ei sinä aikana pidetty.
Hagen yritti saada jo silloin selitystä lehtijuttuunsa, mutta Heinrich Reuss ei vastannut yhteydenottoihin. Vuotta myöhemmin Hagen soitti uudestaan, kun kaupunkilaisten postilaatikoihin oli ilmestynyt prinssi Reussiin viittaava kirje.
Sillä kertaa prinssi vastasi. Reuss sanoutui irti kirjeestä, mutta kertoi samaan hengenvetoon haluavansa palauttaa vuotta 1918 edeltäneen valtiomuodon.
– Tätä hän selitti kylmän rauhallisesti, toimittaja Hagen sanoo.
Nyt linna seisoo tyhjänä. Hagenin tietojen mukaan Reuss ja ratsiassa muut pidätetyt 24 henkilöä ovat vielä kuukausi myöhemmin tutkintavankeudessa.
Se enteilee syytteiden olevan vakavia.
Salaliittoteoriat saaneet kaikupohjaa protesteissa
On maanantai-ilta noin sadan kilometrin päässä Bad Lobenstainista. Weimarin kaupungissa on alkamassa jokaviikkoinen mielenosoitus.
Mielenosoittajat kantavat kylttejä, joissa vastustetaan Ukrainan aseistamista ja toivotaan kaasuputkien avaamista taas Venäjältä Saksaan. Pandemian aikana samoissa protesteissa vastustettiin koronarajoituksia- ja rokotuksia.
Vaikka mielenosoitusten teemat vaihtuvat kulloisenkin kriisin mukaan, mielenosoitusten viesti on pysynyt samana: Saksan hallitus toimii kansan tahtoa vastaan ja uhkaa viedä kansalaisilta vapauden.
Weimarin mielenosoituksessa käy ilmi, että reichsbürgerien ajatuksilla on kaikupohjaa ennen kaikkea entisen Itä-Saksan alueella.
Eturivissä marssiva **Iris** sanoo liittyneensä protesteihin koronapandemian aikana. Hän epäilee, että koko pandemia on vain salajuoni, jonka tarkoitus oli rikastuttaa Yhdysvaltain rikkaimpia. Hän mainitsee nimeltä suursijoittaja **George Soroksen** ja miljardööri **Bill Gatesin**.
– Näitä asioita ei kerrota telkkarissa, Iris sanoo ja kertoo itse seuraavansa uutisia Telegram-ryhmistä.
Iriksen mukaan Saksaa hallitsevat salaiset ulkomailta johdetut verkostot. Niitä kutsutaan nimellä deep state. Iris uskoo, että Saksan nykyhallitus nousi valtaan vilpillisesti ja väärennetyillä tuloksilla.
– En tunne ketään, joka olisi äänestänyt nykyistä hallitusta valtaan.
Vieressä seisova **Sabina** huomauttaa, etteivät Saksa ja Yhdysvallat ole missään vaiheessa solmineet virallista rauhansopimusta toisen maailmansodan jälkeen. Se on Sabinan mukaan merkki siitä, että Yhdysvallat ja muut liittolaismaat edelleen pitävät Saksaa vallassaan.
– He päättävät yhä puolestamme, Sabina sanoo.
Iris ja Sabina ovat noin viisikymppisiä. He eivät halua kertoa sukunimiään tai ammettejaan. Naiset eivät tunnustaudu reichsbürger-liikkeen kannattajiksi, vaikka jakavat useita liikkeen ajatuksia.
Joulukuun suurratsiasta kysyttäessä Iris alkaa nauraa.
– Ai se eläkeläinen, hän sanoo viitaten pidätetyn prinssi Reussin ikään.
– Se on kaikki feikkiä! Hallitus ja media ovat paisutelleet koko asiaa.
Mielenosoittajien mielestä koko ratsia oli pelkkää show’ta, jonka tarkoitus oli hämätä ja kiinnittää huomio pois Saksan todellisista ongelmista.
Osa monarkisteja, osa äärioikeistoa
Saksan viranomaiset uskovat, että pandemiavuosina vahvistunut protestiliike on paisuttanut myös reichsbürgerien määrää.
Saksan tiedustelupalvelun mukaan Saksassa oli viime vuonna noin 23 000 henkilöä, jotka luokitellaan kuuluvaksi reichsbürger-liikkeeseen tai muuten kiistävät nyky-Saksan laillisuuden. Se on enemmän kuin vuotta aiemmin.
Luvussa ovat mukana vain ne henkilöt, jotka ovat olleet yhteydessä viranomaisiin, palauttaneet passejaan tai kiistäneet viranomaisille tavalla tai toisella Saksan valtion laillisuuden.
Aatteeseen uskovia saattaa olla huomattavasti enemmän.
Politiikan tutkija, professori **Rebecca Pates** sanoo, että ennen koronapandemiaa reichsbürger-liikkeestä olivat kuulleet lähinnä tutkijat ja oikeusviranomaiset. Koronatoimia vastustaneet mielenosoitukset tekivät reichsbürgereistä näkyviä koko Saksan kansalle, sillä liikkeen jäsenet ja tunnukset olivat näkyvä osa protesteja.
Professori Pates näkee, että vastarinta on osa laajempaa kansainvälistä kehitystä.
Yhdysvalloissa hyökkäys parlamenttitaloon Capitol-kukkulalle loppiaisena 2021 ja viimeksi Brasiliassa ryntäys parlamenttiin osoittavat, että valtion legitimiteetin kyseenalaistavat ryhmät ovat aiempaa näkyvämpiä ja valmiita väkivaltaan eri puolilla maailmaa.
– Nämä ryhmät kyseenalaistavat valtion monopolin pitää järjestystä yllä, Pates sanoo.
On kuitenkin väärin väittää, että kaikki reichsbürger-aatteeseen uskovat ovat väkivaltaan valmiita äärioikeistolaisia. Osa heistä on Patesin mukaan lähinnä monarkisteja.
Saksan kotimaantiedustelu arvioi, että noin viisi prosenttia reichsbürgereistä ja muista valtionkiistäjistä voi luokitella äärioikeistoradikaaleiksi.
Patesin mukaan osa haluaa palauttaa Saksaan vahvan patriarkaalisen järjestyksen, jossa ihmiset olivat eri arvoisia sukupuolen, taustan tai aseman mukaan. Myös pidätetty aatelismies Reuss on puhunut avoimen antisemitistisesti ja ryhmä oli ilmeisen valmis väkivaltaan.
Patesin mukaan väkivaltaan valmiit reichsbürgerit voivat olla uhka Saksaa edustaville poliitikoille tai viranomaisille. Suunnitelma kaapata Saksassa valta oli sen sijaan harhainen sen suhteen, kuinka paljon liikkeellä on tukea kansan parissa.
– Mielenosoituksissa toistetaan ”me olemme kansa”, ja he saattoivat uskoa edustavansa saksalaisten enemmistöä, Pates sanoo.
Liike on pikemmin alueellinen riski seuduilla, joissa salaliittoteoria saa kaikupohjaa.
Toimittajan kimppuun on jo käyty
Yhdeksi tällaiseksi seuduksi on paljastunut kylpyläkaupunki Bad Lobenstein.
Paikallislehden toimittaja Hagen joutui elokuussa väkivallan kohteeksi, kun hän yritti kysyä kaupungin silloiselta pormestarilta tämän yhteyksistä reichsbürgereihin ja prinssi Heinrich Reussiin. Sittemmin erotettu pormestari kävi Hagenin kameran kimppuun.
Hagen sanoo ajatelleensa heti elokuun välikohtausta, kun hän joulukuun 7. päivä kuuli ratsiasta ja ryhmän aseellisesta siivestä. Hänelle tuli kylmä hiki.
– Vasta silloin tajusin, miten naiivisti olin lähestynyt heitä, Hagen sanoo.
Myös kaupunginvaltuutettu Burkhardtia mietityttää. Liikkeen silmissä julkisen vallan edustaja on vihollinen.
*Voit keskustella aiheesta 22.1. klo 23 asti.*
*Uutispodcastissa Suvi Turtiainen kertoo matkastaan vallankaappausta suunnitelleen ryhmän tukikohtana toimineeseen pieneen kylpyläkaupunkiin Bad Lobensteiniin.*
Yhdistetyn kohukisassa nähtiin suoritus, jollaisia kriisilaji tarvitsee – Petter Kukkoselta rapaa päättäjille: ”Pienten maiden mielipiteet unohdettu”
Yhdistetyn kärkitaistossa on ollut pitkään liian vähän maita. Petter Kukkosen mukaan se, millä politiikalla Kansainvälinen hiihtoliitto vie lajeja eteenpäin, on ollut jo kauan huolestuttavaa.
Marraskuussa Rukalla pidetyn yhdistetyn maailmancup-kauden avausviikonlopun [ylivoimainen puheenaihe oli parjattu massalähtökisa](https://yle.fi/a/74-20006254). Esimerkiksi **Eero Hirvosen** mielestä kisa oli ihan pelleilyä.
Kohun alle peittyi kuitenkin lajin tulevaisuuden kannalta tärkeä fakta, kun Ranskan 20-vuotias **Matteo Baud** ponnisti mäkiosuudella toiseksi. Palkintokorokesija oli lajin entiselle kärkimaalle ensimmäinen sitten maaliskuun 2017.
Miesten yhdistettyä on dominoinut pitkään kolme suurta: Saksa, Norja ja Itävalta. Tämä huolestuttaa Kansainvälistä olympiakomiteaa. Mikäli kärkitaisteluun ei saada jatkossakaan lisää maita, pahimmassa tapauksessa lajin olympiastatus voi olla uhattuna.
Baudin kaltaiset tekijät ovat isossa kuvassa kullanarvoisessa asemassa lajille. Parin vuoden takainen nuorten MM-mitalisti antoi Rukan mäkiosuudella tiukan vastuksen lajia vuosikausia domineelle Norjan **Jarl Magnus Riiberille**.
– Matteo on aivan loistava mäkimies. Maailmancupin vinkkelistä hän on vielä aavistuksellisen puutteellinen hiihto-osuudella, mutta hän on siinäkin kehittynyt. Todella mielenkiintoinen urheilija, Yle Urheilun asiantuntija **Petter Kukkonen** kehuu parikymppistä ranskalaisurheilijaa.
Ranskalla oli kymmenen vuotta sitten supertähti **Jason Lamy Chappuis** sekä MM-kultaan yltänyt viestijoukkue, mutta kultaisen sukupolven lopetettua maalla ei ole ollut kärkiurheilijoita.
Nyt Ranska on kuitenkin tekemässä uutta nousua kohti kärkeä. Myös **Laurent Muhlethaler** on pystynyt yksittäisiin koviin suorituksiin. Kukkonen tuntee Ranskan valmennuksen hyvin.
Kukkosen mukaan harrastajamäärät ovat Suomen tapaan pienet.
– Siellä tehdään Suomen tapaan todella pienillä resursseilla menestystä. Nyt näyttäisi, että uusi nuori sukupolvi on heräilemässä. Nämä ovat ihan kullanarvoisia asioita lajille, Kukkonen sanoo.
– Yksittäiset tyypit tekevät sitä pienillä resursseilla rakkaudesta lajiin. Olen katsonut ilolla Ranskan meininkiä.
Toinen vielä isomman romahduksen kokenut maa on Yhdysvallat, jolla oli 2000-luvun alussa kolme huipputason urheilijaa. **Bill Demong** saavutti MM- sekä olympiakultaa, **Todd Lodwick** kaksi maailmanmestaruutta ja **Johnny Spillane** maailmanmestaruuden sekä kolme olympiahopeaa.
Yhdysvalloilla on nykyään joitakin lupauksia, mutta ei yhtään kärkeä haastavaa urheilijaa.
– Uusiutuminen on ottanut heilläkin aikaa. Tiedän, että sielläkin raha on tiukassa. Kaikki raha menee alppihiihtoon. Jos Suomen hiihtoliitto ei sijoittaisi penniäkään toimintaan, tiukkaa olisi.
”Kakka on housuissa”
Kukkonen toimi kymmenen vuotta Suomen yhdistetyn maajoukkueen päävalmentajana. Hän on kritisoinut useita kertoja lajin päättäjiä.
Kukkosen mukaan Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ei ole kuunnellut tarpeeksi pienempien maiden haasteita.
– Se, millä politiikalla FIS vie lajeja eteenpäin, on ollut pitkään huolestuttavaa. He ovat kumartaneet aivan liikaa yhtä markkinaa, Saksaa. Se on pystynyt joko suoraan tai epäsuoraan sanelemaan lajin suuntaa. Pienten maiden mielipiteet ovat unohtuneet.
Kukkosen mukaan yksi tapa lisätä kilpailua olisivat uudet kilpailuformaatit. Tähän FIS ei ole kuitenkaan reagoinut tarpeeksi.
Yhdistetyn maajoukkueen nykyinen päävalmentaja **Antti Kuisma** on Kukkosen kanssa samoilla linjoilla. Hänen mukaansa epäkohtia tuodaan FIS:n kokouksissa esille, mutta yhteistä säveltä on ollut vaikea löytää.
Yhdistetyssä myös [pukukeskustelu](https://yle.fi/a/3-11672092) ja sääntöasiat ovat nousseet esille. Kuisma sanoo, että esimerkiksi mäkipukuja on yritetty rajoittaa viiteen per kausi.
– Suurmaat sanoivat, ettei se vaikuta heihin. He pystyvät testaamaan sataa pukua ennen kautta ja valkkaamaan niistä parhaat, Kuisma kertoo.
Kukkonen toivoo, että FIS ottaisi mallia Kansainvälisestä ampumahiihtoliitosta.
– Samaan aikaan IBU tukee hyvin voimakkaasti pieniä kehittyviä maita rahallisesti ja kaikilla mahdollisilla keinoilla. Esimerkiksi naisten ampumahiihtoviestissä on parhaimmillaan yli 20 joukkuetta viivalla, Kukkonen muistuttaa.
– Kun mäkihypyn tai yhdistetyn joukkuekisa käynnistyy, hyvä, että saadaan kahdeksan joukkuetta viivalle. Sama juttu on maastohiihdossa. Ongelmat ovat olleet pitkään tiedossa, mutta FIS ei ole reagoinut niihin. Nyt kun kakka on syvällä housuissa, yritetään tehdä kiireellä sitä ja tätä, jotta lajit säilyisivät elinvoimaisina.
Maiden välistä yhteistyötä
Jonkinlaista tukea maat kuitenkin FIS:ltä saavat.
– FIS jakaa pieniä rahasummia. Se perustuu siihen, kuinka monta urheilijaa maailmanmestaruuskisoihin on startannut. Siitä tulee tietty määrä euroja per vuosi.
Kukkonen ja Kuisma sanovat, että FIS tarjoaa vuodessa 1–2 viikon mittaista leiriä kehittyville maille ilmaiseksi.
– Jos nämä olisivat tehokkaita konsteja, tilanne olisi paljon parempi, Kukkonen toteaa.
– Paras idea on se, että suurmaat tukisivat pienempiä maita valmentautumisessa ja välinekehittelyssä. Sellaista on Norjan ja USA:n välillä. Yhdysvaltalaiset urheilijat ovat harjoitelleet norjalaisten kanssa, Kuisma kertoo.
Viro, Slovenia ja Sveitsi
Kansainvälinen olympiakomitea edellyttää, että yhdistettyyn tulee uusia maita. Yhdistetyn kaltaisesta pienestä lajista ei kasva koskaan maailmanlaajuista hittiä.
On kuitenkin joitakin maita, joilla on yksittäisiä urheilijoita. Italia on ollut pitkään tärkeä maa, ja **Alessandro Pittin** on olympiapronssimitalisti 13 vuoden takaa.
Viron **Kristjan Ilves** on urheilija, jota nähdään ajoittain kärkiporukassa. Vuonna 2018 nuorten maailmanmestaruuden voitti slovenialainen **Vid Vrhovnik**.
Tällaisista maista yhdistetyn kannattaa pitää visusti kiinni.
– Varmasti yritetään saada myös pienempiä nukkuvia maita. Tällaisia voivat olla esimerkiksi Viro, Valko-Venäjä, Ukraina, Kazakstan ja Sveitsi. Mäkihypyssä on Bulgariaa ja Romaniaa. Sellaisia maita, joissa on ollut harrastajia. Saataisiin 20–25 aktiivista maata mukaan, kun niitä on nyt noin 15.
– Sen ajatuksen pitäisi olla aika syvällä **Lasse Ottesenin** (yhdistetyn kilpailupäällikkö) ja muiden päättäjien päässä. Isossa kuvassa pelkään, että kiinnostaako Kansainvälistä hiihtoliittoa. Päätuotteet, alppihiihto ja mäkihyppy, ovat todella hyviä. Ne tuovat taloon rahaa. Muut lajit yrittävät keikkua vain mukana, Kukkonen sanoo.
Pinnan alle
Uuden sirkuksen keskuksen Cirkon toiminnanjohtaja, kulttuurivieras Jarkko Lehmus haaveili nuorena musikaalinäyttelijän urasta Lontoossa. Toisin kävi. Hän päätyi baletin kautta sirkukseen.
Pinnan alla näytti ihmeelliseltä.
Tähtikotkarauskut, mustaevähait ja merikilpikonnat uivat kristallinkirkkaassa vedessä. **Jarkko Lehmus** yritti pysyä perässä. Siitä ei tullut mitään. Kalat ja kilpikonnat olivat paljon nopeampia.
– Jako oli niin selkeä. Olin heidän ympäristössään ja vain käymässä siellä.
Lehmus halusi ottaa tilanteesta kaiken irti. Pinnan alla olo rauhoitti. Se oli hänen ensimmäinen merkittävä kokemuksensa vapaasukeltajana Malediiveilla keskellä Intian valtamerta vuonna 2017.
Lajissa ei käytetä hengityslaitteita. Kokenut vapaasukeltaja voi liikkua veden alla usean minuutin ajan rentoutumalla ja pidättämällä hengitystä.
Lehmus puhuu vapaasukelluksesta kuin meditaatiosta, johon ”lisätään vain vettä”.
– Se on sukellus itseensä. Siinä törmää omaan stressinhallintakykyynsä. Vapaasukellus on enimmäkseen epämukavan tilanteen sietämistä, Lehmus toteaa.
Lehmus, 45, on nyt keski-ikäinen mies, joka osaa jo rauhoittua myös kuivalla maalla. Nuorempana hän meni urallaan raivolla eteenpäin.
”Laulat kovaa, mutta väärin”
Lehmus johtaa uuden sirkuksen keskusta Cirkoa Helsingin Suvilahdessa. Cirko on nykysirkuksen vierailuteatteri, jossa sirkustaiteilijat myös kehittävät taiteellista työskentelyään talon residenssiohjelmassa.
Tie sirkukseen oli pitkä: Ensin Juankoskelta Kuopioon musiikkilukioon ja sieltä Helsinkiin Balettioppilaitokseen. Opiskelujensa ohella Lehmus esiintyi musikaaleissa, tanssi StepUpin riveissä ruotsinlaivoilla ja myi hodareita Espalla.
Yhdeksänkymmentäluvun lopussa tapahtui käänne.
Lehmus lähti opiskelemaan musiikkiteatteria Millenium Performing Arts -kouluun Lontoossa. Koulutus tähtäsi työskentelyyn musikaaleissa. Aamut alkoivat klassisella baletilla. Myös muut keskeiset tanssitekniikat kuuluivat opetukseen.
Lehmus opiskeli näyttelemistä, laulamista ja steppaamista, mutta haaveet musikaalinäyttelemisestä alkoivat hiipua.
– En oikein oppinut steppaamaan ja tajusin, etten ole tarpeeksi hyvä laulaja. Laulunopettaja sanoi minulle usein, että laulat kovaa, mutta väärin.
Lehmus keskittyi siksi koulussa nykytanssiin. Se avasi hänelle kokonaisen uuden uran. Lehmus kiinnitettiin Skotlannin balettiin solistitanssijaksi vuonna 2003. Hän oli 25-vuotias.
Se on aikamoinen saavutus nuorelta mieheltä, jolla ei ole klassisen baletin perinteistä, yleensä jo lapsena alkanutta koulutusta.
”Hyperventiloin ja itkin”
Skotlannin baletti on yksi viidestä merkittävästä kansallisesta balettiryhmästä Isossa-Britanniassa. Baletin kotipesä on Glasgow’ssa.
Töitä tehtiin kuusi päivää viikossa. Lehmus oli harrastanut pitkään taistelulajeja, mutta hän jätti ne baletissa.
– Olin aika väsynyt työnteosta. Alkoi pelottaa, että jos joku paikka hajoaa, siinä menee elanto, Lehmus sanoo.
Lehmuksen ryhmä kutsuttiin vuonna 2006 monen vuoden tauon jälkeen Sadler’s Wellsiin Lontooseen. Sadler’s Wells on tanssitaiteen mekka Isossa-Britanniassa. Vierailu oli suksee, ja Lehmus teki merkittävät roolit kaikissa kolmessa illan teoksessa.
– Se oli hemmetin rankka ohjelma, Lehmus muistelee.
Yksi teoksista oli **William Forsythen** *Artifact Suite* (2004), jonka koreografi oli tehnyt varta vasten Skotlannin baletille. Lehmus oli tanssinut toisen pääparin roolin jo Glasgow’ssa, ja seuraukset olivat yllättäviä. *Artifact Suite* on voimakas ja vaativa teos, joka venyttää klassisen baletin rajoja.
– En ollut koskaan ajatellut, että pystyisin tanssimaan sillä tasolla.
Tunne herätti kysymyksen: mitä seuraavaksi? Nälkäinen tanssitaiteilija meni hämilleen.
– En ajatellut enää vain sitä, miten korkealle balettitanssijana voin hypätä tai miten monta piruettia pystyn tekemään. Olin elänyt omien unelmieni ohi.
Lehmus ajautui identiteettikriisiin. Hän alkoi miettiä tosissaan, mikä häntä kiinnostaa ihmisenä ja taiteilijana. Mikä on taiteen tehtävä, ja miksi taide on tärkeää yhteiskunnassa?
Murroksessa pintaan nousivat myös tunteet ja niiden käsittely. Lehmus oli mennyt urallaan raivolla eteenpäin. Hän treenasi pakkomielteisesti.
Balettitanssija valitsi salilla raskaat painot ja teki maastavedot suorin jaloin. Hän vei liikelaajuudet harjoituksissa äärimmilleen.
– Hyperventiloin ja itkin settien välissä.
Lehmus uskoo, että hän poltti äärimmäisellä harjoittelulla raivoa pois.
– Tajusin jälkeenpäin, että olin nuorena aika vihainen ihminen.
Lehmus kohtasi kovan fyysisen työn ja harjoittelun kautta asioita, jotka olisivat muuten jääneet pimentoon.
– Tuli kaivettua aika syvältä. Jouduin miettimään, mistä saan uutta käyttövoimaa.
Menestyksekkään tanssijan uran jälkeen Lehmus palasi Suomeen vuonna 2010.
”Karkasin sirkukseen”
Suomessa Lehmus työskenteli freelancer-tanssijana ja ui esittävien taiteiden luottamustehtäviin. Häntä näki muun muassa **Tero Saarisen** teoksissa. Oulun tanssin keskuksen Jojon taiteellisena johtajana Lehmus toimi vuosina 2014–16.
Sieltä hän ”karkasi sirkukseen” tuottajaksi.
Nykyisessä työssään Cirkon toiminnanjohtajana Lehmus tukee ja kehittää kotimaista sirkustaidetta. Hän toimii kulisseissa.
– En ole enää liidi. Autan muita taiteilijoita kirkastamaan heidän visioitaan.
Se on Lehmukselle tavallaan tuttua jo baletin partneroinnista.
– Vietin ison osan urasta piiloutumalla kauniiden naisten taakse. Koetin saada yleisön katsomaan heitä eikä minua, joten ei tämä nykytilanne niin suuri muutos ole ollut.
Lopullinen uranvaihdos tanssitaiteilijasta hallinnon ammattilaiseksi tapahtui koronapandemian alkamisen kynnyksellä. Lehmus palasi Lontooseen opiskelemaan dramaturgiaa sekä taidepolitiikkaa ja -hallintoa.
Töidensä sosiaalisesta luonteesta huolimatta Lehmus on kokenut olevansa lähes kaikkialla ulkopuolinen. Sirkuskentällä hän on tanssitaiteilija, klassisessa baletissa häntä pidettiin nykytanssijana ja nykytanssissa balettitanssijana.
– Urakehitykseni on ollut hyvin monipolvinen, monitahoinen ja monitasoinen. Tulen aina jostain muualta.
Siksi Lehmus ei tiedä, kokeeko sirkuskenttä hänet koskaan omakseen.
– Siitä huolimatta teen töitä sirkuksen eteen. Sen kenttä kiinnostaa minua todella paljon.
Pienen taidelaitoksen, Cirkon, hallinnointi sopii keski-ikäisen miehen profiiliin. Lehmus myöntää, että ikä on rauhoittanut häntä. Viime vuonna elämässä tapahtui uusi käänne, kun Lehmuksesta tuli isä 44-vuotiaana.
– On ihan sikasiistiä, kun pääsee katsomaan maailmaa uudelleen sen pienen tyypin kanssa. Kyynisyys on vähentynyt. Valikoivasti, Lehmus sanoo hymyillen.
Ajatus oman elämän käsittelemättömistä asioista kummittelee yhä mielessä.
– Minun täytyy varmistaa, että olen käsitellyt omat asiani niin, etten jatka kielteisiä perinteitä.
Lehmus haluaa katkaista niiden mahdollisen kierteen.
– Etten siirrä eteenpäin jotain sellaista, mitä en halua.
Saunomista rakastava Lehmus viettää aikaa pikkupojan kanssa muun muassa vauvauinnissa ja lauteilla. Intian valtamerelle on tuhansia kilometrejä Saunaseuran rannasta Helsingin Lauttasaaresta, mutta sukellus sisimpään toimii täälläkin.
Lehmus lakkaa hengittämästä ja vajoaa laiturilta hitaasti hyiseen mereen.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella siitä 23. tammikuuta kello 23:een asti.*
Yhä useampi pyytää lisää maksuaikaa sähkölaskuihin, paljastaa selvitys – tällaisia maksujärjestelyjä yhtiöillä on
Vaikka yhteydenottoja tulee aiempaa enemmän, valtaosa asiakkaista selviää silti maksuistaan hyvin. Kevään laskuja helpottamaan on suunniteltu uusia tukimuotoja, joiden lausuntokierros päättyy sunnuntaina.
Aiempaa useampi sähköyhtiöiden asiakas tarvitsee lisäaikaa sähkölaskujensa maksamiseen.
Yle kysyi asiaa viideltä suurelta sähköyhtiöltä, jotka kaikki kertoivat maksuaikaan liittyvien yhteydenottojen lisääntyneen viime kuukausina vuodentakaiseen verrattuna.
Sähköpostikyselyyn vastasivat Helen, Fortum, Vattenfall, Väre ja Oomi Energia.
Esimerkiksi Väreellä maksuaikapyynnöissä näkyy kasvua heti marraskuusta lähtien.
Tammikuussa kaikista laskuihin ja maksamiseen liittyvistä yhteydenotoista jo 21 prosenttia koski maksuaikojen pidennystä. Vuosi sitten luku oli 10 prosenttia.
Samansuuntaista kehitystä kuvaa Vattenfall:
Marraskuussa maksuaikapyyntöjä tuli kaksinkertainen määrä edellisvuoden marraskuuhun verrattuna. Joulukuussa määrä tosin oli taas tavanomaisella tasolla.
– Yleensä maksuaikapyyntöjä tulee hyvin tasaisesti, mutta marraskuussa näkyi piikki. Vastaavasti joulukuussa alv-alennukset astuivat voimaan ja määrä tasaantui, kertoo asiakaspalvelupäällikkö **Reetta Malmros**.
Niin ikään Fortum, Oomi ja Helen kertovat vähäisestä noususta verrattuna vuodentakaiseen.
Valtaosa selviää laskuistaan edelleen hyvin
Vaikka yhteydenottoja tulee aiempaa enemmän, valtaosa selviää maksuistaan silti hyvin. Eräpäivän siirtoa tarvitsee vain murto-osa asiakkaista.
– Maksujen siirrot ja maksuaikasuunnitelmat koskevat vain muutamaa prosenttia koko kuluttaja-asiakaskannasta ja suurin osa maksaa laskunsa ajallaan, sanoo Väreen toimitusjohtaja **Juha Keski-Karhu**.
Esimerkiksi Helen kertoo lähettävänsä kuukausittain noin 380 000 sähkölaskua. Maksuajan muutospyyntöjä taas tulee kuukaudesssa keskimäärin 1 600.
Myöskään julkisuuteen noussut energiakriisistä johtuva maksuhäiriömerkintöjen kasvu ei toistaiseksi näy, viestittää puolestaan Oomi Energia.
Suomen Asiakastieto kertoi syksyllä, että maksamattomista sähkölaskuista aiheutuneet maksuhäiriömerkinnät ovat [kasvaneet 18 prosentilla](https://yle.fi/a/3-12667947). Yhtiö ennakoi tuolloin, että keväällä merkinnät voivat vielä lisääntyä.
Hallitus ehdottaa neljän kuukauden maksuaikaa
Kevään tilannetta helpottamaan on kuitenkin tulossa uusi suora sähkötuki, jonka lausuntokierros päättyy tänään sunnuntaina.
Samassa lakiluonnoksessa ehdotetaan, että kevään sähkölaskuille saisi pyydettäessä lisämaksuaikaa enimmillään neljä kuukautta. Tällä hetkellä laskun eräpäivää voi yhtiöstä riippuen siirtää pisimmillään muutamasta viikosta noin kuukauteen.
Lakiehdotuksen sisältö voi vielä muuttua.
Sekä Vattenfallilta että Väreeltä ennakoidaan, että muutos lisäisi pyyntöjä maksuajan pidentämiseen.
Vattenfallilla siihen on jo varauduttu esimerkiksi henkilökuntaa kouluttamalla. Yhtenä huolena on, että liian pitkät maksuajat vain siirtävät asiakkaan ongelmaa.
– Pahimmassa tapauksessa asiakkaalle voi erääntyä kesän aikana isojakin laskuja, eli laskut kuormittavat kuitenkin jossain vaiheessa asiakasta. Kannustamme siihen, että maksuaikaa haetaan hätään ja tarpeeseen, mutta ei turhaan, Malmros sanoo.
Pääosin eräpäivän siirtoja on Vattenfallilla tehty alle 100 euron laskuille.
Näin on myös Väreessä. Yleisimmin kyse on siitä, että eräpäivää siirretään joillain viikoilla palkka- tai eläkepäivän yhteyteen.
– Pidempien maksuaikojen osalta suositaan maksusuunnitelmaa, jossa asiakas suorittaa laskua pienemmissä osissa eikä kokonaisvelka kasaannu kerralla maksettavaksi myöhemmin, toimitusjohtaja Keski-Karhu sanoo.
Keski-Karhun mukaan ehdotetun lisämaksuajan kokonaisvaikutuksia selvitetään vielä. Myös suora sähkötuki, joka on suunniteltu hyvitettäväksi suoraan laskussa, saattaa hänen mukaansa olla pulmallinen toteutettava kaikkine yksityiskohtineen.
Maksujärjestelyiden ehdot vaihtelevat
Moni yhtiö kertoo jo nyt tarjoavansa asiakkailleen tavallista enemmän joustoa laskujen kanssa.
Lisäaikaa sähkölaskujen maksamiseen voi saada joko eräpäivää siirtämällä tai maksusuunnitelmalla, jossa isompaa laskua maksetaan osissa.
Sähköyhtiöt korostavat, että laskut kannattaa pyrkiä maksamaan ajallaan: sähkönkulutus on jatkuvaa, ja erääntyvät laskut kuormittavat taloutta joka tapauksessa jossain vaiheessa.
Jos laskun kanssa kuitenkin tulee ongelmia, omaan sähköyhtiöön kannattaa olla yhteydessä jo ennen eräpäivää. Usein lyhyen eräpäivän siirron voi tehdä helpoimmin itse netissä, sillä monen yhtiön asiakaspalvelu on ruuhkainen.
Käytännöt ja ehdot maksujärjestelyihin vaihtelevat.
**Fortumilla** laskun eräpäivää voi tällä hetkellä siirtää 30 päivällä. Eräpäivän siirto ja myös maksusuunnitelman teko ovat poikkeuksellisen markkinatilanteen vuoksi nyt asiakkaalle maksuttomia.
**Helenillä** eräpäivää saa siirrettyä pisimmillään 35 vuorokautta, jos aiempia laskuja ei ole rästissä ja ilmoitus tehdään ennen eräpäivää. Yli 14 vuorokauden eräpäivän siirrot ja maksusuunnitelma ovat maksullisia palveluita.
Myös **Vattenfallilla** asiakas voi siirtää laskuaan maksutta 14 vuorokaudella, mutta sitä pidemmät eräpäivän siirrot ja maksusunnitelman teko ovat maksullisia. Korkeintaan maksuaikaa voi saada 21 päivää. Maksusuunnitelman voi tällä hetkellä tehdä poikkeuksellisesti useammalle laskulle, kun normaalisti sen on voinut tehdä vain yhdelle laskulle kerrallaan.
**Oomilla** ja **Väreellä** ei ole yleistä linjausta siitä, kuinka kauas eräpäivää voi korkeintaan siirtää. Erilaiset maksujärjestelyt katsotaan tapauskohtaisesti asiakkaan tilanteen mukaan. Oomilla maksuaikaa voi siirtää maksutta ennen eräpäivää, mutta eräpäivän jälkeen se on maksullista. Väreellä eräpäivän siirto sekä maksusuunnitelman teko ovat asiakkaalle toistaiseksi maksuttomia.
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin kello 23 saakka.*
*Oikaisu 22.1. klo 12.25: Jutussa kerrottiin alun perin virheellisesti, että Oomilla maksujärjestelyt olisivat maksullisia palveluja. Oomilla maksuaikaa voi siirtää ennen eräpäivää maksutta, eräpäivän jälkeen se on maksullista.*
Urbaania sykettä vai lähiöromantiikkaa? Toivo runoa, joka kertoo kaupungista
Löytyyko kaupunkirunosi Pariisin katukahviloista tai New Yorkin jazz-klubeilta? Vai soiko siinä Kouvolan betoni-city? Tämän runon haluaisin kuulla -ohjelmassa 4.2. klo 19 toteutetaan runotoiveita.
Maailma kaupungistuu kovaa vauhtia ja *Tämän runon haluaisin kuulla* -lähetyksessä saadaan selville, miten se ilmenee runoudessa. Runous näyttää, millaisia mielikuvia kaupunkien mutkittelevien kujien tai selkeiden ruutukaavojen alle kätkeytyy.
**Lähetä runotoiveesi joko sähköpostilla** [**toive.runot@yle.f**](mailto:toive.runot@yle.fi)**i tai alla olevalla lomakkeella.** Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme olla sinuun tarvittaessa yhteydessä. Toiveesi voi olla osa Tämän runon haluaisin kuulla -ohjelmaa.
**Lähetyspäivänä lauantaina 4.2. runotoiveita otetaan vastaan numerossa 09 144 800 klo 18-21.**
Toiveita toteuttavat näyttelijät **Eero Ojala** ja **Ella Pyhältö**. Ohjelman toimittavat **Pietari Kylmälä** ja **Kaisa Pulakka**.
[**Tämän runon haluaisin kuulla lauantaina 4.2.2023 klo 19-21, suora lähetys Yle Radio 1:ssä. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64595224)
---
*Aika toiveiden jättämiseen on päättynyt.*
Valtio jakaa ensi kertaa yritystukea tietoturvan parantamiseen 
Puutteet tavanomaisissa turvatoimissa aiheuttavat edelleen valtaosan tietoturvapoikkeamista.
Liikenne- ja viestintävirasto myöntää lähikuukausina kuuden miljoonan euron arvosta yritystukea tietoturvaan. Tietoturvaseteliksi nimetty tuki kohdennetaan yhteiskunnalle kriittisille toimialoille. Näitä aloja ovat muun muassa elintarvikehuolto, energiahuolto, finanssiala, media-ala, terveydenhuolto ja jätehuolto.
Uudella tietoturvasetelillä halutaan parantaa nopeasti kriittisten yritysten tietoturvaa. Taustalla vaikuttaa etenkin turvallisuusympäristön muuttuminen Ukrainan sodan myötä.
Miksi tietoturvaseteleitä tarvitaan juuri nyt? Johtaja **Jukka-Pekka Juutinen** Traficomin kyberturvallisuuskeskuksesta luettelee useita syitä.
– Kriittisten yritysten ja sen kautta koko Suomen tietoturvan tasoa halutaan nostaa nopeutetusti. Tietoturvamurtojen ja palvelunestohyökkäysten määrä on kasvanut merkittävästi. Korona-aikana siirryttiin käyttämään tietoverkkoja yhä enemmän, ja samalla riskit lisääntyivät. Merkittävämpi asia on kuitenkin turvallisuusympäristön muutos: Ukrainan sota vaikuttaa kyberympäristöön Suomessakin, Juutinen toteaa.
Kyberturvallisuuskeskuksen sivuilta löytyy Kybermittari-työkalu, jonka avulla tietoturvan tasoa voi analysoida omassa organisaatiossaan. Tietoturvallisuuden tilannekuvaa voi seurata myös Kybersää-palvelun kautta. Tuoreimmassa Kybersää-katsauksessa todetaan, että Suomen kyberympäristön uhkataso on kohonnut, ja talouden ja politiikan ilmiöt vaikuttavat voimakkaasti kyberturvallisuuteen.
Puutteet tavanomaisissa turvatoimissa aiheuttavat edelleen valtaosan tietoturvapoikkeamista.
Osa tietoturvaseteliä hakeneista yrityksistä jää ilman tukea, sillä hakemuksia on tullut jo 16 miljoonan edestä, ja jaettavana on vain kuusi miljoonaa euroa.
Joe Bidenin kodista löytyi lisää arkaluontoisia asiakirjoja
Asiakirjakohu on Bidenille äärimmäisen kiusallinen, sillä hän on aiemmin arvostellut edeltäjäänsä Donald Trumpia salaisen materiaalin vastuuttomasta säilyttämisestä Mar-a-Lagon asunnolla.
Yhdysvaltain oikeusministeriön tutkijat ovat löytäneet presidentti **Joe Bidenin** kodista kuusi uutta salaiseksi luokiteltua asiakirjaa.
Asiasta kertoo Bidenin asianajaja. Hänen mukaansa Biden pyysi oikeusministeriön edustajia tutkimaan koko kotinsa Delawaressa sen varalta, että asunnosta löytyisi mahdollisesti uusia turvaluokiteltuja asiakirjoja. Perjantaina tehdyssä etsinnässä löytyi asiakirjoja, joista osa on ajalta, jolloin Biden toimi presidentti **Barack Obaman** varapresidenttinä. Lisäksi tutkijat löysivät asiakirjoja ajalta, jolloin Biden toimi senaattorina.
Asiakirjojen etsintöjen aikana presidentti ja hänen puolisonsa eivät olleet kotona, kertoo asianajaja.
Turvaluokiteltuja asiakirjoja löytyi Bidenin kodista jo viime viikolla. Aiemmin kymmenen asiakirjaa löytyi presidentin entisestä toimistosta Washingtonissa.
Yhdysvaltain oikeusministeri **Merrick Garland** on asettanut erikoissyyttäjän tutkimaan asiakirjalöytöjä.
Asiakirjakohu on Bidenille äärimmäisen kiusallinen, sillä hän on aiemmin arvostellut edeltäjäänsä **Donald Trumpia** salaisen materiaalin vastuuttomasta säilyttämisestä Mar-a-Lagon asunnolla.
*Lähteet: Reuters, AP*
TPS voittamaton myös Suomen cupissa, vaihtopenkkiä kuluttanut hyökkääjä sai ratkaisijan roolin – ”Riittää, että yhdellä on pelipäivä”
TPS ei ole hävinnyt yhtään ottelua salibandyn naisten F-liigassa, eikä se vaihtanut voittavaa taktiikkaa Suomen cupin finaalissakaan. Kolminkertainen cup-voittaja SB-Pro antoi tosin turkulaisille tiukan vastuksen, mutta TPS vei loppuottelun maalein 7–4.
TPS kärsi viime vuonna Suomen cupin finaalissa jatkoaikatappion PSS:lle. Se oli valmentaja **Aki Vilanderin** mielestä tärkeä kokemus pelaajille. Hän ei tosin ollut täysin tyytyväinen joukkueensa peliin, vaikka voitto tulikin.
– Ei se häävi peli ollut meiltä. Toki ei mitään pois vastustajalta. Pro pelasi yksittäisen pelin hyvillä eväillä, onnistui oikeilla hetkillä ja teki meidän elämästämme vaikeaa, mutta voitot lasketaan, siinä mielessä olen tyytyväinen, Vilander totesi ottelun tauottua.
Vilander nosti yhdeksi ottelun sankariksi **Anna Marttalan**, joka on viime otteluissa kuluttanut lähinnä vaihtopenkkiä. Marttala viimeisteli ottelussa kaksi maalia, 2–2-tasoituksen ja 4–3-johtomaalin. Koko TPS:n kolmoskentällinen oli finaalissa pelituulella, sillä Marttalan osumien lisäksi **Olivia Pietilä** pääsi tuulettamaan maalia.
– On joukkueen etu, että meillä on kolme tosi loistavaa kenttää. Riittää, että yhdellä on pelipäivä, mutta yleensä meillä kaikilla kolmella on pelipäivä. Siihen voi luottaa, totesi kentän keskushyökkääjä **Ella Alanko-Salminen**.
Sitoutuminen tuottaa tuloksia
TPS:ssä uransa aikana useita vuosia pelannut Alanko-Salminen edusti kausilla 2014–2018 tamperelaista Classicia, minkä jälkeen hän päätti keskittyä muihin asioihin. Alanko-Salminen palasi neljän vuoden tauon jälkeen takaisin TPS:aan.
– Tuntuu ihan mielettömältä voittaa tämän joukkueen kanssa ensimmäistä kertaa jotakin, Alanko-Salminen sanoi ja myönsi, että joukkueen tekemisen taso on erilaista kuin silloin aikaisempina vuosina.
– Valmennus on ammattimaisempaa ja pelaajat ovat niin sitoutuneita kuin urheilijat voivat olla. Se tuottaa sitten tällaisia tuloksia, kun kaikki tekee sen yleisen tavoitteen eteen hommia.
Maanantaina takaisin ”hihnalle”
Vilanderin mukaan voitosta voittoon kotimaisilla kentillä eteneminen on tuonut joukkueelle lisää paineita. Suomen cupin finaali oli yksittäinen iso peli, jossa oli isot panokset.
– Se on vähän kuin yrittäisi pientä kypärää laittaa päähän, eikä se vain perhana meinaa mennä! Ei se helppoa ole, mutta minusta saimme onnistumisia oikeisiin paikkoihin, Vilander sanoi ja muistutti, ettei juhlimiseen oli liiemmin aikaa.
– Maanantaina palataan hihnalle. Meillä on kaksi peliä ensi viikonloppuna ja mahdollisuus kahdella voitolla saada runkosarjan voitto. Pelaajat käy tuossa jonkun pitsan syömässä tai muuta.
Hullu bisnestapahtuma Suomesta nousi maailmalla otsikoihin, ja pian se tekee paluun
Start up -yrittäjien palopuheita sijoittajille pidettiin Oulujoen avannosta viimeksi neljä vuotta sitten. Tapahtuma on saanut kansainvälistäkin julkisuutta.
Korona jäädytti kansainvälisestikin tunnetun Polar Bear Pitching -start up -kilpailun avantopuheet, mutta nyt se halutaan palauttaa maailmankartalle.
Tapahtumassa start up -yrittäjät esittelivät bisnesideoitaan sijoittajille Perämeren jäähän hakatusta avannosta.
Tilaisuus järjestettiin Oulussa edellisen kerran neljä vuotta sitten. Vuonna 2020 se muutettiin hybridi-muotoiseksi vain viikossa.
Avantoa ei avata tänäkään talvena, mutta järjestäjät eivät ole luopuneet ideasta, kertoo Polar Bear Pitching -yhdistyksen puheenjohtaja **Mia Kemppaala**.
– Kyselyjä on tullut paljon, maailmaltakin, ja nyt on ollut hyvä hetki miettiä missä muodossa uudistunut tapahtuma voisi palata ensi talvena.
Kylmyys, jää ja avanto tulevat olemaan jatkossakin tapahtuman avaintekijöitä, Kemppaala vakuuttaa, mutta sisältöä mietitään uusiksi. Mitään ei vielä ole lyöty lukkoon.
– Maailma on muuttunut kolmessa vuodessa, ja jatkossa tapahtuma saattaa olla aiempaa tarkemmin teemoitettu. Myös kansainvälisyyttä voitaisiin hyödyntää aiempaa enemmän.
Avannosta aukeni tie unelmauralle
Tapahtuma [pääsi otsikoihin](https://www.newsweek.com/startups-polar-bear-pitching-finland-pitch-extreme-frozen-558857) [pitkin maailmaa](https://venturebeat.com/entrepreneur/polar-bear-pitching-in-oulu-is-worlds-craziest-and-coldest-startup-contest/), mutta siitä on ollut hyötyä myös monille mukana olleille. Kipuwex-terveysteknologiayrityksen sarjayrittäjä **Marko Höynälä** osallistui tapahtumaan vuonna 2015.
– Kun lähtee yrittäjäksi, pitää olla valmis lähtemään pois omalta mukavuusalueelta. Olen aika ujo luonnostaan ja ajattelin, että tämä olisi hyvä aloituspaikka. Voin suositella tuleville yrittäjille: ei muuta kuin kylmään avantoon.
Jäisessä vedessä oloa on kuitenkin syytä harjoitella etukäteen.
– Ekat kerrat pystyin olemaan kymmenen sekuntia. Kun pystyin olemaan puoli minuuttia ja yritin puhua samaan aikaan, ääni oli kuin Aku Ankalla.
Marko Höynälän yritykselle löytyi avannosta enkelisijoittaja. Tytär **Nea Höynälä** taas löysi urapolun, vaikka tavoiteltua voittoa ei vuonna 2018 tullutkaan.
– Yleisössä oli pari sijoittajaa, jotka olivat niin vakuuttuneita seitsemäntoistavuotiaan rohkeudesta, että tarjosivat lennot Kiinaan ja kesätyöpaikan, jossa sai esitellä Kipuvex-tuotetta yrityksille ja sairaaloille.
Hän pitää avantopuheita avaintekijänä siihen, että ura bisnesmaailmassa lähti lentoon.
– Sain lisää itsevarmuutta ja siitä positiivista kierrettä. Mitä enemmän tuli itsevarmuutta, sitä enemmän tuli kutsuja start up -tilaisuuksiin ympäri maailmaa.
Start up -skenessä on nyt hiljaista
Polar Bear Pitching on ollut Oulun korkeakoulujen, kaupungin ja yritysten yhteisponnistus. BusinessOulun johtaja **Juha Ala-Mursulan** mielestä yrittäjien ja sijoittajien kohtaamisia tarvitaan, ja niistä on saatu hyviä kokemuksia.
– Meillä on tavoitteena se, että me saisimme yhden kansainvälisen tason tapahtuman, ja tämä Polar Bear Pitching voisi olla hyvinkin sellainen. Sitten muutamia kansallisia, pienempiä ehkä teemakohtaisia kuvioita käyntiin, Ala-Mursula sanoo.
Vaikka yrityksiä perustetaankin edelleen, nimenomaan kasvuun ja ulkomaan vientiin tähtäävien start up -yritysten perustaminen on viime vuosina vähentynyt. Taustalla ovat korona-aika ja tiukentunut taloustilanne, korkojen nousu ja yleinen epävarmuus.
Ala-Mursulan mukaan moni epäröi nyt ryhtymistä yrittäjäksi – varsinkin kun samaan aikaan tarjolla on suhteellisen turvallisia palkkatöitä.
Brasilian presidentti erotti armeijan komentajan mellakoiden vuoksi
Presidentti Lula antoi armeijan ylipäällikkö Julio Cesar de Arrudalle potkut, koska entisen presidentin Jair Bolsonaron kannattajat tunkeutuivat maan hallintorakennuksiin.
Brasilian presidentti **Luiz Inácio Lula da Silva** on erottanut armeijan ylipäällikkö **Julio Cesar de Arrudan** tammikuun alussa sattuneiden mellakoiden takia.
8\. tammikuuta ex-presidentti **Jair Bolsonaron** kannattajat tunkeutuivat maan hallintorakennuksiin.
Arruda aloitti asevoimien komentajana 30. joulukuuta, vain kaksi päivää ennen kuin Bolsonaro jätti virkansa uutena vuotena.
Brasilialaisen Globonews-kanavan mukaan asevoimien uudeksi komentajaksi nousee **Tomas Ribeiro Paiva**, joka on palvellut asevoimien joukko-osaston komentajana maan kaakkoisosissa.
**Katso myös:**
Neuvola perui ajan taas – Ida Sandberg, 33, joutui ajamaan 31 kilometriä viimeisillään raskaana, kun supistukset olivat jo alkaneet
Osaa neuvoloista piinaa pula sijaisista. Neuvolatyö on monipuolistunut, mutta resurssit eivät ole kasvaneet. Tiukimmilla ovat pienten paikkojen neuvolat.
**Ida Sandberg**, 33, pukee pientä **Mauri**-poikaansa Hauhon neuvolan aulassa Hämeenlinnassa. Tällä kertaa käynti meni hyvin. Tapaaminen oli sovittuna aikana, ja paikalla oli oma terveydenhoitaja.
Sandbergistä se on melkein ihme.
– Siirtämiset ja perumiset ovat olleet enemmän poikkeus kuin sääntö. Kun näen 03-alkuisen puhelinnumeron puhelimessa, tiedän jo, mistä on kyse. Tänäänkin jännitti aamuun asti, perutaanko aika taas.
Sandberg kävi samassa neuvolassa myös neljävuotiasta esikoistaan odottaessaan. Moni asia on muuttunut sen jälkeen.
Neuvolaan pääsystä on tullut haastavaa. Tapaamisaikoja on siirretty ja peruttu, hoitajat ovat vaihtuneet ja takaisinsoitto kestää. Yhteyttä ei ole aina saanut.
Sandberg kertoo, että äitiysneuvolakäyntejä on peruttu lyhyellä varoajalla, vaikka odottavalla äidillä on ollut huoli vauvasta.
– Kaksi päivää ennen laskettua aikaa neuvola-aika täällä peruttiin, ja jouduin ajamaan yliaikaiskontrolliin Lammille. Matkaa on 31 kilometriä, ja minulla oli jo supistuksia.
Peruutuksista, aikojen siirroista ja hankalasta tavoittamisesta kertovat useat saman neuvolan äidit. Eräs äiti kertoo Ylelle, että on joutunut hoitamaan itse raskausdiabeteksen seurannan eikä ole saanut tarvittavaa ohjeistusta neuvolasta.
Moni kokee jääneensä yksin. Moni kokee, että pikkupaikkojen äitejä ei huomioida.
Osassa neuvoloita hyvin terveydenhoitajia, toisissa pulaa
Neuvoloiden asiakasmäärät hoitajaa kohden vaihtelevat paljon eri hyvinvointialueilla, käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viime vuoden lopulla julkaisemasta [tutkimuksesta](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/145674/URN_ISBN_978-952-343-992-4.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Esimerkiksi juuri Kanta-Hämeen äitiysneuvoloissa asiakkaita oli yli suositusten. Tutkimuksen valossa huonompi tilanne äitiysneuvoloissa oli vain Länsi-Uudellamaalla, paras Päijät-Hämeessä. Viimeinen tutkimuksessa mukana ollut vuosi oli 2021.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen lähijohtaja **Tea Hansson** sanoo, että tällä hetkellä suositukset täyttyvät, mutta vain paperilla.
– Emme saa sijaisia, emme pysty tekemään kaikkea, mitä haluaisimme ja mitä perheet tarvitsevat, Hansson sanoo.
Lakisääteiset palvelut hoituvat, mutta potentiaalia ja osaamista olisi muuhunkin. Esimerkiksi perheiden ongelmiin voisi tarttua jo varhaisessa vaiheessa tekemällä kiireettömän kotikäynnin.
Haastavin tilanne on pienillä paikoilla.
Terveydenhoitaja tilaa tulkin
Myös terveydenhoitajan työ on muuttunut. Tämän päivän terveydenhoitaja hoitaa niin vanhemmuuden tunnustamisen, osan erikoissairaanhoidon tehtävistä ja tilaa tarvittaessa suomea taitamattomalle perheelle tulkin.
Se vaatii osaamista ja aikaa, mutta vastassa on kiire.
Terveydenhoitaja **Ruth Kivekkäälle** tulee uusi asiakas puolen tunnin tai tunnin välein. Laajoihin tarkastuksiin pyritään varamaan puolitoista tuntia.
– Kiire näkyy siinä, että esimerkiksi laajat tarkastukset saattavat jäädä osittain tekemättä. Joskus mietin myös, että annoinko perheelle riittävästi aikaa huolien kertomiseen, etteivät ne jää kiireen varjoon.
Kuusi eri hoitajaa
Ida Sandberg on Mauria odottaessaan ja synnytyksen jälkeen tavannut kuutta eri hoitajaa. Se tarkoittaa, että samat asiat pitää kertoa aina uudestaan ja uudestaan.
Sandbergistä tuntuu, että hän ei jaksa enää.
Hänellä oli vaikeuksia silloinkin, kun neljävuotias esikoinen oli pieni. Vaikeudet huomattiin neuvolassa, mutta ei heti, vaikka terveydenhoitaja oli tuttu.
– Tällä henkilöstön vaihtuvuudella samoja ongelmia ei varmaan huomattaisi ollenkaan.
Haasteita on ollut myös kotikäyntien kanssa. Maurille sellaista ei tehty ollenkaan.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 21.2.2023 klo 23:een saakka.*
Suomi on pakkopalauttamassa Venäjälle isää, joka pelkää joutuvansa suoraan sotimaan Ukrainaan
Mies on valittanut kielteisestä turvapaikkapäätöksestä ja vedonnut siihen, että joutuisi sotaan saatuaan palvelukseenastusmismääräyksen. Häntä ja tytärtä odottaa pakkopalautus 26. tammikuuta.
– Minä olen ollut upseeri, ja sellaisista on Venäjällä pula. Olen varma, että minut määrätään rintamalle, sillä kaikki entiset sotilaat otetaan nyt palvelukseen, kertoo 53-vuotias, aiemmin Venäjällä asunut tadžikkimies **”Rustam”** Ylelle.
”Rustam” sanoo, että hänellä on Venäjällä tuttavia ja ystäviä, jotka kaikki on kutsuttu armeijaan. Emme käytä jutussa hänen oikeaa nimeään turvallisuussyistä.
– Heitä on lähetetty erityisesti Wagnerin joukkoihin, sanoo Rustam.
Wagner on [pahamaineinen palkka-armeija](https://yle.fi/a/74-20012562), jonka joukkojen arvioidaan muodostavan merkittävän osan Venäjän sotavoimasta Ukrainassa.
Rustam on asunut Suomessa tyttärensä kanssa kolme ja puoli vuotta. Tytär on nyt 14-vuotias, käy koulua ja on oppinut suomen kielen. Rustam on hakenut kaksi kertaa turvapaikkaa. Niihin on tullut kielteinen päätös.
Siksi miestä ja tytärtä odottaa nyt pakkopalauttaminen Venäjälle. Suomen lain mukaan pakkopalauttaminen voidaan panna täytäntöön toisen kielteisen päätöksen jälkeen, vaikka valitusprosessi olisi vielä kesken.
Korkeimmasta hallinto-oikeudesta ei ole tullut päätöstä
Rustam sai kielteisen päätöksen toiseen turvapaikkahakemukseen viime vuoden helmikuussa. Hän oli hakenut turvapaikkaa kristinuskoon kääntymisen perusteella.
Myös hallinto-oikeudesta tuli hylkäävä päätös vuoden 2022 lopussa ja valitusprosessi korkeimpaan hallinto-oikeuteen aloitettiin pian sen jälkeen.
Tämän vuoksi Rustam avustajineen teki valituslupahakemuksen ja haki kieltoa päätöksen täytäntöönpanoon.
Niillä tähdätään palautuksen keskeyttämiseen. Päätöstä korkeimmasta hallinto-oikeudesta ei ole kuitenkaan tullut.
– Korkeimmalla hallinto-oikeudella on kyllä nyt tieto siitä, että mies joutuisi sotaan. En ymmärrä, miten sieltä ei saada myönteistä päätöstä ulos, sanoo miestä ja tytärtä auttanut porilainen kirkkoherra **Kaisa Huhtala.**
Täytäntöönpanokielto tarkoittaisi sitä, että pakkopalautus keskeytettäisiin ja tapaus tutkittaisiin uusien tietojen perusteella.
Pakolaisneuvonnan toiminnanjohtaja **Pia Lindfors** ei voi ottaa kantaa yksittäisen turvapaikanhakijan tapaukseen, mutta hän sanoo, että täytäntöönpanokiellon myöntämisen kynnys on Suomessa liian korkea.
– On voinut käydä niin, että ihminen on käännytetty toiseen maahan ja päätös käännytyksen keskeyttämisestä on tullut sen jälkeen, hän sanoo.
Täytäntöönpanokielto tarkoittaisi sitä, että palautusta ei toimeenpanna ennen kuin tuomioistuin on ratkaissut asian. Uutta turvapaikkahakemusta ei voi laittaa vireille edellisen prosessin ollessa kesken.
Ensin vainosi Tadžikistan, sitten Venäjä vei passin
Tadžikistanin neuvostotasavallassa syntynyt Rustam joutui 1990-luvulla käydyn viisivuotisen sisällissodan jalkoihin.
Upseerina työskennellyt Rustam kertoo Ylen haastattelussa osallistuneensa opposition toimintaan. Tämä ja kansalliseen vähemmistöön kuuluminen tekivät hänestä vainon kohteen Tadžikistanissa.
Rustam pakeni 2000-luvun alussa Venäjälle ja eli siellä töitä tehden 16 vuotta.
Tadžikistanin vallanpitäjät alkoivat kuitenkin Rustamin mukaan vainota myös Venäjälle paenneita.
– Ihmisiä siepattiin ja palautettiin Tadžikistaniin.
Myös Venäjän viranomaiset kävivät tylymmiksi. Rustam oli saanut Venäjän sisäisen passin, joka mitätöitiin.
Vuonna 2019 hän päätti paeta tyttärensä kanssa Suomeen. Tyttären äiti oli puolestaan jo palannut Keski-Aasian Tadžikistaniin.
Toiveikkaana maahan tullut Rustam on pettynyt Suomen viranomaisiin.
– Esitin viralliset todistukset, jotka osoittivat, että Venäjän kansalaisuuteni on peruutettu, sanoo Rustam.
Rustamin mukaan hänellä ei ole enää minkään maan kansalaisuutta.
– Silti meidät halutaan nyt käännyttää Venäjälle, hän sanoo
Rustamin mukaan tämä merkitsee komennusta Ukrainaan, jolloin tytär jäisi Venäjällä oman onnensa nojaan.
– Tyttäreni on saanut hyviä arvosanoja ja tottunut elämään täällä, kertoo Rustam.
– Kun pakolaiskeskukseen tuli viime keväänä ukrainalaisia, hän auttoi heitä toimimalla tulkkina.
”Venäjän hyökkäyssota pitäisi ottaa huomioon”
Pia Lindfors Pakolaisneuvonnasta sanoo, että muuttuneet olosuhteet ja erityisesti Venäjän hyökkäyssodan alkaminen tulisi ottaa vakavasti huomioon venäläisten turvapaikkahakemuksia käsiteltäessä.
– Palauttaminen tilanteessa, jossa henkilöllä on palvelukseenastumismääräys, voi merkitä käytännössä joutumista sotaan, jossa voi joutua tekemään sotarikoksia, Lindfors sanoo.
Kieltäytyminen sotaan lähdöstä puolestaan merkitsee hänen mukaansa selkeää riskiä joutua vainon kohteeksi.
Myös lasten oikeuksien huomioimisessa turvapaikoista ja oleskeluluvista päätettäessä on Suomessa ollut viime vuosina vakavia puutteita.
Suomi sai vuoden 2021 helmikuussa ensimmäisen langettavan päätöksen YK:n lasten oikeuksien komitealta. Siinä todettiin, että Suomi oli sivuuttanut lapsen edun arvioinnin turvapaikanhakijan käännytyspäätöksessä.
Pakolaisneuvonnan Pia Lindforsin mukaan ongelmat jatkuvat edelleen.
– Meillä on tiedossa tapauksia, joissa on tehty maasta poistamispäätöksiä venäläisille lapsiperheille ilman, että lapsen etua on yksilöllisesti ja asianmukaisesti arvioitu, hän sanoo.
Rustamin tapausta seurannut kirkkoherra Kaisa Huhtala on pettynyt Suomen viranomaisiin.
– Viranomaisten toiminta on ristiriidassa sen kanssa, että Suomi vastustaa Venäjän hyökkäyssotaa Ukrainassa, hän sanoo.
Käännytyksen pysäyttäminen on viimeinen toivo
Ylellä ei ole tietoa siitä, onko Rustamin ja hänen tyttärensä tapaus parhaillaan korkeimman hallinto-oikeuden harkinnassa. Sieltä ei kommentoida yksittäistapauksia.
Ainakaan käsittelyruuhkaa ei voida KHO:n vastauksen perusteella pitää syynä siihen, että toimeenpanokieltoa ei ole tullut.
– Kielto voidaan määrätä asian käsittelyn eri vaiheissa, eikä hakemuksia ratkaista erikseen esimerkiksi vireilletulopäivän mukaisessa järjestyksessä tehtävillä päätöksillä, viestintäpäällikkö **Jaana Lappalaisen** sähköpostivastauksessa sanotaan.
Jos täytäntöönpanoa ei kielletä, siitä ei vastauksen mukaan pääsääntöisesti tehdä kirjallista päätöstä, mutta harkinta voidaan tehdä uudelleen.
KHO ei suoraan vastannut siihen, kerrotaanko käännytyksen pysäyttämistä anoneelle kielteisestä päätöksestä.
Kielteinen päätös merkitsee, että karkotus pannaan toimeen.
*Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat. Korjattu 23.1. klo 16.25 Jaana Lappalaisen titteli viestintäpäälliköksi.*
Etelä-Savon vuoden nuori yrittäjä on Joni Karhinen Pieksämäeltä: ”Pitää olla valmis tekemään enemmän kuin muut”
Etelä-Savon yrittäjät jakoi lauantaina myös Vuoden yrityksen ja Vuoden yksinyrittäjän palkinnot.
Etelä-Savon yrittäjät jakoi vuosittaiset palkintonsa lauantai-iltana järjestetyssä Yrittäjägaalassa Mikkelissä.
Vuoden Nuori Yrittäjä on pieksämäkeläinen **Joni Karhinen**.
Vuoden yritys on Savonlinnassa toimiva Esmarin Composites Ltd. Yksinyrittäjistä palkittiin kangasniemeläinen **Mari Jalava** ja kunniamaininnan sai **Kaj Cygnaeus** Pertunmaalta.
Valintaraadissa olivat edustettuina Etelä-Savon Yrittäjät, Etelä-Savon kauppakamari, Etelä-Savon maakuntaliitto, Finnvera ja Fennia.
Nuori yrittäjä Joni Karhinen johtaa persoonallaan
Nuoren yrittäjän palkinnon saanut **Joni Karhinen** luotsaa teollisuudelle palveluita tuottavaa Pro-Tot Oy:ta. Yrityksen toimintaan kuuluvat muun muassa kokonaisvaltainen kunnossapito, laitteiden ja varaosien valmistus sekä prosessiputkihitsaukset. Asiakaskuntaan kuuluu elintarvike-, betoni-, puu- ja kaivosteollisuuden yrityksiä.
Karhinen perusti yrityksen toiminimellä vuonna 2008, ja kolme vuotta myöhemmin siitä tuli osakeyhtiö. Pro-Tot Oy työllistää 45 henkilöä Pieksämäellä, Mikkelissä ja Kuopiossa.
Palkintoperusteissa mainitaan yrityksen kasvuhakuisuus, asiakaslähtöisyys ja nuorekas johtamistapa. Valintaraadin mukaan Karhinen johtaa persoonallisella tavalla ja panostaa nuorten palkkaamiseen.
Joni Karhinen on sitä mieltä, että yrittäjän pitää olla muuntautumiskykyinen ja valmis luopumaan asioista menestyksen vuoksi.
– Vaatii pelisilmää huomata, mikä on milläkin hetkellä tärkeää ja mikä ei. Ensiaskel on uskaltaa ajatella isosti ja vielä sanoa se ääneen. Pitää olla valmis tekemään enemmän asioita kuin muut, Karhinen sanoo tiedotteessa.
Veneitä ja komposiittirakenteita valmistava Esmarin on alansa edelläkävijä
Esmarin Composites Ltd valittiin vuoden yritykseksi muun muassa kansainvälisyytensä ja onnistuneen sukupolvenvaihdoksen ansiosta.
**Esa Tynkkynen** perusti yhtiön Savonlinnaan vuonna 1992, nykyisin johtamisesta ja kehittämisestä vastaavat hänen poikansa **Jonne** ja **Jere Tynkkynen**.
Palkintoperusteluiden mukaan yrityksen vahva brändi on mahdollistanut markkinatilanteen vaatimat muutokset. Esmarin Composites oli Suomen ensimmäinen venevalmistaja, joka pystyi käyttämään injektiolaminointia veneiden sarjatuotannossa.
Esmarin Compositesin komposiittirakenteita on käytössä risteilyaluksissa, junissa ja raitiotievaunuissa. Yhtiön uusin tuote on kelluvat huvilat.
Yritys työllistää noin 30 henkä ja aikoo palkata tämän vuoden aikana kymmenen lisää.
Huopataiteilija Mari Jalava on monipuolinen osaaja
Vuoden yksinyrittäjä on huopataiteilija, käsityöyrittäjä Mari Jalava. Valintaraati kiittää häntä erikoisosaamisesta, monipuolisuudesta ja toiminnan kansainvälisyydestä.
Vuonna 2011 perustettu Jalavilla valmistaa huopataidekoruja, jotka saavat inspiraationsa luonnosta. Jalavan huopataideteoksia on ollut esillä kotimaan ohella kutsunäyttelyissä Saksassa, Ranskassa ja Islannissa.
Jalavan järjestämille huovutuskursseille on kysyntää ulkomaillakin. Lisäksi hän opettaa kädentaitoja peruskouluikäisille suunnatuissa kerhoissa.
Kangasniemen keskustassa sijaitsevassa Jalavilla-myymälässä on tarjolla kankaita, ompelutarvikkeita ja useita palveluita: korjausompelua, brodeerausta sekä yhteistyökumppaneiden kautta suutari- ja pesulapalveluita.
Perinnerakentaja Kaj Cygnaus vaalii kansanperinnettä
Kunniamainnan sai vanhojen rakennusten kunnostamiseen, säilyttämiseen ja restaurointiin erikoistunut yksinyrittäjä **Kaj Cygnaeus**. Valintaraati kiitti Pertunmaalla toimivan ES Perinnemestarit -yrityksen liikeideaa.
Palkintoperusteluiden mukaan Cygnaeus tunnetaan kansanperinteen vaalijana ja perinteisen käsityötaidon ylläpitäjänä. Kunnostustöiden ohella hän neuvoo, suunnittelee ja tekee rakennushistoria- ja väritutkimuksia.
Katso erikoinen tilanne: Ruotsalainen hiihtotähti unohti numerolappunsa vessaan ja pelkäsi hylkäämistä – ”Häpeän”
Emma Ribomin paluusta hiihdon maailmancupiin tuli todella stressaava. Hän kadotti numerolappunsa ennen Livignon sprinttifinaalia.
Hiihdon maailmancupissa Livignossa Italiassa nähtiin ennen naisten sprinttifinaalia erikoinen tilanne. Kauden kaksi ensimmäistä sprinttikilpailua voittanut **Emma Ribom** huusi turhautuneena lähtöalueella. Hän huomasi unohtaneensa numerolappunsa.
– Siinä oli pieni paniikki, kun huomasin numerolapun puuttumisen kaksi minuuttia ennen lähtöä. En tiennyt, saisinko kisata, Ribom sanoi [Aftonbladetin mukaan Viaplaylle](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/dwL60B/emma-ribom-trea-utan-nummerlapp-glomde-den-pa-toaletten).
Ribom tajusi myöhemmin, että numerolappu oli unohtunut vessaan.
– Häpeän. Numerolappua ei voi unohtaa. Tätä pitää sulatella. En tule enää ikinä unohtamaan numerolappua, Ribom sätti itseään.
25-vuotias hiihtäjä sai tilanteesta varoituksen, mutta sai kisata. Ribom oli mukana varmistamassa ruotsalaisille kolmoisvoittoa. Hänelle kisa oli ensimmäinen maailmancupissa sitten Lillehammerin voiton joulukuun alussa.
Samoin pitkältä kilpailutauolta palannut **Jonna Sundling** voitti ja **Maja Dahqvist** oli toinen. **Linn Svahn** täydensi vielä komeaa ruotsalaispäivää viidennellä sijallaan. Ribom kertoi olleensa ylpeä tuloksestaan, koska numerolapun unohtaminen stressasi todella paljon.
– Rehellisesti sanottuna ajattelin koko finaalihiihdon puttuvaa numerolappua ja se ei ollut kivaa. Se ei ollut hyvä juttu, Ribom sanoi.
Miesten sprintissä **Johannes Hösflot Kläbo** joutui tiukoille Ranskan **Richard Jouvea** vastaan. Kläbo oli kuitenkin lopussa niukasti vahvempi.
– Jouve oli vahva. Tämä on vaikea kilpailu. Jos tulee maitohappoja lihaksiin, häviää heti metrejä. Onneksi pystyin voittamaan. Tunsin, että pystyin antamaan painetta koko kisan ajan, Kläbo [sanoi Viaplaylle VG:n mukaan](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/rlno0R/ny-maktdemonstrasjon-av-klaebo-svensk-storeslem-hos-kvinnene).
Suomalaisia ei ole mukana kilpailemassa Livignossa, sillä samaan aikaan kilpaillaan Tampereella SM-hiihdot.
Sanaton sauna
Avantosaunojen ovi käy entistä tiuhempaan. Nokialla tarjotaan saunavuoro niille, jotka haluavat kylpeä puheen porinan kiusaamatta.
Nokian Alisniemen heleästi valaistu sauna kutsuu pimeässä tammikuun illassa liikkuvaa ihmistä kuin kangastus. Terassilla istuu kymmenkunta vilvoittelijaa. Joku on uimassa. Sisällä suuressa saunassa kolmisenkymmentä ihmistä ottaa löylyjä – puhumatta.
Tällä saunalla on sunnuntaisin kokeilussa parin tunnin hiljainen saunavuoro. Sitä on toivottu jo pitkään. Osa kävijöistä kaipaa lauteilla istuessaan hiljaisuutta.
Ystävykset **Janita Tenhilä**, **Suvi Kuoppala** ja **Eetu Suomalainen** tulivat Alisjärvelle, kun toiset saunat olivat täynnä.
He pitävät ajatuksesta, että löylyissä ollaan hiljaa, vaikka helppoa se ei ensikertalaisille ollutkaan.
Hiljaisia löylyjä on odotettu
Sanattomia saunavuoroja on kokeiltu eri puolilla Suomea ennenkin. Nokialla hiljainen sauna on lämmennyt nyt kolmena sunnuntaina.
Idean toteuttaja, Nokian invalidien puheenjohtaja **Veli-Matti Alanen** muistaa asiasta puhutun jo vuosia. Nyt tuli toteutuksen aika.
– Eihän tämä kaikkia miellytä, mutta niin se on aina kun uutta kokeillaan, Alanen toteaa.
Keidas ääniyliherkille
Joillekin hiljaiset löylyt eivät ole vain mukava yllätys, vaan ainoa mahdollisuus käydä julkisessa saunassa.
– Meillä on paluumuuttajia, hiukan ääniyliherkkiä ihmisiä, jotka ei ole voineet käydä taustahälyn takia. He tulevat nyt takaisin, sanoo Veli-Matti Alanen.
Invalidiyhdistykselle on luontevaa tarjota ääniyliherkille tarkoitettua palvelua.
Alisniemen sauna on suosittu. Tulijoita riittää niin hiljaisille kuin muillekin vuoroille. Tähän vaikuttaa myös se, että lähialueen muita saunoja on jouduttu pitämään eri syistä kiinni.
Huono sää näyttää entisestään lisäävän saunojien kiinnostusta.
– Eipähän nyt kukaan viitsi kauheasti ulkoilla räntäsateessa eikä hiihtää, niin on kovin luontevaa lähteä tämmöisenä iltana saunomaan, Alanen arvelee.
Hiljainen vuoro saa myös kritiikkiä
Joitakin hiljaisen saunavuoron ajankohta harmittaa. Pitkään sunnuntai-iltaisin viikolla syntyneitä ajatuksia vaihtamassa käyneet harmittelevat perinteen katkeamista.
Arvostelijoiden mielestä myös lapsiperheiden leppoisa saunakokemus kärsii kun on oltava hiljaa.
Ratkaisu saattaisi olla toinen sauna. Suuren löylyinnostuksen takia Nokian invalidit saavat nyt viikoittain sen verran enemmän rahaa, että pitkäaikainen haave toisesta saunasta näyttää entistä mahdollisemmalta.
– Suurikaan kiuas, kuten täällä Alisniemessä, ei kuluta enempää halkoja, vaikka kävijämäärä kasvaa, toteaa Alanen.
Mutta eikö sauna olekaan se paikka, jossa jaetaan niitä syvimpiä ajatuksia?
Ensi kertaa hiljaisiin löylyihin tullut **Emma Saarela** pitää saunan rauhaa tärkeämpänä – erityisesti yhteissaunomisessa.
– Puhumiselle on paikkansa, mutta saunassa kaipaan rauhaa, sanoo Saarela.
*22.1. klo 14.00 korjattu Nokian invalidien puheenjohtajan sukunimi Alanen.*
*Menisitkö mielelläsi hiljaiseen saunaan? Voit kommentoida aihetta 22. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Fordia pitkään piinannut ongelma nyt tähtikuski Ott Tänakin kiusana – Ylen asiantuntijalla tyly näkemys toiminnasta: ”Ei mahdu järkeeni”
Fordin molemmat kuljettajat, Ott Tänak ja Pierre-Louis Loubet, ovat kärsineet MM-avauksessa M-Sportia jo pitkään vaivanneista ohjaustehostinmurheista.
*Yle Urheilu seuraa Monte Carlon MM-rallia hetki hetkeltä* [*täällä*](https://yle.fi/a/74-20013619)*.*
M-Sport Fordille siirtyneen virolaisen **Ott Tänakin** ennakoitiin kuuluvan Toyotan **Kalle Rovanperän** kovimpiin vastustajiin rallin tämän vuoden MM-sarjassa.
Tänak ja ranskalainen tallikaverinsa **Pierre-Louis Loubet** ovat kokeneet kovia kauden avauksessa Monte Carlossa. Tänak ja Loubet ovat kumpikin kärsineet M-Sportia jo pitkään vaivanneista ohjaustehostinmurheista.
Loubet'n ohjaustehostin hajosi jo perjantaina, lauantaina sama vika yllätti myös Tänakin.
– Tuntuu todella erikoiselta, jos ongelmaa on mietitty eikä saada korjattua, kun puhutaan tämän tason autoista. Ei mahdu järkeeni, että mikä siinä voi olla, ettei sitä saada toimimaan, Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** hämmästelee.
Haapamäki muistuttaa, että samat Fordin ohjaustehostinviat puhuttivat jo viime kesänä Jyväskylän MM-rallissa.
– **Jari Huttusella** oli tätä samaa tehostinmurhetta Jyväskylässä. Ainakin sen mitä näin viime vuonna Jyväskylässä, niin kyseessä oli ihan normaali hydraulinen tehostin, Haapamäki muistaa.
”Välillä tehostin toimii, välillä ei”
Haapamäki epäilee, että taustalla lienee rakenteellinen tai suunnittelussa tapahtunut virhe.
– Itse arvuuttelisin, että ongelma liittyy todennäköisesti öljyn kuumenemiseen ja kiehuntaan. Hydraulipumppu alkaa kavitoida. Kaikki viittaa eräänlaiseen sakkaushäiriöön, kun välillä tehostin toimii ja välillä ei, Haapamäki arvelee.
Haapamäki ei ymmärrä, miten ongelmia ei ole saatu ratkaistua.
– Kovasti ihmettelen, että mikä siinä voi olla, kun hydraulinen ohjaustehostin on kuitenkin kymmeniä vuosia vanha keksintö. En käsitä, että mikä siinä oikein tökkii, Haapamäki mietti.
Tänakin MM-avaus on jättänyt muutenkin toivomisen varaa. Hän ajoi rallissa lauantai-iltana viidennellä sijalla.
Virolainen rysäytti juuri Montessa rajusti ulos kaksi vuotta sitten. Auton suistuessa ulos tieltä nopeutta oli peräti 180 kilometriä tunnissa. Tuhoisa ulosajo voi yhä vaikuttaa.
– Monte Carlo on sellainen ralli, että autoon pitää olla täysi luotto, jotta voi ajaa aivan limitillä. Jos mielessä pyörivät vähänkään ohjaustehostimet tai jotkut muut asiat, niin vaikutukset näkyvät heti kellossa, Haapamäki toteaa.
Kenkävero ja Puumalan vapaa-ajan asukas Ilkka Juva saivat Mikkelin seudun matkailupalkinnot
Kenkäveroa kiitetään kulttuurihistoriallisen miljöön kehittämisestä, Ilkka Juvaa väsymättömästä edunvalvonnasta.
Mikkelin seudun matkailupalvelut myönsi vuosittaiset matkailun kehittämispalkintonsa lauantai-iltana.
Vuoden 2022 Matkailuteko-palkinnon sai Kenkävero, jonka liiketoiminnasta vastaa Taito Itä-Suomi ry.
Matkailun edistämispalkinto myönnettiin Puumalan pitkäaikaiselle vapaa-ajan asukkaalle **Ilkka Juvalle**, joka on tullut tunnetuksi Mikkelin seudun matkailun puolestapuhujana.
Kenkävero vastannut ajan haasteisiin ja kysyntään
Kenkäveron vanha pappila sijaitsee Mikkelin keskustan tuntumassa, 5-tien varrella. Pappila otettiin matkailukäyttöön vuonna 1991, ja nykyisin tiloissa toimii ravintola ja kahvila. Rakennuksen takaa löytyy perinteikäs puutarha ja pihapiiristä muun muassa leipomo ja käsityömyymälä.
Palkintoperusteluiden mukaan Kenkäveron toimintaa ja palveluja on kehitetty kulttuurihistoriallisesti arvokasta miljöötä kunnioittaen, mutta ajan haasteisiin ja kysyntään vastaten.
– Intohimo kauneuteen, laatuun ja kestävällä tavalla tuotettuihin palveluihin sekä käsin tehtyihin tuotteisiin saa asiakkaat palaamaan Kenkäveroon yhä uudelleen. Suomen kaunein pappilamiljöö on saanut upean uuden elämän, josta koko Mikkelin seutu voi olla ylpeä, sanoo **Maisa Häkkinen**.
Häkkinen on Mikkelin seudun matkailupalvelut ry:n toimitusjohtaja ja Miksei Mikkelin matkailujohtaja.
Ilkka Juva palkittiin väsymättömästä edunvalvonnasta
Ilkka Juva on ollut Puumalan vapaa-ajan asukas vuodesta 1985.
Hän on toiminut Mikkelin seudun vapaa-ajanasukasvaltuuskunnan jäsenenä ja puheenjohtajana. Nykyisin Juva istuu Mikkelin Seudun Matkailupalvelut ry:n hallituksessa ja on Sodan ja rauhan keskus Muistin hallituksen puheenjohtaja.
– Ilkka Juvan rakkaus Saimaata ja Mikkelin seutua kohtaan on tarkoittanut väsymätöntä edunvalvontaa valtakunnan ylimmillä tasoilla, aktiivista osallistumista ja osaamisen jakamista seudun matkailun ja vapaa-ajan kehittämiseen, Maisa Häkkinen perustelee palkintoa.
Ilkka Juva kertoo viihtyvänsä Mikkelin seudulla tunnelman vuoksi.
– Eläminen, asiointi ja osallistuminen on helppoa. Työtä tehdään ja palveluja tarjotaan enemmän ihmiseltä ihmiselle kuin myyjältä ostajalle. Kun näen asiat näin, olen halunnut myös antaa oman panokseni.
Pörröeläimiä, rosvoja ja aarrekarttoja – katso tästä elokuvateattereiden huikea tarjonta lapsiperheille juuri nyt
Uusin kotimainen lastenelokuva on Pertsa ja Kilu – Faaraon sormus. Se tuli elokuvateattereihin perjantaina.
Espoolaiselle **Pauli Kesälälle** ja tamperelaiselle **Leon Ruokolalle** rooli lastenelokuvassa oli onnenpotku. Elokuvaa *Pertsa ja Kilu* *– Faaraon sormus* tehtiin Suomen lisäksi Kreikassa, ja pojat pääsivät kuvauksiin ulkomaille.
12-vuotias Kesälä näyttelee elokuvassa Pertsaa ja 10-vuotias Ruokola Kilua.
– Kilu seuraa Pertsaa. Hän on tietoviisas ja fiksu. Pertsa on itsevarma, toimelias ja seikkailunhaluinen, pojat kertovat.
**Taavi Vartian** ohjaama ja käsikirjoittama elokuva tuli ensi-iltaan perjantaina. Siinä poikakaksikko ystävineen ratkoo vanhan kartan mysteeriä ja seikkailee maalla, merellä ja ilmassa.
Vartia sanoo, että se on seikkailuelokuva, joka muistuttaa kaikenikäisille katsojille rehellisyyden ja rohkeuden merkityksestä.
Pertsan ja Kilun seikkailuista kirjoitti alunperin kirjailija **Väinö Riikkilä** (1906-1969) jo 1950-luvulla. Taavi Vartian mielestä kaksikosta kertovat tarinat ovat ajattomia.
– Minua kiehtoo hänen kirjojensa arvomaailma: ystävyys on ystävyyttä, urheus urheutta, eikä kaveria jätetä.
Samaa henkeä hän tavoitteli aikaisemmassa Pertsa ja Kilu -elokuvassaan (2021) sekä heistä tekemässään televisio-sarjassa.
– Hyvä lastenelokuva viihdyttää, koskettaa ja pysäyttää miettimään, Vartia summaa.
Usein lastenelokuvissa on lemmikkieläimiä, hyvä ja paha mittelevät ja lapset jahtaavat rosvoja tai selvittävät pikku rötöksiä.
Vauhdikkaan menon lisäksi ne tarjoavat nyt myös toisenlaista sisältöä – lastenelokuvissa kerrotaan esimerkiksi luonnonsuojelusta, kiusaamisesta ja aikuistumisesta.
Supermarsu 2 on lasten suosikki
*Perjantaina ensi-iltaan tullut Pertsa ja Kilu – Faaraon sormus* on vain yksi monista lastenelokuvien uutuuksista.
Äänekäs, mutta hyväsydäminen Kiljusen perhe on houkutellut katsojia elokuvateattereihin vuodenvaihteesta lähtien. **Reetta Huhtasen** ohjaus Kiljuset! perustuu **Jalmari Finnen** *Kiljusen herrasväki* -kirjoihin.
Uudessa lastenelokuvassa perheen Pulla-koira vaihtuu vahingossa presidentin koiraan, mistä seuraa monenlaista hämminkiä.
*Etsivätoimisto Henkka &amp; Kivimutka -lastenelokuvassa* postilaatikot katoavat mystisesti, mikä on vain yksi rikoksista, joita etsivätoimisto yrittää selvittää.
Varsinainen menestys on ollut viime lokakuussa ensi-illan saanut, **Joona Tenan** ohjaama *Supermarsu 2, jonka* näki viime vuonna 126 000 katsojaa. Supermarsu 2 oli [kaikista kotimaisista elokuvista toisiksi katsotuin](https://www.ses.fi/tietoa-elokuva-alasta/katsojaluvut-ja-tilastot/vuoden-2022-katsojaluvut/).
**Paula Norosen** suosittuun [kirjasarjaan pohjautuva elokuva](https://yle.fi/a/3-10042157) on edelleen useiden elokuvateattereiden ohjelmistossa.
Helmikuussa ensi-iltaan tulee jälleen uusi Räppääjä. **Maria Sid** on ohjannut uusimman, Riston ja Nellin seikkailuista kertovan elokuvan *Risto Räppääjä ja Villi Kone.*
Sekin on saanut innoituksensa suosikkikirjoista: [Risto Räppääjästä ovat](https://www.ristorappaaja.fi/sinikka-ja-tiina-nopola/) kirjoittaneet **Sinikka ja Tiina Nopola** lastenkirjoissaan.
Uusien kotimaisten lastenelouvien rinnalla valinnanvaraa tarjoavat ulkomaiset tuotannot.
Elokuvateattereissa pyörii uusin elokuvaversio pelottomasta ja yltiöpäisestä saapasjalkakissasta. Animaatioseikkailu *Vimmaiset tassut* puolestaan kertoo kissojen ja koirien välisestä reviiritaistosta.
*Lasse-Maijan etsivätoimisto: skorpionin arvoitus* -elokuvassa ratkotaan sarjavarkaan tapausta. Helmikuussa ensi-iltaan tulee uusi *Viiru ja* *Pesonen* sekä neuvokkaan Håkan-pojan tarina *Håkan Bråkan*.
Disneyn *Pientä merenneitoa* voi katsella valkokankaalta myöhemmin keväällä, samoin kuin uusinta *Super Mario* -animaatiota.
Lastenelokuvia ei ole tarkoitettu pelkästään lapsille.
Suomen elokuvateatteriliiton (SEOL) hallituksen puheenjohtaja, **Aku Jaakkolan** mielestä pitäisikin yleisesti puhua mieluummin perhe-elokuvasta.
– Minusta tilanne muuttui ja lastenelokuvista tuli koko perheen elokuvia yhdysvaltalaisen tietokoneanimaatio *Shrekin* (2001) sekä *Ice Age* – *Jäätikön sankarit* (2002) valmistuttua.
– Ne ovat niin monikerroksisia, että aikuinenkin viihtyy.
Aku Jaakkola sanoo, että niiden jälkeen myös Suomessa alettiin tehdä entistä enemmän koko perheelle sopivaa katsottavaa. Hyviä esimerkkejä ovat *Onneli ja Anneli* -elokuvat sekä *Risto Räppääjät*.
– Kotimaisella lastenelokuvalla on jo viimeiset 15 vuotta mennyt erinomaisen hyvin ja täällä tehdään korkeatasoisia lastenelokuvia.
Pertsaa ja Kilua näyttelevä Pauli Kesälä ja Leon Ruokola kiteyttävät korkeatasoisen lastenelokuvan tunnusmerkit:
– Siinä pitää olla opetus ja seikkailu, mutta ei saa olla liian jännä.
**Lue lisää:** [Tom Cruise pelasti elokuvateatterit – Hollywood kipuilee suoratoiston kanssa, ja se näkyi lippuluukulla myös Suomessa](https://yle.fi/a/74-20013879)
Lauantai 21.1.2023 (radio)
Ruotsin ja Turkin suhteet. Tulipalo Rovaniemellä. Kaatuminen kadulla. Lumivyöry Tiibetissä. Sää.
Ruotsin ja Turkin suhteet
Ruotsin ja Turkin suhteet ovat nyt huonot. Yksi syy siihen on mielenosoitus, joka järjestettiin Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa lauantaina.
Turkki suuttui, koska äärioikeistolainen poliitikko poltti mielenosoituksessa muslimien pyhän kirjan Koraanin. Hän poltti Koraanin Turkin suurlähetystön edessä.
Turkki vaati aiemmin, että Ruotsi estää mielenosoituksen. Turkki myös perui Ruotsin puolustusministerin vierailun Turkkiin.
Tarkoitus oli, että vierailulla puhutaan Ruotsin Nato-hakemuksesta. Ruotsi on hakenut puolustusliitto Naton jäsenyyttä, mutta Turkki ei ole vielä hyväksynyt Ruotsia Natoon.
Asia kiinnostaa myös Suomessa, koska Suomi ja Ruotsi ovat hakeneet Nato-jäsenyyttä yhdessä. Suomi ja Ruotsi pääsevät Natoon vain, jos kaikki Nato-maat hyväksyvät ne mukaan. Turkki on yksi Nato-maista.
Tulipalo Rovaniemellä
Pohjois-Suomessa Rovaniemellä on kuollut 1 ihminen tulipalossa. Tulipalo syttyi perjantaina asunnossa, joka on pienessä kerrostalossa.
Pelastajat löysivät asunnosta 2 miestä. Toinen miehistä kuoli ja toinen loukkaantui pahasti.
Poliisi kertoo, että tapaus ei ollut rikos.
Kaatuminen kadulla
Kadut ovat nyt liukkaita. Moni kaatuu ja lyö pään jäiseen katuun.
Loukkaantumiset eivät onneksi ole usein pahoja. Ylilääkäri Ivan Marinkovic sanoo, että joissakin tapauksissa pitää kuitenkin mennä lääkäriin.
Lääkäriin on syytä mennä, jos pään lyömisen jälkeen on jonkin aikaa tajuton tai muisti katkeaa. Tajuttomuus ja muistikatko voivat olla merkkejä siitä, että aivot tärähtivät pahasti.
Lääkärin mielipidettä on hyvä kysyä aina, kun lapsi loukkaa pään.
Lumivyöry Tiibetissä
Aasiassa Tiibetissä on kuollut ihmisiä lumivyöryssä. Lumivyöryssä kuoli melkein 30 ihmistä.
Lumivyöry tapahtui aikaisemmin tällä viikolla. Lumi vyöryi vuorelta alas paikassa, jossa on tunnelin uloskäynti.
Lumivyöryn takia autoihin jäi ihmisiä, jotka eivät enää päässeet ulos. Ihmisten etsiminen on jo lopetettu.
Sää
Suomessa jatkuu pakkassää. Lämpötila on sunnuntaina 3 ja 8 pakkasasteen välillä koko maassa.
Pilvisyys lisääntyy sunnuntaina Etelä- ja Keski-Suomessa, mutta sää on poutainen eli lunta ei sada.
Myös maanantaina on poutaa ja pakkasta. Maanantain jälkeen pakkanen heikkenee ja Suomea lähestyy sateita.
Kapinaa karkeilla
Tutkija Reetta Hänninen selvitti, miten suomalaiset vastustivat Venäjää niin sanottuina sortovuosina yli sata vuotta sitten. Osin huvittaviltakin kuulostavat tapaukset kertovat jotain myös nyky-Venäjästä.
Karkkien käärepapereita, häiritsevän värisiä hedelmäasetelmia ja postimerkkejä...
Tässä on muutama esimerkki Venäjän imperiumin huolenaiheista, kun se tarkkaili, mitä Suomessa oli meneillään 1800- ja 1900-lukujen vaihteessa.
Suomi kuului tuolloin Venäjään, vaikka meillä olikin autonominen asema. Elettiin niin sanottujen sortovuosien aikaa. Venäjä tiukensi otettaan Suomesta. Täällä puolestaan vastarinta tsaaria vastaan nosti päätään.
Se oli luovaa ja kekseliästä, kertoo Helsingin yliopiston tutkijatohtori, tietokirjailija **Reetta Hänninen**.
Hänninen selvittää uudessa teoksessaan *Kapinaa ja kiusantekoa*, millaisia jäyniä suomalaiset kehittivät tsaariin kiusaksi.
Ensin täytyy katsoa ajassa yli 200 vuotta taaksepäin ja kertoa, miten sortovuosiin päädyttiin.
Alkujaan Venäjän valta paransi suomalaisten asemaa
1800-luvun alussa nykymuotoinen Suomi oli vasta muotoutumassa. Vuosisadan ensimmäisenä vuosikymmenenä käytiin Suomen sota. Ruotsi menetti sille aiemmin kuuluneen Suomen alueen Venäjälle.
Valloittaja-Venäjä halusi tukahduttaa täällä kapinahengen ja toivoi rauhanomaista vallanvaihtoa.
Suomalaiset saivat pitää luterilaisen uskonsa, kansankieli kukoisti ja vanhat lait pysyivät voimassa.
Suomalaisten asema jopa parani: Ruotsin valtaan verraten autonomia lisääntyi ja suomalaisilta kerätyt verorahat käytettiin Suomessa. Suomalaiset olivat puolestaan uskollisia venäläishallitsijalle, ja maa sai rauhallisuutensa vuoksi entistä enemmän etuoikeuksia.
Mutta vuosisadan lopulla puhalsi muutoksen tuuli. Venäjän imperiumin natistessa liitoksistaan tsaarin linja vaihtui. Venäjällä oli ongelmia pärjätä kilpailussa muiden suurvaltojen kanssa. Se ei osannut hyödyntää mittavia luonnonvarojaan.
– Venäjä oli hajanainen, eikä se ei pysynyt esimerkiksi Britannian kintereillä, Hänninen arvioi.
Imperiumi pelkäsi myös runsaslukuisten kielivähemmistöjen liiallista vahvistumista. Se ryhtyi voimakkaisiin venäläistämistoimiin.
Hänninen näkee tilanteessa paljon yhtymäkohtia nyky-Venäjän toimintaan. Venäjä halusi, että koko valtakunnan väestön jakaa yhteisen kielen, uskonnon ja uskollisuuden keisaria kohtaan.
– Hajoamiskehityksen pelko, suuruuden kaipuu ja hauras valtio, jota peitetään ylenpalttisella pullistelulla ja kansalaisyhteiskunnan nitistämisellä, ne ovat edelleen olemassa.
Sivistyneestä kapinasta väkivaltaan
Aluksi Suomen venäläistämistoimet olivat maltillisia. Niistä syntyi kuitenkin kierre: Kansallismielisyys kasvoi, Venäjän keinot kovenivat ja taas kansallismielisyys kasvoi.
Venäjän yhtenäisyys rakoili myös emämaassa. Kun kansalaiset eivät pystyneet luvallisesti ilmaisemaan tyytymättömyyttään, se puski pintaan radikaaleina tekoina. Vallankumouksellisia voimia kitkemään ja valvomaan tarvittiin entistä tiukempi kontrollikoneisto. Kovin tuttu kehityskulku myös nyky-Venjällä.
Autonomian ajan Suomessa kapinoi erityisesti sivistyneistö. Kapinallisia oli päättäjissä, tuomareissa, papeissa ja poliiseissa. Niskoittelu näkyi esimerkiksi siten, että poliisit eivät antaneet Venäjän kontrollikoneistolle virka-apua.
Myös kaupat ja pankit saattoivat kieltäytyä palvelemasta tiettyjä venäjänmielisiä henkiöitä.
Suomalaisten kapinassa käytettiin myös muun muassa postimerkkejä ja pilakuvia.
Osa keinoista oli hyvin ”lempeitä” ja hienovaraisia.
– Koululaiset kantoivat sinivalkoista nauhaa rintapielessään, tai helsinkiläisen lihakaupan ikkunaan saatettiin asettaa punaisia omenoita ja keltaisia sitruunoita vierekkäin. Keltainen ja punainen ovat Suomen vaakunan värit, Hänninen selittää.
Mutta vastakkainasettelu kärjistyi, ja tsaari pyrki venäläistämään Suomen lainsäädännön.
Tsaarin vallan ylin koura Suomessa, kenraalikuvernööri Nikolai Bobrikov, sai muun muassa valtuudet karkottaa toisinajattelijat maasta.
Vastarinta huipentui väkivaltaan. Apukamreeri **Eugen Schauman** ampui Bobrikovin senaatin portaisiin vuonna 1904. Keisarinvalta notkahti hetkeksi, mutta edessä oli uusi sortokausi. Siitä teki lopun Venäjän vallankumous ja Suomen itsenäistyminen samassa yhteydessä.
Entäs ne karkkipaperit ja nyky-Venäjä?
Mutta miksi valtava imperiumi kiinnostui suomalaisen makeisvalmistajan karkkien kääreistä?
Hännisellä on kaksi vastausta.
Ensimmäinen selitys oli puhtaasti käytännöllinen: kirjaamalla kaikista pienimmätkin teot ylös ja raportoimalla ne eteenpäin kenraali Bobrikov sai laajempia valtuuksia.
Toinen selitys paljastaa paljon nyky-Venäjänkin tavoista suhtautua kritiikkiin.
Hänninen tulkitsee makeistehtailijan pyrkineen enemmänkin ärsyttämään Venäjää kuin uhmaamaan määräyksiä. Mutta silti...
– Karkkipaperit olivat kapinan merkki, ja kaikki kapina piti nitistää. Tsaarin Venäjällä. Ja näköjään nyky-Venäjälläkään, ei voida sallia mitään kansalaisten tyytymättömyyden osoitusta. Ei ilman, että se koetaan uhaksi vallanpitäjille.
Kirjaansa tehdessään Hänninen havahtui tunteeseen, että sama on nähty ennenkin. Kirjoitustyö oli kiivaimmillaan, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa 2022.
– Tuolloin Venäjällä esimerkiksi revittiin urheilukatsomon sinikeltaiset penkit irti. Myös erään rakennuksen katto irrotettiin, koska se oli sinikeltainen. 1900-luvun alussahan pelkästään. Suomen vaakunan punakeltaisen värin esittäminen julkisesti oli teko, johon Venäjä päätti puuttua, Hänninen toteaa.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 22. tammikuuta kello 23.00:een saakka.*
Pohjalaisissa museoissa vieraillaan vähemmän kuin muualla maassa – museoväki: tilastot eivät kerro käynneistä koko totuutta
Museo ei ole pölyyntynyt instituutio vaan se pyrkii elämään ja muuttumaan ajassa: lapsista on tullut tärkeä kohderyhmä. Tilastoissa ja uutisissa korostuvat silti perinteiset museokäynnit.
Pohjalaisissa museoissa käydään vähemmän kuin muualla maassa.
Viime vuonna Etelä-Pohjanmaalla oli museokäyntejä tilastojen mukaan sataa asukasta kohti vain 11 ja Keski-Pohjanmaalla 17. Pohjanmaalla vastaava luku oli hivenen suurempi, 42.
Vuoden 2021 museotilastoissa Kanta-Häme porskutti maakuntakohtaisessa vertailussa ykköspaikalla: sataa asukasta kohti siellä tehtiin 160 museovierailua.
Museoviraston erikoisasiantuntija **Anu Niemelä** huomauttaa, että tilastot eivät todellakaan kerro siitä, että pohjalaismaakunnissa olisi Suomen laiskimmat museoissa kävijät.
– Mehän tilastoimme vain sitä, kuinka paljon maakunnan museokohteissa on tehty käyntejä vuoden aikana. Se ei kerro, kuka näitä käyntejä on tehnyt. Lisäksi pohjalaismaakuntien asukkaat tekevät vierailuja muiden alueiden museoissa.
Maakunnat ovat myös keskenään erilaisessa asemassa, koska joillakin alueilla on poikkeuksellisen vetovoimaisia museo- ja vierailukohteita. Esimerkkejä tällaisista käyntejä runsaasti kerryttävistä museokohteista ovat Hämeen linna, Vapriikki ja Olavinlinna.
Museot ovat muuttuneet vuosien aikana
Kokkolan kaupungin museotoimenjohtaja **Kristina Ahmaksen** mielestä tilastoluvut keskittyvät liikaa museokäynteihin, sillä yhä useammin museo jalkautuu ihmisten keskelle.
Nykyaikaisen museon valokuvanäyttely voi hänen mukaansa olla vaikkapa kauppakeskuksessa tai taidetta viedään niiden ihmisten luo, jotka eivät pääsisi siitä muuten nauttimaan.
– Me olemme kehitelleet “Taide boxissa” -konseptin, jonka avulla olemme vieneet taidetta esimerkiksi kehitysvammalaitoksiin, vanhainkoteihin ja jopa Vaasan vankilaan. Seurannan perusteella olemme voineet todeta, että tämä on oikeasti merkityksellistä näille ihmisille.
Ahmas on toiminut nykyisessä tehtävässään vuodesta 2002, ja sinä aikana museo on muuttunut monin eri tavoin. Esimerkiksi museopedagogia, yleisötyö ja tapahtumat ovat tulleet entistä vahvemmin mukaan museoiden arkeen.
Samaan aikaan Museoviraston vuosittain tekemissä mittauksissa museotyön monipuolisuus jää helposti piiloon.
Ahmas haluaisikin, että tilastojen painotuksia muutettaisiin paremmin nykytilannetta vastaavaksi.
– Museon käyttäjiä on paljon muitakin kuin ne, jotka käyvät näyttelyissä. Me olemme tehneet esimerkiksi keskiaikatapahtumia, jotka keräävät tuhansia kävijöitä yhden päivän aikana. Museokäymisen tilasto ei kerro sitä, miten me tavoitamme ihmisiä.
Myös Seinäjoen vs. museotoimenjohtaja **Riku Hämäläinen** toivoo, että museoiden työn monipuolisuus näkyisi nykyistä enemmän tilastoissa.
Yksittäisen vuoden kävijävertailu voi hänen mielestään antaa virheellisen kuvan, ja lukuja pitäisikin katsoa pidemmällä aikavälillä. Esimerkiksi vuonna 2021 oli koronarajoituksia ja Etelä-Pohjanmaan museo oli koko vuoden suljettuna muun muassa museon yläkerran näyttelyn uusimisen vuoksi.
Vaasan museotoimenjohtaja **Elina Bonelius** muistuttaa, että museoilla on paljon tärkeää perustyötä, joka ei näy suoraan ihmisille.
– Vähiten museoihin yhdistetään niiden tekemää asiantuntija- ja viranomaistyötä. Jos jossakin rakennetaan tai aiotaan purkaa jotain, on maankäyttö- tai metsänkäyttökysymyksiä. Yleensä museon asiantuntijat antavat näistä hankkeista lausuntoja. Nämä asiat tulevat hyvin lähelle ihmistä, mutta niitä ei mielletä museon toiminnaksi.
Perustyön lisäksi uusi ilmiö on erilaisten kokemusten tarjoaminen ihmisille ja erityisesti heidän osallistamisensa museotyöhön.
Boneliuksen mielestä uudistuminen ja ajan hermolla pysyminen on museoiden tulevaisuudelle elinehto.
– Kyllä se toiminta kuolla kutjahtaa, jos se ei pysy ajassa mukana. Museoiden tehtävä on antaa ajattelemisen aihetta ja saada ihmiset oivaltamaan ympärillään olevaa todellisuutta.
Suomen museot ovat olleet nosteessa – korona jarrutti
Vuodet ennen koronaa olivat vahvaa kasvunaikaa museoille Suomessa. Vuonna 2019 museoissa oli kävijöitä 2 miljoonaa enemmän kuin vuonna 2015.
Museoviraston erikoisasiantuntija **Anna Alavuotunki** arvioi lukuihin olevan monia syitä.
– On avattu uusia yleisöä kiinnostaneita kohteita, kuten taidemuseo Amos Rex, Muumimuseo ja muita museoita, jotka yleisö on löytänyt heti. Myös museoliiton vuonna 2015 lanseeraamalla museokortilla on varmasti iso merkitys. Lisäksi Suomessa on ollut paljon todellisen yleisöryntäyksen saaneita näyttelyitä.
Korona-aika puolestaa pudotti lukuja. Koronaa edeltänyt vuosi 2019 oli ennätyksellisen vilkas: museokäyntejä kirjattiin huimat 7,6 miljoonaa. Vuosina 2020 ja 2021 käyntejä oli noin 4,5 miljoonaa.
Vuoden 2022 alustavia lukuja Museovirasto julkistaa helmikuun alkupuolella.
Museoviraston tilastointia mietitään jatkuvasti
Museovirasto pyrkii tilastoinnissa pysymään mukana uusissa ilmiöissä. Tilastoinnin perusteista keskustellaan viraston sisällä, ja myös museoilla on mahdollisuus antaa asiassa kehitysideoita.
Esimerkiksi digitaaliset palvelut kasvattivat suosiota koronasulkujen aikaan.
– Huomasimme, että striimattuja verkko-opastuksia ja muita tapahtumia tuli paljon suorana. Myös museoiden omat videot ja podcastit ovat lisääntyneet. Olemme nyt pari vuotta kysyneet museoilta näitäkin lukuja, Alavuotunki kertoo.
Museoviraston Anu Niemelän mukaan on tärkeää pohtia museoiden vaikuttavuutta muutenkin kuin tilastojen kautta.
– Tarvitaan laadullista tietoa, jotta voimme tutkia vaikuttavuutta syvemmin.
Lapsista halutaan tulevaisuuden museoihmisiä
Lapset ovat tärkeä kohderyhmä museoille. Kokkolan museotoimenjohtaja Kristina Ahmas muistuttaa, että heidän kiinnostuksensa herättäminen on museoiden perustehtävä.
– Tarjoamme lapsille ohjelmapaketteja, ja museossa käy päiväkoti-ikäisistä lähtien paljon ryhmiä. Meillä on myös perheille sopivia sisältöjä.
K.H. Renlundin museon lattialle levitetty Afrikan tähti -tyyppinen peli Kokkolan historiasta on yksi esimerkki erityisesti lapsille suunnatusta toiminnasta.
– Pelilautana on museon lattia, ja siihen levitetään pyöreitä levyjä kulkuväyläksi. Pelinappuloita ovat peliin osallistuvat lapset ja aikuiset, Ahmas kertoo.
Myös Seinäjoella pienet tulevaisuuden museokävijät pyritään huomioimaan näyttelyijen aiheissa, toteutuksessa ja opastuksissa mahdollisimman hyvin. Lapsista toivotaan tulevaisuudessa paitsi museokävijöitä, myös museoiden työntekijöitä ja sisällön tuottajia.
*Juttua voi kommentoida 23.1. kello 23 asti.*
Uusi taidenäyttely Seinäjoella tutkii taiteen ja urheilun yhtäläisyyksiä
Taiteilijat löivät hynttyyt yhteen eri lajien urheiluseurojen kanssa Seinäjoella. Parin vuoden aikana taiteilijat tutustuivat lajien merkitykseen ja ominaispiirteisiin, tuloksena on laaja skaala eri taidemuotojen teoksia.
Urheilua ja taidetta on usein pidetty jopa vastakkaisina voimina. Niillä on kuitenkin paljon yhteistä, havainnollistetaan Derby-taidenäyttelyssä.
– Halusimme näyttelyssä tutkia, ovatko taide ja kulttuuri kilpailijoita ja toisaalta, mitä annettavaa niillä on toisilleen. Molempiin kuuluu paljon tunnetta ja intohimoa, harjoittelua ja kehittymistä, kertoo Seinäjoen taidehallin taidekuraattori **Sanna Karimäki-Nuutinen**.
Kuusi taiteilijaa sai tehtäväksi yhdistää voimansa jonkin paikallisen urheiluseuran kanssa ja tutustua seuran toimintaan ja urheilun merkityksiin. Havainnot on purettu erilaisiin maalauksiin, tila- ja ääniteoksiin ja dokumenttielokuvaan.
Taidemaalari **Alina Sinivaara** sai yhteistyökumppanikseen Seinäjoen jalkapallokerhon. Hän tutustui joukkueen kotistadioniin ja seurasi harjoituksia ja pelejä. Sinivaara löysi paljonkin yhteistä taiteilijan työhön.
– Molempien tekemisessä korostuu luovuus, parhailla pelaajillakin on joku oma yllätyksellinen juttunsa. Myös taiteilijalla täytyy olla joku oma tapa käyttää kädentaitojaan, kuvailee Sinivaara.
Sinivaaran mukaan molempien tekemisessä on myös paljon rytmiä ja liikettä. Hän kertoo maalaavansa lattiatasossa ja tekevänsä isoja liikkeitä värien kanssa. Sinivaara toteutti ekspressiiviset teoksensa öljy- ja akryyliväreillä kankaalle. Niissä on vaikutelmia Seinäjoen jalkapallokerhon tiloista ja peleistä.
Pesäpallon kopittelua ja kannustushuutoja
Työpari **Hannamari Matikainen** ja **Krister Gråhn** tutustuivat pesäpalloon Seinäjoen Maija-Jussien 06-08 joukkueen tyttöjen ja valmentajan Jussi Järvisen kanssa. Viisi tyttöä oli mukana taideprojektissa ja he antoivat myös oman kädenjälkensä lopputulokseen.
– Halusimme ilmentää sitä, mikä tytöille itselleen on lajissa tärkeää. Tytöt itse halusivat ehdottomasti ääniteoksia mukaan, Gråhn kertoo.
Tuloksena on muun muassa 3-osainen ääniteos. Yhtenä osana ääniteosta ovat valmentajan kannustavat huudot valmennettaville.
Matikainen ja Gråhn kertovat heille tulleen yllätyksenä, että nuoret saattavat treenata jopa kahdeksan kertaa viikossa.
– Samanlaista omistautumista ja intohimoa omaa lajia kohtaan on myös taiteilijan työssä. Erotuksena, että taide on yksilölaji ja pesäpallo joukkuelaji.
– Myös aikatauluttaminen ja harjoitteleminen ovat tuttua taiteilijan työssä, Matikainen jatkaa.
Taiteilijat pitivät tyttöjen kanssa myös työpajan, johon pelaajat saivat tuoda pesäpalloon liittyviä esineitä. Niistä koottiin osa näyttelyä.
– Ne he saivat päällystää joko kullalla tai eristysnauhalla. Kulta kuvaa voitontahtoa, se oli tytöille tärkeää lajissa. Eristysnauha sen sijaan lajin vaatimia uhrauksia.
Taiteilija laittoi suunnistajat juoksemaan
Nokialainen taiteilija **Anne Lehtelä** on käyttänyt juoksemista metodina taiteessaan jo vuosia. Hän voi juosta go-pro kameran kanssa ja striimata otsaan sijoitettavan go-pro kameran avulla suoraan näyttelytilaan. Suunnistuksesta hänellä ei ollut kokemusta entuudestaan.
Lehtelä tutustui Rasti-Jussien suunnistajiin prosessin aikana. Lehtelä laittoi suunnistajat töihin ja kuvaamaan videokuvaa metsässä. Tuloksena on suunnistuksen aistihavaintoja metsästä. Lehtelän teos on telttarakenne, jonka pohjana on siirtovarvikko ja seinille heijastuu suunnistajien kuvamateriaalia.
– Hengitysäänetkin ovat autenttisia, joten suunnistajan maailmaan voi tutustua täällä kaikilla aisteilla.
Lehtelä kuvailee urheilun ja taiteen molempien vaativan paljon sitoutumista. Myös rahoitukseen liittyvät asiat ovat ajankohtaisia ammattilaisurheilussa, kuten taiteilijoillakin.
– Erojakin oli. Itselleni urheiluun liitetty suorittamisen ajatus on minulle ajatuksenakin vieras. Minulle urheilu on läsnä olemista kehossa ja kehon kanssa tutuksi tulemista.
Seinäjoen taidehallin Sanna Karimäki-Nuutisen mukaan taiteella ja urheilulla on myös yhteiskunnallista merkitystä muun muassa yhteisöllisyyden lisääjinä, kaupunkien vetovoimatekijöiden kautta sekä yksilön hyvinvointia nostavina tekijöinä.
Näyttelyn taiteilijat ovat työpari Krister Gråhn &amp; Hannamari Matikainen, Anne Lehtelä, **Teemu Mäki**, Alina Sinivaara sekä **Maria Stereo**.
Urheiluseuroista mukana ovat Seinäjoen Maila-jussit, Rasti-Jussit, Seinäjoen taitoluistelijoiden River-bulls joukkue, Seinäjoen jalkapallokerho ja Lakeuden WallRiver SKateboarding.
Tekoälybotti Chat GPT:n taustalla rujo kuvio: kenialaiset työntekijät joutuivat seulomaan rankkaa materiaalia riistopalkalla
Chat GPT:n luonut yhtiö pisti alihankkijansa työntekijät lukemaan väkivaltaa, lasten seksuaalista hyväksikäyttöä ja eläimiin sekaantumista käsittelevää tekstiä alle kahden dollarin tuntipalkalla.
[Marraskuussa julkaistu Chat GPT -tekoälybotti](https://yle.fi/a/74-20013451) saatiin siistittyä rankasta materiaalista kyseenalaisin keinoin, kertoo [Time-lehti](https://time.com/6247678/openai-chatgpt-kenya-workers/?fbclid=IwAR0YC1xqqTgExHYQV12ktkgQcJ4Q36nctqdS1UlETRPH3clLw6FhSZ5osKE).
Koska tekoäly koulutetaan luomaan tekstiä verkosta löytyvän aineiston perusteella, sen tuotokset saattavat sisältää seksuaalista hyväksikäyttöä, vihapuhetta ja väkivaltaa.
Chat GPT:n edeltäjä tuottikin välillä rajua tekstiä, minkä vuoksi se ei ollut mikään myyntimenestys. Uutta versiota luodessaan Open AI -yhtiö halusi sellaisesta eroon.
Niinpä Open AI päätti kehittää toisen tekoälyn, joka varoittaisi Chat GPT:tä epäilyttävästä tekstistä. Tuolle uudelle tekoälylle piti hakea verkon raainta materiaalia, jotta se oppisi tunnistamaan ei-toivotun tekstin ja varoittamaan Chat GPT:tä siitä.
Open AI ulkoisti epäilyttävän tekstin tunnistamisen ja merkkaamisen Sama-yhtiölle. Sen kenialaiset työntekijät ryhtyivät käymään läpi tekstejä, joista osa vaikutti Time-lehden mukaan olevan kotoisin pimeän verkon puolelta.
Tekstejä läpi käyneiden kenialaisen nettopalkka oli 1,32–2 Yhdysvaltain dollaria tunnilta (1,2–1,9 euroa).
Työ oli niin traumatisoivaa, että alihankkija vetäytyi
Osa työntekijöiden läpi käymistä teksteistä kuvaili yksityiskohtaisesti esimerkiksi lasten seksuaalista hyväksikättöä, eläimiin sekaantumista, murhia, itsemurhia ja kidutusta.
Työ oli niin traumatisoivaa, että Sama lopetti yhteistyön Open AI:n kanssa kahdeksaa kuukautta sovittua aiemmin viime helmikuussa.
Time-lehti haastatteli neljää kenialaista, jotka kaikki kertoivat olevansa henkisesti haavoittuneita työstään. Yksi työntekijöistä kertoi, kuinka tolaltaan hän meni luettuaan kuvausta eläimeen sekaantumisesta tilassa, jossa oli pieni lapsikin paikalla.
– Lukeminen oli kidutusta. Kun tuollaista lukee koko viikon, perjantaihin mennessä on sekaisin, työntekijä kuvaili.
Sama-yhtiö puolustautuu toteamalla, että työntekijöille tarjottiin terapiaa. Työntekijät puolestaan pitivät terapian määrää riittämättömänä.
Time-lehti on tutkinut Open AI:n ja Saman välisiä sopimuksia. Niistä käy ilmi, että Open AI maksoi Samalle tunnista 12,50 dollaria, mikä on 6–9 kertaa enemmän kuin kenialaisten työntekijöiden nettopalkka tunnilta.
Asiasta kertoi Suomessa aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000009337363.html).
Heliövaaralle ja Glasspoolille yllätystappio Australian avoimissa – suomalaisässä loukkaantui: ”Laitettava järjestäjän suuntaan palautetta”
Kovin odotuksin grand slam -kauden avanneet Harri Heliövaara ja Lloyd Glasspool hävisivät Australian avointen toisella kierroksella. Heliövaara sanoi, ettei voinut kunnolla syöttää tai lyödä kämmentä selkäkrampin takia.
Nelinpeliässä **Harri Heliövaaran** ja brittipari **Lloyd Glasspoolin** [viime tenniskausi oli upea](https://yle.fi/a/74-20010273). Heliövaara nousi maailmanlistalla sijalta 64 sijalle 11. Kaksikko pelasi seitsemän kertaa ATP-finaalissa.
Tämä vuosi alkoi Adelaiden ATP-turnauksen voitolla, ja Heliövaara kävi maailmanlistalla jo yhdeksäntenä. Tällä hetkellä Heliövaara on 11:s ja Glasspool 12:s.
Odotukset kauden ensimmäiseen grand slam -turnaukseen Australian avoimiin olivat siis huipussaan.
Lauantaina kaksikon tie nousi kuitenkin pystyyn jo toisella kierroksella. Heliövaara ja Glasspool kärsivät tappion sijoittamattomalle parille, australialaisille **Rinky Hijikatalle** ja **Jason Kublerille** 6–3, 5–7, 2–6.
Vastustajat ovat kaksinpeliin erikoistuneita. Tämä ei jäänyt Tennisliiton tiedotteen mukaan alussa kenellekään epäselväksi, kun Heliövaara ja Glasspool rynnisti tuplamurrolla 4–0-johtoon. Verkkoa hallinneet ja syöttö- sekä palautuspelissä vakuuttaneet Heliövaara sekä Glasspool etenivät lopulta erävoittoon 6–3.
Toisessa erässä australialaiset pääsivät peliin mukaan ja ottivat ottelua hallintaansa vahvoilla peruslyönneillään avauserän antamien odotusten vastaisesti. Hijikata ja Kubler mursivat Heliövaaran syötön 6–5-tilanteessa voittaen erän 7–5.
Toisen erän lopussa Heliövaara alkoi pitelemään selkäänsä. Suomalaispelaaja piti pukukopin suojissa hoitotauon ennen ratkaisevaa erää.
Ratkaisevassa erässä hurmioituneet australialaiset mursivat jälleen Heliövaaran syötön ja siirtyivät nopeasti 4–1-johtoon. Heliövaaran tuskailut syöttönsä ja liikkeensä kanssa kävivät selväksi.
– Ensimmäinen fiilis on harmitus, sillä aloitimme todella hyvin. Toisessa erässä valitettavasti minulla veti alaselkä kovaan kramppiin; siitä en enää toipunut. En pystynyt syöttämään, enkä lyömään kämmentä. Lähelle päästiin toisessa erässä, mutta ei voi minkään. Vastustajat pelasivat hyvin ja tekivät sen mitä piti, kommentoi Heliövaara tiedotteessa.
Kuudenneksi sijoitettu suomalais-brittipari pääsi tositoimiin paikallista aikaa vasta tuntia ennen puoltayötä lauantaina.
Suomalaispelaajalta lähtivätkin myös tiukat terveiset turnauksen aikataulukselle.
– On laitettava järjestäjän suuntaan palautetta, sillä pelasimme eilen aamulla kello 11 ja seuraavana päivänä mennään yli puolenyön. Ei se keho siihen helpolla sopeudu; loukkaantumisriski kasvaa paljon. Toivottavasti ensi kerralla paremmin tämänkin osalta.
Heliövaara tarkensi ottelun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa, että hänen selkäänsä tuli paha suojakramppi kämmenlyöntitilanteessa.
– Tuntui, että se meni vaan huonompaan suuntaan matsin edetessä, sitten alkoi liikkuminenkin olla niin vaivalloista. Yritimme taistella, mutta ei siinä loppujen lopuksi ollut eväitä puolellatoista miehellä kahta vastaan. Hirveä harmi, että kävi näin.
Heliövaara myös kehaisi vastustajia, jotka jatkoivat vahvaa pelaamistaan, eivätkä miettineet sen enempää, mitä verkon toisella puolella on meneillään. Suomalaispelaajan mukaan vastaavassa tilanteessa saattaa helposti myös vastustajan peli seota.
Heliövaaralle ja Glasspoolille loukkaantuminen oli valtava harmi, mutta Heliövaara uskoi, ettei selkäkrampista ole pitkää harmia.
– Ei ole kahteen vuoteen tarvinnut jättää otteluita väliin loukkaantumisten takia. Joskus se osuu kohdalle, nyt kävi näin. Joskus viitisen vuotta sitten oli samanlainen juttu, se saatiin viikossa kuntoon. Toivottavasti nytkin.
*Lähde: Tennisliiton tiedote*
*Juttua päivitetty kello 18.31 Heliövaaran haastattelun jälkeen. Heliövaaraa haastatteli **Helen Scott-Smith**.*
Suomen korkomenot kasvavat vauhdilla, eikä loppua näy – budjettipäällikkö: ”Valtavalla loikalla tullaan ylöspäin”
Korkomenojen kasvu jatkuu vuosien ajan, sillä kipuavat korot nostavat lainanhoitokuluja viiveellä. Menoja paisuttaa myös se, että Suomi on ottanut lisää lainaa.
Energian kallistuminen herätti inflaation ja sen seurauksena markkinakorot ovat nousseet lyhyessä ajassa miinukselta pariin-kolmeen prosenttiin. Se näkyy jo monen [asuntolainaa maksavan kukkarossa](https://yle.fi/a/74-20011689) selvästi.
Vielä isommin korkojen nopea nousu näkyy Valtiokonttorissa, jossa hoidetaan valtion miljardien rahaliikennettä.
Viime vuonna korot olivat vielä lähellä nollaa. Silloin valtio maksoi sille rahaa lainanneille sijoittajille korkoina noin 840 miljoonaa euroa.
Tänä vuonna summa on kolminkertainen, noin 2,6 miljardia euroa, kertoo valtiovarainministeriön budjettipäällikkö **Mika Niemelä**.
– Valtavalla loikalla tullaan ylöspäin, kun katsoo lähihistoriaa.
Eikä korkomenojen nousu pääty tähän, kertoo rahoituspäällikkö **Mika Tasa** Valtiokonttorista.
Valtiolla on kymmeniä eripituisia lainoja, joista osassa on vielä lähellä nollaa oleva korko. Siksi nousevat korotkin näkyvät menoissa viiveellä.
– Vähitellen velkaa erääntyy ja kun sitä uusitaan, se korvaantuu korkeampikorkoisilla lainoilla, jotka vähitellen vaikuttavat kokonaismäärään ja korkomenot kasvavat, Tasa sanoo.
Tällä hetkellä koko lainakannan korko on hieman yli yksi prosentti.
Tulevina vuosina menot kasvavat
Korkomenot jatkavat kasvuaan tulevien vuosien aikana, Mika Niemelä sanoo. Esimerkiksi parin vuoden kuluttua summa voisi olla noin 3,5 miljardia, mutta tähän liittyy epävarmuuksia.
Talouden ja korkokehityksen ennustaminen on kuitenkin hänen mukaansa tällä hetkellä erityisen vaikeaa.
Yhdeksänkymmentäluvun ennätystä eli yli viiden miljardin korkomenoja ei kuitenkaan näillä näkymin vielä hätyytellä, Niemelä sanoo.
Menojen kasvua selittää korkojen nopean nousun lisäksi se, että Suomi on ottanut lisää lainaa.
Vuodesta 2008 lähtien valtion talousarviot ovat olleet alijäämäisiä eli valtion velka on kasvanut viidentoista vuoden ajan, Mika Niemelä sanoo.
Sitä selittävät osin kriisit, ensin finanssi- ja sitten eurokriisi. Vuodesta 2020 alkaen velan kasvu on kiihtynyt entisestään.
– Pandemia ja Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan ovat lisänneet kriisinhoitomenoja massiivisesti tällä vaalikaudella, Niemelä sanoo.
Tämän vuoden lopussa valtionvelka on lähes 150 miljardia, joten voi sanoa, että euromääräisesti se on tuplaantunut vuodesta 2010, sanoo Valtiokonttorin Mika Tasa.
Sijoittajaakaan eivät nousevat korot innosta
Suomen kaltaisia vakaita valtioita pidetään hyvin varmoina lainanmaksajina, joten ne saavat lainaa varsin alhaisella korolla.
– Valtionlainat ovat suhteellisen riskitöntä ja likvidiä omaisuutta, vaikka tuotto-odotukset ovatkin olleet viime vuosina heikkoja, sanoo eläkeyhtiö Varman sijoituksista vastaava johtaja **Markus Aho**.
Varman sijoitussalkku on noin 56 miljardin arvoinen. Siitä eri valtioiden liikkeelle laskemia lainoja on alle kymmenen prosenttia, Aho kertoo.
Vaikka valtio maksaa lainastaan nyt enemmän, suursijoittajaa nopeasti nousevat korot eivät ilahduta, niin kuin eivät negatiivisetkaan korot aiemmin.
– Reaalinen tuotto-odotus ei ole korkea, koska inflaatio ylittää edelleen korkotason.
Nousevat korot heikentävät nykyisten sijoitusten arvoja ja voimakkaasti muuttuva korkotaso lisää epävarmuutta ja hankaloittaa hinnoittelua pääomamarkkinoilla.
– Paras ympäristö olisi sellainen, jossa on tasainen, ennakoitava, kohtuullinen korkotaso ja inflaatio, silloin korkosijoitukset ovat vaihtoehto.
Valtionlainoilla ja muilla korkosijoituksilla on kuitenkin paikkansa suursijoittajien salkussa, sillä osa portfoliosta täytyy olla vähäriskisissä sijoituksissa, Aho sanoo.
VM: Velkaantuminen pitää saada pysähtymään
Suomen valtion liikkeelle laskemilla lainoilla on edelleen hyvä kysyntä, se ei ole muuttunut miksikään, vahvistaa Valtiokonttorin Mika Tasa.
Suomen luottoluokitusta korkojen nousu ja velkaantumiskehitys eivät vielä uhkaa.
Velkaantuminen pitäisi kuitenkin saada pysähtymään, sanoo valtiovarainministeriön budjettipäällikkö **Mika Niemelä**.
– Korkoihin käytettävä summa on pois jostain muusta, tai se lisää valtionvelkaa, niin kuin se tällä hetkellä tekee.
– Nykypäätöksillä jatkamme tällä velkaantumisuralla, ja jos ei uusia päätöksiä tehdä, niin on mahdollista, että sillä on vaikutusta siihen, miten valtio saa rahoitusta.
*Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 22.1. kello 23:een saakka.*
Li Andersson kokoomukselle ja PS:lle: Paljastakaa leikkauslistanne 
Vasemmistoliitto linjasi tulevan hallituskauden tavoitteitaan puoluevaltuuston kokouksessa Helsingissä.
Vasemmistoliiton ehtoina seuraavaan hallitukseen menemiselle on se, että tulevalla hallituskaudella koulutuksen, kuten peruskoulujen ja toisen asteen rahoitusta lisätään. Toinen ehto on, ettei korkeakoulujen lukukausimaksuja oteta käyttöön.
Esillä on ollut [lukukausimaksu](https://yle.fi/a/74-20008317) muun muassa toisen tutkinnon suorittaville opiskelijoille.
Vasemmistoliiton puheenjohtajan, opetusministeri **Li Anderssonin** mukaan puolue tavoittelee 200 miljoonan euron kokonaisuudistusta koulutukseen. Rahalla esimerkiksi pienennettäisiin koululuokkien ryhmäkokoja ja lisättäisiin erityisopettajien määrää.
– Nykytaso ei riitä. Se, että (koulutuksen) rahoitus on nouseva, on ehto sille että voisimme istua hallituksessa, ja tuo 200 miljoonaa euroa on tavoite, Andersson summasi puoluevaltuuston kokouksen tiedotustilaisuudessa.
Koululaisten oppimistulokset ovat Suomessa [huonontuneet](https://yle.fi/a/74-20012456) koko 2000-luvun ajan.
– Ilman näitä rahoja ei näitä ongelmia ole mahdollista korjata, Andersson sanoo.
Toinen koulutukseen liittyvä kynnyskysymys on maksuttomuus. Anderssonin mukaan vasemmistoliitossa on seurattu huolestuneina puheita toisen korkeakoulututkinnon lukukausimaksujen käyttöönotosta.
– On ehdoton kynnyskysymys pitää kiinni suomalaisen koulutuksen maksuttomuudesta. Näen tämän kohtalonkysymyksenä maan ja sen menestyksen kannalta.
Andersson: Ps ja kokoomus, kertokaa mistä leikkaatte
Tulevalle hallituskaudelle on ennakoitu mittavia menoleikkauksia, koska julkinen talous on voimakkaasti alijäämäinen. Korkojen nousu on kiihdyttänyt valtion velkaantumista.
Erityisesti kannatusmittausten kärkipuolueita eli opposition perussuomalaisia ja kokoomusta Andersson vaatii avamaan konkreettisesti, miten ne aikovat miljardien säästöt toteuttaa.
– Sekä gallupin ykkönen että kakkonen eivät ole avanneet omia leikkausesityksiään. Perussuomalaiset eivät oikeastaan lainkaan. Kokoomus on puhunut sosiaaliturvaleikkauksista, mutta joilla ei saada kasaan heidän tavoittelemiaan leikkauksia, Andersson sanoo.
Perussuomalaiset ja kokoomus ovat ennakoineet seuraavalle vaalikaudelle [neljän miljardin euron](https://yle.fi/a/3-12653276) säästöjä, noin miljardin kullekin hallituskauden vuodelle.
– Jos koulutus on erityissuojelussa, kuten (kokoomuksen puheenjohtaja) **Petteri Orpo** on puhunut, se pitää konkreettisesti osoittaa avamaalla heidän ajamiaan leikkauslistoja, Andersson vaatii.
Andersson arvosteli kokoomusta sen esittämistä veronkevennyksistä.
– Keskellä poikkeuksellista elinkustannuskriisiä pitää tukea pienituloisimpia, joihin kriisi iskee kovimmin. Ja jos on ylimääräistä talouspoliittista liikkumavaraa, se pitää kohdentaa hyvinvointipalveluiden vahvistamiseen, peruskouluihin, vanhuspalveluihin eikä rikkaiden veronalennuksiin.
– Mitään tarvetta ei Suomessa ole rikkaiden veroalennuksiin. Niille ei löydy talouspoliittisia perusteita, Andresson lisää.
Säästöjä yritystuista ja Kela-korvauksen rippeistä
Vasemmistoliitto itse aikoo esittää helmikuun alussa julkistettavassa vaaliohjelmassaan kolmen miljardin euron leikkauslistaa. Siinä verojen osuus on 2,5 miljardia ja 500 miljoonaa suoria leikkauksia.
Puolue palauttaisi maatalouden energiaveron ja laskisi suorien yritystukien tasoa.
Yksityisten lääkärikäyntien Kela-korvauksen se todennäköisesti poistaisi Anderssonin mukaan kokonaan. [Korvaus kutistui](https://yle.fi/a/74-20011445) taas tämän vuoden alussa.
– Niitä on useamman hallituskauden aikana vähennetty niin, että siellä on aika vähän jäljellä, eli se ei enää auta pienituloisia nykymuodossaan eli sieltäkin olisi säästöjä löydettävissä.
Vasemmistoliitto ei leikkaisi myöskään sosiaaliturvasta, kertoo sosiaali- ja terveysministeri **Hanna Sarkkinen** (vas.).
– Olen erittäin huolissani siitä, että sosiaaliturvaleikkaukset esitetään nyt monin paikoin hyvänä leikkauskohteena. Haluan sanoa tämän nyt selvästi: sosiaaliturvassa ei ole leikattavaa, Sarkkinen painotti.
Perussuomalaiset ajanut itsensä nurkkaan
Vasemmistoliitto on ilmoittanut SDP:n ja vihreiden tavoin, ettei se aio mennä ensi vaalikaudella samaan hallitukseen perussuomalaisten kanssa. Sosiaaliturvan leikkauksen suhteen puolue taas on kokoomuksen kanssa päinvastaisilla linjoilla.
Onko vasemmistoliitto näin käytännössä rajannut itsensä pois hallituksesta seuraavalla vaalikaudella?
– Totta kai olemme menossa hallitukseen, jos saadaan sellainen ohjelma, jossa meidän tavoitteet toteutuu, Andersson sanoo.
Hänen mukaansa pikemminkin perussuomalaiset on linjauksillaan ajanut itsensä ”poliittiseen nurkkaan”.
– Miten he pystyisivät olemaan hallitusyhteistyössä kenenkään kanssa, ilman että joutuisivat tekemään merkittäviä poliittisia myönnytyksiä?
– Jos katsoo mitä perussuomalaiset puhuu EU-politiikasta, työperäisestä maahanmuutosta, miten he löytävät yhteisen sävelen Petteri Orpon kanssa halltuksessa, Andresson kysyy.
Drina-joesta tuli Balkanin suurin roskis – katso video valtavasta jätelautasta
Useita tonneja kotialousjätettä on päätynyt jokeen Bosniassa laittoman dumppauksen seurauksena.
Balkanin läpi virtaavaan Drina-jokeen on muodostunut valtava, yli kymmenentuhannen kuution verran roskia sisältävä jätelautta.
Bosnia-Hertsegovinassa sijaitseva lautta on muodostunut pikkuhiljaa ihmisten dumpattua jokeen laittomasti erilaista kotitalousjätettä.
Jätelautassa on muun muassa muovipulloja, auton renkaita, käytettyjä kodinkoneita.
Jätteet ovat kerääntyneet jokeen useita Drinan sivujoista, sekä sen lähellä sijaitsevista laittomista kaatopaikoista.
Ne ovat jääneet paikoilleen Visegradin kaupungin lähellä sijaitsevan vesivoimalan padon lähelle.
Kalle Palanderilta huima povaus suomalaislupauksen tulevaisuudesta: ”Voi olla kolmen parhaan joukossa” – Elian Lehto piti kaatumistaan nolona
Elian Lehto on säväyttänyt tällä kaudella vauhtilajeissa maailmancupissa. Palander povaa, että Lehto voi olla muutaman vuoden päästä palkintokorokkeellakin.
Kitzbühelin legendaarisessa syöksykilpailussa nähtiin tänä viikonloppuna neljän vuoden tauon jälkeen suomalainen, kun tällä kaudella maailmancupissa debytoinut **Elian Lehto** oli mukana.
Lehto oli perjantaina 33:s ja lauantaina 36:s.
Lauantain lasku sisälsi Yle Urheilun asiantuntijan **Kalle Palanderin** mukaan paljon virheitä. Palander kuitenkin muistutti, että Lehdolla oli allaan kaksi kovaa treeniä ja lauantaina oli siis vielä toinen kisa.
– Elianilla oli paukut aivan loppu, Palander sanoi.
Lauantaina Lehto tuli rajunnäköisesti kaatuen maaliin. 22-vuotias huimapää näytti kuitenkin selviävän tilanteesta ilman suuria vahinkoja.
– Onneksi maalissa ei käynyt mitään. Siinä on pöperölunta, niin jalka voi vääntyä, Palander totesi.
Lehto kuvaili itse tiedotteessa, että lauantaina laskeminen ei ollut haluamansa kaltaista.
– Yläosa on todella vaikea, kun näkyväisyys on huono. En saanut laskettua sitä, kuten olisin halunnut. Sitten laitoin lisää kierroksia koneeseen, laskin suoremmin ja isommalla riskillä, se meinasi kostautua. Lopuksi tuli vielä nolo kaatuminen. Siinä oli joku kuoppa, jota en huomannut, Lehto sanoi.
Lehto naureskeli Urheilustudiossa, että kuntosalille pitää mennä tuollaisen haaverin jälkeen. Suomalainen vahvisti, ettei ainakaan ole havaittu mitään vammoja tapahtuneesta.
Lehto oli iloinen, että alppihiihtoklassikkoihin kuuluneessa Kitzbühelissä rinne oli helpommassa kunnossa tänä vuonna.
– Ei tarvinut kärsiä niin paljoa tänä vuonna, Lehto naurahti Urheilustudiossa.
Lehdon mukaan nyt muut syöksyt tuntuvat ”ihan läpsyttelyltä.”
– Sytyn! Lehto totesi napakasti.
Kaiken kaikkiaan Palander piti Lehdon ensimmäisiä kilpailuja Kitzbühelissä hyvinä. Aiemmin tällä kaudella Lehto ylsi Val Gardenassa ja Wengenissä maailmancupin pisteille. Val Gardenissa tuli 20. sija ja Wengenistä 27. sija.
Palander hehkuttaa kovasti Lehtoa.
– Hän on jotain aivan käsittämätöntä. Hän on ensimmäinen suomalaisalppihiihtäjä, jolla on kaikki niin täydellistä laskussa. Muita suomalaisia katsoessa miettii, milloin lähtee käsistä ja heilahtaa verkoon, Palander kuvaili.
Edellinen suomalainen vauhtilajien kilpailija maailmancupissa oli **Andreas Romar**. Vuonna 2019 uransa lopettanut Romar oli vuoden 2013 MM-kisoissa syöksyn viides.
Palander näkee Lehdossa enemmän potentiaalia kuin Romarissa.
– Jos Lehto pysyy ehjänä, hän voi olla kolmen joukossa parin-kolmen vuoden päästä. Jos Suomessa pystyy tekemään tuollaista tulosta vauhtilajeissa, se on käsittämätöntä. Vau! Palander tunnelmoi.
Lehto kilpailee seuraavaksi ensi viikonloppuna maailmancupissa Cortina D'Ampezosssa Italiassa Super-G:ssä. Lehto tavoittelee pääsyä maailmancupin pisteille.
– Super-G:ssä minulla ei ole vielä maailmancupin pisteitä. Uskon myös, että rinne sopii minulle hyvin, Lehto toteaa.
Lauantain Kitzbühelin kilpailun vei nimiinsä Norjan **Alexander Aadmot Kilde** 0,67 sekunnin erolla Ranskan **Johan Clareyyn**. 42-vuotiaalle Clareylle voitto olisi ollut ensimmäinen koko uralla maailmancupissa.
Perjantaina Kitzbühelin syöksyn oli voittanut Itävallan **Vincent Kriechmayr**, joka oli nyt viides.
[Perjantaina Kilden maanmiehen](https://yle.fi/a/74-20013992) **Henrik Röän** jalka murtui. Lauantainakin nähtiin runsaasti kaatumisia, mutta kaikki pääsivät ylös omin jaloin.
Tällä laitteella suomalaiset soittivat toisilleen 130 vuotta sitten – valtava kokoelma näyttää, millaisen matkan puhelin on tehnyt
Puhelimet ja erityisesti matkapuhelimet ovat vain pieni osa Ilmajoen Puhelinmuseon kokoelmista, mutta niiden joukossa on sekä historiallisia malleja että nuorisoa kiinnostavaa lähihistoriaa.
Kello on kolmetoista kolmekymmentäyksi kaksikymmentäseitsemän.
Esimerkiksi tällaisen vastauksen sai aikanaan soitettuaan Neiti Ajan palvelunumeroon eli aikatiedotukseen. Siihen piti soittaa, koska tarkkaa aikaa ei voinut katsoa kännykästä eikä aluksi aina edes rannekellosta.
– Kyllähän jokaisessa pirtissä on ollut peräseinällä iso seinäkello, josta on aikaa katsottu. Joskus on pitänyt varmistaa sen kellonaika, ja paras yhteydenotto on ollut Neiti Aikaan, sanoo **Kuisma Laukkola** Ilmajoen Puhelinmuseosta Etelä-Pohjanmaalta.
Museosta löytyy sittemmin vaienneen Neiti Ajan laitteisto vuodelta 1949 ja sen alkuperäiset äänikiekot. Myöhemmin palvelu löytyi alueellisten suuntanumeroiden takaa, ja sitä uudistettiin moneen kertaan, kunnes tiedotus hiljeni. Rannekellon katsotaan koituneen palvelun kohtaloksi.
**Lisää**: [Neiti Aika jäi ajan hampaisiin](https://yle.fi/a/3-6008720)
Ilmajoen Puhelinmuseon kokoelma esittelee puhelin- ja teleliikenteen historiaa laajasti rautalangasta valokuituun.
– Museosta löytyy puhelinkeskuksia ja teknisiä laitteita, joita tarvittiin puhelujen siirtoon. Esillä on käsivälitteisiä keskuksia ja rele- eli automaattikeskuksia ja nykyaikaisia digitaalikeskuksia, kertoo Laukkola.
Puhelinmuseossa tarinat ovat merkittävä osa museovierailua. Juttuja löytyy niin esineistä kuin sattumuksista.  
– Puhelinmiehille niitä kertyi aika tavalla, kun he kiersivät pitäjiä. Ei niistä tietysti kaikista voi puhuakaan. Yleisöä kiinnostaa, mistä tavara on meille tullut, mihin sitä on käytetty ja millainen omistaja sillä on ollut, Puhelinmuseon aktiiveihin lukeutuva **Heikki Mäki-Valkama** selvittää.
Miesten mukaan moni yllättyy siitä, että museosta löytyy niin paljon muutakin kuin puhelimia.
Gorbatshovin ja Holkerin kuuluisat puhelimet
Puhelinten joukossa taas on pari historian kirjoihin päässyttä mallia.
Toinen malleista on Mobira Cityman 900 NMT, jollaisella Mihail Gorbatshov soitti Moskovaan valtiovierailultaan Helsingistä. Puhelimen arvo oli silloin 25 000 markkaa.
**Lisää**: [”Onko tämä todellista?” sanoi Mihail Gorbatšov Mobira Cityman -kännykkä kädessään – Neuvostoliiton viimeisen johtajan 80-luvulla soittama puhelu paljasti tulevaisuuden, jota matkapuhelin hallitsee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/12/06/onko-tama-todellista-sanoi-mihail-gorbatsov-suomalainen-kannykka-kadessaan)
Ilmajoella pääsee näkemään myös puhelimen, jollaisella pääministeri Harri Holkeri pirautti Tampereen apulaiskaupunginjohtajalle 1.7. 1991. Tapahtumaa pidettiin pitkään Suomen ensimmäisenä GSM-puheluna, kunnes kävi ilmi, että [aivan ensimmäisestä ei ollut kyse](https://yle.fi/a/3-12004901).
Nokian 3210 oli monen suomalaisnuoren ensimmäinen
Älypuhelimiakin museossa jo on, tosin vain vähän. Kännyköitä on muutenkin ”vain muutamia satoja”. Ne kuitenkin kiinnostavat erityisesti nuoria museovieraita.
– Kyllä halutuin paikka nuorille on tämä kännykkämaailma. Siellä huomataan, että hei: tuollainen on ollut mun isällä tai äitillä tai mummalla, sanoo Heikki Mäki-Valkama.
Museolla näkyy Nokian matkapuhelinten kehitys, jossa vuosituhannen vaihde oli virstanpylväs.
– 3210 tuli markkinoille vuonna 1999. Niitä tehtiin 250 miljoonaa, ja vuonna 2000 se maksoi 990 markkaa. Se on ajankohta jossa kännykän hinta putosi merkittävästi, kansan kukkarolle sopivaksi, sanoo Kuisma Laukkola.
Malli nousi viime vuosikymmenellä listalle, jolle Time-lehti kokosi 50 vaikutusvaltaisinta, maailmaa muuttanutta teknistä laitetta.
Vanhempaakin löytyy: esimerkiksi ensimmäisen sukupolven verkon lähes ”raahattavia” NMT-puhelimia ja niitä edeltäneitä lankapuhelimia ja kolikkopuhelimia.
Koululaisryhmät ovat välillä ihmeissään siitä, miten veivattavalla lankapuhelimella soitetaan. Kun neuvoo ottamaan luurin käteen, ylös voi nousta koko puhelin, sanoo Kuisma Laukkola.
Kolikkopuhelimia käytetty myös pullonkorkeilla ja napeilla
Kolikkopuhelinten luona taas paljastuu senaikainen kekseliäisyys: museossa on myös iso kasa erilaisia tekeleitä, joilla on yritetty matkia kolikkoa. Niitä on väännetty pullonkorkeista ja vasaroitu litteiksi. Myös esimerkiksi nappeja on tarjottu rahan korvikkeeksi.
Ja luonnollisesti joukossa on kolikoita, joihin tehtyyn reikään on sujautettu lanka, jolla kolikon saa vedettyä takaisin uusiokäyttöön.
Ja entäs ne seurustelupuhelimet? 1990-luvulla tarjolla oli numeroita, joihin soittamalla pääsi muutaman hengen ryhmiin tai kaksinpuheluihin, joissa haettiin juttuseuraa tai kavereita ja saattoi siellä syntyä yhteiseloakin, kertoo Laukkola.
Viihtyminen aiheutti päänvaivaa silloin, kun piti tehdä huoltotoimia paikalliskeskuksissa.
– Saattoi mennä tunti, kaksi että joutui kuuntelemaan puhelua ja laittamaan lopulta puhelun katki väkivalloin.
Savonlinnan uuden kirjastoauton nimestä järjestettiin kilpailu, mutta suosituin ehdotus ei tullut valituksi
Uusi kirjastoauto on nimeltään Loisku Lumpehinen.
Savonlinnan uusi kirjastoauto on vihitty käyttöön lauantaina Savonlinnan kauppatorilla järjestetyssä tilaisuudessa. Samalla paljastettiin kirjaston auton nimi: Loisku Lumpehinen.
Autolle järjestettiin nimikilpailu, johon tuli lähes 300 ehdotusta. Suosituin nimiehdotus oli Lukutoukka, jota ehdotettiin yhteensä 24 kertaa. Nimiehdotusten joukossa oli myös paljon Joel Lehtoseen ja hänen tuotantoonsa liittyviä nimiä.
Kirjastoautotyöryhmä päätyi valitsemaan nimeksi Loisku Lumpehinen, koska työryhmän mukaan se sopii nimeksi kirjastoauton kyljessä seikkailevalle liskomaiselle otukselle, jolla on päässään lummekruunu.
– Loisku on hauska ja naseva etunimi, joka kuvaa paitsi otusta myös auton vesiteemaa. Lumpehinen puolestaan vie ajatukset suomalaiseen mytologiaan ja haltijoihin, perustelee Savonlinnan kulttuurijohtaja **Outi Rantasuo** tiedotteessaan.
Loisku -nimeä ehdotti **Kalevi Paajanen** ja Lumpehinen oli **Sari Silventoisen** ehdotus.
Värikkään kulkupelin ulkoasun on suunnitellut kuvittaja **Heidi Tamminen**.
Uusi kirjastoauto on korvannut 20 vuotta palvelleen Käkriäisen, joka eläköityi syksyllä.
Juuse Saros palasi NHL:n eliittiin – yksi selitys yllättää: ”Kun sitten otin vanhan mailan käteen, kaikki tuntui erilaiselta”
Keskinkertainen Nashville roikkuu mukana pudotuspelitaistossa maalivahtiensa ansiosta. Juuse Saroksen nousu takaisin NHL:n parhaiden maalivahtien joukkoon on äärimmäisen tärkeää joukkueelle.
Mennyt syksy ei ollut Nashvillen 27-vuotiaalle **Juuse Sarokselle** helppo. Hämeenlinnalaismaalivahti oli aiemmin kesällä ollut ehdokkaana NHL:n parhaaksi maalivahdiksi, mutta uuden kauden alkutaipaleella tämä ei päässyt parhaalla mahdollisella tavalla pelinsä päälle.
Ei, vaikka mukaan mahtui hyviäkin pelejä.
Yhtä kaikki 32 päästettyä maalia kymmeneen ensimmäiseen otteluun ei ollut sitä, mitä Sarokselta odotettiin tai oli totuttu näkemään – tai mitä mies itseltään odotti.
– Tuntui ihan hyvältä syksylläkin, mutta pelaaminen ailahteli. Siellä oli hyviäkin hetkiä, mutta myös pelejä, joista jäi tunne, että omassa tekemisessä oli parantamisen varaa, Saros kertaa syksyn virettä Yle Urheilulle.
Teknisesti Saroksen tekemisestä oli syksylläkään maallikon vaikea löytää korjattavaa, mutta maalivahti apujoukkoineen löysi lopulta ratkaisun jopa hieman yllättävästä paikasta.
Saros oli nimittäin vaihtanut luistinmallia sekä mailaa edelliskaudesta. Uudet luistimet Saros otti vanhalta valmistajalta, mutta mailan kohdalla tämä vaihtoi myös valmistajaa.
Nyt HPK-kasvatilla on käytössä viime kaudelta tutut Truen luistimet ja CCM:n maila.
– En ajatellut, että ne voisivat niin paljon vaikuttaa, mutta videolta huomasimme hyvin, että ihan perusasentoon tuli muutoksia. Tasapainoon se vaikutti ja niin edelleen. Jännä homma. Kun sitten yksissä harjoituksissa otin vanhan mailan käteen, kaikki tuntui ihan erilaiselta liikkumista myöten, Saros jatkaa.
– Ei nyt silti kaikkea laiteta varusteiden piikkiin, mutta kyllä vaihtamisen jälkeen helpotti, Saros naurahtaa perään.
Viime viikkoina Saros on toden totta palannut viime kauden tasolleen. Pelkästään joulu-tammikuulla kantrikylän ykköskassari on torjunut kymmenen ottelua, joissa torjuntaprosentti on ylittänyt 93:n. Yli 95:n on menty kuusi kertaa.
Jopa historiallisen kovalla tasolla liikuttiin loppiaisaaton ottelussa Carolinaa vastaan, kun Saros joutui torjumaan Nashvillen 5–3-voittoon päättyneessä ottelussa peräti 64 kertaa. Torjuntalukema oli NHL-historian kolmanneksi korkein.
– Jossakin C-junnuissa olen viimeksi joutunut torjumaan noin paljon. Ei tuollaisen ottelun aikana kauheasti ehtinyt miettiä, oli sen verran hommia. Kun vielä tehtiin johtomaali vartti ennen loppua, niin arvasi, ettei se rumputuli ole ainakaan hyytymässä, Saros virnistää.
Vire löytyi oikeaan aikaan
Parasta mahdollista Sarosta Nashville tulevien viikkojen aikana todella tarvitsee. Predators on hyvin mukana läntisen konferenssin pudotuspelitaistossa, mutta samaan aikaan ongelmat joukkueen pelissä eivät lupaa kevätkaudelle hyvää.
Joukkueena Nashville on hyvin keskinkertainen ja mukana taistossa käytännössä maalivahtiensa, Saroksen ja **Kevin Lankisen** ansiosta.
Vielä menneellä kaudella Nashville profiloitui tiiviiksi ja kurinalaiseksi joukkueeksi, mutta tällä kaudella ote on alkanut lipsua.
Nashville on monin paikoin heikosti puolustava joukkue, jota vastaan luodaan valtavat määrät maaliodottamaa ja ykkössektorin maalipaikkoja. Pelkästään kahdeksassa edellisottelussa vastustaja on saanut kolmesti vähintään 18 ykkössektorin paikkaa ja neljästi vähintään 14.
Perälaudan vuotaminen on erityisen huolestuttavaa siitäkin syystä, että valtaosa joukkueen avainpelaajista on pelannut läpi kauden miinusmerkkistä jääkiekkoa. Nashville on tehnyt kuudenneksi vähiten maaleja ja sen ylivoimapeli on kolmanneksi heikointa koko sarjassa.
Tämä yhtälön seurauksena Saros kantaa hartioillaan pudotuspelipaikan suhteen valtavaa taakkaa.
– Kun oma peli kulkee, mahdollisimman vähän pyrkii kiinnittämään huomiota siihen, mitä edessä tapahtuu, mutta yleisesti voisi sanoa, että aika ailahtelevaa meillä on pelaaminen ollut läpi kauden. Jopa otteluiden sisällä saatetaan pelata yksi erä hyvin, minkä jälkeen homma kääntyy vastustajalle.
Viime kaudella Nashville nousi pudotuspeleihin viimeisenä joukkueena läntisestä konferenssista, eikä Saros ole nytkään toivoaan menettänyt.
– Välillä meillä on niitä hetkiä, kun ollaan kaikki samalla sivulla, mutta välillä taas ei. Jos saisimme hieman tasaisuutta tekemiseen ja sitä kautta rutiinia kaikkeen tekemiseen, niin se olisi hyvä ja varmasti auttaisi meitä.
Ainakin joukkueen ykkösmaalivahti on löytänyt tasaisen tason – huipputason.
*Tilastot: Natural Stat Trick, TSN*
*NHL:n sarjataulukot* [*näet tästä linkistä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)*. Nashville pelaa seuraavan kerran lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa Los Angeles Kingsiä vastaan.*
Ukrainalaiset eivät tiedä Suomen laista – ja siksi heitä huijataan
Ihmiskaupan uhrien auttamistyön piiriin hakeutui viime vuonna 510 uutta asiakasta. Rakennusalalta ilmi tulleita tapauksia oli puolensataa.
Moni Ukrainasta Suomeen sotaa paennut haluaa päästä nopeasti kiinni työelämään, mutta ei välttämättä tunne omia oikeuksiaan. Tietämättömyys voi johtaa hyväksikäyttöön, jolle viime aikojen uutisten valossa erityisen altis tuntuu olevan rakennusala.
Rakennusliitto on puuttunut ukrainalaisten työntekijöiden kohteluun jo seitsemällä rakennustyömaalla. Viimeisimpänä asia nousi esiin Tampereella [Sulkavuoren jätevedenpuhdistamon työmaalla](https://yle.fi/a/74-20013670).
Ilmiö näkyy selvästi myös Rikosuhripäivystyksessä. Ihmiskaupan uhrien auttamistyön piiriin hakeutui viime vuonna 510 uutta asiakasta, mikä on yli kaksinkertainen määrä edellisvuoteen verrattuna.
Rakennusalalta ilmi tulleita tapauksia oli puolensataa, ja niistä osassa asianomistaja on Ukrainasta.
Palkat saamatta ja pakolla kevytyrittäjäksi
On hyvin tavallista, ettei ulkomailta tulleilla työntekijöillä ole tietämystä oikeuksistaan tai siitä, mistä tietoa tai apua haetaan.
Rikosuhripäivystykseen yhteyttä ottavat ovat harvoin liiton jäseniä. Jos heillä ei ole kielitaitoa tai aiempia verkostoja, he ovat työnajajalta saatujen tietojen varassa.
– Aina ei tiedetä edes, minkä yrityksen kanssa työsopimus on tehty tai mistä on sovittu, sanoo Rikosuhripäivystyksen ihmiskaupan uhrien auttamistyön erityisasiantuntija **Katarina Iskala-Blomster**.
Ulkomaisten työntekijöiden oikeuksien polkeminen työelämässä on Iskala-Blomsterin mukaan alati kasvava ongelma. Tapausten skaala on laaja, mutta tietyt asiat toistuvat.
– Työntekijät tekevät pitkää päivää. Pahimmassa tapauksessa mahdollisuutta vapaapäiviin tai sairaslomaan ei ole. Palkkaa maksetaan vähemmän kuin luvattiin, viivytellään sen maksamisessa tai poistetaan palkasta keksittyjä kuluja, hän luettelee.
Aina ei tiedetä edes, minkä yrityksen kanssa työsopimus on tehty tai mistä on sovittu.
Rakennustyömailla Ukrainasta tulleita on perusteettomasti siirretty kevytyrittäjiksi. Osalta on myös saatettu periä rahaa oleskeluluvan järjestämisestä tai erillisiä rekrytointimaksuja.
Suomessa työnvälityksestä laskuttaminen on yksiselitteisesti laitonta, mutta monessa muussa maassa kulttuuri on erilainen. Työntekijöitä rekrytoidaan sekä Suomessa että lähtömaassa tai matkan varrella.
Esimerkiksi Sulkavuoren tapauksessa [ukrainalaiset on Suomeen välittänyt ”latvialainen hyväntekeväisyysjärjestö”](https://yle.fi/a/74-20013839). Jopa viranomaisilla oli hankaluuksia saada siltä vastauksia kysymyksiinsä.
Koulutus jää, jos Suomeen tullaan vain hetkeksi turvaan
Lain mukaan viranomaisten on ohjeistettava maahan tulijoita myös työelämän käytäntöjen suhteen. Kotouttamiskoulutuksesta vastaavat ely-keskukset.
Koska tilapäisen suojelun saaneet eivät saa esimerkiksi työttömyyskorvausta, vaan heidän toimeentulonsa tulee vastaanottotoiminnan kautta, he eivät ajaudu työttömyysrahaa hakiessaan TE-toimiston asiakkaaksi automaattisesti samaan tapaan kuin suomalaiset.
– Kaikki lähtee siitä, että ihminen itse ilmoittautuu TE-toimistoon työttömäksi työnhakijaksi, sanoo Pirkanmaan ely-keskuksen maahanmuuttopäällikkö **Marja Huttunen**.
Kun ratkaiseva askel TE-keskuksen kynnyksen yli on otettu, polku on selkeämpi. Tulija ohjataan seuraavaan vapaaseen kotouttamiskoulutukseen, jonne pitäisi päästä alle kolmen kuukauden jonotuksella.
Koulutus, jossa työelämän oikeudetkin käydään läpi, on pitkä ja perusteellinen. Osa tulijoista on kenties tullut hakemaan Suomesta vain hetkellistä turvaa, eikä näe kouluttautumista tarpeelliseksi, Huttunen pohtii.
Tietoa on, mutta se ei tavoita kaikkia
Vastaanottokeskuksissa asuvat maahantulijat ovat tiedonsaannin suhteen hyvässä asemassa. Infomateriaalia on saatavilla kattavasti.
– Esimerkiksi pari vuotta sitten tehty Suomalaisen yhteiskunnan kurssi -tietopaketti sisältää myös työntekoon liittyvän osion. Vastaanottokeskuksia on ohjeistettu jakamaan se kaikille uusille asiakkaille, kertoo ylitarkastaja **Kaisa Rontu** Maahanmuuttovirastosta.
Samaa materiaalia jaetaan myös niille Ukrainasta paenneille, jotka ovat hakeneet Suomesta tilapäistä suojelua, mutta jotka asuvat yksityismajoituksessa. Iso osa Ukrainasta Suomeen [paenneista asuu juuri yksityismajoituksessa](https://yle.fi/a/3-12558800).
Ongelmaksi muodostuu se, että kaikki tulijat eivät ole vastaanottojärjestelmän piirissä, eikä vastaanottokeskusten tietokaan tavoita heitä.
Maahanmuuttovirasto on yhdessä muiden viranomaisten kanssa pyrkinyt jalkautumaan tapahtumiin ja tekemään yhteistyötä järjestöjen kanssa.
– TE-palveluissa ja rekrytointitapahtumissa on myös viranomaisia jakamassa tietoa. Meillä on myös yhteistyötä Ukrainalaisten yhdistys Suomessa ry:n kanssa. Olemme säännöllisesti yhteydessä ja pyrimme kertomaan heille uudesta tiedosta ja materiaalista aina kun sellaista julkaistaan, Rontu sanoo.
Tieto ei silti tavoita läheskään kaikkia. Siksi Kaisa Rontun mukaan olisi aiheellista pohtia viranomaisten yhteistä kampanjaa tiedonjakamisen tehostamiseksi.
*Voit kommentoida aihetta 22. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Yhdistetyn maailmancupissa venytettiin asiantuntijan mukaan sääntöjä –  luvassa taas kritisoitu kilpailumuoto
Klingenthalin yhdistetyn kisa jouduttiin muuttamaan yhteislähdöksi. Yle Urheilun asiantuntija Petter Kukkosen mielestä kilpailun juryn päätös oli järkevä, vaikka Klingethalin rata ei sovi lainkaan yhteislähtökilpailuun.
Yhdistetyn maailmancup-viikonloppu Klingethalissa on kärsinyt liian kovasta tuulesta. Kilpailun jury joutui tämän takia siirtämään mäkiosuuden sunnuntaiaamuun ja muuttamaan kilpailumuodon yhteislähdöksi.
Hiihto-osuus hiihdetään lauantaina ohjelman mukaan, mutta yhteislähtönä. Yle Urheilun asiantuntija **Petter Kukkosen** mukaan Klingethalin rata ei sovellu kovinkaan hyvin yhteislähtöön.
– Olemme nähneet jo Rukan ja Otepään, eivätkä ne mielestäni olleet urheilullista tykitystä. Klingenthal on ehkä kaikista vähiten suunniteltu yhteislähtöön. Baanat ovat hyvin kapeat, paljon jyrkkiä kurveja ja 180 asteen käännöksiä, Kukkonen kertoi.
– Lähtöasetelmat eivät ole herkulliset. Vielä eilen se oli ollut jauholaaria. Järjestäjät ovat saaneet olosuhteet kuntoon viime tippaan, mutta kun sinne laitetaan 54 miestä, niin veikkaan, ettei siinä hyvä heilu.
Klingenthalin kisaviikonloppu jouduttiin siirtämään heikkojen lumiolosuhteiden takia viime viikonlopusta tähän viikonloppuun. Nyt ongelmaksi nousi liian kova tuuli, joka häiritsi mäkiosuutta. Kukkosen mukaan yksi harjoituskierros pitää pystyä viemään läpi, jotta kilpailu voidaan sääntöjen mukaan hypätä.
Lauantaina noin 20 miestä pääsi alas, osa joutui odottamaan vuoroaan varsin pitkään. Suomalaiset eivät jääneet turhaan seisoskelemaan kisapaikalle, vaan lähtivät jo hyvissä ajoin hotelliin palautumaan.
Se oli Kukkosen mielestä järkevä päätös, sillä ennen hiihto-osuutta täytyy kuitenkin verrytellä ja tehdä suksitestejä. Lisäksi sunnuntaina on edessä pitkä päivä, kun edessä on 1,5 kilpailua.
Lauantailta siirretty mäkiosuus alkaa kello 8.30 paikallista aikaa, joten koekierros hypätään kello 7.30. Uusi kilpailu alkaa kello 10 paikallista aikaa.
– Otepäässä tätä selviteltiin, että sääntöjen mukaan kahta kilpailua ei voida viedä samana päivänä läpi, mutta säännöt ovat liikkuva maailma, Kukkonen totesi.
– Aina on parempi, että päästään kilpailemaan kuin että kilpailu joudutaan perumaan. Talvet ovat sitä varten, että kilpaillaan ja kesällä harjoitellaan.
*Lähetys yhdistetyn maailmancupin hiihto-osuudesta Klingenthalista alkaa* [*kello 16.55 Yle TV2*](https://areena.yle.fi/1-63869134)*.*
Äärioikeistolainen poliitikko poltti Koraanin mielenilmauksessa Turkin suurlähetystön edustalla Tukholmassa
Ruotsalaismedioiden mukaan Rasmus Paludan arvosteli Turkin presidenttiä ja sytytti sen jälkeen muslimien pyhän kirjan tuleen.
Ruotsalais-tanskalainen äärioikeistopoliitikko **Rasmus Paludan** on toteuttanut uhkauksensa ja polttanut muslimien pyhän kirjan Koraanin Turkin suurlähetystön edustalla Tukholmassa.
Mielenilmaus alkoi kello 14 Tukholman Diplomatstadenissa, Djurgårdenin pohjoispuolella. [Ruotsalaismedioiden](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/2BPE9x/polisen-infor-demonstrationerna-kan-paverka-natoansokan) mukaan Paludan arvosteli Turkin presidenttiä ja sytytti sen jälkeen muslimien pyhän kirjan tuleen.
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT oli paikalla seuraamassa tilannetta. Koraanin polttoa ei näkynyt SVT:n kuvissa. Videot palavasta Koraanista levisivät nopeasti [Twitterissä](https://twitter.com/dailyislamist/status/1616783706357911552).
Paikalla oli iltapäivällä kymmeniä ihmisiä, median edustajia ja useita poliiseja. Poliisi oli myös eristänyt alueen.
**Recep Tayyip Erdoğanin** tukija **Devlet Bahçeli** kommentoi, että tapahtuman takia Turkki ei aio hyväksyä Ruotsin Nato-hakemusta. Asiasta kertoo toimittaja **Ragip Soylu** Twitterissään.
Myös muita Turkki-aiheisia mielenosoituksia
Aiemmin tänään Turkki perui Ruotsin puolustusministerin **Pål Jonsonin** vierailun mielenilmauksen takia ja kehotti Ruotsin viranomaisia estämään Turkin vastaisen mielenilmauksen.
Tuhkolmassa järjestetään lauantaina myös kaksi muuta Turkkiin liittyvää mielenilmausta, kertoo [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rr77qd/aftonbladet-direkt?pinnedEntry=1040403). Toinen lauantain mielenilmauksista koskee Ruotsin Nato-jäsenyyden vastustamista ja toinen järjestetään Turkin presidentin tukemiseksi.
*Lähteet: Reuters, SVT*
Poliisi kaipaa havaintoja Tampereen Kaupin alueella kadonneesta nuoresta
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista hätänumeroon.
Poliisi kaipaa havaintoja Tampereella Kaupin alueelta kadonneesta nuoresta.
Poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-kaipaa-havaintoja-tampereella-kaupin-alueelta-kadonneesta-nuoresta), että poika on iältään 13-vuotias ja hänellä on yllään punainen pipo, ruskeaoranssi toppatakki, tummat housut ja Kuoma-merkkiset talvikengät.
Poika on noin 175 senttiä pitkä ja normaalivartaloinen. Poika saattaa kulkea kädet korviensa päällä eikä todennäköisesti vastaa puhuteltaessa.
Poliisin mukaan on mahdollista, että poika on jo poistunut Kaupista muualle Tampereen alueella. Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista hätänumeroon 112.
Englanninkielisten korkeakouluopintojen suosio kasvaa huimaa vauhtia 
Jyväskylässä ammattikorkeakoulun ja yliopiston englanninkielisten koulutusohjelmien hakijamäärät yli tuplaantuivat viime vuodesta.
Korkeakoulujen englanninkieliset koulutusohjelmat kiinnostavat nyt ennätyksellisen paljon.
18.1. päättyneessä kevään ensimmäisessä yhteishaussa useat ammattikorkeakoulut ja yliopistot saivat hakemuksia enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Näin kävi myös Jyväskylässä, jossa sekä yliopistoon että ammattikorkeakouluun tulvi hakemuksia.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on asettanut korkeakouluille tavoitteen lisätä ulkomaalaisten opiskelijoiden määrä kolminkertaiseksi vuoteen 2030 mennessä.
Yhdestä opiskelupaikasta voi taistella yli 120 hakijaa
Jyväskylän ammattikorkeakoulussa englanninkielisten tutkinto-ohjelmien suosio on kolmen vuoden aikana yli seitsemänkertaistunut.
Tänä keväänä hakemuksia tuli alustavien tietojen mukaan yli 20 000, mikä on noin kaksinkertainen määrä verrattuna viime vuoteen.
– Jamk on tehnyt pitkään työtä laadukkaan englanninkielisen koulutustarjonnan kehittämiseksi ja laajentamiseksi. On upeaa nähdä miten tuo työ kantaa hedelmää, sanoo koulutuksesta vastaavana vararehtorina maaliskuussa aloittava **Minna-Maaria Hiekkataipale** ammattikorkeakoulun tiedotteessa.
Keskimäärin Bachelor-tason koulutuksiin jätettiin lähes 80 hakemusta aloituspaikkaa kohden. Kovin taistelu opiskelupaikasta on pelialaan keskittyvässä Business Information Technology -koulutuksessa, johon jätettiin peräti 122 hakemusta per aloituspaikka.
Määrällisesti eniten hakemuksia tuli matkailualan opintoihin. Suosittua oli myös englanninkielinen sairaanhoitajakoulutus.
Pakistanilaiset ovat löytäneet Jyväskylän yliopiston
Jyväskylän yliopistossa englanninkielisten maisteriohjelmien hakijamäärät kasvoivat 132 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Hakemuksia tuli kaikkiaan yli 6000, kun viime vuonna vastaava määrä oli 2700. Hakemusmäärissä mitattuna suosituimpia opintoja olivat kauppakorkeakoulun opinto-ohjelmat.
Englanninkielisiin maisteriohjelmiin hakee sekä kotimaisia että kansainvälisiä opiskelijoita. Tällä kertaa hakijoita oli kaikkiaan 119 eri maasta. Suurin ryhmä ovat pakistanilaiset, 917 hakijaa.
– Iloitsen siitä, että kansainväliset maisteriohjelmamme houkuttelevat suomenkielisiäkin opiskelijoita. Samalla, kun tämä auttaa kotimaisia opiskelijoitamme kansainvälistymään, tukee se tärkeällä tavalla kansainvälisten opiskelijoidemme integroitumista yliopistoyhteisöömme ja suomalaiseen yhteiskuntaan, vararehtori Marja-Leena Laakso kertoo Jyväskylän yliopiston tiedotteessa.
Syyttäjä: Theranos-huijauksen perustaja Elizabeth Holmes yritti paeta Meksikoon
Holmes ehti kerätä veritestaustekniikkaa markkinoineeseen yhtiöönsä satoja miljoonia dollareita ennen kuin paljastui, että se oli huijaus.
Yhdysvaltalaissyyttäjien mukaan Piilaakson lemmikistä häpeäpilkuksi romahtaneen veritestausyhtiö Theranosin perustaja **Elizabeth Holmes** yritti paeta maasta pian sen jälkeen, kun hänet oli tuomittu neljästä petokseen liittyvästä rikoksesta. Asiasta ovat kertoneet uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2023/01/20/tech/elizabeth-holmes-mexico/index.html) ja Britannian yleisradioyhtiö [BBC.](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-64347162)
Holmesin väitetty pakoyritys tuli viranomaisten tietoon tammikuun 23. päivänä vuonna 2022. Lennon oli määrä lähteä vain kolme päivää tämän jälkeen, tammikuun 26. päivänä.
Holmes keräsi uraauurtavaa veritestaustekniikkaa markkinoivaan Theranos-yhtiöönsä satojen miljoonien dollareiden rahoituksen ja valtavan omaisuuden, mutta lopulta paljastui, että kyseessä oli huijaus.
Vuosi sitten tammikuussa Holmes todettiin syylliseksi petoksiin. Tuomionlukua kuitenkin siirrettiin useita kertoja, ja hän sai lopulta marraskuussa yli 11 vuoden vankeustuomion. Koska Holmes odottaa lasta, hänet määrättiin saapumaan vankilaan vasta tänä keväänä huhtikuun lopulla.
**Katso myös:**
Harvinainen teatteritapaus: Eino Leinon tuonpuoleinen elämä kerrotaan Kajaanissa nukketeatterin keinoin
Kajaanin kaupunginteatteri saa lauantaina kantaesityksen Ruisräikkä, joka on aikuisten nukketeatteria. Näytelmän on tarkoitus lähteä kiertämään Suomea.
Ruisräikkä kertoo runoilija Eino Leinon kuulumiset tuonpuoleisesta. Esityksessä eletään vuotta 2023 ja runoilija asustaa huoneessa, jota ikuisuudeksi kutsutaan. Leinon päivät kuluvat keksintöjä nikkaroidessa ja seurustellessa ystävien kanssa.
Näytelmä on seikkailukertomus runollisessa ympäristössä.
– Kirjailija tuonpuoleisessa viettää pitkäveteisiä päiviään, mutta sitten arvovaltaiselta taholta tulee sellainen tilaus, jota ei voi ohittaa, näytelmän ohjaaja-käsikirjoittaja **Markku Hernetkoski** kertoo.
Eino Leinoa esittää **Perttu Hallikainen.** Hänelle Ruisräikän tekeminen on ollut mielekästä.
– Varsinkin kun liikutaan tuonpuoleisen maisemissa, niin kellään ei ole minkäänlaista ennakkokuvaa siitä, minkälainen pitäisi olla, sanoo Hallikainen.
Esityksessä nähdään yhteensä 11 nukkea. Hernetkoski vertaa nukkejen tekemistä jossain määrin kuvanveistoon.
– Nuken rakenteen kannalta kuitenkin täytyy ajatella sitä esittämistä hyvin paljon ja mitä sen pitää pystyä tekemään, hän täsmentää.
Hallikaisella oli haasteita nuken käsittelytekniikan opettelemisessa.
– On muistettava aina, mihin nukke katsoo ja miten saada se hengittämään. Nukke täytyy pitää elossa.
Muun muassa taloudenhoitaja Marjattaa esittävällä **Teija Töyryllä** on paljon aiempaa kokemusta nukketeatterista, mutta Kajaanissa se on ollut pääasiallisesti lapsille suunnattua. Ruisräikkää varten hänen on pitänyt opetella käsittelemään nukkeja uudella tavalla.
– Aiemmin käyttämissäni nukeissa liikkuvat vain pää ja suu. Näissä liikkuvat kädet, jalat ja vartalo kokonaisuutena sekä niitä pidetään kiinni eri kohdasta.
Muuten hänestä lapsille tehtävä nukketeatteri ei poikkea aikuisille esitettävästä lainkaan.
– Molempia tehdään yhtä kunnianhimoisesti samalla kontaktilla. Perustekniikka on aina sama eli nukettaja kulkee nuken takaraivon kautta nukkeen ja nukke on se, joka näyttelee.
Suomessa vielä tuntematon taiteenmuoto
Markku Hernetkoski on näytelmän käsikirjoittamisen ja ohjaamisen lisäksi suunnitellut lavastuksen, puvustuksen sekä näytelmän nuket.
Hernetkoski luonnehtii näytelmää suureksi taiteelliseksi tilaisuudeksi hänelle itselleen.
– Tässä tapauksessa tehtäväkenttä on ollut vähän laajempi, mitä normaalisti visualistin työ on, kertoo tavallisesti lavastajana työskentelevä Hernetkoski.
Hernetkoskella on pitkäaikaista kiinnostusta ja aiempaa kokemusta nukketeatterin tekemisestä. Hän kertoo Suomessa aikuisille suunnatun nukketeatterin olevan edelleen harvinaista, mutta Keski-Euroopassa se on ollut vakavasti otettava taidemuoto jo vuosisatojen ajan.
Näytelmällä Hernetkoski haluaa tuoda esille kauneuden ja leikin, mikä on Eino Leinon runoudessa läsnä. Leinon runoista kuullaan esityksen aikana useita katkelmia.
– Tämä on hyvin esteettinen esitys sekä kielen että visuaalisen puolen kannalta.
Mutta miksi Eino Leino ei näytä Eino Leinolta?
– Kukaan ei voi sanoa, että Eino Leino tuonpuoleisessa on juuri tämänlainen eli tällä kertaa Eino Leino tuonpuoleisessa on juuri tämänlainen kuin minä olen, Perttu Hallikainen naurahtaa.
Ruisräikän on tarkoitus lähteä kiertämään Suomen eri maakunnissa.
– Näytelmä on sillä tavalla suunniteltu erityiskokonaisuus, että se on mahdollista irrottaa näyttämöltä ja kuljettaa tilaajan osoittamaan paikkaan, kertoo Markku Hernetkoski.
*Voit keskustella aiheesta 22. tammikuuta kello 23 saakka.*
Mistä tietää, että on lyönyt päänsä maahan vaarallisesti? Lääkäriin on syytä lähteä etenkin kahdesta syystä
Aivotärähdys on tyypillinen lievä päävamma. Sillä, millaisella vauhdilla pää alustaan kolahtaa, on lääkärin mukaan iso merkitys.
Liukkaalla talvisäällä tossut voivat äkkiarvaamatta näyttää kohti taivasta ja pää kopahtaa maahan. Kysyimme Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin aivovammapoliklinikan osaston ylilääkäriltä **Ivan Marinkovicilta**, mistä tietää pään kolahtamisella maahan olevan vakavia seurauksia.
Aivotärähdys tyypillinen lievä vamma
Ylilääkäri Ivan Marinkovicin mukaan useimmiten pään maahan lyömisestä seuranneet vammat ovat lieviä. Hän kannustaa ensimmäisenä tarkistamaan, onko tullut kuhmuja, mustelmia, vuotaako verta tai tuntuuko kovaa kipua pään alueella.
Esimerkiksi aivotärähdys on hyvin usein varsin lievä vamma, jonka oireina ovat lievä päänsärky, ohimenevä huimaus ja oksentaminen. Tällaisissa tapauksissa tilanteen seuranta kotona voisi olla riittävää, kunhan varmistetaan, että aivotärähdyksen saaneella on seuraa.
Lääkäriin erityisesti kahdesta syystä
Tajuttomuus tai muistikatko pään lyömisen jälkeen ovat asioita, joiden takia on syytä hakeutua lääkäriin.
– Nämä kaksi ovat diagnostisia kriteereitä jo lieväänkin aivovammaan. Myös kova päänsärky on syytä ottaa vakavasti, Marinkovic sanoo.
Hänen mukaansa päänsä lyömisestä seuranneessa vakavassa vammassa on kyse tyypillisesti eritasoisista verenvuodoista aivokalvojen alaisesti tai aivojen sisällä. Toisinaan nämä voivat vaatia leikkaushoitoa.
– Monestihan on niin, että ihminen on ollut tilanteessa yksin, eikä muista mitä on tapahtunut. Silloin silminnäkijöiden tiedot tapahtuneesta ovat todella tärkeitä, hän sanoo.
Vammaenergialla on väliä
Marinkovicin mukaan ratkaisevaa ei ole, mihin kohtaan päätä vamma syntyy vaan millaisella nopeudella. Hän kutsuu tätä vammaenergiaksi.
– Seuraukset voivat olla hyvin erilaiset, jos kaatuu esimerkiksi kovasta vauhdista sähköpotkulaudan kyydistä tai vaihtoehtoisesti liukastuu ja lyö päänsä maahan.
Vaikutusta on myös sillä, onko pään suojana ollut esimerkiksi kypärää ja minkälainen terveydentila kaatuneella on.
– Jos ihminen käyttää esimerkiksi verta ohentavaa lääkitystä niin se voi nostaa riskiä saada tavallista vuotavampi vamma. Siinä tapauksessa pienikin vammaenergia voi tuottaa vakavamman vamman, jos oikein ikävästi käy.
Lapsen kanssa lääkäriin
Marinkovic suosittelee, että päänsä loukannut lapsi vietäisiin aina lääkärintarkistukseen tai muulla tavoin kysyttäisiin lääkärin arviota tapahtuneesta.
Hänen mukaansa pienen lapsen voi olla haastavaa kertoa tuntemuksistaan ja siitä, mitä on tapahtunut. Se lisää haastetta myös lääkärille arvioida tilanteen vakavuutta.
– Useimmiten kuitenkin selvitään aivotärähdyksellä, joka voi aluksi vaikuttaa dramaattisemmalta kuin todellisuudessa on.
*Voit keskustella aiheesta 22.1. kello 23:een saakka.*
**Katso tästä vinkit oikeaoppiseen kaatumiseen:**
Riitta-Liisa Roponen, 44, säväytti SM-kisoissa – hymyili leveästi jo startissa: ”Oli huikea hiihtää!”
Riitta-Liisa Roponen ylsi neljänneksi Tampereen SM-kisojen normaalimatkalla.
Aktiiviuransa päättänyt **Riitta-Liisa Roponen** oli komeasti neljäs Tampereen SM-kisoissa kymmenen kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa.
Roponen starttasi kilpailuun hymyllä, jota on vaikea laittaa paremmaksi. Roponen sai runsaasti kannustusta ladun varressa. Ensimmäisellä väliaikapisteelläkin hymy käväisi konkarihiihtäjän kasvoilla.
– Oli huikea hiihtää! Ensimmäisellä kierroksella meni hymyilyksi. Mikäpä siinä. Tulin tänne nauttimaan, Roponen sanoi.
Roponen ilmoitti huhtikuussa 2022 lopettavansa kansainvälisen hiihtouransa. Kansallisissa kilpailuissa Roponen kuitenkin käy.
– Harjoittelen sillä tavalla, mikä on mukavaa, Roponen toteaa.
Seitsenkertainen MM-mitalisti toteaa, että hänen arkensa on nykyään erilaista kuin huippu-urheilijana.
– Olen hoksannut, että pystyn nauttimaan sellaisista viikonlopuista, missä en ole käynyt urheilemassa ollenkaan, Roponen sanoo ja kertoo, kuinka on lähtenyt esimerkiksi kaupunkilomille kiertelemään kauppoja tai katsomaan nähtävyyksiä.
Roponen toivoo olevansa lähtöviivalla myös kevään SM-kisoissa. Visa Ski Team Kemiä edustava Roponen sanoo lähtevänsä viestikisaan, jos häntä tarvitaan. Seuratoveri Emmi Lämsä kuului myös lauantain kilpailun onnistujiin. Lämsä oli viides jääden Roposesta 0,2 sekuntia.
Voiton vei ylivoimaiseen tyyliin **Krista Pärmäkosk**i.
Mielenosoittajat palasivat Aalistunturille ja aikovat jälleen keskeyttää hakkuut 
Lauantaiaamuna haastatellut aktivistit olivat lähdössä hiihtämään tunturiin. Mielenosoittajat kertoivat aikovansa jälleen keskeyttää Metsähallituksen hakkuut Aalistunturin suojelualueen lähellä.
Metsähallituksen hakkuita vastustavat mielenosoittajat palasivat tänään lauantaina Kolariin Aalistunturin alueelle.
Niin kutsutun Metsäliikkeen edustajat lähtivät tänään lauantaiaamuna hiihtämään Aalistunturiin. Mielenosoittajat aikovat pysäyttää Metsähallituksen hakkuut.
– Me emme ole valmiita perääntymään, toteaa **Ida Korhonen**, yksi mielenosoittajista.
Korhosen mukaan mielenosoittajia on 14. Heidän tavoitteenaan on pysäyttää metsätyökoneet. Korhonen uskoi lauantaiaamuna, että heidät ”tullaan jälleen kantamaan metsästä pois”. Mielenosoittajia on tullut Aalistunturiin eri puolilta Suomea
– Aika iso porukka on Rovaniemeltä, Korhonen sanoo.
Korhosen mukaan mukana on myös yksi henkilö Saksasta ja yksi Ruotsista.
Mielenosoittajat keskeyttivät hakkuut jo kerran aiemmin
Metsähallituksen hakkuut Kolarin Aalistunturin alueella keskeytyivät kerran aiemmin. Mielenosoittajat tiedottivat keskeyttäneensä hakkuut sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Mielenosoittajat estivät liikenteen hakkuille vieville lumesta tehdyille talviteille. Tuolloin mielenosoittajia oli Ida Korhosen mukaan 15 liikkeellä.
Tiistai-iltana poliisi otti kiinni mielenosoittajia, ja heidät vietiin poliisivankilaan eli putkaan Rovaniemen poliisiasemalle, jotta Metsähallitus pääsi jatkamaan hakkuita.
Poliisi vapautti mielenosoittajat keskiviikkona. Mielenosoittajia epäillään hallinnan loukkauksesta ja niskoittelusta poliisia vastaan.
Hakkuut ovat lähellä Aalistunturin luonnonsuojelualuetta, jota on esitetty laajennettavaksi. Alueelle on myös ehdotettu kansallispuistoa. Aktivistit vaativat Metsähallitusta luopumaan hakkuista, kunnes suojeluesitykset on käsitelty ympäristöministeriössä.
Metsähallituksen Metsätalous oy:n Lapin aluejohtaja **Samuli Myllymäki** on todennut, että nyt hakkuiden kohteena oleva alue on ollut jo aiemmin metsätalouskäytössä.
*Voit keskustella aiheesta 22.1. kello 23:een saakka.*
Kaustisella oli tulessa vapaa-ajan asunto ja Kokkolassa traktori: palot saatu hallintaan
Vapaa-ajan asunnolla oli käyty viimeksi joulun aikana, omistajat sattuivat paikalle oikeaan aikaan.
Kaustisella syttyi lauantaina tuleen vapaa-ajan asunto. Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta aamupäivällä, kun omistajat olivat tulleet puutöihin. Paikalle satuttiin oikeaan aikaan, sillä viimeksi asunnolla oli vierailtu joulun aikana.
Rakennus koki sisältä merkittäviä palovahinkoja mutta rakennuksen runko ja rakennus ulkoapäin ovat kunnossa.
Palo saatiin nopeasti hallintaan. Sen epäillään saaneen alkunsa vedenlämmityslaitteesta.
Kokkolassa syttyi alkuiltapäivästä tuleen lämmityksessä ollut traktori. Palo oli saatu sammutettua käsisammuttimella eikä tuli ei päässyt leviämään. Pelastuslaitokselle jäi tehtäväksi tilanteen varmistaminen.
Vanha navetta paloi Muuruvedellä
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan navetta on ollut pitkään tyhjillään, eikä eläimiä ollut siksi vaarassa.
Vanha navetta paloi Juankosken Muuruvedellä lauantaina.
Pohjois-Savon pelastuslaitos sai hälytyksen Pettäinen-tielle puoli yhdeltä iltapäivällä. Hälytyksen teki naapuri, joka oli havainnut tulta navetan katon tuuletustorvessa.
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle navetta oli ilmiliekeissä. Palomestari **Risto Taskinen** piti tuoreeltaan todennäköisenä, ettei rakennusta pystyttäisi pelastamaan.
Palo ei aiheuttanut vaaraa ihmisille tai eläimille. Runsaan 200 neliömetrin laajuinen, puurakenteinen navetta on pelastuslaitoksen tietojen mukaan ollut poistettuna käytöstä jo jonkin aikaa.
Rakennusta oli sammuttamassa pelastuslaitoksen yksiköitä Juankoskelta, Nilsiästä ja Riistavedeltä.
Yksi sähkönsiirtoyhtiö pudotti maksunsa nollaan salassa asiakkailta – katso listalta, maksatko kalleinta vai halvinta siirtomaksua
Poikkeuksellisen moni sähkönjakeluyhtiö alensi siirtomaksujaan tai poisti maksuja väliaikaisesti. Siirtomaksuissa tapahtuikin käänne – maksut keskimäärin halpenivat.
Sähköenergian hinta sähkölaskun loppusummasta on Energiaviraston mukaan noussut lähelle 60 prosenttia. Sähkölasku koostuu kuitenkin edelleen myös veroista ja sähkönsiirrosta.
Onnekkaimmilla sähkölasku on voinut viime kuukausina [laskea selvästi](https://yle.fi/a/74-20013552). Tämä on mahdollista, jos voimassa on yhä halpa sähkösopimus ja asunto siirtomaksujaan alentaneen jakeluyhtiön alueella. Lisäksi etua on tullut sähkön arvonlisäveroalennuksesta.
Energiaviraston tammikuun hintalistauksen mukaan nyt halvinta siirtohintaa perii Lapin maakunnassa toimiva Keminmaan Energia ja Vesi Oy.
Keminmaan Energian ja Veden sijoitusta tilastossa selittää se, että yhtiön johto päätti jo viime kesänä, että asiakkailta ei peritä elokuun ja tammikuun välillä perusmaksua lainkaan.
Uutinen yhtiön asiakkaille on kuitenkin se, että tammikuulta ei tulla perimään senttiäkään myöskään sähkön siirrosta. Vain veroluontoiset maksut peritään normaalisti.
Yhtiö ei ole tiedottanut alennuksesta asiakkailleen.
– Olemme neuvoneet asiakkaita säästämään sähköä. Jos yhtiö olisi tiedottanut joulukuussa, että emme peri tammikuussa mitään maksuja, ja jos jollakin asiakkaalla on vanha sopimus esimerkiksi neljä senttiä kilowattitunti, niin se olisi ollut täysin ristiriidassa säästämiskehotuksen kanssa. Ilmoitus olisi voinut houkutella käyttämään sähköä, joka on käytännössä ilmaista, sanoo toimitusjohtaja **Jukka Kuula** Keminmaan Energia ja Vesi Oy:stä.
Lisäksi pieni maaseutumaisessa ympäristössä toimiva Keminmaan kunnan omistama yhtiö on omien sanojensa mukaan pitänyt hinnat jo vuosikausia matalampana kuin olisi ollut edes tarvetta.
– Keminmaan Energia ja Vesi on ollut jo vuosikymmenen alijäämäinen eli olemme perineet asiakkailtamme vähemmän maksuja kuin mihin sähkömarkkinalaki antaisi mahdollisuuden. Yhtiössä on tavoitteena toimia mahdollisimman kustannustehokkaasti ja jos meillä on mahdollisuus tällaiseen hinnanalennukseen, niin miksi sitä ei tehtäisi, Kuula sanoo.
**Katso koko 77 yhtiön tammikuun hintalistaus jutun lopusta.**
Kalleinta hintaa sähkön siirrosta perii puolestaan Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla toimiva Kajave. Yhtiö kuuluu Loiste-yhtiöihin, joiden omistajia ovat Kajaani, Sotkamo sekä Kanerva Energia.
Sijoitus kalleimmaksi ei Kajaven toimitusjohtajaa **Timo Jutilaa** yllätä.
– Kajaven sähköverkon alueella on eniten ylläpidettävää verkkoa asiakasta kohden. Lisäksi verkon ylläpitokustannukset ovat korkeat metsäisen ja lumisen ympäristön takia. Mitä vähemmän kulujen jakajia on, niin sitä enemmän per johtokilometri niitä kustannuksia kohdistuu yksittäiselle asiakkaalle, Jutila sanoo.
Aikeita maksujen alennukseen ei ole.
– Ei ole nyt tehty hinnankorotuksia eikä alennuksia eikä ole tällekään vuodelle tiedossa muutoksia. Perusmaksuja sen sijaan on jätetty perimättä parilta kuukaudelta viime vuonna, Jutila sanoo.
”Väliaikaisten alennusten määrä yllätti”
Sala-alentajia voi Keminmaan Energian ja Veden tavoin olla muitakin, sillä vain maksujen korotuksista pitää ilmoittaa asiakkaille ja Energiavirastolle.
Energiaviraston keräämien tietojen mukaan peräti 14 yhtiötä on toteuttanut väliaikaisia alennuksia eli jättänyt esimerkiksi perimättä perusmaksuja joiltakin kuukausilta. Katso lista yhtiöistä:
– Minulle oli kyllä pieni yllätys, että niin moni yhtiö oli lähtenyt tekemään väliaikaisia alennuksia ja tukenut sillä tavoin asiakkaitaan tässä tilanteessa, sanoo johtaja **Veli-Pekka Saajo** Energiavirastosta.
Maksukorotukset maltillistuneet
Myös pysyviä hintamuutoksia on tehnyt moni.
Energiaviraston mukaan vuoden 2022 alun jälkeen 12 jakeluverkkoyhtiötä on nostanut siirtohintojaan ja kahdeksan laskenut.
Alla olevassa grafiikassa näkyvät vain pysyvät hintamuutokset - prosenteissa eivät siis ole mukana väliaikaiset muutokset.
Hintamuutoksia ja väliaikaisia alennuksia on voinut vauhdittaa toissa vuonna päätetty valvontamenetelmän muutos, jonka odotettiin jo tuolloin pienentävän asiakkaiden maksuja vuonna 2022 [yhteensä 350 miljoonalla eurolla](https://valtioneuvosto.fi/-//1410877/sahkon-siirtohintoja-hillitsevat-lait-voimaan-elokuun-alussa).
Lakimuutoksella leikattiin jakeluverkkoyhtiöiden suurinta sallittua tuottoa ja pienennettiin kertakorotusten suuruutta.
– Todennäköisesti se on tähän vaikuttanut. Siellä on ollut yhtiöitä, joille on kertynyt ylijäämää eli liikaa perittyjä maksuja ja ne ovat ryhtyneet sitä ripeästi määräaikaisilla perusmaksujen poistolla kutistamaan. Toki joukossa on sellaisiakin, jotka ovat laskeneet maksujaan hyvää hyvyyttään, Saajo sanoo.
Moni on puolestaan nostanut.
– Inflaatio ja korot vaikuttavat siirtoyhtiöihinkin, joten tarvetta on voinut olla. Toisaalta monilla yhtiöillä on kertyneiden alijäämien takia ollut myös mahdollista tehdä korotuksia. Korotusprosentit ovat tosin pysyneet matalina. Aikaisemmin on ollut isompia, koska se oli mahdollista. Nyt kertakorotuksen raja on 8 prosenttia 12 kuukauden aikana, Saajo sanoo.
Suurin osa yhtiöistä piti hinnat ennallaan. Tilastoihin kuitenkin kirjataan, että sähkön verollinen siirtohinta laski viime vuonna keskimäärin noin 0,6 prosenttia.
– Tämä johtuu juuri näistä hintojen alennuksista ja perusmaksujen väliaikaisista poistoista, sanoo Saajo.
Tälle vuodelle hintojen korotuksista on kertonut jo ainakin Caruna Oy ja Elenia.
Katso tammikuun hintalistaus:
Keminmaan Energia ja Vesi on halvin siirtoyhtiö tammikuussa, koska se ei peri asiakkailtaan perusmaksua eikä siirtomaksua. Asiakkaille lähtee lasku vain verojen osuudesta. Listauksessa yhtiön kohdalta tiedot veron osuudesta kuitenkin puuttuvat.
– Keminmaa on näistä muutoksista ilmoittanut, mutta meidän järjestelmä ei ole sitä tunnistanut. Verojen osuushan siinä olisi pitänyt näkyä, sanoo Energiaviraston johtava asiantuntija **Tiina Karppinen**.
Sen sijaan väliaikaiset alennukset ovat mukana yhtiöiden keskihinnassa, jos niistä on ilmoitettu Energiavirastolle.
– Todella monet alennuksista puuttuvat tuolta verkonhaltijakohtaisesta Excelistä, eikä ne täten heijastu yhtiön siirtohintojen kehityksessä, sanoo Karppinen.
Listauksessa hinta perustuu kunkin yhtiön hinnastossa tarjolla olevaan halvimpaan tuotteeseen, joka on pienasiakkailla tyypillisesti Yleissiirto-tuote. Hintaan on jaksotettu tyyppikäyttäjän vuosikäyttöön perustuen mukaan myös tuotteen perusmaksu.
Keskihinnat sisältävät kaikki verot eli arvonlisäveron sekä sähköveron ja huoltovarmuusmaksun (snt/kWh).
Sähkönjakeluverkkojen tyyppikäyttäjäryhmiä on kaikkiaan neljätoista kerrostaloasujasta teollisuuskiinteistöön. Tähän listaukseen on poimittu tyyppikäyttäjä 4, joka edustaa isoa osaa kotitaloussähkön käyttäjistä.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 22.1. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Sähkölasku kallistui useimmilla, mutta osalla jopa halpeni – ”Sähkösopimukset jälleen monipuolistumassa”, arvioi Energiavirasto](https://yle.fi/a/74-20013552)
[Rovaniemen Verkko ei peri siirtomaksuja tammi-helmikuussa – myös muut lappilaiset sähköyhtiöt ovat jättäneet perimättä maksuja](https://yle.fi/a/74-20012168)
[Elenia nostaa sähkönsiirtohintojaan toukokuussa keskimäärin 5,8 prosenttia](https://yle.fi/a/74-20013105)
[Sähkönjakeluyhtiö Caruna nostaa siirtomaksujaan kustannusten nousun vuoksi](https://yle.fi/a/74-20005577)
Krista Pärmäkosken rokkitähtimäinen veto SM-kisoissa sytytti asiantuntijan –  ”Tuossa oli jotain hienoa”
Krista Pärmäkoski osoitti olevansa edelleen huippukunnossa, kun hiihtotähti vei suurella marginaalilla 10 kilometrin Suomen mestaruuden vapaalla hiihtotavalla.
**Krista Pärmäkoski** hiihti ylivoimaiseen Suomen mestaruuteen Tampereella 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. Pärmäkoski vei mestaruuden 36,4 sekunnin erolla **Jasmi Joensuuhun**.
**Eveliina Piippo** jäi niukasti pronssille kolmen sekunnin erolla.
Pärmäkoski repi eroa etenkin ensimmäisen kilometrin jälkeen kuuteen kilometrin saakka. Jo siinä välillä Joensuu hävisi reilut 20 sekuntia.
– Pärmäkoski on edelleen todella hienossa kunnossa. Oli loppuun asti jaksavaa, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** kehaisi ja teki huomion stadionilta.
– Pärmäkoski oli harvoja hiihtäjiä, jotka tulivat koko stadionin luistellen sauvoitta. Ei ollut tarvetta palautua. Hän teki viimeisellä 900 metrillä vielä eroa seuraavaan kaksikkoon.
Joensuu jäi lopun rutistuksessa 2,5 sekuntia ja Piippo 3,5 sekuntia Pärmäkoskelle.
Reittiä katseltiin etukäteen vain kartalta
Pärmäkoski voitti viidennentoista henkilökohtaisen Suomen mestaruuden. Pärmäkoski lähti hakemaan ennen kaikkea kovaa kisanomaista harjoitusta, mutta reitti oli arvoitus.
– Ajelin tänä aamuna kotoa tänne. Latukartasta katsoin, miten reitti suurin piirtein menee. Järjestäjille suuri kiitos, että reitti oli hyvin merkitty. Ladun reunoihin oli vedetty maalia, niin nekin näki, Pärmäkoski kuvaili.
Pärmäkoski arvioi laskeneensa ensimmäisellä viiden kilometrin lenkillä aremmin, mutta toisella kierroksella nekin menivät rohkeammin.
Arvokisoissa reitti käydään läpi aina huomattavasti tarkemmin.
– Kovalla itseluottamuksella, kunnolla ja rutiinilla tämä ei haitannut, Lassila paalutti Pärmäkosken ratkaisun.
Lassila syttyi Pärmäkosken kilpailusta ylipäätänsä.
– Siinä oli ison maailman rokkimeininkiä. Krista tuli tänne aamuhämärissä, voitti melkein 40 sekuntia seuraavia ja lähti takaisin kotiin valmistautumaan seuraaviin koitoksiin. Tuossa oli jotain hienoa. Suoritus tuli vielä huikean yleisömäärän edessä, Lassila hehkutti.
Pärmäkoski oli kovassa vireessä vuodenvaihteessa Tour de Ski -kiertueella, mutta suomalaistähti joutui jättämään kiertueen kesken. Siitä toivuttuaan harjoitukset ovat menneet hyvin.
– Olen odottanut, että pääsen kilpailemaan. Vielä pitäisi malttaa huippukunnon kanssa. Olemme tehneet aavistuksen enemmän määrää, jotta huippukunto ei vielä putkahtaisi esiin, Pärmäkoski avaa.
Joensuu iloinen, Piippo pettyi etenkin sukseen
Hiihdon MM-kisat odottavat Planicassa kuukauden päästä. Tulevina viikonloppuina hiihdetään vielä viimeiset maailmancup-kilpailut ennen MM-kisoja Ranskassa ja Italiassa.
Pärmäkoski lähtee keskiviikkona reissuun ja aikoo palata Suomeen vasta MM-kisojen jälkeen.
– Nyt alkavat tärkeimmät hetket. Haetaan maailmancupista hyviä ja kovia startteja. Sitten valmisteluleirille nautiskelemaan ja uskon, että ollaan MM-kisoissa valmiina, Pärmäkoski avaa suunnitelmiaan.
Jasmi Joensuu oli kakkossijastaan iloinen perjantain parisprinttipettymyksen jälkeen.
– Vapaan kymmenen kilometriä on huonoin matkani. Silti olin kakkonen. Olen todella onnellinen. Kristaankaan ero ei ollut liian suuri. Varmasti pienin, mitä on ollut, Joensuu sanoi.
Eveliina Piippo oli kilpailun jälkeen pettyneenä.
– Oli hyvä, että Jasmin kanssa oli tiukkaa. Se motivoi hiihtämään tänään maaliin, Piippo totesi.
Piipon mukaan ei ollut varmasti paras päivä lauantaina.
– Tuntuu, että kestävyys on taas kadonnut johonkin. Ehkä eniten harmittaa suksi, Piippo totesi.
Homiliuksen koraalipreludeissa urkuperinne kulkee kohti keveyttä ja valoa
Gottfried August Homilius ei suinkaan ole Fingerpori-sarjakuvan kaupunginjohtaja vaan 1700-luvulla elänyt kirkkomuusikko, joka Bachin oppilaana kuljetti saksalaista urkuperinnettä kohti klassismia.
Homiliuksen musiikki on historian saatossa pudonnut aikakausien väliin ja unohtunut - ja se on harmi, osoittaa urkuri Tomi Satomaan uutuuslevy, joka sisältää kaksikymmentäyksi valonhohtoista koraalipreludia.
Musiikki noudattelee koraalipreludin säännöstöä. Tunnettu virsimelodia kulkee cantus firmuksena milloin missäkin äänessä ja sen päälle kasataan virren henkeen sopiva, mehevä sävelkerros. Homiliuksen koraalipreludit ovat kuitenkin ihastuttavan ja poikkeuksellisen suloisia ja elämäniloisia, juuri niin kuin Satomaa levyvihkosessa luonnehtii. Sävelistö kietoutuu koraalimelodian ympärille kevyenä ja luontevana, ilman oppineen kontrapunktin painolastia. Koraalipreludeissa Bach vältti jäykkyyden taidolla, Homilius musikaalisuudella. Hienostunut, galantti aikakausi yhdistyy luterilaiseen perinteeseen tavalla, jota itse en osannut kuvitella ennen tätä levyä.
Naantalin kirkon urkuja soittava Tomi Satomaa tavoittaa loistavasti Homiliuksen erikoislaadun - soitto on kauttaaltaan raikasta ja tarkkaa. Naantalin kirkon uruilla voisi rekisteröidä radikaalistikin, mutta Satomaa pitää soinnin kauttaaltaan pehmeänvaloisana ja tyytyy erottelemaan cantus firmukset pärisevillä, kantavilla rekisteröinneillä.
Bassoilla on Naantalissa tapana syttyä hitaanpuoleisesti, mutta musiikin olennainen osuus eli koristeellinen, rytminen kudos asettuu paikalleen painottoman kevyesti. Esimerkiksi Wachet aufin kolmimuunteisen svengin Satomaa toteuttaa todella hauskasti - moinen musiikki ei olisi ikinä tullut Bachille mieleen.
Kyseessä on ilman muuta viime aikojen paras kotimainen urkulevy - ja yllättävin. En osannut odottaa, että saksalainen urkumusiikki saisi otsarypyt siliämään ja stressitason laskemaan tällä tavoin.
*G.A. Homilius: Koraalipreludeja uruille. - Tomi Satomaa, Naantalin kirkon urut. (Pilfink, JJVCD-249)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64168632) Kare Eskolan Uudet levyt 21.1.2023.
Britta Byströmin musiikki on kirkasta ja tilavaa
Suomessa on nykysäveltäjiä omasta takaa sen verran, että esimerkiksi Ruotsin uudesta musiikista ei juuri piitata, mutta onneksi Ruotsin tunnetuimpiin säveltäjiin kuuluva Britta Byström on sentään alkanut saada huomiota.
Siitä on suurelta osin kiittäminen Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin johtajaa, viulisti Malin Bromania, joka nyt on myös levyttänyt Byströmin kamarimusiikkia Alban uutuudelle.
Levyltä on helppo kuulla, miksi Byströmin musiikki on maailmalla kovassa nousussa. Hän säveltää sointuisaa, läpikuultavaa ja vaihtelevaa kevytmodernismia, joka ei kuitenkaan kuulosta paatokselliselta tai ennakoitavalta. Ilmaisunsa kirkkautta ja tarkkuutta Byström tasapainottaa jättämällä musiikkinsa ratkaisut avoimiksi. Erityisen kauniisti tämä tulee ilmi levyn nimikappaleessa Diagonal musik viululle, käyrätorvelle ja pianolle. Teos on saanut innoituksensa modernisti Olle Baertlingin geometrisista maalauksista, joiden värikenttiä erottavat viivat tuntuvat jatkuvan taulun ulkopuolella. Samoin Byströmin teos koostuu kahdestatoista lyhyestä osasta, jotka ovat hyvässä mielessä kuin rajauksia musiikin loputtomuudesta.
Yhtä hienosti Byström jättää kuulijalle tilaa teoksessa A Walk to Brahms, joka lähestyy Brahmsin käyrätorvitrioa lempeillä lainauksilla, jotka eivät yritäkään tulkita tai määritellä kuuluisaa esikuvaansa. Ainakin minä koin, että Byström vain kulki kanssani Brahmsin luo, keskustellen muistoistaan ja lukemastaan ja kuulemastaan ilman sen kummempaa.
Tietysti levyllä on sitten kuultava Brahmsin käyrätorvitrio, ja Byströmin esityön jälkeen se tuntuu alkuun vielä tavallistakin henkilökohtaisemmalta. Malin Broman, käyrätorvisti Chrisopher Parkes ja pianisti Simon Crawford-Phillips soittavat laveasti ja hallitusti, mutta vähitellen huomio kääntyy musiikin sijasta tulkintaan, mestariteoksesta kun on tarjolla viiltävämpiäkin levytyksiä, sellaisia joissa luonnontorven sointioikut yhdistyvät ajanmukaiseen flyygeliin ja suolikieliseen viuluun.
*Britta Byström: Diagonal music; A Walk to Brahms. Johannes Brahms: Trio Es-duuri; Zwei Gesänge. - Malin Broman, viulu, Christopher Parkes, käyrätorvi, ja Simon Crawford-Phillips, piano. (Alba, ABCD 513)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64168632) Kare Eskolan Uudet levyt 21.1.2023.
Kari Ikosen kelpaisi kiertää uudella jazz-konsertolla
Alankomaalainen nuori säveltäjä Jesse Passenier ei ehkä muuten kiinnostaisi suomalaisia, mutta hän on säveltänyt pianisti Kari Ikoselle konserton, joka sopisi kuin nenä päähän genreseikkailuja janoavien Suomi-orkesterien ohjelmistoon.
Passenierin potrettilevyllä kuullaan Levensdrift-pianokonserton lisäksi myös vibrafoni- ja marimbakonsertto solistinaan Vincent Houdijk, joka Ikosen lailla on kotonaan sekä jazzissa että klassisessa. Kokonaisuus osoittaa, että jazz-klassinen on edistynyt third stream -aikojen keinotekoisesta fuusiosta. Passenierin musiikissa läpisävelletty yhdistyy improvisaatioon saumattomasti ja taidemusiikkilähtöinen orkesterinkäyttö on niin sujuvaa, että komppiryhmää ei tarvita. Välillä Passenier rakentaa soolotilat laatikkomaisen sointuvetoisiksi, mutta useimmiten hän löytää jazzin ja taidemusiikin yhteiseltä alueelta paljon luontevaa ja rikasta musiikkia.
Kari Ikosella on laaja kokemus säveltäjänä, ja kenties siksi hän ymmärtää Passenierin pyrkimykset ja toteuttaa konserton identiteettiä jopa liian varovaisesti. Soolot ja tulkinta silittävät musiikkia myötäkarvaan, mutta itse olisin lusikoinut jazzin puolelta myös vaaran tunnetta, kokeilunhalua ja särmää. Voi tosin olla, että konsertissa, esitysten ja luottamuksen karttuessa tulkinta saa ytyä enemmän kuin levytyksessä.
Espanjalainen ADDA Simfonica hoitaa orkesteriosuuden varmasti, osin kai siksi että Passenier osaa jazzissakin pelata sinfoniaorkesterin vahvuuksilla. Siksi konsertto Ikosen tähdittämänä varmasti toimisi myös kotimaan maakuntaorkesterien konserteissa. Suomalainen huippusolisti toisi turvaa ja jazz-idiomi crossover-vetävyyttä.
*Jesse Passenier: Pianokonsertto nro 1 "Levensdrift"; Vibrafoni- ja marimbakonsertto nro 1 "Becoming the colour"; Duo vibrafonille ja pianolle "Unravelling confusion". - Kari Ikonen, piano, ja Vincent Houdijk, mallettisoittimet, sekä ADDA Simfonica/Josep Vicent. (Navona Records, NV6459)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64168632) Kare Eskolan Uudet levyt 21.1.2023.
Ondine saa enimmäkseen olla ylpeä Saariaho-katalogistaan
Levy-yhtiö Ondinen laatubrändi perustuu suomalaiseen nykymusiikkiin, etenkin Kaija Saariahoon, johon yhtiö on kaukonäköisesti luottanut jo vuodesta 1992.
Varhaiset Ondine-levyt vaikuttivat Saariahon kansainväliseen läpilyöntiin ja tiivis levytyssuhde jatkuu yhä, joten Ondinen kelpaa juhlistaa Kaija Saariahon 70-vuotissyntymäpäivää komealla kokoelmalevyllä.
Yhtiö on julkaissut viisitoista Saariaho-levyä ja niistä on juhlan kunniaksi poimittu liki kolme tuntia musiikkia. Juhlalevy julkaistaan digitaalisena eikä internetistä lopu tila kesken, mutta silti mietin, tarvitseeko Graal theatre tai Laterna magica uudelleenjulkaista kokonaan. No ovathan ne keskeisiä teoksia eikä Saariahon tiivistä musiikkia ole mukava leikata tai feidata.
Joka tapauksessa retrospektiivi piirtää kaarensa hyvin ja teosten rinnastus avaa vähän jopa uusia näköaloja. Muistikuvieni mukaan varhaisilla Saariaho-levyillä Anssi Karttusen, John Storgårdsin ja Kronos-kvartetin repivä ja epätäsmällinen jousisointi yhdistyi kulmikkaaseen elektroniikkaan vastenmielisen kirskuvasti ja muistan että Maa-baletti tuntui kokonaisuudessaan käsittämättömältä. Kokoelmalevyllä maltilliset musiikkinäytteet kuitenkin johtavat tyylikkäästi kohti Saariahon nykyistä ilmaisua, jossa kantava melodiikka yhdistyy sileämmin kihisevään sointitaustaan.
Toisaalta kokoelma palauttaa mieleen myös sen, että Saariahon kamarimusiikista, etenkin selloteoksista, on tullut Ondinea parempiakin levytyksiä, samoin Graal theatre -viulukonsertosta.
Juhlalevyn päätösraidaksi en ehkä itse laittaisi Orion-orkesteriteoksen osaa Memento mori, mutta Ondine laittoi, ja onhan se hienoa musiikkia.
*"Kaija Saariaho 70 Years". - Eri esittäjiä. (Ondine, ODE 1407-2)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64168632) Kare Eskolan Uudet levyt 21.1.2023.
Tunnemusiikkia Ondinen Baltia-projektin laarinpohjalta
Levy-yhtiö Ondine on viime vuodet keskittynyt Baltian alueen säveltäjiin ja löytänytkin värikkäitä, tunnelmallisia tai muuten kiinnostavia versioita baltialaisen nykymusiikin harmaasävyisestä massasta.
Latvialaisen Arturs Maskatsin tonaalinen elokuvallisuus saa minut kuitenkin ajattelemaan, että ehkä laarinpohja jo pilkottaa Ondinen Baltia-löydöissä.
Eläkeikää lähestyvä Maskats on tehnyt pitkän uran Latvian taidemusiikin keskiössä, etenkin kansallisoopperassa, ja säveltänyt näyttämö- ja elokuvamusiikkia. Levyllä häneltä kuullaan kansainvälisiä esityksiä kilpailuvoiton ansiosta saanut Tango vuodelta 2002, harmonikkatähti Ksenija Sidorovalle vastikään sävelletty kaihoisa konsertto sekä lyyrinen "My river runs to thee" Emily Dickinsonin muistolle. Nuoruudenteos Cantus Diatonicus on mukana todistamassa, että Maskats on alusta asti säveltänyt kolmisointuja eikä kuulu modernismin takinkääntäjiin.
Maskatsin sävelkieli on pitkälinjaista, elokuvallista ja tunteellista. Särmiä tulee äkillisistä, ahdistuneista forte-purkauksista sekä uhkaavista perkussiokuminoista, mutta enimmäkseen vaikutelma on tylppä ja ennakoitava. Maskats kasvattaa paatosta myöhäisromanttiseen pauhuun, kunnes huippukohdan jälkeen vaihteeksi hempeilee hiljaisilla tyylilainoilla mollissa viitisen minuuttia. Kilisevät perkussiot tai jousikihinät eivät aivan riitä höystämään sointikuvaakaan niin kiinnostavaksi, että se kannattelisi musiikkia. Eikä asiaa auta myöskään Latvian kansallisen sinfoniaorkesterin intensiivinen soitto.
Maskatsin harmonikkakonsertto on kuitenkin tehokasta karaktäärimusiikkia - kuin neuvostoahdistuksen läpi muisteltua tango nuevoa. Kun Ksenija Sidorova vieläpä tulkitsee kaihon oikein viettelevästi, siinä lienee paras argumentti tämän levyn puolesta.
*Arturs Maskats: Harmonikkakonsertto "What the Wind Told Over the Sea"; Tango; Cantus Diatonicus; "My River runs to thee...". - Ksenija Sidorova, harmonikka, ja Latvian kansallinen SO/Andris Poga. (Ondine, ODE 1419-2)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64168632) Kare Eskolan Uudet levyt 21.1.2023.
Mälkki ei aivan saa Reichia svengaamaan
Siihen on syynsä, että amerikkalaisen minimalismin mestari Steve Reich on säveltänyt keskeisen musiikkinsa omalle, maltillisen kokoiselle muusikkojoukolleen.
Reichin musiikki on toisteista ja hakkaavaa, mutta se myös synkopoi ja svengaa tavalla jota romanttisesti orientoitunut sinfoniaorkesteri ei tavoita. Tämä haaste kuuluu Los Angelesin filharmonikoiden ja Susanna Mälkin uudella Reich-levyllä.
Levyllä kuullaan kaksi sukulaisteosta: Runner tyypilliselle 19 soittajan Reich-kokoonpanolle sekä sen laajennus Music for Ensemble and Orchestra, jonka Mälkki ja Los Angelesin filharmonikot kantaesittivät. Molemmat kappaleet tunnistaa Reichiksi pianon toisteisesta taustakilkutuksesta, palkkimaisesti asetelluista harmonioista sekä rytmivetoisista, ryöpsähtelevistä melodialinjoista, joille mallettisoittimet antavat ryhtiä. Minimalistisen makkaratehtaan reseptiikka on kuitenkin vuosien mittaan hioutunut täyteläiseksi - levyn musiikki on valoisaa ja ainakin minimalismiksi jännitteistä. Etenkin tuotteen orkesteriversiossa Reich on järjestänyt äänet riittävän suurelta osin tavalla, jonka osaan mieltää musiikiksi enkä vain tapahtumaksi.
Susanna Mälkki on tunnetusti hyvä perkaamaan musiikin esiin jopa eurooppalaisen modernismin tiheiköistä. Mutta edes hän ei osaa muuttaa svengikoneeksi sinfoniaorkesteria, joka on rakennettu uimaan romantiikan aalloilla, olkoonkin että kyse on Los Angelesin filharmonikkojen tapaisesta huippukoneistosta kotikentällään. Tasaisissa sävelketjuissa homma pysyy Reichin ajatusten myötäisenä, mutta synkopoivissa melodioissa jousten ja puupuhaltimien rytmiikka alkaa usein tahmata, ja musiikin vastustamattomaksi tarkoitettuun liikkeeseen tulee akanvirtoja. Samoin orkesterin jykevät bassot klappaavat taustarullauksen kanssa.
Steve Reichin oman ensemblen tuotteisiin verrattuna Mälkin ja kaliformialaisten levyllä on enemmän intensiteettiä ja soinnillista avaruutta, mikä on Reichin musiikille hyväksi. Minun vaa'assani nämä plussat valitettavasti painavat vähemmän kuin rytmisen imun puute.
*Steve Reich: Runner; Music For Ensemble and Orchestra. - Los Angelesin filharmonikot/Susanna Mälkki. (Nonesuch, 7559791018)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64168632) Kare Eskolan Uudet levyt 21.1.2023.
Helsingistä poistetaan joukkorokotuspisteet, joilta saa rokotuksen koronavirusta tai influenssaa vastaan
Rokotusresurssit keskitetään nyt terveysasemille.
Helsingin kaupungin terveyspalvelut ilmoittaa, että koronan ja influenssan joukkorokotukset päättyvät tammikuun lopussa.
1\. helmikuuta alkaen rokotteet annetaan terveysasemilla rokotuspisteiden sijaan.
– Helmikuusta lähtien ei ole erillisiä rokotuspisteitä, vaan rokotukset toteutetaan osana terveysasemapalveluita. Syystalven tehosterokotuskierros on nyt ohi, ja keskitämme resurssit terveysasemille, Helsingin terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen** kertoo Helsingin kaupungin [tiedotteessa](https://www.hel.fi/fi/uutiset/koronan-ja-influenssan-joukkorokotukset-paattyvat-tammikuun-lopussa).
Helsingin Jätkäsaaressa sijaitseva rokotuspiste suljetaan tammikuun lopussa. Rokotuspisteellä saa siihen asti korona- ja influenssarokotteita.
Influenssarokotteen voivat saada maksutta raskaana olevat, 65 vuotta täyttäneet, alle 7-vuotiaat lapset, sairauden tai hoidon vuoksi riskiryhmiin kuuluvat, varusmiespalveluksen ja vapaaehtoisen asepalveluksen aloittavat, sosiaali- ja terveydenhuollon ja lääkehuollon henkilöstö, vakavalle influenssalle erityisen alttiiden henkilöiden lähipiiri.
Ilman ajanvarausta koronarokotteen voivat saada 12 vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat lapset, mikäli he hakevat ensimmäistä tai toista annosta.
Kolmannen annoksen voivat hakea 18 vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat aikuiset, 12-17-vuotiaat voimakkaasti immuunipuutteiset nuoret ja 12-17-vuotiaat riskiryhmiin kuuluvat nuoret ilman ajanvarausta. Riskiryhmille ja 60 vuotta täyttäneille, jotka hakevat kolmatta annosta, on tarjolla omia aikoja ajanvarausjärjestelmässä.
Neljännen annoksen voivat hakea 12 vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat voimakkaasti immuunipuutteiset nuoret ja aikuiset, 18 vuotta täyttäneet riskiryhmiin kuuluvat ja 60 vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat.
Viidennen annoksen voivat hakea ilman ajanvarausta 12 vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat voimakkaasti immuunipuutteiset nuoret ja aikuiset.
*Juttua täydennetty kello 14.25 tiedolla siitä, ketkä voivat hakea influenssa-ja koronarokotuksen.*
Poliisilla hurjavauhtinen takaa-ajo Kiteen keskustassa – rattijuopolla mittarissa 160 kilometriä tunnissa keskellä yötä
Tapaus sattui perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Itä-Suomen poliisi jahtasi juopunutta henkilöauton kuljettajaa Kiteen keskustassa perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Takaa-ajo alkoi puolilta öin Kiteentiellä. Poliisipartiota vastaan ajoi tuolloin Tolosenmäessä henkilöauto, joka alkoi kiihdyttää karkuun keskustan suuntaan.
Pakenija ajoi partion edessä noin 160 kilometrin tuntivauhdilla tieosuuksilla, joissa suurin sallittu nopeus oli 80 ja 60 kilometriä tunnissa.
Kiteellä pakenija kääntyi Puhoksentielle, jolla partio sai hänet kiinni.
Miespuolisen kuljettajan veressä oli tarkkuusalkometrin mukaan törkeän rattijuopumuksen rajan ylittävät lukemat alkoholia (0,73 mg/l). Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lapset saavat oman tanssigaalan Kuopiossa – Kuopio Tanssii ja Soi julkaisi ohjelmiston, jossa korostuvat tasa-arvo ja inhimillisyys
Kuopio Tanssii ja Soi järjestetään tulevana kesänä 54. kertaa.
Tanssitaidetapahtuma Kuopio Tanssii ja Soi laajentaa ohjelmistoaan lapsille.
Tulevan kesän festivaalilla järjestetään ensi kertaa lasten gaala, jossa lapset pääsevät tutustumaan muun muassa balettiin ja breakdanceen. Lisäksi festivaali toteuttaa työpajan nuorille tanssijoille ja muusikoille.
Muilta osin tapahtuman ohjelmistossa korostuvat tasa-arvo ja inhimillisyys. Festivaalin aikana Kuopiossa nähdään teoksia muiden muassa burkinafasolaiselta **Salia Sanoulta** ja brasilialaiselta Grupo de Rualta.
Maksullisen ohjelmiston lisäksi Kuopio Tanssii ja Soi pitää sisällään kaikille avointa ilmaisohjelmaa, kursseja, leirejä, seminaareja ja tanssinharrastajien esityksiä.
Kuopio Tanssii ja Soi on Pohjoismaiden vanhin ja suurin tanssifestivaali. Tapahtuman tämänvuotinen ohjelma julkistettiin Helsingin Matkamessuilla lauantaina.
Kaikkien aikojen 54. Kuopio Tanssii ja Soi järjestetään 14.-20. kesäkuuta.
Kemin ja Savonlinnan erillisrahoitus ärsyttää muita hyvinvointialueita – Satakunnan Varhila: Kun se korkki avataan, sitä on vaikea sulkea
Hallitus esittää erillisrahoitusta kahdelle hyvinvointialueelle, jotta ne voivat kumpikin ylläpitää kahta yhteispäivystystä. Muut alueet kritisoivat hallituksen aikeita eriarvoistavina.
Useat hyvinvointialueet suomivat hallituksen aikeita antaa ylimääräistä rahoitusta Kemin ja Savonlinnan yhteispäivystyksiä varten.
Lausuntokierroksella olleen hallituksen esitysluonnoksen mukaan Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueille voitaisiin maksaa erillisrahoitusta lisäkustannuksiin, jotka koituvat kahden ympärivuorokautisen yhteispäivystyksen ylläpidosta.
Käytännössä yhteispäivystykset sijaitsevat Lapissa sairaaloiden yhteydessä Rovaniemellä ja Kemissä. Etelä-Savossa ne ovat puolestaan Mikkelissä ja Savonlinnassa.
Rahoitus on tarkoitus myöntää hyvinvointialueiden tavanomaisen rahoituksen ulkopuolelta. Useiden hyvinvointialueiden mielestä se johtaa alueiden eriarvoisuuteen.
Perjantai-iltapäivään mennessä Satakunnan, Pirkanmaan, Pohjois-Karjalan, Kanta-Hämeen ja Pohjois-Pohjanmaan ja Kymenlaakson alueet olivat antaneet lausuntoja, joissa kritisoidaan erillisrahoitusta eriarvoistavaksi.
Satakunnan hyvinvointialueen johtajan **Kirsi Varhilan** mielestä kysymys on linjanvedosta. Jos erillisrahoitusta myönnetään Lappiin ja Etelä-Savoon, muutkin alueet saattavat vaatia sitä itselleen.
– Kun se korkki avataan, sitä on sitten vaikea sulkea. Kyllä sen jälkeen löytyy pyytäjiä huomattavasti muiltakin alueilta, Varhila kuvailee Ylelle.
Varhilan mielestä erillisrahoituksen yleistyminen voisi vesittää hyvinvointialueiden ideaa.
Satakunta: puuttumista itsehallintoon
Satakunnan hyvinvointialueen mielestä rahoituksen sitominen tiettyyn palvelumalliin, tässä tapauksessa kahden yhteispäivystyksen malliin, vähentää alueiden itsehallintoa.
Alueen mielestä rahoitustavalla ei pitäisi puuttua sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämistapaan, vaan jättää se hyvinvointialueiden arvioitavaksi.
Varhilan mielestä eduskunnan taholta palveluverkkoon puuttuminen voi vaikeuttaa tavoitetta uudistaa sosiaali- ja terveyspalveluja entistä tehokkaammiksi.
– Se ei ehkä vastaa sitä tarkoitusta, mikä alueilla nähdään vaikuttavaksi tarkoituksenmukaiseksi palveluverkoksi, Varhila sanoo.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue puolestaan muistuttaa lausunnossaan, että hyvinvointialueiden rahoituksessa huomioidaan jo alueellisia tekijöitä kuten väestöntiheyttä ja saaristoisuutta.
Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueet haluavat pysyvää rahoitusta
Hallituspuolueet [sopivat jo marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20005026) turvaavansa Länsi-Pohjan ja Savonlinnan keskussairaaloiden toiminnan jatkumisen.
Hallituksen kaavailujen mukaan kahden sairaalan malli alueilla olisi voimassa toistaiseksi. Kustannukset valmistaudutaan korvamaan vuodesta 2024 alkaen.
Sekä Lapin että Etelä-Savon hyvinvointialueet ovat vaatineet pysyvää rahoitusta Kemin ja Savonlinnan yhteispäivystysten turvaamista varten.
Lapin hyvinvointialue kritisoi hallituksen esitysluonnosta siitä, että “se ei huomioi mahdollisuutta myöntää rahoitusta olosuhdetekijöiden perusteella”.
Olosuhdetekijöiden perusteella ei kuitenkaan jaeta rahoitusta perustuen palveluiden järjestämisen tapaan.
Hallituksen esitysluonnoksen mukaan on käytännössä mahdotonta kehittää sellaista ympärivuorokautista yhteispäivystystä koskevaa olosuhdetekijää, joka olisi kaikille alueille yhtenevä, mutta kohdentaisi rahoitusta ainoastaan Etelä-Savon ja Lapin hyvinvointialueille.
Taustalla sairaanhoitopiirien yhdistyminen
Jo nyt hyvinvointialueet, joilla on yliopistollinen sairaala voivat ylläpitää useampaa kuin yhtä ympärivuorokautista yhteispäivystystä. Niille ei kuitenkaan myönnetä erityisrahoitusta sitä varten.
Erillisrahoituksessa on viime kädessä hallituksen poliittinen päätös, hallituksen esitysluonnoksessa todetaan.
Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueet poikkeavat muista alueista siinä, että niissä yhdistyivät kaksi erillistä sairaanhoitopiiriä, joilla kummallakin on omat keskussairaalansa.
Esitysluonnoksen mukaan lisäkustannuksiin kohdistuva erillisrahoitus ei voi ylittää 20 prosenttia hyvinvointialueen ympärivuorokautisen yhteispäivystyksen toimintakuluista.
Arviona on, että vuosittain Lapin hyvinvointialueen osalta erillisrahoitus olisi noin neljä miljoonaa euroa ja Etelä-Savon hyvinvointialueen osalta noin viisi miljoonaa euroa.
Vertailun vuoksi esimerkiksi Lapin hyvinvointialueen budjetti tältä vuodelta on yli miljardi euroa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 21.1. klo 23 saakka.*
Matti Mattsson kolmatta kertaa Porin vuoden urheilijaksi
Huippu-uimarin ohella keilaaja Peppi Konsteri ja jääkiekkoilija Joel Armia saivat eniten ääniä urheilutoimittajilta.
Uimari **Matti Mattsson** on Porin vuoden urheilija 2022. Sama kunnia osui Mattssonille toisena vuonna peräkkäin.
Valinnan takana on Porin Urheilutoimittajain kerho. Ensimmäisen kerran Mattsson äänestettiin kaupungin parhaaksi urheilijaksi vuonna 2013.
Kerhon tiedotteessa Mattsson kertoo arvostavansa voittoa hyvin paljon.
– Pori on urheilukaupunki, ja tämän palkinnon voittajien listalla on kovia nimiä.
Matti Mattsson ei viime vuonna pystynyt harjoittelemaan täysipainoisesti selkäongelmien takia. Tulosta tuli silti: EM-hopea 200 metrin rintauinnista ja MM-kisoista 8. sija.
Tänä vuonna porilainen tähtää huipputuloksiin Japanin MM-kisoissa heinäkuussa.
Nousevat jättiläiset
Porin vuoden urheilija -äänestyksessä toiseksi tuli Porin Giantsin keilaaja **Peppi Konsteri**. Vain pisteen päähän Konsterista jäi jääkiekon maailmanmestari **Joel Armia**.
Porin vuoden nuorena urheilijana palkittiin 19-vuotias **Olaus Alinen**. [Amerikkalaisen jalkapallon huippulupaus pelaa Alabaman yliopiston joukkueessa](https://yle.fi/a/3-12585273), ja hänet on valittu lajinsa vuoden parhaaksi urheilijaksi Suomessa.
Martti Laippala -palkinnon porilaisen urheilun hyväksi tehdystä työstä sai **Antero Kivelä**. Hänet tunnetaan jääkiekkomaalivahtina ja usean eri lajin valmentajana ja taustavoimana.
Näyttelijä Riitta Havukainen kunnioittaa Elokapinan aktivisteja ja kannustaa nuoria – "Eläkää rohkeasti ja puolustakaa teille tärkeitä asioita”
Paratiisi-sarjassa loistanut Riitta Havukainen, 67, sanoo, että ikä ja kokemus ovat tehneet hänestä rohkeamman. Nuorena näyttelijänä hänkin joutui kokemaan vähättelyä ja ahdistelua.
Oli vuosi 1981, kun **Riitta Havukainen** oli mukana näyttelijälegenda **Ansa Ikosen** jäähyväiskiertueella. Ansa katseli pukuhuoneessa peilikuvaansa ja puuskahti nuorelle näyttelijäkollegalle, että älä rakas lapsi tule koskaan vanhaksi!
– En minä silloin ajatellut oikein mitään, mutta nyt kun olen samanikäinen kuin Ansa silloin, niin tuntuu vähän surulliselta. En minä voisi sanoa kenellekään nuorelle näin. Ja tulihan sieltä aika kipakkaakin tekstiä välillä. Nuoria pitää kannustaa, ei kukaan ole valmis heti.
Riitta saa usein kuulla, että ethän sinä näytä ollenkaan ikäiseltäsi ja se häntä vähän ärsyttää. Hän vierastaa sellaisia sanoja kuin seniori tai ikäihminen. Ikänsä Riitta kertoo suoraan, jos sitä kysytään.
– Olen 67-vuotias. Jännä juttu on se, että vaikkapa taiteessa arvostetaan vanhoja tauluja, antiikkiesineitä, vanhoja rakennuksia, mutta sitten vanha ihminen on muka jotakin nolottavaa, josta pitää käyttää kaikenlaisia kiertoilmaisuja.
Yleinen jaksaminen ja palautuminen, siitä Riitan mukaan huomaa, että ikä ei todellakaan ole vain numero. Hyvää energiaa tuo rakas harrastus, ratsastus.
– Hevonen tuo tyyneyttä ja maadoittaa. Hevosen lähellä on hyvä olla.
Paratiisin Hilkka
Venla-palkittu, kehuttu, yleisön rakastama Riitta. Tuorein Riitan tv-rooli on oululainen rikostutkija Hilkka Mäntymäki Ylellä esitetyssä *Paratiisi*-rikosdraamassa. Hilkka on tinkimätön ammattilainen, joka lähtee tutkimaan rikoksia Espanjan Aurinkorannikolle.
– Oli ne hienoja hetkiä. Ensimmäinen kohtaus oli, että ”This is Hilkka Mäntymäki from Finland” ja näytän poliisimerkkiäni. Ajattelin, että minäkö tässä nyt olen, nyt teen tässä työtäni. Se tuntui maagiselta ja hienolta.
Riitta arvelee, että Hilkan salaisuus on tavallisuus. Hänellä on muistisairas puoliso ja monimutkaiset välit tyttäreensä. Siinä on samaistumispintaa.
– Paljon on puhuttu myös Hilkan eli minun kasvoistani. Että olen rohkea kun näytän ryppyni ja juonteeni koko kansalle. Ei se minun mielestäni ole erityisen rohkeaa. Rohkeampaa on paljastaa sielunsa kuin naamansa.
Ja rohkeudesta puheen ollen, Hilkasta ja sitä kautta Riitasta on tehty myös jonkinlaista puumaa, kun sarjassa nähtiin seksikohtaus espanjalaisen kollegan kanssa.
– Sehän oli osa tarinaa, jossa kaksi kovia kokenutta ihmistä kohtasi. Kukaan ei olisi korviaan lotkauttanut, jos roolit olisivat olleet toisinpäin. Mutta se, että minä olin se vanhempi osapuoli, se tuntui olevan jotenkin aivan tavatonta.
Partasuiden matkassa
Lahti on ollut Riitta Havukaisen lapsuuden kaupunki, ja siellä hiihettiin, niin kuin hän sanoo. Liikunnallinen elämäntapa on kodin peruja ja samoin jonkinlainen kepeys ja ilo, olivathan vanhemmat evakkoja Viipurista.
– Olin kuitenkin aika arka lapsi, tunnollinen suorittaja. Ihailin *Viisikon* Paulia ja *Ponitallin* Lauraa ja halusin olla samanlainen, rohkea ja villi.
Riitta etsi nuorena totuuksia kirkosta, mutta Jumalan sijaan häntä alkoivat pikku hiljaa puhutella toisenlaiset partasuut, **Marx** ja **Lenin**. Taistolaisaikaa Riitta muistelee pääasiassa huumorilla. Suuria traumoja aatteen romahduksesta ei jäänyt.
– Olin mukana viihdejoukoissa, ja rauhanaate oli minulle tärkeä. Toki luettiin Leninin koottuja, kuunneltiin luentoja ja tehtiin vallankumousta, mutta oli myös biletystä ja yhdessäoloa. Siltä kuuluisalta pöksylähetykseltä säästyin, kun oli oma poikaystävä matkassa.
Riitta muistaa, miten porukalla käytiin työleirillä silloisessa DDR:ssä.
– Kaivettiin ojaa. Sitähän me paheksuttiin, kun itäsaksalaiset nuoret halusivat vaan farkkuja ja muuta länsimaista: ettekö te ymmärrä, millaisessa paratiisissa saatte asua. No, sieltä lähdettiin sitten hyvillä mielin koti-Suomeen taas jatkamaan vallankumousta.
Turkan koulusta laitosteatterin lumoon
Riitta pyrki sinnikkäästi Teatterikorkeakouluun, ja kuudennella kerralla tärppäsi. Opettajana oli **Jouko Turkka**. Riitta pärjäsi Turkan kanssa, mutta sanoo, että oli rankkaa, kun näki miten Turkka nujersi opiskelijoita, joista ei pitänyt.
– Ei siihen silloin uskaltanut puuttua, nyt tällä viisaudella tietysti puuttuisin. Ikä ja kokemus ovat tehneet rohkeammaksi.
Vaikka nuorena Riitta oli sitä mieltä, että ei ikinä lähde laitosteatteriin mädäntymään, niin vain hän on viihtynyt Helsingin Kaupunginteatterissa koko työuransa. Eikä ole mädäntynyt.
– En koe, että olisin joutunut tinkimään mistään. Ja kyllä se säännöllinen tilipussi on aika kiva juttu. Olen saanut tehdä kaiken sen mistä haaveilin, yhdessä hienojen ihmisten kanssa.
Oman osansa Riitta kuitenkin sai maan ja ajan tavasta eli siitä, miten nuoria naisnäyttelijöitä kohdeltiin. Johtajat olivat miehiä, ohjaajat olivat miehiä.
– Sivuuttamista, vähättelyä, kourintaa, lähentelyä. Avokämmenellä olisi pitänyt huitaista, jos olisi uskaltanut. Sitten kun tuli rohkeammaksi, niin uskalsi sanoa, että annapa muuten olla ensimmäinen ja viimeinen kerta!
Rooleista voimaa
*Cats*-musikaalin Jellimaarista Vaarallisia suhteita -näytelmän kipakkaan teatteriohjaaja Raili Wahlmanin rooliin ja kaikkea siltä väliltä. Töitään Riitta ei halua laittaa paremmuusjärjestykseen, mutta jotkut roolit ovat tuoneet voimaa myös omaan elämään.
– Minulla oli ilo esittää **Armi Ratiaa** *Armi*-näytelmässä. Oli ihailtavaa, miten hän pärjäsi miehisessä maailmassa ja meni kohti unelmiaan. Itsestäni tuntui usein, että vaikka niitä unelmia oli, niin mietin, että onko minusta siihen. Armin tarina kyllä opetti rohkeutta.
Suuri suru tuli elämään, kun Riitan äiti kuoli aggressiiviseen syöpään. Äiti oli vain 55-vuotias.
– Se oli kova paikka. Kaikki tapahtui niin nopeasti, eikä oikein mitään ollut tehtävissä. Kun itse täytin 55 vuotta, ajattelin, miten nuori äiti oli ollut. Itsellä oli elämä ihan kesken vielä tuossa vaiheessa, ja sen ikäisenä äiti joutui lähtemään. Se tuntui hurjalta ja väärältä.
Suruun auttoi työ. Äidin kuoleman jälkeen Riitalla oli rooli **Henrik Ibsenin** *Brand*-näytelmässä, jossa hänen roolihahmonsa menettää lapsensa.
– Uskon, että pystyin jotenkin kanavoimaan sitä omaa suruani tuon roolihenkilön suruun. Joskus tämä ammatti voi olla aika terapeuttinen.
Äitinä ja bonusäitinä
Riitta on itsekin äiti: **Katriina**, **Santtu** ja bonuslapsi **Roope Salminen** ovat jo aikuisia. Liikuttavia hetkiä Riitta koki, kun Roope esitti MTV:n *Laulu Rakkaudelle* -ohjelmassa hänelle tekemänsä biisin.
– Se tuli ihan puskista, ja vieläkin liikuttaa. Kun hän lauloi, että paras mutsi tuli vaihtopenkiltä, niin siinä kyllä tunnepadot murtuivat.
Mutta miten äitinä rohkaista omia ja muiden lapsia ja nuoria säilyttämään toiveikkuutensa ja optimisminsa tässä levottomassa maailmassa?
– No, se onkin vaikea kysymys. Ainoa mitä voisin sanoa on, että eläkää rohkeasti ja puolustakaa teille tärkeitä asioita. Kunnioitan suuresti vaikkapa Elokapinan aktivisteja.
Nauru antaa elinvoimaa
Riitta Havukainen sanoo, että tykkää liikkua ja syödä terveellisesti. Elämään ei liioin kuulu alkoholi eikä tupakka.
– Eikä naurua saa unohtaa.
Riitta ei ole halunnut puida parisuhteitaan ja erojaan julkisuudessa, mutta suostuu kuitenkin tunnustamaan, että elämässä on yksi mies.
– Äreä leskimies Hannu on asuinkumppani. Ikävä tosin tuottaa pettymys, sillä Hannu on kaniini. Yhteiselomme on harmonista.
Mutta mikä on Riitan elinvoiman salaisuus?
– En ole katkeroitunut enkä kanna kaunaa kenellekään tai millekään. Ja kyllä huumori pitää aika hyvin pinnalla.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 21.1. kello 17.10 ja sunnuntaina 22.1. kello 9.10 sekä** [**Yle Areena**](https://areena.yle.fi/1-63695827)**. #flinkkiläkellomäki**
Remi Lindholm löi muille luun kurkkuun SM-kisoissa – kertoi lupaavaa tietoa kunnostaan kohti MM-kisoja
Remi Lindholm hiihti 15 kilometrillä vapaalla hiihtotavalla selvään Suomen mestaruuteen.
**Remi Lindholm** nappasi uransa ensimmäisen yleisen sarjan Suomen mestaruuden, kun Imatran Urheilijoiden hiihtäjä vei nimiinsä vapaalla hiihtotavalla käydyn 15 kilometrin kilpailun.
Lindholm hallitsi kilpailua alusta loppuun. Hän voitti Tampereella hopealle sijoittuneen **Joni Mäen** 20,8 sekunnilla.
Lindholm tuli maalista lähes suoraan haastattelualueelle.
– Oli paljon laskua lopussa. Pääsin siinä vähän huilaamaan. Tiesin, että voitto tulee, Lindholm letkautti.
25-vuotias hiihtäjä oli kilpaillut viimeksi Davosin maailmancupissa joulua edeltäneenä viikonloppuna. Silloin Lindholm nappasi uransa parhaan maailmancup-sijoituksen. Hän ylsi 11. sijalle 20 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa.
Lindholm kertoo treenanneensa hyvin Davosin maailmancupin jälkeen.
– Tässä vain testattiin, miten kulkee treenipätkän päälle. Nyt vasta alkaa herkistely seuraaviin maailmancupeihin ja mahdollisesti MM-kisoihin. Tähän päivään ei ollut ladattu kaikkea, Lindholm toteaa.
Lindholm ei ollut mukana vuodenvaihteessa Tour de Skillä, mutta hän kertoo saaneensa hiihtokiertueen aikana laadukkaan harjoittelujakson.
– Nyt voi kilpailla joka viikonloppu niin paljon kuin tekee mieli kevääseen asti, Lindholm sanoi.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** vaikuttui Lindholmin menosta Tampereella.
– Remi löi alusta asti jauhot suuhun muille, Lassila kehui.
Lassila arvioi, että hyvänä päivänä Lindholm voi hiihtää kansainvälisissä karkeloissa kymmenen parhaan joukkoon.
– Remin suoritukset ovat olleet myös sellaisia, että viestijoukkueen kanssa on mahdollista taistella mitaleista, Lassila totesi.
Joni Mäki arvaamattomasta tilanteesta mitaleille
Lassilan mukaan myös Joni Mäki otti omansa kilpailussa. Lassila totesi, että Mäki kisasi hopealle järkevällä vauhdinjaolla ja käytti vahvuuksiaan.
– Oli hyvä kisa tänään. Nyt sai nousujohteisen hiihdon, Mäki sanoi itse.
Myös Mäki oli viimeksi kansainvälissä kisoissa Davosin maailmancupissa viisi viikkoa sitten. Kilpailutauko tuntui pitkältä.
– Oli aika vaihtelevaa kulkua (harjoitustauolla). Välillä aika heikkoa, mutta välillä lupaavaa. En osannut odottaa, mitä viikonloppu tuo tullessaan, perjantaina parisprintissä jo SM-kultaa juhlinut Mäki sanoi.
SM-pronssin nappasi 19-vuotias **Niko Anttola**.
– Onhan se hyvä juttu, että pystyy haastamaan Suomen kärkeä, vaikka kaikki eivät olleet paikalla, seuraavaksi nuorten MM-kisoihin lähtevä Anttola totesi.
Maajoukkueurheilijoista **Markus Vuorela** oli kuudes ja **Arsi Ruuskanen** seitsemäs. **Lauri Lepistö** jäi vasta sijalle 19. Tampereen SM-kisoissa annetaan näyttöjä MM-kisapaikkojen kannalta tärkeisiin maailmancup-kilpailuihin Ranskaan ja Italiaan.
– Vuorela ja Ruuskanen olivat aika kaukana tässä kilpailussa. Lauri Lepistö on nyt vaikeassa tilanteessa. Hän antaa näyttöjä hyvän alkukauden jälkeen ja oli todella kaukana tänään, Lassila totesi.
Työkyvyttömäksi todettu olympiaurheilija on taistellut vuosia eläkkeestään – asiantuntijan mielestä päätöksentekojärjestelmää olisi muutettava
Minna Aalto haki ensimmäistä kertaa täyttä työkyvyttömyyseläkettä yli kymmenen vuotta sitten. Sitä ei ole vieläkään myönnetty.
Eläkelaitosten tekemiin työeläkepäätöksiin voi hakea muutosta muutoksenhakulautakunnasta. Viime vuonna näitä tapauksia käsiteltiin noin 4 200. Hakemuksista kahdeksan prosenttia hyväksyttiin ja loput hylättiin.
Yksi muutoksenhakulautakunnan toimintaan pettynyt on entinen huippu-urheilija **Minna Aalto**.
Turkulainen Aalto edusti Suomea purjelautailijana mm. Atlantan ja Sydneyn olympialaisissa. Hän toimi myöhemmin purjelautailija **Tuuli Petäjän** ja purjehtija **Tuula Tenkase**n valmentajana.
– Olin unelma-ammatissa, ensin urheilijana ja sitten valmentajana, kunnes alkuvuodesta 2011 sairastuin yllättäen laajaan aivoinfarktiin ja toispuoleiseen halvaukseen.
Hyväkuntoisen urheilijan kuntoutuminen alkoi hyvin, mutta aivoverenkiertohäiriön aiheuttama epilepsiakohtaus heikensi jaksamista.
Minna Aalto oli tuolloin 45-vuotias ja sairauseläke tuntui sinnikkäälle puurtajalle mahdottamalta ajatukselta.
Hän halusi opiskella.
Opintojen aloittaminen Jyväskylän yliopistossa herätti Aallon kuitenkin siihen, että hän ei jaksa samalla tavalla kuin ennen. Tehoa riitti vain kahdeksi tunniksi päivässä.
– Oloa voisi verrata kännykkään, joka toimii muuten, mutta akku on finaalissa.
Minna Aalto aloitti asiantuntijan neuvosta yrityksen päästä eläkkeelle. Vuonna 2012 alkaneessa prosessissa ovat olleet apuna ystävät ja Aivoliiton juristi.
Ensin vakuutusyhtiö Varma hylkäsi työkyvyttömyyseläkehakemuksen. Asia eteni työeläkeasioiden muutoksenhakulautakuntaan, mutta siitä ei ollut hyötyä.
Valituksen jälkeen Vakuutusoikeus myönsi Aallolle loppuvuonna 2016 osatyökyvyttömyyseläkkeen.
– Summa on pieni, sillä parhaat vuodet menivät urheilussa, ja siitä ei eläkettä kertynyt, Aalto harmittelee.
Opiskelua, osa-aikatyötä ja sitten akku loppui
Minna Aalto sinnitteli liikunnan yhteiskuntatieteiden opinnot Jyväskylässä loppuun vuonna 2016. Toimeentulon takia oli jotakin keksittävä.
– Päätin hakea osa-aikaista työtä, vaikka en tuntenut itseäni edes osatyökykyiseksi.
Osa-aikaista työtä järjestyi seuraavana vuonna Turun Vasaramäen urheiluyläkoulun koordinoinnin tukitehtävissä. Kymmentuntinen työviikko vielä meni, mutta työajan piteneminen alkoi kuormittaa liikaa. Työsuhde päättyi heinäkuussa 2020.
Aallon viimeiseksi osa-aikaiseksi työpaikaksi jäi Naantalin Purjehdusseuran kehittämispäällikön vuoden pesti. Se loppui lokakuun viimeinen päivä vuonna 2021. Silloin myös Minna Aalto oli loppu.
– En palautunut lainkaan ja aloin kärsiä voimakkaista ahdistus- ja masennusoireista. Päätin hakea uudestaan täyttä työkyvyttömyyseläkettä.
Vakuutusyhtiö hylkäsi uuden eläkehakemuksen, eikä päätös muuttunut muutoksenhakulautakunnassa.
Minna Aallon asiaa käsitellään seuraavaksi vakuutusoikeudessa.
Päätökset tehdään tutkimatta potilasta
Eläkepäätösten oikaisumekanismia on jo vuosia kritisoitu siitä, että hoitavien lääkäreiden toteama työkyvytön voi vakuutuslääkärin arvioimana olla työkykyinen. Päätökset tehdään papereita ja sanamuotoja tulkitsemalla – kohtaamatta potilasta.
Vuonna 2021 eduskunta hyväksyi uuden lain, jonka tarkoituksena on lisätä työeläkeratkaisujen ja vakuutuslääkäreiden tekemien päätösten selkeyttä ja avoimuutta.
Turun yliopiston neurotraumatologian professori **Olli Tenovuo** toteaa lakimuutoksen olleen pelkästään kosmeettinen. Järjestelmä pysyi entisellään.
– Hoitavien tahojen tai potilaiden näkökulmasta mitään oleellista muutosta ei tapahtunut.
Ongelmana on eläkelain tulkinta, jossa työkyvyttömyyden edellytyksenä on diagnoosi riittävän vakavasta viasta, vammasta tai sairaudesta.
– Henkilön toimintakyvyllä ei ole loppujen lopuksi mitään merkitystä, Tenovuo sanoo.
Tenovuon mielestä hoitava taho ei voi olla yksin päättämässä henkilön taloudellisista etuuksista. Tarvitaan joku muu riippumaton arvioija. Hän nostaa esimerkiksi kuntoutustutkimuspoliklinikat, joissa tehdään jäljellä olevan työkyvyn arviointeja moniammatillisesti.
Useimmissa keskussairaaloissa on kuntoutustutkimuspoliklinikka.
Aivoperäinen väsymys vie työkyvyn
Aivomuutoksista johtuva jatkuva väsymys on hankala oireyhtymä, koska se ei näy ulospäin.
Professori Olli Tenovuon ominta alaa on aivovammojen diagnostiikka, hoito ja kuntoutus. Vamman tai sairauden aiheuttama aivojen hermoverkon vaurio kuluttaa usein tavallista enemmän energiaa yksistään arkiasioiden hoitamisessa.
Krooninen väsymys invalidisoi. Tenovuon mukaan siitä kärsivät eivät usein selviydy edes osa-aikaisesta työstä.
– Työkokeiluissa on nähty, että terveydentila heikkenee, ja palautuminen voi viedä viikkoja tai kuukausia.
*Voit keskustella aiheesta 22.1. kello 23:een asti.*
Suurvaltojen liittolaisuuksissa on menossa uusjako, ja keskiöön on kammennut Intia – sillä on pöydällä vain yksi pelko
Tullakseen johtavaksi suurvallaksi Intia tarvitsee paremmat asevoimat ja kasvavan talouden. Maan sisällä tasa-arvoa on lisättävä tai edessä on levottomuuksia, jotka vesittävät myös ulkopoliittiset haaveet.
Etelä-Aasian jättivaltiossa tapahtuu nyt isoja asioita. Tänä vuonna Intia toimii G20-maiden puheenjohtajana ja se on nousemassa Kiinan ohi maailman väkirikkaimmaksi maaksi.
Maailmankaupan vaikeuksista huolimatta Intian talouden ennustetaan tänä vuonna kasvavan runsaalla kuudella prosentilla, mikä on nopeiten suurista maista.
Maailman valtakeskuksissa onkin huomattu, että Intian painoarvo on kasvamassa. Siksi muun muassa Yhdysvallat, EU ja Venäjä tavoittelevat laajempaa yhteistyötä Intian kanssa.
Tässä jutussa avaamme Intian nousevaa roolia nopeasti muuttuvassa maailmanpolitiikassa.
Ukrainan sota pani Intian arvioimaan asemaansa
Intia on ollut sekä länsimaiden että Venäjän ystävä. Ukrainan sodan yhteydessä se on pyrkinyt tasapainoilemaan eri osapuolten välillä.
Lännessä Intiaa on arvosteltu siitä, että se ei ole tuominnut Venäjän hyökkäystä YK:ssa eikä lähtenyt mukaan pakoterintamaan.
Asiantuntijoiden mukaan sille on käytännön syynsä, ettei Intia ole kääntänyt selkäänsä pitkäaikaiselle kumppanilleen Venäjälle.
– Intia haluaa säilyttää autonomiansa. Se ei tahdo tulla painostetuksi missään asiassa, varsinkaan Ukrainan suhteen, sanoo videopuhelussa **T.V. Paul**.
Hän työskentelee kansainvälisten suhteiden professorina McGill-yliopistossa Montrealissa Kanadassa.
Paulin mukaan Intia ei täysin jaa lännen näkemystä, että Venäjä pitäisi eristää. Intia katsoo, että eristetty Venäjä voi muuttua vaarallisemmaksi nykyiselle maailmanjärjestykselle.
– Intia tahtoo jossain määrin säilyttää suhteensa Venäjään, koska se ei halua Venäjän ja Kiinan liittoutuvan. Se olisi katastrofi Intialle. Tässä pitää huomioida voimatasapaino, Paul sanoo.
Intian ja Venäjän kumppanuus on peruja kylmän sodan ajalta, jolloin Neuvostoliitto tuki Intiaa.
Venäjä on yhä Intian tärkein asetoimittaja, ja maan asevoimat ovat riippuvaisia venäläisistä varaosista.
Lännessä kärkkäimmät ovat jo syyttäneet Intiaa Venäjän kätyriksi, koska se on moninkertaistanut öljyostonsa Venäjältä Ukrainan sodan alettua.
Intia toimii näin, koska kukaan ei estä sitä.
Intia ratkaisevassa roolissa Kiinan ja USA:n välillä
Yhdysvallat katsoo läpi sormien Intian energiakauppoja Venäjän kanssa, koska Washingtonin näkökulmasta hyvät suhteet Intiaan ovat tärkeämmät kuin Venäjän vedentiivis kauppasaarto, arvioi Indianan yliopiston valtiotieteen professori **Sumit Ganguly**.
Intian ulkopolitiikkaaan erikoistunut Ganguly on tehnyt uransa yhdysvaltalaisissa yliopistoissa. Lisäksi hän on vaikutusvaltaisen The Council on Foreign Relations -ajatuspajan jäsen.
Gangulyn mukaan Yhdysvallat katsoo Intiaa ensisijaisesti Kiina-lasien lävitse.
– Yhdysvallat tarvitsee Intiaa padotakseen Kiinan vaikutusvallan kasvua, Ganguly sanoo.
Hänen mukaansa Yhdysvaltojen ulkopoliittisessa johdossa ymmärretään, että Intian kieltäytyminen Venäjän öljystä johtaisi maassa suuriin talousvaikeuksiin ja sitä kautta sisäpoliittiseen kuohuntaan.
Ja juuri nyt Intian tulisi olla vakaa.
Jos maailman väkirikkain maa on tukevasti liberaalien demokratioiden leirissä ja ulkopoliittisesti Kiinaa vastaan, alkaa orastava uusi kylmä sota Pekingin ja Washingtonin välillä näyttää lännen kannalta paremmalta.
Tämä ei ole aivan mahdoton haave.
– Intia hyväksyy Yhdysvaltain johtaman maailmanjärjestyksen. Se ei pyri muuttamaan sitä toisin kuin Kiina, T.V Paul arvioi.
Vielä kymmenen vuotta sitten monet Washingtonissa näkivät Venäjän tärkeimpänä, pitkän aikavälin kumppanina Kiinan taltuttamiseksi.
Kiinan vaikutusvallan kasvaessa Yhdysvaltain suhteet Venäjään alkoivat kuitenkin vuosi vuodelta heikentyä. Krimin valtauksen jälkeen 2014 ajatus mahdollisesta kumppanuudesta haudattiin.
– Nyt Intia on lopullisesti korvannut Venäjän, sanoo professori Ganguly.
Epäselvää kuitenkin on, miten halukas Intia on lähtemään Yhdysvaltojen tueksi taistelussa autoritaarisia hallintoja vastaan.
Intian ulkopoliittisen eliitin keskuudessa on kylmän sodan historiasta juontuva syvä epäluottamus Yhdysvaltoja kohtaan. Washingtonin veljeily välillä Pakistanin ja välillä Kiinan kanssa ei ole unohtunut.
Monet Delhissä haikailevat myös niin kutsutun strategisen autonomian perään, vaikka sitä ei professori Gangulyn mukaan koskaan ollut olemassakaan.
– Loppukädessä kylmä sota asetti ne kehykset, joiden rajoissa Intia pystyi toimimaan. Ei se ollut riippumattomuutta, Ganguly kiteyttää.
Venäjästä voi tulla Intialle rasite
Ukrainan sota on paljastanut Intian puolustuspolitiikan haavoittuvuuksia, jotka johtuvat liiallisesta tukeutumisesta Venäjään, arvioi **Harsh Pant** videopuhelussa Delhistä.
Pant on kansainvälisten suhteiden professori King’s College London -yliopistossa sekä tutkimus- ja ulkopolitiikkaosaston varapuheenjohtaja intialaisessa Observer Research Foundation -ajatuspajassa.
– Jos Venäjä jatkaa tätä sotaa Ukrainaa ja laajempaa länttä vastaan seuraavien kuukausien ja vuosien ajan, se supistaa valtavasti Venäjän kykyä auttaa Intiaa puolustussektorilla, Pant sanoo.
Länsimaiden laajojen talouspakotteiden kohteeksi joutunut Venäjä on esittänyt [Intialle listan tuotteista](https://economictimes.indiatimes.com/news/economy/foreign-trade/commerce-ministry-shares-with-exporters-russias-list-of-goods-for-import-from-india/articleshow/96050249.cms), joita se haluaisi intialaisten yritysten toimittavan Venäjälle. Listalla on muun muassa autoalan komponentteja ja kemikaaleja.
Pantin mukaan Intia on haluton viemään Venäjälle sellaista tavaraa, joka voisi tehdä Intiasta kohteen lännen pakotteille.
Hänen mukaansa Intian ja Venäjän välisissä suhteissa alkaa uusi aikakausi, jos Venäjän ja Kiinan lähentyminen jatkuu.
Pant arvioi, että jos Venäjä-Kiina-akseli vahvistuu tulevaisuudessa, Intian siteet länteen tiivistyvät ja samalla Intian suhde Venäjään rappeutuu.
Kiina, Kiina, Kiina
Intia pitää Yhdysvaltojen tavoin Kiinaa vakavimpana turvallisuusuhkana. Erityisesti pitkäaikainen rajakiista hiertää maiden välejä.
Intia ja Kiina ovat erimielisiä siitä, missä niiden välinen pitkä raja Himalajan vuoristossa tarkalleen ottaen kulkee.
Twitterissä levisi joulukuussa tämä aiemmasta rajakahakasta kuvattu video. Se näyttää, kuinka kepeillä aseistautuneet intialaiset ajavat kiinalaiset pois kukkulan laelta.
Tähän saakka sotilaat ovat taistelleet kepeillä ja kivillä, mutta tilanteen kiristyminen voi johtaa tuliaseiden käyttöön. Silloin Venäjän asetoimituksille saattaisi olla tarvetta.
Tämä on yksi syy, miksi Intia ei ole tuominnut Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
– Kun intialaiset sotilaat tappelevat kiinalaisten sotilaiden kanssa rajalla, Intia ei voi julkisesti suututtaa Venäjää, Pant sanoo.
Intia ja Kiina kävivät rajakiistan takia lyhyen sodan vuonna 1962, kun Kiina teki yllätyshyökkäyksen ja ajoi Intian joukot pois rajalta Ladakhissa ja Arunachal Pradeshissa.
Konflikti päättyi, kun Kiina pääosin vetäytyi valtaamiltaan alueilta.
– Intiassa on viime vuosina yleistynyt näkemys, että Kiina ei tahdo sen kanssa vakaata suhdetta, Pant sanoo.
Hänen mukaansa intialaisten päättäjien keskuudessa vallitsee yksimielisyys, että jos Kiina ei näytä aitoa halua ratkaista rajakysymystä, Intian on vaikea palata vuotta 2020 edeltäneeseen tilanteeseen ja normalisoida maiden suhteita.
Rajakiistan lisäksi Intiaa ärsyttää myös esimerkiksi se, että Kiina vastustaa Intian pääsyä YK:n turvallisuusneuvoston pysyväksi jäseneksi.
Katseet kääntyivät indopasifiselle alueelle
Rajakiistojen kiihtyessä Intia on hakeutunut yhä enemmän lännen leiriin.
Yksi työkalu Kiinan vaikutusvallan patoamisessa on Quad-ryhmä, johon kuuluvat Yhdysvallat, Intia, Japani ja Australia.
Virallisesti Quad ei toimi Kiinaa vastaan, mutta käytännössä sen tarkoitus on torjua Kiinan valtapyrkimyksiä indopasifisella alueella.
– Kiina ei halua Intiaa kilpailijaksi indopasifiselle alueelle. Kiina haluaa hallita ja syrjäyttää Yhdysvallat. Tässä Intia tulee jossain määrin ilonpilaajaksi Kiinalle, Paul sanoo.
Intian asevoimilla on maailman kolmanneksi suurin budjetti Yhdysvaltain ja Kiinan jälkeen. Intialla on muun muassa ydinkäyttöisiä sukellusveneitä ja viime syksyllä se laski vesille toisen lentotukialuksen.
Asevoimien suorituskyky perustuu kuitenkin ennen kaikkea suuriin, heikosti varustettuihin maajoukkoihin.
– Intialta puuttuu laajamittainen kilpailukykyinen sotateollisuus, joka pystyy tuottamaan toimivia asejärjestelmiä, sanoo professori Ganguly.
Maavoimien uudistaminen ei kuitenkaan yksin riitä, mikäli Intia haluaa nousta merkittäväksi sotavoimaksi.
– Intian pitäisi ohjata huomattavasti suurempi osa puolustusbudjetistaan laivastolle, mikäli se haluaa nousta vahvaksi peluriksi indopasifisella alueella, arvioi professori T.V. Paul.
Sisäinen levottomuus on ulkopoliittinen ongelma
Paremmat asevoimat ja vahva talous eivät yksin takaa maan nousua suurvallaksi.
Intian vaikutusvallan kasvua jarruttaa, että se on yksi maailman epätasa-arvoisimmista maista, sanoo professori Ganguly Indianan yliopistosta.
Intia on vaurastunut, mutta samaan aikaa pilvenpiirtäjien rinnalla on äärimmäistä köyhyyttä, jota on totuttu näkemään lähinnä Saharan eteläpuolisessa Afrikassa – ei kehittyvässä Aasiassa.
Kiinassa ja Yhdysvalloissa vauraus on jaettu huomattavasti tasaisemmin. Professori Gangulyn mukaan tällä on pitkällä aikavälillä suuri vaikutus Intian ulkopolitiikkaan.
Epätasa-arvo johtaa maan sisäisiin levottomuuksiin ja edelleen ailahtelevaan ulkopolitiikkaan.
– Hyvin epätasa-arvoinen yhteiskunta ei voi pärjätä suurvaltana, koska maassa tulee aina olemaan sisäisiä levottomuuksia, kiteyttää professori Ganguly.
*Voit keskustella aiheesta su 22.1. klo 23 asti.*
Raahen uusi Prisma on siirtymässä 8-tien varteen, nykyinen muuttuisi S-marketiksi keskustassa
Arinalla on suunnitelmissa rakentaa uusi Prisma kasitien varteen vuosien 2024-2025 aikana.
Arina on hankkinut omistukseensa Raahen Portti Oy -yhtiön koko osakekannan. Yhtiöllä on Raahen kaupungin kanssa tehty sopimus Mettalanmäellä sijaitsevan tontin hallintaoikeudesta. Tontti sijaitsee Mettalanmäellä kasitien liikenneympyrän liittymässä. Alueelle on suunniteltu liikepaikkarakentamista jo pitkään.
Investoinnin arvo voi nousta 25 miljoonaan euroon. Osuuskauppa Arinan marketkaupan toimialajohtaja **Mikko Polson** mukaan investointi viedään Arinan hallituksen päätettäväksi kevään aikana.
– Mikäli hallitus hyväksyy esityksen ja suunnitelmat konkretisoituvat, rakentamisen olisi tällöin määrä alkaa 2023 ja Prismakeskus päästäisiin avaamaan toivottavasti vuoden 2024 aikana, kertoo Polso.
Mikäli suunnitelmat Mettalanmäen Prismakeskuksesta konkretisoituvat, tullaan nykyinen Raahen keskustan Prisma uudistamaan ja pienentämään noin 1500 neliön S-marketiksi.
*Voit keskustella aiheesta 23. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ruokasuhde alkaa kehittyä jo lapsena ja vaikuttaa siihen, miten sinä syöt – äidin huomautus pömppömahasta saattaa seurata aikuisuuteen
Ruokaan liittyy tunteita, muistoja ja kohtaamisia. Tutkija toivoo, että ruokakasvatus olisi osa opettajien koulutusta.
Ruokasuhde on osa ihmisen identiteettiä. Teemme päivittäin useita valintoja, mitä haluamme syödä ja mitä jätämme syömättä.
– Ruokasuhteella on kytky syviin psykologisiin pohjavirtoihin siitä, miten koen itseni, mitä ajattelen itsestäni, ja minkälainen ihminen minä olen. Se selittää myös sitä, miksi syömisen muuttaminen on usein niin vaikeaa. Se ei ole vain syömistä, sanoo yliopistonlehtori **Sanna Talvia**.
Talvia työskentelee Itä-Suomen yliopistossa ja tutkii suhdettamme ruokaan. Hänen mukaansa tapamme syödä saa alkunsa jo aivan pienenä lapsena.
Ruokasuhteeseen vaikuttaa esimerkiksi se, miten kulttuurissamme on tapana puhua ruoasta, miten koulussa opetetaan ravitsemuksesta ja miten siitä kerrotaan mediassa.
Läheisten vaikutus on suuri.
– Miten kodissa on kaiken kaikkiaan puhuttu syömisestä, ruoasta, terveellisyydestä, kehoista, lihavuudesta ja laihduttamisesta, Talvia sanoo.
Ruoka on nuorille herkkä aihe, sillä se liittyy omaan kehoon
Itä-Suomen yliopiston [keväällä 2022](https://journal.fi/sla/article/view/113084) julkaistussa tutkimuksessa selvitettiin, millaisia ruokasuhteita työn ja opiskelujen ulkopuolella olevilla nuorilla aikuisilla on.
Tutkimuksen aineisto koostuu kymmenen nuoren ruokasuhdehaastatteluista.
Yliopistonlehtori Sanna Talvia kertoo, että kehotyytymättömyys oli haastateltujen 18–27-vuotiaiden nuorten keskuudessa yleistä. Toistuva havainto oli, että kun nuoret kertoivat ruokasuhteensa historiasta, heillä oli jonkinlaisia kokemuksia siitä, että omaa kehoa oli arvosteltu.
– Nuori saattoi muistaa aika pieniäkin asioita, miten äiti oli huomauttanut pömppömahasta tai jos oli joutunut lääkitykselle, oli lähipiiri kommentoinut, että katso nyt sitten, että et liho, hän sanoo.
Talvia muistuttaa, että ruokasuhteen muodostuminen on monen tekijän summa. Ruokasuhdetta rakennetaan kaikkialla, missä syödään.
– Mutta on siellä myös tunnistettavissa tällaisia, osalla jopa käännekohtamaisia kommentointitilanteita.
Osa haastatelluista nuorista ajatteli hyvin mustavalkoisesti, että on ruokia, jotka lihottavat ja ruokia, jotka laihduttavat.
– Se oli hyvin ahdistavaa ja kauhistuttavaa, jos söi vääränlaista ruokaa. Pahimmillaan siitä tuli itsesyytöksiä ja itsensä rankaisemista syömättömyydellä.
Osalle nuorista aikuisista ruoka toimi tunteiden säätelijänä. Ruoalla esimerkiksi turrutettiin kielteisiä tunteita.
– Joillekin ruoka oli paitsi kehoon, myös tunteisiin vaikuttamisen väline, Talvia kertoo.
Hyvä ruokasuhde on joustava ja rento
Hyvä ruokasuhde on joustava, ja edistää henkilön kokonaisvaltaista hyvinvointia. Siinä ei ole sellaisia ehdottomia kieltoja tai sääntöjä, jotka rajoittavat syömistä merkittävästi.
Joustavuus ulottuu myös sosiaalisuuden alueelle.
– Hyvässä ruokasuhteessa oma syöminen, ja siihen liittyvät ajatukset ja tunteet mahdollistavat sosiaalisen elämän ruoan äärellä. Että pystyy syömään toisten kanssa, Sanna Talvia kertoo.
Talvian mukaan päiväkodeissa ja kouluissa annettava ruokakasvatus ei ole ollut niin tehokasta, kuin se olisi voinut olla.
– Ruokakasvatusta on toteutettu niin, että se on pahimmillaan lisännyt ihmisten taakkaa ja syyllisyyttä syömisestä. Jokin ruokakasvatuksessa kaipaisi muutosta ja toisin tekemistä, hän sanoo.
Ihannetilanteessa ruokakasvatus olisi osa opettajien koulutusta. Ruokaan suhtauduttaisiin kokonaisvaltaisemmin, eikä pelkkien suositusten tai painonhallinnan kautta.
*Voit keskustella aiheesta 22.1.2023 klo 23 saakka.*
Turkki perui ruotsalaisministerin vierailun suunnitellun mielenosoituksen vuoksi
Turkki on tuimistunut siitä, että äärioikeistopoliitikolle on annettu lupa osoittaa tänään mieltään Turkin Tukholman-suurlähetystön edessä.
Turkki on perunut Ruotsin puolustusministerin **Pål Jonsonin** vierailun Tukholmaan suunnitellun, Turkin vastaisen mielenilmauksen vuoksi. Vierailun peruuntumisesta kertoo Turkin puolustusministeri **Hulusi Akar**.
Jonson vahvisti torstaina yleisradioyhtiö SVT:lle, että hänet on kutsuttu vierailulle Turkin pääkaupunkiin Ankaraan.
Turkki on tuimistunut siitä, että äärioikeistopoliitikolle on annettu lupa osoittaa tänään mieltään Turkin Tukholman-suurlähetystön edessä.
Jonsonin vierailun oli määrä tapahtua ensi viikon perjantaina. Akarin omien sanojen mukaan Jonsonin vierailu on nykytilanteessa menettänyt merkityksensä ja Turkki on täten perunut sen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan vierailun tavoitteena olisi ollut setviä Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointia, jota Turkki on vastustanut
Diplomaattilähteen mukaan Turkki on kutsunut Ruotsin suurlähettilään puhutteluun Tukholmaan suunnitellun mielenilmauksen vuoksi.
Äärioikeistopoliitikko uhkaa polttaa jälleen Koraanin
Islaminvastaisilla toimillaan Ruotsissa viime vuonna kohauttanut ruotsalais-tanskalainen äärioikeistopoliitikko **Rasmus Paludan** on kertonut aikeistaan polttaa muslimien pyhän kirjan Koraanin lauantaisessa mielenilmauksessaan.
Turkki on kuvaillut Paludanin suunnitelmaa viharikokseksi ja vaatii Ruotsin edustajaa tuomitsemaan sen.
Koraanin polttamisesta jo aiemminkin tunnetun Paludanin vierailut poikivat viime vuoden pääsiäisenä mellakointia Örebrossa ja levottomuuksia myös useilla muilla paikkakunnilla.
Ruotsalaisuutistoimisto TT:n mukaan Tukholmaan on tälle päivälle suunnitteilla useita Turkkiin ja Ruotsin Nato-pyrkimyksiin liittyviä mielenosoituksia. Kaupunkiin on suunnitteilla mittavaa poliisivalvontaa, minkä lisäksi isoa osaa kaupungin keskustasta aiotaan valvoa lennokein.
TT:n mukaan Paludan on saanut Tukholman poliisilta luvan järjestää julkisen kokoontumisen Turkin suurlähetystön edessä yhdeltä iltapäivällä, eli Suomen aikaa kello kahdelta.
Turkki perui vastikään myös Vanhasen vierailun
Turkki perui aiemmin myös eduskunnan puhemiehen **Matti Vanhasen** (kesk.) ja Ruotsin parlamentin puhemiehen **Andreas Norlénin** matkan Turkkiin. Matkan oli määrä alkaa maanantai-iltana.
Puhemiesten matka peruttiin sen jälkeen, kun Turkin presidenttiä **Recep Tayyip Erdogania** esittävä nukke ripustettiin jaloistaan Tukholman kaupungintalon ulkopuolelle. Ruotsin syyttäjänviraston edustaja kertoi maanantaina uutistoimisto AFP:lle, ettei nuken riiputtaminen anna aihetta rikostutkinnalle eikä tapauksesta aloiteta esitutkintaa.
Turkki kutsui Ruotsin suurlähettilään puhutteluun myös nukke-episodin vuoksi.
Turkki on jarruttanut sekä Ruotsin että Suomen Nato-jäsenyyttä, ja maan hallinto on esittänyt jäsenyyksien ratifioinnille hakuprosessin mittaan erinäisiä ehtoja. Turkki on muun muassa vaatinut toistuvasti Suomea ja Ruotsia luovuttamaan terroristeina pitämiään ihmisiä, mutta Turkin vaatimat lukumäärät ovat vaihdelleet.
Oliko jääkiekon MM-voitto vuonna 1995 nousevan sosiaalisen mielialan ansiota? Tutkijoiden mukaan laumavaisto selittää monia tapahtumia
Ihmismassojen tunteet voivat ohjata pörssimarkkinoita ja niillä voidaan selittää myös muita historiallisia tapahtumia, kuten Suomen MM95-lätkäkultaa. Tutkijat käyttävät asiasta termiä laumavaisto.
Hiljattain Suomessa [vieraillut](https://yle.fi/a/3-12632551) tieteen supertähdeksikin kutsuttu historioitsija [**Yuval Noah Harari**](https://www.theguardian.com/books/2018/sep/14/yuval-noah-harari-the-new-threat-to-liberal-democracy) kirjoittaa, että ihmisillä on toki oma tahto, mutta se ei ole vapaa. Samankaltaiseen tulokseen tuli myös vuonna 1983 neurotieteilijä [**Benjamin Libet**](https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-1-4612-0355-1_15)**.**
Molempien keskeiset havainnot olivat: päätöksenteko pohjaa aina menneeseen sekä henkilöiden ominaisuuksiin ja luonteenpiirteisiin, joita hän ei ole itse valinnut. Oletko ulos- vai sisäänpäin suuntautunut, luonteeltasi rento vai levoton, mikä on seksuaalinen suuntautumisesi? Voit valita, mitä syöt, kenen kanssa seurustelet tai ketä äänestät, mutta kyseiset valinnat perustuvat muun muassa geeneihisi, sukupuoleesi, perhetaustaasi ja kasvuympäristösi kulttuuriin, joita et ole itse valinnut.
Sosiaalinen mieliala ohjaa tapahtumia maailmassa ja tämä tarkoittaa sitä, että emme tiedä, mitä olemme tekemässä. Selitämme tekojamme jälkikäteen.
– Loppujen lopuksi ihminen ei valitse paikkaansa maailmassa. Me voimme kuulostella, keitä olemme ja mikä meidän tehtävämme on. Sitä kautta ehkä jotain vapautta löytyy, mutta pääasiassa elämme vaiston varassa, kuvailee laumavaiston ydintä tietokirjailija ja yliopistonlehtori **Mikko Ketovuori** Turun yliopistosta.
Ketovuori on kirjoittanut laumavaistoteoriasta kirjan, joka nojaa amerikkalaisen pörssianalyytikon **Robert Prechterin** 1970-luvulta lähtien esittämiin ajatuksiin, kuinka sosiaalinen mieliala eli massojen tunteet ohjaavat esimerkiksi osakemarkkinoita. Laumavaisto-termi jo viittaa siihen, että vapaata tahtoa ei olisi olemassa, koska ihmiset aistivat laumansa sosiaalisen mielialan ja toimivat sen mukaisesti, myönteisellä tai kielteisellä tavalla - tiedostamattaan.
Johtuiko lätkän ”95 nevöfoget” nousevasta sosiaalisesta mielialasta?
Ketovuoren Laumavaiston varassa -kirjassa käsitellään useita tapauksia, joissa sosiaalisen mielialan aaltoliikkeestä on ennakoitu, joskus jopa ennustettu asioita etukäteen.
Näistä ehkä tärkeimpänä Venäjän hyökkäykset Georgiaan, Krimin miehitys ja kuukausi kirjan julkaisun jälkeen alkanut Ukrainan sota. Ketovuoren mukaan Venäjän sosiaalisen mielialan lasku ja tähän liittyvä tuleva aggressio oli suoraan luettavissa Moskovan pörssin indeksistä sen asettuessa 800-1000 pisteen tasolle. Tämä ennuste toteutui päivän tarkkuudella oikein.
– Sitä olen myös pohtinut, että oliko vuoden 1995 jääkiekon maailmanmestaruus [lamantappolääke](https://yle.fi/a/3-7965466), vai oliko jo ennen kisoja olemassa nouseva sosiaalinen mieliala, jonka seurauksena pelaajat uskoivat itseensä ja hoitivat homman maaliin.
Tuoreessa [tutkimuksessa](https://www.nature.com/articles/s41598-022-08569-3) löydettiin yhteys brittikansalaisten terveydentilan ja Lontoon pörssin FTSE 100 -indeksin välillä. Tutkijat keräsivät reilun viiden vuoden ajalta tietoa lähes 40 000 britin aivokuvantamistutkimuksista, joista etsittiin tunteisiin ja mielialaan liittyvää aineistoa. Sitten tutkijat vertasivat Lontoon pörssin liikkeisiin samalta ajanjaksolta. He havaitsivat, että ihmisten tunnetilat ennustivat pörssikäyrän kulkua.
– Myönteiset tunteet ovat yhteydessä parempaan terveyteen, vastaavasti depressiivisenä aikana haitalliset elintavat lisääntyvät. Kun ihmiset ovat innostuneita ja haluavat olla terveitä, he menevät kuntoilemaan. Eivät he siksi mene, koska pörssi nousee, vaan siksi, koska he kokevat optimismia ja tavoitteellisuutta.
Miten sosiaalinen mieliala syntyy?
Sosiaalinen mieliala ei synny, vaan se on olemassa koko ajan ja se muotoutuu ihmisten välisen vuorovaikutuksen myötä. Sitä voi kuvata aaltona, joka alkaa kohoavasta mielialasta, nousee positiivisen mielialan huipulle, jota seuraa laskeva mieliala ja aallonpohja, josta alkaa jälleen uusi nousu. Nykyhetkessä voi olla vaikea tietää, missä kohdin aaltoa ollaan. Se on tietysti asia, jonka kaikki - erityisesti sijoittajat osakemarkkinoilla - haluaisivat tietää.
Vaikka sosiaalinen mieliala ei synny mistään, se leviää Ketovuoren mukaan kuin tarttuva tauti ja jälleen hyvässä tai pahassa.
Laskevan mielialan aikana ihmiset pyrkivät hakemaan turvasatamaa – meillä ollaan tällä tavalla ja meidän kylällä ajatellaan näin. Kun pelko voittaa, alkaa muurien pystyttäminen. Nousevan mielialan aikana mahtuvat myös vieraat mukaan ja muihin kulttuureihin suhtaudutaan uteliaasti.
– Laumavaisto on jollain tapaa myös aika pelottava voima. Se pitäisi tunnistaa ja sen jälkeen miettiä, että miten se minuun vaikuttaa. Ehkä sen jälkeen voi myös valita eri tavalla kuin enemmistö.
Laumavaisto ei siis tarkoita mitään sokeasti liikkuvaa laumaa. Yksilöt voivat aina tehdä itsenäisiä päätöksiä, myös vastavirtaan.
*Katso Puoli seitsemän -juttu vapaasta tahdosta ja laumavaistosta.*
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 22.1. klo 23 asti.*
Laaja seksuaalirikosvyyhti paransi poliisin prosesseja – tietopyynnöt ulkomaille ja yhteistyö suomalaisten kollegoiden kanssa sujuu paremmin
Keski-Suomen käräjäoikeus saa jälleen tammikuun lopussa puntaroitavakseen lapsiin ja nuoriin netissä kohdistuneita seksuaalirikoksia. Viime vuonna käsittelyssä oli yli sataan lapseen kohdistunut tapaus.
Poliisin prosessit lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten tutkinnassa paranivat viime vuotisen poikkeuksellisen laajan tapauksen myötä ainakin Jyväskylässä. Näin arvioi rikoskomisario **Saara Asmundela** Sisä-Suomen poliisista.
Jyväskyläläinen mies sai [kymmenen vuotta vankeutta yli sataan lapseen kohdistuneista teoista](https://yle.fi/a/3-12534506), joista raskaimmat olivat törkeitä lapsen seksuaalisia hyväksikäyttöjä.
– Opimme tutkinnasta paljon ja olemme aiempaa paremmin valmistautuneita mahdolliseen seuraavaan isoon kokonaisuuteen, Asmundela sanoo.
Tapauksen tuomista opeista on ollut hänen mukaansa hyötyä myös tuoreessa lapsiin ja nuoriin kohdistuneiden seksuaalirikosten sarjan tutkinnassa. Siinä [jyväskyläläistä miestä tullaan syyttämään](https://yle.fi/a/74-20013525) 22 alaikäiseen kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Laaja kokonaisuus vaati yhteistyötä
Tapauksia yhdistää paitsi seksuaalirikosten kohdistuminen alaikäisiin myös se, että ne tapahtuivat netin välityksellä.
Laajoissa verkkolähtöisissä tapauksissa asianomistajia on usein eri puolilta maata, joten poliisin pitää pyytää apua muiden paikkakuntien kollegoilta.
Edellinen laaja seksuaalirikostapaus opetti Asmundelan mukaan virkavallalle muun muassa ison tutkinnan koordinointia.
– Kokonaisuuden laajuus asettaa omat haasteensa volyymin ja tietomassan hallinnalle.
Tapaus opetti poliisille myös kansainvälisten tietopyyntöjen tekoa. Niiden avulla virkavalta selvittelee esimerkiksi verkkorikosten tekijöiden ja asianomistajien henkilöllisyyksiä.
– Vastaukset kansainvälisiin tiedonsaantipyyntöihin ja tarvittaessa oikeusapupyyntöihin voivat kestää kuukausia tai pahimmillaan vuosia. Tiedämme aiempaa paremmin, mitä tietoja voimme saada palveluntarjoajilta, missä aikataulussa ja miten niitä pyydetään, Asmundela kertoo.
Poliisi tietää hänen mukaansa nyt myös entistä paremmin, kuinka pitää yhteyttä asianomistajalapsiin ja heidän vanhempiinsa sekä millaista tietoa heille tulee välittää.
Rikosilmoitusten määrä kasvaa
Poliisin tietoon tulevien seksuaalirikosten määrä on kasvanut tasaisesti vuosia. Todellisesta seksuaalirikosten lukumäärästä virkavallalla ei ole tietoa, mutta viitteitä siitä antavat kouluterveyskyselyt.
Tuoreimman kyselyn mukaan lasten ja nuorten kohtaama seksuaaliväkivalta on kääntynyt korona-aikana nousuun pitkän laskukauden jälkeen.
Netissä tapahtuvien tapausten määrä on ollut kyselyiden mukaan kasvussa jo pitkään. Syy löytynee älypuhelinten yleistymisestä, Asmundela arvelee.
Näin pakkaat poistotekstiilit oikein – yksikin homehtunut pussukka keräysastiassa voi tärvellä muuten kelvollisen materiaalin
Poistotekstiilin on oltava kuivaa ja puhdasta. Pakkaamisen kannattaa panostaa, sillä kostea materiaali ei kelpaa kuiduksi.
Poistotekstiilin keräyksessä on saatu uusi vaihde silmään, kun [vuoden alusta kunnat on velvoitettu järjestämään poistotekstiilien kerääminen](https://yle.fi/a/74-20012591).
Osalle ihmisistä asia on jo tuttu, mutta iso osa vasta opettelee.
– Niin kauan kuin jäte päättyy järjestöille ja käyttöön sopivaa tekstiili päätyy jätteeseen, kaikki on pois kierrosta, muistuttaa vastuullisuusvaikuttaja **Outi Pyy**.
Outi Pyy on työskennellyt kierrätysmuodin ja vastuullisuuden parissa yli 20 vuotta.
Hän on myös pyrkinyt omilla somekanavillaan vääntämään rautalangasta, missä ja miten tekstiilit saa oikealla tavalla kiertoon. Helppoa se ei ole.
– Aukottomasti on vaikea selittää kuluttajalle, mikä kuuluu mihinkin. Esimerkiksi käyttökelpoinen on hyvin subjektiivinen termi, vaikka kierrätyksen kautta sille on ihan selkeä rajat.
Toisaalta asiasta ei myöskään pidä tehdä liian vaikeaa.
– Kiertotaloudessa kaikki tapahtuu joka tapauksessa pääosin kulisseissa. Ei kuluttaja huomaa välttämättä muutoksia. Kuluttajan asia on hoitaa oma osuutensa, Pyy sanoo.
Kuten pakata kiertoon tarkoitettu materiaali oikein.
Jos ihminen näkee vaivaa tekstiilien lajittelussa kiertoon kotona, kannattaa hieman viitseliäisyyttä säästää myös pakkausvaiheeseen.
– Tekstiilejä pystytään siirtämään oikeisiin paikkoihin, kunhan ne ovat kuivia, muistuttaa Outi Pyy.
**Lisää**: [Oikeaoppinen pyykinpesu on iso ekoteko - ”Se on tärkein asia, mitä kulutta voi tehdä”, vastuullisuusvaikuttaja Outi Pyy korostaa.](https://yle.fi/a/74-20009801)
Pakatessa muovi ei ole pahasta
Etelä-Pohjanmaalla kahdeksan kunnan alueella toimiva jäteyhtiö Lakeuden Etappi aloitti keräämisen muiden mukana vuoden alussa.
– Toistaiseksi materiaali on ollut hyvää, pääsääntöisesti sellaista kuin pitääkin, kertoo Etapin ympäristökouluttaja **Oona Ollila**.
Oikeanlainen materiaali voi kuitenkin päätyä polttoon, jos se on huolimattomasti pakattu.
Esimerkiksi alkuvuoden vetinen sää voi aiheuttaa harmia ulkona oleviin keräysastioihin, joihin kosteus helposti livahtaa. Erityisesti silloin perusteellinen pakkaaminen on tärkeää.
– Osa on narulla solmittuja Ikea-kasseja ja osa sulkemattomia ruokakasseja, listaa vastuullisuusvaikuttaja Outi Pyy.
Outi Pyy kannustaakin käyttämään muovia pakkauksessa mieluummin liikaa kuin liian vähän. Oikein käytettynä siitä ei ole haittaa.
– Monilla kuluttajilla on inho muovia kohtaan, täysin perusteettomasti. Pakkausmuovin määrä ei ole olennainen, vaan se että materiaali päätyy kuivana perille, toteaa Pyy.
Muovia ei pidä säästellä siinäkään, että pyrkisi tunkemaan pussukat mahdollisimman täyteen, muistuttaa ympäristöneuvoja Oona Ollila Lakeuden Etapista. Kolmannes tilasta kannattaa jättää tyhjäksi.
– Silloin sen saa tiiviiksi ja ja parhaiten solmun solmittua, Ollila sanoo.
Hyvä pakkaustekniikka on olennainen siksikin, että aina joskus laatikoihin päättyy myös ns. pilaantunutta tavaraa.
– Jos säiliöön laittaa yhden homehtuneen kassin, se voi pilata paljon käyttökelposta ympäriltään, sanoo Outi Pyy.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Uusi jätelaki teki kierrätyksestä pakollista, katso miten vaatteet silputaan uudeleen kuiduksi pilottilaitoksessa](https://yle.fi/aihe/t/18-209228)
[Tekstiilien keräys laajeni, mutta opeteltavaa riittää: kokeilussa keräysastiaan tuli kaikkea maitopurkeista puutarhajätteisiin](https://yle.fi/aihe/t/18-209228)
Särki lautasella olisi arjen ympäristöteko, mutta harvan ruokalistalta sitä toistaiseksi löytyy
Särjen syönti kasvattaa järkeä, näin todetaan vanhassa suomalaisessa sananlaskussa. Se olisi järkevää myös ympäristön eli vesistöjen ja ilmaston kannalta.
Kun kysyn särkien kalastuksesta, kalastaja **Arto Tuomainen** huokaa ensin syvään. Vaikka lahnan ja särjen kalastamisesta olisi hyötyä niin kuluttajalle kuin ympäristöllekin, aivan yksinkertaista se ei ole.
– No ensinnäkin se kalan koko on monesti haaste. Kaikissa järvissä ei särki kasva niin suureksi, että sitä kannattaisi pyytää.
Tuomainen tietää mistä puhuu ja on itsekin yrittänyt pyytää särkeä kevätpyyntinä.
– Kevään kelit vaikuttavat saaliin määrään hyvin paljon, jos on kylmä kevät, niin kalaa ei tule niin paljon että pyynti kannattaisi.
Hoito- ja hyötykalastuksen yhdistämistä on tutkittu ja kokeiltu Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun hankkeena Etelä-Savossa.
Hankkeen projektipäällikkö **Antti Kinnunen** myöntää, että särkikalojen osalta pyynnin sesonkiluonteisuus on ongelma.
– Esimerkiksi lahnaa voidaan pyytää noin 4–5 kuukautta vuodessa eli aikaikkuna, jossa sitä pystytään hankkimaan on lyhyt ja sen pitäisi ajoittua kylmän veden aikaan, jotta se laatu pystyttäisiin varmistamaan.
Toinen selvä pullonkaula särkikalojen pyynnille ja käytölle on hinta.
– Kalastajat saavat muikusta ja kuhasta enemmän rahaa kuin särjestä tai lahnasta, Kinnunen toteaa.
Kun hinta on pieni, kaloja pitäisi pyytää paljon jotta kalastaminen kannattaisi.
Suomalaista kalamarkkinaa hallitsee suvereenisti Norjan lohi. Luonnonvarakeskus Luken [kalankäyttötilastojen](https://www.luke.fi/fi/tilastot/kalan-kulutus/kalan-kulutus-2021) mukaan suomalaisten kalankäytöstä kasvatettua kalaa on selvä valtaosa ja tuontikalasta suurin osa on juuri kasvatettua norjalaista lohta.
Tuotettuna ja kasvatettuna kala on kuitenkin ympäristökuormitukseltaan luonnonkalaa huonompi valinta.
Ympäristökuormitus ei tätä nykyä juuri näy kalan hinnassa.Tätä mieltä on eettisiä kuluttajavalintoja ja kestävää ruokajärjestelmää tutkiva yliopistotutkija **Teea Kortetmäki** Jyväskylän yliopistosta.
Kortetmäki uskoo, että tästä huolimatta ympäristötietoisuus ohjaa yhä selvemmin kuluttajien valintoja myös kalan suhteen. Toinen valintoihin vaikuttava asia on ruuan hinta.
Ruuan kallistuminen panee kotitaloudet miettimään, mihin rahat riittävät. Tämä saattaa jakaa kuluttajat kahteen ryhmään.
– Meillä on hyvätuloisten kuluttajien joukko, jolle ympäristöarvot on hyvin tärkeitä. Heille ei tuota jatkossakaan vaikeuksia ostaa järvikalaa. Sitten on myös heitä, jotka joutuvat miettimään rahan riittävyyttä, Kortetmäki sanoo.
Asia ei ole kuitenkaan aivan näin yksinkertainen, koska kuluttajatutkimukset kertovat myös pienituloisten talouksien ympäristöystävällisistä valinnoista.
Tuoreen ja jäähdytetyn kalan hintaa vähittäiskaupassa määrittää juuri eniten myydyn ja kulutetun kasvatetun lohen hinta. Se on kohonnut viimeisen vuoden aikana [tuntuvasti](https://yle.fi/a/74-20012502) eli Ylen tuoreimmassa hintavertailussa 26, 4 %.
Kalliimpikin lohen kilohinta on kuitenkin Kortetmäen mukaan ympäristön kannalta liian halpa. Jos ympäristökuormitus lisättäisiin kalan kilohintaan, tilanne olisi kokonaan toinen.
– Suomalainen vastuullisesti pyydetty järvikala olisi edullisempaa kuin se Norjan lohi, koska lohi kasvatetaan rehulla ja osa rehusta on tuontisoijaa.
Suomalaisen järvikalan ruokavalio on sen sijaan vesistön hoitoa edistävää.
– Suomalainen järvikala kasvaa järviä rehevöittäneillä aineilla ja silloin kalaa käyttämällä parannetaan myös vesistöjen kuntoa.
Valveutuneiden kuluttajien lisäksi tarvittaisiin tutkijan mukaan myös julkisen sektorin tukea järvikalalle.
– Tarvitsemme ilman muuta julkisten hankintojen ja poliittisen ohjauksen eli hintaan vaikuttavien tekijöiden muutosta. Järvikalan pyytämiseen liittyvä vesistötyö pitää saada näkyväksi.
Korpilahdella Komppa-Seppälän tilalla valmistetaan viime vuoden lopulla [Suomen vastuullisimmaksi tuotteeksi](https://www.ostavastuullisesti.fi/suomen-vastuullisin-tuote-kilpailun-voittaja-on-valittu/) valittua Järki Särki -säilykettä.
Tämän vuoden alussa tilalla vetovastuun otti sukupolvenvaihdoksessa **Vertti Seppälä**. Hän uskoo vahvasti särkituotteen tulevaisuuteen ja siihen, että kuluttajien tietoisuus valinnoistaan antaa myös jatkossa nostetta.
– Kulutuksen trendit osuvat niin hyvin meidän tuotteisiin. Kala, kotimaisuus ja ympäristöystävällisyys kiinnostavat ihmisiä.
Seppälän sukupolven nuoret ovat kuluttajina erityisen kiinnostuneita ruuan ympäristövaikutuksista. Heille särki ei siis missään tapauksessa ole ”kissankala” tai ”roskakala”.
– Uskon että suomalaiset oppivat järvikalan käytön uudelleen ja sen jälkeen sen suosio vain kasvaa.
*Voit keskustella aiheesta 22.1. klo 23.00 saakka.*
Jengiväkivalta kiihtyy Ruotsissa – Tukholman poliisi julisti sen ”poikkeukselliseksi tapahtumaksi” ja saa lisäresursseja
Viime yönä Tukholmassa sattui jälleen kolme ampumavälikohtausta. Yksi ihminen sai surmansa ampumisen seurauksena Solnan kunnassa suur-Tukholman alueella.
Tukholmassa poliisi on julistanut kaupunkia vaivaavan väkivalta-aallon ”poikkeukselliseksi tapahtumaksi” (ruot. särskild händelse).
Tämän myötä poliisi saa lisää resursseja. Poikkeuksellisiksi tapahtumiksi on viime vuosina luokiteltu muun muassa terrori-iskuja.
Viime yönä Tukholmassa sattui jälleen kolme ampumavälikohtausta. Yksi ihminen sai surmansa ampumisen seurauksena Solnan kunnassa suur-Tukholman alueella.
Tämän lisäksi Skarpnäckin kaupunginosassa Tukholman eteläpuolella tapahtui räjähdys kerrostalon rappukäytävässä.
Viime yönä poliisi ajoi takaa autoa ja pidätti sen kuljettajan ja matkustajan. Autosta löydettiin suuri määrä aseita. [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/MoPOLo/larm-om-skottlossning-i-hammarbyhojden) he olivat molemmat nuoria teinejä.
Poliisin mukaan rikollisryhmien välinen väkivalta on kiihtynyt erityisesti joulun jälkeen.
– Yleisesti voidaan sanoa, että rikollisverkostojen välisen väkivallan taso on nyt erittäin korkea, Tukholman poliisin **Hanna Paradis** sanoi [Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/explosion-i-trapphus-i-skarpnack).
Poliisin mukaan rikollisverkostoja on useita. Nyt poliisi saa lisäresursseja ja -oikeuksia järjestyksen palauttamiseen.
[Sveriges radion mukaan](https://sverigesradio.se/artikel/190-inlanade-poliser-i-stockholm-for-att-tackla-kriminaliteten) Tukholman poliisi saa lainaan 190 poliisia muualta Ruotsista.
Tukholman poliisi myös lisää yhteistyötään muiden paikallispoliisien kanssa Ruotsissa.
– Aiemmin rikollisverkostot olivat paikallisia, mutta tämä on nyt muuttunut. Nykyään ne toimivat alueellisesti, mutta myös kansallisella ja ylikansallisella tasolla, Paradis sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Huumekauppiaiden reviiritaisto purkautuu Tukholmassa pommiaaltona, jonka räjähdyksillä säikytellään perheenjäseniä](https://yle.fi/a/74-20013914)
[Tukholmassa viime aikoina räjähdyksiä ja ammuskeluja – poliisit epäilevät, että osa on kostoja Einár-räppärin murhasta](https://yle.fi/a/74-20011217)
[Ruotsista näkee, mihin katujengien väkivallan kierre pahimmillaan johtaa, arvioi poliisiylitarkastaja](https://yle.fi/a/74-20002151)
[Näin sai alkunsa Tukholman pahin jengisota – toimittaja selvitti verisen konfliktin taustat ja toteaa Suomen kehityksessä näkyvän varoitusmerkkejä](https://yle.fi/a/3-12181555)
Kunta luisui ”harmaalle vyöhykkeelle” haaliessaan uusia asukkaita – Hattula kiertää kaavamääräyksiä poikkeuksellisella tavalla
Hattula hyväksyi viime vuonna 35 rakentamisen poikkeuslupahakemusta ja suunnittelutarveratkaisua. Määrä on poikkeuksellisen suuri. Hakemusten valmistelusta kunta maksaa ulkopuoliselle konsultille.
Asiantuntijat kritisoivat kantahämäläisen Hattulan poikkeuksellista suhtautumista rakentamiseen.
Hattulan kunnanhallitus hyväksyi viime vuonna 35 poikkeamislupaa ja suunnittelutarveratkaisua, joilla voidaan antaa rakentamislupia kaavamääräyksistä huolimatta. Kunta salli muun muassa kymmenen vapaa-ajan asunnon muuttamisen pysyväksi asunnoksi.
Hattulassa myönnettyjen poikkeamislupien ja suunnittelutarveratkaisujen yhteismäärä oli viime vuonna kolminkertainen verrattuna Hämeenlinnan toiseen naapurikuntaan Janakkalaan.
Hämeenlinnassa poikkeuksia myönnettiin vuosina 2014–2022 keskimäärin yhtä paljon kuin Hattulassa viime vuonna. Pinta-alaltaan Hämeenlinna on viisinkertainen Hattulaan verrattuna.
– Lähes 10 uutta asuinrakennusta ja yli 20 lomarakennusta, joista suuri osa koskee niiden muuttamista pysyviksi asunnoiksi. Kasvuvauhti on ollut huimaa, kun vielä vuonna 2021 myönnettiin kyseisiä lupia yhteensä vain neljä kappaletta, vt. kunnanjohtaja **Pekka Järvi** kertoo [hattulaan.fi -verkkojulkaisussa](https://hattulaan.fi/blogit/lukijalta-blogi/kunnan-kuulumisia-paattyvan-vuoden-saavutuksia/).
Järvi perustelee vapaamielistä linjaa kunnan strategialla ja asuntopoliittisella ohjelmalla, johon sisältyy muun muassa kylien elinvoimaisuuden kehittäminen ja uusien asukkaiden saaminen kuntaan. Järven mukaan Hattula aikoo noudattaa samaa linjaa vastaisuudessakin.
Sinnikkyys palkittiin
Esimerkiksi viime syksynä Hattulan kunnanhallitus hyväksyi kaksi poikkeamislupaa, jotka kumpikin sallivat lähellä rantaa olevan rakennuksen jäädä entiselleen, vaikka rantaosayleiskaavan perusteella niitä olisi uudisrakentamisen vuoksi pitänyt pienentää.
Kummassakin tapauksessa luvan hakija oli tyytymätön rakennusvalvonnan alkuperäiseen päätökseen. Toisessa näistä tapauksista luvan hakija jopa kanteli rakennustarkastajasta eduskunnan oikeusasiamiehelle. Oikeusasiamies ei tutkinut kantelua, vaan viittasi aluehallintoviraston ratkaisuun, jossa todettiin, ettei Hattulan kunta ollut menetellyt lainvastaisesti.
Tänä syksynä molemmat hakijat saivat lopulta tahtonsa läpi, kun kunnanhallitus hyväksyi poikkeamislupahakemuksen. Vanhat rakennukset saavat jäädä ennalleen.
Vaarana ei-toivottu kehitys
Arkkitehti **Rauno Penttinen** Hämeen ely-keskuksesta korostaa, että alueiden rakentamista tulee aina tarkastella kokonaisuutena ja poikkeamislupaa käyttää vain poikkeustapauksissa, ei suunnitteluvälineenä.
– Poikkeamislupaan tulee aina olla erityinen maankäyttöön liittyvä syy ja perustelu. Poikkeamislupien sijaan asiat tulisi ratkaista kaavoituksen keinoin.
Ely-keskus valitti hallinto-oikeuteen Hattulan kunnanhallituksen marraskuisesta päätöksestä, jossa se salli pienen saunan rakentamisen Pälkäneentien varteen, vaikka paikalla ei ole lainkaan rakennusoikeutta. Vt. kunnanjohtaja esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että valitus tulee lakiin perustumattomana hylätä.
Penttinen toteaa, että Hattulassa mennään koko ajan ”harmaalla vyöhykkeellä”.
– Kuntien päätösten seuranta kuuluu elyn tehtäviin, ja Hattulan kohdalla on syytä erityiseen valppauteen, toteaa Penttinen.
Penttinen pitää Hattulassa tapahtuvaa kehitystä ei-toivottuna varsinkin, jos se johtaa siihen, että loma-asuntoalue muuttuu suunnittelemattomasti vakituisen asumisen alueeksi. Näin voi käydä, jos yhdelle annetaan lupa pysyvään asumiseen, koska tasapuolisuuden vuoksi se on sallittava muillekin.
Valmistelusta maksettu ”aika paljon”
Hattula on teettänyt merkittävän osan viime vuoden poikkeamislupien ja suunnittelutarveratkaisujen valmistelusta maarianhaminalaisella arkkitehtitoimistolla. Kunta ryhtyi käyttämään arkkitehtitoimistoa viime keväänä.
Järvi perustelee ratkaisua kunnan omien resurssien niukkuudella. Viime vuoden aikana kunnanhallitus hyväksyi 30 hakemusta, jotka oli valmistellut ulkopuolinen konsultti.
Kunnanjohtaja Järvi kertoo Ylelle, että konsultin työ on maksanut kunnalle ”useampia tuhansia euroja”.
Ylen haltuunsa saamien laskutustietojen mukaan Hattula on maksanut arkkitehdille 56 675 euroa eli keskimäärin lähes 1 900 euroa hakemusta kohden.
Järvi myöntää, että summa on ”aika paljon”.
Kulut kuntalaisten pussista
Kun Hattulan kunta perii hakijalta poikkeuslupien käsittelystä 495 euroa, jokaista päätettyä lupaa kohden Hattula on käyttänyt muiden kuntalaisten maksamia verorahoja noin 1 400 euroa eli yhteensä lähes 42 000 euroa.
Arkkitehdin käytön lisäksi kunnalle kuluja on aiheutunut oman työvoiman käytöstä, kun lupiin liittyviä tietoja on toimitettu valmistelijalle ja päätösesityksiä on valmisteltu kunnanhallitukselle.
Vt. kunnanjohtaja Pekka Järvi ei pidä kyseenalaisena, että kunnan veronmaksajat rahoittavat muiden lupahakemusten valmistelua.
– En ajattele asiaa tuolla tavalla. Jos nämä mökkiläiset muuttavat asumaan Hattulaan, he maksavat tänne omaa tuloveroaan, visioi Järvi tulevaa mahdollisuutta.
Virkavastuu hämärtyy
Kaavoitus- ja rakentamisoikeuteen erikoistunut talousoikeuden professori **Ari Ekroos** Aalto-yliopistosta hämmästelee Hattulan toimintatapaa. Hän pitää kyseenalaisena, että suoraviivaisesti luvan myöntämiseen johtavan valmistelutyön tekee konsultti eikä kunnan viranhaltija.
– Päättävälle toimielimelle esityksen tekevä on luonnollisesti vastuussa omasta esityksestään. Tällä henkilöllä tulee myös olla riittävä asiantuntemus, huomauttaa Ekroos.
Ekroos on [kiinnittänyt jo aiemmin huomiota](https://yle.fi/uutiset/3-12650470) siihen, että Hattulan päätöksissä on mahdollisesti jätetty emätilatarkastelut tekemättä. Emätilatarkastelulla varmistetaan rantarakentamisessa rakennuspaikkojen tasapuolinen jakautuminen maanomistajien kesken.
Ekroos pitää tärkeänä myös sitä, että vapaa-ajan asuntojen muuttamisessa pysyviksi asunnoiksi pidetään kiinni vakituisen asunnon asumisvaatimuksista.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 22.1.2023 klo 23:een asti.*
Mies loukkaantui Limingassa öljytynnyrin räjähdyksessä, poliisi tutkii asiaa vaaran aiheuttamisena
Onnettomuus tapahtui vapaa-ajankiinteistöllä Limingan taajaman ulkopuolella. Hätäkeskukseen ilmoitettiin räjähdyksestä Limingassa perjantaina iltapäivällä.
Limingassa sattuneessa räjähdyksessä tarvittiin ensihoidon ja pelastuslaitoksen yksiköitä, sekä yksi poliisipartio.
Paikalla todettiin, että 200 litran öljytynnyri oli räjähtänyt aiheuttaen sairaalahoitoa vaativia vammoja yhdelle paikalla olleelle henkilölle.
Loukkaantunut henkilö kuljetettiin ensihoidon toimesta hoitoon OYS:an. Poliisi tutkii asiaa rikosnimikkeellä vaaran aiheuttaminen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sähköautojen katsastusmääräys muuttui, nyt vakuutusyhtiöt ennustavat korvaushakemusten sumaa ja kalliita vakuutuksia
Sähköautojen akkujen korjaustyöt ovat vielä kalliita. If-vakuutusyhtiöstä kerrotaan, että sen maksama suurin korjaus akuston vaihdosta on ollut 80 000 euroa.
Marraskuun alussa astui voimaan uusi katsastusmääräys, jonka perusteella pienikin painauma sähköauton akkukotelossa on hylkäämisperuste katsastuksessa.
Tähän on syynä, että lommo voi esimerkiksi tukkia akun jäähdytyskanavia. Tämä puolestaan lisää tulipalon riskiä.
Vakuutusyhtiöistä ennakoidaan, että katsastusmääräysten muuttuminen voi lisätä akuston kolhuista tehtäviä korvausvaatimuksia vakuutusyhtiöille.
– Jos näin käy, se heijastuu myös sähköautojen vakuuttamisen hintoihin etenkin sellaisilla automalleilla, joiden akut osoittautuvat heikosti suojatuiksi ja kalliiksi korjata, sanoo If-vakuutuksen ajoneuvovakuutusten tuotepäällikkö **Peter Roselius**.
Samaa ennakoi myös Pohjola Vakuutuksen ajoneuvovakuuttamisesta vastaava johtaja **Kristian Hiljander**.
– Sähköautojen akkuihin liittyvät korkeat korjauskustannukset tulevat kohdistumaan, ja korvauskehityksen mukaan myös näkymään sähköautojen vakuutusten hinnoittelussa.
Osassa sähköautoista maavaraa on vähän ja akusto on erityisen altis kolhuille. Ongelmia voi tulla talven jääpolanteiden kanssa tai muhkuraisella mökkitiellä.
Akkujen kolhut eivät näy vielä katsastusasemalla
Pirkanmaalla Lempäälässä Helppo-katsastuksen asemapäällikkönä toimivan **Tapio Karppisen** kohdalle on osunut akustovaurioita toistaiseksi vain muutamia yksittäistapauksia.
– Tällä hetkellä painaumiin akkukoteloissa puututaan katsastuksessa kuitenkin herkästi, Karppinen kertoo.
Karppisen mukaan sähköauton katsastuksessa ei puututa pohjan pintanaarmuihin.
Autojen maahantuojilta kerrotaan, että katsastusviranomaisia ei ole erikseen ohjeistettu, mutta tarvittaessa esimerkiksi Volkswagenia ja Audia maahantuovasta K-autosta annetaan opastusta ja apua.
Volvon maahantuojan mukaan heidän sähköautoissaan pintanaarmut ja maksimissaan 8 millimetrin syvyiset painaumat ovat hyväksyttäviä. Akun muodonmuutokset ja kuoren läpäisevät vauriot eivät sen sijaan ole.
K-autosta puolestaan muistutetaan, että mikäli katsastuksessa havaitaan akustossa lommoja tai nirhaumia, on korkeajänniteakusto aina syytä tarkastaa koulutetun erikoismekaanikon toimesta.
Škodaa maahantuovasta Helkama-Autosta kerrotaan, että akkuihin liittyviä vaurioita on yksittäisiä ja ne ovat liittyneet kolaritapauksiin. Kaikista isommista akkuvaurioista lähtee tieto valmistajalle, josta tulevat toimintaohjeet.
Akkuviat ovat kalliita
Tamperelaisen autokorjaamon Ritariauton tiloissa nosturi nostaa ilmaan vuoden 2021 mallisen Volkswagen ID4 täyssähköauton.
Sähköauton pohja näyttää sileältä ja tukevalta. Akuston suojana on panssari.
Korjaamon yrittäjä **Timo Välimäki** kertoo, että huoltoon tulevien sähköautojen akkuvauriot ovat vielä kohtuu harvinaisia, mutta määrät ovat kasvussa.
Välimäki arvioi, että sähköautojen yleistymisen myötä niillä tullaan ajamaan enemmän myös huonokuntoisemmilla mökkiteillä.
– Jokainen jälki joka sinne akustoon jää voi aiheuttaa jossakin kohtaan ongelmia.
Akkuvauriota korjattaessa komponentit ovat kalliita ja työmäärät isoja. Korjaustöihin kuluu aikaa Välimäen mukaan helposti 10–15 tuntia.
Akkujen korvaustapauksia vielä melko vähän
Yle kysyi akkujen korvaustapauksista neljästä eri vakuutusyhtiöstä, joista kaikista saatiin vastaukset.
Vakuutusyhtiöiltä saatujen tietojen mukaan sähköautojen akkuihin liittyviä korvaustapauksia on toistaiseksi ollut melko vähän. Yleisemmin korvaukset ovat liittyneet erilaisiin kolaritilanteisiin.
Pohjola Vakuutuksesta kerrotaan, että kolarointiturvasta on keskimäärin maksettu noin 3 200 euron korvauksia akkuvahingoista.
If-vakuutuksen maksama suurin korvaus akuston vaihdosta töineen on ollut yli 80 000 euroa – silloin kyseessä oli Porschen Taycan-mallinen sähköauto.
Akusto voi joissain automalleissa olla korjattavissa, silloin selvitään maltillisilla korjauskustannuksilla.
– Ohjeistus kehittyy koko ajan ja korjausmahdollisuuksia on jo useilla valmistajilla. Varaosien saannin ja työssä vaadittavien välineiden kanssa on vielä haasteita, kertoo Lähi-Tapiolan autopalveluista ja liikenneturvallisuudesta vastaava johtaja **Tapani Alaviiri**.
Vakuutusyhtiö Turvasta kerrotaan, että tutkimusten mukaan sähköautojen korjauskulut ovat korkeammat ja vahinkoja sattuu useammin kuin perinteisillä käyttövoimilla toimiville autoille.
Sähköautojen akkujen korvaustapaukset ovat sujuneet vakuutusyhtiöissä ilman ristiriitoja.
*Voit kommentoida aihetta 22. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Kotkan keskustassa mätkähti torstaina kymmenkunta tervettä oksaa maahan – kun lumi on painavaa, puun alle ei kannata mennä
Havupuista mänty on erityisen altis romahtamaan lumikuorman alla. Kotkassa puiden oksia tuli alas useita saman päivän aikana.
Kotkalaisen **Johnny Karikorven** aamulenkki landseer-rotuisen Lilli-koiran kanssa sai torstaina pelottavan käänteen. Karikorpi oli Lillin kanssa koirapuistossa, kun yhtäkkiä alkoi kuulua outoa ritinää ja rätinää.
– En tiennyt, mistä se tulee. Yhtäkkiä kuului hemmetinmoinen pamaus ja säikähdin kauheasti, Karikorpi kertoo.
Läheisestä männystä oli pudonnut valtavan iso oksa koirapuiston aidan päälle ja lytännyt sitä.
Karikorpi uskoo, että jos hän itse tai Lilli-koira olisivat jääneet oksan alle, huonosti olisi käynyt.
– Henki olisi lähtenyt. Yritin nostaa oksaa, mutta se oli niin painava, ettei ollut mitään mahdollisuutta, Karikorpi sanoo.
**Kuuntele kahdessa minuutissa, kuinka Johnny Karikorven ja Lillin dramaattinen koirapuistoreissu sujui:**
Ei henkilövahinkoja
Vaihteleva sää, kova tuuli ja puiden oksiin kertynyt märkä lumi voivat katkoa puiden oksia. Juuri näin kävi Kymenlaaksossa Kotkassa torstaina.
Keskustassa sijaitsevassa Isopuistossa katkennut männyn oksa oli iso ja painava, laajalatvuksisen männyn toinen haara.
– Märkää nuoskalunta tuli hyvin lyhyessä ajassa suuri määrä. Se todennäköisesti aiheutti oksan katkeamisen, kertoo Kotkan puistotoimen työnjohtaja **Satu Ylämäki**.
Puiden oksia on katkeillut Kotkan keskustassa muuallakin, torstain aikana Ylämäen mukaan kymmenkunta. Esimerkiksi Lehmuskujalla katkesi oksa, joka rikkoi puun alla parkissa olleen auton tuulilasin.
Henkilövahinkoja oksista ei aiheutunut.
Vaikea ennakoida
Katkeilevat puun oksat aiheuttavat kaupungille harmia, sillä putoaminen on yllätys kaikille.
– Torstaina alas tulleet puiden oksat olivat terveitä, eikä niissä ollut esimerkiksi lahovikaa, Ylämäki sanoo.
Hänen mukaansa on tyypillistä, että talvessa on muutama yksittäinen päivä, jolloin puiden oksia katkeilee reilusti.
Havupuista mänty on erityisen altis romahtamaan lumikuorman alla. Sen latvus on laaja ja leveä, ja männyssä on enemmän neulasmassaa, johon lumi voi tarttua.
– Viime vuosina olemme huomanneet, että ihmiset hakevat aika paljon puunkaatolupia männyille. Syy on juuri se, että niistä putoaa isoja oksia alas, Ylämäki sanoo.
Puu rätisi ennen katkeamistaan
Kotkalainen Johnny Karikorpi kertoo, että oksa piti useamman minuutin rätisevää ääntä ennen katkeamistaan.
– En hahmottanut, että se ääni tuli puusta. Mietin, että tehdäänkö jossain jotain töitä, esimerkiksi hitsaushommia, hän sanoo.
Kotkan keskustan Isopuistossa on valtavia, [iäkkäitä puita](https://yle.fi/a/3-9461634). Karikorven mukaan samassa puistossa tippui myös toinen, pienempi oksa, lasten leikkipuiston läheisyyteen.
Isopuiston puiden kuntoa on kartoitettu kahdesti viimeisen kymmenen vuoden aikana. Viimeksi sieltä kaadettiin puita vuonna 2020.
Puistotoimen työnjohtaja Satu Ylämäki toivoo, että kaupunkilaiset ilmoittaisivat huolestuttavista puista Kotkan kaupungille.
Opettajat voisivat varoittaa myrskyn tai märän lumen aikaan kouluissa katkeilevista oksista ja päiväkodin henkilökunta huolehtia, ettei lapsia mene puiden alle.
Herätys: Häkkänen lupaa muutaman tankin Ukrainaan | Syöpäseulonnat uusiksi | Munkkivuorelle Venloja
Aamun pääuutiset:
[Suomi voisi lähettää muutamia Leopard-tankkeja Ukrainaan, sanoo Antti Häkkänen](https://yle.fi/a/74-20013988)
[Tämä mies estää Suomen Nato-jäsenyyden kannalta olennaisten hävittäjien myymistä Turkille, eikä Biden uskalla uhmata häntä](https://yle.fi/a/74-20013688)
[Tukholman poliisi julisti poikkeustilan lukuisten väkivallantekojen takia](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-133842)
[Kenelle syöpäseulontoja tarjotaan ja kuinka usein seulontakutsu jatkossa tulee? Muutoksia luvassa](https://yle.fi/a/74-20013621)
[Munkkivuori-draamasarja kahmi eniten Kultaisia Venloja, yleisön suosikki oli Ylen Puoli seitsemän](https://yle.fi/a/74-20013991)
Lauantaista poutapäivä
Sää poutaantuu ja kylmenee viikonlopuksi. Lämpötila pysyttelee pakkasen puolella etelää myöten. Pakkanen on kireintä pohjoisen selkeillä alueilla. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Suomi voisi lähettää muutamia Leopard-tankkeja Ukrainaan, sanoo Antti Häkkänen
Kynnys Leopard-taistelupanssarivaunujen lähettämisestä Ukrainaan on pysytellyt korkeana Euroopassa. Suomen mahdollisuus lähettää Leopardeja Ukrainaan oli esillä Ykkösaamun suorassa lähetyksessä.
Ylen Ykkösaamussa haastateltu eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Antti Häkkänen** (kok.) lupaa Suomelta vain hyvin pienen määrän Leopard-taistelupanssarivaunuja Ukrainaan.
– Pääosa panssariavusta tulee läntisen Euroopan mailta. Suomen pitää olla mukana jollakin pienellä avulla: koulutusta, huoltoa, ehkä 1-2 panssaria. Kaikki Nato-maat ymmärtävät mikä Suomen asema rajamaana on. Olemme Naton porstuassa, Häkkänen kuvaa.
– Lopullinen harkintavalta asiassa on hallituksella ja presidentillä, muistuttaa Häkkänen.
Erityisesti Saksalle kysymys Leopard-panssareiden lähettämisestä on ollut vaikea. Ja niin kauan kuin Saksa empii, muutkaan eivät Leopard-panssareita voi lähettää. Vaunut ovat saksalaisvalmisteisia ja Saksa on kieltänyt niiden eteenpäin lähettämisen.
– Saksan sisällä käydään keskustelua ja paine muista Nato-maista kasvaa. Olen aika luottavainen, että Saksa kallistuu siihen, että taistelupanssarivaunuja annetaan. Saksa kokee jo nyt tunnetta siitä, että sen pitää ottaa roolinsa, eikä se enää liity historiaan. Saksan on otettava poliittista johtajuutta Euroopassa, Häkkänen korostaa.
”Suurimmat operaatiot voivat olla vasta edessä”
Saksa on liittänyt Leopardien luovuttamiselle Ukrainaan ehdoksi Yhdysvaltojen päätöksen luovuttaa Abrams-taistelupanssareita Ukrainaan. Häkkäsen mielestä myös Euroopassa pitää ottaa ja osoittaa johtajuutta. Hän viittaa tällä lähinnä Saksaan ja Ranskaan.
– Aina ei voida katsoa Atlantin yli. Tässä Saksa sitoo Yhdysvaltain päätöksiin omia päätöksiään. En soisi näkeväni tällaista, Häkkänen toteaa.
Häkkäsen mukaan Yhdysvaltain Abrams on erittäin kehittynyt panssarivaunutyyppi, mutta sen soveltuvuus Ukrainaan on ilmeisesti hieman heikohko.
– Se vie paljon polttoainetta ja painaa paljon. Se on nyt suurten eurooppalaisten Nato-maiden käsissä, mitä tehdään taistelupanssareilla.
Häkkäsen mukaan Saksassa kynnys on korkealla johtuen toisen maailmansodan tapahtumista. Toinen kynnys on kylmän sodan ajalta periytyvä ajatus lännen ja idän välisestä eskalaatioriskistä. Se tarkoittaa Venäjän esittämää uhkausta sodan laajentamisesta ikään kuin vastauksena lännen toimille.
– Eskalaatioriski pitää toki aina ottaa vakavasti. Naton ja Venäjän välinen sota olisi katastrofi. Venäjä kuitenkin ylikäyttää eskalaatioriskiä puheissaan, sanoo Häkkänen.
Häkkäsen mielestä on kuitenkin selvää, että Venäjä ei ole lähtenyt Ukrainaan kevyesti kokeilemaan.
– Tästä voi tulla pitkäaikainen sota, jossa Venäjä on valmis käyttämään kaikki resurssit ja valmistautuu suuriin operaatioihin. Suurimmat operaatiot voivat olla vasta edessä.
Häkkäsen mukaan on kuitenkin selvää että, lännessä on vahvistuvaa päättäväisyyttä siihen, että Venäjän on pakko hävitä sota ja se pitää työntää pois Ukrainasta.
Häkkänen: ”Suomella ei hädän päivää”
Suomi ja Ruotsi odottavat edelleen, että Turkki ja Unkari ratifioisivat maiden jäsenhakemukset puolustusliitto Natoon. Häkkänen luottaa, että Naton sanoille avointen ovien politiikasta on katetta.
– Naton historiassa on ollut useita vaikeita ja pitkiä neuvotteluprosesseja. Asiat on saatu lopulta ratkaistua ja luotan niin käyvän nytkin. Toki keskusteluissa muiden maiden edustajien kanssa tulee esiin laaja turhautuneisuus tilanteeseen.
Häkkäsen mielestä Suomella ei ole hädän päivää, vaikka jäsenyysneuvottelut ovatkin edenneet kituliaasti.
– Suomella on erittäin vahva turvallisuusasema tällä hetkellä: on laaja reservi ja kalusto sekä tiivis yhteistyö Yhdysvaltain, Britannian ja Ruotsin kanssa. Näistä on hyötyä koko ajan.
– Olemme tosiasiassa saaneet hyväksynnän 28 Nato-maalta. Meillä on vahva asema, ei hädän päivää. Siksi pitkämielisyys on nyt tärkein hyve. Tämän kanssa ei kannata ruveta hätäilemään tai tärisemään. Nato-junan suunta on päätetty ja sinne se etenee.
Häkkäsen mukaan kaikki merkit viittaavat siihen, että Nato-jäsenyys saadaan ratkaistua jollain aikavälillä.
– Seuraava iso mittari on Vilnan huippukokous ensi kesänä. Sitten katsotaan asento uudestaan.
”Sota voi kääntyä kummalle tahansa”
Jo pian Venäjän hyökättyä Ukrainaan viime helmikuussa kävi selväksi, että se teki virhearvion niin lännen yhtenäisyydestä, ukrainalaisten maanpuolustustahdosta kuin oman armeijansa suorituskyvystäkin. Häkkänen muistuttaa sodan arvaamattomasta luonteesta.
– Sota voi kuitenkin kääntyä kummalle tahansa.
Nyt sota on hyökkäysvaiheiden jälkeen ajautunut kuluttavaksi asemasodaksi. Häkkäsen mukaan Infrastruktuurin tuhoaminen on Venäjälle tässä vaiheessa ainoa vaihtoehto horjuttaa Ukrainaa.
– Molemmat osapuolet joutuvat hankkimaan lisää voimaa edetäkseen maa-alueilla. Ukraina lännestä, Venäjä omilla uusilla liikekannallepanoilla.
*Voit keskustella aiheesta 22.1. kello 23:een saakka.*
Mikä on ikimuistoisin alppihiihdon Kitzbühel-hetki? Osallistu äänestykseen ja voit voittaa tuotepalkinnon
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Urheilustudion tuotepalkinto.
Alppihiihdon maailmancupissa jännitetään viikonloppuna syöksykisoja Kitzbühelin legendaarisessa rinteessä. Myös Urheilustudion lauantain äänestyskysymys liittyy Kitzbüheliin.
Äänestä suosikkihetkeäsi Kitzbühelin kisoista ja voit voittaa Urheilustudion tuotepalkinnon. Palkinto arvotaan kaikkien äänestäneiden kesken.
Äänestykseen voi osallistua vain kerran ja se on auki lauantaihin kello 16.30 asti. Osallistumiseen vaaditaan [Yle-tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Lohane Prince, 18, halusi elää lumen keskellä ja muutti Pariisista Kittilään – nyt työpäiviin kuuluu noituus ja rituaalit 
Pariisin lähiöstä kotoisin oleva Lohane Prince halusi tehdä vapaaehtoistyötä ja muuttaa lumen keskelle. Lapissa koettu hiljaisuus, noituus ja uuden oppiminen ovat tehneet vaikutuksen nuoreen naiseen.
Kenraali siirtyy pikavauhtia elinkeinoelämän etujärjestöön – puolustusministeri Antti Kaikkonen vapautti karenssista
Kenraalimajuri Kim Mattsson välttyy karenssilta, kun hän eläkkeelle jäätyään siirtyy Elinkeinoelämän keskusliittoon neuvonantajaksi. Pääesikunta arvioi, että uusi tehtävä tukee Suomen huoltovarmuutta.
Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) sai palkattua juuri eläköityneen kenraalin palvelukseensa turvallisuuspoliittiseksi neuvonantajakseen ilman karenssiaikaa.
Kenraalimajuri **Kim Mattsson** jäi eläkkeelle vuoden vaihteessa Maavoimien esikuntapäällikön tehtävästä. Hän siirtyy EK:n palvelukseen helmikuun alussa.
Mattssonia olisi koskenut kuuden kuukauden karenssi- eli odotusaika, mutta puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) päätti joulukuun puolivälissä puolustusministeriön valmistelun perusteella, että karenssia ei tässä tapauksessa tarvitse käyttää.
Kaikkonen nojasi Pääesikunnan arvioon, että EK:n työ ei ole sellainen, joka aiheuttaisi karenssin voimaantulon.
– Mattsson ei ole Maavoimien esikuntapäällikön tehtävän perusteella saanut käyttöönsä sellaista salassa pidettävää tai julkisuutta muuten rajoittavien säännösten suojaamaa tietoa, jota ainakaan olennaisella tavalla voisi käyttää uudessa palvelussuhteessa omaksi tai toisen hyödyksi taikka toisen vahingoksi, Pääesikunta perusteli.
– Uusi tehtävä ennemminkin tukee huoltovarmuutta, eikä sen intressit ole vastakkaiset Puolustusvoimien tai minkään muunkaan tahon kanssa, joita karenssisopimuksella on tarkoitus suojata, jatkoi Pääesikunta kannanotossaan.
Vaikka karenssiaika ei koske Mattssonia, koskee häntä edelleen salassapito- ja vaitiolovelvollisuus Puolustusvoimissa saamistaan tiedoista.
Antti Kaikkonen toivoi aiemmin jopa kahden vuoden karensseja
Puolustusministeri Antti Kaikkonen ei kommentoi ratkaisua isyysvapaaltaan. Kaikkosen nykyinen puoliso on myös työskennellyt EK:ssa asiantuntijatehtävissä, mutta hän siirtyi toisen työnantajan palvelukseen loppusyksystä, ennen Mattssonia koskevaa päätöstä.
Vuonna 2020 ennen kenraalikunnan karenssien pidentämistä Kaikkonen toivoi puolustushallintoon vähintään vuoden ja mieluummin kahden vuoden karenssia. Verkkolehti [Uuden Suomen mukaan](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/puolustusministeri-kaikkonen-kiristaisi-upseerien-karensseja-roimasti-mieluummin-kaksi-vuotta/1c0b62bf-a6e1-4704-9c9d-e38733d53fdd) Kaikkonen totesi, että ”nykyinen kuusi kuukautta on turhan lyhyt aika”.
Nykyisin kenraalien uudet karenssisopimukset ovat vuoden mittaisia.
Kim Mattssonia koskevaa päätösta valmistellut puolustusministeriön henkilöstöjohtaja **Antti Korkala** sanoo Ylelle, että karenssisopimuksen voimaansaattaminen edellyttää hyvin painavia perusteita.
– Tässä taistelee vastakkain yksilön perusoikeudet julkisen hallinnon intressejä vastaan. Me emme nähneet tässä tapauksessa vakavia tai perusteltuja syitä, että rajoitusaika olisi tullut saattaa voimaan, Korkala perustelee.
– Katsoimme, että uudessa tehtävässä EK:ssa Mattsson tukisi yhteiskunnan huoltovarmuutta, eikä sen intressit ole millään tavalla vastakkaisia Puolustusvoimien tai minkään muunkaan tahon kanssa, joita karenssisopimuksella on tarkoitus suojata, Korkala jatkaa perusteluja.
Kim Mattsson itse ei pidä ongelmallisena karenssista vapauttamista. Hän on tyytyväinen, että pystyy vielä käyttämään reilun neljänkymmenen työvuoden aikana kertynyttä kokemusta kokonaisturvallisuudesta.
– Jos on jotain vielä annettavaa, lähden tietysti auttamaan yhteiskuntaa, Suomea ja kokonaisturvallisuutta, Mattsson sanoo.
– Ei tässä sotilaallinen maanpuolustus tule kärsimään – päinvastoin, että kaikki puhaltaisi yhteen hiileen.
Elinkeinoelämän keskusliitossa Mattsson tukee yrityksiä varautumaan Ukrainan sodan aiheuttamaan turvallisuusympäristön muutokseen. Hän myös auttaa talouselämää hyödyntämään Suomen hävittäjähankinnan luomia mahdollisuuksia.
Siirtyminen ilman karenssiaikaa toiseen tehtävään saattaa näyttää huonolta ulkopuoliselle.
Kun Kim Mattsson haki vapautusta karenssista, hän itse kertoi haussa, että siirtyminen ilman karenssia uuteen tehtävään saattaa näyttää huonolta ulkopuoliselle. Mattsson esittikin, että jos puolustusministeriö päätyy karenssin käyttöön, ministeriö harkitsisi myös lyhyempää karenssiaikaa kuin kuusi kuukautta.
Vain muutama kenraali on hakenut karenssin lyhennystä
Puolustusministeriön nopean selvittelyn perusteella ministeriössä on käsitelty ”noin kourallinen” kenraalikunnan karenssitapauksia. Yhdessä tapauksessa on annettu moitteet karenssiajan rikkomisesta. Muissa tapauksissa karenssia ei ole saatettu voimaan, jos kenraali on halunnut käynnistää oman yrityksen tai siirtyä muihin tehtäviin karenssiajan aikana.
Kim Mattsson on ensimmäinen kenraalikuntaan kuuluneista, joka saa karenssiaikana luvan siirtyä yksityisen työnantajan palvelukseen. Parissa aiemmassa tapauksessa on ollut kyse oman yrityksen perustamisesta ja kerran siirtyminen valtion edustajana Millog-yhtiön hallituksen jäseneksi. Millog huoltaa puolustusvoimien kalustoa.
Puolustusvoimien entinen komentaja **Jarmo Lindberg** rikkoi karenssisopimuksensa ehtoja. Lindberg perusti oman yrityksen kaksi viikkoa ennen karenssiajan loppua.
Lindberg sai moitteet, mutta [puolustusministeriö ei perinyt sakkoa](https://yle.fi/a/3-11319637) sopimusrikkomuksesta. Suomelle uudet F-35 -hävittäjät myyvä Lockheed Martin irtisanoi tapauksen vuoksi Lindbergin konsulttisopimuksen.
Muut kenraalikunnasta eläköityneet ovat siis pikaisen selvittelyn perusteella odottaneet karenssiaikansa päättymistä ennen mahdollisia uusia työtehtäviä.
Virkahenkilöiden karenssisopimukset ovat olleet käytössä vuodesta 2017 lähtien. Lain tarkoitus on rajoittaa virkatehtävissä saadun tiedon käyttöä uudessa työsuhteessa, yksityisen työnantajan palveluksessa.
Puolustusvoimissa on saatettu voimaan ainakin yksi karenssi, joka koskee muita kuin kenraalikuntaan kuuluneita.
Ministerien avustajille on määrätty 2–5 kuukauden karensseja
Yle selvitti viime syksynä [ministerien avustajien karenssipäätöksiä](https://yle.fi/a/3-12636365). Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen aikana syksyyn mennessä oli tehty noin 30 karenssipäätöstä, joista kolmasosassa karenssia ei määrätty. Silloin avustaja siirtyi esimerkiksi muualle julkisen hallinnon tehtäviin.
Valtioneuvoston kanslian avustajille määräämät karenssit ovat olleet 2–5 kuukauden pituisia. Opetusministeri **Li Anderssonin** (vas.) erityisavustaja **Touko Sipiläinen** sai kahden kuukauden karenssin, kun hän siirtyi syksyllä ympäristöjärjestö Greenpeacen Suomen maajohtajaksi.
*Voit keskustella virkahenkilöiden karenssiajoista sunnuntaihin 22.1.2023 kello 23:een asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta.*
Joko NFL-tähti Tom Brady pystyy lopettamaan? Palkintona olisi 375 miljoonan dollarin sopimus
Tom Bradyn tulevaisuus on jälleen kuuma puheenaihe. Amerikkalaisen jalkapallon lajilegendaa odottaa jättimäinen asiantuntijasopimus.
Kun Tampa Bay Buccaneersin kausi päättyi alkuviikosta amerikkalaisen jalkapallon NFL-sarjassa ensimmäisen kierroksen pudostuspelitappioon Dallasille, välittömästi alkoivat kovat spekulaatiot megatähti **Tom Bradysta**. Mitä hän tekee seuraavaksi? Jatkuuko ura? Missä seurassa ura jatkuisi?
Samanlaisia kysymyksiä pyöriteltiin myös vuosi sitten. Tuolloin Brady kertoi lopettavansa mittavan ja ennen kaikkea menestyksekkään peliuransa. Kaikkien aikojen parhaimmaksi amerikkalaisen jalkapallon pelaajaksi tituleerattu Brady kuitenkin pyörsi päätöksensä saman kevään aikana.
Huippu-urheilijana kunnioitettavaan 45 vuoden ikään päässyt Brady on voittanut NFL-mestaruuden seitsemän kertaa. Se on kaikkien aikojen ennätys. Super Bowl -finaaliottelun parhaaksi pelaajaksi hänet on nimetty viidesti.
Mestaruuksista kuusi hän on saavuttanut New England Patriotsin paidassa. Viimeisin mestaruus on parin vuoden takaa, jolloin hän pelasi jo Tampan riveissä.
Päättynyt kausi oli haastava sekä Tampalle että pelinrakentajana yleensä loistavalle Bradylle. Tampa oli kaukana siitä joukkueesta, joka se oli mestaruuskaudellaan.
Bradyn kautta sävyttivät myös siviilipuolen ongelmat. Lokakuussa uutisoitiin, että Brady ja tämän vaimo **Gisele Bündchen** hakevat [avioeroa](https://edition.cnn.com/2022/10/04/entertainment/tom-brady-gisele-bndchen-divorce-attorneys/index.html). Parilla on kaksi yhteistä lasta. Bradylla on myös teini-ikäinen poika edellisestä liitostaan.
– Tämä oli tosi vaikea kausi. Kuitenkaan koskaan aiemmin pelinrakentaja ei ole heittänyt yhden kauden aikana niin montaa onnistunutta heittoa kuin Brady tällä kaudella. Pelejä on toki enemmän ja myös pelityyli on nyt erilainen, C Morelle NFL-pelejä selostava **Mika Laurila** muistuttaa.
Kiukuttelua
Suomen jenkkifutismaajoukkueen päävalmentaja ja tunnettu asiantuntija **Mikko Koikkalainen** kutsuu Bradyn kautta isoksi pettymykseksi.
– Varmasti myös kentän ulkopuoliset asiat vaikuttivat. Kentällä hän ei ollut kuitenkaan lähelläkään sitä tasoa kuin viime vuonna, jolloin hänet olisi voitu hyvinkin palkita MVP:nä.
Kentällä Brady ei pysynyt aina viilipyttynä.
– Ihmeellistä kiukuttelua. Oli sellaista käytöstä, jollaista häneltä ei ole aiemmin nähty, Koikkalainen sanoo.
”Brady ei tiedä itsekään”
Brady on vapaa agentti tämän kauden jälkeen. Käytännössä hän voi siis tehdä sopimuksen minkä tahansa joukkueen kanssa.
Laurila antaa mielenkiintoisen arvion Bradyn tilanteesta.
– Meidän on turha spekuloida, jatkuuko ura vai ei. Me emme tiedä sitä, koska sitä ei tiedä tällä hetkellä Tom Brady itsekään. Olen aivan varma siitä, Lauri sanoo.
– NFL-pelinrakentajan pelaaminen ei ole välttämättä aina perheenisien hommaa. Ei ainakaan niin pitkään kuin hän on sitä tehnyt. Tämä on varmasti painanut vaakakupissa.
Koikkalainen uskoo, että Bradyn peliura saa vielä jatkoa.
– Mitään varmuutta asiasta ei kuitenkaan ole.
Missä seurassa?
Kun olet yli 40-vuotias huippu-urheilija, lopettaminen on koko ajan entistä ajankohtaisempaa. Brady on kuitenkin urheilija, jolla on hillitön palo pelaamista ja voittamista kohtaan. Washington Postin **Jerry Brewer** kirjoitti [kolumnissaan](https://www.washingtonpost.com/sports/2023/01/17/tom-brady-buccaneers-retirement/) osuvasti, ettei Brady tiedä, kuinka lopetetaan.
– Hän ei ole vieläkään valmis hylkäämään kullattua jalkapalloelämää, jossa hän jahtaa jo saavuttamiaan asioita.
Missä Bradyn peliuran sitten jatkuisi?
Julkisuudessa Bradyn mahdolliseksi uudeksi seuraksi on esitetty muun muassa Las Vegas Raiders, Tennessee Titans ja San Francisco 49ers. Myös paluu vanhaan seuraan Patriotsiin on yksi vaihtoehto CNN:n [mukaan](https://edition.cnn.com/2023/01/18/sport/tom-brady-future-2023-nfl-spt-intl/index.html).
Koikkalaisen mukaan luonnollinen seuravaihtoehto on Las Vegas Raiders, jonka päävalmentaja on Bradylle ennestään hyvin tuttu **Josh McDaniels**. Hän toimi Patriotsissa hyökkäyksen koordinaattorina.
– Siellä olisi myös **Davante Adams**, joka on yksi liigan parhaista laitahyökkääjistä. Brady ei ole enää sellainen käänteentekevä pelaaja. Raiders olisi kuitenkin luonnollinen vaihtoehto, Koikkalainen tuumii.
Rahakas asiantuntijasopimus
Bradyn uran jälkeiset suunnitelmat ovat ainakin osaltaan selvillä. Tv-kanava Fox uutisoi toukokuussa, että Bradysta tulee kanavan analyytikko. New York Postin [mukaan](https://nypost.com/2022/05/10/tom-brady-gets-monster-10-year-375-million-deal-from-fox-sports/) sopimuksen kesto on kymmenen vuotta ja arvo on 375 miljoonaa dollaria eli 356 miljoonaa euroa.
Koikkalainen näkee, että Brady voi luoda hyvää uraa asiantuntijana. Valmentamiseen hän ei kuitenkaan usko.
– Hän olisi varmasti hyvä valmentaja, mutta se vaatisi ihan erilaisen sitoutumisen. Lapsille pitää jättää aikaa ainakin heti alkuun. Kommentaattorin pestikin vie aikaa huipputasolla, mutta puhutaan vain muutamista kymmenistä tunneista verrattuna valmentamiseen, Koikkalainen tietää.
Laurilan mukaan Bradyn tahtotila on yksi olennaisimmista syistä, miksi hän on ollut huipulla niin pitkään. Suhtautuminen esimerkiksi uneen, ruokaan, kehonhuoltoon ja tekniikan hiomiseen on ollut aina huippuluokkaa.
– Saako Brady samanlaisen tyydyksen siitä, kun hän on asiantuntijana Foxilla? Hän miettii sitä, että riittääkö se, Laurila arvioi.
Kuka pääsee syöpäseulontaan? Entä kuinka usein? Tällaisia muutoksia Suomi nyt punnitsee
Kohdunkaulan syövän, rintasyövän ja suolistosyövän seulontaan pohditaan Suomessa uudistuksia. Esimerkiksi ikäryhmät ja seulontavälit voivat muuttua. Uusien seulontaohjelmien aloittamista selvitetään.
Syöpien seulontoihin pohditaan Suomessa parhaillaan useita uudistuksia. Pohjana ovat Euroopan komission joulukuussa antamat suositukset sekä uusin tutkimustieto. Jäsenmaat tekevät silti omat päätöksensä.
– Lähdemme Suomessa siitä, että seulonnan on oltava paitsi vaikuttavaa myös kustannusvaikuttavaa. Ja kaikki muutokset toteutetaan tutkimusnäyttöön perustuen, sanoo Suomen Syöpärekisterin seulontajohtaja **Tytti Sarkeala**.
EU-suositukset sisältävät muokkauksia kolmeen seulontaohjelmaan, jotka Suomessa ovat käynnissä eli kohdunkaulan syövän, rintasyövän ja suolistosyövän seulontaan.
Lisäksi suositellaan eturauhassyövän ja keuhkosyövän seulonnan pilotointia ja tutkimuksen kautta tapahtuvaa käyttöönottoa. Keuhkosyövän seulontaa ehdotetaan pitkään tupakoineille ihmisille.
Suomalaisten asiantuntijaryhmien on tämän vuoden aikana tarkoitus tehdä suunnitelmat siitä, miten käynnissä olevat seulontaohjelmat jatkossa toteutetaan. Osaa EU-suositusten ehdottamista uudistuksista Suomi on toteuttanut jo etunojassa.
Papakoe vaihtuu HPV-testiin koko maassa
Kohdunkaulan syövän seulonnoissa testaaminen yhtenäistyy koko Suomessa: papatesti korvautuu HPV-testillä.
HPV-testiin on tarkoitus siirtyä mahdollisimman nopeasti. Kohdunkaulan syövän seulonnan asiantuntijaryhmä antoi sen ensisijaisesta käytöstä hyvinvointialueille suosituksen viime vuoden lopussa.
Tällä hetkellä HPV-testillä tehdään neljä viidesosaa kohdunkaulan syövän seulonnoista.
– HPV-testi tunnistaa kohdunkaulan syövän taustalla olevan virusinfektion, kun taas papatestin avulla voidaan löytää vasta HPV:n aiheuttamia solumuutoksia. HPV-testillä pystytään varhaisemmassa vaiheessa havaitsemaan, että muutoksia on, kehittämispäällikkö **Veli-Matti Partanen** Suomen Syöpärekisteristä sanoo.
Seulontaan tuleville naisille testin vaihtuminen ei näy: HPV-testi otetaan kohdunkaulan irtosolunäytteenä samalla tavalla kun papanäyte.
Kohdunkaulan syövän seulontojen väli on pitenemässä
Suomessa pohditaan parhaillaan muutoksia myös kohdunkaulan syövän seulontaväliin. Syynä on se, että HPV-rokotettuja naisia on tulossa seulontaikään, ja heillä on suojaa kohdunkaulan syöpää vastaan rokotusten kautta.
Jatkossa kohdunkaulan syöpää seulotaan mahdollisesti ainakin rokotetuilla huomattavasti nykyistä harvemmin. Veli-Matti Partasen mukaan esillä on ollut, että rokotetuilla parikin seulontakertaa elinikänä voisi riittää tarjoamaan suojan kohdunkaulan syöpää vastaan. Nykyinen seulontaväli on viisi vuotta.
Niiden osalta, jotka eivät ole ottaneet HPV-rokotuksia, seulontaväli saattaa jatkossakin olla tiiviimpi.
– Yksi mahdollisuus on, että kutsutaan viiden vuoden välein eli nykyisellä seulontavälillä ne, joita ei ole rokotettu ja mahdollisesti harvemmin ne, jotka on rokotettu, Veli-Matti Partanen sanoo.
Rokotusrekisterin tietojen käyttäminen vaatisi kuitenkin lakimuutoksia.
Rokotettujen ikäluokkien seulonta tulee valtakunnallisesti ajankohtaiseksi vuonna 2028, jolloin ensimmäiset rokotetut täyttävät 30 vuotta. Uudellamaalla osa kunnista on kuitenkin kutsunut jo 25-vuotiaat naiset seulontaan. Uudellamaalla on siten jo tänä vuonna HPV-rokotukset saaneita seulontaikäisiä naisia.
[80 prosenttia yläkoulun aloittaneista tytöistä ja 70 prosenttia pojista on saanut papilloomavirusrokotteen](https://yle.fi/a/74-20006445)
EU-suositus: Rintasyöpäseulontoihin magneettikuvaus tarpeen mukaan
Rintasyöpäseulonnan osalta pohditaan, onko kohdejoukkoa tarpeen laajentaa.
Euroopan komissio suosittelee rintasyöpäseulonnan kohdistamista 45–74-vuotiaisiin naisiin. Suomessa seulontaohjelma on suppeampi, 50–69-vuotiaat.
EU-suositusten mukaan myös magneettikuvaus voisi jatkossa tarvittaessa kuulua seulontaan mammografian lisäksi.
– Magneettikuvausta ehdotetaan harkittavaksi esimerkiksi tiivisrintaisille naisille, jotka ehkä eivät hyödy mammografiasta niin paljon kuin naiset, joilla rinnat eivät ole niin tiiviit. Magneettikuvaushan on Suomessakin jo käytössä jatkotutkimusmenetelmänä, Tytti Sarkeala sanoo.
Suolistosyövän seulonta laajenee asteittain
Suolistosyövän valtakunnallinen seulontaohjelma aloitettiin Suomessa vuosi sitten. Tänä vuonna se laajentuu uuteen ikäryhmään niin, että seulontaan kutsutaan 60–70-vuotiaat.
Kohdeikäryhmiä laajennetaan Suomessa portaittain.
– Halutaan, että terveydenhuollon resurssit kantavat tämän muutoksen. Erityisesti jatkotutkimusresurssit ovat kovilla nyt, kun seulonta on laajentunut. Toisaalta jatkotutkimuksia on kohdeväestössä suhteellisen vähän. Niihin ohjataan noin viisi prosenttia osallistuneista, Tytti Sarkeala sanoo.
EU:ssa suolistosyövän seulonta suositellaan aloitettavaksi jo hieman Suomen ohjelmaa nuoremmilla, 50-vuotiailla. Suomen seulontaohjelman on vajaan kymmenen vuoden kuluttua määrä kattaa 56–74-vuotiaat.
Seulontojen hinnan pitää pysyä realistisena
Esimerkiksi eturauhasen syövästä on käynnissä laaja Pro Screen -hanke, jonka tavoitteena on aikaansaada kustannuksiltaan tehokas seulontaohjelma neljä vaihetta sisältävällä testauksella. Tytti Sarkealan mukaan alustavat tulokset ovat olleet lupaavia, mutta seurantaa on jatkettava vielä joitakin vuosia.
Keuhkosyövän seulontaa selvittävään tutkimushankkeeseen Suomen Syöpärekisteri on hakemassa rahoitusta.
Tytti Sarkeala korostaa, että myös syöpäseulontojen kustannusten on oltava realistisia suhteessa muihin terveydenhuollon kuluihin. Mittarina voidaan pitää saavutetun lisäelinvuoden hintaa. Sarkealan mukaan raja-arvo lisäelinvuoden hinnalle on Euroopassa yleisesti 20 000 euroa.
Osallistumisessa on parantamisen varaa
Viime kädessä seulonnan tulokset ovat kiinni siitä, miten ihmiset heille tarjottuihin seulontoihin osallistuvat.
Seulontoihin osallistuminen on Suomessa aktiivista, mutta esimerkiksi kohdunkaulan syövän seulontaan osallistuminen, 70 prosenttia kutsutuista, on vielä jäljessä EU-tavoitteesta eli 85 prosentin osallistumisesta. Osallistumisastetta yritetään tänä vuonna nostaa muun muassa muistutuskutsujen lisäämisellä.
– Erityisesti matalammin koulutettujen ja muiden kuin suomea tai ruotsia äidinkielenään puhuvien osallistuminen on heikompaa. Tässä on vielä tehtävää, Veli-Matti Partanen sanoo.
Turkki on raivoissaan tälle senaattorille, joka pani Yhdysvaltojen ja Turkin hävittäjäkaupat jäihin
Senaattori Bob Menendezin mukaan Turkki on muuttunut niin autoritääriseksi, että sitä ei voi enää pitää Yhdysvaltojen liittolaisena.
Turkki saattaa suostua hyväksymään Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet, jos Yhdysvallat myy Turkille 40 uutta F-16-hävittäjää ja modernisointipaketteja sen nykyiselle F-16-kalustolle.
Näin on uumoiltu sen jälkeen, kun sanomalehti [The Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/biden-administration-to-ask-congress-to-approve-f-16-sale-to-turkey-11673630059) kertoi Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** aikovan asettaa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien hyväksymisen Turkille hävittäjäkaupan ehdoksi.
Kuulostaa kätevältä noin 20 miljardin dollarin kaupalta: Yhdysvallat saa myytyä aseita, Turkki saa hävittäjänsä ja kaksi pientä maata pääsevät sotilasliittoon.
Kauppaa häiritsee kuitenkin jääräpäinen senaattori, eikä kuka tahansa senaattori, vaan Yhdysvaltain senaatin ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Bob Menendez**.
Hän on sitä mieltä, että Turkki presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** johdolla ei ole enää demokratiaan ja ihmisoikeuksiin sitoutunut valtio eikä Yhdysvaltojen sovi myydä Turkille aseita.
Teksti hänen suustaan toista Nato-liittolaista kohtaan on poikkeuksellisen kovaa.
– Presidentti Erdoğan horjuttaa kansainvälistä oikeutta, polkee ihmisoikeuksia ja demokraattisia normeja sekä toimii hälyttävästi sekä Turkin sisällä että Naton naapuriliittolaisia vastaan.
Menendez sanoi näin [viime viikolla](https://www.nytimes.com/2023/01/13/us/politics/us-turkey-f16s.html), kun huhut hävittäjäkaupan etenemisestä kongressiin levisivät.
– Vastustan ankarasti Bidenin hallinnon esittämää uusien F-16-hävittäjien myymistä Turkille, Menendez linjasi.
– En hyväksy tätä kauppaa ennen kuin Erdoğan lopettaa uhkailunsa, parantaa kotimaansa ihmisoikeustilannetta – mukaan lukien vapauttamalla toimittajia ja poliittisen opposition toimijoita – ja alkaa toimia kuten luotettavan liittolaisen pitäisi.
Menendezin raivoisa ulostulo ei tullut yllätyksenä. Hän oli viimeksi joulukuussa [kertonut](https://www.politico.com/news/2023/01/13/menendez-fighter-jet-deal-turkey-00077928) Valkoiselle talolle aikovansa pysäyttää Turkin hävittäjäkaupat.
Millainen mies tämä Menendez on? Onko Suomen Nato-jäsenyyden edessä taas uusi este?
Kovapäinen senaattori häiritsee asekauppoja
Bob Menendez, 69, on Washingtonissa pitkän linjan demokraattipoliitikko.
Menendez on edustanut New Jerseyn osavaltiota senaattorina vuodesta 2006 lähtien. Tätä ennen hän toimi kongressin edustajainhuoneen puolella kongressiedustajana vuodet 1993–2006.
Senaatissa Menendez on keskittynyt ulkopolitiikkaan. Hän on johtanut demokraatteja senaatin ulkoasiainvaliokunnassa vuodesta 2013 lähtien.
Tällä hetkellä hän toimii koko valiokunnan puheenjohtajana, sillä senaatin enemmistö on demokraattien hallussa.
Valiokunnassa Menendez on niittänyt mainetta senaattorina, joka pistää vastaan sekä republikaani- että demokraattipresidenteille.
Yhdysvalloissa suuret asekaupat kulkevat presidentiltä kongressin vahvistettavaksi, joten Menendezillä on senaatin korkeimpana ulkopoliittisten asioiden edustajana merkittävästi valtaa.
Tavanomaisesti asekauppa etenee niin, että ulkoministeriö pyytää kaupalle virallisesti kongressin lupaa ennen kaupan viimeistelyä. Kongressi saa käsitellä asiaa ja voi halutessaan äänestää kauppojen perumisen puolesta.
Valiokunnan puheenjohtajalla on myös mahdollisuus pysäyttää asian käsittely kongressissa ja pistää kaupan eteneminen jäihin.
Näin tapahtui viimeksi vuonna 2019, kun silloinen presidentti **Donald Trump** halusi myydä aseita Saudi-Arabiaan.
Saudi-Arabian ihmisoikeusrikkomusten – erityisesti toimittaja **Jamal Khashoggin** surmaamisen – vuoksi ulkoasiainvaliokunta [pysäytti](https://www.menendez.senate.gov/newsroom/in-the-news/furious-lawmakers-aim-to-block-trumps-saudi-arms-sales) Trumpin kauppojen etenemisen kokonaan.
Trump vei tuolloin kuitenkin kaupat väkisin maaliin julistamalla [hätätilan](https://edition.cnn.com/2019/05/24/politics/trump-arms-sales-saudi-arabia-uae/index.html) vedoten Iranin tuottamaan uhkaan.
Hätätila-asetuksen avulla presidentti voi ohittaa kongressin käsittelyn. Tällöin kongressi voi estää asekaupat ainoastaan kahden kolmasosan äänienemmistöllä molemmissa saleissa, sillä näin suurta enemmistöä presidentti ei pysty omalla veto-oikeudellaan kumoamaan.
Saudi-Arabian kauppojen yhteydessä näin suurta enemmistöä ei löytynyt, joten kaupat etenivät.
Pitkän linjan Turkki-kriitikko
Menendez on kritisoinut pitkään Turkkia ja sen vuosien saatossa autoritäärisemmäksi käynyttä presidentti Erdoğania.
Jo vuonna 2019 Menendez piti senaatin lattialla [pitkän puheen](https://www.youtube.com/watch?v=v-Iq9kHihyI), jossa hän vaati Yhdysvaltoja ”kalibroimaan uudelleen” suhteensa Erdoğanin Turkkiin.
– Erdoğanin johtamaa Turkkia ei pidä eikä voida pitää liittolaisena, Menendez puhui tuolloin.
Sittemmin Menendez on keskittynyt pysäyttämään Yhdysvaltain aseviennin Turkkiin. Yhdessä kolmen kongressiliittolaisen kanssa hän esti [vuosien 2018–2020](https://www.defensenews.com/breaking-news/2020/08/12/congress-has-secretly-blocked-us-arms-sales-to-turkey-for-nearly-two-years/) aikana kaikki suuret asekaupat Turkille.
F-16-kauppoja Menendez on vastustanut siitä lähtien, kun Turkki teki virallisen ostopyynnön hävittäjistä lokakuussa 2021.
Viime joulukuussa pitämässään [puheessa](https://www.foreign.senate.gov/press/dem/release/chairman-menendez-delivers-floor-speech-condemning-erdogans-threat-to-attack-athens-with-ballistic-missiles) Menendezin lista syistä hylätä kaupat oli pitkä: Turkin hävittäjien rutiininomainen Kreikan ilmatilan loukkaaminen, Erdoğanin uhkaus hyökätä ohjuksilla Ateenaan, Turkin lähentyneet suhteet Venäjään ja Iraniin, Turkin hyökkäykset kurdien kimppuun Syyriassa, Kyproksen miehitys...
– Kollegoilleni täällä senaatissa: älkää pelätkö puolustaa amerikkalaisia arvoja Erdoğanin aggression edessä. Kansainväliselle yhteisölle: älkää epäröikö asettaa Turkkia vastuuseen kansainvälisen oikeuden rikkomisesta. Niille turkkilaisille, jotka toivovat vapaata ja demokraattista tulevaisuutta: älkää antako periksi, Menendez puhui.
Turkki vaatii Bidenia lopettamaan Menendezin myötäilyn
Turkin presidentti Erdoğan toivoi [marraskuussa](https://www.reuters.com/world/erdogan-says-republican-senate-control-would-help-turkeys-f-16-buy-media-2022-11-12/), että republikaanit voittaisivat Yhdysvaltain välivaaleissa senaatin enemmistön. Hän arvioi, että republikaanien johtaman senaatin avulla hävittäjäkaupan viimeistely olisi ”huomattavasti helpompaa”.
Demokraatit säilyttivät vaaleissa kuitenkin enemmistönsä, joten Menendez pysyy todennäköisesti ainakin seuraavat kaksi vuotta ulkoasiainvaliokunnan johdossa.
Se näkyi tällä viikolla, kun Turkin ulkoministeri **Mevlüt Çavuşoğlu** vieraili Washingtonissa vaatimassa Bidenin hallintoa pistämään Menendezin kuriin.
– Tämä ongelma saadaan ratkaistua, jos \[Bidenin\] hallinto ottaa vahvan kannan kauppaa kongressissa jumittavia edustajia – kuten Menendeziä – ja muita vähemmän äänekkäitä edustajia vastaan, Çavuşoğlu puhui.
Çavuşoğlu vaati lisäksi Bidenia lopettamaan Menendezille ”kumartamisen”.
Menendez kannattaa vankasti Suomen ja Ruotsin liittymistä Natoon, ja hän on [kuvaillut](https://www.foreign.senate.gov/press/dem/release/chairman-menendez-opening-statement-at-committee-hearing-on-proposed-accession-of-sweden-finland-to-nato) molempia maita ”ihanteellisiksi” Naton jäseniksi.
Menendez ei ole kuitenkaan missään vaiheessa kertonut suostuvansa vaihtokauppaan, jossa F-16-kaupat hyväksyttäisiin vastineeksi Turkin lupauksesta ratifioida Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet.
Päinvastoin, viime kesäkuussa Menendez [varoitti](https://yle.fi/a/3-12507804), että Turkki yrittää saada jotain myös Yhdysvalloilta, jos maa sekaantuu mukaan Suomen, Ruotsin ja Turkin neuvotteluihin. Sitä Menendez ei toivonut tapahtuvan.
Kaupat voivat olla jumissa pitkään
Sanomalehti [Politicon](https://www.politico.com/news/2023/01/13/menendez-fighter-jet-deal-turkey-00077928) mukaan Valkoinen talo on keskustellut kongressin kanssa F-16-kaupoista epävirallisesti viimeksi viime viikolla, mutta virallisen kauppapyynnön lähettämisen aikataulusta ei ole päätöstä.
[The Wall Street Journalin](https://www.wsj.com/articles/biden-administration-to-ask-congress-to-approve-f-16-sale-to-turkey-11673630059) tietojen mukaan kongressiin aikanaan lähetettävässä ilmoituksessa tulee olemaan kirjattuna Turkilta vaadittava ehto Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien hyväksymisestä. Lisäksi kongressia suostutellaan hyväksymään kauppa paketoimalla samaan kauppaan ainakin 30 uudemman F-35-hävittäjän myyminen Kreikalle.
Menendez kannattaa hävittäjäkauppoja Kreikkaan, mutta hänen vastustuksensa Turkin kauppoja kohtaan ei ole laantunut, kertoo sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/01/13/us/politics/us-turkey-f16s.html).
Presidentti Bidenille tilanne on poliittisesti kiusallinen, sillä Menendez on demokraatti ja puheenjohtaja samassa valiokunnassa, jossa Biden itse toimi demokraattien johtajana vuodet 1997–2009.
Senaattorina 36 vuoden ajan (1973–2009) toiminut Biden on halunnut korostaa Valkoisen talon ja kongressin yhteistyössä tehtävää päätöksentekoa, joten hänelle Trumpin tapaan kongressin hyväksynnän ohittaminen olisi epäluontevaa.
Uutistoimisto [Reuters](https://www.reuters.com/world/us/turkeys-foreign-minister-says-he-expects-us-approve-f-16-jet-sale-2023-01-18/) kertoikin korkean tason virkamieslähteeseen viitaten torstaina, että Biden tuskin edistää F-16-hävittäjäkauppaa Turkille niin kauan kuin Menendez jatkaa kaupan vastustamista.
Menendezin puheiden perusteella kaupat eivät ole vielä lähellä.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 22.1 kello 23.00 asti.*
**Lue myös:**
[Analyysi: Turkin ulkoministeri lähti Washingtonista tyhjin käsin – Suomen Nato-jäsenyys ei nytkähtänyt eteenpäin](https://yle.fi/a/74-20013585)
[Yhdysvaltojen ulkoministeri Blinken: Suomen ja Ruotsin on aika päästä liittymään Naton jäseniksi](https://yle.fi/a/74-20013805)
Usain Bolt vaatii takaisin ”mystisesti” kadonneita 12,8 miljoonaa dollaria – tämä tapauksesta tiedetään
Pikajuoksulegenda Usain Boltin kerrotaan menettäneen useita miljoonia jamaikalaisen sijoitusyhtiön tileiltä. Tapauksesta epäillään yhtiön työntekijää.
Pikajuoksijalegenda **Usain Boltin** epäillään joutuneen petoksen kohteeksi, kertovat miehen asianajajat.
Muun muuassa uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2023/01/19/sport/usain-bolt-fraud-allegations-jamaica-spt-intl/index.html) uutisoi perjantaina, että jamaikalaistähti on asianajajiensa mukaan menettänyt tililtään 12,8 miljoonaa dollaria.
Viranomaiset arvelevat, että Bolt on saattanut joutua törkeän petoksen uhriksi.
Jamaikalaislehti [The Gleaner](https://jamaica-gleaner.com/article/news/20230112/millions-missing-usain-bolts-account-investment-firm-ssl) uutisoi jo viime viikolla, että Bolt on menettänyt miljoonia dollareita sijoitusyhtiö Stocks and Securities Limited -nimisen sijoitusyhtiön tileiltä.
Boltin raportoidaan investoineen useita vuosia kyseiselle sijoitusyhtiölle. Bolt tajusi rahojen kadonneen viime viikon keskiviikkona, minkä jälkeen hän otti yhteyttä viranomaisiin.
Jamaikan lainvalvontaviranomaiset ovat saaneet SSL:stä myös muita valituksia. Jamaikan rahoituspalvelukomissio ilmoitti tiistaina ottaneensa SSL:n väliaikaiseen hallintaansa.
Sijoitusyhtiön toiminnajohtaja **Everton McFarlane** kertoi torstaina, että petokseen väitetään syyllistyneen SSL:n asiakassuhdepäällikön.
– Tämän tasoisia petoksia ei ole koskaan aiemmin tapahtunut, McFarlane totesi.
Asianajaja **Linton Gordonin** mukaan Bolt ei ole tehnyt viime aikoina kyseiseltä tililtä nostoja tai siirtoja. Bolt harkitsee oikeustoimia, jos hän ei saa varojaan takaisin.
Asianajajien mukaan Boltin tilillä on tällä hetkellä 12 000 dollaria.
Boltin agentti **Ricky Simms** vahvisti CNN:lle, että väitettyä petosta tutkitaan. Hän ei kuitenkaan voinut vahvistaa, kuinka paljon rahaa tililtä puuttuu.
CNN on saanut käsiinsä Gordonin SSL:lle lähettämän kirjeen, jossa Bolt vaatii takaisin 12,8 miljoonaa dollaria, jotka ovat ”mystisesti” kadonneet.
Bolt oli urheiluvuosinaan yksi maailman parhaiten tienanneista urheilijoista. Pikajuoksusuuruuden on arvioitu ansainneen uransa aikana jopa 150 miljoonaa dollaria.
Bolt on yksi maailman kaikkien aikojen urheilijoista. Hänellä on kahdeksan olympiakultaa ja 11 maailmanmestaruutta. Bolt juoksi 100 metrin (9,58) ja 200 metrin (19,19) voimassa olevat maailmanennätykset vuoden 2009 Berliinin MM-kisoissa.
Jamaikalaislegenda lopetti uransa vuoden 2017 Lontoon MM-kisoihin.
Kohta satavuotias Dallapé avasi nelikymppisen Kaamosjazzin, joka jatsaa juhlavuoden myötä tulevaisuuteen
Maailman pimein jazzfestivaali Kaamosjazz svengaa viikonloppuna Saariselällä taas koronatauon jälkeen. Tänä vuonna vietetään pandemian takia väliin jäänyttä festivaalin 40-vuotisjuhlaa.
Kaamosjazzin taiteellinen johtaja **Yona** alias **Johanna Rasmus** pitää tärkeänä, että tapahtuma järjestetään taas pandemian jälkeen. Kulttuurin merkitys on tärkeä vaikeina aikoina.
– Minusta kulttuuri on parantava voima, se auttaa aina ja jatsi on minun kulttuuriani. Se sopii tänne Lappiin erinomaisesti, olemmehan maailman pimein festivaali ja täällähän pimeää riittää, sanoo Yona.
Kaamosjazzin tulevaisuus perustuu sen maineikkaalle menneisyydelle. Kaamosjazzeilla oli aikanaan hyvä maine varsinkin muusikkojen keskuudessa. Tapahtumaan haluttiin tulla. Tunnelma tarttui yleisöönkin, ja meno oli joskus villiä Saariselän yössä. Tankavaaran jamien seuraavan vuoden liput myytiin usein loppuun heti samana iltana.
Ensimmäisillä jazzeilla vuonna 1981 Tankavaarassa esiintyivät muun muassa **Nils-Aslak Valkeapää** ja **Ailu Gaup**, tunnettuja saamelaistaiteilijoita kumpikin. Kaamosjazzin taiteellinen johtaja Johanna Rasmus alias Yona lupaakin saamelaismusiikin kuuluvan Kaamosjazzeilla tulevaisuudessa.
– Todellakin! Olen erittäin kiinnostunut tekemään yhteistyötä saamelaismuusikoiden kanssa. Mielessäni pyörii villejä mielikuvia kaikesta mitä voisimme tehdä yhdessä, iloitsee Yona.
Yona haluaa kiittää Mister Kaamosjazzia **Kauko Launosta** hänen uraauurtavasta työstään jatsin lipunkantajan pimeässä Lapissa.
– Haluamme pitää jatsin liekin elossa, ehkä jossain määrin kehittää uuttakin, mutta muistaen sen perinnön, minkä Kauko Launonen loi. Olemme väriä näyttävä, avoin ja tunnelmallinen festivaali, jonne voi tulla sellaisena kuin on, Yona sanoo.
Orkesterin satavuotisjuhlat Saariselällä?
Avajaisten tähtiorkesteri, kohta satavuotias **Dallapé** houkutteli porukan parketille.
Dallapé on tuttu Kaamosjazzin esiintyjä useammaltakin vuodelta. Dallapén johtaja **Juha Hostikka** on onnellinen, kun he pääsivät jälleen Lappiin ja Kaamosjazzeille soittamaan.
– Kaamosjazz on ensinnäkin hyvä festivaali, täällä pidetään yleisöstä ja varsinkin muusikoista hyvää huolta. Se tuo aina lähes tipan silmään, kun pääsee tänne oikeaan Lappiin, talveen ja sen tunnelmaan, kuvailee Hostikka.
Hostikka elättelee toivetta, että bändin satavuotisjuhlia päästäisiin viettämään juuri Kaamosjazzeissa parin vuoden päästä.
Kaamosjazz soi Saariselällä tänä viikonloppuna. Dallapé, jazz-Emman voittajat **Linda Fredriksson** ja **Dalindeo** sekä beatboxaaja **Felix Zenger** ja musiikintuottaja **Arttu R2ISDJ2 Rintakumpu** musisoivat kolmessa kohteessa.
Konsertteja on Ski Saariselän Liegga Laavu-ravintolassa, Tunturihotellissa ja Star Arctic-hotellissa.
Uutena juttuna tänä vuonna on Ski Saariselän ravintola Liegga Laavu. Sinne ajaa nonstopina jatsibussi, jossa soi niin sanottu hissijatsi.
Kaamosjazz on ja pysyy Saariselällä tulevaisuudessakin. Yona lupaa pitää liekin yllä.
Yksi henkilö menehtyi pienkerrostalon tulipalossa Rovaniemellä
Poliisin mukaan menehtynyt henkilö oli keski-ikäinen mies
Yksi henkilö kuoli tulipalossa Rovaniemellä perjantaina. Hätäkeskus sai ilmoituksen rakennuspalosta Rovaniemellä Pappilantiellä hieman ennen iltakahdeksaa perjantai-iltana. Tapahtumapaikalle meni useita pelastuslaitoksen ja poliisin yksiköitä.
  
Pelastuslaitos paikansi tulipalon yhteen pienkerrostalon asunnoista. Tästä asunnosta pelastuslaitos toi ulos kaksi keski-ikäistä henkilöä, joista toinen oli jo tässä vaiheessa kuollut ja toinen vakavasti loukkaantunut.
  
Poliisi tutkii tapausta rikosnimikkeellä palonsyyn tutkinta ja kuolemansyyn tutkinta. Tässä vaiheessa poliisi ei epäile asiassa rikosta. Poliisin johtokeskus ei tiedota asiasta enempää.
Palon vuoksi kaikki rapun asunnot evakuoitiin. Osa asukkaista pystyi palaamaan kotiinsa jo samana iltana.
Chris Hipkins on Uuden-Seelannin uusi pääministeri
Hipkinsin nimittäminen maan 41. pääministeriksi vaatii vielä puolueen muodollisen tuen sunnuntain puoluekokouksessa.
Uusi-Seelanti saa uuden pääministerin entisestä korona-ajan vastuuministeristä **Chris Hipkinsistä**. Hipkins korvaa nykyisen pääministerin **Jacinda Ardernin**, [joka ilmoitti eilen eroavansa ](https://yle.fi/a/74-20013640)pääministerin tehtävästä.
Valinnan tekivät hallitsevan työväenpuolueen parlamentaarikot, ja Hipkins oli ainoa ehdokas. Hipkinsin nimittäminen maan 41. pääministeriksi vaatii vielä puolueen muodollisen tuen sunnuntain puoluekokouksessa.
Uuden-Seelannin pääministeri Jacinda Ardern ilmoitti torstaina yllättäen jättävänsä tehtävänsä. Ardern sanoi, ettei hänellä ole enää energiaa jatkaa maan johdossa. Hän kertoi jättävänsä eroilmoituksensa viimeistään helmikuun alkupuolella. Ardern ei myöskään aio asettua ehdolle tulevissa vaaleissa.
Ardern toimi pääministerinä vuodesta 2017 lähtien. Aloittaessaan hän oli 37-vuotiaana hetkellisesti maailman nuorin hallituksenjohtaja.
Uudessa-Seelannissa järjestetään parlamenttivaalit ensi lokakuussa.
*Lähde: AFP*
Kainuun Urheilugaalassa palkittiin menestyneitä urheilijoita ja taustavoimia – Hall of Fame -kunniagalleriaan nostettiin maailmanmestarit Matti Heikkinen ja Aila Flöjt
Kainuun Urheilugaalassa juhlistettiin vuonna 2022 menestyneitä kainuulaisia urheilijoita, kuntien liikuntatekoja, valmentajien panosta ja tukijoukkojen merkitystä.
Kainuun Urheilugaalassa palkittiin tänään perjantaina vuonna 2022 menestyneitä kainuulaisia urheilijoita ja taustavoimia. Kajaanin lentoasemalla pidettyyn gaalaan osallistui 130 juhlavierasta.
Gaalassa juhlistettiin kainuulaisia urheilijoita, kuntien liikuntatekoja, valmentajien panosta ja tukijoukkojen merkitystä sekä muisteltiin kuluneen urheiluvuoden sykähdyttävimpiä hetkiä.
Lisäksi gaalassa julkaistiin vuonna 2023 Kainuun liikunnan ja urheilun Hall of Fame -kunniagalleriaan nostetut henkilöt. Kainuun Liikunnan vuonna 2020 perustama Hall of Fame on kunnianosoitus kainuulaisen urheilun sankareille ja liikunnan merkkihenkilöille.
Hall of Fameen nimettiin kaksi maailmanmestaria: **Aila Flöjt** ja **Matti Heikkinen**.
Hiihtosuunnistaja Aila Flöjt voitti maajoukkueurallaan MM-kultaa vuosina 1975 ja 1977 viestijoukkueen jäsenenä. Maastohiihtäjä Matti Heikkisen suurin saavutus on kultamitali 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa vuonna 2011 Oslon maailmanmestaruuskisoissa.
Kainuun Urheilugaala järjestettiin 13. kerran, ja gaalan järjestelyistä vastasi Kainuun Liikunta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Munkkivuori-draamasarja kahmi eniten Venloja, yleisön suosikki oli Ylen Puoli seitsemän: katso kaikki palkitut
Munkkivuori-sarjan lisäksi useita Venla-palkintoja saivat edellisvuosista tutut Elämäni biisi sekä komediasarja Aikuiset.
Vuoden 2022 parhaat tv-ohjelmat ja niiden tekijät palkittiin Kultainen Venla -gaalassa Suomen Kansallisoopperassa perjantai-iltana.
Vuoden draamasarjan Venlan sai Elisa Viihde Viaplayssä esitetty Munkkivuori. Sarjalle myönnettiin yhteensä neljä palkintoa.
**Jani Volanen** sai Vuoden käsikirjoittajan sekä Vuoden ohjaajan (fiktio), ja **Laura Birn** Vuoden sivuosanäyttelijän pystit.
Yhteensä kolme Venlaa voitti Ylen suosittu Elämäni Biisi. Ohjelma palkittiin
jo kolmatta kertaa Vuoden musiikkiviihteenä. Lisäksi **Petja Peltomaa** sai Venlan Vuoden ohjaajana (viihde, reality&amp;events).
Ensimmäistä kertaa jaettava Vuoden juontaja -palkinto meni Elämäni Biisin juontaja **Katja Ståhlille**.
Tänäkin vuonna yksi suosikeista oli Ylen Aikuiset-sarja. Viimevuotiseen tapaan se sai Vuoden komediasarjan Venla-palkinnon, ja sarjassa näytellyt **Anna Airola** Vuoden pääosanäyttelijän palkinnon.
Puoli seitsemän on Vuoden ohjelma
Tv-alan ammattilaisista koostuva Televisioakatemia ry:n jäsenistö äänesti voittajat esituomaristojen laatimien listojen pohjalta.
Vuoden ohjelma ja Vuoden esiintyjä -palkinnot jaettiin yleisöäänestyksen perusteella. Yleisöäänestyksessä ääniä annettiin yhteensä noin 112 000.
Vuoden ohjelma -palkinnon sai Ylen Puoli seitsemän, ja vuoden esiintyjänä palkittiin Gogin kantabaari -ohjelmasta tuttu **Constantinos ”Gogi” Mavromichalis**.
Sohvaperunoiden voittoputki jatkui tänäkin vuonna. Se valittiin jo seitsemättä kertaa Vuoden viihdeohjelmaksi.
Voittokulkuaan jatkoivat myös Suurmestari, joka palkittiin kolmatta kertaa Vuoden game showna sekä Tanssii tähtien kanssa, joka valittiin neljättä kertaa Vuoden kilpailurealityksi.
Tässä vielä kootusti kaikki Kultainen Venla -gaalassa palkitut, parhaat ohjelmat ja niiden tekijät.
Kultainen Venla ohjelmapalkinnot 2022:
**Vuoden lifestyle-ohjelma**: Kaaoksen kesyttäjät (MTV3, Rabbit Films).
**Vuoden seurantareality**: Tytöt 18 (Yle Areena ja Yle TV2, Yle Luovat sisällöt ja media).
**Vuoden event-ohjelma**: UMK22 (Yle TV1 ja Yle Areena, Yle Luovat sisällöt ja media).
**Vuoden urheiluohjelma**: Jääkiekon MM-kisat (MTV3 ja C More, MTV).
**Vuoden musiikkiviihde**: Elämäni Biisi, 4. kausi (Yle Areena ja Yle TV1, Yellow Film &amp; TV).
**Vuoden game show**: Suurmestari, 3. kausi (MTV3, Rabbit Films).
**Vuoden kilpailureality**: Tanssii tähtien kanssa, 15. kausi (MTV3, Banijay Finland).
**Vuoden asiaohjelma- ja dokumenttisarja**: Yle Perjantai-dokkarit (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta).
**Vuoden uutis- ja ajankohtaisohjelma**: MOT (Yle TV1 ja Yle Areena, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta).
**Vuoden lasten- ja nuortenohjelma**: HS Lasten uutiset (Nelonen, Helsingin Sanomat).
**Vuoden keskusteluohjelma**: Joonas Nordman Show, 3. kausi (MTV3, Yellow Film &amp; TV)
**Vuoden viihdeohjelma**: Sohvaperunat, 14. kausi (Yle Areena ja Yle TV2, Endemol Shine Finland).
**Vuoden komediasarja**: Aikuiset, 3. kausi (Yle Areena ja Yle TV1, Yellow Film &amp; TV).
**Vuoden draamasarja**: Munkkivuori (Elisa Viihde Viaplay, Rabbit Films).
**Kultainen Venla tekijäpalkinnot 2022:**
**Vuoden pääosanäyttelijä**: Anna Airola sarjasta Aikuiset, 3. kausi (Yle Areena ja Yle TV1, Yellow Film &amp; TV).
**Vuoden sivuosanäyttelijä**: Laura Birn sarjasta Munkkivuori (Elisa Viihde Viaplay, Rabbit Films).
**Vuoden käsikirjoittaja** (fiktio): Jani Volanen sarjasta Munkkivuori (Elisa Viihde Viaplay, Rabbit Films).
**Vuoden käsikirjoittaja** (viihde, reality, events): Marjo Vilkko ohjelmasta Kylmän sodan Suomi (Yle Areena ja Yle TV1, Intervisio).
**Vuoden ohjaaja** (fiktio): Jani Volanen sarjasta Munkkivuori (Elisa Viihde Viaplay, Rabbit Films).
**Vuoden ohjaaja** (viihde, reality, events): Petja Peltomaa ohjelmasta Elämäni Biisi (Yle TV1 ja Yle Areena, Yellow Film &amp; TV).
**Vuoden juontaja**: Katja Ståhl ohjelmasta Elämäni Biisi (Yle TV1 ja Yle Areena, Yellow Film &amp; TV).
**Kultainen Venla yleisöpalkinnot 2022:**
**Vuoden esiintyjä**: Constantinos ”Gogi” Mavromichalis.
**Vuoden ohjelma**: Puoli seitsemän.
**Kultainen Venla elämäntyöpalkinto**: Helena Petäistö.
*Menivätkö palkinnot oikeisiin osoitteisiin? Voit keskustella aiheesta 22.1. kello 23:een saakka.*
Puoli Seitsemän vuoden ohjelma, Gogi Mavromichalis vuoden esiintyjä – Ylen ohjelmille 13 Kultaista Venlaa
Kultaiset Venlat jaettiin vuoden 2022 parhaille ohjelmille ja esiintyjille.
Vuoden ohjelmana palkittiin arki-iltojen kestosuosikki *Puoli seitsemän*. Katsojien rakastama ohjelma tarjoaa joka arkipäivä puoli tuntia asiaa ja kiinnostavia vieraita hyvällä mielellä.
Vuoden ohjelman palkinnosta kisasivat myös suomalaisten sydämet valloittanut *Elämäni Biisi* sekä **Vikin** ja **Köpin** viimeinen yhteinen aamuradiolähetys *YleX Aamu livenä Tavastialla*.
Vuoden esiintyjän palkinnon vastaanotti *Gogin kantabaarin* talk show -isäntä, Yle Kioskista tuttu **Constantinos ”Gogi” Mavromichalis**. Mavromichalis on juontanut lisäksi muun muassa Ylen uudenvuoden lähetyksiä.
Vuoden esiintyjäksi olivat ehdolla myös *Pause*- ja *UMK*-juontaja **Miisa ”Mmiisas” Grekov** sekä *Tubettavista konemiehistä* tuttu **Timo ”Metsa Man” Juvonen**. Vuoden ohjelma ja esiintyjä valittiin yleisöäänestyksellä.
Elämäni Biisille kolme, Aikuisille kaksi Kultaista Venlaa
*Elämäni Biisi* keräsi kolme Kultaista Venlaa. Sarjan neljäs kausi (Yle Areena ja Yle TV1, Yellow Film &amp; TV) valittiin vuoden musiikkiviihteeksi. Lauantai-iltojen suursuosikiksi kasvanut hyvänmielen suora lähetys kosketti suomalaisia syksyllä niin vieraiden tarinoilla, ikimuistoisilla musiikkiesityksillä kuin erikoisjaksoillaan. Sarjaa luotsaava **Katja Ståhl** palkittiin vuoden juontajana. Ohjelman alusta alkaen juontajana toiminut Ståhl nähtiin myös Ukrainan televisioon tehdyssä *Elämäni Biisin* ПІСНЯ МОГО ЖИТТЯ -erityisjaksossa. *Elämäni Biisin* ohjaaja **Petja Peltomaa** palkittiin vuoden viihde-, reality- ja events-ohjaajana.
Palkinnon vuoden komediasarjasta sai *Aikuiset*-sarjan kolmas kausi (Yle Areena ja Yle TV1, Yellow Film &amp; TV). Viime vuonna kolme Kultaista Venlaa napannut rakastettu sarja on komedia parikymppisten kaupunkilaisten elämästä jossain lapsuuden, teini-iän ja aikuisuuden epämääräisessä välimaastossa. Sarjassa Oonaa esittävä **Anna Airola** palkittiin vuoden pääosanäyttelijän Kultaisella Venlalla.
Vuoden asiaohjelma- ja dokumenttisarjan palkinnon sai *Yle Perjantai-dokkarit* (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta). Lyhytdokkarit vievät katsojan tutustumaan tilanteisiin, joihin muuten ei välttämättä pääsisi, kuten elämään ADHD:n kanssa, suljetulle osastolle ja peliriippuvuuteen. Parhaan uutis- ja ajankohtaisohjelman Kultaisen Venlan puolestaan voitti *MOT* (Yle TV1 ja Yle Areena, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta). Tutkivan journalismin ohjelma paneutui viime vuonna muun muassa verkostomarkkinointiin, varhaiskasvatuksen kriisiin ja Aurinkorannikon suomalaisrikollisiin.
*Sohvaperunat* (Yle Areena ja Yle TV2, Endemol Shine Finland) nappasi seitsemättä kertaa vuoden viihdeohjelman Kultaisen Venlan. Rakastetun sarjan uuden kauden jaksot alkavat helmikuussa. Vuoden event-ohjelmana palkittiin puolestaan *UMK22* (Yle TV1 ja Yle Areena, Yle Luovat sisällöt ja media). The Rasmuksen voittama finaali kiinnosti suomalaisia ennätyksellisen paljon, sillä lähetyksellä oli lähes kaksi miljoonaa katsojaa.
Vuoden seurantarealityna palkittiin *Tytöt 18* (Yle Areena ja Yle TV2, Yle Luovat sisällöt ja media). Dokumenttisarja seurasi neljän täysi-ikäistyvän oululaisen tytön elämää, joista kukin painii aikuistumisen lisäksi mielen ongelmien kanssa. Rajujen asioiden lisäksi päähenkilöiden elämään kuuluvat valloittava huumori, nuoruuden keveys ja hetkessä elämisen riemu.
Vuoden viihde- reality- ja events-käsikirjoittajana palkittiin *Kylmän sodan Suomen* (Yle Areena ja Yle TV1, Intervisio) käsikirjoittaja **Marjo Vilkko**. Sarja herätti runsaasti julkista keskustelua ilmestyttyään vuodenvaihteessa 2021–2022.
Kaikki Ylen Kultainen Venla -voittajat ovat katsottavissa Yle Areenassa. Finalistien joukossa Ylen ohjelmilla oli yhteensä 34 ehdokkuutta 19 eri kategoriassa.
*Televisioakatemia ry:n järjestämässä Kultainen Venla -kilpailussa alan ammattilaiset ja televisiokatsojat valitsevat menneen vuoden menestyneimmät kotimaiset ohjelmat ja esiintyjät. Voittajat palkittiin 20.1.2023 järjestetyssä tilaisuudessa.*
Pienkerrostalossa tulipalo Rovaniemen Viirinkankaalla – kaksi vietiin hoitoon
Osa talon asukkaista on jo palannut koteihinsa. Osalle etsitään majapaikka muualta.
Rovaniemellä Pappilankadulla syttyi tulipalo pienkerrostalossa perjantaina vähän ennen iltakahdeksaa.
Pelastuslaitoksen savusukeltajat löysivät palavasta asunnosta kaksi henkilöä. Heidät toimitettiin ensihoitajien huomaan.
Palon vuoksi kaikki rapun asunnot evakuoitiin. Osa asukkaista on voinut jo palata kotiinsa, ja osalle hankitaan korvaava majoitus.
Palon syttymissyyn selvittämiseksi on aloitettu poliisitutkinta.
Uutisoinnissa katujengeistä ovat menneet ”puurot ja vellit sekaisin”, sanoo tutkija
Viimeinen sana -ohjelmassa keskusteltiin siitä, kuinka media on onnistunut uutisoimaan katujengeistä ja nuorison tekemistä rikoksista.
Media uutisoi katujengeistä ja nuorisorikollisuudesta osittain harhaanjohtavasti, sanoi kriminologian yliopistolehtori **Matti Näsi** Helsingin yliopistosta Ylen Viimeinen sana -ohjelmassa.
Näsin mukaan uutisoinnissa ovat menneet ”puurot ja vellit sekaisin”. Hän tarkoittaa tällä sitä, että katujengit ja nuorisorikollisuus sekoittuvat toisiinsa mediassa, vaikka ne ovat eri asioita.
– Varmaan monelle on aika vaikeaa hahmottaa, että mitä tässä nyt on meneillään, Näsi sanoi.
MTV:n uutisten rikostoimituksen päällikkö **Tiia Palmén** myönsi, että ainakin palautteen perusteella yleisöllä menevät helposti sekaisin katujengit ja nuorisorikollisuus ylipäätään.
– Nuorisorikollisuus on eri asia kuin katujengit. Termitasolla me yritämme pitää näitä erillään, mutta myönnän, että ne voivat mennä sekaisin.
Nuorisoryhmän tutkinnanjohtaja **Marko Forss** Helsingin poliisista taas muistutti, etteivät ilmiöt ole toisistaan kuitenkaan täysin irrallisia.
– Nuorissa on joukossa sitä porukkaa, joka on kasvamassa mukaan katujengitoimintaan. Mutta ilmiöinä ne voidaan erottaa. Silloin kun järjestäydytään, niin se on eri asia kuin ryöstöporukat.
Tutkija Näsin mukaan on myös ongelmallista, että otsikoihin nousevat vain raflaavimmat tapaukset.
– Jos mietitään kokonaiskuvaa, niin nuorten tilanne on mennyt parempaan päin. Raflaavat otsikot herättävät monessa huolta ja pelkoa, mutta eiväthän ne kerro kokonaiskuvasta mitään.
Forssin mukaan varsinkin otsikoihin nousevat 10-12 vuotiaiden tekemät ryöstöt ovat äärimmäisen harvinaisia. Silti Forss muistutti, että ylipäätään alaikäisten tekemät ryöstörikokset ovat nousseet esimerkiksi Helsingissä merkittävästi.
”Ruotsin tie” on kulunut aihe
Suomalaisessa mediassa on kirjoitettu paljon [jengirikollisuuden eskaloitumisesta Ruotsissa](https://yle.fi/a/74-20002151) ja varoiteltu Suomea tekemästä Ruotsin virheitä. On puhuttu ”Ruotsin tiestä”.
Sekä Forss että Näsi haluaisivat mieluummin puhua Suomen tiestä.
– Se on kulunut aihe, että ollaanko Ruotsin tiellä. En tiedä, onko hyvä keskustella, siitä miten Ruotsissa on onnistuttu maahanmuuttajien integraatiossa. Meidän pitää miettiä, mitä täällä Suomessa on tehty ja missä on onnistuttu ja missä ei.
Forss muistutti, että Suomessa on suomea toisena kielenä puhuvia lapsia, jotka putoavat oppimisen kelkasta jo kolmannella luokalla.
– Jos tipahdat siitä koulunkäynnistä, niin rosvon ura voi kiinnostaa enemmän. Silloin pitää tehdä korjausliikkeitä, Forss sanoi.
Myös Näsi oli sitä mieltä, että Suomen tilanne on ”hyvin, hyvin, hyvin” erilainen kuin Ruotsissa, ja siksi Ruotsi ei tarjoa hyvää vertailukohtaa Suomelle.
Palmén taas sanoi, että Suomen mediassa oli tärkeää tehdä analyysia Ruotsin tekemistä virheistä, jotta Suomi ei joutuisi naapurimaan tilanteeseen.
*Katso koko Viimeinen sana -ohjelma* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63997451)*.*
**Lue lisää:**
[Tutkijoilta täystyrmäys nuorten rikosvastuuikärajan laskemiselle: "Enemmän kielteinen kuin myönteinen vaikutus"](https://yle.fi/a/3-12682932)
[Laittomat aseet pois kaduilta, rikollisten autot valtiolle ja rahaa nuorten ongelmien ehkäisyyn – näin poliitikot taittaisivat katujengien nousun](https://yle.fi/a/3-12671976)
["Suomi ei ole enää Suomi" – nuoret kertovat, miksi katujengit kiinnostavat](https://yle.fi/a/3-12666145)
[Pääministeri Marin puuttuisi katurikollisuuteen myös koventamalla rangaistuksia – hallitusta yritetään kaataa taas välikysymyksellä](https://yle.fi/a/3-12680910)
Janakkalan sala-auraajasta tuli ilmiö: kunnanjohtaja teki Räpfaijan kanssa videon ja naapurikunnan lihajalostamo harkitsee nimikkomakkaraa
Viime viikolla turenkilainen Antti Vau sai moitteita kunnan työntekijältä, koska oli mennyt oma-aloitteisesti auraamaan kävelyreittejä kunnan maille. Janakkala pyysi moitteita julkisesti anteeksi.
Janakkalan sala-auraaja on noussut pienoiseksi ilmiöksi. [Hyvää tarkoittanut aurakuski](https://yle.fi/a/74-20012390) sai alkuun moitteet kunnan työntekijältä, mutta myöhemmin hänen kunniansa palautettiin [anteeksipyynnön kera](https://yle.fi/a/74-20012577).
Janakkala myös tarkensi kunnan nettisivuilla ohjeitaan lumien omatoimisesta auraamisesta.
Suuri yleisö oli alusta asti sala-auraaja **Antti Vaun** tukena. Nyt miehen toiminta, ja termi ”sala-auraaja”, on valjastettu myös kaupalliseen käyttöön.
Janakkalan kunnanjohtaja **Reijo Siltala** ja paikallinen rap-artisti Räpfaija, eli some-vaikuttaja **Ville Vuorinen**, julkaisivat aiheesta [musiikkivideon](https://www.youtube.com/watch?v=sJtv2i7WuWg) perjantaina.
– Reijo kommentoi aihetta aktiivisesti Facebookissa vähän pilke silmäkulmassa. Ajattelin, että tämä on freesiä kuntamarkkinointia, tässä on biisiaihe valmiina. Ei muuta kuin tuulta purjeisiin, Vuorinen valottaa kappaleen taustoja.
Videolla kunnanjohtaja Siltala esiintyy hyvin tuimana, ja siihen on syynsä, sanoo Räpfaija.
– Alkuperäinen auraaja oli kommentoinut, että jos vielä aurailen, niin mörökölli minut vieköön. Reijo kävi hakemassa kaupasta peruukin, ja on videolla se mörökölli.
– Sala-auraaja vei minulta tittelin Turengin tunnetuimpana tyyppinä, joten yritän ottaa sitä takaisin tällä videolla, Räpfaija nauraa.
”Minä otin sen ihan tosissani”
Kunnanjohtaja Siltala on todella ollut aktiivinen Turengin lumenluojan tapauksessa. [Hän muun muassa pyysi julkisesti anteeksi](https://yle.fi/a/74-20013077) auraaja Antti Vaun epämiellyttävää kohtaamista kunnan työntekijän kanssa.
Nyt julkaistu video asettuu osaksi Janakkalan kuntamarkkinointia, vaikka onkin kahden paikallisaktiivin vapaa-ajallaan tekemä työ. Kunnanjohtajana Siltalan humoristisetkin kannanotot ovat hänen asemassaa osa viranhoitoa.
Reijo Siltala kertoo tarttuneensa nopeasti ideaan rap-kappaleesta.
– Pohdimme jo aiemmin Ville Vuorisen kanssa, että olisi mukava tehdä jotain yhdessä. Räpfaija heitti minulle vitsillä sosiaalisen median kanavissa, että tehdään tästä biisi. Minä otin sen ihan tosissani, kunnanjohtaja Siltala sanoo.
– Lähdin rakentamaan räppibiittiä ja Räpfaija teki tahollaan lyriikkapuolta. Teimme sen valmiiksi hänen studiollaan.
Aivan pystymetsästä biitti ja biisi ei syntynyt, sillä Siltalalla on vahva musiikkitausta.
– Minulla on klassisesta laulusta perustutkinto ja olen soittanut vähän kaikkia soittimia aikanaan. Olen ollut sellainen puoliammattimuusikko eri soittimilla, mutta vähän nämä kunnanjohtajakiireet haittaavat soittamista, Siltala vitsailee.
Sala-auraajamakkara?
Eikä tässä vielä kaikki. Räpin lisäksi tammelalainen Makuliha harkitsee tuovansa tuotantoon sinihomejuustolla maustetun makkaran, Sala-auraajan. Päätös uudesta tuotteesta tehdään lähiaikoina.
– Idea lähti siitä, että meidän asiakas oli suunnitellut paketille uuden ulkoasun. Bongasimme sen ja saimme luvan laittaa tästä jutun sosiaaliseen mediaan, Makulihan yrittäjä **Riikka Ali-Lekkala-Toivo** kertoo.
Sala-auraaja-nimen käytössä on vielä selvitettävää. Aura-tuotemerkki on Valion omistama, joten uusi makkara ei päädy markkinoille ilman lupaa.
Makuliha julkaisi huumorimielessä kuvan mahdollisesta uudesta tuotteesta viikonloppuna [Facebookissa](https://www.facebook.com/makuliha/posts/pfbid0fgbCQ6kF6Z8ZEBorgHBsqmmGm69TK8XAbM2M4cfdv2LuWH4tvnUEL715PaVh5C3pl).
Ali-Lekkala-Toivo sanoo, että yritykset ovat osa yhteisöä ja siksi osallistuminen puhuttaviin aiheisiin on perusteltua. Vaikka kyse onkin toistaiseksi huumorista.
– Aihe on tärkeä, kun joku tekee pyyteettömästi hyvää työtä. Tiedämme, kuinka tärkeää tällainen yhteisöllisyys on. Toivomme, että sellainen olisi sallittua ja sitä tehdään.
Jos sala-auraajan kanssa päädytään tuotantoon, uusi makkara olisi markkinoilla pääsiäisen aikoihin huhtikuun alussa.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 21.1.2023 klo 23:een saakka.*
*Juttua päivitetty 21.1.2023 klo 8.45: Korjattu Antti Vaun nimi oikeaksi. Kerroimme aiemmin virheellisesti, että miehen nimi on Janne Vau.*
Brasilialainen puolustajalegenda Dani Alves vangittu – epäillään seksuaalirikoksesta
Barcelonan poliisi pidätti aiemmin Alvesin epäiltynä seksuaalirikoksesta. Naisen mukaan Alves kosketteli häntä alusvaatteiden alta.
Brasilialainen jalkapalloilija **Dani Alves** on vangittu seksuaalirikossyytösten takia. Perjantailtana Suomen aikaa tuomioistuin ilmoitti, että se on hylännyt Alvesin pyynnön vapautua takuita vastaan.
Barcelonan poliisi pidätti Alvesin aiemmin epäiltynä seksuaalirikoksesta. Syyttäjä vaati Alvesin vangitsemista ilman takuita oikeudenkäyntiin saakka.
Tapaus liittyy välikohtaukseen barcelonalaisessa yökerhossa joulukuun lopulla. Syytteen nostanut nainen väittää, että Alves kosketteli tuolloin häntä sopimattomasti alusvaatteiden alta.
Alves on kiistänyt väitteet, mutta hän myöntää tanssineensa yökerhossa samana iltana. Alves sanoo, ettei hän tunne kyseistä naista.
Espanjan seksuaalirikoslainsäädäntö on tiukka. Koskettaminen ilman lupaa lasketaan seksuaalirikokseksi.
Nykyisin meksikolaista Pumasia edustava Alves oli mukana Brasilian MM-joukkueessa. Barcelonassa yli 400 ottelua pelannut laitapuolustaja on voittanut urallaan kuusi La Ligan mestaruutta ja kolme Mestarien liigan pokaalia.
Brasiliaa Alves on edustanut kaikkiaan 126 ottelun verran. Hänestä tuli MM-kisoissa Brasilian vanhin kisapelaaja. MM-kisat olivat Alvesille uran kolmannet.
*Lähteet: Reuters, AP, Sky Sports, AFP.*
Norjalaislaskijan jalka murtui, toinen puhui ”lähellä kuolemaa -kokemuksesta” – katso, miten Kitzbühelin syöksy osoitti taas raakuutensa
Henrik Röa loukkaantui Itävallan Kitzbühelissa juuri maaliviivan kynnyksellä. Maailmancupia johtava Marco Odermatt vältti niukasti turva-aidan kuin myös Aleksander Aamodt Kilde.
Itävallan legendaarisessa Kitzbühelin syöksyssä nähtiin jälleen raju loukkaantuminen, kun norjalainen **Henrik Röa** kaatui rajusti juuri ennen maaliviivaa. Röan vasen suksi haukkasi lumeen, minkä jälkeen hän lensi ilmassa ennen törmäystään maahan.
Röa ei pystynyt nousemaan ylös. Ensimmäisenä paikalle saapui kamerahenkilö ja sen jälkeen lääkintähenkilökunta. Röaa hoidettiin muutamia minuutteja alueella, minkä jälkeen paikalle lennätetty helikopteri vei norjalaisen sairaalaan.
[Norjalaisen VG:n mukaan](https://www.vg.no/sport/alpint/i/jlL4a0/henrik-roea-krasjet-stygt-i-kitzbuhel) Röa mursi jalkansa tilanteessa. Jalka on myös leikattu onnistuneesti, eikä urheilupäällikkö **Claus Rysten** mukaan tutkimuksista löytynyt muita vammoja.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palanderin** mukaan laskijan vauhti juuri ennen maalia on noin 145 kilometria tunnissa. Myös NRK:n asiantuntija ja Itävallan Kroner Zeitung-lehti ovat arvioineet nopeudeksi yli 140 kilometriä tunnissa.
– Olen usein verrattuna Kitzbühelia Monacon F1-kilpailuun. Se on legendaarinen. Kaikki pelkäävät Kitzbühelin syöksyä. Se on maailman vaiken syöksyrinne. Jos sen pääsee alas, on voittaja, Palander totesi aiemmin rinteestä.
**Lue myös:** [Tällä vauhdilla saisi mojovat sakot Suomen moottoritiellä! Katso, mistä pelätyssä kilpailussa on kyse](https://yle.fi/a/74-20013733)
Röa ei ollut ainoa, jolla oli ongelmia. Myös maailmancupin kärkinimistä **Marco Odermatt** ja **Aleksander Aamodt Kilde** olivat lähellä kaatua, mutta kumpikin pysyi radalla. Kilde oli lopputuloksissa 16:s, mutta Odermatt jäi ensimmäistä kertaa ulos pisteiltä sitten vuoden 2019.
Aamodt Kilde onnistui välttämään hurjassa tilanteessa yhdelläkin jalalla turva-aidan muutamilla senteillä. Odermattin tilanne oli samankaltainen, mutta hänkin vältti ulosajon.
– Se oli lähellä kuolemaa -kokemus. Näin verkon lähestyvän ja hetken ajattelin, että menen päin verkkoa, mutta minulla oli senttimetrit puolellani. Se meni hyvin, Kilde kommentoi NRK:lle.
– Tässä lajissa on paljon riskejä, Kilde lisäsi.
Odermatt loukkaantui
[Saksalaislehti Blickin tietojen mukaan](https://www.blick.ch/sport/ski/ist-es-der-meniskus-wm-alarm-um-odermatt-nach-kitzbuehel-schock-id18245371.html) Odermattin epäillään kärsivän vammasta nivelkierukassa. Maailmancupin johtaja menee vielä magneettikuvauksiin asian selvittämiseksi. Varmaa kuitenkin on, ettei Odermattia nähdä lauantain kilpailussa.
Lähes joka vuosi joku loukkaantuu joko kisassa tai harjoituksessa. Esimerkiksi vuonna 2021 **Ryan Cochrane-Siegle** mursi niskansa ja sai useita vakavia vammoja. Laskijan solisluu murtui, minkä lisäksi polven eturistiside ja sisempi sisäside repeytyivät.
Kitzbühelin syöksyssä huippunopeus voi nousta 150 kilometriin tunnissa. Kovin noteeraus on vuodelta 2006, kun **Michael Walchofer** laski peräti 153 kilometrin tuntivahuhtia.
Suomen **Elian Lehto**, 22, kilpaili Kitzbühelissa ensimmäistä kertaa. Hän oli 34:s jääden 1,71 sekuntia voittajasta.
– Ei ollut sitä ennakkoluulotonta laskemista, jota lähdin hakemaan. Ensimmäinen kerta täällä, joten annan vähän itselleni anteeksi, Lehto kommentoi tiedotteessa.
Katso perjantain viisi pääuutista
Vammaiset tarvitsevat arjen tukea | Ostotarjous veti Rovion nousuun | Suomelta iso apu Ukrainalle
Yhdysvallat aikoo julistaa Wagnerin kansainväliseksi terroristiseksi järjestöksi
Lisäksi Yhdysvallat aikoo määrätä Venäjälle uusia pakotteita. Asiasta kertoo nimetön lähde uutistoimisto Reutersille.
Yhdysvallat aikoo lisätä venäläisen palkkasoturiyhtiö Wagnerin kansainvälisten terroristijärjestöjen listalle. Syynä on se, että yhtiö osallistuu ihmisoikeusrikkomuksiin Ukrainassa.
Asiasta kertoo nimetön virkalähde uutistoimisto Reutersin mukaan.
Lisäksi Yhdysvallat aikoo määrätä ensi viikolla uusia pakotteita Venäjälle.
Britannian puolustusministeriön tiedustelukatsauksen mukaan Venäjä on lähettänyt Ukrainaan jopa 50 000 Wagner-ryhmän palkkasotilasta ja siitä on tullut keskeinen osa Venäjän sotilaskampanjaa.
Yhdysvaltain hallinnon edustajan mukaan yhtiön julistaminen terroristiseksi organisaatioksi tarkoittaisi käytännössä sitä, että minkä tahansa avun tarjoaminen Wagnerille olisi rikollista.
Joulukuussa Valkoisen talon kansallisen turvallisuuden tiedottaja **John Kirby** sanoi joulukuussa Yhdysvaltojen epäilevän, että Pohjois-Korea on toimittanut aseita Wagnerille.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Harjavallassa otetaan harppaus kohti laajaa vetytaloutta – elinkeinoministeri Lintilä: “Ehdottoman tärkeä teollisuudenhaara”
P2X Solutions -yhtiön vetytehdas Harjavallassa on tärkeä avaus vedyntuotannolle Suomessa. Elinkeinoministeri Mika Lintilä vakuuttaa, että valtio on mukana vetytalouden edellytysten luomisessa.
Ensi vuonna valmistuva Harjavallan vetytehdas on eurooppalainen edelläkävijä vetytaloudessa.
Vetytalouteen liittyviä hankkeita on toki suunnittelupöydällä iso määrä niin Suomessa kuin muualla Euroopassa, mutta Harjavallan tehdas on tärkeä suunnannäyttäjä nopeasti kasvavalla alalla.
Kapasiteetiltaan 20 megawatin vetytehdas on noin 70 miljoonan euron investointi, jota valtio tukee 26 miljoonalla eurolla.
– Meillä on monta hanketta suunnittelupöydällä ja paperilla, mutta tämä on ensimmäinen, jossa ollaan jo kädet kurassa tekemässä töitä. Tämä on päänavaus ja siinä mielessä äärettömän tärkeä hanke, sanoo elinkeinoministeri **Mika Lintilä**.
Vetytehtaan peruskiveä perjantaina muuraamassa ollut Lintilä uskoo, että Suomi voi nousta merkittäväksi vetytalousmaaksi Euroopassa.
Valtiolta toivotaan isoa roolia vetytaloudessa
Alan toimijat ovat visioineet, että Suomi voisi tulevaisuudessa tuottaa jopa [10 prosenttia maanosan vedystä](https://yle.fi/a/74-20004738).
Harjavallan vetytehdasta rakentavan P2X Solutions -yhtiön toimitusjohtaja **Herkko Plit** muistuttaa, että tavoitteen saavuttaminen edellyttää valtiolta isoa roolia alkuvaiheen vetyhankkeiden edistämiseksi.
– Teollisuudessa vetytalous on jo saanut aikaan hyvää pöhinää, mutta valtiolta toivomme isännän otetta, jotta saamme hankkeita lähtemään isossa mittakaavassa, Plit toteaa.
Suomessa on vetytehdasprojekteja vireillä tällä hetkellä Harjavallan lisäksi ainakin [Kokkolassa](https://yle.fi/a/3-12677057), [Kristiinankaupungissa](https://yle.fi/a/74-20003281) ja [Joensuussa](https://yle.fi/a/3-12583487).
Elinkeinoministeri Lintilän mukaan valtio on jo ottanut roolia vetytalouden kehittämisessä. Parhaillaan lausuntokierroksella on valtioneuvoston periaatepäätös, jossa raamitetaan valtion toimia vetytaloudessa.
Lintilä viittaa esimerkiksi [valtionyhtiö Gasgridiin](https://yle.fi/a/3-12482426), joka kehittää muun muassa vedyn siirtoa ja jakelua.
Elinkeinoministerin mukaan vetytalous onkin erittäin tärkeä toimiala Suomessa.
– Valtio on luomassa vetytalouden infrastruktuuria sekä on mukana esimerkiksi tutkimus- ja kehittämistoiminnan rahoittamisessa. Pitkälti tämä on, kuten täällä Harjavallassa, markkinarahoitettua yksityistä toimintaa, Lintilä toteaa.
*Voit keskustella aiheesta 21.1. kello 23:een asti.*
Hakerekan palosta selvittiin säikähdyksellä Janakkalassa
Pelastuslaitos sai hälytyksen Turkhaudantien ja Jokimaantien risteykseen Janakkalassa iltaseitsemän aikaan. Vahingot jäivät pieniksi.
Täysperävaunullisen hakerekan tulipalossa päästiin pienin vahingoin perjantai-iltana Janakkalassa. Hakerekan vetoauton ja hakevaunun väliin pakkautunut hake syttyi tuleen, mutta palo ei levinnyt autoon tai hakekuormaan.
– Vahingot rajautuivat pienelle alueelle. Autosta vaurioitui vesiletku, eikä sillä päässyt jatkamaan matkaa. Onnettomuuspaikka sijaitsi hiljaisella tiellä, eikä siitä aiheutunut haittaa muulle liikenteelle, kuvailee palomestari **Mika Koukku** Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Onnettomuuspaikka oli Turkhaudantien ja Jokimaantien risteyksessä Janakkalassa.
Hälytys tehtiin suurena liikennevälinepalona. Pelastustehtäviin lähetettiin kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Minulla ei ole enää energiaa, sanoi Uuden-Seelannin pääministeri kyyneleitä pidätellen – politiikka on koko ajan raskaampaa, kertoo tutkija
Uuden-Seelannin pääministeri Jacinda Ardernin on arveltu väsyneen uhkauksiin ja vihapuheisiin. Poliitikon työ on muuttunut entistä raskaammaksi, sanoo tutkijatohtori Mona Mannevuo.
Poliitikkojen jaksaminen on koetuksella, kun yhteiskunnan ja median tahti kiihtyy jatkuvasti, sanoo tutkijatohtori **Mona Mannevuo** Turun yliopistosta.
Poliitikkojen väsymys nousi tällä viikolla puheenaiheeksi, kun Uuden-Seelannin pääministeri **Jacinda Ardern** [ilmoitti yllättäen eroavansa tehtävästään](https://yle.fi/a/74-20013640).
Ardern kertoi kyyneleitään pidätellen tiedotustilaisuudessa, että pääministerikausi on ollut raskas eikä hänellä ole enää energiaa jatkaa maan johdossa.
Mannevuo on tutkimuksissaan haastatellut suomalaisia kansanedustajia työn kuormittavuudesta.
Tutkimuksen mukaan kansanedustajien työ on aiempaa vaativampaa: yhteiskunnan tahti nopeutuu ja pirstaleisen tiedon määrä kasvaa koko ajan. Tilanteet muuttuvat nopeasti ja poliitikkojen odotetaan reagoivan heti.
– Me puhumme aika usein sellaista, että kansanedustajat vain istuvat ja jutustelevat eivätkä tee mitään. Mutta pelkästään lainvalmistelu vaatii suuren määrän tietoa. Jos haluaa tehdä työnsä huolellisesti, se vaatii perehtymistä, Mannevuo kertoo.
Ihmiset eivät yleensä tiedä, mitä kaikkea kansanedustajat tekevät, Mannevuo sanoo. Hänkin yllättyi tutkimusta tehdessään kansanedustajien työmäärästä.
– Muutamat haastateltavat näyttivät minulle kalenterinsa, ja ne näyttivät hirvittäviltä.
Vihapuhe syö työaikaa
Samalla julkisuuden paineet kasvavat.
Poliitikkojen odotetaan osallistuvan keskusteluun sosiaalisessa mediassa ja medioiden haastatteluissa. Viestintä ei kuitenkaan tapahdu itsestään, vaan sitä pitää suunnitella ja sen opetteluun menee aikaa, Mannevuo huomauttaa.
Kansalaiset ovat tottuneet siihen, että poliitikot kommentoivat päivänpolttavia asioita mediassa lähes reaaliaikaisesti – mutta yhdestäkin väärästä lausunnosta voi nousta epäasiallisten viestien tulva.
Ardern on kiistänyt, että uhkaukset ja solvaukset olisivat eroilmoituksen syynä. Monet uusiseelantilaiset poliitikot kuitenkin uskovat, että ne vaikuttivat päätökseen, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2023/jan/20/jacinda-ardern-speculation-that-abuse-and-threats-contributed-to-resignation).
Uuden-Seelannin poliisi kertoi viime vuonna, että pääministeriin kohdistuneet uhkaukset kolminkertaistuivat kolmessa vuodessa. Useita ihmisiä on pidätetty epäiltynä Ardernin salamurhaamisen suunnittelusta.
– Yhteiskuntamme voisi nyt miettiä sitä, haluaako se sietää kahtiajakautumista, joka tekee politiikasta entistä epämiellyttävämpää, maan entinen pääministeri **Helen Clark** sanoi The Guardianin mukaan.
Suomessa poliitikkojen ei yleensä tarvitse olla huolissaan turvallisuudestaan, mutta vihapuhe silti väsyttää, kertoo Mannevuo.
– ”Paskapostin” siivoaminen vie tosi paljon aikaa. Se voi johtaa siihen, että poliitikko jättää jonkin asian sanomatta, jos hän tietää etukäteen, että siitä seuraa pommitusta, Mannevuo toteaa.
Väsymyksestä vaietaan kriisin keskellä
Mannevuo teki tutkimushaastattelunsa viime vaalikauden lopulla, ennen koronapandemiaa ja sotaa Ukrainassa.
Hänen mukaansa poliitikkojen väsymyksestä puhuttiin silloin enemmän. Esimerkiksi entinen oikeus- ja työministeri **Jari Lindström** (sin.) ja vihreiden entinen puheenjohtaja **Touko Aalto** puhuivat tuolloin avoimesti siitä, kuinka he uupuivat työssään.
– Kriisitilanteessa ei ehkä ole sopivaa puhua omasta väsymyksestään, Mannevuo pohtii.
Ardernin pääministerikaudelle osui pandemian ja sodan lisäksi Uuden-Seelannin historian pahin terrori-isku. Mies tappoi 51 ihmistä kahdessa moskeijassa perjantairukouksen aikana Christchurchin kaupungissa vuonna 2019.
Poliitikon työn hohto katoaa
Ehdokkaiden määrä vaaleissa on pysynyt tasaisena, mutta [etenkin vihapuhe on heikentänyt ihmisten innokkuutta asettua ehdolle](https://yle.fi/a/3-11933632). Myös nuoria ehdokkaita on ollut viime vaaleissa aiempaa vähemmän.
Julkisuuspaine voi Mannevuon mukaan vaikuttaa siihen, että vaikkapa viestintätoimisto houkuttelee eduskuntaa enemmän – siellä voi tehdä politiikkaa poissa julkisuudesta.
Työn kuormittavuus voi tehdä poliitikon työstä luotaantyöntävää. Kiire voi myös heikentää työn laatua ja johtaa heikosti valmisteltuihin päätöksiin, Mannevuo huomauttaa.
– Tästä puolesta keskustellaan loppujen lopuksi aika vähän.
Mitä poliitikkojen työn raskaudelle voi tehdä? Ei paljoakaan, Mannevuo toteaa. Yhteiskunnan tahdin kiihtyminen ja sosiaalinen media ovat niin suuria maailmanlaajuisia ilmiöitä, ettei niiden suuntaa käännetä kovin helpolla.
Ihmisillä on oikeus vaatia päättäjiltä paljon, mutta armollisuuttakin voisi olla enemmän, Mannevuo toteaa.
– Voisimme ajatella, että vaikka olisi jonkun kanssa eri mieltä, niin hän tekee kuitenkin vain työtään.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 21. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Susanna Wilén ehdolla tärkeään pestiin hyvinvointialueella
Erikoislääkäri Susanna Wiléniä esitetään terveys- ja sairaanhoitopalvelujen toimialuejohtajaksi Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella. Tällä hetkellä hän hoitaa virkaa väliaikaisena.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen hallitus saa ensi viikolla päätettäväkseen tärkeän viranhoitajan. Hyvinvointialuejohtaja **Kirsi Leivonen** esittää, että terveys- ja sairaanhoitopalvelujen toimialuejohtajaksi valitaan **Susanna Wilén**.
Wilén, 57, toimii tällä hetkellä väliaikaisena toimialuejohtajana. Hän on koulutukseltaan erikoislääkäri ja lisäksi suorittanut eMBA-tutkinnon. Wilén on työskennellyt uransa aikana kirurgian, urologian ja akuuttilääketieteen erikoislääkärinä.
Wilénillä on myös johtamiskokemusta terveydenhuollossa. Siun sote -kuntayhtymässä hän on toiminut muun muassa johtajaylilääkärinä, 24/7 -palvelualueen palvelujohtajana, ensihoidon vastuulääkärinä ja päivystyksen ylilääkärinä.
Virkaan oli kaksi hakijaa, molemmat päteviä.
Aiemmin kuntayhtymässä saman toimialueen johtajana työskennellyt **Jarmo Kukkonen** irtisanoutui virasta viime syksynä.
Laaja toimenkuva
Hyvinvointialueen uuden toimialuejohtajan vastuualueeseen kuuluvat Pohjois-Karjalan keskussairaala Joensuussa, perusterveydenhuollon vastaanottopalvelut, mielenterveys- ja päihdepalvelut, suun terveydenhuolto, päivystys- ja ensihoitopalvelut sekä kuntoutuspalvelut.
Terveys- ja sairaanhoitopalvelut kattaa näin keskeisen osan koko hyvinvointialueen toimintaa.
Toimialuejohtaja vastaa toiminnan ja talouden suunnittelusta, seurannasta ja arvioinnista sekä palvelujen järjestämisestä ja laadusta. Myös muun muassa henkilöstön kehittäminen ja työnjako sekä yhteistyöasiat kuuluvat viran hoitoon.
Vastaavana lääkärinä toimialuejohtajalla on lääketieteellinen vastuu kaikilla toimialueilla.
Toimialuejohtaja työskentelee hyvinvointialuejohtajan suorassa alaisuudessa. Kokonaispalkka on 13 800 euroa kuukaudessa. Viran täytössä on puolen vuoden koeaika.
Toimialueella on noin 3 000 työntekijää. Vuosibudjetti on noin 280 miljoonaa euroa.
Ammattikorkeakoulujen englanninkielisten tutkintojen hakijamäärät moninkertaistuivat
Diakin mukaan hakijamäärän kasvuun vaikutti se, että ammattikorkeakoulut ottivat viime keväänä käyttöön täysin etänä tehtävän valintakokeen.
Pääkaupunkiseudulla toimivat Diak ja Laurea -ammattikorkeakoulut kasvattivat englanninkielisten tutkintojensa hakijamääriä tammikuun yhteishaussa reippaasti viime kevään hakukertaan verrattuna.
Diakin englanninkielisten tutkintojen hakijamäärä lähes kolminkertaistui. Tutkintoihin haki yhteensä 5 309 henkilöä ja edellishausta kasvua kertyi 174 prosenttia.
Eniten, eli 3 899 henkilöä haki *Bachelor of Social Services* -tutkintoon. Suurin osa hakijoista oli Nigeriasta, Nepalista ja Bangladeshista.
Diakissa on tarjolla 65 aloituspaikkaa englanninkielisiin koulutuksiin sosiaali- ja terveysaloilla Helsingin kampuksella. Opinnot alkavat syksyllä 2023.
Myös Laurean englanninkielisten koulutusohjelmien hakijamäärissä havaittiin kasvua. Tutkintoihin pyrki 67 prosenttia enemmän hakijoita, kuin aikaisemmalla hakukerralla.
Laurean englanninkielisiin koulutuksiin jätettiin lähes 9 700 hakemusta. Aloituspaikkoja syksyllä 2023 käynnistyvissä koulutuksissa on yhteensä 270.
Eniten Laurean englanninkielisistä koulutuksista haettiin *Degree Programme in Business Management* -koulutukseen. Siinä aloituspaikkoja on tarjolla 25 ja niitä tavoittelee yli 2 900 hakijaa.
Valintakoe etänä
Diakin tiedotteen mukaan hakijamäärän kasvuun on vaikuttanut ainakin ammattikorkeakoulujen yhteinen englanninkielinen valintakoe, jonka voi tehdä täysin etänä. Hakijan ei siis tarvitse matkustaa Suomeen osallistuakseen valintakokeeseen.
Valintakoe järjestetään verkossa kaksiosaisena helmikuun ja maaliskuun aikana.
– Hieno hakijatulos kertoo siitä, että merkityksellinen työ auttamisen parissa herättää mielenkiintoa, Diakin toimitusjohtaja, rehtori **Elina Juntunen** toteaa tiedotteessa.
Myös Laurean rehtori, toimitusjohtaja **Jouni Koski** iloitsee hakijamäärän tuntuvasta kasvusta.
– Kun opetus- ja kulttuuriministeriö on asettanut korkeakouluille tavoitteen kolminkertaistaa kansainvälisten opiskelijoiden määrä Suomessa, hakijamäärän voimakas kasvu rohkaisee korkeakouluja tavoitteen saavuttamisessa, rehtori Koski sanoo tiedotteessa.
Englanninkielisiä koulutuksia toteutetaan kahdella Laurean kampuksella: Leppävaaran kampuksella Espoossa sekä Tikkurilassa Vantaalla.
Diakin englanninkieliset koulutukset toteutetaan sekä paikan päällä Helsingissä että osin etänä monimuoto-opetuksena.
Englanninkielisten AMK-koulutusten hakijamäärät ovat kasvaneet myös muualla Suomessa, kuten Tampereella ja Joensuussa.
*Voit keskustella aiheesta 21. tammikuuta kello 23 asti.*
Nuori saimaannorppa kuoli Puumalassa
Nuori saimaannorppa on löytynyt hukkuneena kalaverkosta Puumalassa. Kuollut norppa toimitetaan ruumiinavaukseen Ruokavirastoon.
Metsähallitus sai kalastajalta tiedon kalaverkkoon jääneestä saimaannorpasta Puumalassa tänään. Verkkoon hukkunut norppa oli noin metrin mittainen eli kyseessä on viime talvena syntynyt kuutti.
Metsähallitus kiittää kalastajaa asianmukaisen ilmoituksen tekemisestä.
Norppa jäi kiinni ankkuroimattomaan, kaksoispauloitettuun verkkoon, jonka solmuväli oli 60 millimetriä ja langan paksuus 0,20 millimetriä. Verkko oli noin 19 metrin syvyydessä ja sen korkeus oli kolme metriä ja pituus 30 metriä.
Kuollut norppa toimitetaan Ruokavirastoon ruumiinavaukseen.
Metsähallituksen tietoon tuli [9. tammikuuta](https://yle.fi/a/74-20012010) kuhaverkkoon hukkunut norppa Savonlinnassa. Viime vuoden aikana tietoon tuli kolme verkkoon kuollutta norppaa. Vuonna 2021 samasta syystä kuolleita norppia oli kaksi.
  
*Voit keskustella aiheesta 21.1. klo 23.00 saakka.*
Suomi piirtää hurjia vetyputkisuunnitelmia, mutta rahat ovat vielä kysymysmerkki – tältä voisi näyttää vetyverkosto Suomesta Eurooppaan 
Itämeren alueelle halutaan vain seitsemässä vuodessa rakentaa 5 000 kilometrin vetyputkiverkosto. Suomen rajat vety ylittäisi kahdesta suunnasta.
Suomi mallailee kunnianhimoisia askeleita tavoitteessaan päästä vetytalouden kärkimaaksi.
Vuoteen 2030 mennessä Itämeren alueelle aiotaan rakentaa yhteensä 5 000 kilometrin vetyverkosto. Se on 5 000 kilometriä nykyhetkeä enemmän, sillä siirtotason vetyverkkoa ei alueella vielä ole.
Suunnitelmissa vetyä kulkisi Suomessa kahteen suuntaan: Etelä-Suomesta Baltian kautta Saksaan sekä Vaasasta Perämeren rannikkoa pitkin Ruotsiin.
Lisäksi yhtä putkea sovitellaan Itämeren pohjaan. Se yhdistäisi Suomen, Ruotsin ja Saksan.
Teknisesti kyse on kolmesta erillisestä hankkeesta, joita kaikkia edistetään yhtä aikaa. Koko verkostoa kaavaillaan valmiiksi jo vuonna 2030.
Suomesta mukana on kaasuverkoista vastaava valtionyhtiö Gasgrid.
Mihin vetyverkkoa tarvitaan?
Niin sanotusta vihreästä vedystä kaavaillaan ison mittakaavan päästötöntä energialähdettä, joka myös mahdollistaa energian varastoinnin.
Sen odotetaan vähentävän päästöjä etenkin teollisuudessa, jossa vetyä voidaan käyttää joko sellaisenaan tai jalostaa eteenpäin muun muassa kemianteollisuuden raaka-aineiksi.
Isoja käyttökohteita ovat esimerkiksi [teräksenvalmistus](https://yle.fi/a/74-20011281) ja [vihreät polttoaineet](https://yle.fi/a/74-20010399).
Vihreää eli päästötöntä vetyä voidaan sähkön avulla valmistaa pelkästä vedestä. Massiivisesti kasvava tuulivoima onkin vetytalouden vauhdittaja: kun tuulee paljon, vedyn tuottaminen on edullista.
Vetyverkosto yhdistää vedyn tuottajat ja tarvitsijat, sanoo Gasgridin Vetykehitys-yksikön johtaja **Sara Kärki**.
– Keskeinen asia on, että vetyä voi tuottaa yhdessä paikassa ja käyttää toisessa paikassa. Se mahdollistaa laajemman markkinan syntymisen ja myös nopeuttaa sitä, kun vedynvalmistajat voivat löytää asiakkaita myös muualta kuin Suomesta.
Esimerkiksi rannikolla tuulesta vetyä valmistava laitos voisi syöttää sen putkeen, jonka päässä toisella puolella Suomea teollisuuslaitos voisi sen hyödyntää.
Vetyä voidaan kuljettaa myös paineistettuna konteissa tai nesteenä, mutta kaasuputkessa siirtely on Kärjen mukaan tehokkainta ja edullisinta juuri suuressa kokoluokassa.
Suomessa putken reitti on luonnosteltu juuri siten, että kysyntä ja tarjonta kohtaavat sen varrella.
Verkon pohjoisempi osa sijoittuu länsirannikolle, missä on myös suurin osa tuulivoimasta ja sitä kautta vedyn tuotantopotentiaalista. Myös esimerkiksi teräksenvalmistaja SSAB:n Raahen ja Luulajan tehtaat osuisivat suunnitellun verkon varrelle.
Eteläisempi pätkä puolestaan seurailee nykyistä maakaasuverkkoa Etelä-Suomessa.
– Nykyinen maakaasun siirtoverkko on syntynyt teollisuuden tarpeisiin, eli siellä on taas potentiaalista kysyntäpuolta, Kärki sanoo.
Kuka kaivaa kuvetta?
Kaikki kolme vetyputkihanketta ovat vasta esisuunnittelun tasolla. Yksi olennainen asia puuttuu, nimittäin raha.
Suomen ja Ruotsin väliselle putki-investoinnille on annettu varovainen 3 miljardin euron hintalappu, muista hankkeista ei ole vielä sitäkään.
Kärjen mukaan rahoitusvaihtoehtoja kartoitetaan heti ensimmäisissä selvittelyvaiheissa. Yksi hyödynnettävissä oleva vaihtoehto ovat Kärjen mukaan EU-tuet, mutta muutakin kiinnostusta on.
Fossiilienergiasta irtautumiseen tähtäävä [Repower EU -suunnitelma](https://yle.fi/a/3-12447319) on myös keskeinen vetyverkoston kirittäjä.
Toistaiseksi pisimmällä suunnittelussa ja selvittelyssä on Suomen ja Ruotsin välinen putki. Hyvin varovainen arvio on, että kaivinkone kuopisi putkelle pohjaa vuonna 2026.
Mutta riittääkö se?
Kärjen mukaan Gasgrid on jo saanut paljon yhteydenottoja vetyverkon etenemisestä.
– Ne sattuvat myös hyvin visioidun verkon varrelle. Tietyillä toimijoilla on myös varsin kiire. Voi siis olla, että jotkut osiot lähtevät liikeelle jo aiemmin.
*Tarkennus 23.1.2023 klo 9:44: Tarkennettu Sara Kärjen koko nimi ja titteli, jotka jutusta alun perin puuttuivat.*
Jo toistuvat näpistykset voivat johtaa siihen, että poliisi esittää ulkomaalaisen karkottamista
Poliisi on aktiivinen tekemään karkotusesityksiä, jos ulkomaalainen tekee vakavan rikoksen tai toistuvasti rikoksia. Puolet poliisin esittämistä henkilöistä lopulta karkotetaan.
Jo pieniinkin rikoksiin syyllistyminen toistuvasti voi johtaa siihen, että poliisi esittää ulkomaalaisen karkottamista maasta. Esimerkiksi toistuvat näpistykset voivat johtaa karkottamisesitykseen, sanoo poliisitarkastaja **Ari Jokinen** Poliisihallituksesta.
Lopullisen päätöksen karkottamisesta tekee Maahanmuuttovirasto Migri, joka punnitsee päätöksessään rikosten vakavuutta ja toistuvuutta sekä henkilön siteitä Suomessa.
Yle kertoi aiemmin tällä viikolla tapauksesta, jossa Suomeen 12-vuotiaana tullut mies karkotettiin Gambiaan rikosten takia.
Edes tiiviit perhesiteet Suomeen tai siteiden puuttuminen karkotettavaan maahan [eivät estä karkottamista](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/55dc5a42-e7b4-49fc-8e71-ae19c8648d1c), jos ulkomaalainen katsotaan vaaraksi yleiselle turvallisuudelle ja järjestykselle. Vuonna 2021 kerrottiin tapauksesta, jossa [Suomessa syntynyt mies karkotettiin](https://yle.fi/a/3-12013870) rikosten takia Somaliaan.
Ulkomaalaislain mukaan EU:n ulkopuolelta tuleva ulkomaalainen voidaan karkottaa, jos hän syyllistyy vakavaan rikokseen, jonka enimmäisrangaistus on vähintään yksi vuotta vankeutta, tai jos hän syyllistyy toistuvasti rikoksiin.
Jokisen mukaan poliisi tekee karkotusesityksiä hyvin hanakasti, kun nämä ehdot täyttyvät.
– Meidän tehtävä ei ole arvioida, menestyykö karkotusesitys Migrissä. Kun karkotusesityksen edellytykset ulkomaalaislain mukaan täyttyvät, se tehdään. Se on ollut Poliisihallituksen viesti poliisilaitoksille, Jokinen sanoo.
Viime vuosina Migri on käsitellyt rikosperusteisia karkotusesityksiä 150–240 vuodessa. Heistä karkotuspäätöksen on saanut 50–60 prosenttia.
Katujengien jäseniä voi uhata karkotus
Loppuvuodesta otsikoissa oli nuorten väkivalta- ja omaisuusrikollisuuden kasvu ja pääkaupunkiseudulla on puhuttu jopa [katujengeistä](https://yle.fi/a/74-20006350). Myös katujengioikeudenkäynnissä vankeuteen tuomitun **Milan Jaffin** [karkottamisella](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/miten-kay-milan-jaffin-suomesta-karkotetaan-rikosten-vuoksi-noin-sata-ulkomaalaista-vuosittain-toista-mahdollisuutta-et-suomessa-oikein-saa/8568814#gs.nph15v) on spekuloitu.
Poliisihallituksen Jokinen kommentoi yleisellä tasolla nuoria rikoksiin syyllistyneitä, joilla ei ole Suomen kansallisuutta.
– Nuorten osalta tilanne on sama kuin muillakin. Kun lain mukaiset edellytykset täyttyvät, karkotusesitys tehdään, Jokinen sanoo.
Poliisi pitää tärkeänä, että rikosperusteinen karkotus on mahdollista.
– Yleisen järjestyksen ja turvallisuuden näkökulmasta on erittäin tärkeätä, että vakaviin rikoksiin tai toistuvasti rikoksiin syyllistyneet henkilöt saadaan poistettua maasta, Jokinen sanoo.
*Keskustelu auki kello 23 asti.*
Valtuustoryhmä erotti vuonna 2013 neljä Tampereen Rantatunnelin puolesta äänestänyttä naista – nyt he saivat merkittävän palkinnon
Perjantaina Tampereen kauppakamari palkitsi naiset vuosikymmenen elinkeinovaikuttajina.
Tampereen kauppakamari on palkinnut **Tarja Jokisen**, **Hanna Tainion**, **Johanna Loukaskorven** ja **Riitta Ollilan** vuosikymmenen elinkeinovaikuttajina.
Tunnustus myönnettiin rohkeudesta äänestää Tampereen Rantatunnelin rakentamisen puolesta syyskuussa 2013.
Palkitut demarinaiset äänestivät tuolloin vastoin SDP:n valtuustoryhmän tunnelia vastustavaa ryhmäpäätöstä.
Tunnelin rakentaminen hyväksyttiin Tampereen kaupunginvaltuustossa 16. syyskuuta 2013 äänin 36–31.
Palkinnon perusteluissa todetaan, että naiset osoittivat paitsi rohkeutta myös näkemyksellisyyttä ja epäitsekkyyttä.
Tunnelin myönteinen rakentamispäätös sai Tampereella aikaan ennennäkemättömän investointibuumin.
Haukkuja sateli, ystävyyssuhteita katkesi
Äänestyksen jälkeen naisille sateli haukkuja ja jopa henkilökohtaisia ystävyyssuhteita kariutui.
SDP:n valtuustoryhmä erotti nelikon valtuustoryhmästä noin puoleksitoista vuodeksi.
Naiset kertovat tehneensä päätöksensä itsenäisesti, eikä heistä kukaan katunut sitä jälkikäteen.
– Eduskunta oli jo myöntänyt tunnelille sovitun rahoituksen ja urakkasopimukset oli allekirjoitettu. Tämänkin takia peruminen olisi ollut liian myöhäistä, muistelee Hanna Tainio Tampereen kauppakamarin tiedotteessa.
Johanna Loukaskorpi kertoo puolestaan kokeneensa, ettei hän voinut jarruttaa kaupungin kasvua tukevaa hanketta ja uuden asuinalueen rakentamista.
Tarja Jokinen näki puolestaan tunnelin rakentamisen ennen kaikkea kaupunkikehityshankkeena.
– Tunnelitapauksesta viisastuneina ratikkapäätös vietiin maaliin maltillisesti ja tarpeeksi pienin askelin, Riitta Ollila arvioi tapahtumien seurauksia.
Hanna Tainio kertoo verranneensa tunnelin rakentamista dominopalaan, joka sysäsi liikkeelle merkittävän kehitystoimien ketjun.
*Korjattu artikkelin lopussa olevan kuvan kuvatekstiä 21.1.2023 klo 7.33.*
”Yksikin kaveri löysi kaksi ruumista” – Airistolla paikalliset seuraavat murhatutkimuksia aitiopaikoilta ja supisevat kuolleista kahvilla 
Turkulainen Pekka Siljamäki on seurannut ruumisetsintöjä kotirannasta. Saaristossa liikkuvan Vesa Viinasen mukaan Airiston vainajat ovat jatkuva puheenaihe paikallisten keskuudessa.
Paikalliset odottavat kiinnostuneina poliisin mahdollisia ruumisetsintöjä Turun Airistolla. Yle uutisoi [torstaina](https://yle.fi/a/74-20013645), että keskusrikospoliisi harkitsee etsintöjen aloittamista Turun Airistolla merenpohjassa olevien, jopa kymmenien kohteiden tarkistamiseksi.
Viime vuonna **Ilpo Härmäläisen** henkirikoksen tutkinnan yhteydessä Airiston merenpohjasta löydettiin [Härmäläisen](https://yle.fi/a/3-12342845) lisäksi myös [toinen](https://yle.fi/a/3-12337479) vuosikymmeniä kateissa ollut vainaja.
Turkulainen **Pekka Siljamäki** seurasi viimevuotisia etsintöjä aitiopaikalta kotonaan Satavan Kuolemannokassa.
– Viihdymme täällä, eikä paikannimi häiritse ollenkaan. Vaimoni **Pirjo** sanoi, että täytyy laittaa pehmustetut nojatuolit, että saamme katsoa, mitä täällä Airistolla nyt tapahtuu, Pekka Siljamäki veistelee.
– Kyllä täällä hyviä kätköpaikkoja on, mutta en tiedä, kuinka paljon niitä \[ruumiita\] sitten löytyy, jos löytyy.
Hukkuneita löytyy toisinaan
Saaristossa paljon liikkuva **Vesa Viinanen** myöntää, että murha- ja rikosjutut kiehtovat omituisella tavalla. Airiston vainajat ovat kestopuheenaihe.
– Ei niistä julkisesti puhuta, mutta voi tulla jutuksi työpaikan kahvipöydässä tai supistaan kaveriporukassa. Kyllä meikäläinenkin joskus miettii, mitä kaikkea tuolla on.
Viinanen mainitsee tapaturmaisesti hukkuneen kaverinsa, jonka ruumista ei koskaan löydetty.
– Minulla on myös tuttavia, jotka ovat vapaa-ajallaan löytäneet ruumiita. Yksikin kaveri on löytänyt kaksi ruumista, Viinanen kertoo.
Turkulaisen **Britt-Marie Juupin** mielestä on karmaisevaa ajatella, että Suomessakin ihmisiä voidaan murhata ja kätkeä mereen.
– Se tuntuu amerikkalaiselta dekkarileffalta, mutta kun se ilmeisesti on totta, surullistahan se on.
Lupaavat kohteet erottuvat
Tutkinnassa saatujen tietojen perusteella poliisi oli määrittelyt Airistolta yksi kilometri kertaa neljä kilometriä -laajuisen alueen, josta Härmäläisen ruumis voisi todennäköisimmin löytyä.
Poliisi pyysi virka-apua liikenne- ja viestintävirasto Traficomilta, joka tehtävänä on hankkia ja hallinnoida merenmittaustietoja.
Traficomin merenmittaus- ja syvyystietopalveluiden tiiminvetäjä **Maarit Mikkelsson** kertoo, että virasto pystyi poliisin pyynnöstä analysoimaan hallussaan olevaa tutkimusaineistoa Airiston alueen pohjasta.
– Aineistoista poimittiin ja raportoitiin ympäröivästä alueesta erottuneita mahdollisia kohteita tutkimuksia johtaneiden muiden viranomaisten käyttöön, Mikkelsson taustoittaa.
Määritetyllä alueella merenpohjassa havaittiin noin 750 mereen kuulumatonta kohdetta, jotka rajattiin 32:een lupaavimpaan. Traficomin lisäksi poliisi sai alueen kartoittamisessa virka-apua Puolustusvoimilta.
Airiston pohjaa on tutkittu monikeilainmenetelmällä. Monikeilain on akustinen mittalaite, jolla saadaan kattavaa ja tarkkaa tietoa pohjanmuodoista. Merenpohjaa tutkittaessa monikeilaluotain on muutaman metrin vedenpinnan alapuolella.
Mikkelssonin mukaan moderni, vedenalainen mittaustekniikka mahdollistaa hyvinkin pienten kohteiden erottumisen ympäröivästä alueesta.
– Akustinen mittaaminen ei erottele kohteen materiaalia, Mikkelsson selventää.
Näin ollen merenpohjaan kuulumattomaksi määritetty kohde voi olla esimerkiksi ihmisen ruumis.
Toisaalta vilkkaalla laiva- ja venereitillä merenpohjaan on päätynyt monenlaista romua. Härmäläisen etsintöjen yhteydessä pohjasta löydettiin muun muassa halkosäkki ja kaksi moottoripyörää.
Ilpo Härmäläisen ruumis löydettiin muutaman etsintäsukelluksen jälkeen viime vuoden maaliskuussa. Etsinnöissä poliisi sai virka-apua myös Merivoimilta, joka vastasi sukelluksista.
Määritellyltä alueelta jäi tarkistamatta lukuisia kohteita, jotka eivät tutkimusten mukaan kuulu merenpohjaan. Niiden joukossa voi poliisin mukaan olla löytymättömiä vainajia.
Maarit Mikkelssonin mukaan KRP ei ole ollut yhteydessä Traficomiin Airistolle suunniteltujen uusien tutkimusten vuoksi.
Airiston pohjassa olevien kohteiden tutkimista on pohdittu myös toimittaja **Riku Rantalan** [M/S Mystery -podcastin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61648293) uusissa jaksoissa, jotka julkaistiin viime vuoden lopulla.
Leo Saralampi, 73, jäi leskeksi ja käy eläkeläisjärjestön toiminnassa, koska ”yksinäisyys on niin viheliäs peikko”
Suomen suurimman eläkeläisjärjestön Eläkeliiton jäsenmäärä väheni viidellä prosentilla korona-aikaan, kun uusia jäseniä ei juuri tullut toimintaan.
Keski-Pohjanmaalla Perhossa Eläkeliiton jäseniä on lähes puolet koko kunnan eläkeläisistä. Perhossa, kuten muuallakin, toiminta pysähtyi korona-ajan alussa.
Nyt vauhti on lähes entisellään, ja monenlaista yhteistä tekemistä on joko viikoittain tai lähiajan suunnitelmissa.
Perholainen **Leo Saralampi** tuli yhdistyksen tukijäseneksi jo viisikymppisenä, kun naapurissa oli innokas jäsenhankkija.
Nyt entinen yrittäjä on 73-vuotias ja yhdistyksen hallituksessa. Toimiminen niin Eläkeliitossa kuin Lions-toiminnassa on auttanut yksinäisyyden karkottamisessa.
– Jäin 2,5 vuotta sitten leskeksi. Kotoa on nyt pakko päästä pois. Yksinäisyys on niin viheliäinen peikko, ettei sitä usko ennen kuin sen itse kokee.
Yhdistyksen toiminnassa ovat mukana myös **Tarja** ja **Jorma Huopana**, jotka ovat jättäytyneet jokin vuosi sitten maatilan töistä eläkkeelle.
– Nyt ollaan vetäjinä kuntosalilla. Oli mukava juttu, kun tulee kuntoa itselle samalla, kertoo Jorma.
Eläkeliittoon heidät houkutteli yhdistyksen puheenjohtaja **Mikko Hänninen.**
Eläkeliitto houkuttelee jäseneksi eri vaiheissa
Hännisen mukaan on kolme vaihetta, jolloin yleisimmin liitytään eläkeläistoimintaan mukaan.
Yhdistysaktiivit saattavat liittyä jo työssäoloaikanaan. Jotkut saadaan houkuteltua pian eläkkeelle jäännin jälkeen.
Kolmannessa ryhmässä on useita vuosia eläkkeellä olleita, jotka innostuvat jostain yksittäisestä tekemisestä ja tulevat sitä kautta toimintaan mukaan.
Ennen koronaa Eläkeliitolla oli 120 000 jäsentä. Pahimpaan epidemia-aikaan jäsenmäärä väheni viidellä prosentilla, varsinkin kun uusia jäseniä ei tullut mukaan.
Nyt toiminta on normalisoitunut ja jäsenmäärä lähtenyt nousuun. Kirittävää on kuitenkin vielä 5 000 jäsentä aiempaan verrattuna.
Erika Jänkä tuupertui pelottavasti kesken maailmancupin kisan – itävaltalaisen lääkärin tuomio tyrmistytti: “Järkyttävä shokkiuutinen” 
Suomalainen ampumahiihtäjä Erika Jänkä lähetettiin Hochfilzenin maailmancupissa suoraan sairaalaan. Itävaltalaislääkäri epäili, ettei Jänkä voisi enää kilpailla lainkaan diabeteksen takia.
*Ampumahiihdon maailmancupin kisat Anterselvasta näkyvät Ylen kanavilla. Lauantaina naisten takaa-ajokisa kello 13.55 ja miesten takaa-ajo kello 15.55. Sunnuntaina naisten viesti kello 12.40 ja miesten viesti kello 15.30.*
Itävallan Hochfilzenin maailmancupissa oli joulukuussa täysi tohina takaa-ajokilpailussa, mutta tv-kuvien ulkopuolella tapahtui jotain, mitä ei ole tähän päivään mennessä julkisesti avattu. Ulospäin vain kerrottiin, että **Erika Jänkä** keskeytti kilpailun kolmannen ampumapaikan jälkeen.
Nyt suomalaisampumahiihtäjä kertoo, mitä tapahtui.
Jängällä oli edessään ensimmäinen ammunta pystyasennosta. Näistä hetkistä 27-vuotias urheilija ei kuitenkaan enää muista juuri mitään. Jänkä tuupertui. Kilpailun hoitohenkilökunta tuli nopeasti auttamaan. Sitten hänet vietiin heti sairaalaan.
– Varmasti oman urani dramaattisin kilpailu ja pelottavin hetki. Valot sammuivat aika lailla kilpailun aikana. Muistan, että jo ennen ammuntaa alkoi tuntua erikoiselta. Tuntui, että on vähän pihalla, Jänkä kertaa Yle Urheilulle Anterselvassa.
Sairaalassa tehtiin kattavasti erilaisia testejä. Diagnoosi oli yllätys. Tuupertumisen oli aiheuttanut diabetes eli kansankielellä sokeritauti.
– Verensokeri oli todella korkealla. Oli hyperglykemiatila. Itävallassa alkoivat hälytyskellot soida ja toki myös Suomessakin, Jänkä avaa.
Kaksi järkytystä
Jängällä todettiin erilaisista diabetes-tyypeistä Mody3-diabetes. Se johtuu johtuu perinnöllisistä tekijöistä. Jängän äidillä ja isoveljellä todettiin aikanaan ykköstyypin diabetes, joten Erikaakin oli tutkittu jo aiemmin taudin varalta. Kolme- ja viisivuotiaina tehdyissä tutkimuksissa oli jo havaittu, että diabetestä aiheuttava geenivirhe oli hänelläkin.
Jänkä oli siis tietoinen diabeteksen mahdollisuudesta. Hän ei voinut kuitenkaan uskoa, että diabetes voisi puhjeta yhtäkkiä. Hän on ollut kuitenkin perusterve nuori urheilija.
– Olihan se alkuun shokki, Jänkä sanoo.
Kun diagnoosi selvisi, Jänkä oli yksin itävaltalaisessa sairaalassa. Vaikka tauti oli hänelle hyvin tuttu, paikallisen lääkärin tuomio tyrmistytti. Itävaltalaislääkäri suhtautui hyvin skeptisesti siihen, että Jänkä pystyisi enää jatkamaan huipputasolla urheilemista.
– Se oli järkyttävä shokkiuutinen. Ajatukset lähtivät pyörimään laidasta laitaan, Jänkä sanoo toisesta järkytyksestään.
Tuomion antanut lääkäri ei ollut kuitenkaan urheilulääkäri. Nopeasti Jänkä saikin toisenlaista tietoa Suomen päästä ampumahiihtomaajoukkueen lääkäriltä **Katja Mjösundilta**.
Kun Jänkä kuuli Mjösundin rohkaisevat sanat, ajatukset alkoivat kääntyä takaisin positiivisemmiksi.
– Halusin näyttää, että minä vielä kilpailen. Diabetes on kuitenkin minulle tuttu perheestä. He ovat hyväkuntoisia ihmisiä ja elävät täyttä elämää, Jänkä sanoo.
Mjösundin kautta ovet aukesivat. Jänkä sai neuvoja ja apuja monilta. Alkoi selvitä, että Jänkä voi jatkaa huippu-urheilijan uraansa.
– Olen ikuisesti kiitollinen kaikille apua antaneille, Jänkä sanoo.
Vanhemmat eivät uskaltaneet katsoa paluukisaa
32 päivää myöhemmin Jänkä oli lähtöviivalla tuhansien ihmisten edessä ampumahiihdon perinteikkäimpiin kilpailupaikkakuntiin kuuluvassa Ruhpoldingissa. Paluu maailmancup-karkeloihin tuntui isolta helpotukselta.
Jänkä oli ollut mielestään yllättävän rauhallinen ja pyrki nauttimaan kilpailemisesta. Vanhemmat eivät puolestaan pystyneet edes katsomaan paluukisaa.
– Ensimmäinen kilpailu oli aika tunteikas vanhemmillekin, Jänkä sanoo.
Paluukisa meni hänen mukaansa oman tason mukaisesti. Tuloksena 78. sija neljällä ohilaukauksella.
Itävaltalaisen lääkärin ensimmäisistä sanoista huolimatta Jänkä pystyy nyt siis jälleen kilpailemaan tasapainoisesti.
Hänen diabeteksensakaan ei ole pahin mahdollinen. Jänkä pärjää todennäköisesti ilman insuliinilääkitystä. Hän käyttää tällä hetkellä tablettimuotoista lääkitystä.
Diabeteksen toteamisen jälkeen urheilija on tehnyt pieniä muutoksia myös ruokavalioonsa. Urheilugeelit ja urheilujuomat hän jättää vähiin ennen kilpailua, jotta verensokeriarvot pysyvät kurissa. Ruokavalio on kuitupitoinen, jotta nopeaa sokeria ei tarvitse ottaa.
Jänkä sanoo odottavansa nyt etenkin ensi kesää ja harjoituskautta. Tämä talvi menee vielä opetteluun diabeteksen kanssa.
Olympialaiset mielessä
Rajavartijana työskentelevä Jänkä on tällä hetkellä toiveikkaana tulevaisuudestaan. Vointia seurataan todella tarkasti.
Hänellä on takana todella paljon rikkonaisia kausia kevään 2017 maailmancup-debyytin jälkeen. Pyörä lähti pyörimään Oslosta väärään suuntaan. Ensiksi oli jokaisena vuotena joku leikkausoperaatio. Sitten tuli rasitusosteopatiaa ja sydänlihastulehdusta.
Jängän läpimurto kansainvälisellä tasolla kärkeen on toistaiseksi jäänyt tapahtumatta.
– Huippu-urheilussa kaikki pienet marginaalit ovat isossa roolissa. Erot ovat aika rajuja, jos terveydessä tai jossain muussa on jotain häikkää. Toivottavasti tämä diabetes avaa monia mysteereitä, mitä on vuosien aikana ollut, Jänkä sanoo Anterselvan vuoristomaisemissa.
Pohjois-Italiassa lähellä Itävallan rajaa sijaitsevalla paikkakunnalla järjestetään myös ampumahiihtokilpailut Milanon ja Cortina D’Ampezzon olympialaisissa. Sinne Jänkä on suunnannut nyt katseensa.
– Se on iso se tavoite. Uskon, että ura jatkuu siitäkin. Etteköhän te näe minua vielä useamman vuoden tästä eteenpäin, Jänkä lähettää terveisiä ampumahiihdon seuraajille.
*Ampumahiihdon maailmancupin kisat viikonloppuna Anterselvassa näkyvät Ylen kanavilla. Lauantaina 21.1. naisten takaa-ajokisa kello 13.55 ja miesten takaa-ajo kello 15.55. Sunnuntaina 22.1. naisten viesti kello 12.40 ja miesten viesti kello 15.30.*
Riitta Väisänen kokee, että hänet ja muut ulosottoon joutuneet arvotetaan vain velkojen kautta: “Nuoret, koittakaa maksaa laskut ajoissa”
Professori Juho Saari pelkää nykyisessä taloustilanteessa duunareiden puolesta. Saari ja tv-juontaja Riitta Väisänen nähdään Yle Perjantain vieraana jaksossa Rahaa palaa.
Puskurit sulavat tällä hetkellä yhden jos toisenkin pankkitileiltä. Hintojen nousu kurittaa kaikkia, mutta yhä velkaantuneet leimataan huonoiksi ihmisiksi.
Tv-kasvo **Riitta Väisänen** on saanut huomata, että rahan lisäksi häneltä on yritetty ulosmitata ihmisarvoa. Väisänen nähdään **Sean Ricksin** vieraana [Yle Perjantain jaksossa *Rahaa palaa*.](https://areena.yle.fi/1-63886524)
– Olen julkisuuden ihminen. Kun menen kauppaan, näen otsikot: “Riitta Väisänen riutuu velkahelvetissä”. Pakko on tehdä ostokset ja mennä kassalle. Kaikki katsovat minua. Ne ajattelevat, että voi voi sinua. Toiset taas ajattelevat, että onpa se sotkenut asiansa, Väisänen kertoo Ricksille.
– Tuntuu siltä, että sitä on 5. luokan kansalainen tai alempi. Mitä olen saanut aikaan, se on mitätöity.
Väisäsen ansioluettelohan on pitkä ja polveileva: hän on tv-juontaja, yrittäjä, Miss Eurooppa, malli, hevoskasvattaja, ravivalmentaja ja -ohjastaja, montératsastaja, kirjailija, elokuvanäyttelijä, esitelmöitsijä ja kolumnisti. Väisänen on valittu Vuoden Eevaksi sekä palkittu viidellä Telviksellä, Kultaisella Venlalla ja Hippoksen kultaisella ansiomerkillä.
Väisänen muistetaan varmaankin parhaiten Kymppitonnin juontajana, jota hän veti 20 vuotta, noin 3000 jakson verran. Kymppitonnin lopettamispäätöksen jälkeen säännölliset tulot loppuivat, vaikkakin Väisänen teki paljon keikkaa.
Väisäsellä oli myös parhaimmillaan tallissaan lähes 20 ravihevosta ja varsat päälle, mutta sittemmin hevosista oli luovuttava. Kilpahevosiin ja kahteen työntekijään kului rahaa.
Väisänen joutui ulosottoon, pääsi velkasaneerauksen ja on saanut ison osan veloista maksettua. Tällä hetkellä ulosotossa on Väisäsen mukaan enää firman korot.
– Sympatiat kaikille, jotka ovat joutuneet ulosottoon. Meitä arvotetaan vain ulosottojen kautta, sen olen huomannut, Väisänen sanoo Ricksille.
– Se on tarpeeksi vaikeaa jo silloin, kun olet yksin kotona ja stressaat. Mutta kun olet julkisuuden henkilö, se monituhatkertaistuu, tai kuinka paljon nyt *7 päivää* -lehdellä onkaan lukijoita.
– Nuoret, koittakaa maksaa laskut ajoissa. Ja soittakaa laskuttajalle, jos ette pysty hoitamaan. Minä aina soitan, Väisänen neuvoo.
Moraalipaniikki kurittaa velkaantuneita somessa
Illan Perjantai-dokkarina nähdään [*Viimeinen nauta arkkuun*](https://areena.yle.fi/1-63886618), jossa isältään lypsytilan perinyt **Sarianna Särkijärvi** suree lehmiensä kohtaloa, sillä maitotila on talousvaikeuksien vuoksi pakko lopettaa.
**Lisää:** [“Jos käteen jää vain tappouhkauksia, onko siinä enää mitään järkeä”, kysyy Sarianna Särkijärvi ja vaihtaa ammattia](https://yle.fi/a/74-20011528)
Särkijärvi toivoo, ettei lehmiä tarvitsisi laittaa teurasautoon, sillä ne ovat hänelle kuin ystäviä. Talousvaikeuksissa tosin on moni muukin tilallinen, eikä lehmille ole löytyä ostajaa.
– Ja minä olen tosi tarkka kenelle myyn minun pullamössölehmäni, Särkijärvi sanoo Sean Ricksille.
Aina joku jaksaa haukkua sosiaalipummiksi sosiaalisessa mediassa.
Tampereen yliopiston sosiaali- ja terveyspolitiikan professori **Juho Saari** on huolissaan duunareista, jotka pyörittävät työllään tätä maata.
– Suomi on täynnä sarianneja ja riittoja, joilla on ollut pari–kolme sataa euroa puskuria kuussa, ja nyt se puskuri syödään, Saari kuvailee Sean Ricksille.
– Ja aina joku jaksaa haukkua sosiaalipummiksi sosiaalisessa mediassa, Saari toteaa.
Hän viittaa esimerkiksi Riitta Väisäsen saamaan kohteluun: moraalipaniikissa yhdestä yksilöstä yleistetään etäinen stereotypia tietämättä mistä puhutaan. Siis oletetaan, että ihminen on tästä tai tuosta syystä velkaantunut, vaikka siitä ei ole todisteita.
– Viime vuosikymmenellä moraalipaniikki ilmiönä nousi hyvin voimakkaasti. Siinä on myös maahanmuuttoulottuvuus, Saari kertoo.
Professori ehdottaa toimeentulotuen rinnalle määräaikaista etuutta
Pienituloisten työssäkäyvien tilanne voi muuttua katastrofaaliseksi muutamassa vuodessa tai jopa muutamassa kuukaudessa.
– Ensin jää pois lomat, sitten vaatteet, sitten ruoka vähemmäksi. Hoidetaan vain vuokra ja sähkölasku ja niin edelleen. Se ei ole reilua eikä kohtuullista, Saari sanoo.
– Toimeentulotuen rinnalle pitäisi luoda määräaikainen etuus, jonka keskeinen idea on se, että sillä ei juurikaan olisi kynnystä. Niille ihmisille, jotka eivät pysty sähkölaskujaan tai muita menojaan hoitamaan, olisi määräaikainen puskuri.
Saari muistuttaa, että energiaa säästämällä ja hintojen nousua hillitsemällä voidaan vielä suitsia tilannetta. Kaikkein tärkeintä olisi nyt pitää huolta lähimmäisestä.
– Tämä on se kevät, jolloin olisi ihan hyvä, että sukulainen tai ystävä olisi auttamassa. Valtio ei tätä kaikkea pysty hoitamaan, palkat eivät tässä ajassa nouse, mutta kaveri pystyy auttamaan. Todennäköisesti tämä menee aika pian ohi, Saari ennustaa.
Perjantai: Rahaa palaa Yle TV1:llä perjantaina 20.1. klo 21.05 ja Yle Areenassa:
Jotain uutta tilalle 
Voisi helposti kuvitella, että maitotilojen radikaali vähentyminen kertoo maidon kysynnän laskusta. Tämä ei pidä ollenkaan paikkaansa.
**Sarianna Särkijärvellä**, 32, on isältä peritty lypsykarjatila Pomarkussa, Satakunnassa.
Tilalla jokainen lehmä tunnetaan nimeltä. Lemmy on laumanjohtaja, Offspring huomionkipeä ja Isabella paras lypsettävä.
Nyt tila on pakko lopettaa.
Rahallisesti järkevintä olisi soittaa teurasauto hakemaan lehmät pois. Mutta se ei ole vaihtoehto.
– Ei minusta vain ole siihen, että pistän ystäviäni teurasautoon.
Ystävyyteen lehmien kanssa kiteytyy syitä sille, miksi Särkijärvi joutuu lopettamaan tilansa. Maidontuotanto on puhdasta bisnestä, ja jotta pieni 30 lehmän maitotila voisi tulla toimeen, pitäisi tuotannon olla kiristetty äärimmilleen.
Se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että lehmien ruokinnan pitäisi olla huippuluokkaa. Paljon valkuaista ja energiaa.
Sellaiseen ei kuitenkaan ole rahaa. Lehmien syömä rehu vie jo nyt noin 70 prosenttia Särkijärven kuukauden maitotilistä, vaikka rehu ei ole edes parhaimmasta päästä.
Muutkin kulut ovat räjähtäneet käsiin. Säkki lypsykoneen pesuainetta maksaa nyt 157 euroa, vielä viime marraskuussa alle satasen. Rulla paalimuovia 103 euroa, pari vuotta sitten 74 euroa.
Mutta ruokinnan lisäksi on muutakin.
Lehmä tuottaa eniten maitoa, kun on se poikinut uuden vasikan. Kun tuotos alkaa tippua pari kuukautta poikimisen jälkeen, kannattaisi lehmä saattaa taas heti tiineeksi.
Särkijärvi kuitenkin kertoo, että hän on ”inhimillistänyt” lehmiä liikaa ja siementänyt lehmiä harvemmin kuin olisi tuottoisinta.
– Itse kun olen kaksi kertaa synnyttänyt, niin en halua sitä prosessia lehmälle joka vuosi. Minusta ei ole tehotuottajaksi.
Mutta vaikka Särkijärvi saisikin lehmistä kaiken mahdollisen irti, pieni maitotila on silti nykymaailmassa lähes mahdoton saada kannattavaksi. Alle 50 lehmän pientilat ovat olleet Suomessa katoava kansanperinne jo pitkään:
Voisi helposti kuvitella, että lypsylehmien ja -tilojen radikaali vähentyminen kertoo maidon kysynnän vähentymisestä. Tämä ei kuitenkaan pidä ollenkaan paikkaansa.
Maitoa kyllä juodaan vähemmän, mutta sitä syödään enemmän kuin ennen.
Etenkin juustot ovat tulleet maidon tilalle. Jo nyt Suomessa lypsettyä raakamaitoa käytetään huomattavasti enemmän juuston kuin maidon valmistukseen. Yhden juustokilon valmistukseen kuluu keskimäärin kymmenen litraa maitoa.
Tällä hetkellä suomalainen kuluttaa juustoa keskimäärin 25 kiloa vuodessa. 1990-luvun tasoon verrattuna se on puolet enemmän.
Superyksilöitä
Tilanne on siis se, että maitotiloja on murto-osa entisestä ja lehmiäkin puolet vähemmän, mutta silti maitoa tuotetaan likipitäen saman verran.
Kiittäkäämme siitä esimerkiksi Hetaa. Heta on tällä hetkellä yksi Suomen parhaista lypsylehmistä:
Koko nimeltään Heikkilän Heta on tuottanut vajaan 13 elinvuotensa aikana maitoa 145 000 kiloa. Hän on siis lähes “150-tonnari”, eli 150 000 kiloa maitoa tuottanut lehmä.
Heikkilän Heta ei kuitenkin ole niin poikkeuksellinen yksilö kuin se vielä ysärillä olisi ollut. Lehmien keskituotosmäärät ovat kasvaneet merkittävästi, jopa nopeammin kuin maitotilalliset itsekään olisivat uskoneet.
Ainakin Hetan omistajat, nivalalaiset **Päivi** ja **Juha Kallio** ovat olleet yllättyneitä. Kalliot muistavat, kuinka lukivat 1990-luvulla Hoards Dairyman -lehdestä amerikkalaisesta lypsylehmästä, joka oli tuottanut 20 000 kiloa maitoa yhden vuoden aikana.
Juha kertoo todenneen silloin Päiville, että ”emme varmasti koskaan tule näkemään tuollaista lehmää”.
Eikä mennyt kuin alle kymmenen vuotta, ja kyseinen raja pamahti Nivalassa rikki.
Kallioiden tila on putsannut viime vuodet pöytää, kun Proagrian ja Faban kaltaiset maitotilojen neuvontaorganisaatiot ovat jakaneet palkintoja 100- ja 150-tonnareista.
Kalliot ovat siis epäilemättä oikeita henkilöitä kertomaan, miten lehmien tuotosmäärät ovat kasvaneet niin paljon.
Vastaus on arvattavissa: nykyään lehmillä on paremmat geenit. Toki myös ruokinta ja hoito vaikuttavat, mutta jalostus on tekijöistä merkittävin. Kalliot kertovat, että jalostuksella ”korjataan virheitä”, jotta ”käyttöominaisuudet” olisivat kunnossa.
Millainen sitten on hyvillä geeneillä varusteltu lypsylehmä? Mitkä ovat hyvät käyttöominaisuudet?
Virheettömän lehmän tunnuspiirteitä ovat:
Leveä rinta, jotta sydämellä ja keuhkoilla on riittävästi tilaa (tämä edesauttaa, että lehmä syö mahdollisimman paljon). Hyvä lantio, jotta lehmän on helppo poikia. Optimaalinen utareiden ja vedinten sijainti, jotta lypsyrobotti löytää ne helposti. Suora selkä. Kestävät jalat. Ystävällinen luonne.
Kun hyvät geenit on löydetty, niillä aletaan tehdä paljon jälkeläisiä. Hyvägeenisiä lehmiä ei ainoastaan siemennetä, vaan jotta geeni leviäisi vauhdikkaammin, hyvistä lehmistä siirretään alkioita toisiin lehmiin.
Esimerkiksi Kallioilla on noin 50 lehmää, jotka ovat nyt jo edesmenneen Heikkilän Onnenkukka -nimisen lehmän jälkeläisiä. Onnenkukka on Suomen kaikkien aikojen paras lypsylehmä. Siitä lypsettiin 212 000 kiloa maitoa.
Pikkuhiljaa tiloilla on sitten vain hyvägeenisiä lehmiä. Tilanne on nyt se, että yksi nykylehmä on korvannut kaksi 1990-luvun kollegaa. Taloustermejä hyödyntäen: lehmän kilpailukyky on parantunut.
Kilpailukykyä suomalainen maidontuotanto kaipaakin, jos se haluaa selvitä. Lopulta vapailla markkinoilla maidonhintaa määrittävät amerikkalaiset ja kiinalaiset 100 000 lehmän jättitilat. EU-tasolla maidontuotannon kilpailukykyä pyritään osaltaan parantamaan kuuluisilla maataloustuilla, jotka ohjaavat tilakokojen kasvuun.
Perinteinen ajatus pienestä perheviljelmästä, jossa yhdellä nurkalla on navetta, toisella talo ja kolmannella lato, on siis jäänyt yritysmäisen maanviljelyn jyräämäksi.
Kallioiden tila kuvastaa tätä maatalouden murrosta, vaikka perhetila onkin: Tilalle johtava Kyösti Kallion tie ei ole nimensä puolesta sattumaa. Juha Kallion isoisoisä presidentti **Kyösti Kallio** perusti tilan vuonna 1895. Päivi Kallio on Juhan vaimo, ja pariskunnan kolme poikaa ovat jatkamassa tilanpitoa.
Joka tapauksessa Kallioiden tila on Suomen mittapuulla suuri. Tilalla on 330 lypsylehmää, kun keskiarvo Suomessa on vielä noin 50. Lisäksi on vakituisia työntekijöitä, robotteja ja sähköllä toimivat nosto-ovet navetan päädyssä. On osakeyhtiö ja miljoonissa laskettava liikevaihto.
– Vakaaseen ja hallittuun kasvuun on pyritty, Juha Kallio sanoo.
Vastakkainasettelua
Nykysuuntaus on synnyttänyt alalle vastakkainasettelua pienten ja suurten tilallisten välille. Suuremmat pilkkaavat pienempiä ”jäähdyttelijöiksi” tai ”mökkiläisiksi”. Sillä viitataan siihen, että pienillä tiloilla ei edes yritetä investoida tai laajentua vaan ”ajellaan vanhoilla koneilla”.
Pienemmät tilalliset puolestaan syyttävät suurempia siitä, etteivät he voi tarjota eläimille yksilöllistä hoitoa.
Näiden kahden tulen välissä on muun muassa maatalouden keskusjärjestö MTK. Onko sillä joku kanta siihen, minkä kokoinen on sopivan kokoinen maitotila?
Eipä sillä taida olla. MTK:n maitoasiamies **Marjukka Mattio** sanoo ”toivovansa”*,* että 70 lehmän tilat voisivat olla kannattavia. Hän kuitenkin sanoo myös, että ”MTK:lla ei ole keinoja eikä suoranaisia pyrkimyksiä kääntää kehitystä”.
Mattion diplomaattinen vastaus on toki ymmärrettävä, sillä MTK pyrkii ajamaan tietysti kaikkien maitotilallisten etua. Tietyn karjamäärän julistaminen tavoitteeksi olisi kumarrus yhteen suuntaan, mutta pyllistys toisaalle.
Sen Mattio kuitenkin sanoo, että suomalaisia tiloja tulee puolustaa, koska ”maitoa pitäisi tuottaa jatkossakin taloudellisesti, ympäristöllisesti ja sosiaalisesti kestävästi”. Hän puhuu ”kokonaiskestävyydestä”, ja siitä kuinka se on suomalaisten pientilojen valttikortti.
Eli ovatko isot tilat esimerkiksi ympäristön ja eläinten hyvinvoinnin kannalta ongelmallisimpia?
– En sano, etteivätkö isot tilat voisi olla kestävästi toteutettuja, Mattio toteaa.
”Suru ei ole aitoa”
Sarianna Särkijärvi kertoo, että hänen tilallaan työmäärän ja ansaittujen tulojen suhteessa ei ole enää yksinkertaisesti mitään järkeä. Lehmät tuottavat tappiota, vaikka töitä on tehtäväksi aamuviidestä iltaseitsemään.
– Onko siinä enää mitään järkeä, kun käteen jää vain tappouhkauksia?
Särkijärvi kertoo saaneensa nimettömiä tappouhkauksia, kun on julkaissut lehmistä kuvia somessa. On tullut myös viestejä, kuinka ”lypsykarjatilallinen ei saisi olla äiti”.
– Olen aidosti huolissani tilallisten henkisestä jaksamisesta, kun tämä touhu on mennyt niin hulluksi, hän sanoo viitaten vihapuheeseen.
Särkijärvi myöntää, että häntä arveluttaa puhua julkisesti niin vuolaasti ystävyydestä lehmien kanssa. Tai siitä, että hän suorastaan pelkää teurasauton tilaamista.
– Syytetään helposti, että suru ei ole aitoa.
Mutta mitä hän aikoo seuraavaksi?
[Katso Areenasta Perjantai-dokkari: Viimeinen nauta arkkuun](https://areena.yle.fi/1-63886618)
**Yle Perjantain lähetyksessä 20. tammikuuta puhutaan rahasta. Vieraina tv-juontaja, Miss Eurooppa Riitta Väisänen ja professori Juho Saari.** [**Katso Yle TV1:ltä tai Yle Areenasta klo 21.05 alkaen.**](https://areena.yle.fi/1-63886524)
Perjantai 20.1.2023 (radio)
Aseapu Ukrainalle. Suomalainen koronarokote. Kesätyöpaikat. Sää.
Aseapu Ukrainalle
Suomi antaa lisää aseapua Ukrainalle. Suomi lähettää Ukrainaan esimerkiksi ampumatarvikkeita.
Apupaketin arvo on yli 400 miljoonaa euroa. Se on suurin apupaketti, jonka Suomi on tähän mennessä lähettänyt Ukrainaan.
Suomi tekee yhteistyötä Ruotsin kanssa. Yhteistyön avulla Suomen oma puolustus on edelleen hyvä, vaikka Suomi lähettää aseita Ukrainaan.
Myös monet muut maat ovat päättäneet antaa Ukrainalle lisää apua. Esimerkiksi Britannia ja Viro ovat kertoneet lisäavusta Ukrainalle.
Saksassa järjestettiin perjantaina kokous, jossa eri maat keskustelivat Ukrainan auttamisesta. Myös Suomen puolustusministeri Mikko Savola osallistui kokoukseen.
Ukrainassa pelätään Venäjän uutta isoa hyökkäystä. Venäjä aloitti sodan Ukrainassa viime vuoden helmikuussa.
Ukrainan kiitokset
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi on kiittänyt Suomea avusta. 
Zelenskyi kiitti Twitterissä Suomen presidentti Sauli Niinistöä, pääministeri Sanna Marinia ja koko Suomen hallitusta.
Zelenskyi kirjoitti, että apupaketissa on aseita, joita Ukraina kiireesti tarvitsee.
Suomalainen koronarokote
Suomalaisen koronarokotteen kehittäminen etenee. Vapaaehtoiset testihenkilöt saavat uutta koronarokotetta vielä tämän vuoden aikana.
Suomalainen koronarokote on helppo ottaa. Rokotetta ei tarvitse pistää piikillä. Se ruiskutetaan nenään.
Uuden koronarokotteen testejä on siirretty uusien koronavarianttien takia. Rokotteesta haluttaan tehdä sellainen, että se toimii myös uusia koronavariantteja vastaan.
Tavoite on, että suomalainen koronarokote estää koronataudin. Lisäksi toivotaan, että uusi koronarokote estää myös koronaviruksen leviämistä.
Kesätyöpaikat
Kesätyöpaikkoja on nuorille ensi kesänä paljon. Näin arvioi Työ- ja elinkeinoministeriö.
Monilla aloilla on liian vähän työntekijöitä. Siksi firmoilla voi olla vaikeaa, kun työntekijät jäävät kesälomalle. Firmat eivät tule toimeen ilman kesätyöntekijöitä.
Esimerkiksi palvelualoilla on pulaa työntekijöistä. Myös hoitoalalla, teollisuudessa ja rakennusalalla tarvitaan kesätyöntekijöitä.
Sää
Viikonloppu on koko maassa pääosin poutainen eli vettä ei sada. 
Sää on pilvistä, mutta lännessä ja pohjoisessa aurinko voi paistaa.
Lämpötilat ovat pakkasella koko maassa. Lapissa on lauantaina yli 10 astetta pakkasta.
Analyysi: Sanna Marin pyytää keskustaa pelisääntökeskusteluun ensi viikolla, mutta siitä näyttää tulevan pelkkä muodollisuus
Hallituskausi on jo nyt niin pitkällä, että puolueille ei ole enää jaossa erävoittoja, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Ylen tietojen mukaan pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kutsuu ensi viikolla ainakin keskustan puheenjohtajan **Annika Saarikon** pelisääntökeskusteluun hallituksessa toimimisesta.
Syynä on translain käsittely sosiaali- ja terveysvaliokunnassa, jossa keskustalaiset jäsenet äänestivät mietintöä vastaan. Muiden hallituspuolueiden jäsenet liputtivat esityksen puolesta.
Keskustalaisille kansanedustajille oli luvattu asiassa omantunnonvapaus, mutta tulkintaero liittyy nyt siihen, koskiko tämä myös valiokuntakäsittelyä.
Demarit korostavat keskustajohdon luvanneen, että esitys etenee valiokunnissa. Keskustalaiset puolestaan sanovat, että omantunnonvapaus koski myös valiokuntakäsittelyä.
Lopulta mietintö eteni, kun kokoomuslaiset valiokunnan jäsenet liittyivät esityksen taakse siihen tehtyjen pienten muutosten jälkeen.
Mutta millainen Marinin ja Saarikon tapaamisesta ensi viikolla tulee?
Hallituskumppaneiden odotukset eivät ole suuria
Kaikki Ylen haastattelemat lähteet pitävät hallituksen koossa säilymistä varmana. Syytkin ovat selvät.
Kaikki hallituspuolueet haluavat vielä saada tavoitteitaan läpi loppukaudesta. Vasemmistopuolueista korostetaan kansalaisten sähkötukea ja keskustalaiset puolestaan haikailevat maatalousrahojen perään. Niistä olisi vielä lähiaikoina tarkoitus päättää.
Osa hallituskumppaneista arvioi, että keskustan on vaikeampi saada vaatimuksiaan läpi nyt, kun se asettui poikkiteloin translain valiokuntakäsittelyssä.
Odotuksia pelisääntösääntökeskustelun sisällöstä vesittää myös se tosiasia, että hallituskautta on jäljellä vain hieman yli kaksi kuukautta.
SDP:ssä ja keskustassa tehdyn analyysin mukaan kansalaiset eivät ymmärtäisi hallituksen kaatamista esitykseen, joka on etenemässä.
Yli 18-vuotias saisi jatkossa määrittää sukupuolensa väestötietojärjestelmään ilman lääkärinlausuntoa.
Samalla laista poistuisi vaatimus lisääntymiskyvyttömyydestä, jotta sukupuolen voi korjata väestötietojärjestelmään.
Muissa hallituskumppaneissa odotukset keskustelulle ovat laimeat, sillä pelisäännöistä on puhuttu jo aiemmin muun muassa luonnonsuojelulain yhteydessä, eikä mikään näytä muuttuneen.
Osa hallituskumppaneista arvosteleekin puheenjohtaja Saarikkoa ja eduskuntaryhmän puheenjohtajaa **Eeva Kallia** (kesk.) siitä, etteivät he saa pidettyä eduskuntaryhmää näpeissään.
Translaki eteni epäonnisten tähtien alla
Translain onni tuntui loppuvan hallitusohjelmaneuvotteluihin. Hallitus kirjasi ohjelmaansa, että se säätää lain, joka vahvistaa itsemääräämisoikeutta sukupuolen vahvistamisessa.
Vahvasta hallitusohjelmakirjauksesta huolimatta esitys eteni eduskuntaan vasta viime vuoden syksyllä. Esityksen mietintövaliokunnaksi tuli sosiaali- ja terveysvaliokunta.
Ylen tietojen mukaan keskustan johdossa tehtiin ratkaisu, ettei eduskuntaryhmä pakota valiokunnan konservatiivisia jäseniä äänestämään omaatuntoa vastaan. Samalla keskusta ja muut hallituspuolueet sopivat, että esitys etenee eduskunnassa.
Muissa hallituspuolueissa oli pelkoa, että keskusta hautaa esityksen valiokuntaan. Keskustalaiset luottivat, että esitys etenee kokoomuslaisten äänillä, joten asiasta ei muodostuisi ongelmaa.
Yhtälössä oli yksi hankaluus: keskustalaisten lisäksi valiokuntaan oli valikoitunut esitykselle kriittisiä kokoomuslaisia.
Vielä päivää ennen mietinnön valmistumista näytti siltä, että valiokunnan enemmistö äänestää mietintöä vastaan. Kokoomuslaiset kansanedustajat päätyivät kuitenkin kannattamaan mietintöä, kun esitykseen saatiin pykälä, jonka mukaan sukupuolen voi korjata pääsääntöisesti vain vuoden välein.
Muista puolueista epäillään, että kokoomus asetti painetta puolueensa jäseniin valiokunnassa, jotta mietintö hyväksyttäisiin.
Pääministeri puhui itsensä pussiin
Pääministeri Marinilta ei välttämättä ollut viisasta vaatia keskustan eduskuntaryhmältä toimia sosiaali- ja terveysvaliokunnan toiminnan vuoksi. Ei varsinkaan sen jälkeen, kun hän oli uhannut joulukuussa hallituksen erolla, mikäli sen sisällä tapahtuisi uusia irtiottoja.
Näin Marin joutui pyörtämään aiempia uhkauksia, koska ainakin hänen tulkintansa mukaan keskusta oli pettänyt sopimuksen translain edistämisessä.
Ylen tietojen mukaan SDP:n ryhmä keskusteli hallituksen erosta torstaina, mutta kyse ei ollut vakavasti otettavista ehdotuksista.
*Voit keskustella lauantaihin 21. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Juoksijatähti Usain Bolt saattoi menettää omaisuutensa huijareille – tililtä katosi 12 miljoonaa
Rahat katosivat Jamaikalle rekisteröidyltä sijoitustililtä. Tili oli perustettu yksityiseen sijoitusyhtiöön.
Jamaikalaisen juoksijatähden **Usain Boltin** tililtä on kadonnut 12 miljoonaa dollaria. Asiasta kertovat hänen asianajajansa.
Rahat katosivat Jamaikalle rekisteröidyltä sijoitustililtä. Tili oli perustettu yksityiseen sijoitusyhtiöön. Viranomaiset arvelevat, että Bolt on saattanut joutua törkeän petoksen uhriksi.
Asianajajien mukaan Boltin tilin saldo on tällä hetkellä ”vain 12 000 dollaria”.
Asiasta on uutisoinut myös amerikkalainen CNN.
Boltin asianajajat vaativat keskiviikkona julkaisemassa kirjelmässä rahojen palauttamista välittömästi.
Jos rahat eivät palaudu kymmenen päivän kuluessa, Boltin edustajat ovat uhanneet sijoitusyhtiötä rikosoikeudellisilla toimilla.
Stocks &amp; Securities Limited -yhtiö, jossa Boltin rahat olivat, on kertonut aiemmin, että sen nimissä on tehty petosrikoksia.
Jamaikan valtiovarainministeri Nigel Clarke kommentoi Boltin tapausta hälyttäväksi, mutta totesi sen olevan äärimmäisen harvinainen.
*Lähteet:* *AP, Reuters*
Huumekauppiaiden reviiritaisto purkautuu Tukholmassa pommiaaltona, jonka räjähdyksillä säikytellään perheenjäseniä
Joulunpyhistä lähtien ampumiset ja pommit ovat olleet Tukholmassa liki päivittäisiä. Poliisin mukaan iskut liittynevät Sundsvallin huumeherruuteen. Nyt pommeilla säikytellään vastustajan läheisiä.
**TUKHOLMA** Rinkeby, Enskededalen, Gubbängen, Farsta....
Joulupäivästä lähtien Tukholman seudulla on ollut kymmenen ampumistapausta ja yhdeksän räjähdystä. Iskuissa on kuollut kolme ihmistä.
Tuoreimmat iskut ovat eilisillalta ja viime yöltä. Iltakymmeneltä räjähti pommi Årstassa ja aamuyöllä joku ampui Farstassa kohti asuntoa, jossa asukkaat olivat kotona.
Viime viikkoina iskut ovat olleet luonteeltaan erilaisia. Enää ne eivät tapahdu pelkästään ongelmalähiöissä. Esimerkiksi tiistaina pommi räjähti ”Tukholman Kalliossa” eli Södermalmilla ja tuhosi ravintolan sisäänkäynnin.
Iskujen määrään nähden henkilövahinkoja on tullut toistaiseksi vähän.
Poliisi on ottanut kiinni kymmenen henkilöä, mutta iskut jatkuvat. **Ola Österling** Tukholman poliisista arvioi [Ruotsin radion haastattelussa](https://sverigesradio.se/artikel/flera-nya-valdsdad-polisen-misstanker-samband-gangen-skrammer-varandra), että selitys on siinä, että Tukholmassa on arviolta 1 500 rikollisjengeihin kuuluvaa.
Österlingin mukaan nyt näyttäisi olevan kyse rikollisjengien välienselvittelystä asein ja räjähtein.
Useissa tapauksissa iskujen kohteeksi joutuneissa taloissa asuu joko poliisille entuudestaan tuttuja rikollisia tai kahden rikollisjengin johtajien läheisiä.
Taistelu Sundsvallin huumekaupan herruudesta
Esimerkiksi [SVT:n rikostoimittajien tietojen mukaan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/skjutning-i-husby-kopplas-till-senaste-dagarnas-sprangningar) poliisin oletus on, että että väkivallan perimmäinen syy on taistelu Sundsvallin huumekaupan herruudesta.
Huumekauppaa on hallinnut 24-vuotias jengijohtaja, joka oleskelee [Dagens Nyheterin mukaan](https://www.dn.se/sverige/flera-skjutningar-och-sprangningar-kopplas-till-tva-gangrivaler/) nyt ulkomailla. Hänet haastaa nyt Turkkiin siirtynyt rikollisjohtaja, joka tunnetaan lempinimellä ”Kurdiska räv” eli ”Kurdi-Kettu”.
[SVT:n rikostoimittaja **Diamant Salihu**](https://www.svtplay.se/video/ed35LR7/flykten-till-turkiet) sai viime vuonna yhteyden rikollispomoon Turkissa. Turkkilaislähteiden mukaan Turkin kansalaisuus oli järjestynyt rahalla eli kiinteistökaupoilla. 
Turkin poliisi on SVT:n tietojen mukaan kuulustellut häntä, mutta päästänyt hänet vapaalle jalalle. Rikollispiireissä Turkkia kutsutaan gangstereiden paratiisiksi.
Pelottelun kohteena perheenjäsenet
Joulunajan ja alkuvuoden iskujen erityispiirrre on ollut se, että ne ovat osin kohdistuneet osoitteisiin, joissa asuu tai työskentelee jengijohtajien perheenjäseniä tai muita läheisiä. Näin epäillään olleen ainakin Södermalmin ravintolaiskussa, iskussa toimistotaloon Kistassa ja laukauksissa kerrostalojen sisäänkäynteihin tai asuntoihin eri puolilla Tukholmaa.
Vaikka nyt epäillyt jengitaistelun päähenkilöt ovat aikuisia, on yli puolet epäillyistä [poliisin perjantaisten tietojen](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/EQR7o2/polisen-inleder-sarskild-handelse) mukaan alle 18-vuotiaita.
Oppositiossa oleva sosiaalidemokraattinen puolue vaatikin perjantaina, että ennaltaehkäisevät toimet on nyt ulotettava alkamaan kuusivuotiaista.
Rikosprofessori: Ruotsin muu väkivalta vähentynyt
Eläkkeellä oleva rikosoikeuden professori **Jerzy Sarnecki** ei halua vähätellä väkivallantekoja, mutta haluaa panna ne Ylen ruotsinkielisen toimituksen haastattelussa mittasuhteisiin.
Sarneckin mukaan kaikki muu väkivalta on Ruotsissa viime vuosina vähentynyt, myös perinteiset pohjoismaiset humalassa tehdyt väkivallanteot.
Sarnecki pitää jengiväkivallan motiiveja käsittämättöminä.
– Pelotellaan, tavoitellaan statusta ja kostetaan. Henkilökohtainen kosto vaikuttaa painavan paljon. Ja kuten rikolliset itse perustelevat: on tapettava tai joutuu itse tapetuksi.
Kerro muistosi alkoholin myynnin kummallisuuksista ravintoloissa tai Alkossa  – soita vastaajaamme
Muistatko kun ravintolassa piti pyytää lupa pöydästä toiseen siirtymiseen? Tai miten juomaa saadakseen piti tilata voileipä, joka kiersi sitten koko ravintolalla? Tai kun portsarit kyttäsivät housun saumoja? Tai kun Alkon tiskillä tiukattiin viinakorttia?
Suomen alkoholihistoria on täynnä kummia käytäntöä ja omituisuuksia niin ravintoloissa kuin Alkossakin. Onko sinulla joku mehukas muisto noista ajoista? Kerro se meille!
Soita **Yle Historian** numeroon **044-4211100** ja jätä ääniviesti vastaajaan tai lähetä ääniviesti **Whatsappilla**. Parhaat muistelut pääsevät mukaan [**Elävän historian**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64771970) kaksiosaiseen ohjelmaan **Alkoholin ostamisen kummallinen historia,** joka tulee ulos Yle radio 1:stä helmi-maaliskuussa. Alkoholin myynnin kummallinen historia löytyy sen jälkeen myös [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64771970).
Soita vaikka saman tien, mutta jätä viestisi ennen 6.2.2023.
**Uusi historiapodcast** [**Elävä historia**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64771970) **alkaa 6.2.2023**
**Uusi jakso maanantaisin Yle Areenassa ja Yle Radio 1 klo 12.10**
EDIT 25.1.2023: muutettu ohjelman työnimeä alkoholin myymisestä alkoholin ostamiseen.
Käräjäoikeuden päätös: lapsipotilas kuoli lääkäreiden huolimattomuuden vuoksi – kahdelle sakkotuomio
Tuomiot tulivat tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kuolemantuottamuksesta. Syyttäjä on valittanut tuomiosta hovioikeuteen.
Kaksi Kotkassa virkasuhteessa ollutta lääkäriä on tuomittu Kymenlaakson käräjäoikeudessa tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kuolemantuottamuksesta sakkorangaistuksiin. Käräjäoikeus katsoi heidän menettelynsä olleen syy-yhteydessä lapsipotilaan kuolemaan.
Sakkorangaistukseksi määrättiin 70 päiväsakkoa. Toisen lääkärin maksettavaksi tulleiden sakkojen määrä on 9 100 euroa ja toisen 6 270 euroa.
Tuomion taustalla olevat tapahtumat tapahtuivat 5.1.–6.1.2019 välisenä aikana.
Laiminlyöntiä huolimattomuuden vuoksi
Kuolemantuottamusta koskevan syytteen mukaan lääkärit aiheuttivat vastuullaan olevan potilaan kuoleman, koska he laiminlöivät asianmukaisen hoidon huolimattomuuttaan.
Molemmat lääkärit ovat kiistäneet syytteet.
Tapauksessa oli syytettyinä myös kolmas lääkäri ja sairaanhoitaja, mutta syyttäjä luopui heidän syyttämisestään.
Asianomistajat vaativat rangaistusta törkeästä kuolemantuottamuksesta, mutta käräjäoikeus katsoi, ettei törkeän kuolemantuottamuksen tunnusmerkistö ole täyttynyt lääkäreiden teossa. Käräjäoikeus myös hylkäsi asianomistajien vahingonkorvausvaatimukset.
Asia käsiteltiin käräjäoikeudessa ilman yleisöä, koska asiassa on esitetty salassapidettäviä henkilön terveydentilaan liittyviä seikkoja.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Syyttäjä on valittanut päätöksestä hovioikeuteen.
Ukrainalaisten työntekijöiden kohtelusta Tampereen suurtyömaalla nousi kohu – pääurakoitsija myöntää, että mainehaittaa on tullut
Kreate oy kertoo ottaneensa asiantuntijayrityksen avuksi asian selvittämiseksi. Myös työntekijöille tehdään tiedotetta heidän omalla äidinkielellään.
[Rakennusliitto epäilee, että Tampereen Sulkavuoren jätevedenpuhdistamon](https://yle.fi/a/74-20013670) työmaalla on poljettu törkeästi ukrainalaisten työntekijöiden oikeuksia. Tämä on jo seitsemäs työmaa, jossa liitto on puuttunut ukrainalaisten sotapakolaisten kohteluun.
Sulkavuoren työmaan pääurakoitsijana toimii TYL Sulkavuori eli Kreate ja Aki Hyrkkönen oy:n muodostaman työyhteenliittymä.
Kreate kertoi perjantaina iltapäivällä julkaisemassaan tiedotteessa, että ensimmäiset toimenpiteet tilanteen selvittämiseksi on tehty.
Kreate kertoo ottaneensa avuksi suomalaisen asiantuntijayrityksen Econian. Yritys on erikoistunut muun muassa ulkomaisen työvoiman hallinnoimiseen suomalaisilla työmailla. Keskustelut alihankkijoiden kanssa sekä selvitystyöt jatkuvat kokonaistilanteen selvittämiseksi.
TYL Sulkavuori valmistelee myös työntekijöille suunnattua tiedotetta, jossa kerrotaan työntekijöiden omalla kielellä esimerkiksi työnantajan lakisääteisistä velvoitteista sekä kevytyrittäjänä toimimisesta.
Työntekijöitä myös kehotetaan olemaan yhteydessä projektijohtoon, mikäli he kohtaavat epäasiallista kohtelua tai palkanmaksun kanssa on ongelmia.
Mainehaittaa on tullut
Kreatelta myönnetään, että Rakennusliiton julkisuuteen tuomat tiedot ovat aiheuttaneet mainehaittaa Sulkavuoren keskuspuhdistamon hankkeelle.
– Olemme todella pahoillamme, että keskuspuhdistamon hanke on saanut aiheettomasti negatiivista julkisuutta osakseen. Investointiin osallistuneilla kunnilla tai Tampereen Keskuspuhdistamolla ei ole osallisuutta alihankkijoiden toimintaan, sanoo TYL Sulkavuoren projektipäällikkö **Jussi Kiuru**.
TYL Sulkavuori kertoo toimittaneensa Rakennusliitolle tähän mennessä pyydetyt selvitykset sekä tekee selvityksen tilaajalle liittyen muun muassa tilaajavastuun määräysten noudattamiseen.
– Tähän mennessä tehdyissä selvityksissä ei ole tullut esiin seikkoja, jotka viittaisivat Kreaten toiminnassa määräysten, sopimusten tai lakien vastaisiin menettelyihin, sanoo Kreate-konsernin toimitusjohtaja **Timo Vikström**.
Kreate ja TYL Sulkavuori jatkavat yhdessä viranomaisten ja Rakennusliiton kanssa tilanteen selvittämistä. Kreate tiedottaa lisää viimeistään Rakennusliiton selvitystyön valmistuttua.
Viime päivinä on nähty muutosneuvotteluiden suma – näistä syistä väkeä aiotaan vähentää, vaikka firmoilla menee yhä hyvin
Muutosneuvotteluiden aalto tuskin jatkuu pitkään yhtä vilkkaana kuin viime viikkoina.
Moni suomalainen on saanut viime viikkoina ikäviä uutisia, kun useat yritykset ovat ilmoittaneet aloittavansa muutosneuvottelut (aiemmin yt-neuvottelut). Ilmoituksia on kuultu muun muassa seuraavilta työnantajilta:
Kysyimme asiantuntijoilta, miksi työnantajat ryhtyvät muutosneuvotteluihin juuri nyt.
Talous hidastui vuoden lopulla
Suurin syy muutosneuvotteluille on hidastuva talous, sanovat kaikki Ylen haastattelemat asiantuntijat.
Vuodelle 2023 on jo pidempään ennustettu matalasuhdannetta. Miksi ilmoituksia muutosneuvotteluista kuullaan juuri nyt?
– Talouskasvun hidastuminen ajoittui juuri loppuvuoteen, ja nyt näkymä näyttää heikommalta ainakin tulevina noin kuutena kuukautena, toteaa Etlan tutkimusjohtaja **Antti Kauhanen**.
Ajoitusta selittää heikkenevän taloustilanteen lisäksi todennäköisesti myös vuodenvaihde. Yritysten toiminta ja päätöksenteko jaksottuu korostetusti vuosisykleihin.
– Yrityksissä on varmasti haluttu katsoa, miltä viime vuosi lopulta näyttää. Tilinpäätökset, viime vuoden tunnusluvut ja uudet tilaukset nähdään yrityksissä juuri nyt, sanoo pääekonomisti **Penna Urrila** Elinkeinoelämän keskusliitto EK:sta.
Asiantuntijat odottavat, että talouden hidastuminen tuo lähikuukausina vielä lisää muutosneuvotteluita yrityksiin.
Tahti tuskin kuitenkaan jatkuu yhä runsaana. Matalasuhdanteesta nimittäin odotetaan lyhyttä ja monilla aloilla irtisanomisia hillitsee työvoimapula.
Vuosi vaihtuu – ja samalla monen yhtiön strategia
Vuoden vaihtumiseen kytkeytyvät myös yritysten strategiamuutokset. Niilläkin on osuutensa viime viikkojen muutosneuvotteluissa.
Loppuvuonna yritysten hallitukset ovat lyöneet strategiamuutoksia lukkoon, ja vuoden alussa johtajat alkavat toteuttaa niitä. Strategiamuutoksissa yritykset voivat esimerkiksi lopettaa yhtiön tiettyjä toimintoja ja kasvattaa muita.
– Yritysten strategiamuutokset ajoittuvat tyypillisesti vuodenvaihteeseen, ja usein ne edellyttävät myös muutosneuvotteluita, sanoo vt. pääekonomisti **Petri Malinen** Suomen Yrittäjistä.
Esimerkiksi kauppajätti Keskon yli 900 työntekijää koskevat muutosneuvottelut ovat herättäneet suuttumusta, koska yhtiö on [juuri takonut ennätystuloksia](https://yle.fi/a/74-20002553).
Juuri Keskon tapausta voi pitää esimerkkinä strategiaperusteisista muutosneuvotteluista. Yhtiön itsensä mukaan neuvotteluissa on kyse organisaation painopisteiden muutoksista ja esimerkiksi ”kehityshankkeiden ja projektien vähenevästä määrästä”.
Yritykset varautuvat, koska talouden ennustaminen on nyt vielä tavallistakin vaikeampaa
Yrittäjien Malinen toteaa, että muutosneuvotteluja aloittavissa yrityksissä ei välttämättä vielä edes tiedetä, onko henkilöstön vähentämiseen tai lomauttamiseen lopulta tarvetta.
Kyse voi siis toistaiseksi olla vasta varautumisesta.
– Tällöin yrityksissä voidaan reagoida nopeasti, jos tilanne jatkuu huonona. Välttämättä irtisanomisiin ja lomautuksiin ei ryhdytä ollenkaan.
Yrityksissä varautuminen saatetaan juuri nyt nähdä tarpeelliseksi, koska talousnäkymät ovat poikkeuksellisen epäselviä. Talouden ennustaminen on tällä hetkellä tavallistakin hankalampaa, koska talouteen on iskenyt usea odottamaton shokki, kuten Ukrainan sota, energiakriisi ja voimakas inflaatio.
– Etenkin pörssiyhtiöiden kohdalla muutosneuvotteluissa voi olla kyse siitäkin, että yritykset viestivät omistajilleen, että taloustilanteen heikkenemiseen reagoidaan, Malinen sanoo.
Työllisyys heikkenee ennätystasoilta, mutta kääntyy taas pian nousuun
Muutosneuvotteluiden sumaan lähdetään poikkeuksellisen hyvässä työllisyystilanteessa.
Samaan aikaan päällä on kova työntekijäpula, mikä hillitsee yritysten irtisanomishaluja. Matalasuhdanteesta odotetaan lyhyttä, joten työvoimapulasta kärsivät yritykset saattavat pitää kiinni työntekijöistään, vaikka työntekijöiden tarve alenisi väliaikaisesti.
Etlan Antti Kauhanen toteaa, että muutosneuvotteluiden aallosta saa herkästi kenties liiankin dramaattisen kuvan siitä, mitä työpaikoille on käymässä.
– Uutiset isoista muutosneuvotteluista näkyvät selvästi, uudet työsuhteet taas syntyvät vähitellen pienemmistä virroista.
Esimerkiksi yksityisellä sektorilla syntyy ja tuhoutuu Kauhasen mukaan keskimäärin jopa noin 400 työpaikkaa päivässä.
Tänä vuonna työllisyyden odotetaan ennusteiden mukaan alenevan ennätystasolta.
– Voi olla että työllisyysaste hieman heikkenee, mutta mitään kovin dramaattista muutosta tuskin tullaan näkemään, Kauhanen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 21. tammikuuta kello 23:een asti.*
**Katso myös: Talous ajautuu tänä vuonna matalasuhdanteeseen, sanovat ennusteet**
Lappeenrannan koirasusista ja susista koostuvan lauman metsästyslupa umpeutui, ja nuoret yksilöt saattavat lähteä vaeltamaan muualle Suomeen
Lappeenrannan Ylämaan susista ja koirasusista koostuvan lauman kaatamiseen myönnetty poikkeuslupa umpeutui tammikuun puolivälissä. Hallinto-oikeus käsittelee edelleen luvasta tehtyä valitusta.
Lappeenrannan Ylämaan susista ja koirasusista koostuvan lauman kaatamiseen myönnetty lupa on umpeutunut.
Riistakeskuksen joulukuussa myöntämä poikkeuslupa oli voimassa kolme viikkoa.
Itä-Suomen hallinto-oikeus kielsi metsästyksen siihen saakka, kunnes se on käsitellyt luvasta tehdyn valituksen. Valitus on edelleen hallinto-oikeuden käsittelyssä.
– Aika näyttää, oliko meidän päätös hallinto-oikeuden mielestä oikein, sanoo julkisten hallintotehtävien päällikkö **Sauli Härkönen** Suomen riistakeskuksesta.
Härkösen mukaan hallinto-oikeuden ratkaisu on jatkon kannalta tärkeä.
– Se linjaa, millä perusteilla poikkeuslupia koirasusien osalta voidaan myöntää.
Poikkeusluvalle oli perusteet
Härkösen mukaan Luonnonvarakeskuksen [torstaina julkaisemat](https://yle.fi/a/74-20013677) dna-analyysien tulokset tukevat vahvasti Riistakeskuksen lupapäätöstä.
Marras-joulukuussa 2022 kerättyjen uloste- ja karvanäytteiden perusteella Ylämaan laumassa on ainakin neljä koirasutta.
Härkösen mukaan tulokset vahvistavat jo joulukuussa olleen tiedon laumassa olevista koirasusista. Hän viittaa helmikuussa 2022 kerättyihin dna-näytteisiin, joiden perusteella laumassa tunnistettiin kaksi koirasutta sekä kaksi sutta.
– Lisäksi Luonnonvarakeskukselta tuli meidän päätöstä tukeva lausunto siitä, että koko lauma tulisi poistaa, jotta varmistettaisiin Suomen susikannan geenperimän puhtaana säilyminen.
Poikkeuslupa koski koko laumaa, koska koirasutta on käytännössä mahdoton erottaa sudesta pelkästään ulkoisten tuntomerkkien perusteella.
Nuoret yksilöt voivat levittäytyä
Koirasusi on määritetty Suomessa haitalliseksi vieraslajiksi.
Riistakeskuksen mukaan riskinä on, että Ylämaan lauman nuoret yksilöt levittäytyvät Suomeen.
– Mitä pidemmälle tämä talvi etenee niin sitä todennäköisempää on, että nuoret yksilöt lähtevät etsimään uutta elintilaa. Osa niistä voi tulla eri puolille Suomea, Härkönen sanoo.
Nuorten yksilöiden liikkeellelähdöstä puhuu myös Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Mia Valtonen**.
– Lauman poistaminen olisi ehkä ainoa keino estää leviäminen, kertoo Valtonen.
Jahtiin vaadittaisiin uusi lupa Riistakeskukselta, mutta hakemuksen on tultava paikallisilta toimijoilta.
Edellistä lupaa hakenut **Pekka Kotonen** toisti perjantaina Ylelle saman kuin joulukuussa: hän ei uutta lupaa hae.
– En tiedä, onko kukaan mukaan lähdössä hakemaan, Kotonen sanoo.
Toimittaja Antti Kurra tiivistää minuutissa, millainen on Ukrainan sodassakin aktiivinen Wagner-ryhmä
Toimittaja Antti Kurra kertoo minuutissa, millainen on Ukrainan sodassa murhiin, kidutukseen ja muihin sotarikoksiin yhdistetty Wagner-ryhmä.
Britannian puolustusministeriön tiedustelukatsauksen mukaan Venäjä on lähettänyt Ukrainaan jopa 50 000 Wagner-ryhmän palkkasotilasta. Siitä on tullut keskeinen osa Venäjän sotilaskampanjaa.
Yksityiset sotilasyhtiöt ovat edelleen laittomia Venäjällä. Aiemmin Venäjä onkin kiistänyt Wagner-ryhmän olemassaolon, mutta brittitiedustelu kuitenkin kertoo Wagner-ryhmän rekisteröityneen Venäjällä virallisesti loppuvuodesta.
Katso alla olevalta videolta, miten ja miksi toimii raakuuksiin Ukrainassakin yhdistetty Wagner-ryhmä.
*Lisää Antti Kurran ja Sara Salmen lyhyitä uutisvideoita löydät* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-64863153)*.*
Vaakunan yökerho kiinni Mikkelissä: ”Harmittaa aika paljonkin”, toteavat Xamkin opiskelijat
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin opiskelijat ovat juhlineet Vaakunassa joka keskiviikko. Nyt heidän pitäisi löytää uusi paikka, jonne mahtuu satoja opiskelijoita kerralla.
Osuuskauppa Suur-Savon omistama Vaakuna Bar&amp;Night -yökerho lopettaa toimintansa tammikuun lopussa.
Tieto tuli yllätyksenä Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin opiskelijoille, jotka ovat juhlineet Vaakunassa vuosikymmenten ajan.
– Jännittää, että miten nyt käy. Tämä iskee isosti opiskelijakulttuuriin, koska opiskelijat ovat luuranneet siellä aina keskiviikkoisin, sanoo opiskelijakunta Kaakon puheenjohtaja **Emmi Matinheikki**.
Matinheikin mukaan opiskelijayhdistys on tehnyt tiivistä yhteistyötä Osuuskauppa Suur-Savon kanssa. Vaakuna on ollut heidän virallinen jatkopaikkansa.
Puheenjohtajaa huolettaa, mistä opiskelijat löytävät uuden. Tilaan pitäisi mahtua useampi sata opiskelijaa kerralla, eivätkä muut yökerhot ole auki keskiviikkoisin.
– Tuleeko muiden paikkojen aukioloaikoihin muutoksia? Tarkoitus olisi päästä sumplimaan yhteistyössä.
Vaakunan sulkemisen jälkeenkin Mikkeliin jää vielä kolme yökerhoa: osuuskaupan omistamat Public House Wilhelm ja Las Palmas, sekä Bar Domin yläkerrassa toimiva ClubDom.
”Kolmekin yökerhoa saattaa olla liikaa”
Vaakuna Bar&amp;Nightin toiminta ehti olla kannattamatonta jo kahden-kolmen vuoden ajan, kertoo Osuuskauppa Suur-Savon toimialajohtaja **Kai Nurmi**.
– Covid-virus ja sen aiheuttamat ravintolasulut, Ukrainan kriisi ja yleinen maailmantilanne ovat tehneet yökerhotoiminnasta haastavaa, Nurmi sanoo.
Hän arvioi, että Mikkelin kokoisella markkina-alueella kolme yökerhoa pärjää juuri ja juuri:
– Yksi pärjää hyvin, toinen vähän kituu ja kolmannella on jo tosi heikkoa. Kolmekin saattaa olla liikaa, jotta kaikki pystyisivät toimimaan tuloksellisesti.
ClubDom ehti olla avoinna vain puoli vuotta ennen koronan aiheuttamia ravintolasulkuja. Ravintoloitsija **Juha Parkkisen** mukaan uudehkon yökerhon toiminta ei ole käynnistynyt kovinkaan hyvin.
– Vielä siinä on tekemistä, että se löytää oman paikkansa tässä kaupungissa. Mitkä lääkkeet on, sitä tässä puristellaan ja katsotaan, että mihin suuntaan se kääntyy.
Yleisöä aiotaan houkutella live-keikoilla ja toisaalta lauantai-illan K24-ikärajalla, jotta varttuneemmatkin ihmiset kokisivat paikan omakseen.
Parkkisenkin mielestä kolme yökerhoa riittää Mikkelin kokoiseen kaupunkiin.
– Se on liian vähän isojen tapahtumien aikaan, kun on esimerkiksi St. Michel -ravit. Normaalioloissa kolme riittää, jos ne pystyisivät löytämään oman asiakaskuntansa.
*Voit kommentoida juttua 21.1.2023 klo 23 saakka.*
Hengitystieinfektioiden epidemiahuippu ohitettu Satakunnassa
Sekä influenssa A- että RS-viruksen aiheuttama epidemiahuippu näyttää Satakunnassa ajoittuneen vuodenvaihteeseen.
Koronavirus johtaa enää harvoin sairaalahoitoon Satakunnassa, kertoo Satakunnan alueellinen tartuntatautien torjunnan työryhmä (ATTR).
Terveydenhuoltoa ovat viime viikkoina kuormittaneet influenssa A- ja RS-virusten aiheuttamat epidemiat.
ATTR:n mukaan niidenkin huippu on kuitenkin jo todennäköisesti saavutettu.
Sekä influenssa A- että RS-viruksen aiheuttama epidemiahuippu näyttää Satakunnassa ajoittuneen vuodenvaihteeseen. Viikolla 52 todettiin 202 varmistettua influenssa A-tapausta ja 66 RS-viruksen aiheuttamaa tapausta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Koripallon kohuottelu pelataan sittenkin uudelleen – Tampereen Pyrinnön lakimies kertoo, miksi joukkue ei tehnyt vastalausetta aiemmin
Korihaiden ja Tampereen Pyrinnön Korisliigan ottelu uusitaan monien käänteiden jälkeen. Pyrinnön lakimies Jouko Juntunen kertoo valituksen taustoista.
Uudenkaupungin Korihaiden ja Tampereen Pyrinnön välinen Korisliigaottelu pelattiin joulukuun 30. päivä, mutta ottelun voittaja ei ole kolmen viikon jälkeenkään selvillä. Ottelu merkattiin alun perin Korihaiden 84–81-voitoksi.
[Salon Seudun Sanomat](https://www.sss.fi/2023/01/joukkueet-maaran-pisteita-korisliigassa-mutta-toinen-joukkue-voitti-virhe-meni-joukkueilta-tuomareilta-ja-571-katsojalta-taysin-ohi/) kuitenkin uutisoi pian tämän jälkeen, että molemmat joukkueet tekivät ottelussa 83 pistettä, eli ottelun olisi pitänyt mennä jatkoajalle. Paikan päällä ottelua seurannut Koripalloliiton kilpailujohtaja **Tom Westerholm** myönsi [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/koripallo/art-2000009307679.html), että liitto löysi useita ottelutilanteeseen vaikuttaneita virheitä.
Pöytäkirjassa, tulostaululla ja tilastoissa oli eri lukemat.
Koripalloliiton sääntö- ja kurinpitoyksikkö käsitteli ottelun tapahtumat. Koripalloliitto tiedotti 7. tammikuuta, että ottelun tulos jää voimaan. Korihaille tuomittiin tapahtumista 2 000 euron sakko. Lisäksi neljä ottelun toimitsijaa saivat yhden ottelun toimitsijakiellon.
Pyrintö teki päätöksestä valituksen ja asia käsiteltiin torstaina Koripalloliiton hallituksen kokouksessa.
– Pyrintö on katsonut, että sääntö- ja kurinpitoyksikön päätös on ollut virheellinen, koska ottelun lopputulos on jätetty voimaan sellaisenaan, Tampereen Pyrinnön lakimies **Jouko Juntunen** kertoi ennen torstaina pidettyä liittohallituksen kokousta.
Ottelu pelataan uudelleen
Koripalloliitto tiedottikin perjantaina, että Korihaiden ja Pyrinnön välinen ottelu pelataan uudelleen tiistaina 24.1. Koripalloliiton tiedotteen mukaan tallenteelta havaittiin jälkikäteen useita lopputulokseen vaikuttavia virheitä pöytäkirjan ja tulostaulun suhteen.
Tilanteesta mielenkiintoisen tekee se, että Korisliigan runkosarjan olisi pitänyt päättyä lauantaina, mutta nyt se päättyykin kolme päivää myöhemmin.
Korihailla on puolestaan mahdollisuus viedä asia urheilun oikeusturvalautakuntaan.
– Me vähän keskustelemme asiasta vielä, Korihaiden toiminnanjohtaja **Casper Santanen** kommentoi [Länsi-Suomelle](https://ls24.fi/urheilu/korisliigan-kohupeli-maarattiin-pelattavaksi-uudelleen-mutta-asia-on-edelleen-mahdollista-vieda-eteenpain-me-vahan-keskustelemme-asiasta-viela).
Korisliigan jatkosarjat pyörähtävät käyntiin keskiviikkona. Ylemmässä jatkosarjassa pelaa runkosarjan kuusi parasta joukkuetta ja alemmassa jatkosarjassa kuusi heikointa. Myös alemman jatkosarjan kaksi parasta etenevät keväällä pudotuspeleihin, puolivälieriin.
Pyrinnöllä on vielä jäljellä olevissa kahdessa runkosarjaottelussaan mahdollisuus edetä ylempään jatkosarjaan.
Koripalloliiton sääntö- ja kurinpitoyksikkö keroi aiemmin, että kumpikaan joukkue ei jättänyt tuloksesta vastalausetta.
– Kilpailusäännöissä lukee, että vastalause pitää tehdä pelin aikana. Pyrintö ei ole pelin aikana eikä heti sen jälkeen menetellyt vastalauseen edellyttämällä tavalla, Juntunen sanoo.
Juntusen mukaan Pyrintö katsoo, että tämä ei ollut kuitenkaan mahdollista.
– Pyrinnön päävalmentaja **Miikka Sopanen** on kysynyt pelin aikana monta kertaa, ovatko ottelun pöytäkirjamerkinnät oikein. Hän on saanut erotuomarilta myöntävän vastauksen. Siinä tilanteessa Pyrinnöllä ei ole ollut mitään aihetta lähteä tekemään vastalausetta. Erotuomari on myös allekirjoittanut pöytäkirjan.
– Pyrinnöllä ei ole ollut mahdollisuutta menetellä kilpailusääntöjen mukaisesti vastalauseen jättämisestä, Juntunen lisää.
Juntunen sanoo, että ilman toimitsijoiden virheitä Pyrintö olisi lähtökohtaisesti voittanut pelin, jos pisteet olisi laskettu oikein.
– Pyrinnön mukaan on kohtuutonta ja urheiluhengen vastaista, että Korihaiden toimitsijoiden virheet johtavat siihen, ettei lopputulos vastaa otteluissa tehtyjä koreja.
Kouvot ihmettelee
Liittohallituksen tuorein päätös aiheutti ärtymystä Kouvolan Kouvoissa. Purkauksen taustalla on 12. joulukuuta peruttu Kouvojen ja BC Nokian ottelu.
Kouvot ei onnistunut saamaan otteluun riittävästi pelaajia heikon terveystilanteen takia, minkä takia Koripalloliiton kilpailujaos määräsi Kouvoille 0–40-tappion. Koripalloliiton mukaan joukkueet eivät löytäneet ottelulle korvaavaa ajankohtaa.
– Elämme mielenkiintoisia aikoja, meille ei annettu mahdollisuutta pelata enää runkosarjan jälkeen. Tulemme vaatimaan Kouvot–BC Nokia -ottelua pelattavaksi ensi viikolla, Kouvot twiittasi perjantaina.
Kouvojen tilanne onkin mielenkiintoinen, sillä joukkue on sarjassa seitsemäntenä ja silläkin on vielä mahdollisuus ylempään jatkosarjaan.
Voit katsoa Korisliigan sarjataulukon ja jäljellä olevat runkosarjan ottelut [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=272).
Maastohiihdon olympiavoittaja Lydia Wideman-Lehtonen saa muistomerkin Tampereelle
Lydia Wideman voitti kaikkien aikojen ensimmäisen naisten olympiakullan Oslon talviolympialaisissa vuonna 1952.
Maastohiihdon olympiavoittaja **Lydia Wideman-Lehtonen** saa muistomerkin Kaupin urheilupuistoon Tampereelle. Muistomerkki paljastetaan lauantaina SM-hiihtojen yhteydessä.
Lydia Wideman voitti kaikkien aikojen ensimmäisen naisten olympiakullan Oslon talviolympialaisissa vuonna 1952. Suomen naishiihtäjät ottivat kisoissa kolmoisvoiton kymmenen kilometrin matkalla.
[Olympiakomitean](https://www.olympiakomitea.fi/2019/04/13/lydia-wideman-lehtonen-1920-2019/) muistokirjoituksessa kerrotaan, että Wideman voitti vuonna 1952 myös SM-kullan. Wideman meni naimisiin kesällä 1952 ja keskittyi sen jälkeen työelämään ja perheeseen, johon syntyi kaksi poikaa.
Wideman-Lehtonen vaikutti myöhemmin Suomen Hiihtoliiton johtokunnassa ja liittovaltuustossa, Hämeen piirin hiihtovalmentajana sekä Tampereen Pyrinnön seuratehtävissä. Hän sai Pro Urheilu -tunnustuspalkinnon ensimmäisten joukossa vuonna 2000. Hän oli maailman vanhin elossa ollut olympiavoittaja ja vanhin naispuolinen olympiamitalisti.
Wideman syntyi vuonna 1920 Vilppulassa ja kuoli vuonna 2019 Tampereella 98-vuotiaana.
*Toimittajat Arto Teronen ja Jouko Vuolle muistelivat Lydia Wideman-Lehtosta vuonna 2020 julkaistussa podcastissa.*
Avilta selkeä vastaus turkistarhatarkastuksista: Valvonta ei voi puuttua asioihin, joita se ei tiedä
Kaikki turkistarhat eivät välttämättä joudu koskaan tarkastuksen kohteeksi. Yle kysyi kokkolalaisilta, mitä he ajattelevat turkistarhojen salakuvaamisesta.
Valvonnan tehtävä ei ole ylläpitää eläintenhoidon tasoa, vaan valvoa sitä, että tuottaja huolehtii tilansa olevan lain edellyttämässä kunnossa.
Näin vastaa Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston läänineläinlääkäri **Anna-Maria Moisander-Jylhä** kysymykseen, onko turkistilojen valvonta pettänyt.
[Oikeutta eläimille -järjestö julkaisi torstaina kuudelta turkistarhalta salaa kuvattua kuva- ja videomateriaalia ja väitti aineiston olevan peräisin pohjalaistiloilta.](https://yle.fi/a/74-20013642)
Järjestön tällä viikolla julkaisemassa materiaalissa näkyy eläimiä, jotka kärsivät märkivistä silmätulehduksista, korvavammoista, epämuodostuneista jaloista sekä vammautuneista ja vertavuotavista hännistä. Järjestö on julkaissut vastaavanlaista materiaalia myös aiemmin.
Moisander-Jylhän mukaan valvonnassa kysymys on nimenomaan siitä, että toimija ei ole kaikilta osin noudattanut lainsäädäntöä, ja valvonta puuttuu siihen, kun se tulee tietoon.
– Valvonta ei voi puuttua asioihin, joita se ei tiedä.
Moisander-Jylhän mukaan kaikilla tiloilla ei käydä joka vuosi. Voi myös olla tiloja, joilla ei koskaan käydä valvomassa.
– Jos ei osu otantaan eikä tule epäilyä, valvonta ei välttämättä käy ollenkaan. Muut eläinlääkärit saattavat käydä.
Eläinsuojelusäädösten noudattamista valvovat eläinsuojeluviranomaiset. Eläinsuojeluviranomaisena aluehallintovirastojen alueella toimivat läänineläinlääkärit ja omilla alueillaan kunnissa kunnaneläinlääkärit, terveystarkastajat ja poliisit.
Kun aville tulee eläinsuojeluilmoitus, se siirretään yleensä kaikkine tietoineen valvontayksikölle eli kunnan omalle yksikölle, joka suorittaa varsinaisen tarkastuksen. Satunnaisesti avi tekee tarkastuksia myös itse.
Aluehallintovirasto käy Moisander-Jylhän mukaan turkistiloilla valvomassa ennalta ilmoittamatta ja enimmäkseen satunnaisotannalla.
– Suurimmaksi osaksi kunnissa tehdään epäilyyn perustuvaa valvontaa.
Jos tiloilta löytyy huomautettavaa, tehdään myös uusintatarkastus mahdollisimman pian annetun määräajan kuluttua. Tässä ei Moisander-Jylhän mukaan valitettavasti aina onnistuta.
– Tosiasia on se, että valvonnassa on resurssivaje, kuten monessa muussakin asiassa.
Poliisille aina tieto, jos lakia rikottu
Oikeutta eläimille -järjestö teki aville eläinsuojeluilmoitukset 3. tammikuuta. Avin kirjaamosta ilmoitukset etenivät asiaa käsitteleville virkailijoille 10. tammikuuta ja vielä samana päivänä kuntien eläinsuojeluviranomaisille.
Yhdestä tilasta järjestö teki myös rikosilmoituksen poliisille. Järjestön mukaan tähän päädyttiin, koska kyseinen tila ei ollut muuttanut toimintaansa, vaikka sieltä oli aiemminkin julkaistu vastaavaa kuvamateriaalia ja tästä oli tehty eläinsuojeluilmoitus viranomaisille.
Moisander-Jylhä ei kommentoi yksittäistapausta, mutta hän avaa avin ja valvojien toimintaa poliisin kanssa: Laki velvoittaa eläinsuojeluviranomaista tekemään ilmoituksen poliisille niissä tilanteissa, kun eläinsuojelulakia on rikottu.
– Poliisi harkitsee, onko syytä epäillä rikosta ja aloittavatko he esitutkinnan. Jos joku on erityisen raju asia, siitä tehdään poliisille tutkintapyyntö tai rikosilmoitus välittömästi.
*Juttua voi kommentoida 21. tammikuuta kello 23:een asti.*
Kemiin nousee lakkautetun kaupunginteatterin raunioille teatteri, jonka ensimmäiset esitykset ovat helmikuussa – vaikka oma katsomo puuttuu
Uusi yhdistyspohjainen teatteri aloittaa esityksensä menuteatterilla, jossa katsojat saavat tilata listalta kiinnostavimmat näytelmäannokset. Lavalla ovat kaikki Kemin teatterin neljä näyttelijää.
Vuodenvaihteessa lakkautetun 75-vuotiaan Kemin kaupunginteatterin raunioille rakennetaan kiireesti uutta ammattiteatteritoimintaa. Meri-Lapin teatteriyhdistys joutui viime hetkille jännittämään, pystyykö Kemin teatteri ylipäätään aloittamaan toimintaansa.
Kalkkiviivoilla suurimmat kysymykset lopulta ratkesivat, ja tulevaa toimintaa järjestellään nyt täyttä häkää. Toiminnan perusedellytys eli remontti kunnollisen esitystilan saamiseksi on juuri alkanut, ja ensimmäinen väliaikainen esitys- ja harjoittelupaikka on löydetty. Kemin teatterin ensimmäinen ensi-ilta nähdään helmikuun alussa ravintolassa.
Alkutaivalta ei helppo haittaa
Siirtymä kunnallisesta toiminnasta yhdistyspohjaiseen ei sujunut täysin käsikirjoituksen mukaan. Kaupungin ja teatteriyhdistyksen [kumppanuussopimus](https://yle.fi/a/74-20007796) saatiin aikaan vasta joulukuussa. Sen jälkeen jännitettiin vielä tilaremontin rahoitusta; iso helpotus oli [eduskunnan 300 000 euron joululahjaraha](https://yle.fi/a/74-20008414) esitystilojen rakentamiseen.
– Joululahjarahalla saadaan maksetuksi leijonanosa remonttikustannuksista. Se auttaa meitä pääsemään taloudelliseen tasapainoon nopeammin, sanoo teatterinjohtaja **Petri Jäärni**.
Aiemmin syksyllä oli saatu varmuus siitä, että teatterin valtionosuudet siirtyvät kaupungilta yhdistykselle. Kemin kaupungilta teatteripalveluihin on tulossa tälle vuodelle 370 00 euroa.
Uusi katsomo Pankissa käyttöön syksyllä
Riittävän suuren katsomon saaminen on ollut teatterille kynnyskysymys.
Kaupunginteatteri toimi viisi viimeistä vuottaan useissa väistötiloissa ja näytännöt jouduttiin järjestämään pienissä katsomoissa, sillä teatteritilasta kulttuurikeskuksessa oli pakko luopua erittäin vakavan kosteusvaurion vuoksi. Lipputulot jäivät pakostakin merkittävästi pienemmiksi kuin aiemmassa varsinaisessa teatterissa, johon mahtui yli 320 katsojaa.
Myös aloittavan teatterin toiminta alkaa siis poikkeusjärjestelyillä, sillä entisessä pankissa sijaitsevissa tiloissa on juuri alkanut remontti. Näyttämö ja noin 170-paikkainen katsomo oheispalveluineen saadaan käyttöön syysnäytäntökaudelle, ja todennäköisesti vasta silloin pääsylipputuloissa aletaan päästä tavoitteisiin.
Ensimmäisenä tarjoillaan menuteatterin annoksia
Kevätkauden esityspaikaksi on varmistunut hotelli Merihovin ravintola, ja muistakin tiloista neuvottelut ovat pitkällä. Ensimmäisenä tuotantonaan teatteri tuo tarjolle niin kutsutun menuteatterin, jonka konseptin on kehittänyt näyttelijä **Samu Stenberg** jo parikymmentä vuotta sitten.
– Menuteatterissa nähdään kattaus lyhyitä teatterinumeroita, jotka näyttelijät ovat etukäteen valmistelleet. Listalta löytyy kaikenlaista alkupaloista jälkiruokaan, ja katsojat saavat sitten tilata haluamansa annokset, Stenberg kuvailee.
Kemin Teatterin ohjelmiston valinnassa on otettava huomioon muun muassa se, että tällä hetkellä näyttelijöitä on vain neljä. Jo viime vuonna ohjelmisto koottiin näillä ehdoilla: esitettävänä oli monologi ja Kolmen kimppa -komedia.
– Lisää näyttelijöitä päästäneen rekrytoimaan syksyllä, sanoo teatterinjohtaja Petri Jäärni.
Teatterin koko henkilöstömäärä on nyt runsaat 20.
Jäärni pääsee parin kuukauden kuluttua keskittymään taiteelliseen työhön, sillä parhaillaan teatteri hakee toiminnanjohtajaa.
– Tarvitaan ihminen hoitamaan taloutta, hallintoa ja osaa operatiivisesta toiminnasta. Iso asia on huolehtia yhdistyksen varainhankinnasta ja yhteistyöstä eri toimijoiden kanssa, Jäärni toteaa.
Tehoklooraus näyttäisi tuhonneen Pieksämäen uimahallin legionellabakteerit – Leppävirran Vesileppiksessä jatketaan puhdistamista 
Leppävirran Vesileppiksessä havaittu legionella ei ole terveydelle vaarallinen bakteeri. Kyseessä ovat THL:n tutkimusten alustavat tulokset, jotka varmistuvat ensi viikolla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen alustavien tulosten mukaan [Pieksämäen uimahallissa todettu legionellabakteeri](https://yle.fi/a/74-20010956) on taltutettu tehokloorauksen avulla.
Pieksämäen terveysvalvonnasta vastaava Keski-Savon ympäristötoimi sai tällä viikolla THL:n näytteiden alustavat tulokset. Niissä legionellaa ei havaittu kummassakaan uimahallin suihkuista otetussa näytteessä.
Keski-Savon ympäristötoimen terveysvalvonnan johtajan **Merja Voutilaisen** kokemuksen mukaan on hyvin epätodennäköistä, että alustavan tuloksen jälkeen bakteeria havaittaisiin lopullisissa tuloksissa. Ne valmistuvat ensi viikolla.
Aiemmin joulukuun puolivälissä otetuissa näytteissä legionellabakteerin raja-arvot ylittyivät uimahallissa huomattavasti. Miesten suihkuhuoneesta otetussa näytteessä raja-arvot ylittyivät jopa 15-kertaisesti.
Pieksämäen kaupunki tiedottaa, että jatkossa uimahallin käyttövedestä tehdään omavalvontana säännöllisiä mittauksia yhdessä Keski-Savon ympäristötoimen kanssa. Lämpimään paluuveteen on asennettu käyttöveden mittausanturi.
Vesijärjestelmän kloorauksen lisäksi uimahallin suihkupäät, termostaatit ja kiertovesipumppu on vaihdettu. Uimahallin järjestelmään asennetaan lähiviikkoina uv-valo, joka puhdistaa vettä.
Vesileppiksen bakteeri todettiin vaarattomaksi
Leppävirran Vesileppiksessä otetuista näytteistä kävi ilmi ettei siellä todettu legionella ole terveydelle vaarallista.
THL:lle toimitetuissa näytteissä bakteerimäärät kuitenkin ylittävät sallitut legionellan raja-arvot, joten kylpylän vesijärjestelmä kloorataan ensi viikolla.
Keski-Savon ympäristötoimen terveysvalvonnan johtajan Merja Voutilaisen mukaan myös Vesileppiksessä on vaihdettu suihkukalusteita kuten suihkupäitä aiemmin tehdyn remontin yhteydessä.
– Vesileppiksessä otetaan uusi näyte, kun puhdistus on tehty, Voutilainen sanoo.
Legionellaa tutkitaan uimahallien käyttövedestä vain, jos sen selvittämiseen on erityinen syy. Pieksämäen uimahallin ja Vesileppiksen kylpylän vesiä alettiin tutkia, kun pieksämäkeläinen nainen sairastui vakavaan legioonalaistautiin vierailtuaan sekä Pieksämäen uimahallissa että Vesileppiksessä.
Perjantai 20.1.2023 (tv)
Ukrainan auttaminen. Tampereen robottibussi. Kielen elämä -kirja. Sää.
Ukrainan auttaminen. Tampereen robottibussi. Kielen elämä -kirja. Sää.
Aktiivihiilitehtaan käyttöönotto on alkanut Ilomantsissa, tuotanto alkanee alkukeväällä
Ilomantsin aktiivihiilitehtaan käyttöön ottaminen viivästyi puolellatoista vuodella, kun uunitiilissä havaittiin materiaalivirhe. Virhe tuli maksamaan liki kymmenen miljoonaa euroa.
Ilomantsin aktiivihiilitehtaan käyttöönotto on alkanut Pohjois-Karjalassa. Laitoksen korjatun uunin lämmitys aloitettiin heti vuoden alussa. Raaka-aineen syöttö on alkanut kuluvalla viikolla.
Tehtaan 35-metrinen masuuni sekä pienempi polttouuni [täytyi purkaa](https://yle.fi/a/3-12384010), koska tulitiilissä ilmeni materiaalivirhe. Tiilit sortuivat korkean uunin alaosassa.
Materiaalivirhe viivästytti tehtaan käyttöönottoa puolellatoista vuodella.
– Lähdemme nyt pikkuhiljaa ajamaan laitosta ylös. Menee kuitenkin vielä jonkin aikaa ennen kuin olemme lopputestausten parissa, kertoo Neova Carbonsin liiketoimintajohtaja **Jaakko Myllymäki**.
Tehdas tuottaa Myllymäen mukaan aktiivihiiltä jo nyt pieniä määriä. Ensimmäisiä tuotteita pakataan jo ensi viikolla.
– Toivon mukaan pääsemme pian sellaiseen laatuun, että tuotetta voidaan myydä ensimmäisille asiakkaille, Myllymäki lisää.
Hänen mukaansa asiakastilauksia ja kyselyitä on jo tullut paljon.
Käyttöönottovaihe kestää arviolta maaliskuun loppuun asti, jonka jälkeen varsinainen tuotanto voi alkaa.
Raskas urakka takana
Korjausprosessi meni Jaakko Myllymäen mukaan melko kivuttomasti ja ilman yllätyksiä. Myös kustannus- ja aikatauluarviot pitivät. Tehtaan korjaus tuli maksamaan hieman alle 10 miljoonaa euroa.
Jaakko Myllymäki on hyvillään siitä, että suurimmat vastoinkäymiset näyttävät olevan nyt takanapäin.
– Se oli todella raskasta taloudellisesti ja ennen kaikkea henkisesti. Toivon, että tehdas saadaan käynnistymään nyt mahdollisimman kivuttomasti. Aikaa on varattu ja kokemusta karttunut, Myllymäki tuumaa.
Tehtaan prosessien käynnistyksen yhteydessä voi syntyä ääni- ja hajuhäiriöitä. Hajupäästöt eivät ole haitallisia ympäristölle.
Lappeenrantalaisten muistoista muotoutuu taideteosten sarja – suurimmaksi nousi Adrianon pizzeria
Kuvataiteilija Eeva-Mari Haikala kokoaa teoksen yhdessä koreografin kanssa. Teoksen on tarkoitus valmistua alkukesään mennessä.
Lappeenrantaan nousee kesällä taideteosten sarja, johon kaupunkilaiset ovat saaneet itse vaikuttaa.
Yhteisöllisen taideteoksen pohjana ovat ihmisiltä viime syksynä kerätyt tarinat.
Teoksen on ideoinut taitelija **Eeva-Mari Haikala**, joka pyysi ihmisiltä muistijäljen jättäneitä tarinoita.
Muiston tapahtumapaikkana piti olla Lappeenranta, ja siellä tapahtunut esimerkiksi merkityksellinen kohtaaminen, iso tai pieni onnen hetki.
Tarinoita tuli kaikkiaan parikymmentä.
– En ollenkaan tiennyt, kuinka paljon tarinoita voisi tulla. Olen tosi tyytyväinen tähän määrään, toteaa kuvataiteilija Eeva-Mari Haikala.
Suurin osa tarinan kertoneista muistelijoista on yli 45-vuotiailta.
– Humppafestivaaleja ei muistellut tarinoissa kukaan. Yksi sellainen muisto, mikä toistui useampaan otteeseen, oli Andrianon pitseria, kertoo lappeenrantalaislähtöinen Haikala.
Haikala kävi keräämässä tarinoita myös Lauritsalan koulun kasiluokkalaisilta, jotta nuorten muistotkin Lappeenrannasta pääsee teoksessa esille.
**Lue lisää:** [Pizzanteon lyhyt oppimäärä](https://yle.fi/a/3-5961424)
Teos valmiiksi kesään mennessä
Kaupunkilaisten muistojen ja tarinoiden pohjalta Haikala suunnittelee yhdessä koreografin kanssa muistoon ja liikkeeseen pohjautuvan julkisten muistomerkkien sarjan, joka sijoitetaan niille tapahtumapaikoille, joissa muisto tai tarina on tapahtunut.
– Teos on laatta, jossa kerrotaan ihmisen muisto ja siihen liittyvä esimerkiksi liikesarja. Ja näin teos on myös taiteen katsojaa osallistava, kertoo Haikala.
Taideteoksien työstäminen alkaa tänä viikonloppuna Lauritsala-talossa pidettävässä työpajassa.
Teosten tarkkaa lukumäärää ei ole vielä tiedossa, mutta niitä on tarkoitus tehdä 5–10. Niiden on tarkoitus valmistua alkukesään mennessä.
Taideprojektia rahoittaa Suomen Kulttuurirahaston Etelä-Karjalan rahasto, ja se toteutetaan yhteistyössä Lappeenrannan taidemuseon kanssa.
Helsinkiläisen toimiston vessassa epäillään tapahtuneen salakatselua puhelimella
Sanoma Media Finlandin viestinnästä kerrotaan, että asiasta on tehty rikosilmoitus.
Helsingin Ruoholahdessa sijaitsevan toimiston tiloissa epäillään tapahtuneen salakatselua.
Toimiston unisex-vessasta Porkkalankadulla löydettiin piilotettu puhelin 14. marraskuuta 2022.
STT:n mukaan epäilty salakatselu on tapahtunut Sanoma Media Finlandin tiloissa Porkkalankadulla.
Helsingin poliisin tutkinnanjohtaja **Pekka Seppälä** ei kuitenkaan ota kantaa tapahtumapaikkaan tai siihen, minkä yrityksen tiloissa epäilty rikos on tapahtunut.
Sanoma Media Finlandin viestinnästä kerrotaan, että asiasta viestittiin henkilöstölle ja tehtiin rikosilmoitus marraskuussa.
Helsingin poliisi vahvistaa vastaanottaneensa loppuvuodesta salakatselua koskevan rikosilmoituksen.
Tutkinnanjohtaja Seppälä kommentoi STT:lle, että yrityksen toimitiloihin on asennettu oikeudettomasti tekninen laite, joka mahdollistaa salakatselun.
– Poliisi ei tässä vaiheessa ota kantaa siihen, kuka sen on asentanut, miten se on asennettu tai mihin se on asennettu. Joka tapauksessa se on asennettu paikkaan, johon sellaista ei saa laittaa ja ilman yrityksen lupaa, Seppälä sanoo STT:lle.
Kaikki jäävit saatetaan potkia pois Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen hallituksesta
Pohjois-Karjalan hyvinvointialuejohtaja esittää, että aluehallitus putsataan vaalikelvottomista jäsenistä. Taustalla on valtiovarainministeriön ohjeistus, joka koskee myös muita hyvinvointialueita.
Jäävit jäsenet aiotaan laittaa pois Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen hallituksesta.
Hyvinvointialuejohtaja **Kirsi Leivonen** katsoo, että hyvinvointialueen palveluksessa olevat aluehallituksen jäsenet ja heidän varajäsenensä ovat menettäneet vaalikelpoisuutensa. Kyse on hyvinvointialuelain säädöksestä.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen organisaatiossa ei ole lautakuntien alaisuudessa henkilöstöä. Näin ollen kaikki alueen palveluksessa olevat ovat aluehallituksen alaisia ja näin vaalikelvottomia aluehallitukseen.
Leivonen esittää, että ensi torstaina kokoontuva aluehallitus toteaa osan jäsenistä olevan vaalikelvottomia. Sen jälkeen aluevaltuuston tulee valita esteellisten jäsenten tilalle uudet.
Jos aluehallitus ja -valtuusto hyväksyvät esityksen, hyvinvointialueen palveluksessa olevien aluehallituksen jäsenten luottamustoimet päättyvät välittömästi valtuuston päätöksen jälkeen.
Pohjois-Karjalan aluevaltuusto kokoontuu maaliskuussa.
*Korjaus 20.1.23 klo 20.20: Muutettu otsikkoon sanan ”potkitaan” tilalle ”saatetaan potkia”. Ingressiä tarkennettu, että hyvinvointialuejohtaja esittää aluehallituksen putsaamista.*
Tampereen ammattikorkeakoulun englanninkielisiin tutkinto-ohjelmiin hakijaryntäys
Hakemusten määrä yli kaksinkertaistui vuoden takaisesta. Suuri osa hakijoista on Aasian maista.
Tampereen ammattikorkeakoulun (TAMK) englanninkielisiin tutkinto-ohjelmiin on haettu yli kaksi kertaa vilkkaammin kuin vuosi sitten. Syksyllä alkaviin koulutuksiin tuli tällä viikolla päättyneessä määräajassa noin 9 500 hakemusta. Viime vuonna hakemuksia tuli alle 4 500.
TAMKin kansainvälisen markkinoinnin erikoissuunnittelija **Piri Hiltunen** arvioi, että hakuintoon on useampi syy.
– He, jotka ovat koronan aikana jättäneet hakeutumatta opiskelemaan ulkomaille, ovat ehkä rohkaistuneet. Toinen on se, että sekä kansallisesti että korkeakoulujen puolelta on tehty systemaattista kansainvälistä markkinointia viitisen vuotta eli siitä lähtien, kun lukukausimaksut tulivat.
Ammattikorkeakoulut ja yliopistot perivät lukuvuosimaksun opiskelijoilta, jotka suorittavat muun kuin suomen- tai ruotsinkielisen ylemmän tai alemman korkeakoulututkinnon. Lukuvuosimaksu ei koske EU- ja ETA-alueen eikä Sveitsin kansalaisia.
Piri Hiltusen mukaan lukukausimaksu on TAMKissa tutkintotasosta riippuen noin 10 000 euroa vuodessa.
Suomenkielisiin koulutuksiin haku maaliskuussa
TAMKin englanninkieliset tutkinto-ohjelmat kiinnostavat etenkin Aasian maissa. Eniten hakijoita oli Bangladeshista, Sri Lankasta ja Pakistanista. Myös Kiinasta, Vietnamista ja Venäjältä on perinteisesti paljon hakijoita.
Lähes 10 000 joukossa on myös satoja hakemuksia Suomesta.
Nyt päättyneessä kevään ensimmäisessä yhteishaussa haetaan korkeakoulujen syksyllä 2023 alkaviin vieraskielisiin koulutuksiin ja Taideyliopiston koulutuksiin.
Kevään toisessa yhteishaku on 15.—30. maaliskuuta. Silloin haetaan korkeakoulujen syksyllä 2023 alkaviin suomen- ja ruotsinkielisiin koulutuksiin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kymen Vesi jatkaa kloorausta Kotkan Tavastilan vesisäiliössä 
Koholla olleet veden arvot ovat jo lähteneet pienentymään. Talousvesi on juomakelpoista eikä toimenpiteistä aiheudu terveyshaitaa.
Kymen Veden saamien uusien tulosten mukaan niin sanotut kokonaispesäkeluvut ovat lähteneet pienentymään Kotkan Tavastilan vesisäiliössä. Kymen Vesi aloitti viikko sitten lisäkloorauksen Kotkaan, Pyhtäälle ja Haminaan johdettavassa talousvedessä.
Kloorauksen syynä olivat Tavastilan vesisäiliöstä mitatut epätavallisen korkeat kokonaispesäkeluvut, jotka kuvaavat veden yleistä mikrobiologista laatua. Talousvesi on kohonneista arvoista huolimatta ollut koko ajan juomakelpoista, eikä siitä aiheudu terveyshaittaa.
Kymen Vesi kertoo kuitenkin jatkavansa lisäkloorausta Tavastilan vesisäiliössä.
– Lisäkloorauksen vaikutus verkostoveteen on ollut arvioitua pienempi. Vedestä mitattu klooripitoisuus on ollut erittäin alhaisella tasolla, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Kloorausta ja näytteenottoa jatketaan toistaiseksi. Kloorin lisäämisen tarvetta arvioidaan seuraavien mittaustulosten jälkeen uudestaan.
Myös vesijohtovedestä on otettu näytteitä. Niiden mukaan verkostoveden pesäkeluvuissa ei ole tapahtunut muutosta ja verkostoveden pesäkeluvut ovat olleet koko ajan normaalilla tasolla.
Mies soitti entiselle kumppanilleen 1 800 kertaa päivän aikana ja tuomittiin vainoamisesta
Naisen kertomusten mukaan parisuhteen ilmapiiri oli alusta asti ahdistava. Eron jälkeen uhkaavien yhteydenottojen määrä kasvoi.
Vuonna 1984 syntynyt mies on tuomittu tänään perjantaina yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeuteen vainoamisesta, laittomista uhkauksista ja lähestymiskiellon rikkomisesta Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Tuomion mukaan mies soitti entiselle kumppanilleen yhden päivän aikana yli 1 800 kertaa.
Tuomittu otti yhteyttä naiseen useista eri numeroista, kuten heidän yhteisten lastensa puhelimista, jotta naisen asettamat puheluestot eivät toimisi.
Lisäksi mies on tuomion mukaan toistuvasti uhannut useissa puheluissa tappaa entisen puolisonsa, tämän lapset, naisen uuden miesystävän sekä mahdolliset tulevat uudet kumppanit.
Tuomiossa kerrotaan, että jopa käräjäoikeuden istunnossa mies veti sormen kurkkunsa yli ja muodosti suullaan sanaparin ”tapan sut”. Kyseisessä istunnossa mies oli tuijottanut naista koko ajan, mistä myös tuomari häntä huomautti.
Mies myös kävi naisen asunnolla tarkistamassa, onko tämä kotona. Naisen yksityisyyttä mies loukkasi myös lähettämällä naisen isälle kuvan, jossa tämän tytär esiintyy vähissä vaatteissa.
Mies kiisti suuren osan syytteistä, mutta myönsi esimerkiksi soittaneensa naiselle 1 800 kertaa.
Mies toimi väkivaltaisesti jo suhteen aikana
Naisen kertomusten mukaan pari tapasi jo nuorena ja suhde eteni nopeasti.
Hän kertoo, että suhteen ilmapiiri oli alusta asti ahdistava. Nainen koki olevansa alistetussa asemassa ja yrittäneensä miellyttää miestä.
Mies sai suhteen aikana usein raivokohtauksia ja toimi tilanteissa väkivaltaisesti.
Kun pari erosi, mies ilmaisi, ettei naisella olisi oikeutta erota hänestä. Sitten uhkaavien puheluiden ja viestien määrä kasvoi.
Eron jälkeen miehelle määrättiin lähestymiskielto, mutta hän muutti Espooseen asumaan samalle kadulle, jossa nainen tuolloin asui.
Naisen mukaan mieheltä saattoi tulla viesteinä joskus yli sata sydäntä putkeen, mutta kun nainen ei antanut vastakaikua, viestit muuttuivat taas uhkaaviksi.
Tuomion mukaan mies käyttäytyi väkivaltaisesti myös siskoaan kohtaan.
Aiempaa rikostaustaa
Miehellä on taustallaan aiempi tuomio huumausainerikoksista, jotka liittyvät Subutexin maahantuontiin, levitykseen ja käyttöön.
Tuolloin Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi hänet kahdeksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen.
Aiempi tuomio on Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden mukaan otettava huomioon miehen rangaistusta alentavana.
Yhdeksän kuukauden ehdollisen vankeuden lisäksi mies määrättiin 60 päivän yhdyskuntapalveluun. Hän joutuu maksamaan uhrille yhteensä 4 000 euroa henkisestä kärsimyksestä.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue pyytää työikäisille 20 000 koronarokotetta, Kymenlaaksossa työterveysyritykset hankkivat rokotteet itse
Etelä-Karjalan hyvinvointialue ottaa vastaan työikäisille suunnattuja neljänsiä koronavirusrokotteita. Kymenlaaksossa yksityiset yritykset ovat pyytäneet rokotteita muuta kautta.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue ottaa vastaan työikäisille suunnattuja neljänsiä koronavirusrokotteita.
Hyvinvointialue pani tänään perjantaina Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:lle pyynnön 20 000 koronavirusrokotteesta.
– Yksityiset toimijat antoivat ohuesti viestiä, että voisivat rokotustoimintaa täälläkin harkita. Emme halua olla tätä estämässä, ylilääkäri **Sami Raasakka** Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta kertoo.
Hyvinvointialue jakaa rokotteet Etelä-Karjalassa toimiville yksityisille työterveysyrityksille. Aikataulusta ei ole vielä varmuutta.
– Sinänsä kyse on rokotteista, jotka meillä on jo hyvinvointialueella olemassa, joten mitään logistista viivettä ei ole, Raasakka sanoo.
Hyvinvointialue voi myös käyttää koronarokotteita omassa toiminnassaan, mikäli yksityisillä ei lopulta olekaan tarvetta koko määrälle.
– Eli hukkaan ne eivät silloinkaan mene.
Hyvinvointialue pitäytyy riskiryhmien rokottamisessa
Valtioneuvosto päätti [ennen joulua](https://yle.fi/a/74-20009616), että rokotekattavuuden parantamiseksi neljänsiä rokotteita tarjotaan työterveysyrityksille.
Sekä Etelä-Karjalan hyvinvointialue että sosiaali- ja terveysministeriö edellyttävät yksityisiltä toimijoilta, että rokottaminen on lääketieteellisesti perusteltua.
– Tämän harkinnan tekee kukin rokotustoimija sitten itsenäisesti, ylilääkäri Sami Raasakka Etelä-Karjalan hyvinvointialueelta sanoo.
Julkisia terveyspalveluja järjestävä hyvinvointialue ei Raasakan mukaan ala rokottaa perusterveitä neljänsillä koronarokotteilla.
– Pitäydymme THL:n suosittelemalla linjalla eli riskiryhmien rokottamista jatketaan aktiivisesti.
THL:n mukaan tehosterokotusten antamiseen perusterveille työikäisille ei ole lääketieteellisiä perusteita.
Kymenlaaksoon rokotteita ei pyydetä
Kymenlaakson hyvinvointialueella ei johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan ole tarvetta pyytää niin sanottuja lahjoitusrokotteita.
– Ne yksityiset toimijat, jotka ovat käynnistämässä covid-rokotuksia niin sanottujen lahjoitusrokotteiden avulla, ovat järjestäneet rokotteiden saannin keskitetysti, Mäntymaa kertoo.
Mäntymaan mukaan muut Kymenlaaksossa toimivat yksityiset yritykset eivät ole ilmoittaneet tarvitsevansa lahjoitusrokotteita.
Etelä-Karjalan tapaan Kymenlaakson hyvinvointialue jatkaa THL:n ohjeistuksen mukaista rokotustoimintaa.
Saaristolautta Elektra hyytyi Paraisilla – ramppiin tuli tekninen vika
Paraisten ja Nauvon väliä kulkevaan Elektra-lautan ramppiin tuli perjantaina tekninen vika, joka esti aluksen liikennöinnin.
Paraisten ja Nauvon välillä kulkevaan Elektra-lauttaan tuli perjantaina iltapäivällä tekninen vika.
Finferriesin mukaan alukseen tuli vika ramppiin, jonka takia se ei voinut ottaa matkustajia kyytiin. Elektran hyytyminen vaikeutti myös toisen lautan Alteran työtä. Altera ei pääse rampille, koska Elektra on tiellä.
Finferriesin turvallisuus- ja liikennejohtaja **Pasi Roos** kertoo Ylelle, että Elektra siirretään pois tieltä, jotta Altera voi jatkaa liikennöintiä Falcon ohella.
Korjaajat ovat matkalla saaristolautalle, mutta korjausaikataulua ei vielä ole.
Törkeistä rikoksista epäilty lihapiirakoiden ja lörtsyjen valmistaja on sotkenut asioita myös liikuntahallibisneksessä
Yrittäjän piittaamattomasta toiminnasta on ollut haittaa ainakin ruokakaupoille ja jalkapallon harrastajille.
Törkeistä rikoksista Keski-Suomessa epäillyksi joutuneen leipomoyrittäjän toimintaan liittyy runsaasti epäselvyyksiä myös Tampereen seudulla.
Saman yrittäjän omistaman suositun tamperelaisen Raholan liikuntakeskuksen tulevaisuudesta on ollut epätietoisuutta, koska yrittäjän raha-asiat ovat olleet sekaisin.
Lisäksi Nokian palloseuran jalkapalloilijat joutuivat lähtemään yllättäen Nokian Pitkäniemessä sijaitsevasta harjoitushallistaan, koska yrittäjä myi yhtäkkiä hallin uudelle omistajalle. Tätä ennen viranomaiset olivat pitkään kehottaneet yrittäjää panemaan Pitkäniemen hallin ja sen tontin puutteet kuntoon.
Leipomo paistoi soijattomia tuotteita samassa rasvassa kuin muitakin
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi Keuruulla toimivan leipomon yrittäjän epäiltynä törkeästä terveyden vaarantamisesta ja törkeästä petoksesta perjantaina. Poliisin mukaan tapauksessa on yhteensä neljä epäiltyä.
Leipomo jatkoi toimintaansa, vaikka sillä ei ollut hyväksyttyä rakennuslupaa ja elintarvikevalvonta oli kieltänyt siltä leipomotuotteiden valmistuksen ja myynnin elintarvikehuoneistosta.
Keuruun entisen varuskunnan sotilaskodissa toimiva Amissa oy:n leipomo on valmistanut esimerkiksi lihapiirakoita ja lörtsyjä.
Poliisi epäilee muun muassa, että leipomossa on valmistettu soijattomia tuotteita, mutta ne on paistettu samoissa paistorasvoissa kuin soijaa sisältävät tuotteet. Tuotteissa pitäisi olla merkintä tällaisesta menettelystä. Yrityksen tuotteissa merkinnät ovat olleet puutteellisia tai harhaanjohtavia.
Törkeän petoksen asianomistajina on useita valtakunnallisesti merkittäviä kauppaketjuja.
Poliisi toivoo, että kansalaiset ilmoittavat, jos ovat saaneet allergisia reaktioita yrityksen tuotteista.
Aiemmin tällä viikolla leipomon toimintaan [puuttui](https://yle.fi/a/74-20013332) Ruokavirasto. Se määräsi tiistaina, että kaikki Amissan leipomossa valmistetut tuotteet pitää poistaa markkinoilta. Lisäksi tuotteet pitää hävittää, että ne eivät palaudu elintarvikeketjuun.
Nokialla jalkapalloilijat joutuivat evakkoon
Amissan yrittäjä on ollut viranomaisten hampaissa myös Tampereen seudulla. Hänen toiselle yritykselleen Suomen Urheiluhallit oy:lle ovat esittäneet vaatimuksiaan niin Verohallinto kuin Nokian kaupungin rakennusvalvonta.
Nokialla yrittäjä omisti liikuntahallin vuoden 2021 loppuun saakka.
Vuosina 2020–2021 Nokian kaupunki yritti saada yrittäjää siivoamaan tontilla olevat purku- ja rakennusjätteet ilman tulosta. Lisäksi palotarkastuksessa oli havaittu puutteita ja hallin loppukatselmus oli tekemättä.
Sitten vuoden 2021 lopussa liikuntahalli yhtäkkiä vaihtoi omistajaa ja sitä käyttäneelle Nokian palloseuralle ilmoitettiin, että seuran jalkapalloilijat eivät enää voi siellä harjoitella. Uusi omistaja suunnittelee hallille muuta käyttöä.
Yle tavoitteli yrittäjää useita kertoja tällä viikolla, mutta ei tavoittanut häntä kommentoimaan yritystensä tilannetta.
*Kuuntele, mitä toimittaja Antti Palomaa olisi halunnut yrittäjältä kysyä:*
Halliyrityksellä epämääräisiä velkoja
Suomen Urheiluhallit hakeutui yrityssaneeraukseen keväällä 2021. Saneerausmenettelyn tarkoitus on selvittää, miten yritys voi selvitä erääntyneistä veloistaan. Saneeraukseen hakeutuminen on usein vaihtoehto konkurssille.
Suomen Urheiluhallien yrityssaneeraus ei kuitenkaan edennyt maaliin saakka. Syksyllä 2022 Pirkanmaan käräjäoikeus päätti keskeyttää sen.
Käräjäoikeuden päätöksen perusteella yrityksen taloushallinto on ollut sekavaa. Suomen Urheiluhalleilla oli ainakin yli 300 000 euroa osakeyhtiölain vastaisia lainasaamisia lähipiiriltä, kuten johdolta, omaisilta ja yrittäjän leipomoyritykseltä Amissalta.
Käräjäoikeuden mukaan yrityssaneerausta ei voinut jatkaa muun muassa siksi, että lähipiirille lainatut rahat olisivat tuskin palautuneet yritykseen lain vaatimassa aikataulussa.
Saneerausmenettelyn keskeyttämistä vaati Verohallinto, jolle Suomen Urheiluhallit oli huomattavan summan velkaa. Oikeus katsoi, että yrityksen ei voinut odottaa hoitavan nopeasti tätä velkaa.
Saneerausmenettelyyn määrätyn selvittäjän mukaan yrityksen sekava hallinnollinen tilanne oli jatkunut läpi menettelyn. Selvittäjä ei ollut saanut tarkkaa tietoa rahaliikenteestä yrittäjän eri yritysten välillä.
Tarina sai jatkoa vuoden 2022 lopulla, kun sekä Verohallinto että työeläkevakuutusyhtiö Varma hakivat Suomen Urheiluhalleja konkurssiin. Molemmat konkurssihakemukset kuitenkin peruttiin pian niiden vireilletulon jälkeen.
Satu Taavitsaisesta Liike Nytin kansanedustajaehdokas
Taavitsainen lähtee Liike Nytin ehdokkaaksi, koska hänen aiempi puolueensa SDP ei suostunut ottamaan häntä listoilleen.
SDP:tä edustanut **Satu Taavitsainen** lähtee Liike Nytin kansanedustajaehdokkaaksi Kaakkois-Suomessa.
Taavitsainen on Mikkelin kaupunginvaltuutettu ja Etelä-Savon aluevaltuutettu sekä varakansanedustaja. Hän toimi kansanedustajana 2015–2019.
– Erilaisia valintoja joutuu elämässään tekemään, mutta katseen pitää olla aina eteenpäin, Taavitsainen kommentoi puolueen vaihtoa tiedotustilaisuudessa.
Harkimo kysyi muiden ehdokkaiden mielipidettä Taavitsaisesta
Liike Nytin puheenjohtaja **Harry Harkimo** on tyytyväinen, että Taavitsaisesta tuli puolueen ehdokas.
– Tutustuin Satuun eduskunnassa edellisellä kaudella ja tunnen hänet ahkerana ja ihmisten asioihin paneutuvana edustajana, Harkimo kertoo tiedotteessa.
SDP:n Kaakkois-Suomen piiri [ei ottanut Taavitsaista kansanedustajaehdokkaakseen](https://yle.fi/a/3-12582292), koska poliisi tutkii parhaillaan, onko hän syyllistynyt törkeään kunnianloukkaukseen **Jarno Strengelliä** (sd.) kohtaan.
Harkimon mukaan hän kysyi vuoden alussa Kaakkois-Suomen piirin muilta ehdokkailta, haluavatko he Taavitsaisen mukaan.
– Kaikki halusivat. Me annetaan äänestäjien päättää, mitä mieltä he ovat ehdokkaista.
Liike Nyt on nimennyt kaikkiaan kahdeksan kansanedustajaehdokasta Kaakkois-Suomen vaalipiiristä. Etelä-Savosta ovat ehdolla myös **Panu Peitsaro** Savonlinnasta ja **Jani Hotanen** Hirvensalmelta.
Liike Nyt saa uuden valtuustoryhmän Mikkeliin
Satu Taavitsainen on jättänyt jo hakemuksen Liike Nytin jäseneksi. Hän tulee myös muodostamaan Liike Nytin uuden ryhmän Mikkelin kaupunginvaltuustoon.
Viime kuntavaaleissa Liike Nyt sai Mikkelin valtuustoon yhden paikan, mutta valtuutettu **Anna Reponen** [jätti puolueen](https://yle.fi/a/74-20012095) ja siirtyi Mikkelin Sitoutumattomat -nimiseen ryhmään aiemmin tammikuussa.
Liike Nyt peräänkuuluttaa tehokasta taloudenpitoa, Taavitsainen sen sijaan tunnetaan Mikkelissä leikkausten vastustajana. Taavitsaisen mielestä näkemykset ovat yhteensovitettavissa.
– Olen aina kannattanut markkinataloutta niin, että siinä on sääntelyä. Että kaikille on samat säännöt ja pelataan reilua peliä. Liike Nytillä on samat periaatteet.
Liike Nytin eduskuntavaaliehdokkaat tulevat erilaisista taustoista, esimerkiksi Panu Peitsaro oli aiemmin kokoomuksen valtuutettu. Taavitsaisen mukaan puolueen eteläsavolaisia ehdokkaita yhdistää se, että he ovat koulutettuja, osaavia ja motivoituneita.
– Meillä on mielipiteitä, mutta me tiedetään, mitä ihmiset haluavat Etelä-Savossa parannettavan.
*Voit keskustella aiheesta 21.1.2023 klo 23 saakka.*
*20.1.2023 klo 17.34 juttua päivitetty kauttaaltaan tiedotustilaisuuden jälkeen.*
Keski-Pohjanmaan ammattiopistossa valmistuu kamiinoita Ukrainaan
Alueen yritykset ovat tukeneet hyväntekeväisyystempausta lahjoituksin.
Keski-Pohjanmaan ammattiopistolla on ryhdytty valmistamaan kamiinoita Ukrainaan.
Yli 20 kamiinan tekemiseen ovat osallistuneet sekä kone- ja metallialan että Ammattiopisto Luovin opiskelijat ja henkilöstö.
Logistiikka-alan opiskelijat kuljettavat valmiit kamiinat Tampereelle, josta ProAid Network ry -avustusjärjestö toimittaa ne Ukrainaan.
Alueen yritykset ovat tukeneet kamiinoiden valmistusta lahjoittamalla muun muassa terästä ja työvälineitä.
LUT-yliopisto on kehittänyt kamiinoiden piirustukset ja lämmönlähteitä on valmistettu suuret määrät ympäri Suomen muun muassa eri oppilaitoksissa.
Oikaisu Ylen uutiseen 18.1.
Oikaisu Ylen uutisissa keskiviikkona 18.1. esitettyyn tietoon Keskon uusista muutosneuvotteluista. Uutisessa kerrottiin virheellisesti, että yhtiö perustelisi neuvotteluja taloudellisilla syillä. Virheellinen tieto kerrottiin Ylen verkkosivuilla, TV1:n klo 17, 18 ja 20.30 uutislähetyksissä sekä radiouutisissa klo 11 ja 12. Kesko perustelee muutosneuvotteluja toimintaympäristön muutoksella.
Matkailuala panostaa taas kansainvälisiin vieraisiin – turistit löytävät Suomen edelleen harvemmin kuin ennen pandemiaa
Ulkomaisten turistien tulo Suomeen toipuu hitaasti pandemian aiheuttamasta romahduksesta.
Lappia lukuunottamatta muu Suomi on noin 40–50 prosenttia jäljessä pandemiaa edeltäneestä ajasta, kertoo toimitusjohtaja **Heli Mäki-Fränti** Suomen matkailualan liitto SMALista.
Hän arvioi, että eurooppalaisten osalta plussan puolelle päästään vuoden 2025 aikana.
– Euroopan ulkopuolisia matkailijoita saadaan odotella vuosia, että päästään pandemiaa edeltäneelle tasolle.
Hämeen matkailu tarvitsee kansainvälisiä turisteja
Häme kiinnostaa erityisesti japanilaisia ja saksankielistä Eurooppaa, kertoo Visit Riihimäen seutukoordinaattori **Ninni Manninen**.
Lahti Regionin toimitusjohtaja **Raija Forsman** kertoo, että suomalaisten kotimaanmatkailun buumi pysähtyi lokakuussa 2022.
– Siinä oli oikeastaan kaksi syytä. Kustannustason nousu ja tämä, että nyt pääsee myös ulkomaille. Se on koko Suomen ilmiö.
Forsmanin mukaan suomalaisten suunnatessa ulkomaille Lahden seudulla panostetaan vastavuoroisesti ulkomaisten matkailijoiden paluuseen.
– Nyt on tehty kolme vuotta kotimaata. On taas aika herätellä sitä kansainvälisten vieraiden palvelukulttuuria, Forsman sanoo.
Matkalaista eivät kuntarajat kiinnosta
Luonto, patikointireitit, kulttuuri ja hyvinvointi ovat Ninni Mannisen mukaan Hämeen matkailuvaltteja. Valmiita matkailutuotteita rakennetaan parhaillaan, kertoo Ninni Manninen.
\- Turistin silmin on yhdentekevää, minkä kunnan alueella ollaan.
Riihimäen Lasimuseo, Lopen Poronpolku, Räyskälän Ilmailukeskuksen tapahtumat ja vaikka Mommilan Kyläpuoti ovat sellaisia kohteita, jotka turisteja kiinnostavat. Paikallista elämää erilaisista kulmista, sanoo Manninen.
Turistien eri tarpeet huomioitava
Ninni Manninen toivoo lisää Hämeeseen korkeatasoista majoitusta.
Lahti Regionin Raija Forsman muistuttaa myös perusarjesta, kuten englanninkielisistä ruokalistoista.
Samalla hän mainitsee Lahdessa ensi kesänä järjestettäviin Iron Man -kisoihin liittyvän esimerkin erilaisten kohderyhmien huomioimisesta:
– Urheilulajien harrastajilla on erilaisia erityistarpeita. Esimerkiksi triathlonistit haluavat polkupyöränsä hotellihuoneeseen. Lahden seudun hotellit hyväksyvät sen, Forsman sanoo.
Potilas karkasi osastolta ja kuoli lumihankeen terveyskeskuksen pihalle Taivalkoskella 
Tapahtuneesta on aloitettu poliisitutkinta. Potilaan karkaamisesta ja kuolemasta kertoi ensin Ilta-Sanomat.
Terveyskeskuksesta omin päin lähtenyt potilas löytyi kuolleena lumihangesta Taivalkoskella 5. tammikuuta. [Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009336114.html).
Ilta-Sanomien tietojen mukaan 66-vuotias mies oli karannut terveyskeskuksen huolto-oven kautta aamupalan jälkeen. Katoaminen huomattiin, kun potilas ei saapunut lounaalle. Henkilö löytyi kuolleena terveyskeskuksen pihalta.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen toimialuejohtaja **Mervi Koski** vahvistaa tapahtuman Ylelle.
Kosken mukaan tapahtuneesta on käynnistetty poliisitutkinta ja poliisi selvittää asiaa tarkemmin.
Koski ei kommentoi yksittäiseen potilaaseen liittyviä tietoja, mutta kertoo yleisesti, että terveyskeskuksessa on toimintaohjeita sellaisia tilanteita varten, että asiakas pyrkii pois osastolta. Yksi keino on potilaan rajoittaminen määräaikaisella päätöksellä.
– Pyrimme kaikin keinoin varmistamaan, että osastolla olisi turvallista.
Koski sanoo tapauksen olevan poikkeuksellinen. Hänen mukaansa henkilökunta on koko ajan läsnä osastoilla.
– Potilaat ovat silmien alla koko ajan. Mutta jos asiakas on potilashuoneessa, voi mennä hetki, että sinne mennään. Riippuu tietysti yksittäisestä potilaasta, sillä joku tarvitsee tarkistuksen tiheämmin kuin toinen.
Auto katolleen Valkeakoskella, yksi loukkaantui 
Onnettomuus sattui Sääksmäentiellä.
Valkeakoskella auto ajautui ojaan katolleen perjantaina iltapäivällä.
Alustavien tietojen mukaan yksi loukkaantui lievästi onnettomuudessa. Autossa oli kaksi henkilöä.
Onnettomuus sattui Sääksmäentiellä. Tie oli pelastuslaitoksen mukaan liukas.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Poliisi tutkii epäiltyä tapon yritystä Raisiossa – mies kohdisti väkivaltaa puolisoonsa
76-vuotiasta miestä epäillään vaimonsa tapon yrityksestä. Lisäksi pariskunnan talossa syttyi tulipalo, jota poliisi selvittää.
Lounais-Suomen poliisi tutkii epäiltyä tapon yritystä Raisiossa.
Poliisin mukaan 76-vuotias mies kohdisti vakavaa väkivaltaa puolisoonsa keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Poliisille tapahtuneesta ilmoitti kolmas henkilö, joka oli tullut käymään asunnolla seuraavana päivänä teon jälkeen.
Pariskunnan omakotitalossa syttyi myös samana yönä tulipalo, jota poliisi selvittää. Poliisin mukaan asunnosta tavoitettiin tapon yrityksestä epäilty mies, ja hän oli myös loukkaantunut tulipalossa. Molemmilla osapuolilla oli hoitoa vaativia vammoja.
Tapauksen esitutkinta on vasta alkuvaiheessa ja poliisi ei voi tällä hetkellä kertoa epäillystä rikoksesta enempää esitutkinnan turvaamiseksi.
Pellon kunnanjohtajan paikkaan on 16 hakijaa
Pellon kunnanjohtajan pesti herätti kiinnostusta.
Hakuaika Pellon kunnanjohtajan virkaan päättyi tänään kello 15.
Hakijoita virkaan on 16. Hakemuksia tuli määräaikaan mennessä 17 henkilöltä, mutta yksi perui hakemuksensa.
Hakijoina ovat: Petri Aspegren, Kirsten Fay, Jarmo Jaako, Katja Jaako-Körkkö, Kari Jalkanen, Susanna Kisner, Maija-Kaisa Kuoppala, Peter Marks, Antti Mulari, Aarre Muranen, Tiina Nikander-Koivukangas, Olli Oivanen, Juha Sandberg, Sara Timonen, Jaana Koistinen ja Vexi Virtanen.
Pellon kunnanjohtaja **Eero Ylitalo** jää eläkkeelle 1. elokuuta 2023.
Pellon kunnanvaltuusto valitsi Ylitalon kunnanjohtajaksi tammikuussa 2018. Vuodesta 2013 hän työskenteli Kyyjärven kunnanjohtajana.
*Uutista päivitetty 24.1. klo 17.32, hakijamääräksi muutettu 16 yhden hakemuksen perumisen vuoksi.*
Nuorta raahelaismiestä epäillään 17-vuotiaan murhasta sekä viidestä murhan yrityksestä
Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että mies suunnitteli tekoa. Poliiisin käyttämät rikosnimekkeet ovat murha ja murhan yritys.
Raahessa viime lokakuun lopulla tapahtuneen henkirikoksen esitutkinta on valmistunut ja asiakokonaisuus on toimitettu syyteharkintaan syyttäjälle.
Esitutkinnan aikana poliisin rikosnimikkeet ovat tarkentuneet. Vangittuna olevaa 20-vuotiasta raahelaismiestä epäillään 17-vuotiaan miehen murhasta ja viidestä murhan yrityksestä. Epäilty ja uhrit tunsivat toisensa.
Murhan epäillään tapahtuneen raahelaisen perheen kodin pihalla. Murhan yritysten asianomistajina ovat 17-vuotiaan kotona tapahtumahetkellä olleet perheenjäsenet.
Esitutkinnassa on käynyt ilmi, että tekijä suunnitteli tekoa ja valmisteli useita tekoon liittyviä seikkoja etukäteen jo pidemmän aikaa. Teko oli tekotavaltaan raaka sekä julma. Henkirikos tehtiin teräaseella.
Esitutkinnassa ei ole selvinnyt selkeää teon motiivia.
Kansa vaatii verta jäälle! Kino Klassikossa komedia lätkävalmentajasta, joka päättää satsata likaiseen peliin
Paul Newman tekee elämänsä roolityön alamaissa olevan jääkiekkojoukkueen häpeämättömänä valmentajana George Roy Hillin menestyselokuvassa, joka satirisoi urheilun kaupallistumista.
Amerikkalaisen pikkukaupungin entinen ylpeys, jääkiekkoseura Charlestown Chiefs, on menettänyt sekä pelitaitonsa että yleisönsä. Kehno joukkue häviää ottelun toisensa jälkeen, kunnes koko joukkueen olemassaolo alkaa olla uhattuna.
Kaikki alkaa muuttua, kun joukkueeseen palkataan pahamaineiset Hansonin veljekset, joille tappelut ja kieroilu ovat arkipäivää. Keski-ikäinen pelaajavalmentaja Reg Dunlop (**Paul Newman**) tajuaa, että likainen peli on avain voittoon, ja Chiefsin ottelut alkavat muistuttaa yhä enemmän väkivaltaista show’ta kuin urheilua. Mutta samalla myös voittoja alkaa kertyä, myös taloudellisia, ja yleisökin palaa katsomoon hurraten likaisille konsteille.
***Lämäri*** (*Slap Shot*, 1977) on roisi komedia ja satiiri urheilun kaupallistumisesta. Ilkeästi ajatellen Chiefsit toteuttavat vain ammattilaisurheilun perimmäistä tarkoitusta parhaan kykynsä mukaan. Urheilu alkaa muistuttaa yhä enemmän pelkkää viihdettä, jonka tehtävänä on tahkota vain mahdollisimman paljon rahaa. Ja kun urheilua voi manipuloida tämän tavoitteen saavuttamiseksi, urheiluhengen aika alkaa olla ohi, koska kiltein, rehellisin keinoin vain hävitään.
Kun katsotaan nykyajan aina vain korskeampia ökyturnauksia, lukemattomia doping-skandaaleja, jatkuvaa välinetemppuilua tai vaikkapa jalkapallomiljonäärien tuskaista kieriskelyä jokaisen kosketuksen jälkeen, voidaan *Lämärin* väittää olleen hyvinkin tarkkanäköinen ja kirpeä kuvaus urheilubisneksen tulevaisuudesta, vaikka se itse asiassa se sai ideansa pohjoisamerikkalaisen juniorikiekkoilun väkivaltaisuudesta 1970-luvulla.
Ensi-iltansa aikoihin *Lämäri* herättikin eniten kirjoittelua ronskista ja rivosta dialogistaan, joka oli välillä törkeämpää kuin monessa ajan pornoleffassa. Käsikirjoittaja **Nancy Dowd**, joka sai Oscarin seuraavasta elokuvastaan *Katkera paluu*, pisti pelaajaveljensä **Ned Dowdin** nauhoittamaan salaa joukkueensa pukuhuonekeskusteluja ja käytti näitä puheita aineistonaan. Nedin seura Johnstown Jets toimi myös Chiefsien epävirallisena esikuvana ja Ned itse esittää elokuvassa maalivahti Ogie Ogilthorpea.
Ohjaaja **George Roy Hill** kuljettaa *Lämäriä* rennon huolettomalla vauhdilla. Hill ohjasi Paul Newmania ja **Robert Redfordia** elokuvahistorian suurimpiin kuuluvissa hiteissä *Butch ja Kid – auringonlaskun ratsastajat* ja *Puhallus,* mutta hän ei oikeastaan koskaan saanut kriitikkojen hyväksyntää. Kiistatta Hill kuitenkin jatkoi Hollywood-elokuvan perinteitä kertoen viihdyttäviä tarinoita hyvän käsityöläisen taidoilla ja tähtinäyttelijöiden karismaa käyttäen.
Enemmän elokuvasta
Maalivahti **Noora Räty** kertoo, että jääkiekkomaailmassa *Lämäri* on legendaarinen elokuva, jonka hahmot ja repliikit tunnetaan yhä. ”Kun jääkiekkoteemaisiin bileisiin menee, niin kyllä siellä on aina Hansonin veljekset paikalla.” Näyttelijä **Sampo Sarkolan** mielestä *Lämäri* on isompi leffa kuin päältäpäin katsoen luulisi. ”Ja sen huumori on röyhkeetä!”
Katso **Kalle Kinnusen** vetämä Elokuvan sydämessä -keskustelu Areenassa!
Useista ravintoloista saa jo kymmeniä erilaisia alkoholittomia juomia – katso, millainen meno oli after workeilla Oulussa
Alkoholittomien juomien tuotekehitystä tehdään koko ajan ja kysyntä kasvaa.
Alkoholittomien juomien kysyntä kasvaa. Litroissa mitattuna alkoholittomien tuotteiden myynti on esimerkiksi S-ryhmässä [kasvanut puolitoistakertaiseksi](https://yle.fi/a/74-20012268) kuluneen neljän vuoden aikana. Alko myi alkoholittomia tuotteita viime vuonna edellisvuoden tapaan yli 650 000 litraa, ja takavuosiin verrattuna [kasvu on voimakasta](https://yle.fi/a/3-12273738).
**Onko after work -pöydässä sijaa alkoholittomille juomille? Jutun pääkuvana olevalta videolta voit katsoa, millainen tunnelma oli perjantai-iltana oululaisessa Roosterin kellaripubissa.**
Sober curious -trendissä alkoholittomaan elämäntapaan suhtaudutaan uteliaisuudella. Ilmiö näkyy ravintoloissa selvästi. Oululaisen ravintola Vennin ravintolapäällikkö **Anu Hyrkäs** kertoo, että kaveriporukoissa kukaan ei enää kyseenalaista sitä, jos joku seurueesta tilaakin alkoholittoman mocktailin.
– Meillä on jokaisesta cocktailista myös mocktail-versio. Niitä osataan kysyä ja ihmiset innokkaasti testailevat niitä, Hyrkäs kertoo.
Alkoholittomien mocktailien kasvava kysyntä on huomattu myös oululaisessa drinkkeihin erikoistuneessa Cocktail Companyssa. **Jani Virta** kertoo, että uuden menun suunnittelussa alkoholittomille versioille tulee aiempaa isompi rooli.
– Viimeisen parin vuoden aikana myös alkoholittomien tisleiden määrä on noussut paljon. Alkoholifirmat ovat alkaneet valmistaa uuttamalla ja tislaamalla maustettuja tisleitä, joissa on tuttuja alkoholeista saatavia makuja, Virta sanoo.
Samoin alkoholiprosentiltaan matalammaksi sekoitetut low alcohol -cocktailit ovat Virran mukaan viime vuosien ilmiö.
Myös alkoholittomien oluiden kysyntä on huomattu ravintola Vennissä. Anu Hyrkäs sanoo, että alkoholittomien oluiden laatu on parantunut vuosi vuodelta.
Oululaisessa Cafe Roosterissa alkoholittomien vaihtoehtojen määrä on huomattavassa kasvussa. Ravintoloitsija **Tomi Kukkonen** kertoo, että parissa vuodessa valikoima on kasvanut siksikin, että esimerkiksi alkoholittomien oluiden maku on parantunut.
– Siinä missä ennen valittiin hampurilaisen kanssa limukka, nyt se on yhä useammin alkoholiton olut, Kukkonen sanoo.
Alkoholittomien oluiden kysyntä on niin tasaista, että ravintoloitsija rohkenee ottaa niitä kaappiin. Tavara ei happane käsiin ja jää tappioksi.
Perjantaisena iltapäivänä oululainen **Juho Korula** on tullut Cafe Roosteriin töiden jälkeen yhdelle. Hän halusi maistaa uutta hanaan tullutta olutta. Tällä kertaa oluessa on prosentteja, mutta myös alkoholiton versio maistuu silloin tällöin.
– Oma maku on vahvemmissa oluissa ja alkoholiton olut pääsee harvemmin ihan samalle makuasteelle. Välillä tulee juotua alkoholittomiakin, niiden makumaailma on mennyt tosi paljon eteenpäin ja nykyään alkaa löytyä herkullisisa alkoholittomia oluita.
After work virkistyy taas helmikuussa
Anu Hyrkkään näkemys on, että Oulussa after work -kulttuuri ei ole kovin isossa huudossa.
– Mutta paljon näkee sitä, kuinka ostoskassien kanssa tullaan bussi- tai autokyytiä odotellessa ottamaan lasillinen, hän sanoo.
Niin hyvää kuin se esimerkiksi työporukan yhteisöllisyydelle olisikin, Tomi Kukkosen mielestä Oulu ei ole after work -kulttuurille parasta maaperää.
– Täällä asutaan niin laajalla alueella ja kuljetaan omalla autolla. Alkoholi ei mahdu tähän yhtälöön. Alkoholittomien juomien ympärille kulttuuri voisi rakentua, hän sanoo.
Korona söi after work -kulttuuria isosti, mutta Jani Virran mukaan syksystä lähtien sekin on alkanut taas viritä.
– Tammikuussa after workit painottuvat viikonlopuille ja tipattomuuskin näkyy. Kun helmikuun puolelle päästään, uskon, että töiden jälkeen tulijat lisääntyvät huomattavasti, hän sanoo.
*Kuuluuko alkoholi after workiin vai menetkö mieluummin nollalinjalla? Voit keskustella aiheesta 21.1. kello 23 asti.*
Oikeus keskeytti Korpelan Voiman taloudelle tärkeän takauspäätöksen täytäntöönpanon
Korpelan Energia on ennättänyt kuitenkin jo käyttää Korpelan Voiman yhtymävaltuustolta saamaansa kiistanalaista 11 miljoonan euron lainatakausta.
Vaasan hallinto-oikeus on kieltänyt Korpelan Energialle myönnetyn lainatakauksen täytäntöönpanon, kunnes asiasta tehtyyn valitukseen saadaan ratkaisu.
Takausta on kuitenkin ehditty jo käyttää.
Hallinto-oikeus perusteli täytäntöönpanokieltoa juuri sillä, että takauksen nostamista ei voida välttämättä tehokkaasti peruuttaa, mikäli se ennätetään tehdä.
Yhtymävaltuusto myönsi keväällä enintään 11 miljoonan euron omavelkaisen takauksen Korpelan Energian lainalle. Yhtiö tarvitsi rahoitusta turvatakseen maksuvalmiutensa.
Sähkönmyynnin tappioiden lisäksi taloutta rasitti Alholmens Kraft 2 -voimalaitoksella tehdyt omistusjärjestelyt, kun Korpela luopui omasta omistusosuudestaan.
Toimitusjohtaja toimitusjohtaja **Antti-Jussi Vahteala** kertoo, että takausta on jo käytetty. Vahteala ei kuitenkaan liikesalaisuuteen vedoten kerro, onko takaus käytetty täysimääräisenä. Yhtiö tutkii nyt, miten asiassa edetään. Vahtealan mukaan yhtiö pyytää hallinto-oikeutta kiirehtimään asian ratkaisemista.
Yksityisen kannuslaisen tekemässä valituksessa vedotaan muun muassa siihen, että yhtymävaltuuston kokoonpano ei ollut päätöstä tehdessä lainmukainen.
Hallinto-oikeus antoi asiassa välipäätöksen 13. tammikuuta. Välipäätöksestä ei voida ennakoida, mikä loppullinen ratkaisu asiassa on.
Jeesus katosi Rovaniemen Lordinaukiolta ja nyt ihmetellään, kuinka se päätyi roskikseen 
Rovaniemen keskustan pääaukiolla olevasta jouluseimestä katosi Jeesus-nukke keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Katoaminen herätti paljon huomiota, sillä kyseessä on suosittu kuvauskohde.
Rovaniemen seurakunta tiedotti Facebook-sivuillaan torstaina, että Lordinaukiolta katosi Jeesus-nukkelapsi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Katoaminen sai runsaasti julkisuutta.
Nyt nukke on löytynyt roskakatoksesta.
– Seurakunta juhlii, poika on tullut takaisin, naurahtaa Rovaniemen seurakunnan aluekappalainen **Topi Litendahl**.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, että miten nukke lopulta roskakatokseen päätyi.
Litendahl veistelee, että ilmeisesti kävelykadun houkutukset veivät lapsen mukanaan.
– Tärkeintä on, että Jeesus löytyi, iloitsee Rovaniemen seurakunnan kirkkoherra **Ilari Kinnunen**.
Seimiasetelma on keskeisellä paikalla Rovaniemen keskustassa ja matkailijoiden suosima kuvauskohde. Se sijaitsee suositun webkameran alla ja kävelykadulla on muutenkin kameravalvontaa, mutta nuken vienyt henkilö ei ole tiedossa.
– Ei tässä ihan täysi konna ole ollut kyseessä, sillä paikkaa ei ole hajoitettu eikä rikottu. Jeesus-lapsi oli jostain syystä nyt se kiinnostuksen kohde, Litendahl mainitsee.
Litendahl kysyykin filosofisesti, että täytyykö meidän loukkaantua siitä, että joku ottaa Jeesus-lapsen syliinsä ja kantaa häntä mukanaan?
Aiemmat neljä vuotta seimikuvaelma on saanut olla rauhassa.
Rankka reissu – kapalot täytynee pestä
Jeesus-nuken katoaminen ja siitä seurannut huomio tuntuu Litendahlista lopulta kuitenkin seurakuntaa ja ihmisiä yhdistävältä tekijältä. Rovaniemen seurakunta kuitenkin toivoo, että seimikuvaelman hahmoja voitaisiin ihastella ihan rauhassa.
– Jos Jeesus-nukkea ei olisi lyödetty niin kai olisi vain pitänyt todeta, että se meni sitten tarpeeseen. Harmi sikäli, sillä seimimateriaali on hankittu seurakunnalle jo viime vuosituhannen puolella, Litendahl sanoo.
Kinnunen toteaa, että vanhemmat ottavat lapsen kiitollisina takaisin ja lapsi pääsee hyvään hoitoon, mutta kapaloiden pesun kautta.
Asiasta uutisoi ensin [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/jeesus-nukke-vietiin-rovaniemen-keskustan-joulusei/5248614).
Vuokatti Ski Team Kainuun joukkueet juhlivat kolmella SM-mitalilla parisprinteissä Tampereella
Kainuun Hiihtoseuran joukkue oli naisten tiukassa kisassa neljäs.
Vuokatti Ski Team Kainuun ykkösjoukkue voittaa naisten vapaan parisprintin. Joukkueessa hiihtivät **Jasmin Kähärä** ja **Katri Lylynperä**.
Kovassa loppukiritaistelussa toiseksi ylsi Ylöjärven Ryhti. Kisa oli Vuokatin, sillä seuran kakkosjoukkue otti SM-pronssia. Joukkueessa hiihtivät **Eveliina Piippo** ja **Vilma Nissinen**.
Kainuun Hiihtoseura oli tiukassa kisassa neljäs, joukkuueessa hiihtivät **Johanna Ukkola** ja **Anne Kyllönen**.
Miesten parisprintissä Vuokatti Ski Team Kainuun **Emil Liekari** ja **Eero Rantala** hiihtivät pronssia.
Tampereen SM-kisoja voit seurata Ylen kanavilta.
*Aiheesta voi keskustella 21. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Miestä puukotettiin ravintolassa Joensuussa torstaina – epäilty on karkuteillä
Teosta epäillään 31-vuotiasta miestä. Poliisi ei pidä epäiltyä vaarallisena ulkopuolisille.
40-vuotiasta miestä puukotettiin vatsaan ravintolassa Joensuun Rantakylässä torstai-iltana. Poliisi sai hälytyksen paikalle torstaina noin klo 23.
Uhri toimitettiin hoitoon Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Poliisi ei ole tavoittanut teosta epäiltyä 31-vuotiasta miestä. Poliisi ei pidä epäiltyä vaarallisena ulkopuoliselle henkilöille. Miestä epäillään tapon yrityksestä.
Perjantain aikana poliisi tutki tapatumapaikkaa ja puhutti todistajia. Poliisilla on alustava näkemys tapahtumien kulusta.
Poliisi pyytää tapauksen nähneitä tai muuten asiasta jotakin tietäviä henkilöitä ilmoittamaan kaikista havainnoistaan ja tiedoistaan puhelimitse joko numeroon 041 711 8377, vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>.
Ulkoministeriö teki KRP:lle tutkintapyynnön YK:n rahojen väärinkäytöstä – löysi puutteita myös muista Suomen rahoittamista YK-järjestöistä
Ulkoministeriö on tehnyt tutkintapyynnön Helsingissä toimineen YK-järjestön toimintaan liittyen. Ulkoministeriön mukaan Suomen varojen väärinkäyttöä ei ole voitu poissulkea.
Suomi on vienyt viranomaisten tutkittavaksi poikkeuksellisen väärinkäytösvyyhdin Suomen isännöimässä YK-toimistossa.
Yle kertoi [laajassa artikkelissa](https://yle.fi/a/3-12463340) kesäkuussa 2022, kuinka Suomi joutui keskelle kansainvälistä YK-skandaalia.
Helsinkiin perustettiin alkuvuonna 2020 uusi S3i-ohjelmatoimisto, joka toimi YK:n projektipalvelutoimiston UNOPSin alaisuudessa ja keskittyi vaikuttavuussijoittamiseen. Toimiston tavoitteena oli muun muassa rakentaa edullisia asuntoja kehitysmaihin.
Samaan aikaan kun Suomi aloitti isännöimään toimistoa, siltä salattiin jo käynnistynyt sisäinen tutkinta toimiston hankkeista.
Vasta viime vuonna paljastui julkisuuteen, että ohjelmatoimiston johtoa epäillään laajoista väärinkäytöksistä. Yhtään asuntoa ei rakennettu kehitysmaihin, vaikka hankkeisiin sijoitettiin lähes 60 miljoonaa dollaria YK:ltä. Rahat sijoitettiin yrityksiin, joiden kaikkien taustalla on brittiläinen liikemies.
Ulkoministeriö vahvistaa, että tutkintapyyntö KRP:lle liittyy Helsingissä toimineen ohjelmatoimiston skandaaliin. Ministeriön mukaan tutkintapyynnön sisältö on kuitenkin lain mukaan salassapidettävää tietoa.
– Emme voineet poissulkea Suomen varojen väärinkäyttöä ja silloin meidän ohjeet sanovat, että on käännyttävä sen viranomaisen puoleen, joka meitä tässä voi parhaiten auttaa. Tässä tilanteessa se oli KRP, ulkoministeriön kehityspoliittisen osaston osastopäällikkö **Titta Maja-Luoto** kertoo.
Suomi ehti rahoittaa ohjelmatoimistoa 10 miljoonalla eurolla ennen väärinkäytösepäilyjen paljastumista. Suomen rahoja ei käytetty sijoitustoimintaan, vaan toimiston ylläpitokuluihin.
Ulkoministeriöstä annettujen tietojen mukaan tutkintapyyntö KRP:lle tehtiin viime elokuun lopussa.
Keskusrikospoliisi vahvistaa Ylelle, että asiasta on kirjattu tutkintailmoitus ja tapaus on yhä esiselvityksessä. Tutkinnanjohtaja **Lauri Pajunoja** kieltäytyy kommentoimasta keskeneräistä selvitystä ja sen sisältämiä mahdollisia rikosnimikkeitä.
YK-järjestö UNOPSista on aloitettu poliisitutkinta myös Tanskassa. Väärinkäytösepäilyjen keskiössä ollut S3i-ohjelmatoimisto toimi nimenomaan UNOPSin alaisuudessa.
YK:n pääsihteerin edustajan **Stephane Dujarricin** mukaan rikosprosessien käynnistäminen on nimenomaan jäsenmaiden, ei YK:n vastuulla.
– Yhdistyneet Kansakunnat on täysin sitoutunut varmistamaan, että rikosvastuu toteutuu rikoksissa, joissa mahdollisesti on YK:n henkilöstöä mukana. Järjestöllä ei kuitenkaan ole toimivaltaa rikosasioissa, ja se odottaa jäsenvaltioiden ryhtyvän kaikkiin asianmukaisiksi katsomiinsa toimiin näissä asioissa, Dujarric toteaa sähköpostitse Ylelle.
Mikä oli johtajien rooli?
Väärinkäytösepäilyjen keskiössä on ollut kaksi korkeaa johtajaa YK-järjestön sisältä.
Helsingin S3i-toimintaa johtanut ukrainalainen **Vitaly Vanshelboim** hyllytettiin tehtävistään joulukuussa 2021, kun kävi ilmi, että YK tutkii sisäisesti Vanshelboimin toimia.
Myös UNOPSin silloinen pääjohtaja, norjalainen **Grete Faremo** joutui eroamaan väärinkäytösepäilyjen laajuuden paljastuttua viime vuoden keväällä.
Ulkoministeriö ei ota kantaa, ovatko johtajat nyt rikosprosessien kohteena. Myös UNOPS kieltäytyi kommentoimasta poliisitoimia.
Johdon epäonnistumista on kuitenkin tutkittu laajasti viime syksyn aikana ulkopuoliselta konsulttiyhtiöltä tilatuissa selvityksissä. Raporteissa todetaan, että YK-järjestössä valtaa käytettiin väärin, työpaikalla vallitsi pelon kulttuuri ja varoitusmerkit jätettiin huomiotta. Myös valvontatoimet pettivät täysin.
– Raportti osoittaa, että sekä S3i:n johto ja UNOPSin ylin johto ovat systemaattisesti kiertäneet olemassa olevia normeja ja prosesseja, kun näitä sijoituspäätöksiä on tehty. Kyllä se syyttävä sormi menee S3i:tä ja järjestöä johtaneisiin henkilöihin, YK:n kehitys- ja innovaatiokysymysten yksikön tiiiminvetäjä **Aki Enkenberg** ulkoministeriöstä kuvailee.
Suomi ei ole edelleenkään saanut selvitystä, miksi siltä salattiin S3i-toimintaan liittyneet sisäiset tutkinnat lähes kahden vuoden ajan. UNOPSin väliaikainen pääjohtaja on pyytänyt Suomelta asiaa anteeksi.
– Meidän tulkintamme on se, että kun organisaatiossa tietty toimintakulttuuri etenee täysin härskille tasolle, niin mikäpä sitä enää pysäyttäisi. Kun voidaan kuitenkin katsoa, että vuodesta 2018 lähtien meno alkoi olla kohtalaisen villiä ja päädytään siihen, että kaikenlaista säännöstä rikotaan, niin se ruokkii tietynlaista toimintakulttuuria, osastopäällikkö Titta Maja-Luoto kuvailee.
Puutteita myös muissa YK-järjestöissä
Skandaalin seurauksena Suomi keskeytti viime kesänä myös lähes 70 miljoonan euron maksatukset lukuisille YK:n kehitysjärjestöille. Kyse oli valtaosasta Suomen koko YK-kehitysrahoituksesta.
Maksatukset keskeytettiin YK:n väestörahasto UNFPA:lle, tasa-arvojärjestö UN Womenille, kehitysohjelma UNDP:lle ja lastenjärjestö UNICEFille sekä muutamalle pienemmälle järjestölle siksi aikaa, että ulkopuolinen konsulttiyritys arvioi järjestöjen riskienhallintamekanismeja.
Puutteita löytyi jokaisesta Suomen tarkastamasta järjestöstä.
Erityisesti ongelmia oli siinä, ettei resursseja ollut riittävästi taattu yksiköille, joiden tehtäviin kuuluivat toiminnan tarkastaminen ja valvonta.
Ulkoministeriö painottaa, etteivät puutteet olleet UNOPSin skandaaliin verrattavia eivätkä ne nousseet esteeksi rahoituksen jatkamiselle. Viime vuoden lopulla maksatuksia lopulta jatkettiin, mutta uusissa rahoituspäätöksissä osa varoista on nykyisin korvamerkitty riskienhallinnan parantamiseen.
YK haluaa pitää toimiston Helsingissä
Suomen teettämät selvitykset ovat olleet poikkeuksellisia, sillä perinteisesti lahjoittamaat eivät ole teettäneet omia tilintarkastuksia YK-järjestöihin. Onko YK:n omaan valvontaan luotettu liikaa viime vuosina?
Maja-Luoto korostaa, että UNOPSin tapaus on täysin poikkeuksellinen ja se on nostanut esiin uudenlaisia riskejä, kuten vallan väärinkäyttäminen ja YK:n omien säännösten sivuuttaminen.
– YK:n omat mekanismit toimivat hyvin, jos niitä noudatetaan, Maja-Luoto toteaa.
Maja-Luoto näkee myös toisen opetuksen vyyhdissä.
– Meillä avunantajilla on peiliin katsomisen paikka. Aina pyydämme, että täytyisi tehdä hyvää ja halvemmalla ja hallintokustannuksia halutaan vähentää, mutta joskus se pää tulee vastaan.
Väärinkäytösepäilyjen seurauksena UNOPS on uudistanut toimintaansa lukuisilla toimenpiteillä. Muutoksia on määrä jatkaa yhä tämän vuoden aikana.
Suomeen sijoitetun S3i-toimiston UNOPS haluaisi yhä säilyttää Helsingissä. Omaa sijoitustoimintaa hankkeelle ei enää anneta, mutta ohjelmatoimistolle kaavaillaan neuvoa antavaa roolia vaikuttavuussijoittamisessa.
Ulkoministeriön mukaan toimiston uskottavuutta neuvonantajana ja rahoituksen jatkoa tullaan arvioimaan tarkempien esitysten valmistuttua.
Etelä-Savon käräjäoikeus vangitsi miehen epäiltynä kahdesta murhasta Savonlinnassa
Epäilty on myöntänyt poliisille ampuneensa uhrit, mutta kiistää menneensä paikalle alun perin tappaakseen heidät.
Etelä-Savon käräjäoikeus on vanginnut Savonlinnan kaksoissurmasta epäillyn miehen. Häntä epäillään todennäköisin syin kahdesta murhasta.
Itä-Suomen poliisi tiedottaa, että poliisi kuulusteli epäiltyä torstaina. Hän oli halukas selvittämään tapahtumia ja selvitti teon taustaa sekä motiivia. Esitutkinnan turvaamiseksi poliisi ei toistaiseksi avaa epäillyn rikoksen taustaa tai tapahtumia tarkemmin.
Kuopiolaismies on myöntänyt poliisille ampuneensa uhrit, mutta kiistää menneensä paikalle alun perin tappaakseen heidät.
Poliisi tutkii tapausta kahtena murhana. Poliisin mukaan tähän mennessä tehdyn esitutkinnan perusteella teossa on käytetty vakaata harkintaa ja sen tekotapa on ollut raaka ja julma.
Poliisi tiedottaa tekevänsä henkirikokseen liittyen vielä useita kuulusteluja ja teknistä tutkintaa.
Rikoksesta vangittu noin 60-vuotias mies ilmoitti keskiviikkona hätäkeskukseen ampuneensa kahta ihmistä Savonlinnassa. Poliisi löysi noin 70-vuotiaan naisen ja noin 60-vuotiaan miehen ruumiit savonlinnalaisesta omakotitalosta.
Lauri Markkasen pelipaidat myytiin loppuun – Susijengin päävalmentaja todisti valtaisaa hypeä Utahissa: ”Kylmät väreet”
Utah Jazzin Lauri Markkanen pelaa uransa parasta kauttaan. Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentajan Lassi Tuovin mukaan Markkanen on ykkösnimi Utahin kotihallissa.
Huuma **Lauri Markkasen** ympärillä on kiihtynyt Yhdysvalloissa, mutta etenkin Utahissa. Markkanen on koripalloliiga NBA:n tuoreessa All Star -pelin yleisöäänestyksessä seitsemännellä sijalla yli 1,3 miljoonalla äänellä.
Pohjois-Amerikan kiertueelle lähtenyt Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja **Lassi Tuovi** kertoo, ettei Markkasen pelipaitaa ole saatavilla kannattajakaupoissa.
– Kyllä käsittämätön asia on, että hän on hallin ykköstähti. Kaupasta pystyy kyllä ostamaan kaikkien muiden pelipaitoja, **John Stocktonin** ja **Karl Malonen** paitoja, mutta Markkasta ei löydy ja ilmeisesti seuraavatkin erät on myyty loppuun. Se kertoo vähän hypestä juuri All Star -viikonlopun alla, Tuovi kertoo Yle Urheilulle.
– Kylmät väreet kieltämättä tulee, kun seuraa häntä kentällä. Lauri on oma itsensä, varsin vaatimaton ja hymyilevä, joten hän kyllä ottaa koko tilanteen rauhallisesti ja nauttii siitä.
Tuovi oli katsomossa keskiviikon ja torstain välisenä yönä, kun Markkanen upotti 34 pistettä ja otti 12 levypalloa Los Angeles Clippersiä vastaan Jazzin voittaessa 126–103. Markkanen oli ottelun pisteykkönen.
Tuovi seurasi suomalaistähden suorittamista ylpeänä.
– Pelaajaesittelyistä lähtien meillä on urheilussa kansainvälinen supertähti ja hallin ykkösnimi. Lauri aloitti mahtavasti seitsemällä pisteellä ja otti heti homman haltuun. Kyllä siinä suomalainen urheilufani ja kuka tahansa ihminen voi olla ylpeä.
**Lue lisää:** [Lauri Markkanen upotti ”kauden härskeimmän donkin” Susijengin johtohahmojen silmien edessä – murjaisi roolistaan: ”Saan olla taksikuskina”](https://yle.fi/a/74-20013604)
Ei enää yhden paikan pelaaja
Tuovin mukaan Markkanen on ottanut kehitysharppauksia vielä viime kesän EM-kisojen jälkeenkin. Tuolloin Markkanen oli koko kisojen toiseksi tehokkain pelaaja 27,9 pisteen keskiarvolla.
– Lauri on kehittynyt valtavasti monessakin asiassa. Se kertoo hyvää tulevaisuuteen, että hän tulee kehittymään myös jatkossa. Varsinkin hänen puolustuspelaamisensa ja rauhallisuutena ylipäätään ovat pykälän verran varmempaa.
Tuovin mukaan Markkanen myös liikkuu todella hyvin ja on aktiivisempi kuin aikaisempina vuosina, mikä osittain kertoo myös joukkueen pelitavasta. Tuovin mukaan Markkasen pelissä on nähtävillä samoja piirteitä kuin Suijengissä. Esimerkiksi Los Angelesia vastaan Markkanen toi itse pallon etukentälle ja käytti saamansa palloskriinin.
– Hän ei ole enää yhden paikan pelaaja, vaan linkkuveitsi, joka tekee kaikkea kentällä, Tuovi kehuu.
Markkasesta välitetään
Markkanen ohitti jo viime viikolla henkilökohtaisen piste-ennätyksensä. Avauskaudella Markkanen pussitti Chicagossa 68 ottelussa 1 033 pistettä, mutta nyt tämä on rikkoutunut jo 43 ottelun aikana (1 068). Tämän kauden pistekeskiarvo on komea, 24,8.
– Täytyy kyllä sanoa, että Lauri Markkanen on löytänyt sellaisen paikan, jossa hänellä on hyvä olla, hänestä välitetään ja hänellä on hyviä ihmisiä ympärillä. Sekin on varmasti yksi syy, miksi tulokset ovat tuollaisia.
Tuovi on Pohjois-Amerikassa yhdessä Koripalloliiton urheilujohtajan **Henrik Dettmannin** kanssa seuraamassa suomalaisia koripallopelaajia yliopistoissa. Dettmann on jo nähnyt osan pelaajista. Tuovin tarkoitus on käydä 3–4 yliopistossa.
NBA:n sarjataulukot näet [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279).
Lentokenttien matkustusmäärät elpyvät koronavuosista, mutta huippuvuosien lukemiin on vielä matkaa
Suomen lentokenttien matkustajamäärä oli viime vuonna yhteensä reilu 15,5 miljoonaa. Koronaa edeltävänä vuonna määrä lähenteli 30 miljoonaa.
Lentokenttien matkustajamäärässä on tapahtunut elpymistä koronavuosien jäljiltä, mutta koronaa edeltäneestä ajasta ollaan vielä selvästi jäljessä.
Kaikkien Suomen lentokenttien matkustajamäärä oli viime vuonna reilu 15,5 miljoonaa, vuonna 2019 lukemat lähentelivät 26,3 miljoonaa. Vuoden takaisesta kasvua on kuitenkin tapahtunut merkittävästi. Matkustajamäärässä on mukana sekä reitti- että tilauslentojen matkustajat.
Esimerkiksi Oulun lentokentän matkustajamäärä lennoilla oli vuonna 2022 lähes 640 000, kun taas vuonna 2021 määrä oli hieman päälle 300 000.
Eniten matkustajia viime vuonna oli Helsinki–Vantaan lentokentällä, määrä oli miltei 13 miljoonaa. Vuoden 2019 lukema oli miltei kymmenen miljoonaa enemmän, lähes 22 miljoonaa.
Oulun lentokentälläkin huippuvuosiin on vielä matkaa
Myös Oulun lentoaseman päällikkö **Liisa Sallinen** toteaa, että vielä ollaan kaukana pandemia-aikaa edeltäneistä lukemista. Vuonna 2019 matkustajamäärä Oulun kentällä oli yli miljoona.
– Oulu–Helsinki -välin ja lomalentojen matkustajamäärät eivät ole vielä nousseet aikaisemmalle tasolle. Liikematkustajien määrä ei ole laskenut niin paljon kuin ehkä pelättiin. Lentomatkustaminen kasvaa, mutta huippuvuosiin, eli miljoonaan on vielä matkaa, kertoo Sallinen.
Lentoyhtiö [Norwegian lopetti lokakuun lopulla Helsinki-Oulu-lennot talvikaudeksi toistaiseksi](https://yle.fi/a/3-12617122). Lopettamisen syynä oli se, ettei kysyntää ollut tarpeeksi kotimaan reitillä Helsingin ja Oulun välillä ei ole elpynyt yhtiön toivomalla tavalla.
Liisa Sallisen mukaan lentoasemalla on havaittu patoutunutta matkustamisen halua, mutta hän ei uskalla arvioida milloin huippuvuosien lukuihin päästään.
[Vuonna 2022 Kuusamon lentoasema oli Suomen ainoa lentoasema, joka peittosi aiemman ennätyksensä](https://yle.fi/a/74-20013622). Vuoden 2022 aikana Kuusamon lentoaseman kautta kulki hieman reilu 117 000 matkustajaa. Aiempi ennätys tehtiin vuonna 2019, jolloin Kuusamon lentoaseman kautta kulki 114 003 matkustajaa. Suurin osa kasvusta syntyi kansainvälisten lentomatkustajien ansiosta.
*Voit keskustella aiheesta 21. tammikuuta kello 23 asti.*
Militaria-museo veti viime vuonna hyvin sotahistoriasta kiinnostuneita – lapsiperheet merkittävä kävijäryhmä
Museo viettää tänä vuonna juhlavuotta. Luvassa on vaihtuvia näyttelyitä sekä tapahtumia myös lapsiperheille.
Sotahistoriaa esittelevän Museo Militarian kävijämäärä oli viime vuonna hyvällä tasolla. Museon näyttelyissä vieraili kaikkiaan 21 783 ihmistä. Kävijöitä oli 500 enemmän kuin vuonna 2021.
Museo Militarian kokonaiskävijämäärään lasketaan näyttelykävijöiden lisäksi tapahtumien osallistujat sekä kokous- ja juhlatilojen käyttäjät. Museon kokonaiskävijämäärä oli viime vuonna 24 651, kun se vuonna 2021 oli 22 969.
– Museotoiminnassa, kuten muuallakin yhteiskunnassa, palattiin viime vuonna normaaliin aikaan koronapandemian jälkeen. Ryhmämatkailu lähti taas liikkeelle, ja tilaisuuksia sekä tapahtumia voitiin taas järjestää entiseen malliin, sanoo museojohtaja **Samuel Fabrin**.
Kotimaisten vierailijoiden lisäksi museossa kävi viime vuonna jo jonkin verran myös ulkomaisia matkailijoita. Vilkkain kuukausi oli odotetusti heinäkuu, jonka kävijämäärä on yli kolmanneksen koko vuoden kävijämääristä.
– Museo Militariassa kävijöitä vetää kokonaisuus. Näyttelyiden lisäksi museon ympäristö ja koko Linnanniemen alue kiinnostavat matkailijoita varsinkin kesällä, Fabrin kertoo.
Museo Militarian toiminta alkoi 1.1.2013, joten museo viettää tänä vuonna 10-vuotisjuhlavuottaan. Museojohtaja Samuel Fabrin sanoo, että luvassa on uusia vaihtuvia näyttelyitä. Lisäksi tulossa on muun muassa erilaisia tapahtumia lapsiperheille.
– Tarkemmin tulevista näyttelyistä ja tapahtumista kerrotaan ensi viikon tiistaina eli 24. tammikuuta, kertoo museojohtaja.
Hämeenlinnassa Linnankasarmilla toimiva Museo Militaria on erikoismuseo, johon ovat yhdistyneet Suomen Tykistömuseo, Pioneerimuseo ja Viestimuseo. Militaria on valtionosuutta saava ammatillisesti hoidettu museo ja Sotamuseon yhteistyömuseo.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ainolan museorakennukselle ja Tuiran kuurojen koululle määrättiin väliaikaiset vaarantamiskiellot
Vaarantamieskiellot ovat varotoimenpide suunnitelluille korjauksille, jottei suojeltuja rakennuksia muutettaisi suojeluarvojen vastaisesti.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on määrännyt vaarantamiskiellot Tuirassa sijaitsevalle entiselle kuulovammaisten koululle sekä Ainolan museorakennukselle.
Alueidenkäytönasiantuntija **Touko Linjaman** mukaan suunnittelut ja jo aloitetut työt kohteissa voivat jatkua normaalisti, mutta kummassakaan ei saa suunnitella eikä tehdä rakennusten suojeluarvoja vaarantavia toimenpiteitä.
– Kyse on valiaikaisesta turvaamistoimesta. Kohteiden muutossuunnitelmat tule hyväksyttää Museovirastolla ja ely-keskuksella, jotta voidaan todeta, ettei suojeluarvoa rikota, kertoo Linjama.
Ainolan museorakennus saattaa olla rakennusperinnönsuojelemisesta annetussa laissa tarkoitettu kohde ja ely-keskuksella on sille tehtyjen suojeluesityksen perusteella velvollisuus selvittää kohteen suojeluarvot ja suojelun tarve.
Oulun Kuuromykkäin koulun, oppilasasuntolan ja koulun johtajan asunnon suunnitelmat ovat alkuvaiheessa.
Vaarantamiskielto on vireillä olevaan rakennussuojeluasiaan liittyvä harkinnanvarainen ja tilapäinen turvaamistoimenpide sen varmistamiseksi, ettei suojeluprosessin aikana tapahdu kohteiden arvoja muuttavia muutoksia.
*Voit keskustella aiheesta 21. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Nainen rikkoi lähestymiskieltoaan ja yritti polttaa talon, jossa nukkui kolme ihmistä – tuomittiin yli kuuden vuoden vankeuteen tapon yrityksistä
Nainen oli edellisenä päivänä yrittänyt ajaa autollaan uhrien päälle. Hän myös tunkeutui sorkkaraudan avulla uhrien kotiin. Kaikkiaan 41-vuotias nainen tuomittiin 12 eri rikoksesta.
41-vuotias **Marjo Kujala** on tuomittu Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa kuuden vuoden ja seitsemän kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Nainen tuomittiin muun muassa kolmesta tapon yrityksestä.
Kujalalle oli määrätty lähestymiskielto yhtä uhriaan kohtaan jo syyskuussa 2021.
Tuomittu yritti maaliskuussa 2022 Soinissa polttaa taloa, jossa nukkui kolme aikuista. Teko jäi yritykseksi, kun yksi talossa olleista heräsi ja tapasi tuomitun ulkona raapimassa tulitikkuja. Tapahtumiin herännyt sammutti talon ulkopuolella kyteneet palonalut.
Syyttäjä syytti naista kolmesta murhan yrityksestä. Rikokset muuttuivat kuitenkin tapon yrityksiksi.
Nainen oli edellisenä päivänä yrittänyt ajaa kahden uhreista päälle autollaan. Hän myös oli uhkaillut uhrejaan ja käyttäytynyt väkivaltaisesti. Nainen oli muun muassa heittänyt uhreja kivillä ja tunkeutunut heidän kotiinsa sorkkaraudalla ikkunoita hajottamalla.
Tuomiot 12 eri rikoksesta
Kujala tuomittiin kaikkiaan kolmesta tapon yrityksestä, lähestymiskiellon rikkomisesta, kahdesta pahoinpitelyn yrityksestä, kahdesta pahoinpitelystä, kahdesta törkeästä kotirauhan rikkomisesta sekä vahingonteosta.
Sen sijaan syyte törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta hylättiin.
Nainen tuomittiin myös menettämään valtiolle rikoksentekovälineenä käytetyn henkilöauton sekä polttoainekanisterin. Hän joutuu maksamaan uhreille ja muille tahoille, kuten vakuutusyhtiölle, korvauksia noin 50 000 euroa viivästyskorkoineen.
Mielentilatutkimuksissa nainen todettiin syyntakeiseksi. Hänet määrättiin pidettäväksi edelleen vangittuna. Tuomio ei ole lainvoimainen.
**Aiheesta aiemmin:**
[Vaasan hovioikeus määräsi kolmesta murhan yrityksestä epäillyn naisen vangittavaksi](https://yle.fi/a/3-12391866)
[Murhayrityksistä epäilty nainen päästettiin vapaalle – yritti polttaa Soinissa talon, jossa nukkui kolme aikuista](https://yle.fi/uutiset/3-12364487)
Jalkaan ammuttu mies kuoli lumihankeen Nakkilassa – käräjäoikeus hylkäsi syytteen taposta, hovista tuli yhdeksän vuotta vankeutta
Uhri jätettiin ampumisen jälkeen haavoittuneena ja ilman puhelinta 14 asteen pakkaseen.
Vaasan hovioikeus tuomitsi perjantaina taposta miehen, joka ampui toista miestä entisen huoltoaseman pihalla Nakkilassa viime vuoden helmikuussa.
Mies tuomittiin yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen.
Ampumisen jälkeen mies ja seurueeseen kuuluneet kaksi muuta ihmistä poistuivat paikalta autolla. Samalla he heittivät autossa olleen uhrin puhelimen ulos auton ikkunasta. Uhri pääsi kävelemään noin sadan metrin päähän ampumapaikasta, kunnes hän lyyhistyi lumihankeen, johon myös kuoli.
[Käräjäoikeus oli hylännyt miehen tapposyytteen ja tuominnut hänet sen sijaan törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta](https://yle.fi/a/3-12466646). Oikeuden mukaan ei voitu sulkea pois mahdollisuutta, että uhrissa ei heti ampumisen jälkeen ollut havaittavissa verenvuotoa tai muitakaan vammoja. Se katsoi miehen aiheuttaneen uhrin kuoleman törkeällä huolimattomuudella, kun hän jätti tämän ampumisen jälkeen ilman puhelinta pakkasyöhön syrjäiselle paikalle.
Hovioikeus: Kuolema varsin todennäköinen seuraus
Hovioikeus arvioi asiaa toisin.
Se katsoi, että vallinneissa olosuhteissa miehen täytyi pitää uhrin kuolemaa tekonsa varsin todennäköisenä seurauksena ja tuomitsi tämän taposta. Hovioikeuden mukaan mies oli tietoinen, että laukaus oli osunut uhriin ja että tämä vuoti runsaasti verta.
Ulkona oli noin 14 pakkasastetta, huoltoasemalta oli lähimpään asutukseen matkaa noin puoli kilometriä ja mies tiesi, ettei uhrilla ollut puhelintaan, hovioikeus katsoi.
Käräjäoikeudessa mies oli tuomittu neljän vuoden ja seitsemän kuukauden vankeuteen. Hovioikeus luki miehen syyksi tapon ja katsoi oikeudenmukaiseksi rangaistukseksi siitä yhdeksän vuotta vankeutta.
Autossa taposta tuomitun kanssa ollutta kolmikymppistä miestä syytettiin heitteillepanosta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. Käräjäoikeus hylkäsi syytteet, koska sen mukaan ei voitu sulkea pois mahdollisuutta, että ampuminen oli tullut miehelle yllätyksenä, kuten tämä itse sanoi. Hovioikeus arvioi tätäkin asiaa toisin.
Se katsoi, että mies oli nähnyt ampumisen ja tiennyt, että laukaus osui uhriin. Olosuhteet huomioiden hovioikeuden mukaan miehen täytyi myös ymmärtää, että uhri oli ampumisen seurauksena ollut avuttomassa tilassa. Hovioikeus katsoi, että mies oli myötävaikuttanut uhrin menehtymiseen, ja tuomitsi tämän vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Karelia-ammattikorkeakoulun kansainvälisen koulutuksen hakijamäärä tuplaantui
125 englanninkielisen koulutuksen aloituspaikkaa tavoittelee yli 4000 hakijaa.
Kansainvälisen koulutuksen hakijamäärä Karelia-ammattikorkeakouluun Joensuuhun kaksinkertaistui. Kevään ensimmäisessä yhteishaussa koulutuksiin hakijoita oli lähes 4 300.
Hakemuksia oli lähes 2 000 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Haussa oli 125 aloituspaikkaa, ja valittavana oli kolme eri englanninkielistä ammattikorkeakoulututkintoa.
Näistä suosituin oli Degree Programme in International Business.
Kareliaan haettiin 80 maasta eri puolilta maailmaa.
Kansainvälinen koulutus kiinnostaa myös suomalaisia, joiden hakijamäärä kolminkertaistui edellisvuoteen nähden.
Opiskelijat valitaan pääasiassa todistusvalinnalla ja ammattikorkeakoulujen yhteisellä International UAS Exam -valintakokeella. Opinnot alkavat syksyllä 2023.
Kevään toisessa yhteishaussa mukana ovat suomenkieliset ammattikorkeakoulututkinnot ja ylemmät ammattikorkeakoulututkinnot.
Pohjanmaalla selvitetään peltojen kipsikäsittelyn vaikutuksia vedenlaatuun
Kipsihanke aloitti ennen talvea Pohjanmaan maakunnissa vedenlaadun seurannan 9 uudella seurantapisteellä. Näistä kerätään tietoa kipsin vaikutuksesta Pohjanmaan karkeammilla maalajeilla.
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen koordinoima KIPSI-hanke on aloittanut Pohjanmaan maakunnissa vedenlaadun seurannan. Vedenlaatua seurataan 9 uudella seurantapisteellä. Tietoa kerätään kipsin vaikutuksesta Pohjanmaan karkeammilla maalajeilla.
Kipsin hakuinto oli kesällä 2022 erittäin suurta erityisesti Pohjanmaan maakunnissa. Kipsinlevityksen tukea haettiin kaiken kaikkiaan lähestulkoon 38 000 peltohehtaarille.
Arvioiden perusteella maanparannuskipsillä pystytään huomattavasti vähentämään Pohjanmaan edustan merialueelle kohdistuvan kiintoaineksen sekä ravinnekuormituksen määrää.
Runsasvetisen talven aikana saadaan heti tuoreeltaan tietoa, paljonko ravinteita kulkeutuu Pohjanlahteen ja miten hyvin kipsi pidättää tulvien alle jäävien peltojen kiintoaineitta ja levien kukintaa kiihdyttävää fosforia.
Kipsi-hanke käynnistyi vuonna 2019 Saaristomeren valuma-alueella ja laajeni viime vuonna kattamaan lähestulkoon koko Suomen rannikkoalueen.
Kipsikäsittelyn tavoitteena on vähentää fosfori- ja kiintoainesvalumia jokiin ja mereen. Kipsi levitetään maanmuokkauksen yhteydessä pääasiassa syksyllä sadonkorjuun jälkeen. Myös keväällä se onnistuu, riippuen hieman viljelykierrosta.
Yksi kipsikäsittely toimii noin viiden vuoden ajan, jonka jälkeen sen vaikutus vähenee ja käsittely pitäisi toistaa.
**Lue lisää:** [Kipsikäsittely on kiinnostanut pohjalaismaakuntien viljelijöitä](https://yle.fi/a/3-12544819)
[Kipsikäsittely vähentää maatalouden valumia ja parantaa veden laatua – ja nyt se laajenee koko rannikolle](https://yle.fi/uutiset/3-12453023)
[Pelastetaanko Itämeri kipsillä? Pelloille levitetty kipsi vähensi fosforipäästöjä reilusti, ja nyt menetelmä halutaan käyttöön koko Itämeren alueella – keskustele](https://yle.fi/uutiset/3-10220295)
[Pilottihanke käyntiin – Pelloille levitetään tonneittain kipsiä, jotta fosforipäästöt saataisiin kuriin](https://yle.fi/uutiset/3-9111828)
Koulutuskuntayhtymä Sedulle ei rakennuslupaa Kirkkokadun uudelle kampukselle –  ”Ilman muuta pettymys”
Vaasan hallinto-oikeuteen tehty valitus meni läpi eikä Koulutuskuntayhtymä Sedu pääse rakentamaan uutta kampusta. Seinäjoen kaupunki ja Sedu miettivät nyt, miten jatketaan.
Seinäjoen Kirkkokadun tontille ei päästä rakentamaan uutta Sedun kampusta ainakaan keväällä. Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt Seinäjoen kaupungin kaavoituspäätöksen, joka antoi poikkeamisluvan rakennushankkeelle.
– Ilman muuta se on pettymys sedulaisille. Nyt täytyy miettiä erilaisia vaihtoehtoja, miten tästä edetään, kommentoi Koulutuskuntayhtymän johtaja **Pasi Artikainen**.
Käytännössä hallinto-oikeus kumosi kaavoitusjohtajan viranhaltijapäätöksen ja hylkäsi Seinäjoen koulutuskuntayhtymän poikkeamishakemuksen rakentamiseen. Valituksen päätöksestä oli tehnyt Etelä-Pohjanmaan kotiseutu- ja museoyhdistys. Oikeuden päätöksen perusteena oli poikkeaminen kaavasta.
Sedun alkuperäinen tavoite oli, että rakentamaan olisi päästy keväällä ja työt olisivat käynnissä jo vappuna. Silloin valmista olisi ollut vuonna 2025.
Aikaa ja rahaa palaa lisää
Artikainen suree sitä, että hankkeeseen palaa nyt lisää aikaa ja rahaa. Pelkkä suunnittelu on nielaissut tähän asti jo miljoonan.
– Kyllä tämä tarkoittaa ilman muuta sitä, että hanke tulee viivästymään. Se on pettymys meille sedulaisille, koska toimimme väistötiloissa.
– Tällä hetkellä arvioisin, että kyllä tässä mennään vuosia eteenpäin.
Sedu on valmis edelleen neuvotteluihin, mutta itse rakennuspaikalta se ei aio väistyä.
– Haluaisin kuitenkin muistuttaa, että Kirkkokadun tontti on vuonna 1959 lahjoitettu ammatillisen koulutuksen käyttöön ja se on Sedun omistama tontti. Lähdetään siitä, että siinä kampus toimisi. Mutta millä periaatteilla ja kuinka, sitä selvitellään.
Kaupunki valittaa ”mahdollisesti”
Seinäjoen kaupunki ei vielä ota kantaa siihen, mitä seuraavaksi tapahtuu.
– Totta kai tämä on harmillinen asia monestakin näkökulmasta, kommentoi kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä**.
– Harmittaa voimakkaimmin opiskelijakunnan takia.
Opiskelijoille päätös tietää lisävuosia väistötiloissa, jotka ovat entisissä Citymarketin tiloissa Suupohjantiellä.
Kiiskilä ei ota vielä kantaa siihen, mitkä ovat ”seuraavat stepit”. Kiiskilän mukaan on kuitenkin mahdollista, että valitus tehdään. Hän ei myöskään halua kommentoida sitä, missä meni pieleen tai menikö.
Hallinto-oikeuden päätökseen voi hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen, mikäli tämä myöntää valitusluvan.
Kaavoitusjohtaja ei ylittänyt toimivaltaansa
Hallinto-oikeuden mukaan Seinäjoen kaupungin luvanmyöntämisprosessissa ei sinänsä ollut moitittavaa. Kaavoitusjohtaja ei siis ollut oikeuden mukaan ylittänyt toimivaltaansa.
Oikeus perusteli poikkeamispäätöksen kumoamista sillä, että kaavoituspäätös oli joiltakin osin epäselvä. Poikkeaminen oli myönnetty asemakaavan suurimmasta sallitusta kerrosluvusta eikä päätöksestä käynyt yksilöidysti ilmi, mihin hakija on oikeutettu tai miten asia on tältä osin ratkaistu.
Kyseessä oleva tontti rajoittuu lisäksi hallinto-oikeuden mukaan asemakaavassa kaupunkikuvallisesti tärkeään alueeseen. Kun vielä hakemuksen tontista on erotettu määräala, joka on myöhemmin tarkoitus asemakaavoittaa, hallinto-oikeus katsoi että poikkeaminen aiheuttaisi myöhemmin haittaa sekä asemakaavan toteuttamiselle ja kaavoitukselle.
Näin oikeus ei päätynyt vain palauttamaan asiaa uudelleen käsiteltäväksi, vaan kumosi päätöksen ja hylkäsi Sedun poikkeamishakemuksen.
*Juttua täydennetty 20.1. klo 17.04 hallinto-oikeuden perusteluilla päätökseen.*
**Aiheesta aiemmin:**
[Koulutuskuntayhtymä Sedun tavoitteena on aloittaa Kirkkokadun kampuksen rakennustyöt ennen vappua](https://yle.fi/a/74-20013112)
[Sedun Kirkkokadun tonttiasiassa tehtiin virhe: lainvoimaisuus jäi tarkistamatta hallinto-oikeudesta](https://yle.fi/a/3-12133944)
[Sedun Kirkkokadun rakennushanke viivästyy pahasti – kaupunki, koulutuskuntayhtymä ja kotiseutuyhdistys napit vastakkain](https://yle.fi/a/3-12132437)
[Sedu Kirkkotien purkutyöt alkoivat – vanha ammattioppilaitos katoaa tontilta puolessa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-11532113)
[Seinäjoen kaupunki toivoo harkintaa Kirkkokadun tontin suunnittelussa: "Aikalisän ottaminen nyt on järkevämpää kuin jälkikäteen murehtia"](https://yle.fi/uutiset/3-11167159)
Espoo perusti kolme uutta luonnonsuojelualuetta
Muun muassa liito-oravat viihtyvät uusilla, Pohjois-Espoossa sijaitsevilla luonnonsuojelualueilla. Kaupunki suunnittelee lähivuosille useiden uusien luonnonsuojelualueiden perustamista.
Pohjois-Espooseen perustettiin kolme uutta luonnonsuojelualuetta, kaupunki kertoo tiedotteessaan.
Uudet luonnonsuojelualueet [Liselott](https://kartat.espoo.fi/IMS/?layers=Opaskartta&lon=Toimenpideohjelman%20kohteet&cp=6685871,25484997&z=1) ja [Niipperinpellon rinnelehto](https://kartat.espoo.fi/IMS/?layers=Opaskartta&lon=Toimenpideohjelman%20kohteet&cp=6685363,25485412&z=0.5) sijaitsevat Perusmäessä. [Soidensuon](https://kartat.espoo.fi/IMS/?layers=Opaskartta&lon=Toimenpideohjelman%20kohteet&cp=6683961,25472512&z=2) luonnonsuojelualue on Siikajärvellä.
2,4 hehtaarin kokoinen Liselott on kaupungin mukaan arvokas metsäalue, jolla kasvaa haapoja ja kuusia.
Alueelta on löydetty liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikkoja. Siellä on myös paljon lahopuuta, joka on luonnon monimuotoisuudelle tärkeää.
Niipperinpellon rinnelehto on 1,4 hehtaarin alue lähellä Liselottia, jossa niin ikään viihtyy liito-oravia. Alueella kasvaa kookkaita metsälehmuksia, haapoja ja kuusia.
Siikajärvellä, Espoon ja Kirkkonummen rajalla sijaitseva Soidensuo on 5,9 hehtaarin kokoinen alue. Metsien ympäröimällä suolla kasvaa erittäin uhanalaista ruohokorpea.
Kaupungissa yli sata luonnonsuojelualuetta
Liselotin, Niipperinpellon rinnelehdon ja Soidensuon suojelualueiden perustamisen jälkeen Espoossa on yli sata luonnonsuojelualuetta.
Ne kattavat 13 prosenttia Espoon maapinta-alasta.
Espoon uusilla luonnonsuojelualueilla kulkee polkuja, mutta niillä ei ole opasteita eikä retkeilyrakenteita. Alueilla saa virkistäytyä jokamiehenoikeuksien mukaisesti.
Vuoteen 2030 mennessä Espoo aikoo perustaa vähintään 23 luonnonsuojelualuetta lisää.
Kaupunki haluaisi, että myös Espoon vedenalaiselle luonnolle saataisiin tulevaisuudessa uusia luonnonsuojelualueita.
Hallirakennus paloi Loimaalla – tuli lähti auton korjaustöistä
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta puolen päivän aikaan perjantaina.
Loimaalla hallirakennus kärsi vahinkoja tulipalosta perjantaina.
Palo lähti pelastuslaitoksen mukaan liikkeelle autonkorjauksesta. Palo saatiin sammutettua noin tunnissa. Noin 200 neliöinen halli tuhoutui ainakin osittain korjauskelvottomaksi.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Köyliönkyläntiellä puolen päivän jälkeen perjantaina. Paikalle hälytettiin yhdeksän yksikköä.
Tulipalosta ei tapahtunut pelastuslaitoksen mukaan henkilövahinkoja, eikä tulipalosta ollut leviämisvaaraa.
Auto sytytettiin tahallaan palamaan Raumalla
Tulipalo sattui Merirauman kaupunginosassa Paattipolulla. Auto paloi käyttökelvottomaksi taloyhtiön parkkipaikalla.
Raumalla sytytettiin henkilöauto tahallaan palamaan keskiviikon ja torstain välisenä yönä, kertoo Lounais-Suomen poliisi.
Tulipalo sattui Merirauman kaupunginosassa Paattipolulla. Auto paloi käyttökelvottomaksi taloyhtiön parkkipaikalla. Myös viereen pysäköity auto vahingoittui palon kuumuudesta johtuen.
Alustavan selvityksen mukaan paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Hätäkeskukseen soittaneita henkilöitä oli ollut useita. Poliisi pyytää tapahtumasta silminnäkijähavaintoja tekijän tunnistamiseksi.
Havaintoja ja tuntomerkkejä tekijästä pyydetään välittämään seuraaviin kanaviin:
<vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi>  
WhatsApp: 050 4117655  
Vihjepuhelin: 0295 417 259
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Satamien ja kuljetusalan työntekijöitä edustava AKT uhkaa työtaistelutoimilla, ellei työnantaja taivu merkittäviin palkankorotuksiin
AKT:n työehtosopimukset päättyvät valtaosin tammikuun lopussa.
Auto- ja kuljetusalan ammattiliitto AKT:n hallitus on antanut järjestölle valtuudet päättää työtaistelutoimista. Kyse ei ole vielä varsinaisesta lakkoilmoituksesta.
Lakot ovat kuitenkin mahdollisia lähiaikoina, jos työmarkkinatilanteeseen ei löydy ratkaisua neuvottelemalla.
– Neuvotteluratkaisuun pyritään ilman muuta, mutta sisältö ratkaisee. Palkkojen ja työehtojen on oltava riittävällä tasolla, jotta uusia sopimuksia saadaan solmittua, sanoo AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** tiedotteessa.
AKT ja muut Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestöön (SAK) kuuluvat liitot ovat linjanneet, että ne tavoittelevat Saksassa saavutettua teollisuuden palkkaratkaisua. Saksan suurin ammattiliitto IG-Metall sopi marraskuussa 5,2 prosentin palkankorotuksesta vuodelle 2023 ja 3,3 prosentin korotuksesta sitä seuraavalle vuodelle.
AKT:n tekemät työehtosopimukset päättyvät valtaosin 31.1.2023, jonka jälkeen päättyy myös liiton työrauhavelvoite. Liitto sanookin tiedotteessaan, että mikäli neuvottelut eivät etene ennen kuunvaihdetta, työtaistelutoimet tulevat ajankohtaisiksi.
Osa muista SAK:n liitoista on jo ilmoittanut omista työtaistelutoimista, joilla ne pyrkivät vauhdittamaan Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden työnantajien välisiä neuvotteluita.
Teollisuusliitto ja toimihenkilöjärjestöt YTN ja Pro ilmoittivat tiistaina ylityökiellosta ja kolmipäiväisistä lakoista teknologiateollisuudessa ja kemianteollisuudessa. Myös sähköliitto on antanut lakkovaroituksen.
Palkansaajakeskusjärjestö SAK ilmoitti joulukuussa, että sen eri alojen liitot valmistautuvat tällä palkkakierroksella yhteisiin työtaistelutoimiin.
On mahdollista, että palkansaajien painostustoimista kuullaan pian myös kaupan alalta, jossa vanha sopimus umpeutuu kuun lopussa. Kaupan alalla työntekijöiden sopimusneuvotteluja käy palvelualojen SAK:lainen ammattiliitto PAM.
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit kommentoida sitä lauantaihin 21.1.2023 kello 23 asti.*
Nuoret saavat oman sivuston tunnistaakseen rikoksen ja saadakseen apua
Poliisi ja sisäministeriö ovat tehneet verkkosivuston, joka auttaa nuoria muun muassa rikosilmoituksen tekemisessä. Tavoitteena on, että Suomi on maailman turvallisin maa kaikille.
Miten tunnistan tilanteen, jossa on tapahtunut rikos? Mistä saan apua, jos olen kohdannut rikoksen? Onko rikosilmoituksen tekeminen vaikeaa?
Poliisi ja sisäministeriö ovat yhdessä kehittäneet [verkkosivuston](https://www.nuoretjarikollisuus.fi/), joka antaa lapsille ja nuorille vastauksia näihin kysymyksiin.
Sivusto koostuu kolmesta eri osa-alueesta: avun hankkimisesta, tiedoista ja testeistä sekä yhteydestä poliisiin.
Sivusto sisältää myös ohjeet rikosilmoituksen tekemiseen ja ohjaa tarvittaessa erilaisiin nuorille suunnattuihin auttaviin palveluihin.
– Sisäministeriön tavoitteena on, että Suomi on maailman turvallisin maa kaikille ihmisille ja ihmisryhmille. Sekä riski oireilla rikoksilla että alttius joutua rikoksen uhriksi ovat suurimmillaan nuoruudessa, ja lasten ja nuorten kohtaama rikollisuus on myös herättänyt viime vuosina erityistä huolta. Nuoria auttavia tahoja on paljon, mutta niistäkään ei tähän saakka ole löytynyt kootusti tietoa, kertoo asiantuntija **Eeva Koivunen** sisäministeriöstä.
Yhteistyökumppaneita ovat Rikosuhripäivystys, Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lasten ja nuorten chat, Nuorten Exit ja Mieli ry:n Sekasin-chat.
Suuri osa nuorten rikollisuudesta on piilorikollisuutta
Suuri osa nuoriin kohdistuvasta ja nuorten tekemästä rikollisuudesta on piilorikollisuutta, joka ei tule viranomaisten tietoon eikä näy tilastoissa.
– Nuoret kaipaavat tietoa ja tukea rikoksiin liittyen. Yhteistyökumppaneiden kanssa rakennettu sivusto ohjaa pohtimaan näitä teemoja oman reflektion kautta ja tarjoaa ratkaisuja tunnistaa tilanteita, joissa rikos on tapahtunut. Lisäksi annetaan konkreettisia neuvoja rikosilmoituksen tekemiseen ja avun hakemiseen, kertoo ylikomisario **Miia Lehtinen** Poliisihallituksesta.
Sivuston tavoitteena on lisätä 12–18-vuotiaisiin lapsiin ja nuoriin kohdistuvien rikosten ilmituloa poliisille sekä pyrkiä parantamaan heidän asemaansa rikosten uhreina ja turvaamaan oikeus avunsaantiin.
Sivustolle kootut materiaalit toimivat apuna myös nuorten kanssa toimiville ammattilaisille, niin järjestö- ja viranomaistyössä kuin koulujen oppimateriaalinakin. Nuoret ovat testanneet ja osallistuneet sivuston tekemiseen.
Entä jos Scholz onkin oikeassa? Saksan liittokansleri pelkää sodan leviävän – näin asiantuntijat kommentoivat
Saksa on empinyt Ukrainan kalustovaatimusten keskiöön nousseiden Leopard-taistelupanssarivaunujen vientilupaa.
Ukraina havittelee moderneja panssarivaunuja Ramsteinin lentotukikohdassa Saksassa pidettävässä tapaamisessa perjantaina.
Eurooppalaisia raskaan kaluston toimituslupauksia on hillinnyt epäily konfliktin eskaloitumisesta. [Esteenä panssarivaunujen](https://yle.fi/a/74-20013796) viennille on ollut ennen muuta Saksa. Saksassa huolestuttaa sodan laajeneminen. Liittokansleri **Olaf Scholz** on ollut haluton antamaan vientilupaa, sillä osa saksalaisista vastustaa jyrkästi asetoimituksia.
Keskiviikkona Scholz sanoi Maailman talousfoorumin kokouksessa Davosissa, että Nato-maiden on vältettävä Venäjän hyökkäyssodan eskaloitumista Naton ja Venäjän väliseksi sodaksi.
Entä jos Saksan liittokansleri Scholz on oikeassa?
Tutkija **Magnus Christiansson** Ruotsin Maanpuolustuskorkeakoulusta arvioi sähköpostihaastattelussa Ylelle, että lyhyellä aikavälillä eskalaation laajenemisriski on erittäin pieni. Venäjän voimat kuluvat Ukrainan rintamalla.
Pitkällä aikavälillä tilanne voi Christianssonin mukaan olla toinen.
– Ongelma on, että sodasta voi tulla pitkä, ja lännestä voi tulla suora tukija hyökkäyksille alueille, joita Venäjä pitää ominaan, ei vähiten Krimille, hän sanoo.
Laajentaakseen hyökkäystä Venäjän tulisi Christianssonin mukaan kuitenkin ryhtyä ennennäkemättömiin toimiin kotimaassa.
– Hyökkäys Natoa vastaan ​​vaatisi massiivisen mobilisoinnin, siirtymisen sotatalouteen, oligarkkien omaisuuden takavarikointia, eliitin puhdistuksia ja todennäköisesti jonkinlaista passiivista hyväksyntää Pekingiltä, luettelee ruotsalainen Venäjä-asiantuntija.
”Putin reagoi sanallisesti ja symbolisesti”
Professori **Tomas Ries** on tutkijakollegansa kanssa samoilla linjoilla.
– Taistelupanssarivaunulla ei sodan laajenemisessa merkitystä. Sotaa käydään paitsi Ukrainaa, koko Eurooppaa vastaan. Tärkeää on, että presidentti **Vladimir Putin** häviää. Tämä tarkoittaa sitä, että Ukraina saa menetetyt alueet takaisin ja Putin lopettaa Ukraina siviiien ja infrastruktuurin tuhoamisen.
Professori Ries arvioi, että Putin on tietenkin reagoitava sekä sanallisesti että symbolisesti.
– Hänellä on kuitenkin käytännössä vähän mahdollisuuksia laajentaa sotaa. Hänellä ei ole siihen lyhyellä aikavälillä mahdollisuuksia.
Kansainvälisten suhteiden tutkija muistuttaa kuitenkin että Putin koettaa kerätä kokoon voimaa suurempaan hyökkäykseen.
– Hän yrittää kuitenkin laajentaa sotaa. Hänen resurssinsa ovat tosin rajalliset. Tehokkaat maayksiköt vaativat vähintään kuusi kuukautta koulutusta ja taisteluvalmiita laitteita ja logistiikkaa, jota Venäjällä ei ole.
Sodan edetessä Putin pelkää professori Riesin mukaan myös kansalaisia.
– On olemassa raja, kuinka paljon venäläiset perheet ovat valmiita uhraamaan Putinin sodan hyväksi. He sietävät sotaa niin kauan kuin se ei vaikuta heihin henkilökohtaisesti.
Putin oli kuitenkin huolissaan jo ensimmäisestä mobilisaatiosta. Venäläisten tappioiden lisääntyminen voi johtaa sisäisiin levottomuuksiin, arvioi Tomas Ries.
”Ei tee sodan osapuolia”
Maanpuolustuskorkeakoulun Venäjä-ryhmän johtaja, everstiluutnantti **Simo Pesu** puolestaan arvioi, että panssarivaunujen antaminen Ukrainalle ei tee Saksasta sen enempää kuin muistakaan maista sodan osapuolia.
– Ei se yksittäisenä tekona sitä tekisi, Pesu sanoi Ylen aamussa perjantaina.
Pesun mukaan Venäjän ydinasepelote on pitänyt huolen siitä, että ”mikään toinen suurvalta työntäisi asevoimiaan Ukrainaan.”
Pesun mukaan ydinasepelote on hillinnyt myös Ukrainalle annettavaa apua. Hän huomauttaa, että panssarivaunut ovat vain ”yksittäinen taisteluväline”.
– Yksittäinen taisteluväline ei ratkaise tätä sotaa. Onko niitä \[panssarivaunuja\] nyt sitten sata vai kaksisataa. Mutta ne antavat edellytykset osana kokonaisuutta Ukrainalle saavuttaa tavoitteensa, Pesu arvioi.
Uudistuneessa Kuopion museossa huima vuosi: vierailijoita 126 000
Kuopion kaupungin museoissa vieraili vuonna 2022 ennätyksellisesti yli 180 000 kävijää. Kuopion museossa vierailijamäärät yli kolminkertaistuivat.
Viime vuosi oli Kuopion museoissa ennätyksellinen. Etenkin uudistuneessa Kuopion museossa vierailijoiden määrä oli ennennäkemätön.
Ennen museon peruskorjausta, laajennusta ja perusnäyttelyiden uudistamista museossa vieraili vuosittain keskimäärin 35 000 asiakasta. Viime vuonna museossa kävi noin 126 000 ihmistä, joista liki 100 000 tutustui näyttelyihin.
Vuosi 2022 oli Kuopion taidemuseon historian toiseksi vilkkain. Taidemuseossa kävi lähes 40 000 henkilöä, joista noin 22 000 päänäyttelyissä. Taidemuseon ja Kuopion Kuvataiteilijoiden yhteistyögalleria GalleriA kasvatti museon kävijämääriä.
Myös Kuopion korttelimuseossa palattiin mukaviin kävijämääriin koronavuosien jälkeen. Vierailijoita oli kaikkiaan lähes 15 300.
J.V. Snellmanin kotimuseo on avoinna vain ryhmille varauksesta ja J.V. Snellmanin päivänä 12.5. Siihen tutustui kaikkiaan 338 asiakasta.
Kuopion museon vilkkain kuukausi oli heinäkuu, jolloin museossa vieraili noin 15 600 kävijää. Kuopion taidemuseon ja korttelimuseon vilkkain kuukausi oli elokuu, johon osuu myös kaikkien museoiden vilkkain päivä Taiteiden yö.
Totta vai tarua? Toimittaja Lyyra Virtanen perkaa translakiin liittyvät väitteet
Katso videolta, mitkä translain uudistukseen liittyvät väitteet pitävät paikkansa ja mitkä eivät.
Lakia sukupuolen juridisesta vahvistamisesta eli niin sanottua translakia on valmisteltu pitkään.
Translain uudistusta koskeva lakimietintö [hyväksyttiin torstaina](https://yle.fi/a/74-20013608) sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. Eduskunnan täysistunnossa asiaa käsitellään tämän hetken tietojen mukaan ensi viikolla.
Itsemäärittelyyn pohjautuva lakiehdotus on herättänyt vastustusta. On muun muassa epäilty, että miehet yrittäisivät välttää armeijan vaihtamalla henkilötunnuksensa naisen henkilötunnukseen tai ”hyväksikäyttää mahdollisuutta” päästä naisten puolelle uimahallien pukuhuoneisiin.
Toimittaja Lyyra Virtanen käy läpi videolla huolenaiheita, jotka ovat nousseet esiin translakia koskevassa keskustelussa.
*Lyyra Virtasen toimittamaa Queerruutu-sarjaa julkaistaan Yle Kioskin Tiktokissa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-64209268)*.*
Salon Annankadulla perjantaina palonalku – poliisi tutkii palon syttymissyytä
Pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi Annankadulla olevan huoneiston takapihan kuistilla.
Pelastuslaitoksen yksikkö sammutti palonalun Salon Annankadulla perjantaina ennen puoltapäivää.
Palo syttyi huoneiston takapihan kuistilla. Syttymissyy ei ole tiedossa.
Kukaan ei loukkaantunut. Poliisi tutkii paloa.
Paikalle hälytettiin aluksi seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä. Palokohde on Salon ydinkeskustassa.
Kouvolan kaupunki aikoo hankkia Sairaalanmäen alueen etuosto-oikeudella – maanomistus tärkeämpi kuin rakennukset
Kymsote-kiinteistöt myi alueet haminalaiselle yhtiölle yhdellä eurolla viime vuoden lopulla. Myös kaupunki oli neuvotellut alueen ostamisesta Kymsote-kiinteistöjen kanssa.
Kouvolan kaupunki aikoo käyttää etuosto-oikeuttaan Kuusankoskella sijaitseviin Sairaalanmäen ja keskuslaitoksen alueisiin.
Kaupunginjohtaja **Marita Toikka** kertoo tekevänsä kaupunginhallitukselle esityksen etuosto-oikeuden käyttämisestä. Asia tulee käsiteltäväksi kaupunginhallituksen seuraavaan kokoukseen 30. tammikuuta.
Kymsote-kiinteistöt myi alueet haminalaiselle T&amp;T Invest oy:lle yhdellä eurolla viime vuoden lopulla.
Etuosto-oikeudella kaupunki lunastaisi myydyn kiinteistön samalla kauppahinnalla itselleen. Kaupungilla on oikeus käyttää etuosto-oikeutta alueisiin kolmen kuukauden sisällä kaupasta. Kauppakirja allekirjoitettiin 7. joulukuuta.
Maa-alueet rakennuksia tärkeämpiä
Etuosto-oikeuteen liittyvistä suunnitelmista kertoi ensin [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5667921).
Lehden haastattelema Kouvolan tekninen johtaja **Hannu Tylli** perustelee oikeuden käyttämistä esimerkiksi sillä, että alue on keskeinen osa Kuusankosken keskustaa. Alueella on niin asemakaavoitettuja puistoalueita kuin muita yhteiskunnan toimintoihin liittyviä alueita.
Ylen tavoittaman kaupunginjohtaja Marita Toikan mukaan kaupunki on kiinnostunut ensisijaisesti maa-alueesta, ei niinkään alueella sijaitsevista rakennuksista.
Toikka ei valmistelun tässä vaiheessa avaa etuoston perusteluja yksityiskohtaisesti, mutta kertoo niiden nojaavan etuostolakiin. Väestönsuojatilojen ja virkistysalueiden lisäksi vaakakupissa painaa maankäytön suunnittelu.
– Nämä ovat kehitettäviä muuttuvan maankäytön alueita, joita tarvitaan tulevaan yhdyskuntarakentamiseen, Toikka sanoo.
Etuostossa kaupungin omistukseen siirtyisi myös yhteensä 17 rakennusta.
Niiden mahdollista käyttöä on Toikan mukaan määrä pohtia tarkemmin, kun päätökset etuosto-oikeuden käytöstä on tehty ja alueen omistaja vaihtunut.
**Mitä käyttöä kaupungilla voisi olla Sairaalanmäen ja keskuslaitoksen rakennuksille? Voit kuunnella alta, kuinka Marita Toikka kommentoi asiaa.**
*Uutista on päivitetty kauttaaltaan 20.1. klo 16.32 Marita Toikan haastattelun pohjalta sekä lisätty audio ja toinen kuva.*
Luistelukenttiä on saatu avattua Oulussa suojasään hellittäessä
Oulussa on saatu seitsemän luistelukenttä luistelukuntoon ja jälleen käyttöön vesisateiden jälkeen.
Käytössä ovat Castrenin, Hovinsuon, Kaakkurin, Lintulan, Maikkulan, Niittyaron ja Talvikkipuiston urheilukeskusten luistelukentät.
Kentät jouduttiin sulkemaan 13. tammikuuta, koska lämmin sää sulatti luonnonjääkentät ja vesi nousi jään päälle.
Pateniemessä on käytössä sekä tekojää että luonnonjään luistelukenttä. Myös Raksilan tekojää on normaalisti kuntalaisten käytössä silloin kun siellä ei ole varauksia tai kunnostuksia.
Muiden luistelukenttien kunnostustyöt ovat käynnissä. Valmistuneita kenttiä otetaan käyttöön keliolosuhteiden salliessa ensi viikolla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Valtakunnallisesti poikkeuksellinen tapaus: oikeus vangitsi leipomoyrittäjän epäiltynä törkeästä terveyden vaarantamisesta
Leipomon soijattomien tuotteiden merkinnät olivat puutteellisia tai harhaanjohtavia. Poliisi on aloittanut asiasta esitutkinnan. Epäiltynä on tällä hetkellä yhteensä neljä ihmistä.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi tänään keuruulaisen leipon Amissa Oy:n yrittäjän epäiltynä törkeästä terveyden vaarantamisesta ja törkeästä petoksesta, [kertoo poliisi tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/torkea-terveyden-vaarantaminen?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter). Yrittäjää epäillään rikoksista todennäköisin syin.
– Tämä on valtakunnallisesti poikkeuksellinen tapaus. Meillä ei ole poliisissa ollut kovin montaa törkeän terveyden vaarantamisen nimikkeellä olevia juttuja tässä laajuudessa, sanoo rikoskomisario **Kari Aaltio**.
Amissa on valmistanut erilaisia pakattuja leipomotuotteita, kuten lörtsyjä ja lihapiirakoita, valtakunnalliseen myyntiin. Leipomo on toiminut Keuruun entisen varuskunnan alueella.
Leipomon epäillään valmistaneen soijattomia tuotteita, jotka käytännössä on paistettu samoissa paistorasvoissa kuin soijaa sisältävät tuotteet.
Menettely on sallittua, jos tuotteesta löytyy merkintä asiasta. Yrityksen tuotteiden merkinnät ovat kuitenkin olleet puutteellisia tai muuten kuluttajaa harhaanjohtavia.
Sen vuoksi yrittäjää epäillään törkeästä terveyden vaarantamisesta. Siitä voi seurata kahdesta kymmeneen vuotta vankeutta.
Törkeän petoksen asianomistajina on useita valtakunnallisesti merkittäviä kauppaketjuja.
Amissa on ollut [vaikeuksissa jo aiemmin](https://yle.fi/a/74-20013332). Ruokavirasto [määräsi tiistaina](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/ohjeita-kuluttajille/takaisinvedot-2023-/amissa-oyn-19.12.2022-jalkeen-valmistetut-tuotteet-poistetaan-markkinoilta/) kaikki leipomossa 19. joulukuuta jälkeen valmistetut tuotteet poistettavaksi markkinoilta.
Keuruun rakennustarkastaja ja rakennuslautakunta määräsivät Amissan keskeyttämään toimintansa jo syksyllä, koska paikan käyttötarkoitusta ei ollut muutettu sotilaskodista elintarviketeollisuuden tilaksi, [kertoo Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009320964.html).
Leipomo perustettiin ilman rakennuslupaa ja ilmoitusta terveysviranomaisille
Sisä-Suomen poliisilaitos on aloittanut asiasta esitutkinnan.
– Tutkinta etenee erittäin hyvin. Olemme tehneet hyvää yhteistyötä sekä Tampereen että Jyväskylän poliisien kanssa, Kari Aaltio kommentoi.
Leipomo on poliisin mukaan perustettu ilman rakennuslupaa ja ilmoittamatta toiminnan aloittamisesta terveysviranomaisille. Valvontaviranomaiset ovat tehneet tiloihin useita tarkastuksia ja antaneet korjausehdotuksia, mutta korjausehdotuksista huolimatta toimita ei ole säädösten edellyttämällä tasolla.
Leipomo on toiminut Keuruulla maaliskuusta 2022 tammikuuhun 2023.
Poliisi sai viranomaisilta ilmoituksen rakentamisrikkomuksesta marraskuussa. Tammikuussa ilmoitus laajennettiin koskemaan terveyden vaarantamista ja petollista toimintaa liiketoiminnassa.
Ilmoituksia ovat tehneet Keuruun kaupungin rakennus- ja terveysviranomaiset.
Poliisi jatkaa esitutkintaa muun muassa kuulusteluilla ja lausuntojen hankinnalla. Epäiltyjä on tällä hetkellä neljä henkilöä. Rikosnimikkeet ja epäiltyjen määrä tarkentuvat esitutkinnan edetessä.
– Meillä on nyt viikko aiikaa epäillyn kanssa suorittaa tutkintaa poliisilaitoksella. Sen jälkeen hänet siirretään vankien huollon puolelle. Jos meillä on vielä lisäkysymyksiä, käymme siellä suorittamassa lisää kuulusteluja, Kari Aaltio sanoo.
Poliisi toivoo yhteydenottoja kansalaisilta, jotka ovat saaneet leipomoyrityksen tuotteista allergisia reaktioita. Yhteydenotot voi toimittaa osoitteeseen vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi otsikolla Keuruun leipomo.
**Lisää aiheesta:**
[Keuruun entisessä varuskunnassa toimiva leipomo laiminlöi määräyksiä – Ruokavirasto määräsi yrityksen tuotteita hävitettäviksi](https://yle.fi/a/74-20013332)
Puolustusvaliokunnan Jari Ronkainen ja Mika Kari toivovat Ukrainalle lisää apua länneltä 
Hämäläiskansanedustajat seuraavat mielenkiinnolla, mitä Ramsteinin aseapukokouksessa tapahtuu. Kotimaassa mietityttää, pitäisikö lopullinen Nato-jäsenyyspäätös jättää seuraavalle eduskunnalle.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan hämäläiset jäsenet toivovat Ukrainalle lisää tukea sodankäynnissä. Yhdysvaltain johtama yli 40 maan ryhmä kokoontuu perjantaina Saksan Ramsteiniin pohtimaan Ukrainalle annettavaa aseapua.
Kansanedustaja **Mika Kari** (sd.) toteaa, että Venäjä käy Ukrainassa raakalaismaista hyökkäyssotaa itsenäistä tasavaltaa vastaan, ja YK:n peruskirjan mukaan muilla mailla mahdollisuus antaa apua hyökkäyksen kohteeksi joutuvalle maalle.
– Valitettavasti näyttää siltä, että sodassa on käynnissä uusi vaihe. Jotta Ukraina voi säilyttää itsenäisyytensä, se tarvitsee lännen apua, ja toivon, että Ramsteinissa tähän löytyy nyt kestävä ratkaisu.
Valiokunnan varapuheenjohtajan **Jari Ronkaisen** (ps.) mielestä on tulkinnallista, tekisikö Leopard-panssarivaunujen luovuttaminen Ukrainaan Saksasta sodan osapuolen, koska kalustoa on jo muutoinkin annettu muun muassa Suomesta.
– Toivoisin tämän päivän kokouksen jälkitulemana, että Ukrainaa pystyttäisiin tukemaan raskaammalla materiaalilla, jotta saataisiin Ukrainalle mahdollisuus säilyttää oma itsenäisyytensä ja taistella sen puolesta, kansanedustaja Ronkainen sanoo.
”Demokratian kannalta järkevää”
Puolustusvaliokunnan hämäläisedustajien mielestä Nato-jäsenyyspäätöksen jättäminen seuraavalle eduskunnalle olisi ymmärrettävää.
Julkisuudessa on käyty keskustelua siitä, pitäisikö nykyisen eduskunnan tehdä lopullinen päätös Natosta, vaikka kaikki jäsenmaat eivät ole vielä ratifioineet Suomen ja Ruotsin jäsenyyttä. Suomeen valitaan uusi eduskunta huhtikuussa.
Hämeen vaalipiirin kansanedustajat Mika Kari ja Jari Ronkainen katsovat, että molemmissa vaihtoehdoissa on puolensa.
– Yhtäältä olen aina ollut sitä mieltä, että sitten kun ollaan valmiita, mennään maaliin asti. Toisaalta pitäisikö antaa uudelle eduskunnalle mahdollisuus saada selvityksiä asiasta. Lopputulema ei siitä mihinkään muutu, mutta voisi se olla demokratian kannalta järkevää.
Karin mukaan on valitettavaa, että Suomi on ikään kuin jäänyt Naton eteiseen roikkumaan, mutta päätösvalta olisi perusteltua antaa uudelle eduskunnalle.
– Ei asian käsittely ole minuuteista kiinni, mutta tietenkin meillä on iso tarve käsitellä tämä nopeasti. Meidän eduskunta ei kuitenkaan ole tehnyt tällaisia ennakollisia päätöksiä, vaan ne tehdään aina ajassa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Etelämantereella paljastuu lisää maata lumen ja jään sulaessa – kasvien levittäytyminen on suomalaistutkimuksen kohteena
Turun yliopiston kaksi biologia matkaa Etelämantereelle ja Chilen Patagoniaan. Tuliaisina sieltä on luvassa tutkimustuloksia, mikrobinäytteitä ja heinää.
​Chilen eteläkärki kurottaa kohti Etelämannerta eli Antarktista. Patagonian alue on varsin karua ja sinne suuntaavat aluksi Turun yliopiston biologit **Marjo Helander** ja **Kari Saikkonen**. Jo viime vuonna he viettivät alueella jonkin aikaa, kun pyrkivät Etelämantereelle.
Silloin koronapandemia esti vierailun Chilen tutkimusasemalle. Nyt kaikki näyttää onnistuvan.
Tutkimusvälineistöä on jo aiemmin lähtenyt rahtina kohti ensimmäistä päämäärää Patagonian Punta Arenasta. Kaikki tarvittava on roudattava Suomesta, sillä perillä Etelämantereella uusien hankkiminen on mahdotonta. Marjo Helander myöntää pientä stressiä olevan ilmassa ennen lähtöä 20. tammikuuta.
Helander ja Saikkonen ovat myös aviopari, jonka ensimmäinen lapsenlapsi on syntymässä näihin aikoihin. Saattaa olla, että suvun uusimman jäsenen tapaaminen venyy maaliskuun lopulle kotimaahan paluun aikoihin. Viestiminen maapallon toiselle puolelle ei onnistu kovin sujuvasti.
Aika monta lupaa on pitänyt hankkia, jotta kasvinäytteitä saa edes tuoda Etelämantereelta.
– Me olemme tehneet töitä viime syksystä saakka erilaisten lupien kanssa ja mietitty, minkälaisia tavaroita tarvitaan. Meidän pitää viedä kaikki välineet. Emme voi yhtään luottaa siihen, että siellä on mitään ja Woltilta ei voi tilata sinne pitsaa eikä laboratoriovälineitä, kaikki viedään mukana.
Tutkijat menevät ensin Chilen Patagoniaan ottamaan näytteitä kahdeksi viikoksi ja sen jälkeen on lähtö Chilen armeijan lentokoneella kohti Etelämannerta ja chileläistä tutkimusasemaa King George Islandilla. Saari sijaitsee lähellä niemenkärkeä, joka ulottuu kohti Tulimaata ja Etelä-Amerikan eteläkärkeä.
Suomella on Etelämantereella myös oma Aboa-asema. Tämä ei kuitenkaan sattuneesta syystä ole kasvitieteilijöiden matkakohde.
– Siihen on sellainen syy, että King George Islandilla on kasveja, joista olemme kiinnostuneita. Etelämantereella on kaksi putkilokasvilajia. Toinen niistä on heinä ja toinen on joku muu. Me tutkimme Antarktiksenlauhaa, joka on siis tämä heinä. Aboa-asema sija​i​tsee keskellä jäätikköä. Siellä ei näitä putkilokasveja vielä ole, Helander kertoo.
Etelämanner – kylmään sopeutuneiden eliöiden viimeinen oljenkorsi
Mikä sitten ajaa tutkijoita maailman viidenneksi suurimmalle, kylmälle mantereelle? Isot teemat tässäkin liikuttavat eli Ilmastonmuutos ja luonnon muuttuminen.
Kun ilmasto lämpenee ja eteläiset kasvit ja eliöt leviävät kohti kylmempiä seutuja, napa-alueiden tutkiminen antaa vastauksia luonnon muuttumiseen.
Suomen Akatemian rahoituksen avulla Helander ja Saikkonen tutkivat, miten paikalliset kasvi- ja eläinlajit ja niiden alkuperät ovat sopeutuneet polaarialueiden valoilmastoon. Toinen kysymys on, miten lämpötila ja valoilmasto vaikuttavat tulokaslajien sopeutumiseen ja levittäytymiseen sekä yhdessä niiden kanssa rakentuvien yhteisöjen rakenteisiin ja toimintaan ilmaston muuttuessa.
– Menemme hakemaan sieltä kasvi- ja mikrobinäytteitä. Tavoitteemme on tutkia sitä, miten mikrobit auttavat kasveja mahdollisesti levittäytymään Etelämantereelle jääpeitteen vetäytyessä. Nyt siellä on noin yksi prosentti maaperästä paljaana. Mallit ennustavat, että tämän vuosisadan aikana Etelämantereesta paljastuu noin 25 prosenttia, Marjo Helander selventää.
Kasvinäytteiden tuominen Suomeen vaatii useampia lupia ja heinät joutuvat vielä kuukausiksi karanteeniin Ruissalon kasvitieteellisen puutarhan eristysosastolle, ennen kuin niitä istutetaan Ruissaloon ja Utsjoelle Kevon tutkimusasemalle.
Tutkimusta jatketaan pitkäkestoisilla kenttäkokeilla, joilla testataan kasvien sopeutumista polaarialueiden äärevään valoilmastoon.
Yhteistyö Chilen yliopistojen ja tutkimusasemien kanssa on mahdollista tiedeyhteisön kansainvälisen verkostoitumisen avulla. Turun yliopiston Lapin tutkimuslaitos Kevo on osa arktisten alueiden tutkimusverkostoa ja suomalaiset voivat työskennellä myös Chilen arktisilla asemilla.
Valoilmasto vaikuttaa kasvien sopeutumiseen
Ilmastonmuutos on saanut eteläiset kasvit ja eliöt levittäytymään leveyspiirien yli kohti napaseutuja. Kevon asemalla työskennellyt Kari Saikkonen pyytää katsomaan maapalloa yläsuunnasta, jolloin Pohjoisnavan seutu näyttää nyt jään​ ​peittämältä merialtaalta, mutta vuosikymmenien kuluessa jään ennustetaan sulavan.
Silloin jääkarhulla on vaikeuksia, mutta se ei ole ongelmine​e​n yksin.
– Eteläinen pallonpuolisko on peilikuva pohjoiselle pallonpuoliskolle meri ja maa-alueiden jakautumisen osalta. Kun pohjoisesta pallonpuoliskosta tulee meriallas, niin samaisessa ajassa on ennustettu, että noin 25 prosenttia Etelämantereesta paljastuu jään alta ja on sitten vapaana näille kylmälle sopeutuneille eliöille.
Pohjoisella pallonpuoliskolla eliöt joutuvat löytämään tiensä joko korkealle vuoristoihin suotuisiin olosuhteisiin tai sitten viime kädessä etelämantereelle.
– Toinen vaihtoehto on ehkä se, että eliöt sopeutuvat lämpötilan muutokseen ja levittäytyessään pohjoiseen. Silloin niiden pitää sopeutua myös polaarialueiden äärevään valoympäristöön. Nämä asiat meitä tässä kokonaisuudessa kiinnostavat, Kari Saikkonen sanoo.
Luonnon kirjat saattavat mennä sekaisin
Ilmastonmuutoksen mallinnuksessa huomioidaan keskeisesti lämpötilan nousu ja sadanta, mutta valoympäristön vaikutus jää Helanderin ja Saikkosen mielestä hieman vähemmälle.
– Valoilmasto ei tule muuttumaan. Utsjoki-Kevolla tulee aina olemaan sekä kaamos että yötön yö. Se tulee vaikuttamaan kaikkiin eliöihin, paitsi ihmisiin myös luontoon. Siksi Suomen Lapista ei koskaan tule ympärivuotista tropiikkia, vaikka lämpötilat ja sadanta olisivat optimaalisia, Marjo Helander toteaa.
Tutkijat ovat havainneet siirtoistuttaessaan eri puolilta Eurooppaa tuotuja punanata​-​heiniä Utsjoelle, että monille eliöille uuteen lämpötilaan sopeutuminen tai levittäytyminen uuteen valoilmastoon lämpötilan lämmetessä on haasteellista.
Kasvit ovat kuitenkin sopeutuvaisia. Geneettisesti samanlaiset punanadat kukkivat Espanjassa viisi kuusi viikkoa, ja Lapissa vain viisi-kuusi päivää. Tämä osoittaa kasvien joustavuuden, mikä vaikuttaa keskeisesti niiden lisääntymismahdollisuuksiin.
Myös Lapissa osa kasveista ja eliöistä ​s​äätelee käyttäytymistään joko valon tai lämpötilan perusteella. Se voi aiheuttaa haasteita lajien välisille vuorovaikutuksille. Kari Saikkonen ottaa esimerkiksi koivun ja tunturimittariperhosen vuorovaikutuksen.
– Tunturimittari elää koivulla. Koivun lehtien puhkeamista säätelee vahvasti valo ja päivän pituuden muutos. Kun taas tunturimittarin munien valmistumista säätelee lämpötila. Jos ilmasto lämpenee, niin tunturimittarin munat kuoriutuvat ennen kuin koivu puhkeaa lehteen ja siinä mittarin toukille voi tulla nälkä odotellessa.
Tutkimuksen perusteella saadaan lisätietoa ilmastonmuutoksen mallien pohjaksi.
Kaapin perältä löytyi kirjaamattomia lastensuojeluilmoituksia Paraisilla – syyttäjä vaatii sakkoja
Paraisilla löytyi yllättäen kaapista useita vuosia vanhoja lastensuojeluilmoituksia. Oikeudessa puidaan nyt virkavelvollisuuden rikkomista.
Syyttäjä vaatii sakkorangaistuksia kahdelle Paraisten kaupungin työntekijälle tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Paraisilla löytyi vuonna 2020 kaapin pohjalta noin 20 kirjaamatonta lastensuojeluilmoitusta.
Lastensuojeluilmoitukset oli tehty vuosien 2017 ja 2018 aikana. Lastensuojeluilmoitukset kirjattiin asiallisesti vasta niiden löytymisen jälkeen vuonna 2020.
Syyttäjän mukaan ilmoitusten kirjaamatta jättäminen on ollut haitallista ja huolimatonta. Työntekijät ovat syytteen mukaan rikkoneet virkavelvollisuutensa, kun he eivät ole valvoneet ilmoituksien kirjaamista.
Syytetyt kiistävät syytteet.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsitteli tapausta tällä viikolla.
Kylmä penkki sai pehmikkeen – Utsjoella ommeltiin kirkkoon tekstiilejä saamen väreissä
Tekstiilejä ommeltiin kirkon penkeille ja alttarin polvistumispenkille. Tekijöitä oli mukana parikymmentä.
Utsjoen kirkkoon on valmistunut tekstiilejä Saamelaisalueen koulutuskeskuksen kurssilla. Tekijöitä oli mukana parikymmentä, ja seurakunta maksoi materiaalikulut.
– Suunnittelu aloitettiin syyskuussa ja jouluksi tuli valmista, kertoo kirkkoherra **Päivi Aikasalo**.
Hän kertoo, että aluksi penkkien päälle mietittiin vaihtoehdoksi myös lämpöhuopia. Myös porontaljoja, vanhoja villahuiveja tai huovutettua villaa harkittiin materiaaleiksi penkeille.
– Sitten päädyttiin saamenmaan väreihin ja näihin koristenauhoihin.
Tekstiilejä tehtiin kirkon penkeille ja alttarin polvistumispenkille. Myöhemmin aiotaan valmistaa tekstiilejä alttaripöytään ja apupöytään seurakunnan omassa ompeluseurassa.
Utsjoen kirkon lämpötilaa on laskettu energiansäästön vuoksi. Kirkkoon laitettiin ilmalämpövesipumppu. Tarpeen vaatiessa käytetään öljylämmitystä ja lisälämmittimiä.
– Kirkko tuntuu kuitenkin lämpöisemmältä, kun on tekstiilejä, Aikasalo kertoo.
Tekstiilit eivät ole varsinaisia liturgisia kirkkotekstiilejä. Mallit tekstiileihin haettiin saamen väreistä ja käsitöistä.
**Enemmän aiheesta**
[**Ohcejoga girku čiŋahedje ođđa girkotekstiillaiguin – sámeivnnit fárus, muhto máhcahagain gáibidit eanet báikkálašvuođa**](https://yle.fi/a/74-20013273)
Vanhusten palvelutalon tulipalo syttyi saunasta – Pulkkilassa sattunut palo on saatu sammutettua
Hoitohenkilökunta evakuoi ripeästi talon asukkaat viereiseen vanhainkotiin. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Vanhusten palveluasunnossa Siikalatvan Pulkkilassa syttyi tänään tulipalo. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Tilanne on nyt ohi.
– Suuri kiitos hoitajille, jotka suorittivat evakuoinnin, sanoo Jokilaaksojen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Markus Vehkoja**. Asukkaat evakuoitiin viereiseen vanhainkotiin.
Vehkojan mukaan kohteesta tuli automaattihälytys. Ensimmäinen paikalle saapunut yksikkö suoritti sammutustehtävän saunatiloihin. Palo oli kuitenkin ehtinyt levitä kiinteistön yläpohjaan.
Tulipalo alkoi saunasta, jossa on sähkökiuas. Palotutkinta alkaa selvittää palon varsinaista syttymissyytä.
– Onhan se uhkaava ja paha tilanne, jos saunassa ja yläpohjassa palaa, ja kymmenkunta asukasta on tiloissa, Vehkoja sanoo.
Noin 1 500 neliön palvelutalossa on parikymmentä asiakaspaikkaa. Hälytys tulipalosta tuli puoli yhdentoista aikoihin. Palopaikalle on lähetetty lähes 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
Tapahtumapaikalla jatkuu jälkivahinkojen minimointi ja jälkivartiointi.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 20.1. klo 13.18.*
Suomen itäisimpään kolkkaan on rakentumassa yksityisten luonnonsuojelualueiden verkosto  – nyt säätiö haluaa ostaa saaren metsäyhtiöltä
Ilomantsin Nuorajärvessä oleva Jänissaari halutaan suojella pysyvästi. Asialla on Suomessa perustettu kansainvälisesti toimiva säätiö Helsinki Foundation, joka on hankkinut suojelualueita myös Australian Tasmaniasta.
Nuorajärven Jänissaaressa Ilomantsissa ei ole tehty laajoja metsähakkuita yli sataan vuoteen. Hiekkarantaisella, mäntykankaisella saarella on kivikautinen asuinpaikka ja esteetön leiripaikka, joka on vuokrattu paikalliselle yrittäjälle.
Jänissaari oli myynnissä metsätilana, kun Helsinkin Foundationin perustajiin kuuluva **Viivu Padden** huomasi sen seitsemän vuotta sitten. Saari oli tarkoitus ostaa ja suojella jo tuolloin, mutta varainkeruu ei onnistunut.
Jänissaari on nyt tarkoitus ostaa kesään mennessä, kun Säätiön metsäyhtiön kanssa tekemä esisopimus on vielä voimassa.
Säätiöllä on Suomen lain mukainen rahankeruulupa ja saari on tarkoitus hankkia yksityisten lahjoittajien avulla.
Säätiö on hiljattain hankkinut omistukseensa ja suojellut Jänissaaren vierestä pienemmän Reposaaren. Reposaaren hankintaan Helsinkin Foundation sai ison lahjoituksen retkikauppa Partioaitan vuotuisesta hyväntekeväisyyspotista.
Koitajoen vesistöön kuuluvan Nuorajärven rannoilla on jo ennestään useita yksityisiä luonnonsuojelualueita. Hakkuut Jänissaaressa muuttaisivat koko saarialueen merkitystä.
Säätiö toimii kansainvälisesti
Helsinki Foundationin tiedottaja **Outi Haapamäen** mukaan säätiön tarkoituksena on suojella pysyvästi ainutlaatuisia luontokohteita ja tehdä luonnonsuojelu kaikille mahdolliseksi. Säätiö on aiemmin hankkinut ja suojellut luontoa Suomen Lapissa ja Virossa sekä Australian Tasmaniassa.
Kun säätiö hankkii omistukseensa maa-alueen, se pilkotaan virtuaalisiin suojelulohkoihin. Lahjoittajat voivat valita ja halutessaan nimetä tilkkunsa. Säätiömuotoinen toiminta ja yli tuhat yksityistä lahjoittajaa takaavat pysyvän suojelun. Haapamäen mukaan lahjoittajia on yli 40 maasta.
Jänissaaren hankkimiseen pitäisi kerätä 159 000 euroa lahjoitusvaroja.
Prisman edustalla tapahtuneesta puukotuksesta epäilty vangittu, häntä on kuultu teho-osastolla
Epäilty rikos tapahtui tiistaina Tampereella Lielahden Prisman edustalla. Tämän hetkisten tietojen mukaan kyseessä ei ollut satunnainen teko, vaan henkilöt tulivat yhdessä paikalle.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut Tampereen Prisman edustalla tapahtuneesta puukotuksesta epäillyn tamperelaismiehen.
18-vuotias mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Sakari Tuominen** kertoo, että epäiltyä on kuultu teho-osastolla. Myös käräjäoikeus kokoontuu sairaalaan vangitsemisoikeudenkäyntiin tänään perjantaina.
Epäilty puukotus tapahtui tiistaina kello 17 aikoihin Lielahden Prisman edustalla. Yksi henkilö kuoli ja toinen haavoittui kahden nuoren tamperelaisen miehen välisessä tappelussa Tampereen Lielahdessa tiistaina iltapäivällä. Toisen miehen vammat olivat vakavia ja hän kuoli ensihoidosta huolimatta. Epäilty tekijä kuljetettiin sairaalahoitoon.
Tämän hetkisten tietoja mukaan kyseessä ei ollut satunnainen teko, vaan henkilöt tulivat yhdessä paikalle. Epäillyllä ei ole aiempaa rikostaustaa.
– Teon motiivia selvitetään parhaillaan, Tuominen kertoo.
Syytteen nostamispäivä on huhtikuun alussa.
*Artikkelia täydennetty 20.1.2023 kello 14.48: Juttuun lisätty tieto siitä, että Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut epäillyn. Artikkelin otsikkoa päivitetty.*
Raportti paljastaa, miten ukrainalaisten oikeuksia poljettiin työmaalla Tampereella: kuvaavaa on jo, miten kävi tarkastajan kirjeelle
Aluehallintovirasto teki tarkastuksen latvialaiseen yritykseen, jonka kautta työntekijät tulivat Tampereelle töihin. Raportissa lukee pitkä puutelista.
Aluehallintovirasto on tehnyt tarkastuksen ukrainalaisten työntekijöiden epäiltyyn työnantajaan, latvialaiseen yritykseen.
[Rakennusliitto epäilee, että Tampereen Sulkavuoren jätevedenpuhdistamon](https://yle.fi/a/74-20013670) työmaalla on poljettu törkeästi ukrainalaisten työntekijöiden oikeuksia. Tämä on jo seitsemäs työmaa, jossa liitto on puuttunut ukrainalaisten sotapakolaisten kohteluun.
Työntekijöitä on siirretty kevytyrittäjiksi. Rakennusliiton mukaan heille maksetaan työmaalla alle puolet summasta, joka mahdollistaisi aidon yrittäjänä työskentelemisen. Epäkohdat koskevat noin 30:tä Ukrainan sotapakolaista.
Aluehallintovirasto teki marraskuussa työsuojelutarkastuksen latvialaiseen yritykseen asiakirjojen perusteella. Yle tilasi raportin luettavaksi.
Siitä selviää, että yritykselle esitetään laiminlyöntimaksuprosessin aloittamista laiminlyöntien perusteella. Ennen laiminlyöntimaksupäätöksen tekemistä lähettävää yritystä kuullaan kirjallisesti. Mahdollista laiminlyöntimaksun suuruutta ei ole tiedossa.
Posti palautui avaamattomana
Yle ei ole tavoittanut latvialaisesta yrityksestä ketään kommentoimaan.
Vastaavia ongelmia oli myös viranomaisilla. Kuvaavaa on, että myös aluehallintovirastolla oli suuria ongelmia tietojen saamisessa.
Latvialainen yritys ei ollut asettanut edustajaa Suomeen, kuten laki edellyttää. Merkinnät osoitteesta löytyivät lopulta työmaan kulkulupaluettelosta. Tarkastaja lähetti selvityspyynnön tähän osoitteeseen, mutta posti palautti lähetetyn kirjeen avaamattomana.
Yritys ei ollut pitänyt saatavilla tietoja lähetetyistä työntekijöistä kuten laki edellyttää. Myös lukuisia muita laiminlyöntejä löytyi.
Toimitettuihin työsopimuksiin ei ollut merkitty työssä sovellettavaa työehtosopimusta. Myös työntekijöiden työaikakirjanpidossa oli puutteita. Työaikakirjanpitoon ei ollut merkitty päiväkohtaisia työtunteja, vaan vain kokonaistuntimäärä.
Aiemmin Rakennusliitto kertoi, että työntekijät olivat saaneet palkkaa vasta marraskuulta.
Latvialainen yritys ei ollut myöskään toimittanut kopiota tapaturmavakuutuksesta tai työterveyshuoltosopimusta. Työnantaja toimitti työterveyshuoltosopimuksen kuulemisen jälkeen, mutta se sopimus koski vain yhtä työntekijää.
Viikon uutisvisa: Chat GPT, translaki ja Wagner-sotilaat
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Nuorten kesätyötilanne on tänä vuonna erittäin hyvä, varsinkin palvelualalla on töitä tarjolla
Suomen korkea työllisyysaste ja työvoimapula tarkoittavat sitä, että kesätöitä hakevilla nuorilla on varaa valita töistä tänä vuonna.
Nuorten kesätyötilanne on tänä vuonna todella hyvä.
Näin arvioi työ-ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteeri **Elina Pylkkänen** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-64873037) perjantaina. Pylkkäsen mukaan tähän vaikuttaa se, että Suomessa on tällä hetkellä korkea työllisyysaste ja pulaa työvoimasta.
Kesätöitä löytyy erityisesti kaupan alalta ja palvelualoilta. Myös marjatilat, kaupungit ja seurakunnat työllistävät runsaasti nuoria kesällä.
Nuorten työelämätaitoja edistävän Talous ja nuoret TAT:n asiantuntijan **Riikka Ahonvalan** mukaan nuorten ensimmäiset työkokemukset ovat usein samantyyppisiä kuin peruskoulun TET-harjoittelujaksoilla. Peruskoulun työelämään tutustuminen voi siis johtaa kesätöihin.
Ahonvala kertoo, että nuoret ovat yleensä innokkaita kesätyön hakijoita. [TAT:n viime vuonna julkaistun raportin](https://yle.fi/a/3-12460553) mukaan noin 70 prosenttia nuorista aikoo hakee kesätöitä.
Nuoret eivät halua tehdä etätöitä
Etätöiden määrä on kasvanut runsaasti koronapandemian seurauksena. TAT:n raportin mukaan nuoret eivät kuitenkaan halua tehdä etätöitä.
Elina Pylkkänen arvioi, että nuoret kokevat etätyön hankalaksi.
– Etätöissä on se hankaluus, että jos nuori aloittaa työpaikassa ja vakihenkilöstö on etänä, on hyvin vaikea päästä työyhteisöön kiinni ja saada kokonaiskäsitys siitä, mitä työpaikalla tehdään, kertoo Pylkkänen.
”Meidän pitää puhua hyvää työstä”
TAT:n raportin mukaan jopa 32 prosenttia nuorista pelkää, että tuleva työelämä on liian raskasta. Ahonvala sanoo, että nuorille pitäisi puhua enemmän työn hyvistä puolista.
– Työ on paljon esillä mediassa ja olen monesti huomannut, että puhutaan paljon työelämän haasteista ja työstä puhutaan negatiivisesti. Nuorten on syytä kuulla myös työelämän hyviä puolia.
Pylkkänen sanoo, että on erittäin tärkeää, että nuoret kokevat olevansa tervetulleita työmarkkinoille ja heidät perehdytetään hyvin.
– Yhteiskunta odottaa, että työurat kestävät yli 40 vuotta ja jos ensimmäinen kontakti epäonnistuu, niin se merkitsee aika paljon. Silloin kriittisyys työelämää kohtaan kasvaa ja sillä voi olla huonoja seurauksia, kertoo Pylkkänen.
**Katso koko keskustelu Ylen aamussa:**
Niilo Hyttisen taideteoksia taidemuseossa ensi vuonna –  kuuntele, miksi taiteilijan perikunta lahjoitti maalaukset juuri Kajaaniin ja millainen mies hän oli
Kajaanin taidemuseo suunnittelee ensi vuodelle näyttelyä kuvataiteilija Niilo Hyttisen teoksista. Hyttisen perikunta lahjoitti taidemuseolle 19 maalausta.
Kajaanin taidemuseo aikoo järjestää ensi vuonna näyttelyn lahjoituksena saaduista kuvataiteilija **Niilo Hyttisen** (1940–2010) teoksista. Samalla [30-vuotias taidemuseo](https://yle.fi/a/74-20011933) palaa alkujuurilleen, jolloin museo järjesti joka vuosi taidehankinnoista oman näyttelyn.
Hyttisen perikunnan tekemä [19 teoksen lahjoitus](https://yle.fi/a/74-20013274) on erittäin merkittävä, kertoo Kajaanin taidemuseon johtaja **Pirjo Immonen**. Mukana on tauluja taiteilijan varhaisimmista maalauksista uusimpaan tuotantoon saakka.
– Teokset ansaitsevat oman näyttelynsä, Immonen kiteyttää.
Puolangalla syntynyt Niilo Hyttinen on yksi Kainuun tunnetuimmista kuvataiteilijoista, jonka tuotantoon on tallentunut suomalaisen elämäntavan murros jälkiseurauksineen ja joissa oli usein huumoria.
Ihmisenä ja aviopuolisona hän oli tasa-arvoinen ja mukava mies, kertoo taiteilijan aviopuoliso **Helena Hyttinen**.
– Kerran hän sanoi itse, että on suorastaan feministi. Sellainen luonnollinen tasa-arvo oli varmaan kodin peruja, hänen ei tarvinnut esittää jotakin. Hän oli myös hyvin työorientoitunut, ja sai ollakin. Ilman työtään hän ei olisi voinut elää.
Hyttinen sai vaikutteita muun muassa pop-taiteesta, sosialistisesta realismista ja käsitetaiteesta. Maalauksiinsa taitelija haki mallit läheltä, ja monet heistä ovat olemassa olevia ihmisiä, kertoo Helena Hyttinen.
– Ne eivät ole kuitenkaan tilausmuotokuvia, vaan he olivat mallina jonkun muun syyn takia.
*Aiheesta voi keskustella 21. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Aurajoen ratasillan purkutyöt meluavat Turun Raunistulassa maaliskuuhun saakka 
Ratasillan välitukia puretaan tammikuun lopusta lähtien. Töitä tehdään arkisin kello 7–18.
Aurajoen ratasillan purkutyöt aiheuttavat melua tammikuun lopusta maaliskuuhun asti Turussa. Raunistulan jalankulun ja pyöräilyn sillan meluavia töitä tehdään helmikuun lopusta alkaen, kertoo Väylävirasto tiedotteessaan.
– Aurajoen ratasillan kivirakenteita aletaan purkaa tammikuun lopussa. Päivisin tehtävät purkutyöt aiheuttavat melua lähiympäristöön. Melua tulee vasaroinnista, kun sillan välitukia puretaan kertoo hankkeen projektipäällikkö **Erkki Mäkelä**.
Pyöräilysillan paalutustyöt alkavat helmikuun loppupuolella. Paalutukset kestävät maaliskuun puoleenväliin.
Töitä tehdään arkisin kello 7–18. Mäkelän mukaan purkutyöt ja paalutukset ovat välttämättömiä, jotta uuden kaksoisraiteen, ratasillan sekä jalankulun ja pyöräilyn sillan rakentaminen voi alkaa.
– Nyt kun Kupittaa–Turku-väli on rauhoitettu ratatöille, voimme tehdä meluavat työt päiväsaikaan ja ottaa askeleen lähemmäs sujuvampaa raideliikennettä. Pahoittelemme töistä kantautuvaa melua ja kiitämme asukkaita kärsivällisyydestä, sanoo Mäkelä.
Ukrainan sodan vaikutukset Lappiin ovat olleet pienemmät kuin useisiin Itä-Suomen kuntiin ja maakuntiin 
Suomi olisi saari ilman Lappia. Tutkimuksesta selviää, että Lapin elinkeinoelämän potentiaali on huomattava ja sen merkitys korostuu uudessa tilanteessa.
Lapissa Venäjän hyökkäyssodan vaikutusta on pehmentänyt jo pitkään jatkunut yhteistyö Ruotsin ja Norjan kanssa. Itä-Lappiin vaikutus on kaikkein suurin, ihan kaikilla sektoreilla, kertoo Lapin liiton kehittämisjohtaja **Päivi Ekdahl**.
Lapin liitto ja kuusi muuta Itä- ja Pohjois-Suomen maakuntaa tilasi yhteisen tutkimuksen alueidensa toimintaympäristön muutoksien vaikutuksista aluekehittämiseen.
Matkailun osalta ilmatilan sulkeminen Ukrainassa, Valko-Venäjällä ja Venäjällä on kuitenkin vähentänyt aasialaisturistien määrää Lapissa, selviää tutkimuksesta.
**Lue myös:** [Finnairin toimitusjohtaja: Yhtiön uusi strategia lisää lentoja Intiaan ja Pohjois-Amerikkaan](https://yle.fi/a/3-12502545)
Samasta tutkimuksesta nousee esiin myös havainnot siitä, että raideyhteyttä Kemijärvi–Sodankylä–Kittilä–Kolari selvitetään maakuntakaavoitusta varten. [Tornio-Haaparanta raideyhteys](https://yle.fi/a/74-20003611) ja rajamuodollisuudet nähdään nykyisellään pullonkauloina. Pohjois-Ruotsin tärkeys nousee esiin liikenneyhteyksien kehittämisessä myös huoltovarmuuden vuoksi.
Tutkimuksessa Lapissa tulevaisuuden suunnittelussa korostuvat yhteyksien kehittäminen kaivos-, matkailu- ja sotilaallisen liikkuvuuden näkökulmista Lapista ja muualta Suomesta Norjan satamiin.
Liikenteen puolella voisi jopa sanoa, että nykytilanteessa Suomi on saari ilman Lappia. Olemme kuitenkin ainoa maakunta, jolla on maarajaa muuallekin kuin Venäjään, toteaa Lapin liiton viestintäpäällikkö **Jenni Lintula.**
Tutkimus ennakoi kaivoshankkeiden etenemistä
Tutkimuksen mukaan vihreässä siirtymässä Lapin elinkeinoelämän potentiaali on huomattava ja sen merkitys korostuu uudessa tilanteessa.
Kriittisiä Lapista saatavia mineraaleja ovat muun muassa nikkeli, kupari ja koboltti. Fosfaatti (Soklin kaivos) on tärkeä lannoiteteollisuudelle ja siten huoltovarmuudelle, selviää tutkimuksesta.
Pohjoiskalotin neuvosto on ehdottanut, että Suomi, Ruotsi ja Norja valmistelisivat hallitusten välisen [Yhteinen Pohjoinen -ohjelman](https://yle.fi/a/74-20013042), joka vauhdittaisi erityisesti uusiutuvien energiamuotojen käyttöönottoa ja biomateriaaleihin siirtymistä.
Ukrainan sodan vaikutus näkyy erityisesti pakolaisina
Ukrainan sodan vaikutus näkyy Lapissa paitsi Venäjään kytkeytyvien rajaohjelmien jäähdyttämisenä, [myös pakolaisina](https://yle.fi/a/3-12589953).
Lapin alueella sodan vaikutukset näkyvät selkeästi myös [Venäjään kytkeytyvien rajaohjelmien jäädyttämisenä](https://yle.fi/a/74-20010089). Barents-yhteistyö, CBC-ohjelmat ja muu yhteistyösopimuksiin pohjautuva kehittäminen venäläisten kumppaneiden kanssa on keskeytynyt, Venäjällä olevat Kolarctic-ohjelman sivutoimipisteet on lakkautettu ja uuden Kolarctic-ohjelman valmistelu on jäädytetty. Vaikutus näkyy hanketoiminnassa ja ihmisten välisen vuorovaikutuksen katkeamisena, tutkimuksesta havaitaan.
Sota on heijastunut myös teollisuuteen ja rakennusalalle, kun ukrainalaistyöntekijöitä on palannut kotimaahansa. Ukrainalaisia työntekijöitä on ollut muun muassa Kemissä Metsä Groupin rakennustyömaalla. Heistä osa on lähtenyt Ukrainaan sotimaan, osa on jäänyt Kemiin.
Ukrainalaisten työllistymisen suhteen on potentiaalia olemassa. Ukrainasta sotaa paenneissa on myös korkeasti koulutettua väkeä. Kemijärven vastaanottokeskuksen johtaja **Sari Koutelo** toteaa, että Kemijärven kaupunki on työllistänyt syksyllä hoiva-avustajia Lapponiaan ja vammaispalvelupuolelle.
Lapin elinkeinoelämällä vähän kytkentöjä Venäjälle
Tutkimuksesta selviää, että Lapin kokonaiskuvassa alueella on vain vähän vientiä itänaapuriin. On kuitenkin yksittäisiä yrityksiä, joille pakotteilla ja vastapakotteilla on huomattavia vaikutuksia. Lisäksi on joitakin kymmeniä yrityksiä, joilla vienti tai tuonti on ollut pieni osa liiketoimintaa ja joiden kaupankäyntiin sota vaikuttaa negatiivisesti. Suoria vaikutuksia on ollut mm. rakennusalalla ja joidenkin tuotteiden myynnissä.
Nopeaa paluuta sotaa edeltäneeseen Venäjä-yhteistyöhön ja -kauppaan ei ole näköpiirissä, vaan uudet yhteistyön suunnat ovat tärkeitä. Sodan jälkeen tapahtuva Ukrainan jälleenrakentaminen voi tuoda uusia markkinoita Itä- ja Pohjois-Suomen yrityksille monilla sektoreilla, tutkimuksessa ennakoidaan.
Sähkölaitos haluaa Lielahden vanhan öljysäiliön uudestaan käyttöön, ympäristöviranomainen saattaa asettua poikkiteloin
Ajat sitten rakennettu säiliö on ollut pitkään tyhjillään. Käyttöönotto vaatii aluehallintoviraston luvan. Öljy olisi siltä varalta, että kaasua ei saada tarpeeksi talvikaudella.
Tampereen ympäristöviranomaiselta on tulossa vastustava lausunto Lielahden voimalan öljysäiliöstä. Sähkölaitos kertoi, että se haluaa ottaa öljysäiliön uudelleen käyttöön ja varastoida sinne noin 2,3 miljoonaa litraa lämmitysöljyä varapolttoaineeksi.
Aluehallintovirasto on pyytänyt Tampereen kaupungilta lausuntoa Tampereen Sähkölaitos oy:n hakemuksesta. Sähkölaitos hakee lupaa varastoida 2 300 kuutiometriä kevyttä polttoöljyä voimalaitoksen piha-alueen terässäiliössä.
Ympäristöviranomaisen lausuntoluonnoksessa huomautetaan, että Epilänharjun pohjavesialue on lähellä. Ympäristötoimi ei luota varokeinoihin, kuten turvakaukaloon. Riskinä nähdään muun muassa kuljetusvahinko, samoin tulipalon sattuessa ympäristöön päätyvä öljyinen sammutusvesi.
Hyhkyn vedenottamo on noin 700 metrin päässä. Pohjavesi virtaa tutkimusten mukaan sinne päin, eikä sen päällä oleva hiekka- ja sorapatja paljon öljyä pidättäisi.
Lupahakemuksessa esitetään muitakin varotoimia, esimerkiksi vuotoilmaisia, lisätiivistyksiä sekä jatkuvia tarkastuksia, mutta nämä eivät lausuntoluonnoksen mukaan riitä.
Öljy halutaan varalle, kun kaasun saanti vaihtelee
Sähkölaitos haluaa öljyn Lielahden voimalaan varalle, sillä kaasun saannista ei ole varmuutta. Venäjä katkaisi kaasutoimitukset Suomeen viime toukokuussa. Kaasua saadaan Virosta Balticconnector -putken kautta, mutta vain puolet talviajan huipputehotarpeesta.
Säiliö on valmistunut vuonna 1988, kuten voimalaitoskin. Säiliön lupa oli viranomaiskäsittelyssä kymmenkunta vuotta sitten ja sai hylkypäätöksen vuonna 2014. Tuohon aikaan maakaasun saantia pidettiin jokseenkin varmana ja esimerkiksi puupolttoaineita alkoi olla tarjolla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Syyttäjä vaatii seitsemän vuoden vankeusrangaistusta Nilsiässä ja Rautavaaralla tehdyistä tuhotöistä 
Noin 40-vuotiasta nilsiäläistä miestä syytetään useista eri tuhotöistä, muun muassa kahden rivitalon sytyttämisestä.
Syyttäjä vaatii Nilsiän ja Rautavaaran ympäristöissä sytytetyistä useista tulipaloista epäillylle nilsiäläiselle miehelle yhteensä seitsemän vuoden vankeusrangaistusta. Palot ovat sattuneet vuosina 2016, 2021 ja 2022.
Oikeudenkäynti alkoi Pohjois-Savon käräjäoikeudessa perjantaina. Syytteitä on kaikkiaan 11, joista vakavimmat tapaukset liittyvät asuintalojen tulipaloihin.
Miestä epäillään viidestä tuhotyöstä, neljästä törkeästä vahingonteosta ja törkeästä varkaudesta. Mies on kiistänyt syytteet.
Vanhin epäilty tuhotyö tapahtui seitsemän vuotta sitten. Syyttäjän mukaan mies sytytti omakotitalon yläkerrassa irtaimistoa palamaan ja meni talon alakertaan. Syytteen mukan savun levittyä alakertaan, epäilty on kertonut tulipalosta muille ja kehottanut heitä poistumaan talosta. Tulipalo aiheutti vajaan 250 000 euron vahingot.
Palo tutkittiin aikoinaan ja todettiin tuhopoltoksi, mutta tapauksesta ei nostettu syytteitä.
Rautavaaralla yhtä rivitaloa uhkasi tuhopoltto kaksi eri kertaa. Ensimmäisellä kerralla rivitalon päädyssä syttyi tulipalo. Syytteen mukaan nilsiäläismies ja hänen tuttuvansa olisivat sytyttäneet rivitalon saunatiloissa irtaimistoa palamaan. Sauna- ja varastotilat tuhoutuivat, mutta pelastuslaitos onnistui estämään palon leviämisen muihin tiloihin. Vahinkoja tuli lähes 330 000 euron edestä.
Muutamaa kuukautta myöhemmin rivitalon viereen parkkeerattu auto paloi voimakkaasti ja palo levisi talon räystäisiin. Tuli uhkasi levitä kattorakentaisiin ja ullakolle. Palo oli niin kuuma, että se rikkoi viereisen asunnon ikkunan. Suurelta onnettomuudelta vältyttiin sattumalta, kun lumenauraaja näki palon. Hän nosti etukauhalla palavan auton pois rivitalon vierustalta.
Epäilty kiistää sytyttäneensä autonsa palamaan. Hän itse epäilee, jonkun henkilön tehneen hänelle tahallista ilkivaltaa polttamalla auton.
Nilsiässä kaksi paloa
Nilsiässä Sepontiellä sijainneen rivitalon palo pystyttiin estämään ensimmäisellä kerralla, mutta toisella kerralla talo tuhoutui palossa.
Ensimmäisellä kerralla epäillyn hallinnassa olleen auto syttyi rivitalon vieressä. Auto paloi voimakkaasti ja tuli levisi roskakatokseen ja rivitalon päätyyn. Tulipalo olisi levinnyt, jos pelastuslaitos ei olisi tullut paikalle nopeasti.
Toisella kertaa rivitalo tuhoutui tulipalossa täysin. Syyttäjän mukaan epäilty mies on sytyttänyt tuleen rivitalon yhdessä asunnossa irtaimistoa. Palosta aiheutui yli kolmen miljoonan euron vahingot.
Asukkaat olivat hengenvaarassa. Esimerkiksi kaksi asukasta pelastui kaksi minuuttia ennen katon romahtamista. Tämän jälkeen poliisi otti nilsiäläismiehen kiinni ja hänet vangittiin. Käräjäoikeus kuitenkin vapautti miehen viikon kuluttua.
Epäilty kiistää syytteet
Vapaaksi päästyään mies vuokrasi loma-asunnon, joka paloi lähes täysin. Syyttäjän mukan epäilty oli kasannut talon olohuoneeseen irtaimistoa ja sytyttänyt ne palamaan, jonka jälkeen hän poistui itse paikalta. Tulipalosta aiheutui vajaan 80 000 euron vahingot. Tulipalolle ei löytynyt luonnollista syytä.
Syytettynä oleva noin 40-vuotias nilsiäläismies kiistää syytteet. Puolustuksen mukaan tulipalot on sytyttänyt joku muu ja kyse voi olla syytetyn pelottelusta. Epäilty myöntää, että jotkin tulipalot ovat voineet syttyä hänen huolimattomuutensa takia.
Syyttäjä pyrkii näyttämään oikeudessa toteen sen, että yksi henkilö on ollut aina paikalla tulipalojen aikaan ja tekotavat ovat olleet samankaltaisia.
Mies on ollut vangittuna viime lokakuusta saakka.
*Muokattu kauttaaltaan 20.1.2023 klo 14:26*
Alueen liikenneasiantuntijat eri mieltä Traficomin kanssa Vaasan ja Seinäjoen välisen rataosuuden potentiaalista – ”Matkustajamäärät laskettu alakanttiin”
Traficom ei ole huomioinut kaikkia alueen erityispiirteitä selvitystä tehdessään. Pohjanmaan- ja Etelä-Pohjanmaan liiton edustajat näkevät suuria kehitysmahdollisuuksia.
Sekä Etelä-Pohjanmaan että Pohjanmaan Liiton liikenneasiantuntijat ovat eri mieltä [Traficomin teettämän selvityksen](https://yle.fi/a/74-20013514) kanssa, jonka mukaan lähiraideliikenne tulisi liian kalliiksi.
Selvityksen mukaan subventioaste, eli taloudellisen tuen tarve olisi jopa 96 %, sillä matkustajamäärä olisi niin vähäinen ja lipputulot siten pieniä.
Pohjanmaan liikenneasiantuntija **Tero Voldin** näkemyksen mukaan lähiraideliikennettä on syytä kehittää, sillä myös suositelluissa hankkeissa tukiasteet olivat korkeita. Hänen mielestään kaikkia näkökulmia ei selvityksessä otettu huomioon.
– Kyllähän Vaasa-Seinäjoki väli on yhtenäinen työssäkäyntialue. Alueellisten erityispiirteiden, kuten suuret investoinnit ja teollisuudenhankkeet, niiden vaikutusta maankäyttöön ja liikkumiseen ei selvityksessä huomioitu.
Samoilla linjoilla on myös Etelä-Pohjanmaan liiton maakuntainsinööri **Jani Palomäki**.
– Selvityksessä ei ole huomioitu maankäytön kasvun aiheuttamaa mahdollisista matkustajaliikenteen potentiaalin kasvua. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueen kehityshankkeita, kuten akkuteollisuusaluetta ei ole tässä huomioitu.
Lisäksi Palomäki huomauttaa, ettei selvityksen luvuissa ole mukana niitä matkustajia, jotka jatkavat Seinäjoelta eteenpäin.
Selvityksen mukaan matkustajamäärä olisi vähimmillään 55 000 matkustajaa vuodessa. Voldin mukaan Traficomin selvityksen matkustajamäärä on laskettu pahasti alakanttiin. Arvion kuuluisi olla kymmenen kertaa suurempi.
– Viimeisin Vaasan liikenneselvitys, joka tehtiin ihan paikallisista lähtökohdista sijoittaa osuuden yli 500 000 matkustajan luokkaan.
Toisin sanoen lipputuloja olisi odotettavissa 160 000 euron sijaan jopa 1,6 miljoonaa. Tämä tarkoittaisi subventioasteen putoamista jopa lähelle 50.
Palomäki toteaa, että pääkaupunkiseudulla tuen osuus on myös 50 prosentin luokkaa, mutta monen muun paikallisliikennehankkeen kohdalla ei siihen tarvitse edes päästä.
Seinäjoki raideliikenteen solmukohta
Etelä-Pohjanmaan liiton maakuntainsinööri **Jani Palomäen** mukaan tilanne Seinäjoen ja Vaasan osalta on sikäli eri, että Seinäjoelle saapuu raideliikennettä jo viidestä suunnasta. Lähiliikenteen kehittäminen ei siis kohdistu ainoastaan Vaasan suuntaan.
– Kaikilla yhteysväleillä on erilaisia kehittämishankkeita ja potentiaalia, kuten esimerkiksi Jyväskylän rataosuuden sähköistäminen. Kaluston uusimisen avulla voidaan saada paljon enemmän liikennettä, kuin mitä tähän asti on ollut.
Rataverkostolle mahtuu asiantuntijoiden mukaan vielä hyvin kaukoliikenteen lisäksi lähiliikennettä.
– Toki siinä radalla on joitain kehittämisen paikkoja kuten junien kohtauspaikkoja, mutta kyllä radalle lisää liikennettä mahtuu, Voldi toteaa.
– Varmasti on mahdollista kehittää, sekä lähi- että kaukoliikennettä ja miettiä sellaista hyvää kombinaatiota. Sitten kun näitä isoja investointeja ja niiden mukana liikennetarpeita tulee, niin niin on syytä arvioida tilannetta uudestaan, Palomäki toteaa.
Kapteeni Jarno Koskiranta jättää SaiPan ja siirtyy loppukaudeksi Ilvekseen
Liigajoukkueet SaiPa ja Ilves ovat sopineet kahta hyökkääjää koskevasta pelaajavaihdosta.
Liigajoukkue SaiPan kapteeni **Jarno Koskiranta** siirtyy Ilvekseen loppukauden kattavalla sopimuksella.
Jarno Koskiranta [kertoo olevansa pettynyt](https://saipa.fi/fi-fi/article/uutiset/hyokkaaja-emil-jarventie-saipaan-jarno-koskiranta-ilvekseen/7947/), ettei pystynyt osaltaan auttamaan SaiPaa menestymään, mutta iloitsee mahdollisuudesta lähteä kamppailemaan mestaruudesta Ilvekseen.
SaiPa ja Ilves ovat sopineet toisestakin hyökkääjää koskevasta pelaajavaihdosta. Ilveksen **Emil Järventie** liittyy SaiPaan tämän ja ensi kauden kattavalla lainasopimuksella.
llveksen 17-vuotiasta kasvattia Järventietä pidetään Suomessa yhtenä ikäluokkansa kärkipelaajista.
Saipa on edelleen sarjassa viimeisenä. SaiPalla on jäljellä 20 runkosarjan ottelua.
Ilves on kolmannella sijalla.
Osuuskauppa Suur-Savo peruu Prisman rakentamisen Mikkelin veturitalleille – toimitusjohtaja: ”Lokit voittivat tämän erän eikä toista erää tule”
Osuuskaupan mukaan Prisman rakentaminen tontille ei olisi taloudellisesti kannattavaa.
Osuuskauppa Suur-Savo vetäytyy Mikkelin Veturitallien Prisma-hankkeesta tontin pienenemisen ja muiden rakennusvaatimusten vuoksi. Päätöksen teki Suur-Savon hallitus.
Tontin koko supistui alkuperäisestä 7,5 hehtaarista 5,5 hehtaariin kosteikon ja jälkikäteen tietoon tulleen raidelinjauksen takia. Muutosten vuoksi rakennuskustannukset nousisivat kymmenillä miljoonilla.
– On tämä selvä pettymys. Tätä oltiin vakavasti viemässä eteenpäin, mutta reaaliteetit pitää tunnistaa, Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja **Ari Miettinen** sanoo.
Ely-keskuksen hyväksymässä asemakaavaluonnoksessa naurulokkiyhdyskunta pienentää tontin rakentamisaluetta noin kahdella hehtaarilla.
– Lokit voittivat tämän erän eikä toista erää tämän tontin osalta tule, Miettinen sanoo.
Kustannusarvio nousi 40 miljoonasta 60 miljoonaan
Osuuskauppa Suur-Savon mukaan tontin pieneneminen vähentää parkkipaikkoja ja pakottaisi Prisman rakentamista pilareiden varaan. Lisäksi Prisman edustalta parkkihalliin kulkeva liikenneväylä pitäisi rajata muurilla ja aidalla.
Lokkien lisäksi hypermarketin rakentamiseen vaikuttaisi Väyläviraston ratavaraus.
Veturitalleista taas on suojeltava Ely-keskuksen mukaan vähintään julkisivu. Alustavasti ely haluaa, että kohde suojellaan asemakaavassa eikä puolikkaan rakennuksen suojelu säilytä riittävällä tavalla kohteen kulttuurihistoriallisia arvoja.
– Alun perin rakentamisen kustannuksiksi arvioitiin noin 36–40 miljoonaan euroa, mutta pääosin muutostarpeista johtuen kustannusarvio on noussut noin 60 miljoonaan euroon, Miettinen kertoo tiedotteessa.
Suur-Savon esisopimus Mikkelin kaupungin kanssa raukeaa, jos uusi asemakaava ei mahdollista veturitallien osittaista purkua.
Miettisen mukaan yhtiöllä ei ole tällä hetkellä uuden Prisman suhteen varasuunnitelmaa.
– Seuraava vaihtoehto lienee nykyisen Prisman laajennuksen selvittäminen, mutta siinä rakennusoikeus on jo käytetty, kommentoi Osuuskauppa Suur-Savon hallintoneuvoston puheenjohtaja **Martti Lokka**.
Kaupunki jatkaa alueen kehittämistä
Mikkelin kaupunki on Suur-Savon hallituksen päätöksestä harmissaan, mutta aikoo silti jatkaa alueen kehittämistä. Tiedotteen mukaan aluetta aiotaan yhä kehittää kaupallisena alueena, ja Suur-Savon vetäytyminen avaa mahdollisuuksia muille toimijoille.
– Avaimet alueen kehittämiseen ovat edelleen kaupungilla. Uskon vahvasti, että yhdessä elinkeinoelämän edustajien kanssa voimme mahdollistaa alueelle kokonaistaloudellisesti kannattavaa kaupallista toimintaa, kommentoi kaupunginjohtaja Janne Kinnunen tiedotteessa.
Oulun koronanäytteenottoja suljetaan, muutoksia tulossa myös rokotuspisteen sijaintiin
Jatkossa oululaiset voivat mennä koronanäytteenottoa varten omalle terveysasemalleen. Koronarokotteita taas voi hakea helmikuun puolesta välistä alkaen Hallituskadulta.
Oulun Hallituskadun koronanäytteenotto sulkeutuu viikon kuluttua. Myös Oulun yliopistollisen sairaalan koronanäytteenotto loppuu. Koronanäytteitä otetaan Oysin piha-alueella sijaitsevassa näytteenottokontissa viimeisen kerran tulevana sunnuntaina.
Jatkossa oululaiset voivat mennä koronanäytteenottoa varten omalle terveysasemalleen.
Näytteenoton tarve on vähentynyt, kun näytteenottokriteereihin tuli muutoksia vuoden alussa. Nyt näytteenottoon ei kehoteta hakeutumaan, mikäli oireet ovat lieviä. Kuitenkin rajatuille kohderyhmille, kuten raskaana oleville, perussairaille ja sotetyöntekijöille näytteenottoja tehdään yhä.
Muutoksia on luvassa myös Limingantullin rokotuspisteen sijaintiin: se on avoinna viimeisen kerran keskiviikkona 8. helmikuuta. Tuon jälkeen rokotustoiminta muuttaa osoitteeseen Hallituskatu 19 aiemmin sulkeutuneen koronanäytteenoton paikalle. Rokotuspiste palvelee uudessa paikassaan maanantaista 13.2. alkaen.
Oululaiset voivat varata koronan tehosterokotukseen ajan ennakkoon [verkossa](https://oulu.terveytesi.fi/citizenportal/#/login) tai puhelimitse numerosta 08 558 41415.
*Voit keskustella aiheesta 21. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Satojen miljoonien eurojen ostotarjous kiihdytti peliyhtiö Rovion osakkeen kovaan lentoon – ostajan aiempi hankinta Suomesta kolhi mainetta
Israelilainen Playtika maksaisi Roviosta noin 750 miljoonaa euroa. Analyytikon mukaan Rovion taloudellinen asema on hyvä.
Peliyhtiö Rovion osakekurssi on lähtenyt kovaan, noin 40 prosentin nousuun. Kurssi on noussut tasolle, jolla se kävi edellisen kerran puolitoista vuotta sitten.
Nousun taustalla on peliyhtiö Playtikan tekemä ostotarjous, jossa osakkeen hinnaksi tarjotaan runsasta yhdeksää euroa. Eilen Rovion päätöskurssi oli 5,67 euroa.
Ostotarjouksen kauppahinta olisi noin 750 miljoonaa euroa.
Peliyhtiö Rovio kertoo tiedotteessaan, ettei israelilaisen Playtika-yhtiön tekemää ostoehdotusta ei ole aiemmin esitetty hallitukselle. Rovio ei aio kommentoida asiaa pörssitiedotettaan enempää.
Inderesin osakeanalyytikko **Atte Riikola** ei pidä lainkaan varmana, että Playtikan ostotarjous hyväksyttäisiin.
– Marraskuussa Playtikan ostotarjous, 8,5 euroa, jäi hyväksymättä. Onko nyt 55 sentin lisäys riittävästi mielen muuttumiseen – itse olisin taipuvainen uskomaan, että todennäköisemmin se ei mene läpi.
Päätös ostotarjouksen hyväksymisestä on Hedin suvulla, joka omistaa Roviosta noin neljäkymmentä prosenttia.
Hyvä hinta nyt, huono lähivuosina
Nyt tarjottu runsaan yhdeksän euron hinta näyttää Riikolan mukaan tällä hetkellä suhteellisen hyvältä, mutta lähivuosien kasvumahdollisuuksia se jättää huomioimatta.
Rovio on perustanut uusia ja vahvistanut vanhoja pelien kehitystiimejä.
Rovio kertoo, että yhtiön hallitus sai tiedon ostoehdotuksesta lähes samaan aikaan kun Playtika julkaisi asiasta tiedotteen. Playtikan ehdotus ei ole sitova, ja Rovion mukaan ei ole varmuutta, johtaako se käteisostotarjoukseen.
Yhtiö ei tällä hetkellä käy neuvotteluja Playtikan kanssa, tiedotteessa kerrotaan. Rovio kertoo yhtiön hallituksen tutkivan ostotarjouksen ja päättävän sen jälkeen, edetäänkö asian kanssa jotenkin.
Riikola pitää ”hiukan erikoisena”, että ostotarjous tehtiin ilman, että Rovion hallitukseen oltiin etukäteen yhteydessä. Hän arvelee, että julkisella tarjouksella pyritään ehkä vetoamaan muihin omistajiin, mutta joka tapauksessa Hedien omistusosuudella kauppa voidaan estää.
Rovion tunnetuin peli, Angry Birds on mobiilipelien maailmassa jo lähes esihistoriallinen. Ensimmäinen versio julkaistiin vuonna 2009 ja Angry Birds 2:kin jo vuonna 2015. Tästä huolimatta peli ei vetele viimeisiään.
– On totta, että kuluttajabrändinä Angry Birds on nähnyt parhaat päivänsä, mutta mobiilipeleissä se on tosi vahva. Angry Birds 2 takoo edelleen huippuliikevaihtoa.
Riikolan mukaan peli on paremmassa kunnossa kuin koskaan.
Rovio kertoo, että sen pelejä on ladattu yli 5 miljardia kertaa. Vuonna 2021 pelien liikevaihto oli noin 97 prosenttia koko konsernin liikevaihdosta. Viime vuoden liikevaihdon Inderes arvioi olleen noin 320 miljoonaa euroa.
Roviolla pelikehitykseen hyvin aikaa - Playtika kärsii tiukentuneista säännöistä
Vaikka Rovio on todella riippuvainen Angry Birds -pelin suosiosta, yhtiöllä on varaa kehittää uusia hittipelejä kaikessa rauhassa.
– Rovion tase on pulskassa kunnossa. Meidän ennusteen mukaan kassassa on 160 miljoonaa euroa käteistä. Taloudellinen asema on hyvä ja yhtiö voi rauhassa kehittää uusia pelejä.
Playtika on vuonna 2010 perustettu mobiilipelejä tarjoava yritys, jonka pääkonttori on Israelissa. Se oli yksi ensimmäisistä ​​verkko- ja mobiilialustoilla ilmaisia pelejä tarjonneista yrityksistä.
Mutta mihin se tarvitsee suomalaisia vihaisia lintuja?
Playtikalle tärkeät casino-pelit ovat joutuneet entistä hankalampaan tilanteeseen. Niitä pelaa suhteellisen pieni, mutta paljon rahaa käyttävä joukko. Pelien markkinoiminen oikein kohdennetulle asiakaskunnalle on siksi erityisen tärkeää.
Markkinoinnin kohdentaminen on kuitenkin käynyt entistä vaikeammaksi sen jälkeen kun Apple kiristi yksityisyydensuoja-asetuksia iPhoneissa.
Kaksi vuotta sitten listautuneen Playtikan pörssitaival ei ole menestys. Sen osakekurssi on pudonnut lähes 70 prosenttia.
Angry Birdsin kaltainen laajasti tunnettu yleispeli olisi huomattavasti helpompi markkinoitava, kuin pienemmän joukon rahapelit.
Mutta Riikola arvelee, että Playtikan maine Suomessa ei ole erityisen mairea. Yhtiö osti vuonna 2019 ötökkäpeleistään tunnetun Seriouslyn. Mutta viime vuonna Seriouslyn pelien kehitysstudio Helsingissä suljettiin, työntekijät irtisanottiin ja pelikehitys siirrettiin Israeliin ja Puolaan.
– Rovio on varmasti Hedeille lempilapsi. He eivät varmasti halua yhtiönsä saagalle tuollaista loppua, Inderesin Riikola pohtii.
Olkiluoto kolmonen tuottaa sähköä täydellä teholla helmikuussa – tällainen olisi ihannetilanne, josta hyötyvät erityisesti pörssisähkösopimuksen kanssa elävät
Olkiluodon kolmosreaktorin säännöllinen sähköntuotanto alkaa maaliskuussa. Helmikuussa laitoksen on kuitenkin määrä käydä jo täydellä teholla, kun koekäyttö jatkuu.
Olkiluodon kolmosreaktorin tuotanto jatkuu näillä näkymin täydellä teholla helmikuun alussa, kertoo Teollisuuden Voima.
Sähkölaskun summan romahtamista odottaville Energiaviraston markkinayksikön johtaja **Antti Paananen** kertoo ideaalitilanteen: sää pysyy lauhana ja tuulisena, sähkön kulutus pysyy maltillisena ja Olkiluodon kolmosreaktori tuottaa sähköä täydellä teholla.
– Tällaisessa tilanteessa pörssisähkösopimuksen tehneet voivat hyötyä. Jos kuluttajalla on toistaiseksi voimassa oleva sopimus, jota tarkastellaan esimerkiksi muutaman kuukauden välein, hyöty näkyy viiveellä, Paananen selittää.
Paanasen mukaan tärkein kuluttajahintoihin vaikuttava tekijä tällä hetkellä on sää.
– Sää on pysynyt varsin lauhana ja tuulisena joulusta saakka, minkä ansiosta kulutus on pysynyt reilussa 10 000 megawatissa. Syksyllä kuitenkin arvioitiin, että kovalla pakkasjaksolla kulutus voisi olla jopa yli 14 000 megawattia.
Vastaavasti jos alkuvuodesta tulisi kova, tyyni pakkasjakso ja Olkiluodon kolmosreaktorin käyttöönotto syystä tai toisesta viivästyy, sähkön hinta voi nousta.
Testit sujuneet hyvin
TVO:n mukaan OL3:n syksyllä vaurioituneet syöttövesipumppujen juoksupyörät vaihdetaan mitoitukseltaan kestävämpiin meneillä olevan tuotantokatkon aikana. Tuotantokatko on osa kolmosreaktorin koekäyttövaihetta.
Lähes kaikki merkittävät koekäytön aikaiset testikokonaisuudet toteutettiin joulukuun lopulla ja tammikuussa ennen tuotantokatkon alkamista.
Laitosyksikkö toimi testeissä hyvin ja suunnitellusti. Merkittävistä testeistä viimeisin lähivikakoe keskeytettiin kantaverkkoyhtiö Fingridin toimesta.
Uusien juoksupyörien asentamisen jälkeen sähköntuotantoa jatketaan koejaksolla, jonka aikana laitosyksikkö tuottaa verkkoon sähköä pääosin täydellä teholla.
Koekäyttö keskeytyi lokakuussa, kun [OL3:n turbiinilaitoksen syöttövesipumpuissa havaittiin vaurioita](https://yle.fi/a/74-20002771).
Olkiluodon kolmosreaktorin säännöllisen sähköntuotannon on määrä alkaa maaliskuussa.
Suomi lahjoittaa Ukrainalle historiallisen suuren, yli 400 miljoonan euron arvoisen puolustusapupaketin
Suomen Ukrainalle toimittamien puolustustarvikkeiden korvattava arvo on uuden paketin myötä kaikkiaan 590 miljoonaa euroa. Apu on mahdollista, koska Ruotsin kanssa tehdään yhteistyötä.
Suomi lahjoittaa Ukrainalle lisää puolustustarvikeapua. Paketti on tähän asti suurin. Se ei kuitenkaan sisällä Leopard 2 -taistelupanssarivaunuja. Ylen haastattelema asiantuntija arvioi, että asepaketti voi sisältää esimerkiksi tykistöä, ampumatarvikkeita ja ilmatorjuntaohjuksia.
Tasavallan presidentti päätti apupaketista torstaina valtioneuvoston esityksestä.
Tämä on kahdestoista puolustustarvikeapulähetys Suomelta Ukrainalle. Lähetyksen sisältämien suorituskykyjen korvaamisen arvioidaan maksavan Suomelle yli 400 miljoonaa euroa.
Kaikkien Suomen Ukrainalle toimittamien puolustustarvikepakettien korvattava arvo on viimeisimmän paketin myötä 590 miljoonaa euroa.  
– Ukraina tarvitsee edelleen tukea puolustustaistelussaan. Nyt lähetettävä kokonaisuus puolustustarvikkeita on tähän asti päättämistämme selvästi suurin. Suomi toimittaa Ukrainaan raskasta aseistusta ja ampumatarvikkeita, sanoo puolustusministeri **Mikko Savola** (kesk.).
Saksan Ramsteinista tavoitettu Savola kertoi myöhemmin perjantaina, että Leopard-panssarivaunuja koskevaa päätöstä ei saada Ramsteinissa tänään aikaan. Savolan mukaan keskustelu asiasta jatkuu, mutta vaatii vielä aikaa, että asia etenee.
– Yhteistä tahtotilaa on, mutta tämä kysymys ei etene tänään.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kiittelee vuolaasti Suomea aseavusta Twitterissä. Zelenskyi toteaa, että Suomen lahjoitus tulee tarpeeseen.
Paketti ei sisällä Leopardeja
Operatiivisista syistä sekä avun turvallisen perillemenon takaamiseksi avun sisällöstä, toimitustavasta tai aikataulusta ei tiedoteta tarkemmin.
– Voin kuitenkin kertoa, että tämä kyseinen tukipaketti ei sisällä Leopardeja. Jos niihin päätämme osallistua, asiasta tehdään erillinen päätös, ylijohtaja **Janne Kuusela** sanoo Ylelle.
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan Suomen nyt tarjoamalla avulla pyritään vastaamaan Ukrainan akuuttiin avun tarpeeseen.
– Tankkijärjestelmiin liittyy koulutus, huolto ja koko ekosysteemi, jota tankkittyyppi tarvitsee. Ne eivät ole kovin nopeita ratkaisuja. Sen takia on tärkeää, että annamme myös sellaista aseistusta, jota Ukraina pystyy ottamaan käyttöön heti.
Mitä aseapupaketti sitten voisi käytännössä sisältää?
Everstiluutnantti evp. **Juhani Pihlajamaan** mukaan Suomelta löytyy paljon sellaista kalustoa ja aseistusta, mitä Ukraina tarvitsee. Pihlajamaan mukaan kyse on varusteista, joiden antama taistelukyky on merkittävä.
Ukrainalle on aiemmin lähetetty esimerkiksi panssaroituja miehistönkuljetusvaunuja. Suomi voi antaa näitä Ukrainalle enemmänkin, Pihlajamaa arvioi.
– Meiltä löytyy esimerkiksi tykistöä ja sille ampumatarvikkeita sekä ilmatorjuntaohjuksia. Meiltä löytyy myös samaa materiaalia, mitä Ruotsi on nyt lähettämässä, eli CV90-rynnäkkövaunuja ja niiden tarvikkeita. Panssaroituja miehistönkuljetusvaunuja voitaisiin lähettää Ukrainaan lisääkin, Pihlajamaa listaa.
Aiejulistus Ruotsin kanssa
Ukrainan tukeminen on esillä myös perjantaina Saksan Ramsteinissa, jossa Suomen ja Ruotsin puolustusministereiden on määrä allekirjoittaa tukea koskeva aiejulistus.
Osa nyt Ukrainaan lähetettävästä Suomen antamasta puolustustarvikeavusta on mahdollista Suomen ja Ruotsin tiivistyväni yhteistyön ansiosta.
Ylijohtaja Kuuselan mukaan kyse on maiden puolustusvoimien välisestä yhteistyöstä. Puolustusvoimat sopivat käytännön yksityiskohdista ja suunnittelusta.
– Uudelle tasolle nouseva yhteistyö mahdollistaa tehokkaampaa yhdessä toimimista erilaisissa turvallisuustilanteissa. Asian voisi tiivistää niin, että kykenemme tehokkaampaan tukeen Ukrainalle Suomen ja Ruotsin kahdenvälisen yhteistyön avulla, Kuusela kuvailee.
Tänään allekirjoitettavan aiejulistuksen mukaan Suomi luovuttaa Ukrainalle materiaalia, ja Ruotsi ilmaisee valmiutensa tukea Suomea tarpeen mukaan. Suomen ja Ruotsin puolustusvoimat tarkastelevat ja tarvittaessa päivittävät tältä osin operatiivisia suunnitelmiaan.
Ulkoministeri Haaviston mukaan Suomi olisi pystynyt 400 miljoonan euron tukipaketin tarjoamiseen myös ilman Ruotsin tukea. Hän kuitenkin näkee, että yhteistyö vahvistaa Suomen kansallista puolustusta.
– Tilanne on paljon turvallisempi, koska tiedämme, että Ruotsilla on materiaaleja, joita voimme tarvittaessa käyttää. Kun maat antavat merkittäviä aseapupaketteja Ukrainalle, on tärkeää samaan aikaan pitää huolta omasta kansallisesta puolustuksesta, Haavisto painottaa.
Puolustushallinnot ovat selvittäneet Ukrainan tukemista sen tarvitsemalla puolustusmateriaalilla siten, ettei materiaalituki vaarantaisi Suomen tai Ruotsin kansallisen puolustuksen toteutusta.
*Juttua korjattu 20.1.2023 kello 11.47: Tasavallan presidentti päätti asiasta torstaina valtioneuvoston esityksestä, ei perjantaina, kuten jutussa aiemmin luki.*
Maanpuolustustahto näkyy ampumaradoilla – rynnäkkökiväärin ammuntakoulutukset myydään hetkessä loppuun 
Lahden seudulla rynnäkkökivääri- ja pistooliammuntoja järjestetään maaliskuusta lähtien joka lauantai.
Suomalaisten innokkuus vapaaehtoiseen maanpuolustuskoulutukseen roihahti liekkeihin, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Viime keväänä kursseille virtasi myös [paljon ensikertalaisia, ja myös naisia osallistui ennätysmäärä.](https://yle.fi/a/3-12337079)
Syksyllä suurin rynnäkkö oli jo takanapäin, vaikka [kysyntää olikin tavanomaista enemmän.](https://yle.fi/a/74-20001717)
Maanpuolustuskoulutuksen eli MPK:n järjestämistä viikonloppukursseista valtaosa on suunnattu varusmiespalveluksen suorittaneille aktiivisille reserviläisille.
Kurssitarjontaan on kuitenkin tullut entistä enemmän kaikille kansalaisille tarkoitettuja arjen turvallisuuteen ja poikkeusoloihin varautumiseen opastavia koulutuksia.
Läpi viime vuoden esimerkiksi sähkökatkoihin ja kotitalouden riittävään varautumiseen opastavat kurssit olivat erittäin suosittuja.
– Kyllä meillä tämä kurssitoiminta on muutenkin vilkastunut, ei ainoastaan tämän Ukrainan kriisin takia, vaan kun on saatu lisää määrärahoja, kertoo MPK Hämeen valmiuspäällikkö **Kai Merenlahti** Lahdesta.
Ammunnat myydään loppuun
Reserviläisille suunnatut ammunnat rynnäkkökiväärillä ja pistoolilla ovat olleet suosituimpia.
– Ampumakurssit täyttyvät todella nopeasti. Kun ilmoittautuminen avataan, niin paikat ovat täynnä parissa päivässä, kertoo Merenlahti.
Nyt kun määrärahoja on saatu lisää, niitä käytetään myös ampumamahdollisuuksien lisäämiseen eri puolilla Suomea.
Esimerkiksi MPK:n Lahden toiminta-alueella ammuntakursseja järjestetään alkuvuonna Hollolan Hälvälässä kahdesti kuukaudessa.
Maaliskuun alusta lukien tahti tiivistyy niin, että loppuvuoden ajan ampumaradalle kokoonnutaan joka lauantai.
Hälvälän lisäksi ammuntamahdollisuus siviileille tarjotaan keväällä kolme kertaa Padasjoella, Taruksen ampumaradalla.
Sauna paloi yöllä Ilomantsissa – rakennuksesta löytyi vainaja
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta puolenyön aikaan torstain ja perjantain välisenä yönä.
Ilomantsissa Möhköntiellä paloi torstain ja perjantain välisenä yönä sauna. Palaneesta rakennuksesta on löytynyt vainaja, kerrotaan Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta.
Hälytys tulipalosta tuli puolenyön aikaan. Pelastushenkilöstön saapuessa paikalle saunan katto oli jo sortunut ja palo oli täyden palon vaiheessa.
Poliisi selvittää asiaa kuolemansyyn tutkintana ja selvittää vainajan henkilöllisyyttä. Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Kemira valittaa Pukinjärven kunnostukseen liittyvästä ympäristöluvasta
Aiemmin tällä viikolla myös Vaasa on hakenut muutosta päätökseen. Kemiran mukaan Saunalahden alueen kunnostaminen muutoin kuin peittämällä ei ole mahdollista, koska siihen sisältyy merkittäviä turvallisuusriskejä.
Kemira valittaa Pukinjärven kunnostukseen liittyvästä ympäristölupapäätöksestä.
Kemiran mukaan Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston lupapäätös ei mahdollista kunnostushankkeen turvallista toteutusta.
Kemiran mukaan Saunalahden alueen kunnostaminen muutoin kuin peittämällä ei ole mahdollista, koska siihen sisältyy merkittäviä turvallisuusriskejä.
– Saunalahden alueella on todettu olevan sotilastarvikkeita sekä erittäin vaarallista valkoista fosforia. Hanke vanhan tehdasalueen kunnostamiseksi on tähän saakka edennyt suunnitelmien mukaisesti. Tavoitteemme on, että järvikin voidaan kunnostaa turvallisesti, toteaa Kemiran ympäristö-, työturvallisuus ja laatuasioista vastaava johtaja **Anne Helenius-Heir**.
Päätös mahdollistaa järven ruoppauksen suunnitelman mukaisesti, mutta jättää avoimeksi mitä ruoppausmassoille tehdään, koska niiden hyötykäyttöä kohteessa ei lupapäätöksessä ole ratkaistu. Päätös ei mahdollista haettua massojen käyttöä Saunalahden alueen kunnostukseen.
Aiemmin tällä viikolla myös Vaasa on [hakenut muutosta päätökseen.](https://yle.fi/a/74-20013281)
Kemira jätti lupahakemuksen keväällä 2020 Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolle, joka antoi lupapäätöksen joulukuussa 2022.
Pukinjärven kunnostuksen arvioidaan kestävän useita vuosia.
**Lue lisää:** [Vaasan kaupunginhallitus vaatii Kemiralta koko Pukinjärven entisöintiä – hakee muutosta aluehallintoviraston päätökseen](https://yle.fi/a/74-20013281)
Palkanmaksun ongelmat viivyttävät tuhansien työntekijöiden vuorolisien maksua Keski-Suomen hyvinvointialueella: ”Tilanne on harmillinen, ja olemme siitä pahoillamme”
Maksamiseen tarvittavissa tiedoissa on virheitä, joita ei ole pystytty korjaamaan riittävän ajoissa. Asianomaisia työntekijöitä on noin 7 000, joista valtaosa tekee vuorotyötä
Vuorolisien, hälytysrahojen ja muiden työaikakorvausten maksaminen Keski-Suomen hyvinvointialueella lykkääntyy palkanmaksussa tarvittavien tietojen siirtämisen ongelmien takia. Tavoitteena oli maksaa ne 31. tammikuuta, mutta uuden aikataulun mukaan maksupäivä on 15. helmikuuta.
Asianomaisia työntekijöitä on noin 7 000, joista valtaosa tekee vuorotyötä. Lisien osuus heidän kokonaispalkastaan on enimmillään 20 prosenttia.
Maksatusaikataulun siirto koskee joulukuun kahden viimeisen ja tammikuun ensimmäisen viikon aikana tehtyjä vuoroja.
Hyvinvointialue kertoo tiedotteessaan, että maksamiseen tarvittavissa tiedoissa on virheitä, joita ei ole ponnisteluista huolimatta pystytty korjaamaan riittävän ajoissa ja jos nyt virheelliset korvaukset laitettaisiin maksuun, se vaarantaisi tulevat palkanmaksuajankohdat virheiden korjaamisen vaatiman työmäärän vuoksi.
– Tilanne on harmillinen, ja olemme siitä pahoillamme. Vaikka uusi aikataulu pysyy työehtosopimuksen määrittämässä aikaraamissa, niin tarkoituksena oli saada lisät maksuun jo tammikuun lopussa, väliaikainen henkilöstöjohtaja **Riitta Hallberg** sanoo.
Puutteellisia tietoja on etenkin työsopimuksia ja työmääräyksiä koskevissa tiedoissa. Työaikakorvauksien maksamisessa tarvitaan tietoa useammista järjestelmistä, jotta ne saadaan laskettua oikein, ja virheet tai puutteet yhdessä järjestelmässä tai ristiriitaisuudet järjestelmien välillä vaikuttavat kokonaisuuteen, hyvinvointialue tiedottaa.
**Lue lisää hyvinvointialueiden palkanmaksusta**:
[Etelä-Karjalan hyvinvointialueen ensimmäinen palkanmaksu meni pääosin hyvin – yksittäisiltä työntekijöiltä palkka jäi uupumaan](https://yle.fi/a/74-20013843)
[Näyttää siltä, että Suomen suurimman hyvinvointialueen ensimmäinen palkanmaksu onnistuu perjantaina – osa kokemuslisistä tosin puuttuu vielä](https://yle.fi/a/74-20011974)
[Dennis Tammela sai kokea hyvinvointialueen palkkapäivän vaikeudet: "Palkkaa maksettiin alle tonni"](https://yle.fi/a/74-20012769)
Turun yleiskaava 2029 poiki taas tukun lausuntoja ja muistutuksia 
Yleiskaavaehdotus oli esillä viime vuoden lopulla. Turun kaupunkiympäristölautakunnan mukaan vaadittavat muutokset ovat vähäisiä.
Turun yleiskaavasta 2029 jätettiin kolme lausuntoa ja 13 muistutusta.
Turun kaupunginhallituksen 11. lokakuuta hyväksymä yleiskaavaehdotus oli uudelleen nähtävillä 31. lokakuuta–29. marraskuuta 2022.
Edellinen versio ehti jo kaupunginhallituksen käsittelyyn vuonna 2021, sekin poiki tukun lausuntoja ja muistutuksia.
Turun kaupunkiympäristölautakunta käsittelee vastineita ensi tiistaina. Lautakunnan mukaan kaavaehdotukseen tehdyt muutokset ovat vähäisiä, eikä kaavaehdotusta ole tarvetta asettaa enää uudelleen nähtäville.
Yksi puhutuimmista kohteista on ollut Kupittaan siirtolapuutarha. Museopalveluiden mukaan Kupittaan siirtolapuutarha tulee osoittaa arvokkaaksi rakennetun ympäristön kohteeksi. Museopalvelut toi esille myös, että Turun tuomiokirkko ympäristöineen on kaupunkikuvallisesti, kulttuurihistoriallisesti ja arkeologisesti hyvin merkittävä alue, johon ei missään muodossa ole toivottavaa palauttaa joukko- tai ajoneuvoliikennettä.
Varsinais-Suomen liitto katsoi, että merkintä korkean rakentamisen rajoittamisesta keskusta-alueella tulisi palauttaa kaavaehdotukseen.
Uusi yleiskaava sisältää useita kaupunkikuvaa muokkavia yksityiskohtia.
Jon Sallinen sai sähköpostin ja unelma toteutui – arvostettuun kisaan kutsuttu rämäpää hakee adrenaliinia rajuilla uimahypyillä
22-vuotias Sallinen sai jo ennen ensimmäistä maailmancup-osakilpailuvoittoaan kutsun X Games -kutsukilpailuun.
– Sanoisin, että viihdyn paremmin ilmassa kuin sängyssä.
Tämä sanonta on helppo uskoa, kun näkee, miten **Jon Sallinen** viettää vapaa-aikaansa.
Kesäisin Sallinen saattaa esimerkiksi kivuta sillan tai kallion päälle ja hypätä veteen maha edellä kipua uhmaten. Kesäisin on kuulemma vaikea pysyä paikoillaan.
– Ideana on, että pidät itsesi niin ”auki” kuin uskallat ja lopussa taitat itsesi linkkuveitselle, ettei sattuisi niin paljoa. Yleensä pää ja muut paikat ottavat osumaa aika kovaa. Ilman haavereita tässä lajissa ei olla.
Uimahyppyjen tekeminen ei ole kuitenkaan Sallisen päälaji.
Sallinen on huippu freeski-laskija: lajissa tehdään temppuja suksilla ilmassa. Tässäkin lajissa Sallista kiehtoo sen vaarallisuus. Urheilija kertoo rikkoneensa solisluunsa useita kertoja, mutta ura on silti jyrkässä nousussa.
22-vuotias Sallinen sijoittui joulukuussa freestylen maailmancupin lumikourussa viidenneksi. Sijoitus oli siinä vaiheessa hänen uransa paras maailmancupissa.
– Se näytti, että olen huippujen joukossa. Jos onnistun, hyviä sijoja voi tulla jatkossakin.
Nappionnistuminen tuli varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa, [kun hän taituroi maailmancup-voittoon Kanadan Calgaryssa](https://yle.fi/a/74-20013820).
Jo ennen voittoaan Sallinen sai kutsun lajin suurtapahtumaan, joidenkin freeski-laskijoiden mielestä jopa olympialaisia arvostetumpaan X Games -kutsukilpailuun.
Sallinen sai kutsun sähköpostilla ja yllättyi.
– On mahtavaa päästä sinne mukaan. Päätavoite olisi, että saisin tehtyä puhtaat laskut ja laskettua niin hyvin kuin pystyn.
X Games lasketaan Aspenissa 27. tammikuuta alkaen.
– Pienestä pitäen olen unelmoinut, että pääsisin sinne. Olen suunnitellut jo nuorena, mitä siellä tekisin, Sallinen kertoo.
Kausi päättyy helmi-maaliskuun taitteessa MM-kisoihin, jotka järjestetään Georgiassa.
*Katso videolta, kun Sallinen laski tammikuussa Sipoon Talmassa.*
”Parhaat olosuhteet löytyvät Pohjois-Amerikasta”
Isoihin kisoihin Sallinen on jo onnistunut pääsemään aiemminkin. Suurten kisojen tuntua oli tarjolla esimerkiksi noin vuosi takaperin Pekingin olympialaisissa.
Sallisen suoritus meni pilalle, kun hän osui kesken lumikourukisan kuvaajaan ja keskeytti.
Tästä kommelluksesta hän kuulee edelleen, vaikka aiheesta heitetään ennemminkin vitsiä.
– Siellä kisoissa se kyllä harmitti todella paljon. Tuli epäonnistuminen ja solisluuni kärsi jälleen siinä samalla. Toivotaan, ettei mitään samanlaista kävisi enää X Gamesissa tai muissa kisoissa.
Tähän kauteen Sallinen on päässyt harjoittelemaan terveenä uuden valmentajansa kanssa, joka on Uudesta-Seelannista.
Sallinen kertoo harjoittelevansa pääosin ulkomailla.
– Suomessa ei ole hyviä harjoitusmahdollisuuksia tällä hetkellä, eikä Pohjoismaissa. Lähin hyvä treenipaikka on Sveitsissä ja Itävallassa. Parhaat olosuhteet löytyvät Pohjois-Amerikasta. Siellä on niin sanotut prime-olosuhteet.
Sallisen mukaan Suomesta ei löydy lumikourua eli pipeä alkukaudesta.
– Rukalle tulee pipe kauden mittaan, jos löytyy lunta. Tänä vuonna pipeä ei edes tule. Olosuhteiden takia tulee reissattua Pohjois-Amerikassa. Alkukaudesta tuli käytyä Uudessa-Seelannissa.
Säkylässä suunnitellaan aurinkovoimalakentän rakentamista
Päätöksiä ei toistaiseksi ole tehty. Kunnassa mietitään tällä hetkellä, mitkä sen omistamat maa-alueet sopisivat aurinkovoimalakentän tarpeisiin.
Säkylän kunta pohtii aurinkoenergian käyttöä.
Kunta on on käynyt keskusteluja muutaman alalla toimivan yhtiön kanssa aurinkovoimalakentän rakentamiseksi Säkylään. Säkylän kunta on edistänyt aurinkovoimahankkeita myös sellaisten yksityisten maanomistajien alueille, jotka ovat hankkeista kiinnostuneita.
Päätöksiä ei toistaiseksi ole tehty.
Kunnassa mietitään tällä hetkellä, mitkä sen omistamat maa-alueet sopisivat aurinkovoimalakentän tarpeisiin.
Asia on esillä kunnanhallituksen kokouksessa maanantaina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kunnanjohtaja Valtteri Väyrynen alkoi letittää pullaa ja kalastaa Tiktokissa kuntalaisten käskystä
Lähes kaksi kolmesta kunnanjohtajasta toimii työroolissaan sosiaalisessa mediassa. Somessa menestyvät he, joille väline tuntuu luontevalta. Tiktokia käyttää vasta harva kunta, mutta sen osuus kasvaa.
Kuhmoisten kunnanjohtaja **Valtteri Väyrynen** puhuu suoraan kameralle. Hän on tullut luottokuvaajansa **Topias Isojärven** kanssa Ala-Karkjärven jäälle kuvaamaan uusinta Tiktok-haastetta. Tänään on tarkoitus irrottaa kaloja verkosta.
– No niin, haastetta päivää! Olen Kuhmoisten kunnanjohtaja, ja tämä on kj-haaste.
Suunnilleen näillä sanoilla alkaa jokainen Tiktok-video, [joissa kunnanjohtaja toteuttaa kuntalaisilta saamiaan haasteita](https://www.tiktok.com/@kuhmoistenkunta). Lopuksi haastaja arvioi, onnistuiko tehtävä vai ei.
Pirkanmaalaisessa pikkukunnassa on pari tuhatta asukasta. Parhaimmillaan saman verran katselukertoja keräävät Väyrysen joulukuussa aloittamat haastevideot. Niissä on esimerkiksi letitetty pullaa koulun keittiössä, ajettu maastopyörällä metsässä ja sidottu kukkakimppua paikallisessa kukkakaupassa.
– Olin alkuun sitä mieltä, ettei kunnan tarvitse olla Tiktokissa. Kävin teini-ikäisten lasteni kanssa väittelyn ja hävisin sen. Tajusin, että kyllä minun nyt täytyy ruveta tekemään toimenpiteitä, Valtteri Väyrynen kertoo.
Kuntavideot eivät yleensä ole kovin katsottuja sosiaalisessa mediassa. Väyrysen vuorovaikutteiset haasteet keräävät nyt enemmän katseluita kuin valtuuston kokousstriimit.
– Striimiä katsoo suorana noin 30 ja jälkeenpäin 200 ihmistä. Näillä Tiktok-videoilla tulee pari tuhatta katselua helposti.
Kunnanjohtaja ei voi pakoilla somea
Valtteri Väyrynen ei ole ensimmäinen kunnanjohtaja somessa – eikä edes Tiktokissa. Esimerkiksi Keuruun kaupunginjohtaja [**Noora Pajari**](https://www.tiktok.com/@noora.pajari) kertoo Tiktok-videoilla työstään. Kuhmon kaupunginjohtaja [**Tytti Määttä**](https://twitter.com/tyttimaatta?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor) ja Seinäjoen kaupunginjohtaja [**Jaakko Kiiskilä**](https://twitter.com/jaakkokiiskila) taas ovat ahkeria Twitterin käyttäjiä.
– Teen sosiaalista mediaa osana työtäni. Haluan kertoa kaupunginjohtajan työstä, jotta se tulisi tutummaksi. Nostan esille myönteisiä asioita, kuten mitä mahdollisuuksia meillä on elinympäristössämme ja mitä kaupunki tekee, Tytti Määttä kertoo.
Määttä sanoo tavoittaneensa somen kautta sellaisia ihmisiä, jotka eivät muutoin olisi yhteydessä.
Myös Jaakko Kiiskilän mielestä vuorovaikutus on someläsnäolon myötä lisääntynyt olennaisesti.
– Esimerkiksi kun ”tieto” leviää somessa kulovalkean tavoin, olen joskus onnistunut oikaisemaan jonkun aivan älyvapaan teorian jo ennen kuin asiasta on noussut isompaa numeroa.
Kunnanjohtajakaan ei voi enää kokonaan pakoilla sosiaalista mediaa. Kiiskilästä on realistista vaatia ja jopa edellyttää läsnäoloa siellä.
– Joskus viestittelen somessa myös muusta elämästäni, sillä koen kaupungin johtamisen olevan kokonaisvaltaista ja siviiliminän erottaminen kaupunginjohtajasta on hivenen hankalaa, hän sanoo.
Some on kunnalle mahdollisuus
Kuntapäättäjän läsnäolo sosiaalisessa mediassa on osa vuorovaikutteista johtamista.
– Kunnat pyrkivät nyt keksimään erilaisia keinoja, kuinka olla vuorovaikutuksessa kuntalaisten kanssa, niin että molemmin puolin voitaisiin vaihtaa näkemyksiä, sanoo viestinnän professori **Pekka Isotalus** Tampereen yliopistosta.
Kuntaliiton kyselyyn vastanneista kunnanjohtajista 64 prosenttia käyttää sosiaalista mediaa työroolissaan. Viestinnän kehityspäällikkönä Kuntaliitossa työskentelevä **Tony Hagerlund** pitää onnistumisen edellytyksenä sitä, että kuntapäättäjä löytää oman tyylinsä.
Nykyinen sometrendi on itse tehdyn oloisuus, joka antaa myös vapautta.
– Some on työväline niille, joita se kutsuu. Kyllähän sen pitää olla itselle luontevaa. On myös tärkeää, että valitsee välineensä, kaikissa ei tarvitse olla mukana, Hagerlund sanoo.
Tiktok tulee, mutta voiko siihen luottaa?
[Suosituin kuntasome on](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2022/twitterin-kaytto-vahenee-kunnissa-tiktokin-kaytto-kasvussa) edelleen Facebook, sen jälkeen tulevat Instagram ja Youtube. Lyhyiden videoiden jakamiseen tarkoitettua Tiktokia käyttää vasta 15 prosenttia kunnista, mutta sen osuus on kasvussa.
Nykyjohtajat haluavat Pekka Isotaluksen mukaan yleensä luoda vaikutelman tuttuudesta ja helpostilähestyttävyydestä, mikä taas on edellytys luottamuksen rakentumiselle. Myös huumori toimii somekanavissa.
– Jos halutaan nimenomaan nuoriin kuntalaisiin yhteyttä, Tiktok on varmasti yksi tehokkaimmista välineistä. Mahdollisuus on nyt ainakin parempi kuin millään muulla somekanavalla, Isotalus uskoo.
Tytti Määttä epäröi vielä Tiktokin käyttöä.
– Minulla on siellä tili ja tiedostan, että potentiaali on suuri. Tiktokiin sisältyy hybridivaikuttamiseen ja turvallisuuteen liittyviä asioita. Olen miettinyt, voinko kannustaa nuoria seuraamaan minua siellä, hän pohtii.
Jaakko Kiiskilä ei ole vielä löytänyt itseään Tiktokista, mutta lupaa harkita asiaa.
– Lähdin aikanaan mukaan avatakseni johtamisen arkea seuraajilleni. Avoimuus ja läpinäkyvyys ovat tärkeitä arvoja. Some vaikuttaa hyvältä kanavalta olla enemmän läsnä ihmisten arjessa, Kiiskilä perustelee.
Kuhmoisten haastevideot ovat kunnanjohtaja Valtteri Väyrysen mukaan viihteellistä kuntamarkkinointia. Hyötyä on vaikea todistaa, mutta hän uskoo, ettei someen upotettu työaika mene hukkaan.
– Jokainen video esittelee meidän kuntaa. Olen saanut videoiden tekemiseen apukäsiä, niin tämä ei vie minulta kuin kuvaushetken, Väyrynen perustelee.
Kuntaliiton Tony Hagerlund näkee kunnan viestinnän kukan terälehtinä.
– Yksi lehti on kunnan asukasilta, yksi sosiaalinen media, yksi verkkosivut, yksi puhelinvaihde. Ei Tiktok tule korvaamaan kunnan verkkosivuja, hän kuvailee.
*Voit kommentoida aihetta 21. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Taistelupanssarivaunujen lahjoittaminen Ukrainaan ei yksinään tekisi maista sodan osapuolia, sanoo asiantuntija
Saksan on arvioitu pelkäävään konfliktin laajenemista Venäjän ja Naton väliseksi, jos taistelupanssarivaunuja lähetetään Ukrainaan.
Maanpuolustuskorkeakoulun Venäjä-ryhmän johtaja, everstiluutnantti **Simo Pesu** arvioi, että taistelupanssarivaunujen lahjoittaminen Ukrainalle ei yksittäisenä tekona sysäisi vaunuja lahjoittavia maita sodan osapuoleksi.
[Saksan on arvioitu](https://yle.fi/a/74-20012797) pelkäävään konfliktin laajenemista Venäjän ja Naton väliseksi, jos taistelupanssarivaunuja lähetetään länsimaista Ukrainaan.
– Yksittäinen taisteluväline, on niitä sata tai kaksi sataa, ei ratkaise tätä sotaa. Mutta se antaa edellytykset osana kokonaisuutta Ukrainalle saavuttaa tavoitteen, sanoi Pesu [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-64873030) haastattelussa perjantaina.
Pesun mukaan länsimaiden halua lähettää järeämpiä aseita Ukrainaan jarruttaa etenkin Venäjän asema ydinasevaltiona.
– Ydinasepelote on toiminut viimeisen vuoden aikana tarkoitetulla tavalla eli se on hillinnyt Ukrainalle annettavaa apua. Ydinasepelote hillitsee myös sitä, että toinen suurvalta työntäisi asevoimiaan Ukrainaan.
Suomessakin on puhuttu Leopard 2-taistelupanssarivaunujen lahjoittamisesta Ukrainalle. Pesu painottaa, että on puolustusvoimien asia arvioida, voidaanko vaunuja lahjoittaa Ukrainalle. Pesun mielestä Suomi voisi mieluiten tarjota panssarivaunuihin liittyvää osaamista ja koulutusta, kuten monet muutkin asiantuntijat ovat viime aikoina arvioineet.
[Yhdysvallat vahvisti perjantaina](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-133547) toimittavansa Ukrainalle massiivisen uuden aseapuapaketin, jonka arvo on noin 2,5 miljardia dollaria eli noin 2,3 miljardia euroa. Pakettiin ei kuitenkaan kuulu pitkän kantaman aseita.
Pesun mukaan Ukrainalla olisi kuitenkin edelleen tarvetta pitkän kantaman aseille. Hän muistuttaa, että Yhdysvaltojen Ukrainalle aiemmin lahjoittamat HIMARS-raketinheitinjärjestelmät käytännössä muuttivat kesällä taisteluja Ukrainan eduksi.
**Katso koko haastattelu Ylen aamussa:**
HS-Vesi varoittaa valemittarinlukijasta Hämeenlinnassa
HS-Veden mukaan mies on esiintynyt mittarinlukijana tai -tarkastajana ja esittänyt jonkinlaisen henkilökortin, sekä pyytänyt päästä vesimittarille tarkastamaan lukemaa.
Vesihuoltoyhtiö HS-Vesi varoittaa valemittarinlukijasta Hämeenlinnassa. HS-Vesi kertoo nettisivuillaan, että Hämeenlinnassa on liikkunut HS-Veden mittarinlukijaksi itsensä esittele siviilivaatteisiin pukeutunut mies.
HS-Veden saamien tietojen mukaan mies on esiintynyt mittarinlukijana tai -tarkastajana ja esittänyt jonkinlaisen henkilökortin, sekä pyytänyt päästä vesimittarille tarkastamaan lukemaa.
Vesiyhtiö muistuttaa, että sen asentajat liikkuvat aina HS-Veden työvaatteissa ja heillä on tarvittaessa esittää HS-Veden muovinen henkilökortti. HS-Vesi ei myöskään tee mittarintarkistuksia tai luentoja, jos asiakas ei sellaista ole erikseen tilannut.
Mittarinvaihdot tehdään yleensä asiakkaan kanssa etukäteen sovittuina aikoina.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kiinalaiset rynnistivät matkoille koronarajoitusten purkamisen jälkeen – pekingiläinen Cai: “Tunnen vapauden ilmassa”
Sadat miljoonat kiinalaiset ovat suuntaamassa kiinalaisen uudenvuoden viettoon. Kiinan jyrkkien koronarajoitusten päättymisen takia monet pääsevät matkaan ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen.
**DALI** Dalin vanhan kaupungin kujat heräävät eloon öisin. Niillä vaeltaa nyt ihmismeri, joka on malttamattomana odottanut pääsyä kotikulmia kauemmas.
Sadat miljoonat kiinalaiset lomailevat ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen ilman pelkoa jumiutumisesta matkalla karanteeniin.
Kiinalaisen uudenvuoden loma on maailman suurin matkustajavirta. Tänä vuonna maassa arvioidaan tehtävän vähintään kaksi miljardia matkaa.
Lounais-Kiinan Yunnanin provinssissa maan suosituimpiin matkailukohteisiin kuuluvassa Dalissa näkee, että tilaisuuteen on tartuttu. Kaupunki houkuttaa niin lapsiperheitä kuin nuorisojoukkoja.
Satoja vuosia vanhojen rakennusten reunustamilla kujilla on ravintoloita muutaman kymmenen metrin välein. Kaikista niistä kaikuu elävä musiikki. Trubaduurit tulkitsevat tunnettuja kiinalaisiskelmiä.
Maitotee- ja kebabkojujen eteen kertyy jonoja. Ravintoloiden pöydissä tirisee grilliruoka.
Etnisten bai- ja yi-vähemmistöjen kaupungissa suosittua bisnestä on myös pukea turistit kansojen pukuihin ja ottaa valokuvia muistoksi.
Dalin asukkaille koronarajoitusten purku on kauan odotettu pelastusrengas. 25-vuotias **Tingting** on vuokrannut pienen liiketilan kauppakadulta. Hyllyillä on yunnanilaisia pähkinöitä, sieniä ja muita paikallisia terveysruokia. Hän myy kaupan edustalla kioskissa itse puristamaansa tuoretta appelsiinimehua.
– Minulla oli kauppa aiemminkin, mutta suljin sen covid-pandemian alettua. Menin osa-aikatyöhön vaatekauppaan. Nyt aloitan taas alusta, hän hymyilee.
– Toivon tältä vuodelta hyvää myyntiä, jotta saan viime vuosina menettämiäni tuloja takaisin, hän toivoo.
Turistimäärä viisinkertaistui jo viime vuodesta
Dalissa kävi tammikuun ensimmäisen kahden viikon aikana runsaat 300 000 turistia, kun matkustusrajoitukset purettiin joulukuussa.
Se on viisinkertainen määrä turisteja viime vuoden samaan aikaan verrattuna. Kiinalaisen uudenvuoden jälkeen odotetaan paljon isompaa ruuhkaa. Matkustuskausi kestää 40 päivää.
Dalin laidalla Zhouchengin kylän käsityöläiset odottavat turistitulvaa.
– Pajassamme kävi jopa parituhatta ihmistä päivässä ennen covidia, muistelee käsityöläinen **Duan Hua’ai**.
54-vuotias solmuvärjäyksen taitaja kertoo, että turismista elävä kylä oli nääntyä koronarajoitusten alla.
– Ennen tienasimme päivässä kankailla 1 500-2 700 euroa. Covid-aikana vain reilun kymmenesosan siitä, hän laskee.
Kylän monet käsityöläiset värjäävät kankaita kotonaan. Niitä myydään pajalla, jossa turistit saavat itsekin kokeilla värjäystä. Kolmen vuoden aikana kankaita on kertynyt vino pino, mutta rahaa ei ole tullut.
Duan Hua’ai kertoo, että kylän kymmenestä tuhannesta asukkaasta kaksi kolmannesta työskentelee solmuvärjäyksen parissa. Se työllistää myös vanhuksia.
– Jos tätä ei olisi, vanhukset eivät voisi tehdä työtä eikä tienata. He saavat tästä elantonsa, hän kertoo.
Duan Hua’ai toivoo koronapandemian olevan ohi. Koko kylä on jo ehtinyt sairastaa sen.
– Lopetimme työt joulukuun puolivälissä, sairastimme ja lepäsimme. Nyt se on ohi ja palasimme töihin, hän kertoo.
Lapsiperhe odottaa jo pääsyä ulkomaanmatkalle
38-vuotias koodari **Cai** nyplää valkoiseen puuvillakassiin lastensa ja miehensä kanssa solmuja Duanin pajassa. Perhe pääsi lähtemään ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen Pekingistä kauemmas lomalle.
– Lapsen koulu kielsi matkustamisen. Jos olisimme lähteneet Pekingistä, olisimme joutuneet karanteeniin ennen kuin lapsi saisi palata kouluun. Emme halunneet ottaa riskiä, Cai kertoo.
Yunnaniin houkutteli talvisesta Pekingistä etelän leppeä aurinko. Viikonlopuksi he suuntaavat kiinalaisen uudenvuoden viettoon isovanhempien luo Yangzhoun kaupunkiin Jiangsun provinssiin. Tulevaisuudessa häämöttää kauan toivottu matka Kaakkois-Aasiaan.
– Olemme niin onnellisia, että voimme taas matkustaa. Tunnen vapauden ilmassa, Cai iloitsee.
Koronapandemia ei vielä ole unohtunut. Pandemia kurittaa yhä vanhuksia ja heikoimpia, jotka ovat sairastuneet vakavasti. Kiinalaisen uudenvuoden matkailun pelätään vievän pandemia syrjäseutujen kyliin, joissa asuu vanhuksia mutta sairaanhoito on heikkoa.
Cai onkin yhä varautunut koronan suhteen. Ulkomaanmatkalle lähtökään ei ole vielä varmaa, koska säännöt ovat vielä vähän epäselviä.
– Yhäkin on epävarmuutta covidin suhteen. Emme tiedä, muuntuuko virus. Mutta suunta vaikuttaa hyvältä, Cai tuumii.
Helpotuksen pystyy aistimaan Dalin kaduilla. Dalin satoja vuosia vanhassa kaupungissa Yi-vähemmistön ravintolassa on pitkästä aikaa ruuhkaa. Öiset kujat vellovat kuin ihmismeri. Monella ei ole kasvomaskia.
– Ennen covidia ravintolamme oli tosi suosittu. Asiakkaiden täytyi jonottaa päästäkseen syömään, 30-vuotias tarjoilija **Wu** muistelee.
Parikymmentä perheenjäsentä työskentelee ravintolassa, jossa asiakkaille lauletaan illallisen alkaessa aina juomalaulu ruusu- ja riisiviinin kera.
Kun koronarajoitukset poistettiin joulukuussa, turistimäärä alkoi pikku hiljaa palata. Nyt ravintolan edessä on jälleen jono.
– Olen hyvin onnellinen avautumisesta. Odotan kirkasta tulevaisuutta ja talouden paranemista, Wu miettii.
*Mitä ajatuksia uutinen sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta huomiseen kello 23.00 saakka.*
Naapurit vastustivat nuorten vastaanottokeskuksen tuloa Helsingin Metsälään, mutta vuoden kuluttua se on toiminnassa
Helsingin Metsälän vastaanottokeskukseen majoitetaan aikanaan kiireellisesti sijoitettavat helsinkiläiset 13–17-vuotiaat sekä muualta Suomesta karanneet, mutta Helsingissä kiinni jäävät nuoret.
Metsälä on noin tuhanneen asukkaan asuinalue Helsingin Keskuspuiston ja Oulunkylän välissä. Alueelle on tulossa uusi nuorten vastaanottokeskus ja sen myötä uusi toimipiste noin neljällekymmenelle Helsingin kaupungin työntekijälle.
Osoitteen Krämertintie 6 tontille on anottu rakennuslupaa yhteensä 1 250 m2 ja rakentaminen alkaa jo tässä tai ensi kuussa.
– Paikalle nousee uudisrakennus, jonne tulee neljä osastoa. Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveystoimialan perhe- ja sosiaalipalvelut, lastensuojelu, lastensuojelun palvelut sekä nuorten vastaanotto, kertoo Helsingin kaupungin nuorten vastaanoton lastenkodin johtaja **Hannele Moisio**.
Tulevaan vastaanottoyksikköön sijoitetaan korkeintaan pariksi kuukaudeksi kiireellisesti sijoitettavat helsinkiläiset 13–17-vuotiaat nuoret. Tämän lisäksi Krämertintien toimipisteeseen sijoitetaan myös muualta Suomesta karanneet, mutta Helsingissä kiinni jäävät nuoret. Omalta sijoituspaikaltaan luvattomasti poistuneet ”hatkalaiset” jäävät yleensä poliisin haaviin.
Metsälän yksikkö on rakennuttajan mukaan muuttovalmis huhtikuussa 2024. Rakennuttaja on sijoitusyhtiö, joka vuokraa tilat Helsingin kaupungille 20 vuoden vuokrasopimuksella.
Hannele Moisio kertoo, että Helsingin kaupungille kyseessä on tavallinen yksiköiden muutto. Olemassa olevat osastot muuttavat Herttoniemestä ja Malminkartanosta uuteen osoitteeseen Metsälään.
– Meidän asiakasmäärämme eivät nouse, paikkaluku pysyy ihan samana. Palvelun laajentumista tai muita muutoksia ei tapahdu. Mikään ei lopu eikä mitään uutta ala, Moisio sanoo.
Nuoria odottavat modernit ja uudet tilat
Vuoden kuluttua valmistuvat Metsälän tilat on suunniteltu nimenomaan nuorten vastaanoton toimintaan. Esimerkiksi Malminkartanossa käytössä on entinen päiväkoti.
– Metsälään tulee olohuoneita ja monitoimitiloja, jotka ovat uudemmat ja paremmat kuin nykyisisissä tiloissamme. Uusissa tiloissa voidaan touhuta ja tehdä nuorten kanssa erilaisia asioita paremmin kuin aikaisemmin, Hannele Moisio kertoo.
Sijoitettavat nuoret siis hyötyvät uusista tiloista ja myös kaupungin oma toiminta on sujuvampaa uudisrakennuksen ansiosta.
– Jatkossa on helpompaa, koska meillä on useampi työryhmä samassa tilassa, Moisio sanoo, ja viittaa neljään saman katon alle tulevaan yksikköön.
Rakennushanke kohtasi vastustusta Metsälän asukkailta
Nuorten vastaanottoyksiköiden muuttoa on odotettu jo hetki, sillä Metsälän yksikön rakentaminen on siirtynyt parilla vuodella.
– Valmistuminen on viivästynyt, koska Metsälän asukkaat ovat esittäneet huolensa yksikön rakentamisesta, Hannele Moisio kertoo.
Metsälä-Seura on ollut yhteydessä Helsingin kaupunkiin ja kertonut asukkaiden huolista, joita rakennushanke on herättänyt. Hankkeesta myös valitettiin rakennuslupavaiheessa. Hallinto-oikeus kumosi valituksen viime kesänä ja rakennuslupa on nyt lainvoimainen. Rakennushankkeen etenemisestä uutisoi [*Helsingin Uutiset*](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/5626033)*.*
Hanke noudattaa kaavamääräyksiä, joten perusteita viralliselle valitukselle ei ole. Tontti on kaavoituksen mukaan varattu yleisten rakennusten korttelialueeksi, mutta sille ei voida nykykaavan mukaan rakentaa esimerkiksi asuinrakennuksia.
*Lähteet:* [*Helsingin kaupunki*](https://kaupunginosat.fi/metsala/211-2/)*.*
*Voit keskustella jutun aiheesta lauantaihin 21.1. kello 23:een saakka.*
Kappalaisvalinta menee jälleen uusiksi Kokkolan suomalaisessa seurakunnassa – valinnasta on tehty oikaisuvaatimus 
Seurakuntaneuvosto päätti, että hankalaksi osoittautunut virantäyttö aloitetaan uudelleen. Ensimmäiset valinnat asiassa tehtiin jo 2021.
Kyseistä kappalaisen virkaa ollaan täyttämässä nyt jo kolmatta kertaa.
Seurakuntaneuvosto valitsi vuonna 2021 virkaan **Heikki Myllyniemen**, mutta hallinto-oikeus kumosi virkavaalin ja totesi, että valinnassa syrjittiin ansioituneempaa **Emilia Teerikangasta**.
Teerikangas sai myöhemmin viran seurakunnassa, mutta ei enää halunnut ottaa sitä vastaan. Hän ei myöskään asettunut uudelleen ehdolle.
Marraskuisesta päätöksestä oikaisuvaatimus
Viime marraskuussa seurakuntaneuvosto valitsi kappalaisen virkaan äänestyksen jälkeen jälleen Myllyniemen. Tällä kertaa valinnasta teki oikaisuvaatimuksen toinen kahdesta hakijasta eli **Terttu Laaksonen**.
Laaksonen katsoo, että hakijoiden sukupuoli vaikutti valintaan, ja että hakijoiden ansioita ei vertailtu tasapuolisesti. Virka oli julistettu haettavaksi 2021, mutta seurakuntaneuvosto perusteli Myllyniemen valintaa opinnoilla ja työtehtävillä, jotka hän oli hankkinut vasta valintaprosessin jälkeen.
Saatuaan oikaisuvaatimukseen eteensä, seurakuntaneuvosto päätti nyt anoa tuomiokapitulilta kappalaisen viran julistamista uudelleen avoimeksi.
Haku jälleen uusiksi
Virantäyttö alkaa siis alusta. Tätä kirkkoherra **Jouni Sirviö** esitti seurakuntaneuvostolle jo marraskuussa.
Tuolloin kuitenkin neuvosto äänesti esityksen nurin. Se päätti toimittaa vaalin kahden käytettävissä olleen ehdokkaan (Myllyniemi ja Laaksonen) välillä ja valita Myllyniemen.
Päätös ei ollut tuolloin yksimielinen. Osa seurakuntaneuvoston jäsenistä ja puheenjohtajana toiminut kirkkoherra Jouni Sirviö jättivät valintapäätöksen perusteluista eriävän mielipiteen. Heidän mukaansa valintatapa ei ollut hyvän hallintotavan mukainen, eivätkä perusteluissa esitetyt asiat olleet virantäytön juridisia kriteerejä.
Kun kappalaisen valinta vielä venyy, seurakuntaneuvosto päätti, että Heikki Myllyniemi hoitaa kappalaisen tehtäviä virantäyttöprosessin ajan eli elokuulle. Seurakuntaneuvosto anoo tuomiokapitulilta tähän viranhoitomääräystä.
Suomalaisen seurakunnan henkilövalinnat ovat olleet mutkikkaita usean vuoden ajan.
Kiista Emilia Teerikankaan valinnasta nousi julkisuuteen 2019. Hänen epäiltiin [olevan kannoiltaan liian vapaamielinen](https://yle.fi/a/3-10853673) seurakuntaneuvoston herätysliikkeisiin kuuluvien jäsenten mielestä.
Valinnat saattavat jatkossa olla toisenlaisia, sillä päätöksentekijät ovat seurakunnassa vaalien jälkeen vaihtuneet. Seurakuntaneuvostoon ja -valtuustoon kuuluu aiempaa enemmän [liberaaliksi katsotun Kokoava seurakunta](https://yle.fi/a/74-20005384) -ryhmittymän jäseniä.
Suomalaista nenään annosteltavaa koronarokotetta aletaan testata ihmisillä loppuvuodesta – projekti on viivästynyt 
Rokotetta kehittävän yrityksen mukaan nenään annosteltavalle koronarokotteelle on yhä tilausta. Parhaimmillaan se voisi hillitä viruksen leviämistä.
Suomalaisen, nenään annosteltavan koronarokotteen testaus ihmisillä päästään aloittamaan loppuvuodesta. Aikataulu on viivästynyt reilusti alkuperäisistä suunnitelmista.
Rokotteelle on kuitenkin edelleen tilausta, vakuuttaa toimitusjohtaja **Tuija Keinonen** rokotetta kehittävästä Rokote Laboratories Finland -yrityksestä.
Suomalaisyrityksessä uskotaan, että nenään joko suihkeena tai tippoina annosteltava rokote kykenisi sekä estämään yksilön sairastumisen että hillitsemään pandemiaa.
Olemassa olevat koronarokotteet estävät tehokkaasti vakavan tautimuodon, mutta eivät kuitenkaan estä taudin leviämistä.
– Lihakseen pistettävien rokotteiden heikkous on niiden kyvyttömyys muodostaa vahvaa immuunipuolustusta nenän limakalvoille. Virus voi lisääntyä myös rokotettujen nenänielussa aiheuttaen taudin oireita ja leviten eteenpäin, sanoo tutkimus- ja tuotekehitysjohtaja **Erkko Ylösmäki** Rokote Laboratories Finlandilta.
Tulevaisuuden näkymä on, että jatkossa koronaa saatetaan torjua lihakseen laitettavien ja limakalvoille annosteltavien rokotteiden yhdistelmällä.
Markkinoilla kymmeniä muitakin rokotteen kehittäjiä
Kolme nenään annosteltavaa koronavirusrokotetta on jo saanut myyntiluvan maailmalla. Niillä ei kuitenkaan toistaiseksi ole myyntilupaa Euroopassa.
Maailmanlaajuisesti on kehitteillä noin 50 limakalvolle annettavaa koronavirusrokotetta, joista parikymmentä on kliinisessä vaiheessa.
Rokotteen kliininen kehitys tarkoittaa rokotteen testaamista ihmisillä. Testit aloitetaan yleensä pienellä joukolla vapaaehtoisia.
Rokote Laboratories Finland on tiettävästi ainoa lääkeyritys Euroopassa, joka on näin pitkällä nenään annettavan rokotteen kehittämisessä. Tavoitteena on, että rokote toimisi mahdollisimman monia koronaviruksen variantteja vastaan.
– Rokotteella olisi suuri merkitys Euroopan rokoteomavaraisuudelle ja -huoltovarmuudelle, toimitusjohtaja Tuija Keinonen sanoo.
Esimerkiksi lääkejätti Astra Zeneca on kehittänyt yhteistyössä Oxfordin yliopiston kanssa samantyyppistä rokotetta kuin suomalaisyritys, mutta tulokset sen tehosta eivät ole olleet lupaavia.
Markkinoille aikaisintaan vuonna 2025
Suomessa nenään annosteltavaa koronarokotetta aiotaan testata tänä vuonna perusterveillä vapaaehtoisilla aikuisilla, jotka ovat saaneet täyden sarjan lihakseen pistettävää koronarokotetta.
– Ensimmäisessä vaiheessa rokotetta testataan kymmenten ihmisten suuruisella joukolla, Tuija Keinonen kertoo.
Sen jälkeen vuorossa olisivat testaukset suuremmilla joukoilla.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaisesti, suomalaisrokote voisi tulla markkinoille aikaisintaan vuonna 2025.
Tällä hetkellä yhtiöllä on rahoitusta vasta ensimmäisen vaiheen kliinisiin kokeisiin.
Rokotteen täytyy ohittaa ihmisen immuunipuolustus
Suomessa kehiteltävä koronarokote hyödyntää niin sanottua viruskuljetintekniikkaa. Rokote sisältää adenoviruksia, joihin on siirretty koronaviruksen piikkiproteiinin geeni. Vastaavaa menetelmää hyödyntäviä geenilääkkeitä on kehitetty Kuopiossa pitkään.
Suomessa testattavan nenäsumuterokotteen valmistaa kuitenkin belgialainen lääkeyhtiö.
Haasteena on, että nenän limakalvot torjuvat luonnostaan taudinaiheuttajia. Rokotteen sisältämä piikkiproteiinin geeni on vaikea saada puolustusjärjestelmän läpi herättämään nenänielun immuunipuolustus.
Kehityksen toisena haasteena on rokotteen tehon kliininen arviointi. Tällä hetkellä ihmisillä tehtävissä tutkimuksissa nenään annosteltavan rokotteen tehoa verrataan olemassa oleviin lihakseen pistettäviin rokotteisiin, joiden toimintamekanismi on erilainen.
Tuhannet osoittivat mieltä Perun pääkaupungissa, yhteenotoilta poliisin kanssa ei vältytty
Protestissa on vaadittu presidentti Dina Boluarten eroa ja uusien vaalien järjestämistä. Mielenosoituksissa kuolleiden lukumäärä on noussut 45:een.
Etelä-Amerikassa tuhannet mielenosoittajat marssivat Perun pääkaupungin Liman kaduilla hallituksen vastaisessa mielenosoituksessa paikallista aikaa torstaina. Osa mielenosoittajista otti myös yhteen poliisin kanssa, ja kahden ihmisen tiedetään loukkaantuneen.
Protestissa on vaadittu presidentti **Dina Boluarten** eroa ja uusien vaalien järjestämistä. Mielenilmauksia ei ole estänyt se, että viime viikolla Limaan sekä kolmelle muulle alueelle Perussa julistettiin poikkeustila. Torstaina poikkeustila laajennettiin koskemaan kolmea uutta aluetta, minkä myötä kaikkiaan liki kolmas maasta on poikkeustilassa.
Uutistoimisto AFP:n toimittajien mukaan mielenosoittajat muun muassa heittivät kivillä ja pulloilla poliiseja Liman keskustassa. Poliisi puolestaan käytti kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan.
Lisäksi Liman keskustassa yksi rakennus syttyi tuleen mielenosoitusten keskellä. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Protestit Perussa ovat jatkuneet jo viikkojen ajan. Mielenosoittajien ja turvajoukkojen yhteenotoissa on kuollut tähän mennessä yhteensä 45 ihmistä. Perun ihmisoikeusasiamies kertoi uusista kuolonuhreista torstaina.
Muualla Perussa yritettiin rynnäkköjä lentokentille
Torstaina eteläisessä Arequipan kaupungissa noin tuhat mielenosoittajaa yritti rynnäköidä paikalliselle lentokentälle. Poliisi torjui rynnäkön käyttämällä kyynelkaasua.
Mielenosoittajat yrittivät myös jälleen ottaa haltuunsa Cuscon lentokentän, josta on yhteys turistien suosimaan inkakaupunki Machu Picchuun. Lentoasema oli kuitenkin suljettu. Myös muilla Perun alueilla oli vastaavia protesteja.
Väkivalta Perussa leimahti joulukuun alkupuolella, kun silloinen presidentti **Pedro Castillo** yritti hajottaa kongressin ja ryhtyä johtamaan maata asetusten kautta. Castillo pidätettiin ja on nyt tutkintavankeudessa epäiltynä vallankaappausyrityksestä.
Varapresidentistä presidentiksi noussut Boluarte on torjunut vaatimukset eroamisestaan.
Pohjanmaan poliisi: Yhä useampi alaikäinen syyllistyy pahoinpitelyyn tai joutuu väkivallan uhriksi
Pahoinpitelytapaukset ovat lisääntyneet Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella 150 tapauksesta 342 tapaukseen vuodessa. Nuorten väkivalta lisääntynyt koko maassa.
*Poikajoukko uhkaili, potkaisi ja löi. Lisäksi sosiaalisessa mediassa julkaistiin video pahoinpitelystä.*
Tapaus on yksi sadoista, joissa alaikäiset joko pahoinpitelivät tai joutuivat pahoinpitelyn uhreiksi viime vuonna.
Pahoinpitelytapausten määrä on kolmessa vuodessa yli kaksinkertaistunut Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella, noin 150 tapauksesta 342 tapaukseen vuodessa.
Yllä olevassa Kokkolan esimerkkitapauksessa kyseessä oli 15-vuotias poika, jota hakattiin illalla koulun pihalla. [Keskipohjanmaa-lehdessä (5.1).](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/651952) julkaistuun artikkeliin on haastateltu myös hänen vanhempiaan. He kertovat, että jengi on aiemmin uhannut myös pojan 7-vuotiasta pikkuveljeä.
Tapaus on esimerkki poliiseja huolestuttavasta trendistä.
– Nämä ovat hälyttäviä lukuja, ja meidän on seurattava niiden kasvua. Tämä ei koske vain Pohjanmaata, sillä samanlainen kehitys on nähtävissä koko maassa, kertoo komisario **Magnus Jakobsson** Pohjanmaan poliisilaitokselta [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10026884)
Jakobssonin mielestä nuorten pahoinvoinnin lisääntymiseen ovat koronavuodet. Myös Ukrainan sodalla on vaikutuksensa.
– Nyky-yhteiskunnan nuoret voivat huonosti ja yleinen maailmantilanne heijastuu tilastoihin.
Huumeita, mutta ei jengirikollisuutta Pohjanmaalla
Jakobssonin tarkastelemassa tilastossa nousee esiin huumeiden käyttö. Tilastot osoittavat alkoholin käytön vähenevän, mutta huumeiden käytön lisääntyneen.
– Jos kaikki olisivat raittiita, olisi poliisilla huomattavasti vähemmän työtä. Riippumatta siitä, onko kyseessä alkoholin, huumeiden tai lääkkeiden väärinkäyttö, niin usein kun poliisi joutuu puuttumaan tilanteeseen.
Jakobsson muistuttaa, että suurin osa nuorista on mahtavia. Mutta ne, jotka päätyvät väärälle tielle, voivat joutua vaikeuksiin yhä uudelleen ja uudelleen.
– Se on melko pieni ryhmä joka on näkyy tilastoissa.
Jakobssonin mukaan poliisilla ei ole vielä viitteitä siitä, että Pohjanmaalla olisi jengirikollisuutta.
Aikuisten tulee kuunnella ja rakentaa keskinäistä luottamusta
Jakobsson toivoo, että niin sanottu ankkuritoiminta tiiviissä yhteistyössä koulun, sosiaalihuollon ja poliisin välillä voisi toimia usealla paikkakunnalla. Tavoitteena on estää ongelmat ajoissa. Jakobsson uskoo, että muutoksen aikaansaamiseksi tarvitaan yhteistyötä useiden toimijoiden kanssa.
– Mielestäni vanhempien ja aikuisten tulee puhua nuorille, käydä keskustelua heidän elämänsä tapahtumista ja olla mukana. Ei saa tuomita heitä, vaan kuunnella. Heillä on meille paljon opetettavaa.
Jakobssonin mukaan on tärkeää rakentaa luottamusta molempiin suuntiin.
– Jos on hyvä luottamussuhde, niin jos ja kun ongelmia ilmenee, niihin voidaan puuttua. Mutta meidän tulee olla läsnä ja varata aikaa.
*Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Markus Bergforsin artikkelista:* [*Polisen: Minderåriga misshandlar och blir misshandlade allt oftare*](https://svenska.yle.fi/a/7-10026884)
”Eniten ärsyttävät ihmiset” – koululaisten ketutus voi estää koko ryhmää oppimasta
Väitöstutkimus tuo esiin tarpeen lisätä oppilaiden ja opettajien tietoisuutta tunteiden säätelystä ja sen merkityksestä oppimiselle.
– Minua ärsyttää aika moni asia, läksyt ja kaikki kokeet, mutta ehkä eniten ärsyttävät ihmiset, sanoo oululaisen Ritaharjun koulun ysiluokkalainen **Matilda Rissanen**.
Ja jos joku asia koulussa herättää negatiivisia tunteita, löytyy niiden käsittelyyn ratkaisujakin.
– Monesti yritän olla keskittymättä niihin tai valitan mun kavereille siitä, hän jatkaa.
Negatiiviset tunteet voivat olla este tai ainakin hidaste oppimiselle. Ritaharjun koulu oli yhtenä kohdekouluna mukana **Tiina Törmäsen** väitöskirjatyössä. Siinä Törmänen toteaa, että yhteisöllinen oppiminen herättää oppilaissa paljon erilaisia tunteita, mutta ajoittain niiden hallinnassa tarvittaisiin lisää harjoitusta.
Yhteisöllinen oppiminen tarkoittaa tilannetta, jossa ryhmä oppilaita pyrkii yhdessä rakentamaan ymmärrystä opittavasta asiasta jokaisen ryhmäläisen tietoa ja vahvuuksia hyödyntäen. Törmäsen mukaan tunteiden vaikutusta yhteisölliseen oppimiseen ei ole juuri tutkittu kansainvälisestikään.
Tunnetaitojen opetteleminen kulkee koulumaailmassa mukana aina varhaiskasvatuksesta peruskoulun loppuun saakka. Näin pitääkin olla, ajattelee Ritaharjun koulun rehtori **Pertti Parpala**. Systemaattinen työskentely rakentaa luottamusta niin oppilaiden keskuudessa kuin opettajan ja oppilaan välille. Tämä lisää koko koulun hyvinvointia.
Suurissa luokissa yhteisölliset asiat jäävät sivummalle
Luokkatilanteessa tunteiden ohjaamisessa opettajalla on iso rooli. Vaikka opettajan tulee olla jo nyt monena, ei tunnetason ohjaaminen ole Parpalan mukaan tekemätön paikka.
– Meidän on pakko jatkossakin vahvistaa näiden asioiden harjoittelemista. Se lisää meidän ymmärrystä siitä, kuinka tunnetaidoilla ja niiden säätelyllä on merkitystä oppimiselle.
Opettajankoulutus on muuttunut siihen suuntaan, että tunnetaitojen ohjaamiselle on tullut enemmän sijaa. Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n erityisasiantuntija **Sari Jokinen** sanoo, että osa opettajista opettelee tätä osaa työstä kouluarkensa lomassa.
Yhtenä tunnetaitojen ohjaamisen esteenä Jokinen näkee suuret luokkakoot.
– Jos ryhmät ovat liian isoja, ei opettaja oikeasti ehdi keskittymään muuhun kuin työrauhan säilyttämiseen ja opetussuunnitelman mukaisten sisältöjen opettamiseen. Yhteisölliset asiat jäävät sivummalle, hän sanoo.
Hyvä fiilis auttaa kohtaamaan emotionaalisia haasteita
Tiina Törmänen sanoo, että ryhmätilanteissa tunteiden sosiaaliselle säätelylle todella olisi enemmän tarvetta. Väitöskirjatyössään hän havaitsi, että yhteisöllisen oppimisen tilanteissa negatiiviset tunteet saivat enemmän sijaa kuin positiiviset. Se huolestuttaa tutkijaa.
– Säätelyä tarvitaan, kun negatiiviset tunteet häiritsevät esimerkiksi etenemästä kohti oppimistavoitteita. Tunteiden säätelyä voidaan käyttää vahvistamaan positiivisia tunteita. Kun oppilaat oppimistilanteen alussa jakavat positiivisia tunteitaan, heillä on hauskaa ja he tsemppaavat toisiaan, voi oppimiselle voi muodostua hyvä, jaettu, positiivinen tunnetila, Törmänen sanoo.
Tämä yhteinen hyvä fiilis auttaa myöhemmin, jos ryhmä kohtaa emotionaalisia haasteita.
Törmäsen mielestä kouluissa tehdään jo nyt hyvää työtä, mutta yhtälö ei ole yksinkertainen.
– Luokissa tapahtuu koko ajan paljon. Tunteiden säätelyn tuen kannalta olisi tärkeää, että tukea annetaan juuri silloin, kun sitä tarvittaisiin. Aina se ei ole mahdollista ja tätä tukea ei varmasti jokaisessa tilanteessa pystytä tarjoamaan.
Tiina Törmänen väittelee tänään perjantaina Oulun yliopistossa. Väitöstä varten tutkittiin 6. ja 7. luokan oppilaiden käyttäytymistä yhteisöllisen oppimisen tilanteissa.
*Onko tunteiden sanoittaminen tärkeä taito vai hölynpölyä? Voit keskustella aiheesta 21.1. kello 23 asti.*
Turun pormestariston asukastapaamiset jatkuvat – pormestarit: vuoropuhelu asukkaiden ja päättäjien välillä on lisääntynyt
Keväällä vieraillaan Runosmäessä, Luolavuoressa ja Vähä-Heikkilässä.
Turun pormestariston mielestä Turun lähiöissä järjestetyt asukastapaamiset ovat olleet hyödyllisiä.
Pormestarijärjestelmän käyttöönoton yhtenä tavoitteena oli lisätä vuoropuhelua kansalaisten ja päättäjien välillä, sanoo apulaispormestari **Elina Rantanen** (vihr.).
– Yksi pormestarien työtehtävistä on kaupunkilaisten kuuleminen eri tavoin. Tietysti näihin tapaamisiin osallistuu vain murto-osa kansalaisista, mutta sähköisten osallistumismuotojen ohella tämä on yksi tärkeä tapa.
Koronaepidemian aikana tapaamisia lähiöissä pidettiin suunniteltua vähemmän. Yksi toteutuneista tilaisuuksista pidettiin syyskuussa 2022 Varissuolla. Se oli Rantasen mielestä onnistunut.
– Varissuolla keskusteltiin paljon terveysaseman siirtymisestä väistötiloihin. Se oli selkeästi asukkaita puhuttanut asia ja vaikka kaupunki ei voinutkaan selkeää ratkaisua tarjota, niin vuoropuhelu on aina tärkeää. Terveysasiathan ovat nyt jo siirtyneet hyvinvointialueiden vastuulle.
Uusia vierailuja vuonna 2023
Tapaamiset jatkuvat alkaneena vuotena. Ensimmäinen vierailu järjestetään Runosmäessä torstaina 26. tammikuuta. Kevään aikana vieraillaan myös Luolavuoren koulun Ruiskadun yksikössä ja Vähä-Heikkilässä.
– Aina ei välttämättä ole tarkoituskaan puida jotain päätöksenteossa olevaa ajankohtaista asiaa, vaan ideana on myös tutustuttaa päättäjiä vaikkapa jonkun alueen erityiskysymykseen. Emme me päättäjätkään tietysti koko Turkua tunneta ja on hienoa, että jonkun alueen asukkaat saavat kertoa heille tärkeistä asioista.
Helsingin ja Tampereen välistä uutta ratalinjausta vastustava kannanotto keräsi pari tuhatta nimeä muutamassa päivässä
Kannanotossa vaaditaan kaikki väliasemat ohittavan Helsingin ja Tampereen välisen uuden ratalinjauksen suunnittelun välitöntä lopettamista.
Helsingin ja Tampereen välistä oikorataa vastustavaan kannanottoon on tullut runsaasti allekirjoituksia.
Suomirata-kannanotto on kerännyt lähes kaksi tuhatta allekirjoitusta muutamassa päivässä. Kannanoton laatimiseen ovat osallistuneet MTK Häme, Hämeen kylät, Hämeen liitto ja lukuisat kylä-, asukas- ja luontoyhdistykset. Järjestöjen ja yhdistysten yhteistä kannanottoa koordinoi Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri.
Kannanotossa vaaditaan kaikki väliasemat ohittavan Helsingin ja Tampereen välisen uuden ratalinjauksen suunnittelun välitöntä lopettamista.
Kannanoton mukaan niin kutsuttu metsärata aiheuttaisi toteutuessaan peruuttamatonta luonnon tuhoutumista sekä vakavaa taloudellista ja inhimillistä haittaa alueen ihmisille ja elinkeinoille. Uuden linjauksen sijaan kannanotossa vaaditaan nykyisen pääradan kehittämistä niin, että sen toimintavarmuus paranee ja junien ajonopeuksia voidaan nostaa.
Ratahankkeen katsotaan aiheuttaneen jo nyt haittoja maa-, metsä-, ja paikallistaloudelle, vaikka ratahanke on vasta selvittelyssä.
Kannanottoon kerätään allekirjoituksia sunnuntaihin 29. tammikuuta saakka. Tämän jälkeen se luovutetaan liikenne- ja viestintäministeriölle, eduskunnan liikennevaliokunnalle ja Suomirata oy:lle.
Kaisanet investoi lähivuosina lähes 20 miljoonaa euroa valokuituverkon rakentamiseen Kainuussa ja Ylä-Savossa
Valokuituverkoston rakentaminen ja laajentaminen on osa Kaisanetin kasvustrategiaa. Investointi on yrityksen toimintahistorian suurimpia investointeja alueelle.
Kaisanet Oy vauhdittaa valokuituverkon rakentamista omalla toiminta-alueellaan Kainuussa ja Ylä-Savossa.
Kajaanilainen tietoliikennealan yritys on solminut kolmen vuoden yhteistyösopimukset valokuituverkon rakentamisesta Efficient Network Partner Oy:n ja Eltel Networks Oy:n kanssa. Tammikuussa voimaan tulevan sopimuksen yhteisarvo on noin 20 miljoonaa euroa.
ENP ja Eltel vastaavat verkon rakentamisesta aina suunnittelusta käyttöönottoihin ja dokumentointiin asti. Sopimuksiin sisältyy myös mahdollinen verkon viankorjaus kokonaisuudessaan.
Valokuituverkoston rakentaminen ja laajentaminen on osa Kaisanetin kasvustrategiaa. Investointi on yrityksen toimintahistorian suurimpia investointeja alueelle.
– Kumppaniyhteistyön avulla pystymme rakentamaan valokuitua entistä tehokkaammin ja laajemmalle alueelle. Siten yhä useammalla alueemme kotitalouksista on mahdollisuus käyttää lähivuosien aikana nopeaa, jopa 10 000 megan nopeudella toimivaa ja uudella teknologialla varustettua valokuitua, Kaisanetin investointiohjelman johtaja **Petri Kilpeläinen** kertoo tiedotteessa.
*Aiheesta voi keskustella 21. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Väkevä tarina tekee klassikon – Nukkekoti valikoitui Raumalle naispääroolinsa ansiosta
On parisuhdekipuja, rakkautta, salaisuuksia ja rikoksen peittelyä. Kyseessä ei ole tv:n hittisarja, vaan väkevä draama: Henrik Ibsenin Nukkekoti. Rauman ensi-ilta on näytelmälle 37. kerta suomalaisessa ammattiteatterissa.
Norjalaisen Henrik Ibsenin kuuluisin teos on Nukkekoti. Näytelmä on valmistunut 1879, mutta on jykevää tavaraa edelleen. Näin lupaa Rauman teatteriin näytelmän ohjannut **Otto Kanerva**. Nukkekoti saa ensi-iltansa lauantaina 21. tammikuuta.
– Kuvaisin toteutusta ajattomaksi epookiksi. Meillä on **Lauri Siparin** hyvä suomennos, ohjaus on moderni. Puvustustakaan ei ole sijoitettu entiseen aikaan, Kanerva kertoo.
Historialliseen ajankuvaan Rauman esitystä ei ripusteta. Sellaisesta Kanerva ei edes innostu.
Parisuhdekipuilu, perhedynamiikan liikehdintä, peitelty rikos ja salailun paljastuminen ovat teemoja, jotka löytyvät yhä myös jokaisesta koukuttavasta tv-draamasta. Miksei sitten klassikkonäytelmästä? Ja oikeiden ihmisten elämistä.
– Klassikko on aina syystä klassikko. Sen tarina on kestänyt aikaa. Ja tarina on aina tärkein – niin nytkin, Kanerva sanoo.
Klassikkojen katsomistraditio puuttuu
Teatterin tiedotuskeskuksen tilastot kertovat, että suomalaisissa ammattiteattereissa Nukkekoti on saanut ensi-iltansa tähän mennessä 36 kertaa. Ensimmäisen kerran se on esitetty Suomalaisessa Teatterissa 1880.
– Yleinen väittämä on, että klassikoita esitetään Suomessa hyvin harvoin. Sen takia meille ei ehdi muodostua klassikkonäytelmien katsomiseen traditiota, jossa katsoja pystyisi muistelemaan useampia eri versioita samasta näytelmästä pitkin elämäänsä, arvioi johtaja **Linnea Stara** Teatterin tiedotuskeskuksesta.
Suomalaiset teatterit tekevät klassikoiden sijaan hyvin paljon uusia tekstejä.
– Se on tietenkin ilahduttavaa, mutta toisaalta harvaa suomalaistakaan näytelmää nähdään toisessa teatterissa uudestaan, mikä vaikeuttaa näytelmäkirjailijoiden asemaa, Stara luonnehtii.
Edellinen tiedotuskeskuksen tilastomerkintä ammattiteatterien Nukkekodista on vuodelta 2006, jolloin se esitettiin Lappeenrannan kaupunginteatterissa.
Haussa oli vahva naisrooli
Nukkekodin valikoitumisella ohjelmistoon on tarinan lisäksi myös muu syy: vahva naispääosa. Sellaisen Otto Kanerva halusi ohjata. Kun tarinakin puhuttelee yhä tuoreilla teemoillaan, oli valinta selvä.
– Nukkekodin Norassa on paljon näyteltävää. Juonen kaari kuvaa ihmisen kasvutarinan. Näyttelijälle se on upea työ, sanoo Noraa näyttelevä **Raisa Sorri**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
​Puoluetukea koulutukseen, lisäväen palkkaamiseen ja käyntikortteihin – aluevaltuuston potista jäi silti hakematta puolet Keski-Pohjanmaalla
Uusi tukimuoto näyttää hakevan vielä muotoaan, puolueiden hakemukset poikkesivat suuresti toisistaan. Ryhmät voivat joutua maksamaan saamaansa ryhmärahaa takaisin, mikäli käyttötarkoitus ei vastaa tuen ehtoja.
Puolueiden tukemiseen varatuista rahoista jäi hakematta Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella vähintään puolet. Tuki on tarkoitettu valtuutettujen perehdyttämiseen ja ensisijaisesti kansalaisten osallisuuden lisäämiseen hyvinvointialueella.
Hakemusten perusteella näyttää, että tukea valuu paljon puolueiden piirijärjestöille.
Hyvinvointialueiden puolueille jaettujen [ryhmärahojen tarpeellisuus herätti vilkkaan keskustelun viime vuonna.](https://yle.fi/a/3-12413338)
Uudet hyvinvointialueet voivat lain mukaan halutessaan tukea aluevaltuustojen toimintaa rahallisesti. Keski-Pohjanmaalla aluevaltuusto päätti, että tukea maksetaan 4 000 euroa valtuutettua kohti vuonna 2022.
Mikäli kaikki ryhmät olisivat hakeneet täysimääräistä tukea, rahaa olisi kulunut 236 000 euroa. Nyt siitä jää puolet käyttämättä kun hakemusten yhteissumma oli 118 734 euroa.
Suurimman hakemuksen teki RKP, joka haki sille suurinta mahdollista avustusta eli 20 000 euroa. Täysimääräistä avustussummaa hakivat myös Kristillisdemokraatit, Vasemmistoliitto ja Valta kuuluu kansalle.
Suurimmalla ryhmällä eli keskustalla olisi ollut mahdollisuus peräti 92 000 euron tukeen, mutta se haki vain viidesosaa siitä.
– Arvioimme, että tämä oli se realistinen tuki, jota voimme hyödyntää. Päätöksentekohan hyvinvointialueella tuesta meni syksyyn, kertoo keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja **Timo Pärkkä.**
SDP tyytyi puoleen sille tarjolla olleesta tuesta eli 18 500 euroon.
Puolueiden on annettava tammikuun loppuun mennessä selvitykset ryhmäavustusten käytöstä. Aluehallitus hyväksyy toteutuneet kulut helmikuussa, joten voi olla että rahaa kuluu lopulta vähemmän kuin sitä myönnettiin. Käyttämättä jäävät varat jää Soiten käyttöön.
Henkilöstökuluja, tapahtumia ja käyntikorttejakin
Eniten tukea puolueet hakivat henkilöstökuluihin valtuustoryhmien työskentelyn tueksi. Keskusta esimerkiksi palkkasi valtuustoryhmälle sihteerin 40 prosentin työajalla. Sihteerin tehtäviä hoitaa keskustan Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja.
Myös muut puolueet ohjaavat ryhmätukea Vaasan vaalipiirin piirijärjestöilleen. Esimerkiksi SDP ja kokoomus ovat molemmat palkanneet aluekoordinaattorin, joka auttaa kaikkia vaalipiirin kolmea hyvinvointialuetta eli Keski-Pohjanmaata, Pohjanmaata ja Etelä-Pohjanmaata.
Useimmat puolueista haki rahaa myös tapahtumien järjestämiseen. Esimerkiksi keskusta kertoo järjestäneensä viime vuonna useita hyvinvointialueen toimintaa koskevia tapahtumia Keski-Pohjanmaalla.
– Kuuntelimme Soiten palveluiden käyttäjien huolia ja toiveita. Ne olivat hyviä kohtaamisia. Viesti kansalaisilta oli, että tätä lisää, kertoo keskustan Timo Pärkkä.
SDP haki asukkaiden osallistumis- ja vaikutusmahdollisuuksien lisäämiseen 5 000 euroa, erilaisia tilaisuuksia aikoivat myös muut ryhmät järjestää.
Keskusta haki koulutus- ja kokouskustannuksiin 9 500 euroa, RKP aikoi kouluttaa valtuutettujaan ja kokoustaa 5 000 eurolla ja perussuomalaiset 4 000 eurolla.
Ryhmien hakemusten painotukset poikkesivat huomattavasti toisistaan. Hakemuksista oli rivien välistä luettavissa, että uusi tukimuoto etsii vielä muotoaan puolueiden rahankäytössä. Esimerkiksi RKP haki ”muihin mahdollisiin kustannuksiin” peräti 10 000 euroa ja perussuomalaiset 6 000 euroa. Perussuomalaiset hakivat aluksi täyttä mahdollista tukea, 28 000 euroa, mutta korjasi reilun viikon kuluttua summan 15 000 euroon.
Myös toimistotarvike- ja tilakustannuksiin avustusta aiottiin käyttää. KD suunnitteli 5 000 euron hankintoja, ja esimerkiksi VKK aikoi ostaa kyniä 450 eurolla kyselyjen täyttämistä varten ja asukkaille annettavaksi sekä käyntikortteja valtuutetulle ja varavaltuutetulle 120 eurolla.
”Tämä on kansanvallan edistämistä”
Ryhmätuki on käytössä muillakin hyvinvointialueilla, mutta summat vaihtelevat. Tukea Keski-Pohjanmaalla ajoivat viime vuonna keskustan, SDP:n, kokoomuksen ja RKP:n piirijärjestöt. Kriitikot pitivät sitä piilopuoluetukena. Keskustan Timo Pärkkä kiistää väitteen, hänestä se ei ole sitä, koska se on raportoitavaa ja siten täysin julkista.
– Näen että laadukkaan päätöksenteon ja asioiden perehtymisen tueksi tarvitaan ryhmärahaa. Tämä on kansanvallan edistämistä. Tilanne on muuttunut niin paljon kuntapohjaisesta mallista, että tuki on aivan perusteltua.
Pärkän mukaan hyvinvointialueen valtuutetun tehtävä on vaativa monelta suunnalta. Pelkän oman kotikunnan tilanteen tunteminen ei riitä, vaan asiat on hallittava maakuntatasolla. Sosiaali- ja terveysministeriöstä tulee paljon materiaalia ja muidenkin hyvinvointialueiden tilannetta on tunnettava etenkin yhteistoiminta-alueelta eli Oulun yliopistosairaalan suuntaan. Myös etujärjestöjen yhteydenotot ovat lisääntyneet merkittävästi.
Perussuomalaiset oli yksi ryhmärahaa vastustaneista. Valtuustoryhmän puheenjohtaja **Tomi Kivelän** mieli ei ole muuttunut. Hän muistuttaa, että Soite on itse järjestänyt valtuutetuille paljon perehdyttämistä ja virkamiehet ovat kirjoittaneet selkeitä ja hyviä esityslistoja.
– Ei tässä puolueiden tarvitse enää mitään koulutuksia alkaa itse järjestää, koska Soiten toiminta perehdyttämisessä on ollut niin hyvää, sanoo Kivelä.
Kivelän mukaan myöskään kansalaisten informointia ja osallistamista ei tarvita siinä määrin kuin muilla hyvinvointialueilla, koska Soiten toimintamalli on ollut jo käytössä viisi vuotta.
Pärkän mukaan esimerkiksi isoimmissa kaupungeissa on ollut käytössä kaupunginvaltuustoissa puolueille jaettava ryhmäraha, vaikka Keski-Pohjanmaalle malli ei ole vielä rantautunut.
Tuki jatkuu tänä vuonna. Käytettävissä on nyt 200 500 euroa, myös tuen malli muuttuu eli jatkossa ryhmät saavat valtuustoryhmän koosta riippuvan pohjarahan ja päälle 2 500 euroa valtuutettua kohti. Tämä leikkaa suurempien ryhmien avustuksia, esimerkiksi keskusta voi jatkossa saada 66 500 eli yli 25 000 vähemmän kuin viime vuonna. Vastaavasti yhden edustajan VKK:n tuki nousee 4 000 eurosta 7 500 euroon.
Keskusta miettii vielä, millaisen tukihakemuksen se tekee tälle vuodelle.
– Keskustelemme tammikuussa, miten kohdennamme avusta. Laskemme hakemuksen tarkan markan mukaan. Tarkoitus ei ole hakea rahaa, jos sille ei ole käyttöä, koska ylimenevä raha pitää palauttaa, näin on sovittu.
Matkailutoimittajien Kilta:  Majatalosta majataloon -retkipaketti Nurmeksessa on vuoden matkailukohde Suomessa
Vaellus alkaa Valtimolta Puukarin Pysäkiltä ja päätyy Laitalan Lomien kautta Majatalo Pihjalapuuhun Nurmeksen Salmenkylään.
[Matkailutoimittajien Kilta](https://www.matkailutoimittajienkilta.fi/blog/kilta-jakoi-vuotuiset-vuoden-parhaat-matkailupalkinnot-avajaispaivana/) on valinnut Majatalosta majataloon -retkipaketin Nurmeksesta vuoden matkailukohteeksi Suomessa.
Vaellus alkaa Valtimolta Puukarin Pysäkiltä ja päätyy Laitalan Lomien kautta Majatalo Pihlajapuuhun Nurmeksen Salmenkylään.
Päivämatkat ovat 20–30 kilometriä. Talvella matka taittuu hiihtäen, kesällä pyörällä tai meloen. Retkiä järjestää pohjoiskarjalainen matkatoimisto ja ohjelmapalvelujen tuottaja Äksyt Ämmät.
Matkailutoimittajien valinta vuoden ulkomaan kohteeksi on La Gomera Kanariansaarilla. Kanarian toiseksi pienin saari tunnetaan muassa kansallispuistostaan ja lukuisista vaellusreiteistään.
Palkinnot jaettiin Helsingin Matkamessuilla torstaina.
Matkailutoimittajien Kilta on matkailualaa seuraavien ammattikirjoittajien ja kuvaajien yhdistys, jossa on noin 100 jäsentä. Yhdistys on perustettu vuonna 1969.
Opettaja kertoo netin ja tekoälyn vaikutuksesta peruskoulussa: oppilaille pitää perustella, miksi ylipäätään tarvitsee opiskella mitään
Matematiikkaa opettavasta Pekka Laitisesta tekoäly voi parhaimmillaan olla oppilasta tukeva apuopettaja. Häntä silti huolestuttaa se, miten sovellukset ja netti vaikuttavat opiskelumotivaatioon.
Tekoälysovellusten käyttö opiskelu- ja koulumaailmassa on ollut paljon tapetilla viime aikoina. Esimerkiksi [valtavalla tietomäärällä koulutettu ChatGPT -tekoäly](https://yle.fi/a/74-20011922) pystyy tuottamaan vakuuttavan oloisia esseevastauksia myös suomeksi.
Tekoälyä ovat hyödyntäneet muutkin kuin opiskelijat. [Oulun yliopistossa opettajat käyttävät sitä](https://yle.fi/a/74-20013451) tenttikysymysten laatimiseen.
Tekoälysovellusten olemassaolo on huomattu myös peruskouluissa. Tampereen Kämmenniemen koulun matematiikan lehtori **Pekka Laitinen** kertoo peruskoululaisten olevan tietoisia sovellusten mahdollisuuksista.
Vaikka sovellukset tekevät vastauksien tehtailusta helppoa, näkee Laitinen niissä paljon hyvää. Hän on kannustanut oppilaitaan sovellusten hyödyntämiseen ja ottanut niitä mukaan myös opetukseen.
– Emme me voi painaa päätä puskaan sen suhteen, etteikö näitä ohjelmia olisi olemassa. Oppilaat kuitenkin löytävät ne, ja jos jättäisimme ne täysin huomiotta, jäisimme vähän kuin kivikaudelle sen suhteen, miten maailma menee eteenpäin, Laitinen perustelee.
Parhaimmillaan tekoäly toimii oppilaan tukena. Ongelmatilanteissa moni oppilas saattaa kysyä apua toisen ihmisen sijaan tekoälyltä.
– Kyllä sitä siis voi parhaimmillaan pitää yhtenä apuopettajana, Laitinen sanoo.
Hän muistuttaa, että tekoäly on todennäköisesti tullut jäädäkseen. Siihen on syytä suhtautua avoimesti myös kouluissa.
– Meidän täytyy huomioida, minkälaisessa maailmassa nämä teini-ikäiset tulevat elämään. Sanoisin, että kymmenen vuoden päästä tekoäly tulee ihan varmasti näkymään jossain määrin ihan arkielämässä. Missä laajuudessa, niin sitä voivat muut spekuloida enemmän, mutta meidän täytyy se kouluissa huomioida, Laitinen perustelee.
Mitä loputon tietomäärä tekee opiskelumotivaatiolle?
Diginatiiveiksi syntyneet sukupolvet ovat jo pitkään osanneet hyödyntää netin ja hakukoneiden tarjoamia mahdollisuuksia. Tältä osin ChatGPT ja muut sovellukset ovat vain jatkoa sille.
Pekka Laitinen ei opettajana ole niinkään huolissaan netin ja ohjelmien tuomasta helpotuksesta opiskeluun. Sen sijaan häntä huolestuttaa niiden vaikutus opiskelumotivaatioon.
Tietoa on paljon ja helposti saatavilla – miksi siis opetella asioita ulkoa?
Vielä vähän aikaa sitten Laitisen piti perustella oppilailleen sitä, miksi juuri kyseinen asia pitää opetella. Esimerkiksi matematiikassa perustelua vaati se, mihin yhtälöpareja tarvitaan.
– Nyt oppilaiden kysymykset ovat paljon laajempia: miksi ylipäätään tarvitsee opiskella mitään, kun netistä löytyy kaikkeen vastaus?
Perustelu löytyy Laitisen mukaan nykyisestä yhteiskuntarakenteesta. Jokaisen oletetaan tietävän jotain.
– Jos vaikka menee katsomaan Shrek-elokuvaa, eikä tunne länsimaissa tyypillisesti kerrottavia satuja, niin elokuvasta menee reippaasti puolet vitseistä ohi.
Katsojan tietopohjasta riippuen sama elokuva voi siis näyttäytyä hyvin erilaisena.
Myös tekoälysovelluksia on lähes mahdoton käyttää, jos ei osaa muotoilla kysymyksiä oikein. Tietty tietopohja on siis välttämätön.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 21.1. kello 23:een saakka.*
Alkuvaikeuksista kärsineet Hämeenkadun valoverhot jäävät paikoilleen pysyvästi 
Tampereen pääkadun ylle ripustetut uudet valolaitteet ovat kärsineet häiriöistä, mutta enää niitä ei aiota kerätä pois.
Tampereen Hämeenkadun valoverhot pysyvät käytössä [alkuvaikeuksista huolimatta](https://yle.fi/a/74-20002199).
Kaupungin mukaan verhot jäävät nyt paikoilleen Valoviikkojen jälkeen ja ovat tästä eteenpäinkin kiinteä osa Hämeenkadun valaistusta. Niiden käytöstä kerätään kokemusta kuluvan talven aikana.
Valoverhot ovat kärsineet vioista ja maailmanlaajuisesta komponenttipulasta. Tänä vuonna ne saatiin käyttöön juuri ja juuri Valoviikkojen avajaisiin, eikä niitä ehditty riittävästi testata ennen aloitusta. Reilu vuosi sitten valoverhoissa ilmeni niin laajoja vikoja, että [ne jouduttiin purkamaan pois](https://yle.fi/a/3-12181804).
Tampereen kaupungin mukaan veronmaksajille ei ole tullut mainittavia lisäkuluja, vaikka korjattavaa on ollut. Kustannuksia on syntynyt, mutta ne ovat takuun tai kunnossapidon piirissä eli kuuluvat hankintahintaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Viileä suoritus! Freeski-laskija Jon Sallinen taituroi uransa avausvoittoon maailmancupissa – selostamossakin hämmennyttiin:  ”Katso!”
Freeski-laskija Jon Sallinen nappasi uran ensimmäisen maailmancup-kilpailun voittonsa Kanadan Calgaryssa. Kolmas lasku nosti suomalaisen voittoon.
Freeski-laskija **Jon Sallinen** on voittanut Kanadan Calgaryssa freestylen halfpipen maailmancupin kilpailun.
Sallisen kolmas lasku toi huippupisteet 96,00 ja nosti suomalaisen kilpailun ykköseksi. Taakse jäivät kotiyleisön suosikit, Kanadan **Brendan Mackay** ja **Simon D’Artois**, joiden oli tyytyminen toiseen ja kolmanteen sijaan.
Koko kärkikolmikko mahtui kolmen pisteen sisään.
Sallinen loisti jo karsinnoissa, missä hän oli ykkönen pistein 91,50.
Suomalaiselta osattiin siis odottaa onnistumista, mutta huima venyminen viimeisellä laskulla oli silti yllätys.
– Katsotaan, mitä tuomarit sanovat, onhan tämä ihan poikkeuksellista, selostaja **Sami Saarenpää** kuvaili laskun jälkeen.
Sitten selostamossa tuli hetkeksi hiljaista, kun pisteet ilmestyivät ruutuun.
– Katso, asiantuntija **Juho Kilkki** hämmästeli.
– 96 pistettä, Jon voittaa! Sehän kelpaa tuomareille, Saarenpää hehkutti.
*Sallisen viimeisen laskun ja selostamon reaktion voit katsoa jutun pääkuvana olevalta videolta.*
Sallinen sai ensimmäisestä laskustaan 24,75 pistettä ja toisesta 28,75 pistettä, sillä viimeinen temppu jäi molemmilla laskuilla vajaaksi. Kolmas lasku räjäytti kuitenkin potin.
Maailmancup-kisan voitto oli 22-vuotiaalle suomalaiselle uran ensimmäinen.
– En edes tiedä, mitä ajatella. En voi edes puhua, olen niin onnellinen. Lasku osoittaa minulle, että kuulun huipulle. Olen innoissani menossa tästä eteenpäin, Sallinen sanoi FIS:n sivuilla.
Harvinaista herkkua
Sallinen on väläytellyt tällä kaudella jo aiemminkin. Joulukuussa hän oli Yhdysvaltain Copper Mountainilla käydyssä maailmancupin kilpailussa karsintojen ensimmäinen ja finaalissa viides. Hän sai myös kutsun arvostettuun X Games -kutsukilpailuun.
Ensimmäisen maailmancupin finaalipaikkansa hän saavutti tammikuussa 2022 juuri Calgaryssa. Tällöin Sallinen laski finaalissa kuudenneksi.
Edellisen kerran suomalainen on nähty freestylen halfpipen maailmancupissa podiumilla lähes kymmenen vuotta sitten. **Antti-Jussi Kemppainen** laski elokuussa 2013 Cardronassa Uudessa-Seelannissa kilpailun voittoon. Sitä ennen tempussa oli onnistunut vain **Kalle Leinonen**, joka laski voittoon kolmesti vuosina 2006 ja 2007.
Etelä-Savon hyvinvointialue pohtii tilojen karsimista, palveluverkon supistaminenkin voi tulla eteen
Etelä-Savon hyvinvointialueen talous on kymmeniä miljoonia euroja alijäämäinen. Keväällä voidaan joutua pohtimaan, pitääkö palveluverkostakin karsia, sanoo hyvinvointialuejohtaja Santeri Seppälä.
Etelä-Savon hyvinvointialue suunnittelee tilojensa karsimista. Tarkoituksena on hakea säästöjä, sillä talous on kymmeniä miljoonia euroja alijäämäinen.
– Kohtalaisen isoja toimenpiteitä tarvitaan, jos hyvinvointialueelle ei tule merkittävää lisärahoitusta. Karsimme ennemmin tiloja kuin henkilökuntaa, toteaa hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälä**.
Aluehallitus päätti kokouksessaan torstaina selvittää, voisiko se säästää hyvinvointialueen omia tiloja remontoimalla ja keskittämällä palveluita niihin.
Tarkoituksena on Seppälän mukaan katsoa läpi kaikki tilat kaikilta paikkakunnilta.
– Jokainen hyvinvointialueen tila on pakko penkoa läpi ja katsoa sen tarpeellisuus. Talouden tilanne on niin vakava, että meillä ei ole mahdollisuutta jättää kiviä kääntämättä.
Tilakarsintojen tuomia säästöjä on Seppälän mukaan vielä mahdotonta laskea.
Ratkaisut näkyvät hitaasti
Säästöjä haetaan Seppälän mukaan ensimmäiseksi hallinnon toimistotiloista.
– Lähtökohtana on, että niissä mennään mahdollisimman kevyeen. Etätyöaikakin mahdollistaa sitä.
Karsittavia kohteita etsitään myös varastoista.
Sen jälkeen toimet saattavat alkaa näkyä myös asiakkaille.
– Keväällä varmasti katsotaan, onko meillä mahdollisuutta enää tuottaa palveluita näin laajalla palveluverkolla kuin tällä hetkellä vai pitääkö meidän lähteä hakemaan säästöjä sieltäkin.
Palveluverkkoa tarkastellaan osana palveluntuotantosuunnitelmaa.
Palveluverkon ratkaisut tekee aluevaltuusto eli poliittiset päättäjät. Pienet tilaratkaisut voidaan tehdä viranhaltijapäätöksinä.
Nopeita muutoksia tuskin on luvassa, vaikka päätökset tapahtuisivat nopeasti. Valtaosassa hyvinvointialueen tiloista irtisanomisajat ovat vuoden mittaisia. Osassa ne ovat jopa kolme vuotta.
Enemmän tilaa kuin muualla
Etelä-Savon hyvinvointialueella on väestöön suhteutettuna enemmän tiloja kuin millään muulla hyvinvointialueella.
Tilaa on yhteensä 36 hehtaaria noin 360 rakennuksessa. Se vastaa lähes 60 jalkapallokenttää. Jokaista maakunnan asukasta kohden neliöitä on noin 2,7.
Seppälä listaa useita syitä suurelle tilamäärälle: alueella toimii kaksi sairaalaa, siellä tuotetaan palveluita suurelle määrälle vapaa-ajanviettäjiä ja Pieksämäen Enonpellon palveluita käyttävät valtaosin muiden hyvinvointialueiden asukkaat.
– Kahdessa sairaalakiinteistössä toimiminen tuo tilatarvetta, mutta on ehdottoman tarpeellinen alueelle, kun katsomme alueen jakautumista, järvisyyttä ja etäisyyksiä.
XAMKin englanninkielisiin koulutuksiin ennätysmäärä hakijoita
Korkeakoulujen tämän vuoden ensimmäinen yhteishaku on päättynyt. Yhteishaussa haettiin nyt englanninkielisiin koulutusohjelmiin.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMKiin haki ennätysmäärä ihmisiä kevään ensimmäisessä yhteishaussa, kertoo XAMK tiedotteessaan.
Kaikkiaan hakijoita XAMKiin oli miltei 9 500. Kasvua viime vuoteen oli 140 prosenttia. Koko maan tasolla yhteishaussa hakeneiden määrä kasvoi 90 prosenttia.
Eniten hakijoita vetivät liiketalouden, sairaanhoidon sekä it-alan koulutuslinjat: Kouvolassa järjestettävä Digital International Business, Kotkan Nursing sekä Mikkelissä järjestettävä Information Technology.
Liiketalouden englanninkielinen koulutuslinja, Digital International Business, keräsi XAMKin historian suurimman hakijamäärän yksittäiseen koulutukseen: hakijoita oli kaikkiaan 3701.
Haun seuraava vaihe on helmi-maaliskuussa järjestettävät valintakokeet. Osaan koulutuksista valitaan opiskelijoita myös todistusvalinnoissa toukokuussa.
Kaikki yhteishaun tulokset julkaistaan viimeistään 2.6.2023. Opinnot alkavat syksyllä 2023.
*Lisää* [*Kymenlaakson uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kotka@yle.fi.*
Johtavien virkamiesten haku päällä Salossa
Salon kaupunginhallitus käynnistää maanantaina hallintojohtajan rekrytoinnin.
Salo hakee työntekijöitä kaupungin johtovirkoihin.
Kaupunginhallitus päättää maanantaina käynnistää hallintojohtajan hakuprosessin. Talousjohtajan viran prosessi käynnistetään välittömästi kaupunginvaltuuston hallintosääntöä koskevan päätöksen jälkeen.
Hallintojohtajan ja talousjohtajan valinnat kuuluvat kaupunginhallituksen toimivaltaan. Salon kaupungin mukaan molempien virkojen hakuprosessia valmistelemaan on perusteltua valita yksi valintatyöryhmä.
Salo hakee parhaillaan myös kaupunginlakimiestä.
19\. tammikuuta puolestaan haastateltiin hakijoita Liikelaitos Salon Veden toimitusjohtajaksi. Hakijoita virkaan oli 16. Tavoitteena on, että Salon Veden johtokunta päättää uudesta toimitusjohtajasta helmikuun kokouksessa.
Lisäksi Salo hakee päälliköitä kaavoituspuolelle.
LK: Metsähallituksen toimitusjohtaja pitää uusien kansallispuistojen perustamista tässä taloustilanteessa epätodennäköisenä
Toimitusjohtaja Juha S. Niemelän mukaan nykyistenkin kansallispuistojen hoito vaatii paljon rahaa.
Metsähallituksen toimitusjohtaja **Juha S. Niemelä** pitää epätodennäköisenä, että Suomessa perustetaan lisää kansallispuistoja lähitulevaisuudessa, kertoo [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/toimintaamme-haastetaan-koko-ajan-enemman-metsahal/5248645).
Niemelän mukaan nykyisten 41 kansallispuiston hoito vaatii paljon rahaa, ja niiden rahoitus ei aina edes riitä tarvittavaan ylläpitoon.
Ympäristöministeriöön on tullut lukuisia hakemuksia uusista kansallispuistoista, kuten Kolarin Aalistunturi, jossa tällä viikolla mielenilmaus keskeytti hakkuut.
Niemelän mukaan kansallispuistoesitys ei pitäisi olla tapa, jolla pyritään estämään valtion metsien hakkuut.
**Aiheesta enemmän**
[**Aalistunturin mielenosoittajat väittävät poliisin ottaneen kiinni myös yhden sivullisen, poliisi kiistää**](https://yle.fi/a/74-20013739)
[**”Onhan tässä moni aiemminkin putkassa ollut” – uudelleen kiinnijääminen ei pelota Aalistunturin Elokapina-aktivisteja**](https://yle.fi/a/74-20013470)
Tällä vauhdilla saisi mojovat sakot Suomen moottoriteillä! Katso, mistä pelätyssä kilpailussa on kyse
Kitzbühelin syöksykisaa pelkäävät ja arvostavat kaikki alppihiihtäjät. Kilpailussa nähdään suomalainen neljän vuoden tauon jälkeen, kun Elian Lehto pääsee irti.
Alaikäisille kaivataan omaa päihdeyksikköä Satakuntaan – Porissa tehty valtuustoaloite hyytyi järjestämisvastuun siirryttyä Satasotelle
Päihdeongelmien kanssa kamppaileva alaikäinen sijoitetaan lastensuojelun kautta ostopalveluina hankittuun yksityiseen laitokseen.
Satakuntaan halutaan alaikäisille päihderiippuvaisille oma yksikkö.
Porissa vajaa pari vuotta sitten vasemmistoliiton valtuutetut **Mika Aho** ja **Milka Tommila** tekivät aloitteen, että kaupunkiin perustettaisiin alaikäisten päihdekuntoutukseen erikoistunut yksikkö.
Porin kaupunginhallitus käsitteli asiaa viimeisen kerran maanantain kokouksessaan ja totesi päihdepalveluiden siirtyneen Satakunnan hyvinvointialueen järjestettäväksi.
Satasoten mielenterveys- ja päihdepalvelujen vastuualueen johtaja **Matti Järvisen** mukaan uusi yksikkö selkeyttäisi nykyistä käytäntöä puuttua alaikäisten päihdeongelmiin.
– Tarvetta maakunnassa tällaiselle olisi. Selvä juttu on, että palvelut toteutuisivat sujuvammin jos olisi oma yksikkö, Järvinen sanoo.
Tällä hetkellä päihdeongelmien kanssa kamppaileva alaikäinen sijoitetaan lastensuojelun kautta ostopalveluina hankittuun yksityiseen laitokseen.
Järvisen mukaan alaikäisten erikoisyksikön perustaminen ei vaadi sen kovempia ponnistuksia kuin muutkaan päihdepalvelujen yksiköt.
– Se vaatii päätöksen ja suunnitelman, jota sitten lähdetään toteuttamaan. Oma haasteensa toki on löytää tarpeeksi osaava henkilöstö, joka pystyy toteuttamaan erittäin vaativaa palvelua, Matti Järvinen toteaa.
Autokauppa hyytyi Etelä-Savossa: ensirekisteröinnit ennätys alhaalla
Ensirekisteröintejä kirjattiin viime vuonna alle 1 400, kun parhaimmillaan niitä on ollut tuplasti.
Uusien autojen kauppa hyytyi Etelä-Savossa viime vuonna täysin poikkeuksellisella tavalla.
Henkilöautoja ensirekisteröitiin maakunnassa vähemmän kuin kertaakaan tällä vuosituhannella. Määrä jäi alle 1 400:aan, kun pandemiaa edeltäneinä vuosina se oli yleensä selvästi yli 2 000, joskus jopa 3 000:n tuntumassa.
Tilanne oli samankaltainen koko maassa. Liikenne- ja viestintäviraston mukaan tärkein syy oli komponenttipula, joka jarrutti tuotantoa.
Täyssähköhenkilöautoja maakunnassa rekisteröitiin viime vuonna enemmän kuin koskaan ennen, melkein 220 kappaletta, diesel-henkilöautoja alle puolet siitä.
Aleksis Salusjärven kolumni: Työkaverit opettivat minulle vartijan työn
Vartijan työt oppii osana työporukkaa. Näyttää että turvallisuusala on paikoin kasvanut täysin kieroon, kirjoittaa Salusjärvi.
Kun aloitin vartijantyöt takavuosina, pääsin parissa päivässä töihin. Allekirjoitin työsopimuksen, hain vartijanvaatteet ja sitten teinkin jo ensimmäistä työvuoroani. Perehdytys tapahtui työssä oppimalla, osana porukkaa. Olin onnekas, sillä työyhteisö oli mukava ja pätevä. Opin kohtaamaan asiakkaat ja viranomaiset kunnioittavalla tavalla. Työni oli enimmäkseen raporttien kirjoittamista, ja toimintatapani kopioin täydellisesti vanhemmilta vartijoilta.
**Vartijaväkivalta on noussut julkisuuteen säännöllisesti** jo yli kymmenen vuoden ajan. Samalla vartijoiden määrä on kasvanut kasvamistaan, kun julkisia tiloja on yhä enemmän. Suomi on pullollaan ostoskeskuksia, julkisen liikenteen asemia, katettuja sisätiloja ja katoksia, joissa kulkevia ihmisiä vahditaan.
Vartijoita on valtava määrä, noin [17 000 ihmistä](https://yle.fi/a/3-11725353) tekee näitä töitä Suomessa. Vartijaväkivalta ei kuitenkaan jakaudu tasaisesti kaikkialle. Siitä on [raportoitu](https://voima.fi/arkisto-voima/kuka-vartioi-vartijaa/) enimmäkseen pääkaupunkiseudun metro- ja juna-asemilla. Näissä paikoissa vartijat ovat vuosien ajan [pahoinpidelleet ihmisiä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64132775) kuljetettuaan heitä paikkoihin, joissa ei ole kameravalvontaa. Suurelle yleisölle tällainen toiminta on pysynyt pimennossa, koska mukiloituina on syrjäytyneitä ja päihdeongelmaisia, joilla ei ole edellytyksiä puolustaa itseään tai saada oikeutta. Poliisille vartijaväkivalta vaikuttaa olevan tärkeysjärjestyksessä vähäinen asia.
**On huomionarvoista**, että suuren ammattikunnan ongelmista valtaosa on jatkuvasti tapahtunut samoissa paikoissa. Se kielii, että ongelma on vartijoiden[ toimintatavoissa ja työkulttuurissa](https://www.facebook.com/arhinmaki/posts/pfbid02rk5zuwKdsW8peFyLd4GuUjYfMxq9J9zRuqE6H4quKy3r9zuR2HWTgSJcD4oayqk4l), joka on saanut rauhassa kasvaa täysin kieroon. Jos olisin päätynyt tällaiseen työporukkaan nuorena miehenä, on helppo kuvitella, että käsitykseni turvallisuusalasta ja asiakastyöstä olisi melko tavalla erilainen kuin nyt.
Juuri lapset, jotka kamppailevat syrjäytymistä vastaan, törmäävät vartijoihin tavan takaa.
**Kun viikko sitten juttelin kahden päihdenuoren kanssa**, heille yllätyksenä viime aikojen otsikoissa on ollut lähinnä se, että vartijaväkivalta on uutisaihe. Nämä 16-vuotiaat pojat ovat törmänneet vartijoiden pahoinpitelyihin niin usein, että he pitävät sitä maan tapana.
Juuri lapset, jotka kamppailevat syrjäytymistä vastaan, törmäävät vartijoihin tavan takaa.
Vartijat voisivat edustaa niitä turvallisia aikuisia, joita heidän elämästään puuttuu – mutta koska nuorilla on ongelmatausta, vartijat kohtelevat heitä yleensä vähäisellä empatialla. Nuoret kertoivat, että heitä mukiloidaan tavan takaa pimeissä nurkissa, pidätyskopeissa ja hisseissä. Vartijoiden kieroutuneesta asenteesta kertoo, että he ovat [ottaneet tavaksi](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009291891.html) kuvata omilla kännyköillään pahoinpitelyjä.
Mitä huonommin menee, sitä huonommin tulee kohdelluksi.
**Elämä on kovaa** pohjalla. Köyhyys ja kärsimys eivät jalosta ihmistä millään lailla. Mitä huonommin menee, sitä huonommin tulee kohdelluksi.
Kun kotona ei ole turvallista ja kun jo lapsena sotkeentuu päihteisiin, tulee viettäneeksi aikaa pimeillä kujilla, alikulkukäytävillä ja pysäkeillä. Vartijat tulevat tutuiksi.
**Julmuus synnyttää pelkoa**, eikä vartijoitakaan kohdella kauniisti. Matalasti palkattu työ on vaarallista ja raskasta. Tämä on samanlainen kierre, joka on johtanut Yhdysvalloissa poliisin ala-arvoiseen ammattitaitoon ja tilanteisiin, joissa lainvartijat synnyttävät ongelmia sen sijaan että ratkaisivat niitä. Luottamus ammattikuntaan on pohjalukemissa.
Vaikka vartija ei ole nuorisotyöntekijä, alaikäiset ja nuoret aikuiset ovat suuri asiakasryhmä. Jos suhtautuminen heihin on ylimielisen väheksyvää ja alentuvaa, syntyy hankaluuksia.
Minkä hyvänsä konfliktin ratkaiseminen ja liennyttäminen onnistuu parhaiten juttelemalla.
**Kuten kaikessa asiakaspalvelutyössä**, tärkein työväline on puhuminen. Minkä hyvänsä konfliktin ratkaiseminen ja liennyttäminen onnistuu parhaiten juttelemalla.
Kun turvallisuusalan työkulttuurissa ei korosteta vuorovaikutustaitoja, on selvää, että ongelmia syntyy. Etenkin kun työnkuvana on ihmisryhmien kaitseminen ja kurinpito.
Voimankäyttö [kriisiyttää tilanteen](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009313490.html). Joskus se on pakollista, mutta koskaan sen ei pitäisi olla toivottavaa.
Poliisiin luotetaan, koska he voimankäytön sijaan ensin neuvottelevat ongelmatilanteissa. Yksityisellä turva-alalla tämän pitäisi olla vielä korostuneempi toimintatapa.
*Aleksis Salusjärvi*
*Kirjoittaja opettaa lukutaitoa eloonjäämistaitona rikostaustaisille nuorille ja on työskennellyt vartijana opiskeluaikana.*
Heinäpään jalkapallostadion -hankkeen odotetaan nytkähtävän eteenpäin lähiviikkoina
Kaavamuutosta käsitellään kaupunginvaltuustossa helmikuussa. Mikäli viivästyksiä ei tule, areena voisi valmistua Heinäpäähän vuoden 2024 kesällä.
Jalkapallostadionin kaavamuutos on tulossa kaupunginvaltuuston käsittelyyn helmikuussa, kertoo hanketta vetävän, OTC-sijoitus Oy:n **Tomi Kaismo.**
Tuon jälkeen valtuuston päätöksestä voi vielä valittaa noin kuukauden ajan. Mikäli valituksia ei tule, kaavasta tulee lainvoimainen ja rakennuslupaa voidaan hakea.
Kaismo kertoo kuitenkin selvittäneensä, että mikäli valitus tulee ja se menee hallinto-oikeuteen, käsittelyaika tulee olemaan noin pari vuotta. Täksi ajaksi hanke menisi Kaismon mukaan jäihin.
Mikäli taas viivästyksiä ei tule ja kaikki menee suunnitelmien mukaan, areena voisi valmistua Heinäpäähän vuoden 2024 kesällä.
Hankkeesta on jo jätetty avustushakemus opetus- ja kulttuuriministeriölle, kertoo Kaismo.
Jalkapallostadion on viivästynyt aiemminkin suunnitellusta aikataulusta. [Alueelle on vaadittu tehtäväksi luonto- ja linnustoselvityksiä.](https://yle.fi/a/3-12219474) Nyt muun muassa näitä tietoja on nyt täydennetty kaavaan.
*Voit keskustella aiheesta 21. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Herätys: USA:n ulkoministeri: Suomen aika liittyä Natoon | Roviosta ostotarjous | David Crosby kuollut
[Yhdysvaltojen ulkoministeri Blinken: Suomen ja Ruotsin on aika päästä liittymään Naton jäseniksi](https://yle.fi/a/74-20013805)
[Rovio Entertainmentistä jätettiin ostotarjous](https://yle.fi/a/74-20013803)
[Folkrockin pioneeri David Crosby on kuollut 81-vuotiaana](https://yle.fi/a/74-20013806)
[Eurooppa aloittaa vastaiskun Yhdysvaltojen ja Kiinan ylivallan estämiseksi – Neljä syytä, miksi kauppasota olisi vaikea pala suomalaisille](https://yle.fi/a/74-20013254)
[Saako Ukraina tarvitsemaansa raskasta aseistusta? Länsimaiden puolustusministerit kokontuvat tänään Saksan Ramsteinissa sopiakseen aseavusta](https://yle.fi/a/74-20013789)
Rannikolla asteita nolla, muualla pakkasta
Korkeapaine vahvistuu viikonlopuksi Suomeen. Perjantaina pilvisyys on vielä varsin runsasta, mutta Pohjois-Lapissa pilvipeite voi paikoin repeillä. Rannikolla lämpötilat ovat nollassa ja muualla maassa pakkasen puolella. Sää on poutaista.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Riveria kunnostaa tilojaan eniten Nurmeksessa ja Valtimolla
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä Riveria sijoittaa tänä vuonna opetustiloihin ja käyttöomaisuuteen yhteensä kahdeksan miljoonaa euroa. Ensi vuonna summa on puolet pienempi.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän Riverian suurimmat kunnostuskohteet ovat Nurmeksessa ja Valtimolla.
Riveria investoi tänä vuonna kahdeksan miljoonan euron arvosta. Pääosa rahasta kuluu oppimisympäristöihin, kun vanhoja ja huonokuntoisia tiloja puretaan ja jäljelle jääviä korjataan.
Nurmeksessa Riveria remontoi 2,4 miljoonalla eurolla muun muassa vuokralaisensa lukion tiloja.
Valtimon yksikköön sijoitetaan kaksi miljoonaa euroa, jolla rakennetaan uusi toimistorakennus. Myös metsäalan opiskelijoiden kuntosaliin on varattu rahaa.
Joensuussa eniten rahaa kuluu Peltolan asuntolan julkisivukorjaukseen, piha-alueen töihin sekä paloilmoittimiin. Saman verran eli 300 000 euroa maksavat Outokummussa Lammenkatu 18:n muutostyöt.
Riverian yhtymähallitus hyväksyy investointirahojen käyttökohteet kokouksessaan ensi torstaina.
Vuosien [2023–2025 toiminta- ja taloussuunnitelman](https://paatokset.riveria.fi/kokous/2022108-9-8711.PDF) mukaan koulutuskuntayhtymän investointirahat puolittuvat ensi vuonna, jolloin erilaisiin kohteisiin on käytettävissä neljä miljoonaa euroa.
Riverian tavoite kuluvalle vuodelle on 5 500 opiskelijavuotta ja reilut 1 800 tutkintoa.
Henkilöstöä ammatillista koulutusta järjestävällä kuntayhtymällä on reilut 670.
Koulutusyksiköitä on kuusi: Joensuussa, Kiteellä, Lieksassa, Nurmeksessa, Outokummussa ja Valtimolla. Jäsenkuntia Riverialla on 12.
Yrittäjien Kainuun päätapahtumassa luodaan katsaus tulevaisuuteen ja tunteisiin
Big Friday -tapahtumaan odotetaan yli tuhatta kävijää. Tällä hetkellä ilmoittautuneita on muutamia satoja, mutta toive olisi, että kaikki ilmoittautuisivat etukäteen.
Maailman suurin kainuulainen yritystapahtuma Big Friday järjestetään ensi perjantaina Kajaanissa.
Kainuun yrittäjistä kerrotaan, että tapahtuma järjestetään nyt kolmannen kerran. Viimeisin järjestettiin juuri ennen koronapandemiaa vuonna 2020.
Tapahtumaan odotetaan yli tuhatta kävijää. Kainuun Yrittäjistä kerrotaan, että tällä hetkellä ilmoittautuneita on muutamia satoja, mutta toive olisi, että kaikki ilmoittautuisivat tilaisuuden järjestelyjen takia.
Kainuun yrittäjien toimitusjohtaja **Anu Tervonen** sanoo, että tapahtuma on erinomainen paikka yrittäjälle tai yrittäjyydestä haaveilevalle.
Lavalle nousevat pääpuhujina tulevaisuustutkija **Ilkka Halava** ja tunne-evangelista **Camilla Tuominen**.
Halava on eturivin tulevaisuustutkija ja työyhteisön kehittäjä. Tuominen on tunnekouluttaja, kirjailija, kuvittaja sekä yrittäjä
Korona-ajan seurauksena Camilla Tuominen luennoi paljon itsensä johtamisesta ja hybridityön johtamisesta.
Pääpuhujien lisäksi tapahtumassa kuullaan kainuulaisia yritystarinoita.
*Aiheesta voi keskustella 21. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
26-vuotias Elina Kurvi sai luvan tulla baariin, jos pärjää siellä ilman apua: "En mä uskalla käydä enää missään ilman kaveria"
Moni vammainen ihminen ei saa tarvitsemaansa apua kodin ulkopuolella esimerkiksi vessa-asiointiin. Ongelma on yleinen, vaikka se ei näy kaikille.
26-vuotiasta **Elina Kurvia** jännittää mennä yksin baariin.
Kun Kurvilla on seuraa, asiointi sujuu ongelmitta. Mutta kun hän on yksin, tulee ongelma vastaan viimeistään vessassa.
Alle metrin mittainen Kurvi ei ylety istumaan tavalliselle wc-istuimelle ilman koroketta, eikä ylety pesemään ja kuivaamaan käsiään.
Ennen Kurvi pyysi yksin vapaa-aikaa viettäessään apua vessassa joko baarin henkilökunnalta tai muilta vessassa olijoilta, kunnes eräällä kerralla hänet käännytettiin tutun baarin ovelta.
Jotkut asiakkaista ja baarin työntekijöistä olivat valittaneet baarin omistajalle, että Kurvi pyytää heiltä apua vessassa asioimiseen. Ehdoksi sisäänpääsylle baari antoi, että Kurvilla on oltava oma avustaja tai ystävä mukanaan.
Yle on keskustellut myös baarin yrittäjän kanssa tapauksesta.
Sekä Kurvi että baarin omistaja kertovat, että asia saatiin lopulta selvitettyä Lyhytkasvuiset ry:n järjestämässä keskustelutilaisuudessa ja että Kurvi saa nyt mennä baariin yksin, jos lupaa pärjäävänsä yksin kaikissa toimissaan.
Kurvi kertoo, ettei ole enää käynyt kyseisessä baarissa asiakkaana.
Tapaus jätti mieleen pelon
Elina Kurvi kertoo, ettei hakeudu yksin paikkoihin, joissa hän tietää tarvitsevansa apua. Hän käy esimerkiksi paljon musiikkikeikoilla, ja niitä varten avustaja tulee mukaan.
Ongelma on arjen iloissa – kuten siinä, että tahtoisi käydä kahvikupposella lähikahvilassa.
Tapaus on jättänyt Kurvin mieleen pelon siitä, että avun pyytämisestä voi muuallakin seurata jotakin ikävää. Samaan aikaan Kurvista tuntuisi hölmöltä nojata täysin muihin ihmisiin. Se rajaisi elämää paljon.
– Se estäisi itsenäistä tekemistäni, jos minulla olisi joku koko ajan kävelemässä vieressä. Avustajienkin kanssa täytyy aina etukäteen suunnitella ja sopia. Ei voi soittaa ex tempore, että haluaisin avustajan viiden minuutin päästä.
Baaritapauksen jälkeen Kurvi pelkää sitä, että tuntematon suostuu auttamaan häntä, vaikka oikeasti ei haluaisi auttaa.
Avustaja on ehdoton
Invalidiliiton järjestöasiantuntija **Milla Ilonen** kertoo, että vessa-asiointi on vammaisille ihmisille yksi suurimmista ongelmista kodin ulkopuolella.
Ilosen mielestä täytyy olla rohkea, että uskaltaa pyytää apua intiimeihin tilanteisiin keneltä tahansa.
– Toisaalta tilanteita selkeyttäisi jo se, että me vammaiset ihmiset osaisimme kertoa, minkälaista apua tarvitsemme. On eri asia pyytää toista henkilöä avaamaan farkkujen nappi, kuin pyytää avustamaan esimerkiksi nostamisessa tai intiimihygieniassa, itsekin pyörätuolia käyttävä Ilonen pohtii.
Tarpeet ovat kuitenkin hyvin yksilöllisiä, eikä esimerkiksi tarjoilijan voida olettaa palvelevan asiassa, joka vaatii erityisosaamista.
Ilonen peräänkuuluttaa henkilökohtaisen avun palvelua, jota voisi kernaasti myöntää monille ihmisille enemmän kuin nyt myönnetään.
YK:n vammaissopimuksen mukaan vammaisilla ihmisillä on oikeus myös nauttia vapaa-ajastaan kuten ikäisensä vammattomat ihmiset. Esimerkiksi vammaton 15-vuotias saattaa hengata kaupungilla joka ilta tai treenata jotakin lajia monta kertaa viikossa.
– Vammainen nuori joutuu valitsemaan menonsa sen perusteella, mihin avustajatunnit tai kuljetuspalvelumatkat riittävät. Palveluja saatetaan myöntää viulutunneille, koska harrastus on asiasta päättävän aikuisen mielestä tärkeä ja kehittävä, Ilonen selittää.
Kenen on autettava lain silmissä?
Lakitoimisto Kumpuvuoren lakimies **Jukka Kumpuvuori** hoitaa työkseen vammaisoikeudellisia juttuja.
Hän kertoo, että [yhdenvertaisuuslain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2014/20141325#Pidm45949345130752) esimerkiksi ravintolan on tehtävä tiloihinsa muutoksia kohtuullisuuden rajoissa, jotta kaikki voivat asioida siellä yhdenvertaisina.
– Se, kuinka laajaa apua laki velvoittaa antamaan, on epäselvää. Jos ei pysty vetämään vessaa ja pyytää vetämään sen, se lienee aika kohtuullista, Kumpuvuori kertoo.
Invalidiliiton lakimies **Elina Nieminen** toivoo, että aihe olisi enemmän esillä ja että ihmiset ottaisivat ongelmatilanteissa yhteyttä valvoviin tahoihin, kuten yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakuntaan.
[Suomi tarvitsee lisää ennakkotapauksia](https://www.yvtltk.fi/fi/index/materiaalit/tapausselosteet_3/tapausselosteet2016_1.html). Lailla ei koskaan voida säätää kaikista yksityiskohtiin liittyvistä tilanteista, ja siksi lain soveltaminen eri tilanteissakin on hankalaa.
– Esimerkiksi kenellä olisi vastuuasema, jos tuntemattoman ihmisen auttaessa sattuisi vahinko tilanteessa, johon apua tarvitseva on antanut suostumuksensa tai on peräti pyytänyt apua? Nieminen kysyy.
”Ihmisten asenteet estävät muutoksen”
Suomen Akatemian tutkijatohtori **Anna Rajalan** mielestä esteettömyyskysymys on poliittinen. Rajala tutkii parhaillaan ulosteisiin liittyviä oikeudenmukaisuuskysymyksiä julkisissa tiloissa.
– Poliittinen ilmapiiri on sellainen, että ”sinähän olet vain kuluerä, jos jotakin tarvitset ja jos et ole normaalikehoinen”. Vastuu esteettömyydestä tuupataan sille ihmiselle, joka sitä tarvitsee.
Ihmisten asenteet eri tavalla liikkuvia kohtaan estävät ympäristöä kehittymästä sellaiseksi, että siellä toimiminen onnistuisi paremmin kaikilta.
Rajalan mukaan asiakaskunnan moninaisuuteen on osattava yrityksissä valmistautua etukäteen.
– Asiakaspalveluosaamiseen pitäisi saada kylvettyä se ajatus, että esteettömyys ei ole mikään lisäjuttu. Esteettömyysasioiden hoitaminen mallikkaasti voi olla myös yrityksen julkikuvalle todella hyvä juttu.
Kansalaisaktivistina esimerkiksi Kynnys ry:ssä ja poliitikkonakin vaikuttaneen **Amu Urhosen** mukaan on ableistista ajatella, että olisi erikseen tavallisia ja erikoisia vessan käyttäjiä.
Ableismi tarkoittaa vammattomuuden pitämistä itsestään selvänä. Ableismista kertoo esimerkiksi vanhojen rakennusten hissittömyys tai se, että ostarilla on 12 pienempää vessakoppia ja vain yksi esteetön vessa.
– Esteettömiä vessoja olisi oltava niin paljon, että niitä riittää kaikille. Meidän täytyy rakentaa maailmaa, jossa kenenkään ei tarvitse miettiä tällaista, Urhonen sanoo.
Jotkut auttavat mielellään
Loppujen lopuksi Elina Kurvi tahtoisi elää mahdollisimman samanlaista elämää kuin vammattomat 26-vuotiaat.
Tämä vuosi on alkanut lupaavasti. Kun hän oli keikalla isänsä kanssa uutenavuotena, tuntemattomat naiset pyysivät häntä tanssimaan.
Isä oli avustajan roolissa, mutta kun isä oli juuri sillä hetkellä kauempana, Kurvi kysäisi, voisivatko naiset auttaa häntä vessassa tällä kertaa.
– He vastasivat, että joojoo, kyllä he auttavat. Varmistin vielä, että onhan tämä varmasti okei, ja oli se. He paljastuivat hoitoalan ihmisiksi, jotka auttavat ihmisiä työkseen.
Viitasaaren vanhan koulun kahvila avaa ovensa helmikuussa – ”Tilat ovat jo tässä vaiheessa näyttävän näköiset”, sanoo projektipäällikkö
Vanhaa yhteiskoulua remontoidaan parhaillaan. Luokkatiloihin on suunnitteilla putiikkeja, ja mukaan haetaan yhä toimijoita.
Viitasaaren vanha yhteiskoulu saa uutta elämää helmikuussa. Rakennuksessa avautuu silloin kahvilaravintola.
Lisäksi vanhan koulun luokkatiloihin on suunniteltu putiikkeja. Mukaan haetaan yhä toimijoita.
– Rakennuksen uusi käyttö on herättänyt paljon kiinnostusta jo tässä vaiheessa, projektipäällikkö **Hannu Nevala** sanoo kaupungin tiedotteessa.
Vanhaa koulua peruskorjataan parhaillaan. Remontti on osoittautunut ennakoitua kalliimmaksi ja kestää alkuperäistä arviota pidempään.
Remontti etenee monella rintamalla.
Rakennuksen pullistuneeseen hirsiseinään asennettiin pystysuuntaisia tukipuita eli följäreita torstaina.
Käynnissä on myös WC-tilojen laatoitus, listojen kiinnitys sekä keittiön koneiden ja laitteiden asennus.
– Tilat ovat jo tässä vaiheessa näyttävän näköiset. Kulttuurihistoriallisesti arvokasta rakennusta on uudistettu vanhaa kunnioittaen, Nevala kommentoi tiedotteessa.
Aiemmin vanhan koulun lattiarankenteet ja ilmanvaihto on uudistettu perusteellisesti.
Vanha yhteiskoulu sijaitsee Viitasaaren keskustassa Nelostien varressa. Hirsirakenteinen koulu on tehty vuosina 1907–1908.
*Voit keskustella aiheesta 21.1. klo 23.00 saakka.*
**Lisää aiheesta:**
[Viitasaaren vanhalla yhteiskoululla tapahtuu vihdoin, taloon perustetaan ravintola-kahvila](https://yle.fi/a/3-12369761)
[Viitasaaren vanhan yhteiskoulun remontti laajenee ja viivästyy - ongelmia on ilmennyt etenkin seinien ja lattian korjaustöissä](https://yle.fi/a/3-12479619)
[Viitasaaren vanhan yhteiskoulun remontti kallistumassa talousarviosta miljoona euroa – uusi hintalappu 1,3 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/3-12620684)
Eurooppa aloittaa vastaiskun Kiinan ja Yhdysvaltojen ylivallan estämiseksi kaupassa – Suomi uhkaa jäädä isojen jalkoihin
Yhdysvallat houkuttelee investointeja yhä voimallisemmin, ja EU valmistelee vastaustaan. Lue neljä syytä, miksi kauppasota olisi erityisen vaikea pala suomalaisille.
Etenkin Ranska mutta myös Saksa ja Italia ajavat voimallisesti, että eurooppalaisia yrityksiä alettaisiin tukea nykyistä enemmän kilpailussa Yhdysvaltoja ja Kiinaa vastaan.
Kiire johtuu siitä, että vanha kauppakumppani Yhdysvallat on aloittanut suoraviivaisen investointien houkuttelun vuoden alusta voimaan tulleella lainsäädännöllä. Yritys voi saada mojovat tuet, jos se valmistaa tuotteensa Yhdysvalloissa.
Presidentti **Joe Bidenin** hallinto ei ole taivutteluista huolimatta luvannut eurooppalaisille tuotteille mitään erityisasemaa ainakaan toistaiseksi.
Jos Euroopan unioni ja Yhdysvallat ajautuvat kauppapolittiseen nokitteluun, siitä kärsivät ennen kaikkea pienet eurooppalaiset maat.
**Lue lisää:** [Yhdysvallat uhkaa tukipaketillaan Euroopan teollisuutta – altavastaajaksi ajautuva EU voi joutua jopa kauppasotaan.](https://yle.fi/a/74-20008891)
Kysyimme suomalaisen elinkeinoelämän ja työntekijöiden edustajilta, mikä tilanteessa on nyt olennaista.
On ainakin neljä syytä, miksi suomalaisten kannattaa toivoa, että kauppasodalta ja siitä seuraavalta nokittelulta vältytään kansainvälisessä kaupassa.
1. Protektionismi hyödyttää isoja maita
EU-komissio valvoo ja päättää sisämarkkinoilla valtiontukipolitiikasta. Sen tehtävä on valvoa, että kilpailu pysyy reiluna kaikkien osapuolten kannalta.
Nyt komissio aikoo jäsenmaiden painostuksesta höllentää ainakin väliaikaisesti sääntöjä, joilla hallitukset voivat jakaa yritystukia. Miten, selviää myöhemmin.
Ongelma suomalaisten kannalta on, että suurilla mailla on pieniä enemmän varaa tukea yrityksiä.
Se tarkoittaa, että meillä voi jäädä syntymättä uusia työpaikkoja, ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n kansainvälisten asioiden päällikkö **Pekka Ristelä** sanoo.
– Suomalaisten työllisyyshyöty jää saamatta energia- ja ilmastosiirtymässä, jos työtilaisuudet syntyvätkin muissa maissa tällaisen epäreilun kilpailutilanteen seurauksena, Ristelä muotoilee.
Elinkeinoelämän keskusliitossa EK:ssa ollaan samaa mieltä.
– Jos EU ajautuu merkittävään valtiontukikilpailuun Yhdysvaltojen kanssa, niin meille EU:n sisällä se näyttäytyy niin, että isot jäsenmaat tukevat yrityksiään massiivisesti, ja meillä pienillä eivät pelimerkit riitä alkuunkaan, EU-vaikuttamisen ja kauppapolitiikan johtaja **Petri Vuorio** sanoo.
2. Veronmaksajien pitää kaivaa kuvettaan
Jos ja kun maat alkavat suojella ja tukea omaa teollisuuttaan, ulkopuolisten on aiempaa vaikempaa päästä niiden markkinoille.
Tällaisessa protektionistisessa tilanteessa syntyy kaupan esteitä. Vientivetoiselle Suomelle on tärkeää, että kansainvälinen kauppa toimii. Meilläkin syntyy tarve yritystuille.
Koska joillakin mailla on enemmän varaa tukea tuotantoaan kuin toisilla, EU:ssa suunnitellaan yhteistä ”suvereenisuusrahastoa”. Sieltä investointeihin saisivat rahaa myös köyhimpien ja pienimpien maiden yritykset.
Suomessa on perinteisesti haluttu pitää EU:n budjetti ja varainkäyttö mahdollisimman pienenä.
Silti sekä EK:n Vuorio että SAK:n Ristelä pitävät yhteisesti tuettuja investointeja järkevinä.
– Suomen näkökulmasta on parempi ratkaisu, että tehdään yhdessä EU-tasolla kuin että jokainen maa on omillaan, Ristelä sanoo.
Vuorion mielestä tällainen uusi ”suvereenisuusrahasto” pitäisi kuitenkin rakentaa jo olemassaolevien rahastojen ja budjettien pohjalle. Esimerkiksi osa EU:n koronaelvytykseen luodun, yli 800 miljardin euron elpymisrahaston varoja on vielä käyttämättä.
– Sen lisäksi Euroopassa on hyväksytty kansallisia valtiontukipoikkeuksia jo nyt yhteensä 630 miljardilla eurolla vain koronapandemian ja Venäjän hyökkäyssodan seurauksena, Vuorio sanoo.
Hänen mielestään uutta rahaa ei välttämättä tarvita.
3. Tehokkaimmat teknologiat kärsivät
Suomen talouselämän kannalta EU-komission ajama vihreä kasvu – panostukset ilmastonmuutoksen estämiseen – on mahdollisuus myydä enemmän ja saada uusia asiakkaita. Suomi on yksi ympäristöteknologian kärkimaita.
Kauppasodassa ongelmaksi voi tulla, että suomalaisten yritysten tilaukset karkaavatkin isoihin maihin, kun niistä saa paremmat tukiaiset.
– Jos syntyy erilaisia tukimalleja, joissa kukin maa pyrkii omanlaisiinsa investointeihin ja oman tuotannon vahvistamiseen, silloin ne tehokkaimmat ratkaisut voivat jäädä toteutumatta, Ristelä sanoo.
EK:n Vuorion mukaan Suomi voisi hävitä esimerkiksi uusiutuvan energian tai akkutuotannon investoinneissa.
– Puhutaan myös ihan tuotteiden valmistamisesta, että miten meidän tuotteet pärjää maailmalla, jos ei saada samanlaisia tukia kuin kilpailijamaissa, Vuorio sanoo.
4. Kauppasodan varjolla voidaan edistää yhteisvelkaa
Suurista EU-maista esimerkiksi Ranska on perinteisesti rahoittanut teollisuuttaan valtiovetoisesti.
Saksassakin puhutaan nyt *deindustrialisaatiosta* eli teollisuuden kaikkoamisesta muualle maailmaan, kun energiasta on tullut Venäjän hyökkäyssodan seurauksena kallista Euroopassa.
Tarve puuttua vapaakauppaan ja tukea taloutta veronmaksajien pussista on ollut olemassa jo Venäjän hyökkäyssodan alusta asti.
EK:ssa ja SAK:ssa toivotaan, että mahdolliset valtiontukien höllennykset jäisivät väliaikaisiksi eikä niillä yritettäisi muuttaa teollisuuspolitiikkaa pysyvästi.
Myös vaatimukset EU:n uudesta yhteisvelasta ovat taas lisääntyneet kauppapolitiikan kiristyessä, valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) [kertoi STT:lle](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009333526.html) alkuviikosta Brysselissä. Esimerkiksi Italia haluaisi rahoittaa uutta suvereenisuusrahastoa yhteisvelalla.
Hyvä puoli: Ilmastotoimet vauhdittuvat
Kauppatilanteessa myönteistä on se, että EU ja Yhdysvallat investoivat tulevina reippaasti yli tuhat miljardia euroa vihreään siirtymään tulevina vuosina.
Kun lasketaan yhteen sekä EU:n elpymisrahasto, Yhdysvaltojen ilmastopaketti että yksittäisten EU-maiden paketit, päästään valtaviin summiin.
SAK:n Ristelän mukaan nyt suunniteltuja uusia tukia ei voi pitää pelkästään protektionistisina ja haitallisina, kun niiden tavoite on samalla tehostaa ilmastonmuutoksen vastaisia toimia ja parantaa työntekijöiden asemaa.
– Jos nopeutetaan vihreää siirtymää, se luo meidän teknologiaviennillemme tärkeitä uusia mahdollisuuksia, EK:n Vuorio sanoo.
EU-maiden päämiehet ja -naiset arvioivat käytössä olevia kauppapolitiikan aseita huippukokouksessaan helmikuun alussa. Komissio on pyytänyt jäsenmailta kommentteja valtiontukisääntöjen höllentämiseen ensi keskiviikkoon mennessä.
Päätöksiä tehdään kevään ja kesän mittaan.
*Herättääkö kauppasodan vaara ajatuksia? Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23:een asti.*
**Aiheesta lisää:**
[Yhdysvallat houkuttelee Euroopalle tärkeitä vihreän teknologian investointeja itselleen – Yle kysyi asiantuntijoilta, onko syytä huoleen](https://yle.fi/a/74-20008891)
[Ympäristöystävällisten tuotteiden vienti ylittää Suomessa jo kasvihuonepäästöt](https://yle.fi/a/74-20012735)
Asiantuntija lyttää SM-hiihtojen radan, jolla annetaan näyttöjä MM-kisapaikkojen kannalta isoon kisaan – ”Sanalla sanoen huono”
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila avaa panokset ja lähtökohdat Tampereen SM-kisoihin. Katseet kohdistuvat etenkin sprinttikilpailuihin, mutta rata on Lassilan mukaan huono.
Tampereen SM-kisoissa riittää tänä viikonloppuna jännitettävää. Mukana on paljon maan kärkipään hiihtäjiä, joita ei ole hetkeen kilpaladulla nähty.
Panos on myös selvä. Tampereen SM-kisojen perusteella jaetaan paikkoja ensi viikonlopulle Ranskan maailmancupin. Kyseinen maailmancup-viikonloppu on esimerkiksi suomalaissprinttereille viimeinen näytönpaikka helmi-maaliskuun vaihteessa pidettäviin Planican MM-kisoihin.
Maajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** [kertoi alkuviikosta STT:lle](https://www.ess.fi/urheilu/5658041), että Tampereella onkin etenkin SM-sprinttikisoissa jaossa paikkoja Ranskaan. Tampereella hiihdetään sprintti perinteisellä hiihtotavalla samoin kuin Ranskassa ja Planicassa.
Tampereen SM-kisojen olosuhteet ovat kuitenkin puhuttaneet paljon viime aikoina. 1,6 kilometrin sprinttirata ei kerää kehuja myöskään Yle Urheilun hiihtoasiantuntijalta **Kalle Lassilalta**.
– Sprinttirata on sanalla sanoen huono. Varmasti saadaan erittäin viihdyttävät kilpailut ja kovat taistelut SM-mitaleista. Rata on kuitenkin melkoisen loivapiirteinen. Käytännössä radan puolivälistä tullaan lasketellen maaliin. Loppusuoraa ei oikeastaan ole. Suksen luisto sekä alamäkiosuuden tekniset ja taktiset onnistumiset vaikuttavat todella paljon kilpailun lopputulokseen, Lassila sanoo.
Lassilan mukaan toki Ranskan maailmancupissa ja Planican MM-kisoissa tekniset ja taktiset tekijät ovat osa sprinttimenestystä, mutta niiden hyödyntämiseen vaaditaan kovaa kapasiteettia hiihtämiseen.
– Sitä ei kyllä Tampereen radalla mitata parhaalla mahdollisella tavalla, Lassila sanoo.
Lassilan mukaan hyvä puoli on kuitenkin, että Ranskan kilpailupaikoista taistelevat nähdään samassa paikassa samaan aikaan lähtöviivalla.
– Sattumalla on kuitenkin aika suuri merkitys tänä viikonloppuna. Rata ei välttämättä sovi kaikille yhtä hyvin. Vahvuudet ja heikkoudet tulevat oletettavasti eri tavalla esiin kuin kansainvälisissä kilpailuissa, Lassila toteaa.
Asiantuntija luottaa kuitenkin, että Suomen valmennusjohdolla on pelisilmää mukana valinnoissa.
– Tampereella ei missään nimessä suoraan karsita hiihtäjiä MM-sprinttiin. Uskon myös, että Ranskan maailmancup-valinnoissa valmennusjohto ottaa huomioon tämän kauden sekä aiemman kauden suoritukset, Lassila sanoo.
Ketkä ovat antaneet jo MM-näytöt?
Lassila näkee, että miessprinttereistä **Joni Mäellä** ja **Niilo Moilasella** on jo erittäin vahvat näytöt MM-kisoihin. **Lauri Vuorisen** MM-näyttöjä Lassila pitää myös vahvoina. Sitten hänen mielestään on todella iso ryhmä muita hiihtäjiä, jotka haluavat osoittaa olevansa kunnossa Ranskaan ja sitä kautta MM-kisoihin.
Naisten puolella on vastaavantyyppinen tilanne. Lassila odottaa näkevänsä etenkin **Johanna Matintalon** nykyvireen. Matintalo ylsi Beitostölenin maailmancupissa perinteisen sprintissä kolmanneksi. Hänet on nostettu mitaliehdokkaiden joukkoon MM-kisoihinkin. **Jasmi Joensuu** on myös asiantuntijan näkemyksen mukaan ollut tällä kaudella hyvässä vauhdissa kohti kauden päätavoitetta.
**Jasmin Kähärä** on antanut Lassilan mukaan myös hyviä MM-näyttöjä. Kähärä ei kuitenkaan enää Ranskassa kisaa, sillä hän lähtee SM-kisojen jälkeen heti maanantaina nuorten MM-hiihtoihin.
– On useita naisia, jotka ovat hiihtäneet maailmancupissa 20–30 joukkoon sprintissä. Sielläkin taistellaan paikoista kohti viimeistä näytönpaikkaa, Lassila toteaa.
Mitä seurata Iivo ja Kerttu Niskasen poissa ollessa?
SM-kisoista puuttuvat terävimmästä päästä oikeastaan vain **Kerttu** ja **Iivo Niskanen**. Iivo Niskanen [viestitti Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20013740) torstaina, että jättää viikonlopun SM-mitalitaistot väliin varotoimenpiteenä.
**Kerttu Niskanen** puolestaan perusteli poissaoloaan alkuviikosta [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009326802.html) niin, että hän tarvitsee tähän väliin hyvän harjoitusjakson.
Lauantain vapaan hiihtotavan normaalimatkoilla katseet kohdistuvat **Krista Pärmäkoskeen**. Niskasten ohella Suomen ykkösnimiin kuuluva Pärmäkoski pääsi kovaan iskuun Tour de Skillä vuodenvaihteessa, mutta hän joutui vatsataudin takia keskeyttämään juuri ennen päätösviikonloppua.
Pärmäkoski nappasi kauden ensimmäiset palkintokorokesijansa ja oli vahvoissa asemissa koko kiertueen palkintokorokekamppailussakin.
Lassila odottaa IIkaalisten Urheilijoita edustavan Pärmäkosken nykyvirettä todella suurella mielenkiinnolla.
– En muista kommentaattorin urallani montaa tilannetta, jolloin olisin ollut yhtä pettynyt kuin Kristan sairastuessa Tour de Skillä. Kristan viimeisissä kilpailusuorituksissa näkyi sellaista intoa, iloa ja itsevarmuutta, että hän on lähdössä lentoon tällä kaudella, Lassila tunnelmoi.
– Nyt olisi äärimmäisen tärkeää, että Krista pystyisi tekemään vakuuttavan suorituksen kotiyleisön edessä.
Miesten puolella Lassila odottaa etenkin **Remi Lindholmin** ja **Arsi Ruuskasen** suorituksia. Heitä on spekuloitu myös MM-kisoihin viestijoukkueeseen.
Lindholmin ja Ruuskasen lauantain suorituksista voi Lassilan mukaan nähdä joitain signaaleja ajatellen MM-kisoja.
– Radat ja kilpailun taso eivät ole ihan samanlaiset kuin MM-kisoissa. Normaalimatkoilla hiihdetään kuitenkin kestävyysominaisuuksilla. Jos Lindholm ja Ruuskanen pystyvät erottumaan selkeästi muista, tiedetään heidän olevan hyvällä matkalla kohti viestihiihtotavoitetta MM-kisoissa, Lassila sanoo.
SM-kisat pääsevät vauhtiin perjantaina parisprinteillä. Lassila odottaa jännittävää kamppailua SM-mitaleista ja seuratoiminnan juhlapäivää. SM-viikonlopun avauksessa on selvä ero muihin viikonlopun otatuksiin.
– Siinä ollaan eniten läsnä hetkessä. Ei katsota niin vahvasti kohti mitään tulevaa. Ei anneta näyttöjä tai muuta vastaavaa, Lassila toteaa.
Viikonlopun urheilulähetykset Ylellä:
**Perjantai 20.1.**
[02.55 Areena Freestylen maailmancup, Calgary, freeski halfpipe](https://areena.yle.fi/1-64829317)  
[12.25 TV2 Alppihiihdon maailmancup, Kitzbühel, miesten syöksy](https://areena.yle.fi/1-63869398)  
[13.45 TV2 SM-hiihdot, Tampere, parisprintit](https://areena.yle.fi/1-64585337). Klo 13.55 [Yle Puheella](https://areena.yle.fi/1-64554161).  
[15.00 TV2 Freestylen maailmancup, Calgary, freeski halfpipe, kooste](https://areena.yle.fi/1-63881777)  
[15.25 TV2 Ampumahiihdon maailmancup, Anterselva, miesten pikamatka](https://areena.yle.fi/1-63869095)  
[17.40 Areena Salibandyn Suomen cup, Hämeenlinna, naisten välierä Classic–TPS](https://areena.yle.fi/1-64817437), klo 18.00 [TV2:ssa](https://areena.yle.fi/1-64363135).  
[18.00 Yle Puhe, Jääkiekkokierros](https://areena.yle.fi/1-64554166)  
[20.55 Areena, Salibandyn Suomen cup, naisten välierä SB-Pro–EräViikingit](https://areena.yle.fi/1-64828094)
**Lauantai 21.1.**
[09.15 Areena SM-hiihdot, Tampere, 15 km (V), miehet](https://areena.yle.fi/1-64862180)  
[09.45 Yle Puhe SM-hiihdot, Tampere, 15 km (V), miehet](https://areena.yle.fi/1-64554183)  
[10.00 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866900)  
[10.05 TV2 SM-hiihdot, Tampere, 15 km (V), miehet](https://areena.yle.fi/1-64585338)  
[11.40 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866838)  
[11.40 Areena Salibandyn Suomen cup, Hämeenlinna, miesten välierä Classic – Nokian KrP](https://areena.yle.fi/1-64828211)  
[11.50 TV2 SM-hiihdot, Tampere 10 km (V), naiset](https://areena.yle.fi/1-64585336)  
[12.25 Areena Alppihiihdon maailmancup, Kitzbühel, miesten syöksy](https://areena.yle.fi/1-64817033)  
[13.15 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866875)  
[13.20 TV2 Alppihiihdon maailmancup, Kitzbühel, miesten syöksy](https://areena.yle.fi/1-64817033)  
[13.50 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866852)  
[13.55 TV2 Ampumahiihdon maailmancup, Anterselva, naisten takaa-ajo](https://areena.yle.fi/1-63869086)  
[14.10 Areena Hiihdon maailmancup, Livigno, sprinttikilpailut (v)](https://areena.yle.fi/1-64829348)  
[14.10 Areena Lumilautailun maailmancup, Laax, slopestyle](https://areena.yle.fi/1-64829364)  
[14.40 TV2 Yhdistetyn maailmancup, Klingenthal, miehet HS 140 mäki](https://areena.yle.fi/1-63869151)  
[15.10 Areena Salibandyn Suomen cup, Hämeenlinna, miesten välierä OLS – M-Team](https://areena.yle.fi/1-64829165)  
[15.35 TV2 Lumilautailun maailmancup, Laax, slopestyle](https://areena.yle.fi/1-63881783)  
[15.55 TV2 Ampumahiihdon maailmancup, Anterselva, miesten takaa-ajo](https://areena.yle.fi/1-64816883)  
[16.00 Puhe Jääkiekkokierros](https://areena.yle.fi/1-64554178)  
[16.45 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866882)  
[16.55 TV2 Yhdistetyn maailmancup, Klingenthal, miehet 10 km hiihto](https://areena.yle.fi/1-63869134)  
[17.30 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63660555)  
[17.45 TV2 Hiihdon maailmancup, Livigno, sprintit (v)](https://areena.yle.fi/1-63867068)  
[18.25 Areena Lumilautailun maailmancup, Laax, halfpipe](https://areena.yle.fi/1-64829465)  
[18.30 TV2 Salibandyn Suomen cup, Hämeenlinna, naisten finaali](https://areena.yle.fi/1-64363136)
**Sunnuntai 22.1.**
[10.30 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866876)  
10.40 [TV2](https://areena.yle.fi/1-64585341) ja [Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-64554195) SM-hiihdot, Tampere, sprintit (P)  
[10.58 TV1 Yhdistetyn maailmancup, Kligenthal, miehet HS 140 mäki](https://areena.yle.fi/1-63869150)  
[11.25 Areena Alppihiihdon maailmancup, Kitzbühel, miesten pujottelu](https://areena.yle.fi/1-64817093)  
[12.40 TV2 Ampumahiihdon maailmancup, Anterselva, naisten viesti](https://areena.yle.fi/1-64816890)  
[14.00 TV2 Yhdistetyn maailmancup, Klingenthal, miehet 10 km hiihto](https://areena.yle.fi/1-63869144)  
[14.10 Areena Hiihdon maailmancup, Livigno, parisprintit (v)](https://areena.yle.fi/1-64867463)  
[14.10 Areena Freestylen maailmancup, Laax, slopestyle](https://areena.yle.fi/1-64829488)  
[14.30 TV2 Alppihiihdon maailmancup, Kitzbühel, miesten pujottelu](https://areena.yle.fi/1-64817330)  
[15.30 TV2 Ampumahiihdon maailmancup, Anterselva, miesten viesti](https://areena.yle.fi/1-64816898)  
[16.55 TV2 Salibandyn Suomen Cup, Hämeenlinna, miesten finaali](https://areena.yle.fi/1-64363137)
Maksuttomuus toi vähän uusia matkustajia Porin Linjojen iltavuoroihin – talvilomaviikolla joukkoliikenne kaikille maksutonta Porissa
Joululomien aikaan Porin ja Ulvilan sisäisessä joukkoliikenteessä matkustaminen oli ilta-aikaan kaikille maksutonta. Uusia kampanjoita kokeilaan alkuvuonna.
Porin Linjojen maksuton iltaliikennekokeilu lisäsi vain jonkin verran joukkoliikenteen matkustajamääriä joululomien aikaan.
Joukkoliikenne osallistui ensimmäistä kertaa Valon Pori -valaisutapahtumaan, niin että 19.12.2022 – 8.1.2023 Porin Linjojen iltavuorot olivat maksuttomia kello 18:n jälkeen.
Kokeilujakson aikana vuoroissa oli iltaa kohti keskimäärin 100–200 matkustajaa tavallista enemmän. Suosituimpia olivat pidempimatkaiset linjat.
Kokeilujaksolla vajaa 15 prosenttia päivän nousuista tehtiin iltaisin kello 18:n jälkeen, kun vuosi sitten vastaavaan aikaan iltaliikenteen osuus koko päivän nousuista oli noin kymmenen prosenttia, joukkoliikennesuunnittelija **Antti Salminen** kertoo.
Kampanjat jatkuvat
Joukkoliikenteen kampanjat jatkuvat alkuvuoden aikana.
Tammi–helmikuun ajan saattaja voi matkustaa yhden alle 8-vuotiaan lapsen kanssa maksutta Porin Linjojen vuoroilla Porissa ja Ulvilassa.
Talvilomaviikolla eli viikolla 8 joukkoliikenne Porin Linjojen vuoroilla on maksutonta kaikille koko vuorokauden ajan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Etelä-Savon päivystysten toimintaan halutaan sujuvuutta: päivystysapunumeroon soittaminen säästää kaikkien aikaa
Savonlinnassa toimiva viitteellinen ajanvaraus on tarkoitus käynnistää keväällä myös Mikkelissä. Muutenkin päivystyksen toimintaa halutaan terävöittää.
Etelä-Savon hyvinvointialueella halutaan tehostaa päivystyksen toimintaa.
Savonlinnassa jo vuosia käytössä ollut päivystyksen viitteellinen ajanvaraus aiotaan käynnistää tänä keväänä myös Mikkelissä. Viitteellinen ajanvaraus toimii siten, että asiakas soittaa päivystysapunumeroon 116 117, jossa tehdään alustavan hoidon tarpeen arvio. Tämän jälkeen aika katsotaan päivystävän lääkärin viitteellisestä ajanvarauskirjasta.
  
– Jos nähdään, että seuraava viitteellinen aika on vapaana vasta kahden tunnin päästä, niin tiedetään sanoa, että siihen aikaan kannattaa olla paikalla. Näin ei tukita päivystystiloja sillä, että ihmiset suotta odottaa siellä pitkään, sanoo Etelä-Savon hyvinvointialueen päivystyksen ja ensihoidon palvelualuejohtaja **Minna Pitkänen**.
Savonlinnassa käytäntö on ollut jo pitkään, mikä näkyy myös yleisen päivystysnumeron käyttöasteessa: Savonlinnassa asiakkaat soittavat etukäteen, kun taas Mikkelissä on totuttu vaan kävelemään päivystyksen ovista sisään.
Pitkänen korostaa, että päivystysapunumeroon soittaminen on hoidon kokonaisvaltaisuudenkin kannalta hyödyllistä. Päivystysnumeron asiantuntijat osaavat neuvoa, onko oireet parempi hoitaa päivystyksessä vai kenties kiirevastaanotolla, oirevastaanotolla tai kiireettömän ajanvarauksen kautta.
  
– Päivystyksessä hoidetaan vain se päivystystä vaativa asia. Hoidon takia olisi hirveän tärkeää, että ihmiset ohjautuu oikeaan paikkaan, oikeaan aikaan. Ymmärrettävästi aina ei tiedä, että vaatiiko joku oire päivystyksellistä hoitoa vai ei. Silloin ehdottomasti kannattaa soittaa päivystysapuun, Pitkänen sanoo.
Päivystyksen turhaa kuormittumista helpottanee myös koko Etelä-Savon hyvinvointialueella toimiva digiklinikka, jonka avulla hoitajaan tai lääkäriin saa yhteyden vaikka kännykällä.
Hyvinvointialueen käynnistyessä päivystyksen toimintaa halutaan suoraviivaistaa ja siihen liittyy olennaisesti se, että päivystyksen tarkoitusta terävöitetään.
– Karkeasti sanottuna voi ajatella, että päivystykseen kuuluu oireet ja vaivat, jotka kuuluu hoitaa vuorokauden sisällä, toteaa Pitkänen.
Ukraina havittelee moderneja panssarivaunuja Ramsteinin lentotukikohdassa pidettävässä tapaamisessa – tästä tärkeässä kokouksessa on kyse
Yhdysvaltain johtama yli 40 maan ryhmä etsii keinoja Ukrainan tukemiseen Saksan Ramsteinissa pidettävässä kokouksessa. Puolustusministeri Mikko Savola (kesk.) edustaa Suomea kokouksessa.
**BRYSSEL** Ukraina toivoo kokoukselta päätöksiä raskaiden aseiden kuten taistelupanssarivaunujen toimittamisesta maahan.
Ukraina on ilmoittanut tarvitsevansa [300–400 taistelupanssarivaunua](https://yle.fi/a/74-20012452) nykyisten noin tuhannen eritasoisen neuvostovalmisteisen panssarivaununsa lisäksi.
Esteenä panssarivaunujen viennille on ollut ennen muuta Saksa, joka ei toistaiseksi ole myöntänyt vientilupia saksalaisvalmisteisille Leopard 2-taistelupanssarivaunuille.
Kysymys vientiluvista jakaa Saksan poliittista kentää. Saksassa kannetaan huolta sodan mahdollisesta laajentumisesta, jos Ukrainalle annetaan raskaita hyökkäysaseita.
Taipuuko Saksa?
Paine panssarivaunujen lähettämiseksi kasvaa. Britannia on ensimmäisenä länsimaana ilmoittanut lähettävänsä Ukrainalle Challenger 2 -taistelupanssarivaunuja.
– Berliinin poliitikot näyttäisivät maalanneen itsensä nurkkaan, virolainen puolustus- ja turvallisuuspolitiikan asiantuntija **Martin Hurt** arvioi Ylelle.
Hurtin mukaan on on mahdollista, että Saksa joutuu myöntymään taistelupanssarivaunujen lähettämiseen. Hän ei usko aseavun eskaloivan Ukrainan sotaa.
– Saksan varoivaisuus on ollut liioiteltua.
Aseavulla on kiire
Ramsteinin kokousta pidetään ratkaisevana Ukrainan sodan kulun kannalta. Venäjän on arvioitu [pyrkivän ratkaisemaan sodan](https://yle.fi/a/74-20013600) suurhyökkäyksellä.
– Aikaa ei ole hukattavaksi. Päätöksiä on tehtävä nopeasti, sanoo brysseliläisen EPC-ajatushautomon analyytikko **Amanda Paul** Ylen haastattelussa.
Paulin mukaan Ukraina voi vallata takaisin itselleen kuuluvia alueita, jos aseavun kanssa ei viivytellä.
Hänen mukaansa yhä useammat maat, Yhdysvallat mukaan lukien, tiedostavat avun kiireellisyyden.
Suomi kouluttaa ukrainalaisia sotilaita
Ramsteinin kokouksen alla useat maat ilmoittivat aseellisen avun lisäämisestä Ukrainalle.
Useat Nato-maat, kuten Puola, Tanska, Latvia ja Viro ilmoittivat torstaina merkittävistä lisäpanostuksista Ukrainan hyväksi.
Ruotsi ilmoitti toimittavansa Ukrainaan ruotsalaisia Archer-tykistöjärjestelmiä, noin 50 rynnäkköpanssarivaunua sekä panssarintorjuntaohjuksia.
Suomi ilmoitti torstaina osallistuvansa EU:n Ukrainaa tukevaan sotilasoperaation enintään 50 sotilaalla.
Asiantuntija Martin Hurtin mukaan kaikkien maiden ei voida odottaa julkistavan tarkkoja tietoja aseavun määrästä tai laadusta.
– He informoivat Ukrainaa ja muita osallistuvia maita, mutta eivät kerro päätöksistään medialle.
Folkrockin pioneeri David Crosby on kuollut 81-vuotiaana
Crosby oli mukana perustamassa yhtyeitä Byrds sekä Crosby, Stills, Nash and Young, jossa hän soitti yhdessä Neil Youngin kanssa.
Folkrockin edelläkävijänä pidetty muusikko **David Crosby** on kuollut 81-vuotiaana. Periamerikkalaisen folkin isähahmona pidetty Crosby oli vaikutusvaltainen erityisesti 1960- ja 70-luvuilla.
Crosbyn perustamia yhtyeitä olivat *Byrds* ja myöhemmin *Crosby, Stills, Nash and Young*, jossa Crosby soitti yhdessä **Neil Youngin** kanssa.
Kuolemantapauksesta uutisoi ensimmäisenä Variety-lehti. Asiasta lehdelle kertoneen Crosbyn vaimon **Jan Dancen** mukaan Crosby menehtyi pitkäaikaisen sairauden seurauksena. Kuolemantapauksen vahvisti myös Rolling Stone -lehti.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Crosbyn pitkään jatkunut riippuvuus huumausaineisiin oli johtanut ennen pitkää maksansiirtoon vuonna 1994, ja lisäksi Crosby oli sairastanut diabetesta ja c-hepatiittia. Crosby oli myös toipunut sydänleikkauksesta.
– Vaikka hän ei ole enää keskuudessamme, hänen ihmisyytensä ja kiltti sielunsa opastaa ja innoittaa meitä yhä, Dance sanoi lausunnossa.
Vajaat kaksi vuotta sitten Crosby myi koko laulukataloginsa julkaisuoikeudet, kertoi [Rolling Stone](https://www.rollingstone.com/pro/news/david-crosby-catalog-irving-azoff-1136047/).
Crosby syntyi Los Angelesissa 14. elokuuta 1941.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Yhdysvaltojen ulkoministeri Blinken: Suomen ja Ruotsin on aika päästä liittymään Naton jäseniksi
Yhdysvaltain ulkoministeriö ilmaisi suorasukaisesti, että jäljellä olevien Nato-jäsenien eli Turkin ja Unkarin pitäisi pikimmiten hyväksyä Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** sanoo, että Turkin on aika ratifioida Suomen ja Ruotsin hakemukset liittymisestä puolustusliitto Natoon.
Yhdysvaltain ulkoministeriö tiedotti paikallista aikaa torstaina, että ulkoministeri Blinken on ilmaissut lujan tukensa Suomen ja Ruotsin ulkoministereille puhelinkeskusteluissa. Blinken oli myös sanonut, että Yhdysvallat pitää erittäin tärkeänä, että jäljellä olevat jäsenmaat hyväksyvät uudet jäsenet pian.
Ulkoministeriön tiedottaja **Ned Price** sanoo puheluista julkaisemissaan lausunnoissa, että Blinken on toistanut Yhdysvaltojen tukevan Suomen ja Ruotsin hyväksymistä Naton jäseniksi.
– Blinken ilmaisi jämerän uskomme, että Suomi ja Ruotsi ovat valmiita liittymään liittoon, Price kommentoi Ruotsin ulkoministerille **Tobias Billströmille** ja Suomen ulkoministerille **Pekka Haavistolle** soitettuja puheluita.
– Yhdysvallat kehottaa kehottaa niitä jäsenmaita, jotka eivät ole vielä ratifioineet Suomen ja Ruotsin jäsenyyttä, tekemään sen nopeasti.
Kaikki muut Naton jäsenmaat paitsi Turkki ja Unkari ovat hyväksyneet Suomen ja Ruotsin hakemukset. Unkari on ilmaissut ratifioinnin olevan pelkkä muodollisuus, joka on luvattu hoitaa helmikuun alussa.
Turkki sen sijaan on hangoitellut vastaan ja asettanut sekä Suomelle että Ruotsille useita ehtoja maiden Nato-jäsenyyksien ratifioinnille.
Ulkoministeriön lausunnossa ei mainita Turkkia nimeltä, mutta puhelinkeskustelut Suomen ja Ruotsin ulkoministereiden kanssa käytiin vain päivä sen jälkeen, kun Turkin ulkoministeri **Mevlüt Çavuşoğlu** tapasi Blinkenin Washingtonissa.
Turkki haluaa ostaa Yhdysvalloilta F-16 -hävittäjiä. Yhdysvallat on antanut ymmärtää, että kauppojen syntymistä voisi edesauttaa, jos Turkki ratifioisi Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet.
*Lähde: AP*
**Aiheesta lisää:**
[**Analyysi: Turkin ulkoministeri lähti Washingtonista tyhjin käsin – Suomen Nato-jäsenyys ei nytkähtänyt eteenpäin**](https://yle.fi/a/74-20013585)
[**Turkki ja Yhdysvallat keskustelivat hävittäjäkaupoista Washingtonissa – Turkin ulkoministerin mukaan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys ei ole sidoksissa kauppoihin**](https://yle.fi/a/74-20013570)
Mistä Portion Boysin soundi on peräisin? Tutustu bändiin!
Suomen kovin bilebändi, Portion Boys, on tehnyt uraa jo kymmenen vuotta. Samaa taivasta katsotaan on El Meisselin eli Mikael Forsbyn ja Kenraali Vahvan eli Raimo Paavolan sekä Setä Tamun eli Mikko Tammisen käsialaa.
Ilmajoen valtuuston puheenjohtaja Harri Koskela siirtyy yllättäen perussuomalaisista kokoomukseen – ”Ihmisenä en ole muuttunut, teemat pyörivät samojen asioiden ympärillä”
Koskela sanoo vaihtavansa puoluetta vakavan harkinnan jälkeen.
Ilmajokelainen perussuomalaisten ääniharavana tunnettu yrittäjä, aluevaltuutettu **Harri Koskela** on nimetty kokoomuksen eduskuntavaaliehdokkaaksi.
Koskela kertoo kiinnostuksen yhteiskunnallisten asioiden hoitoon valtakunnan tasolla kyteneen mielessä jo pitkään. Ilmajoen kunnanvaltuuston puheenjohtajana toimiva Koskela oli ehdolla eduskuntavaaleissa 2015 itsenäisyyspuolueen riveistä.
Ehdokkuus perussuomalaisissa ei ollut mahdollista viime eduskuntavaaleissa, eikä tukea Koskelan mukaan tullut paikallisesti tai piirijärjestössä tälläkään kerralla tarpeeksi eduskuntavaaleihin.
Koskela oli viime kuntavaaleissa 2021 Ilmajoella ääniharava. Hän sai 257 ääntä, mikä oli selvästi enemmän kuin muilla ehdokkailla missään puolueessa. Kaikki muut kuntavaaliehdokkaat jäivät Ilmajoella alle kahteensataan ääneen. Vuoden takaisissa aluevaaleissa hän sai 428 ääntä ja oli perussuomalaisten neljänneksi eniten ääniä kerännyt valtuutettu.
Yrittäjä vakuuttaa, että päätös lähteä perussuomalaisista ei ollut helppo vaan sitä edelsi vakava harkinta.
– Olen mielestäni tullut aina kaikkien kanssa toimeen, omien ja muiden puolueiden. Paikallistasolla oli kuitenkin haasteita ehdokasasettelussa ja muutenkin. Määrätyt tahot ovat saattaneet iskeä puukkoa selkään, Harri Koskela toteaa.
Ilmajoella joudutaan arvioimaan puheenjohtajuutta
Koskela on tehnyt eroilmoituksen perussuomalaisiin, mutta virallinen liittyminen kokoomukseen tapahtuu lähiaikoina. Koskela on valmis jatkamaan Ilmajoen kunnanvaltuuston puheenjohtajana, jos luottamusta edelleen löytyy.
– Valtuustoryhmät käyvät varmasti asiasta keskusteluja, enemmistöpäätöksellä asiassa mennään.
Seuraavatko äänestäjät Koskelan mukana uuteen puolueeseen?
– Politiikka on siinä mielessä kaikille samanlaista, että demokraattiset vaalit näyttävät lopputuloksen. Ihmisenä en ole muuttunut, teemat pyörivät samojen asioiden ympärillä edelleen, hän toteaa itse.
“Meille tulee työssäkäyviä köyhiä” – Heikki Hiilamo penää korotusta palkkoihin
Etlan Aki Kangasharju varoittaa liian suurten palkankorotusten lisäävän työttömyyttä. Hiilamo ja Kangasharju väittelivät palkankorotusten sopivasta tasosta Ylen A-Talkissa.
Sähkö, ruoka ja lainojen korot kallistuivat Suomessa viime vuonna huimiin lukemiin. [Yli yhdeksään prosenttiin kivunnut](https://yle.fi/a/74-20009160) kuukausi-inflaatio on nähty edellisen kerran 1980-luvulla.
Hintojen nousu on ajanut kuluttajien talouksia ahdinkoon. THL:n tutkimusprofessori **Heikki Hiilamo** uskoo, että sosiaaliturvan varassa elävät ovat paremmassa asemassa, kuin pienituloiset työssäkäyvät.
– Meillä on ollut Suomessa tärkeä periaate, että omalla palkalla tullaan toimeen. Varsinkin pienituloisilla ihmisillä tilanne on todella vaikea.
Sosiaalietuuksiin on asetettu inflaation myötä korotuksia, mutta sama kehitys ei ole näkynyt työssäkäyvien palkoissa.
– Puhutaan sadoista tuhansista (pienituloisista) ihmisistä. Perspektiivi on se, että meille tulee työssäkäyviä köyhiä.
Hiilamo ehdottaa ratkaisuksi lyhytaikaisia korotuksia palkkoihin. Hän ennustaa korotusten nousevan 4–5 prosenttiin.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** ja Suomen Pankin rahapolitiikka- ja tutkimusosaston ennustepäällikkö **Meri Obstbaum** olivat palkkojen korottamisen suhteen Hiilamoa maltimmisemmalla linjalla.
– On ymmärrettävää, että pyrkimystä aiempaa suuriin palkankorotuksiin on. Toisaalta on pidettävä mielessä kilpailukykynäkökulma: jos palkat nousevat kovasti, yritysten kannattavuus heikkenee, Obstbaum kommentoi.
– Jos palkat nousevat liikaa, niin se työttömyys nousee paljon voimakkaammin siinä tilanteessa, toteaa Kangasharju.
*Katso A-Talkin koko lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63944775)*. Voit keskustella aiheesta 20.1. kello 23 asti.*
Peliyhtiö Rovio Entertainmentistä jätettiin ostotarjous
Israelilainen Playtika korotti ostotarjoustaan marraskuisesta.
Mobiilipeliyhtiö Playtika kertoo jättäneensä torstaina ostotarjouksen suomalaisesta Rovio Entertainmentistä. Playtikan Rovion hallitukselle jättämän tarkistetun ehdotuksen mukaan Rovion ostamista on tarjottu 9,05 eurolla per osake käteisenä.
[Kauppalehti ](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/playtika-tiedottaa-tehneensa-uuden-tarjouksen-roviosta/09f4fda2-bb2d-4dfc-bcb2-3b34db9b1572)kertoo, että Rovion osakemäärä on noin 83 miljoonaa, jolloin tarjouksen kauppahinta olisi noin 750 miljoonaa euroa.
Rovio on tunnettu muun muassa Angry Birds -hahmoistaan. Rovio kertoo, että sen pelejä on ladattu yli 5 miljardia kertaa. Vuonna 2021 pelien liikevaihto oli noin 97 prosenttia koko konsernin liikevaihdosta.
Yhtiö ei ole vielä tiedottanut saamastaan ostotarjouksesta. Marraskuussa Playtika tarjosi Roviosta 8,50 euroa osakkeelta.
Playtika on vuonna 2010 perustettu mobiilipelejä tarjoava yritys, jonka pääkonttori on Israelissa. Se oli yksi ensimmäisistä ​​verkko- ja mobiilialustoilla ilmaisia pelejä tarjonneista yrityksistä.
Tyhjillään olevan talon kellariin pääsi 100-asteista kaukolämpövettä ja vesihöyryä Lahden Kansakoulukadulla
Remontissa olevan talon kellariin pääsi tulikuumaa vettä rikkoutuneesta kaukolämpöputkesta. Talo oli tapahtumahetkellä tyhjillään.
Pienkerrostalon kellariin pääsi 100-asteista kaukolämpövettä ja vesihöyryä, kun rikkoutunut Lahti Energian kaukolämpöputki vuoti tyhjillään olevaan taloon Kansakoulukadulla Lahdessa torstai-iltana.
Rakennus oli tapahtumahetkellä tyhjillään ja remontissa ja kellari lukittuna. Pelastuslaitos ei päässyt heti sisään tilaan veden kuumuuden takia ja joutui myös odottamaan Lahti Energian katkaisevan vedentulon.
Veden ja höyryn aiheuttamien vahinkojen arvioidaan olevan suuret.
Vaativa varusmiespalvelus kiinnostaa: laskuvarjojääkäriksi haki 544 henkilöä
Heinäkuussa Kouvolan Utissa alkavaan koulutukseen pääsee 60–80 sopivinta hakijaa.
Puolustusvoimien erikoiskoulutus kiinnostaa nuoria. Laskuvarjojääkärikurssille on hakenut yhteensä 544 henkilöä joista kuusi on naisia.
Eniten hakijoita oli Uudeltamaalta, 210 henkilöä ja Hämeestä, 56 henkilöä.
Kolmanneksi eniten hakijoita oli Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueelta, josta haki 53 henkilöä eli yli kaksinkertainen määrä edellisvuoteen verrattuna.
Laskuvarjojääkärikurssi alkaa heinäkuussa. Kurssille valitaan vuosittain 60–80 parhaiten soveltuvaa henkilöä.
Koulutukseen tarvitaan hyvän fyysisen kunnon lisäksi oikeat psyykkiset edellytykset, jotka todetaan terveystarkastuksessa, haastatteluilla ja psykologisilla testeillä.
Laskuvarjojääkäriksi haluavien valintakokeet järjestetään 23.–28. tammikuuta Utin jääkärirykmentissä Kouvolassa.
Aluehallitus siirtää luottamuskysymyksen aluevaltuuston pöydälle – taustalla Satu Taavitsaisen somekirjoittelu
Kokoomuksen valtuustoaloite esittää, että tilapäinen valiokunta selvittää, nauttiiko aluehallituksen puheenjohtajisto aluevaltuuston luottamusta.
Etelä-Savon hyvinvointialueen hallitus esittää aluevaltuustolle, että valtuusto päättää, haluaako se punnita luottamuksensa aluehallituksen puheenjohtajistoon. Aluehallitus käsitteli asiaa torstaisessa kokouksessaan.
Käytännössä tarkoitus on selvittää luottamus hallituksen ensimmäiseen varapuheenjohtajaan **Satu Taavitsaiseen**.
Aluehallitus päätti asiassa hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälän** pohjaesityksen mukaisesti, mutta asiasta äänestettiin. Pohjaesitys voitti äänin 6–4.
Vastaesitys oli se, että hallitus ehdottaisi valtuustolle, että asiasta ei perustettaisi tilapäistä valiokuntaa. Vastaesityksen teki **Eija Stenberg** (sd.).
– Asia on ihan puhtaasti valtuuston käsissä. On valtuuston asia arvioida, mitä tehdään, Seppälä toteaa.
Asian käsittely alkoi kokoomusryhmän puheenjohtajan **Pirkko Valtolan** valtuustoaloitteesta, jossa hän esitti tilapäisen valiokunnan asettamista asian selvittämiseksi.
Aloitteen mukaan Satu Taavitsainen on aiheuttanut erityistä ja pitkäaikaista haittaa toiselle aluevaltuutetulle **Jarno Strengellille** (sd.), kun hän syytti tätä seksuaalirikoksesta Facebook-kirjoituksessaan.
Mikkelin kaupunginvaltuusto [on aiemmin erottanut](https://yle.fi/a/74-20004592) Taavitsaisen kaupunginhallituksen ensimmäisen varapuheenjohtajan tehtävästä.
Aluevaltuusto voi luottamuksen menettäessään erottaa aluehallituksen puheenjohtajat.
Asia nousi [aluehallituksen esityslistalle toistamiseen](https://yle.fi/a/74-20009498). Ensimmäisellä kerralla se jäi Seppälän mukaan käsittelemättä teknisestä syystä, sillä kokouskutsusta puuttui yksi liite.
Aluevaltuusto käsittelee asiaa Seppälän mukaan seuraavassa kokouksessaan.
*Korjattu 19.1. kello 21:49: Taavitsaista ei ole erotettu Mikkelin kaupunginvaltuustosta, vaan Mikkelin kaupunginvaltuusto on erottanut hänet kaupunginhallituksen ensimmäisen varapuheenjohtajan tehtävästä.*
Presidentti Niinistö myönsi tieteen akateemikon arvonimen oululaisprofessori Heli Jantuselle
Tieteen akateemikon arvonimi voi samanaikaisesti olla enintään kuudellatoista kotimaisella tieteenharjoittajalla.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** [myönsi torstaina](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-133476) Oulun yliopiston professori **Heli Jantuselle** tieteen akateemikon arvonimen.
Jantunen on toiminut Oulun yliopiston teknillisen fysiikan professorina vuodesta 2004 ja Mikroelektroniikan tutkimusyksikön johtajana vuodesta 2008. Jantunen tunnetaan kansainvälisesti elektroniikan materiaalien tutkimuksesta erityisesti pioneerityöstään keraamisen elektroniikan parissa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tiedotteen mukaan hän on tehnyt yhteistyötä yli 40 teollisuuskumppanin kanssa ja hänellä on 76 patenttia.
Jantusen lisäksi presidentti myönsi tieteen akateemikon arvonimet emeritusprofessori **Martti Koskenniemelle** ja tutkimusprofessori **Merja Penttilälle**.
Tieteen akateemikon arvonimi voi samanaikaisesti olla enintään kuudellatoista kotimaisella tieteenharjoittajalla. Presidentti myöntää arvonimen Suomen Akatemian esityksestä.
Edellisen kerran tieteen akateemikon arvonimiä myönnettiin vuonna 2020.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kiroilu, melu ja energiajuomat lattialla ovat nykyään Lappeenrannan pääkirjaston arkea – näin 14-vuotiaat palauttaisivat tilaan rauhan
Lappeenrannan pääkirjasto lyhentää aukioloaikojaan arkisin. Yksi syy on kirjastossa ilmennyt nuorten häiriökäyttäytyminen.
Lappeenrannan pääkirjasto lyhentää aukio-oloaikojaan arkisin tammikuun lopusta alkaen.
30\. tammikuuta lähtien pääkirjasto on auki iltaseitsemään saakka. Siihen asti kirjasto on vielä auki arkisin kello 20 saakka.
Lappeenrannan kaupungin mukaan ilta-aukiolon rajoittaminen johtuu kirjaston henkilöstötilanteesta, kirjaston lisääntyneistä tehtävistä sekä siitä, että viimeinen aukiolotunti on ollut lainausmääriltään hiljainen. Taustalla on myös kauppakeskuksessa ilmennyt nuorison häiriökäyttäytyminen.
Sen takia kirjaston viimeistä aukiolotuntia ei voida kaupungin mukaan muuttaa itsepalveluajaksi.
Ei kahta samanlaista iltaa
Pääkirjasto toimii tällä hetkellä väistötiloissa kauppakeskus Isossa-Kristiinassa, koska pääkirjastorakennusta remontoidaan.
– Kahta samanlaista iltaa ei ole. On rauhallisia iltoja ja sitten on iltoja, jolloin meno on tosi levotonta. Meteliä on paljon ja kielenkäyttö on aika hurjaa, sanoo erikoiskirjastonhoitaja **Mervi Alaoutinen**.
Alaoutinen arvioi, että häiriötä aiheuttavia nuoria on noin 10–20. Hänen mukaansa kirjastoon mahtuu ääntä, mutta joidenkin nuorten käytös häiritsee muita asiakkaita.
– Eniten häiritsevää on kiroilu. On myös ilmennyt sotkemista, eli kaadetaan energiajuomat lattioille ja heitetään karkit tai sipsit matoille, Alaoutinen sanoo.
Hänen mukaansa vessoista on löytynyt myös tyhjiä alkoholipulloja ja joskus myös ruiskuja. Tätä ei tosin voi suoraan yhdistää nuorisoon.
– Emme uskalla jättää viimeistä kirjaston aukiolotuntia omatoimiseksi ja valvomatta, Alaoutinen sanoo.
Kirjasto väistössä kauppakeskuksessa
Lappeenrannan pääkirjasto muutti väistötiloihin kauppakeskus Isoon-Kristiinaan [viime elokuussa](https://yle.fi/a/3-12558259).
Nuorisotila Krisse sijaitsee kauppakeskuksessa miltei kirjastoa vastapäätä. Se sulkee ovensa kello 18, ja sen jälkeen osa sen käyttäjistä suuntaa viettämään aikaa kirjaston tiloissa.
Osa nuorisotila Krissessä aikaansa viettävistä nuorista kertoo havainneensa häiriökäyttäytymistä, osa ei.
– Se on sellaista juoksentelua, riehumista ja metelin pitämistä. Kirjaston vahtimestari on antanut porttikieltoja ja juossut niiden perässä. Mutta nuorten tekemisiin on aika vaikea puuttua, sanoo 14-vuotias **Inka Raskila**.
Ylen haastattelemien nuorten mukaan yksi vaihtoehto voisi olla sellainen tila kirjastossa, jossa nuoret voisivat viettää aikaa ja joka kenties olisi äänieristetty.
– Talvella ulos loskakeliin ei huvita mennä. Aika loogisesti moni menee kirjastoon, kun Krisse menee kiinni. Moni nuori kaipaa tilaa, jossa voi olla enemmän yhdessä, 19-vuotias **Sofia Varis** pohdiskelee.
**Toimittaja Elli Sormunen vieraili nuorisotila Krissessä. Kuuntele, mitä siellä ajatellaan tilanteesta:**
Lyhytaikaisia vaikutuksia
Erikoiskirjastonhoitaja Mervi Alaoutinen korostaa, että kaikki ovat edelleen tervetulleita kirjastoon. Hänen mukaansa kirjaston henkilöstöä on koulutettu kohtaamaan nuoria henkilöitä.
– Tärkeää on keskustelu ja kohtaaminen. Niin on tehtykin, ja yleensä vastaanotto on ollut hyvä, Alaoutinen sanoo.
Hänen mukaansa vaikutukset ovat tosin olleet lyhytaikaisia.
– Puolen tunnin päästä saattaa olla jo unohtunut se, mistä aiemmin on käyty neuvottelemassa.
Alaoutisen mukaan nuorten parissa työskentelevät pohtivat parhaillaan sitä, miten kirjaston suosiota nuorten keskuudessa voitaisiin hyödyntää ja kuinka yhteiselosta voitaisiin saada kaikille asiakkaille sujuvaa.
”Berliini on renttu, johon kaikki naiset rakastuu”, vakuuttaa Priscilla-tähti Clarissa Jäärni
Clarissa Jäärni palasi aikoinaan Berliinistä Suomeen tekemään toimittajan töitä, kunnes ystävät suostuttelivat hänet hakemaan musikaalin pääroolia.
Priscilla-musikaalin näyttelijä **Clarissa Jäärni** on ehtinyt asua Berliinissa kahteen eri otteeseen ja kaupunki on vienyt hänen sydämensä.
– Berliinihän ei ole kauhean kaunis kaupunki. Se on semmoinen renttu. Sillä on pikkuisen asiat huonosti, mutta se on niin karismaattinen että sitä ei voi vastustaa, Jäärni nauraa.
Hänen mukaansa Berliinissä on tunnelma, joka saa uskomaan, että mikä vain on mahdollista.
– Sillä on erikoinen historia ja sinne tuppaa ajautumaan vapaamielisiä ihmisiä. Ja jos tykkää konemusasta ja teknosta, niin se on hyvä paikka asua.
Jäärni teki aikoinaan sekä kampaajan ja viestintäalan töitä Saksassa. Kun hän ensimmäisen kerran muutti Berliiniin, hän ei puhunut saksan kieltä, vaan opetteli sen vasta paikan päällä.
– Se helpotti kotiutumista huomattavasti, Jäärni kertoo sopeutumisestaan uuteen maahan.
– Eteläkarjalaisena olen puhelias ja ulospäin suuntautunut, joten sekin tietty auttaa, hän jatkaa.
Jäärni asusti muun muassa Friedenaun kaupunginosassa. Hänen kotikatunsa toisella puolella sattui olemaan hautausmaa, jossa sijaitsee näyttelijä Marlene Dietrichin hauta. Jäärni pitää Dietrichiä jonkinlaisena esikuvanaan.
– Hän oli 1920-luvun Saksassa aikamoinen pioneeri, sukupuolirajojen rikkoja ja showgirl. Oman tiensä kulkija.
10 vuoden tauon jälkeen paluu esiintymään
Jäärnillä on takanaan pitkä kokemus drag-show´n esiintyjänä ennen Priscilla-musikaalia. Edellisestä esiintymisestä oli kuitenkin ehtinyt kulua noin 10 vuotta, ja Jäärni oli jo ajatellut ettei enää palaisi esiintymään.
Kun Helsingin Kaupunginteatteri avasi julkisen haun roolituksista, Jäärnin ystävät suorastaan painostivat häntä hakemaan yhtä päärooleista.
Jäärnin esittämä Bernadette on entinen drag-taiteilija, joka on jäänyt leskeksi ja ystävät houkuttelevat hänet takaisin estradeille.
*–* Siinä on vähän samaa kuin mun omassa elämässä. He lähtee eeppiselle seikkailulle Australian takamaille viihdyttämään ihmisiä, Jäärni kuvailee.
Ennen kuin Jäärni taas astui esiintymislavoille, hänen piti tehdä iso työ fyysisen kunnon nostamisessa ja tanssikuvioiden haltuunottamisessa.
– En ollut 10 vuoteen tanssinut ammattimaisesti. Aloitin heti tanssiopinnot kaupunginteatterilla, kun rooli varmistui. Tuolloin roolitus oli vielä salainen, niin hiippailin salaa teatterin ovista sisään, Jäärni kertoo.
Priscilla on pyörinyt Helsingin Kaupunginteatterissa viime elokuusta alkaen täysille katsomoille. Se [on saanut kiittävän vastaanoton](https://yle.fi/a/3-12580796) sekä yleisöltä että kriitikoilta.
*Katso Puoli seitsemän lähetys, jossa vieraana musikaalitähti Clarissa Jäärni.*
Lahti varastoi Salpausselän hiihtoladuille suurmäkeä korkeamman kasan lunta MM-kisavuosina
Salpausselän kisojen järjestäjät varautuivat jo hyvissä ajoin lauhaan talveen. Finlandia-hiihdon päämatkojen latupohjat ovat hyvässä kunnossa, mutta perinnematka jouduttiin perumaan tänä vuonna.
Helmikuun lopussa järjestettävän Finlandia-hiihdon perinnematka Hämeenlinnasta Lahteen jouduttiin [keskiviikkona peruuttamaan](https://yle.fi/a/74-20013400) huonon lumitilanteen takia.
Lauha sää sotki Perinne-Finlandian valmistelut, sillä reitti kulkee enimmäkseen maastossa, jonne ladut tulee pohjata ja vetää erikseen. Maasto on paikoin hyvin soista ja reitillä on järviä.
– Ongelma on, että latujen pohjaaminen ja teko ei onnistu nyt millään laitteilla. Suo-ojat ehtivät sulaa ja niissä on niin paljon vesimassaa, että jäätyminen kestää monta viikkoa, Finlandia-hiihdon viestintäpäällikkö **Anton Floor**.
Finlandia-hiihdon Lahden ja Hollolan maastossa hiihdettävät lyhyemmät lenkit sen sijaan järjestetään tänä vuonna suunnitelman mukaan. Alueen ladut ovat huippukunnossa, ja valtaosa reiteistä ehdittiin pohjata jo viime vuoden puolella.
– Lahden ja Hollolan alueella on erittäin hyvä lumitilanne. Tänä talvena ei ole minkään sortin hätää. Pakkasia on ollut marraskuusta lähtien ja lumi tuli ajoissa, Floor arvioi.
Finlandia-hiihto järjestetään helmikuun lopulla.
Salpausselän kisoja ei uhkaa mikään
Viime päivien vesisade ja lauha sää eivät uhkaa myöskään maaliskuussa järjestettäviä Salpausselän kisoja.
Salpausselän kisojen lumesta vastaava Lahden kaupungin liikuntatoimenjohtaja **Markku Ahokas** kertoo, että kisaladut on tällä hetkellä tykitetty ja pohjattu 50–60 senttiä paksuiksi.
– Aikamoinen monsuuni saa olla, että ne menisivät ihan jäille. Siihen luotetaan, että ne kyllä kestää, Ahokas sanoo.
– Tässä on pieni pakkasjakso häämöttämässä, sen aikana saadaan tehdä vielä lisää tykkilunta.
Viime talvena Lahti varastoi [sahanpurun alle säilöön noin 20 000 kuutiota lunta](https://yle.fi/a/3-12532910) syksyn ensimmäisiin latupohjiin. Nämä lumet ovat jo huvenneet nyt valmiina oleviin latupohjiin.
Uutta varastoa ryhdytään täyttämään, kun Salpausselän kisat on järjestetty. MM-kisavuosina koko kisalatuverkosto tarvitsisi varastoon moninkertaisen määrän lunta, noin 60 000–70 000 kuutiota.
Lahden lumivarastoon luottaa myös Finlandia-hiihdon järjestäjät. Anton Floor sanoo Finlandia-väen luovan nyt lumikekoja valmiiksi, jotta kuukauden kuluttua hiihdettävässä tapahtumassa saadaan valmisteltua teiden ylitykset ja tunnetut ongelmapaikat.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 20.1.2023 klo 23:een saakka.*
*Juttua korjattu 20.1.2023 kello 8.45: Korjattu Salpausselän latupohjien paksuudessa ollut virhe.*
Nikolas Buser Suomen naisten lentopallomaajoukkueen päävalmentajaksi
Sveitsiläinen Nikolas Buser aloittaa Suomen naisten lentopallomaajoukkueen päävalmentajana.
Sveitsiläinen **Nikolas Buser**, 38, on valittu naisten lentopallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi kaksivuotisella sopimuksella.
Lentopalloliiton tiedotteen mukaan valinnasta päätti liiton hallitus torstaisessa kokouksessaan. Tehtävään haki kaikkiaan parikymmentä henkilöä. Lopulta liitto teki valinnan kahden henkilön välillä.
– Olen todella innostunut mahdollisuudesta johtaa Suomen naisten lentopallomaajoukkuetta ja tunnen etuoikeutta sekä ylpeyttä edustaa tätä upeaa maata ja sen lentopalloyhteisöä isoimmilla kentillä, Buser kommentoi tiedotteen mukaan.
Buser ei ole täysin uusi nimi suomalaisille, sillä hän on toiminut nuorten maajoukkue- ja valmennuskeskusvalmentajana vuodesta 2020 lähtien. Hän aloitti Suomessa poikien valmentajana, mutta siirtyi nopeasti tyttöjen päävalmentajaksi.
Lentopallomaajoukkueen päävalmentajan paikka avautui, kun vuodesta 2014 lähtien joukkuetta valmentanut **Tapio Kangasniemi** siirtyi liiton urheilutoimenjohtajaksi.
– Tietysti maajoukkueen valmentaminen on päävalmentajapestissä se ydin, mutta painoarvoa laitettiin (valinnassa) reilusti myös kansainvälisessä ympäristössä työskentelyn taitoihin, kykyihin toimia valmennusjärjestelmän tukena sekä potentiaaliin kehittyä valmentamisessa, Kangasniemi totesi tiedotteessa.
Suomi oli vuoden 2021 EM-kisoissa 18:s. Buser odottaa mielenkiinnolla valmennuspestiään.
– Naisten maajoukkueessa on hyvä yhdistelmä kokeneita pelaajia sekä nuoria tulevaisuuden nimiä. Olen oppinut näiden Suomen vuosieni aikana sen, että kaikki ovat täällä innokkaita oppimaan ja sen, miten hyviksi me joukkueena voimmekaan tulla, Buser sanoi.
Ennen Suomeen tuloaan Buser toimi kotimaassaan Sveitsissä valmentajana vuodesta 2005 lähtien. Saksassa hän valmensi 2011–2012 ja Yhdysvalloissa 2014.
Buserin CV:hen kuuluvat kotimaassaan Sveitsissä hankitut liikuntatieteen- ja valmennuksen alan koulutukset.
Katso torstain viisi pääuutista
Translaki etenee | Ville Rannan pilapiirros ärsyttää Turkissa | Nykynuoret ostavat luksusta
Halpa sähkö siivittää Suomen pian huimaan nousukauteen – kymmeniä tuhansia pysyviä työpaikkoja, uskoo tutkimusjohtaja
Valtion taloudellinen tutkimuslaitos puolestaan varoittelee liian nopeasta vihreästä siirtymästä.
Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopiston LUT:in tutkimusjohtaja **Petteri Laaksosen** mielestä Suomessa ei ole vieläkään täysin ymmärretty, miten suuren mahdollisuuden uusiutuvaan energiantuotantoon siirtyminen Suomelle tarjoaa.
– Kyseessä on aivan uskomaton piristysruiske kansantaloudelle, kun se toteutuu. Tämä on Suomen uusi kasvu, josta saadaan hyvinvointia koko maahan, Laaksonen sanoo.
Hän ottaa esimerkiksi kehityksen Pohjois-Ruotsissa, jonne etsitään nyt Suomenkin puolelta työvoimaa uusiin teollisiin työpaikkohin. Alueelle on tarkoitus saada 100 000 uutta asukasta.
– Pohjois-Ruotsiin rakennetaan edulliseen sähköön perustuvaa teollisuutta. SSAB suunnittele esimerkiksi samankaltaista hiilipäästötöntä terästehdasta, jota nyt suunnitellaan Inkooseen.
Laaksosen mukaan sama kehitys on edessä myös Suomessa, ja muutoksen taloudellinen merkitys tulee olemaan jopa suurempi kuin 1990-luvun laman jälkeisellä nousukaudella Suomessa.
– Kysymys on kymmenistä tuhansista pysyvistä teollisista työpaikoista Suomeen, Laaksonen sanoo.
Hänen mukaansa investointeja Suomeen ajaa erityisesti halpa tuulivoima.
– Teollisuus tulee sijoittumaan sinne, missä sähkö on halpaa, ja sähkö on halpaa pohjoismaissa, Laaksonen sanoo.
Tuulivoiman määrän arvioidaan kasvavan nopeasti Suomessa.
**Lue lisää:** [Kallis sähkö jää kohta muistoihin: Suomeen iskee sähkötulva ja kiinteät hinnat painuvat 4–5 senttiin kilowattitunnilta – syynä tuulivoima](https://yle.fi/a/74-20012175)
LUT-yliopiston tutkimusjohtaja Petteri Laaksonen ihmetteleekin, miksi Suomen julkisessa keskustelussa vihreän siirtymän tuomien huimien mahdollisuuksien sijaan pohditaan etupäässä hiilineutraalisuuden saavuttamista.
– Tällöin asiassa nähdään helposti vain riskejä ja kustannuksia, ei mahdollisuuksia, Laaksonen huomauttaa.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) [sivusi äskettäin](https://yle.fi/a/74-20012857) samaa asiaa, kun hän hämmästeli osin kielteistä vastaanottoa, jonka norjalaisen Blastr Green Steel -yhtiön suunnitelma rakentaa hiilipäästötön terästehdas Inkooseen sai Suomessa.
Tutkimuslaitos: Siirtymä liian nopea
Epäilys liian nopean vihreän siirtymän mahdollisuuksista elää vahvana myös valtionhallinnossa.
Viimeksi lokakuussa Valtion taloudellinen tutkimuslaitos VATT varoitteli eduskuntaa liian nopeasta vihreästä siirtymästä. VATT on tutkimuslaitos, joka tuottaa taloustietoa ja talousanalyyseja valtion hallinnolle ja poliitikoille.
– Vihreä siirtymä vie aikaa, ja talouden rakenteiden liian nopea muuttaminen ei palvele myöskään vihreän siirtymän päämääriä, vaan päinvastoin luo ja vahvistaa siirtymään liittyviä riskejä, kertoi tutkimuslaitos hallituksen budjettiesityksestä antamassaan lausunnossa.
VATTin ylijohtajan **Mikael Collanin** mielestä Suomen ei kannata olla etujoukoissa uuteen energiajärjestelmään siirryttäessä, koska siihen liittyvät tuet aiheuttavat valtiolle lisäkustannuksia.
– Vaikka onkin hyvä olla hyvä esimerkki, niin täytyykö aina olla hyvä esimerkki, Collan sanoo.
Esimerkkinä lisäkustannuksista Collan nostaa esiin sähköautoilun tukemisen.
– Meillähän ei ole sama verokanta sähköautoilla kuin polttomoottorikäyttöisillä autoilla. Sehän on suora tuki vihreälle siirtymälle.
Collanin mielestä Suomen politiikan on syytä edistää vihreää siirtymää, mutta pitkäjänteisesti. Ei niin, että jossain vaiheessa jouduttaisiin vetämään takaisin jo tehtyjä päätöksiä esimerkiksi valtiolle tulevien liiallisten kustannusten vuoksi.
– Jos panostamme vihreään siirtymään liian paljon, saatamme joutua talousvaikeuksiin. Tällöin voimme joutua tekemään toimenpiteitä, jotka yllättäin saattavat estää vihreää siirtymää, Collan sanoo.
Lupamenettely nopeammaksi
LUT-yliopiston tutkimusjohtaja Petteri Laaksosen mielestä nyt ei ole kuitenkaan hidastelun aika, vaan ennemminkin toimia pitäisi nopeuttaa.
– Jos me jarrutellaan, nämä investoinnit menevät muualle. Miksi pitäisi jarrutella, jos sijoittajat ovat valmiita sijoittamaan. Olen varma, että Inkoon investoinnin lisäksi Suomeen tulee useita muitakin miljardi-investointeja, Laaksonen sanoo.
Laaksosen mielestä nopeuttamista tarvittaisiin esimerkiksi uusien tuulivoima-alueiden ja niihin kytkeytyvien teollisuuslaitosten luvitukseen sekä hallinto-oikeuksien käsittelyihin.
Investointien riskejä vähentää Laaksosen mukaan se, että uusien teollisuuslaitosten toiminta ei perustu pörssisähköön, vaan pitkäaikaisiin tuulisähkön toimitustopimuksiin. Tämä vähentää riskejä, koska sähkön hinta pysyy vakaana tuotantolaitoksille.
Tero Seppälällä on ollut “tympeitä aamuja”  – viime kauden suomalaissensaatio hakee vauhtia alemmalta tasolta ennen MM-kisoja
Tero Seppälän alkukautta piinasi pitkittynyt flunssa. Suomalaisampumahiihtäjä kertoo kuitenkin olevansa paremmassa kunnossa, kun MM-kisat lähestyvät.
**Tero Seppälä** sykähdytti viime kaudella nousujohteisilla suorituksillaan ampumahiihdon maailmancupissa.
Seppälä taisteli myös uransa ensimmäisistä palkintokorokesijoituksista viime kauden aikana. Tämän kauden alussa ei vastaavaa kehitysloikkaa ole näkynyt. Seppälä on kärsinyt sairasteluista ja on joutunut jättämään kisoja väliin. Tämän kauden kahdestatoista henkilökohtaisesta maailmancupin kilpailusta suomalainen on osallistunut seitsemään.
Paras sijoitus on seitsemästoista Hochfilzenin takaa-ajosta joulukuun alkupuolelta.
26-vuotias Suomen ykkösnimi kertoo, että hän on nyt paljon paremmassa kunnossa kuin aiemmilla kilpailuviikoilla.
– Oli perusflunssan oireita, mutta vähän kovempana. Ne meinasivat vielä pitkittyä. Vaikka yritin huilata, oli aina tympeää herätä uuteen aamuun. Huomasi, että tauti ei ole vieläkään lähtenyt, vaikka on tehnyt kaikkensa sen lähtemiseksi, Seppälä kuvailee Yle Urheilulle.
Seppälä pohtii, että pitkittyneen flunssan taustalla on monia mattimeikäläisiä piinannut ongelma koronapandemian jälkeen.
– Kun oltiin niin suojautuneena pari vuotta, vastuskyky on ehkä vähän heikentynyt. Tauteja tuntuu liikkuvan ja tarttuvan niin paljon, Seppälä sanoo.
Seppälä toivoo, että hän saisi Anterselvassa ”homman hyvin käyntiin”. Perjantaina on pikakisa, lauantaina takaa-ajo ja sunnuntaina viesti.
– Perjantain pikakisa tulee olemaan haastavin, kun siinä pitää löytyä vauhti uudelleen. Pitää punnertaa ahtaalla. Sitä en ole pystynyt pariin viikkoon tekemään. Kun takaa-ajoon saisi hyvät asetelmat taiottua, pystyy muista ottamaan vauhtia ja menemään lopussa ohi, Seppälä toteaa.
Anterselvan kilpailuviikonloppu on viimeinen maailmancupissa ennen helmikuun MM-kisoja.
Haapajärven Kiilojen urheilija hakee vielä vauhtia kohti MM-kisoja myös alemmalta tasolta IBU Cupista. Seppälä on Suomen joukkueessa Saksassa Obertilliachissa tammikuun lopussa.
– Saisi vielä lisää kilpailustartteja, kun kisoja jäi nyt väliin. MM-kisat ovat kuitenkin kauden päätähtäin, Seppälä perustelee ratkaisuaan.
MM-kisat alkavat IBU Cupista seuraavalla viikolla Obertilliachista reilut 150 kilometriä koilliseen Oberhofissa. Seppälän mukaan hänellä on vielä aikaa rakentaa kuntoaan MM-kisoihin.
– Menestysmahdollisuudet eivät ole muuttuneet (sairastelujen jälkeen). Tietysti joulukuu ei ollut täydellinen kisojen osalta. Olisi ollut mukavampi saada lisää startteja ja sitä kautta saada hyviä kisasuorituksia. Treeneissä homma on toiminut, mutta kisasuoritus on ollut haastavampi, Seppälä sanoo.
Viikonlopun urheilulähetykset Ylellä:
**Perjantai 20.1.**
[02.55 Areena Freestylen maailmancup, Calgary, freeski halfpipe](https://areena.yle.fi/1-64829317)  
[12.25 TV2 Alppihiihdon maailmancup, Kitzbühel, miesten syöksy](https://areena.yle.fi/1-63869398)  
[13.45 TV2 SM-hiihdot, Tampere, parisprintit](https://areena.yle.fi/1-64585337). Klo 13.55 [Yle Puheella](https://areena.yle.fi/1-64554161).  
[15.00 TV2 Freestylen maailmancup, Calgary, freeski halfpipe, kooste](https://areena.yle.fi/1-63881777)  
[15.25 TV2 Ampumahiihdon maailmancup, Anterselva, miesten pikamatka](https://areena.yle.fi/1-63869095)  
[17.40 Areena Salibandyn Suomen cup, Hämeenlinna, naisten välierä Classic–TPS](https://areena.yle.fi/1-64817437), klo 18.00 [TV2:ssa](https://areena.yle.fi/1-64363135).  
[18.00 Yle Puhe, Jääkiekkokierros](https://areena.yle.fi/1-64554166)  
[20.55 Areena, Salibandyn Suomen cup, naisten välierä SB-Pro–EräViikingit](https://areena.yle.fi/1-64828094)
**Lauantai 21.1.**
[09.15 Areena SM-hiihdot, Tampere, 15 km (V), miehet](https://areena.yle.fi/1-64862180)  
[09.45 Yle Puhe SM-hiihdot, Tampere, 15 km (V), miehet](https://areena.yle.fi/1-64554183)  
[10.00 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866900)  
[10.05 TV2 SM-hiihdot, Tampere, 15 km (V), miehet](https://areena.yle.fi/1-64585338)  
[11.40 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866838)  
[11.40 Areena Salibandyn Suomen cup, Hämeenlinna, miesten välierä Classic – Nokian KrP](https://areena.yle.fi/1-64828211)  
[11.50 TV2 SM-hiihdot, Tampere 10 km (V), naiset](https://areena.yle.fi/1-64585336)  
[12.25 Areena Alppihiihdon maailmancup, Kitzbühel, miesten syöksy](https://areena.yle.fi/1-64817033)  
[13.15 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866875)  
[13.20 TV2 Alppihiihdon maailmancup, Kitzbühel, miesten syöksy](https://areena.yle.fi/1-64817033)  
[13.50 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866852)  
[13.55 TV2 Ampumahiihdon maailmancup, Anterselva, naisten takaa-ajo](https://areena.yle.fi/1-63869086)  
[14.10 Areena Hiihdon maailmancup, Livigno, sprinttikilpailut (v)](https://areena.yle.fi/1-64829348)  
[14.10 Areena Lumilautailun maailmancup, Laax, slopestyle](https://areena.yle.fi/1-64829364)  
[14.40 TV2 Yhdistetyn maailmancup, Klingenthal, miehet HS 140 mäki](https://areena.yle.fi/1-63869151)  
[15.10 Areena Salibandyn Suomen cup, Hämeenlinna, miesten välierä OLS – M-Team](https://areena.yle.fi/1-64829165)  
[15.35 TV2 Lumilautailun maailmancup, Laax, slopestyle](https://areena.yle.fi/1-63881783)  
[15.55 TV2 Ampumahiihdon maailmancup, Anterselva, miesten takaa-ajo](https://areena.yle.fi/1-64816883)  
[16.00 Puhe Jääkiekkokierros](https://areena.yle.fi/1-64554178)  
[16.45 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866882)  
[16.55 TV2 Yhdistetyn maailmancup, Klingenthal, miehet 10 km hiihto](https://areena.yle.fi/1-63869134)  
[17.30 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63660555)  
[17.45 TV2 Hiihdon maailmancup, Livigno, sprintit (v)](https://areena.yle.fi/1-63867068)  
[18.25 Areena Lumilautailun maailmancup, Laax, halfpipe](https://areena.yle.fi/1-64829465)  
[18.30 TV2 Salibandyn Suomen cup, Hämeenlinna, naisten finaali](https://areena.yle.fi/1-64363136)
**Sunnuntai 22.1.**
[10.30 TV2 Urheilustudio](https://areena.yle.fi/1-63866876)  
10.40 [TV2](https://areena.yle.fi/1-64585341) ja [Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-64554195) SM-hiihdot, Tampere, sprintit (P)  
[10.58 TV1 Yhdistetyn maailmancup, Kligenthal, miehet HS 140 mäki](https://areena.yle.fi/1-63869150)  
[11.25 Areena Alppihiihdon maailmancup, Kitzbühel, miesten pujottelu](https://areena.yle.fi/1-64817093)  
[12.40 TV2 Ampumahiihdon maailmancup, Anterselva, naisten viesti](https://areena.yle.fi/1-64816890)  
[14.00 TV2 Yhdistetyn maailmancup, Klingenthal, miehet 10 km hiihto](https://areena.yle.fi/1-63869144)  
[14.10 Areena Hiihdon maailmancup, Livigno, parisprintit (v)](https://areena.yle.fi/1-64867463)  
[14.10 Areena Freestylen maailmancup, Laax, slopestyle](https://areena.yle.fi/1-64829488)  
[14.30 TV2 Alppihiihdon maailmancup, Kitzbühel, miesten pujottelu](https://areena.yle.fi/1-64817330)  
[15.30 TV2 Ampumahiihdon maailmancup, Anterselva, miesten viesti](https://areena.yle.fi/1-64816898)  
[16.55 TV2 Salibandyn Suomen Cup, Hämeenlinna, miesten finaali](https://areena.yle.fi/1-64363137)
Titanic-näyttely kertoo suomalaisten tragedioista – apulaistutkija Maria Jokela: ”Valtava inhimillinen katastrofi ja järkyttävä kokemus”
Turun Forum Marinumin näyttely kertoo Titanicilla matkanneiden suomalaisten tarinoita esimerkiksi kuunnelman keinoin.
Ensi huhtikuussa tulee kuluneeksi 111 vuotta maailman kuuluisimmasta merionnettomuudesta.
Uppoamattomaksi mainostettu, aikansa suurin ja loisteliain höyrylaiva RMS Titanic törmäsi neitsytmatkallaan jäävuoreen ja [vei merten syvyyksiin mukanaan 1 517 matkustaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/09/10/historia-titanicin-tarina-kymmenen-virhetta-jotka-veivat-tuhoon-aikansa).
Vielä viime vuosiin saakka uskottiin, että laivalla olisi ollut mukana 63 suomalaista. Lukuun on nyt lisätty yksi.
Monilla suomalaisilla oli ruotsinkielisiä nimiä ja he matkustivat Ruotsin kautta, kertoo apulaistutkija **Maria Jokela** Turun merenkulkumuseo Forum Marinumista.
– Tietenkin ulkomaalaisille on aina hämmästyttävää, että Suomessa on myös ruotsinkielisiä nimiä. Varsinkin jos Englannin Hulliin ja sieltä eteenpäin Southamptoniin on menty Ruotsin kautta, niin helposti on merkitty ruotsalaiseksi. Tämä meidän lukumme 64 perustuu Siirtolaisuusinstituutin viimeisimpään tietoon.
Forum Marinumin näyttely kertoo Titanicilla matkanneiden suomalaisten tarinoita, sekä pelastuneiden että hukkuneiden. Suomalaisista 64 matkustajasta vain 22 pelastui.
Yksi pelastuneista on jyväskyläläinen **Laina Heikkinen**. Hänen tarinaansa museossa kerrotaan kuunnelman kautta.
Vaikka Heikkinen pelastui laivaonnettomuudesta, eivät muistot jättäneet häntä rauhaan.
– Laina meni toisen suomalaisen siirtolaisen kanssa naimisiin. Heidän tyttärensä kertoi, että äiti saattoi yöllä unissaan itkeä. Tämä tuo hyvin lähelle sen, miten valtava inhimillinen katastrofi ja järkyttävä kokemus se on monille ollut. Vaikka itse pelastut, on siellä vedessä kuitenkin satoja.
Museonjohtaja: taas ajankohtainen teema
Titanicilla matkanneista suomalaisista 44 menetti henkensä laivan törmätessä jäävuoreen huhtikuussa 1912.
Forum Marinumin näyttely kertoo niin ikään kuunnelman keinoin yhden järkyttävimmistä suomalaistarinoista.
Ylihärmäläinen **Maria Panula** matkasi laivalla viiden lapsensa kanssa. Kukaan ei pelastunut. Amerikassa lapsiaan ja vaimoaan odottanut isä sai odottaa turhaan.
– Vaikka isä myöhemmin perusti uuden perheen ja yritti jatkaa elämäänsä, hän ei koskaan päässyt Titanicin tragediasta yli. Hän halusi aina keskustella pelastuneiden kanssa ja kuulla oman perheen viimeisistä vaiheista, kertoo apulaistutkija Maria Jokela.
Museonjohtaja **Ulla Teräs** on käynyt Kanadan Halifaxissa, jonka hautausmaalla on tuntemattoman lapsen muistomerkki. [Kanadalaistutkijat julistivat 20 vuotta sitten](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000004096264.html), että lapsi olisi tunnistettu Panulan perheen nuorimmaksi lapseksi, Einoksi.
– Nyt kuitenkin joitakin vuosia sitten tunnistettiin, että kyseessä ei ollutkaan Panulan perheen lapsi, vaan toinen, englantilainen poikalapsi. Siellä Halifaxin hautausmaalla on runsaasti Titanicin uhrien hautoja, sillä uhreja tuotiin sinne sijaintinsa vuoksi.
Titanicin suomalaismatkustajista kertova näyttely aukeaa Forum Marinumissa torstaina tammikuun 19. päivä. Ulla Teräs pitää näyttelyä erityisen ajankohtaisena.
– Siirtolaisuus on jälleen hirvittävän ajankohtainen teema. Nykypäivänäkin tosi moni joutuu jättämään kotinsa joko vapaaehtoisesti tai pakon edessä. On häkellyttävää, miten sama ilmiö näkyy tässäkin päivässä.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 20. tammikuuta kello 23 asti.*
Perussuomalaiset esittää hallitukselle omaa epäluottamuslausetta eikä osallistu kokoomuksen välikysymykseen
Perussuomalaiset katsoo, että kokoomuksen linja pikemminkin lisää julkisen talouden ongelmia kuin ratkaisee niitä.
Perussuomalaiset ilmoitti torstaina esittävänsä hallitukselle epäluottamuslausetta valtion julkisen talouden ongelmista ja velkaantumisesta. Perussuomalaiset ei siis ole mukana kokoomuksen välikysymyksessä aiheesta.
Perussuomalaiset katsoo, että kokoomuksen linja pikemminkin lisää julkisen talouden ongelmia kuin ratkaisee niitä. Erityisesti maahanmuutto erottaa puolueita toisistaan.
– Kokoomus tarjoaa julkisen talouden lääkkeeksi työperäisen maahanmuuton merkittävää helpottamista kolmansista maista. Perussuomalaiset ei näe matalapalkkamaahanmuuton lisäämistä keinona tasapainottaa julkista taloutta, sanoo perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** tiedotteessa.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** puolestaan ihmettelee STT:lle, miten perussuomalaiset katkaisee Suomen velkakierteen ilman työperäisen maahanmuuton runsasta lisäämistä.
– Miten he velkakierteen katkaisemisen itse tekisivät, jos heille ei kelpaa työperäisen maahanmuuton lisäys, heidän säästölistat ovat varsin köykäisiä meidän vaihtoehtobudjettiin verrattuna. Heille ei myöskään kelvannut tulonsiirtojen ja kannustinloukkujen poistamislinjaus, Mykkänen kritisoi.
Mykkänen sanoo, että perussuomalaisia pyydettiin mukaan opposition välikysymykseen, mutta puolue ei lähtenyt siihen mukaan.
– Mistä he sitten rakentavat sen työpanoksen, jolla hyvinvointivaltiota verorahoilla voidaan ylläpitää ja lopettaa tämä ylivelkaantuminen.
Tavio puolestaan kritisoi kokoomusta siitä, että kokoomus oli ajamassa eduskunnassa läpi miljardeja maksaneen EU:n elvytyspaketin.
Perussuomalaiset katsoo myös, että kokoomuksen ajamat uudet ilmastotoimet ovat kansantaloudellisesti haitallisia. Tavion mukaan kokoomuksen viimeisen neljän vuoden aikana eduskunnassa ajama EU- ja ilmastopolitiikka on heikentänyt julkisen talouden kestokykyä.
FC Jazzin Arttu Lötjönen siirtyy Italiaan –  ”Italian ja koko maailman legendaarisia seuroja”
Nuorten maajoukkueen vakiokokoonpanoon kuuluva 18-vuotias iloitsee pääsystä huippuseuraan.
Jalkapalloilija **Arttu Lötjönen** pelaa perjantaina ensimmäisen ottelunsa Italiassa. Kyseessä on Italian Serie A:ssa pelaavan seuran Sampdorian U19-joukkue.
Asiasta tiedottaa FC Jazz.
– Tosi huikeat fiilikset siirrosta. Sampdoria on Italian ja koko maailman legendaarisia seuroja, Lötjönen kommentoi Jazzin tiedotteessa.
Hän kertoo päässeensä jo mukaan edustusjoukkueen harjoituksiin. Perjantain debyytti toteutuu Primaverassa eli seuran U19-joukkueessa.
FC Jazzin mukaan Arttu Lötjönen on seuran neljäs ulkomaille noussut pelaaja. Lötjönen siirtyi Jazziin Toejoen Veikoista.
Vantaalaisessa ammattikoulussa syttyi tulipalo astianpesukoneen sisällä, henkilökunta aloitti sammutustyöt
Torstaina aamupäivällä syttynyt palo ei ehtinyt levitä astainpesukoneen ulkopuolelle. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Vantaan ammattiopisto Varian keskuskeittiön astianpesukone syttyi palamaan torstaina noin kello yhdentoista aikaan aamupäivällä.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle ammattikoulun henkilökunta oli jo aloittanut omatoimiset sammutustyöt. Ammattikoulun opiskelijat henkilökunta ohjasi ulos.
Palo rajoittui astainpesukoneen sisälle, eikä se ehtinyt levitä muualle.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan kuusi henkilöä altistui savulle ja heidät tarkastettiin ensihoidon toimesta. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Kohteeseen hälytettiin pelastusyksiköitä Keski-Uudenmaan, Länsi-Uudenmaan ja Helsingin pelastuslaitoksen alueelta, koska kyseessä on suuri kohde.
Alkusammutustaitojen ylläpito on tärkeää, pelastuslaitoksen tiedotteessa todetaan.
Linja-auto syttyi palamaan 10-tiellä kesken matkan - matkustajat ja kuljettaja pääsivät turvaan kuljettajan ripeän toiminnan ansiosta
Matkustajien matka katkesi, kun Onnibussin takaosassa syttyi tulipalo. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut, vaan matkustajat pääsivät jatkamaan matkaa.
Reittiliikenteen linja-auto syttyi palamaan kesken matkan torstai-iltana 10-tiellä Tammelassa. Kyydissä oli neljätoista matkustajaa ja kuljettaja.
Henkilövahingoilta vältyttiin, sillä kuljettaja sai kaikki matkustajat ulos autosta ja huolehti myös palon alkusammutuksesta. Matkustajat pääsivät myös jatkamaan matkaa toisella linja-autolla.
Palon syttyi linja-auton takaosassa. Sen syyksi arvellaan teknistä vikaa.
Vili Nurmi ei olisi halunnut ottaa opintolainaa – nyt vielä nousevat sen korotkin: ”Käytännössä ei ole kohteita, mistä voisi säästää”
Opintolainaa on aiemmin pidetty hyvin edullisena sen maltillisen koron ja joustavan takaisinmaksun vuoksi. Yleinen taloustilanne ja korkojen nousu ovat kuitenkin vaikuttaneet myös sen kustannuksiin.
Vallitseva korkojen nousu vaikuttaa myös opiskelijoiden raha-asioihin ja opintolainan takaisinmaksuun. Suuri osa opintolainoista on sidottu 12 kuukauden euriboriin, joka nousi poikkeuksellisen jyrkästi vuonna 2022. Tällä hetkellä korko on jo yli 3,3 prosenttia.
Monien opintolainojen korot ovat nousseet tämän seurauksena.
Opiskelija **Vili Nurmella** on ristiriitainen suhde opintolainaan. Lainan korkojen nousu ei vielä huoleta erityisemmin, mutta opiskelijoiden taloustilanne yleisesti huolestuttaa.
Aiemmin Nurmi nosti vain asumis- ja opintotukia, mutta niillä oli vaikeaa pärjätä kuukausittaisten pakollisten menojen kanssa. Käteen jäi vuokranmaksun jälkeen noin 100 euroa, jolla olisi pitänyt maksaa muut juoksevat kulut.
– Köyhänä teologian opiskelijana oli pakko ottaa opintolainaa, että pystyy elämään edes jonkinlaista elämää. Otin aluksi 1 000 euroa, koska haluan kokeilla, miten tuolla summalla pärjää. Voi olla, että päädyn ottamaan vielä lisää lainaa, vaikka en missään nimessä haluaisi, Nurmi kertoo.
Alun perin Nurmen tavoitteena oli, ettei hän ottaisi yhtään opintolainaa. Mutta opiskelijan on vaikea tinkiä menoistaan. Kuukausittain täytyy maksaa muun muassa vuokra, ruoat, sähkö, vesi ja bussikortti.
– Käytännössä ei ole kohteita, mistä voisi säästää. Ehkä arjen pienet ilot, kuten oluttuopit tai tupakka, ovat niitä, mistä opiskelijat tinkivät. Mutta monille opintolaina on pakollinen, jotta selviää, Nurmi valistaa.
Opintolainan koronnousu on tullut monelle yllätyksenä
Yleinen hintojen nousu yhdistettynä kasvaviin opintolainakuluihin aiheuttaakin huolta opiskelijoiden keskuudessa. Opiskelijat miettivät, miten he pystyvät maksamaan lainansa takaisin opiskelujen jälkeen. Valmistumisen jälkeisestä maksukyvystä ei välttämättä ole tarkkaa tietoa vielä opintojen ollessa kesken.
Suomen ylioppilaskuntien liiton (SYL) hallituksen jäsen **Jenny Kasongo** vastaa liitossa muun muassa toimeentulosta ja yhdenvertaisuudesta. Opintolainasta on aikaisemmin puhuttu turvallisena ja nollakorkoisena, mutta nyt nousseet korot mietityttävät opiskelijoita, Kasongo analysoi.
– Monia opiskelijoita jännittää takaisinmaksu todella paljon, eivätkä monet ole valmistautuneet siihen. Opintolainalla yritetään paikata opiskelujen aikaisia pakollisia menoja. Sitä ei nosteta ilman hyviä perusteita, hän sanoo.
Osalle opiskelijoista työllistyminen on lähes varmaa, eikä korkojen nousu mietitytä heitä. Mutta ne opiskelijat, joiden työllistyminen on epävarmempaa, miettivät nyt tulevaisuuttaan.
– Valmistumisen ja opintolainan takaisinmaksun aika on monelle jännittävä ja huolestuttava hetki. Osa miettii nyt, kuinka järjestelisi oman taloutensa, Kasongo kertoo.
Jos opintolainaa maksaa takaisin nyt, niin nykyisellä korkotasolla opintolainan koronnousu saattaa olla esimerkiksi muutamia kymmeniä euroja kuukaudessa. Vuositasolla maksettavaa kertyy joitain satasia enemmän kuin aikaisemmin.
Osaa korkojen nousu ei yllättänyt
**Elsa Halme** muistaa opiskelukavereiden puhuneen opintolainasta ja ”ilmaisesta rahasta”. Hän on vuosien varrella ottanut kaiken tarjolla olleen opintolainan, mutta ei ole yllättynyt korkojen noususta.
– En ole yllättänyt, koska kaikki muukin on kallistunut. Tämän kanssa nyt vain eletään, Halme sanoo.
Hän ei aio laskea, kuinka korkojen nousu vaikuttaa takaisinmaksuun.
– Laina ja korot täytyy maksaa takaisin joka tapauksessa. Jos ne ovat aikanaan vaikka 30 euroa enemmän kuukaudessa, niin ei se hirveästi vaikuta elämääni, Halme arvioi.
Elämisen kulut ja ruoan hinta ovat kuitenkin usein puheissa ystävien ja opiskelukavereiden kanssa.
– Esimerkiksi Unicafen ruoan hinta puhuttaa. Ensin hinta nousi, ja nyt se myös hieman laski. Raha-asiat puhuttavat, koska ilman tukea ja lainaa kukaan ei pysty opiskelemaan täysipäiväisesti. Kaikilla kavereillani on osa-aikatöitä. Teen niitä myös itse, Halme sanoo.
SYL: Opintorahan määrää pitäisi nostaa
Vili Nurmen mielestä opiskelijoille pitäisi taata opiskelurauha ja itsensä sivistäminen jonkinlaisella perustulolla. Hän pohtii, että perustuloa voisi maksaa aivan kaikille ihmisille ja kohtuullinen summa olisi noin 1 200–1 400 euroa kuukaudessa.
– On todella huolestuttavaa, kun katsoo läheltä kavereita, jotka tekevät pitkää työpäivää opiskeluiden ohella. Se on äärimmäisen raskasta mielenterveydelle. Kenenkään opiskelijan ei tulisi kokea sellaista, Nurmi sanoo.
SYL:n Jenny Kasongon mukaan opintorahaan täytyisi panostaa ja sen määrää nostaa, jotta opiskelijat eivät olisi niin riippuvaisia opintolainasta.
– THL tutki viime vuonna opiskelijoiden toimeentulon ja mielenterveyden yhteyksiä. Hälyttävän moni opiskelija on huolissaan omasta toimeentulostaan ja tämä heijastuu mielenterveysongelmiin, Jenny Kasongo kertoo.
Elsa Halme ei ole huolestunut opintolainansa koroista, koska koronnousuun ei yksi ihminen voi vaikuttaa. Mutta opiskelijoiden toimeentulo pyörii mielessä.
– Se huolettaa, jos tulevaisuudessa tehdään niin kuin kokoomus sanoo. Eli että opiskelijoiden tuista leikataan tulevien uudistuksien myötä. Olisivatko opiskelijat sellainen ihmisryhmä, joka jätettäisiin leikkausten osalta rauhaan? Elsa Halme kysyy.
*Voit keskustella aiheesta 20. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Valepoliisi liikkeellä Pirkanmaalla – huijasi iäkkäältä henkilöltä pankkikortin Punkalaitumella
Sisä-Suomen poliisin mukaan vastaavia tekoja on tullut viime aikoina ilmi Pirkanmaan lisäksi myös Pohjanmaalla.
Sisä-Suomen poliisi varoittaa Pirkanmaalla liikkuvasta valepoliisista. Poliisina esiintynyt mies huijasi vanhukselta pankkikortin Punkalaitumella maanantaina.
Vastaavia tekoja on tullut poliisin tietoon viime aikoina Pirkanmaan lisäksi myös muun muassa Pohjanmaalla.
Maanantaina Punkalaitumella asuvan iäkkään henkilön asunnon ovelle oli tullut mies, joka oli esiintynyt poliisina ja kertonut sepitettyä tarinaa rikoksesta.
Tarinan verukkeella hän oli pyytänyt saada nähtäväkseen vanhuksen pankkikortin. Vanhus oli tilanteessa antanut pankkikortin ja kertonut myös sen tunnusluvun.
Mies oli poistunut paikalta pankkikortti mukanaan. Tämän jälkeen pankkikortilla oli tehty huomattava määrä ostoja Pirkanmaalla.
Sisä-Suomen poliisi tutkii tapausta virkavallan anastuksena ja törkeänä petoksena.
Uhriksi valikoituvat yleensä iäkkäät ihmiset
Sisä-Suomen poliisin tiedotteen mukaan valepoliisien kohteeksi joutuvat tyypillisesti iäkkäät ihmiset. Heille esimerkiksi soitetaan tai tullaan ovelle ja esiinnytään poliisina.
Valepoliisina esiintyvä kertoo keksittyä tarinaa rikosuhasta, jonka vuoksi hänellä on tarve saada uhrin pankki- tai maksukortti tai verkkopankkitunnukset haltuunsa sepitetyn rikoksen estämiseksi tai selvittämiseksi.
Tämän jälkeen saaduilla tiedoilla nostetaan uhrin tilillä olevat varat.
Poliisi muistuttaa, että virkatehtävissä oleva poliisi ei koskaan pyydä pankkikorttia, tunnuslukua tai verkkopankkitunnuksia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Hollywood-tähti Alec Baldwin syytteeseen kuolemantuottamuksesta
Näyttelijä Alec Baldwinin ampuma kuolemaan johtanut vahinkolaukaus sattui Rust-elokuvan filmauksissa syksyllä 2021.
New Mexicon osavaltion syyttäjä nosti torstaina syytteen näyttelijä **Alec Baldwinia**, 64, vastaan kuolemantuottamuksesta yli vuoden kestäneiden tutkimusten jälkeen.
Myös Rust-elokuvan aseturvallisuudesta vastannut **Hannah Gutierrez-Reed** joutuu oikeuden eteen vastaamaan kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta.
Onnettomuus sattui lokakuussa 2021, kun Baldwin harjoitteli käsiaseen käyttöä ja osoitti revolverilla kuvaaja **Halyna Hutchinsia** kohti.
Baldwin laukaisi aseen, jossa olikin paukkupatruunoiden sijaan oikeita luoteja. 42-vuotias Halyna Hutchins sai surmansa osumasta, ja ohjaaja **Joel Souza** haavoittui olkapääähän osuneesta luodista.
Baldwinia ja Gutierrez-Reediä uhkaa kovimmillaan puolentoista vuoden vankeustuomio ja 5 000 dollarin sakko.
Se, miten elokuvassa käytettyyn aseeseen joutui oikeita luoteja, on edelleen epäselvää. Gutierrez-Reed [syyttää asiasta](https://apnews.com/article/alec-baldwin-entertainment-business-shootings-new-mexico-6ace3bc1be762ecc8d2f10210659855f) ammusten toimittajaa.
Alec Baldwin [sopi syyteasian](https://edition.cnn.com/2022/10/05/entertainment/alec-baldwin-rust-settlement/index.html) Hutchinsin perheen kanssa runsas kolme kuukautta sitten. Sopimuksen yksityiskohtia ei kerrottu julkisuuteen.
Oikeus katsoi, että Milan Jaffilla on jo tarpeeksi tuomioita – kumosi rangaistuksen pahoinpitelystä
Turun hovioikeus jätti Milan Jaffin tuomitsematta, vaikka katsoi teot hänen syykseen.
Turun hovioikeus jätti räppäri **Milan Jaffin** tuomitsematta rangaistukseen pahoinpitelystä, joka tapahtui Pirkanmaalla tammikuussa 2020.
Aiemmassa Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomiossa hän sai pahoinpitelystä ja näpistyksestä 60 päivää ehdollista vankeutta. Jaff valitti tuomiosta hovioikeuteen.
Jaffin rikosrekisterissä on kyseisen pahoinpitelyn jälkeen kaksi ehdollista vankeusrangaistusta. Turun hovioikeuden mukaan nämä teot oltaisiin voitu käsitellä samalla kertaa ja määrätä niistä yhteinen rangaistus.
Tuomion perustelujen mukaan Jaff oli rikosasian käsittelyn aikaan tutkintavankina epäillyistä vakavista rikoksista ja lisäksi häntä vastaan oli vireillä muitakin vakavia rikosasioita.
Vaikka hovioikeus katsoi pahoinpitelyn Jaffin syyksi, se katsoi myös, etteivät lisätuomiot ole hänelle tarpeen. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Jaff potki uhria päähän
Pahoinpitely tapahtui Tampereella tammikuussa 2020. Tuolloin tuntematon mies kaatoi uhrin maahan, jonka jälkeen Jaff potki uhria päähän.
Uhri sai päähänsä kohdistuneista potkuista mustelmia ja verinaarmun otsaansa. Hän kärsi noin parin viikon ajan kivuista ja päänsärystä.
Jaffin hallussa oli tapahtumien jälkeen myös uhrin lompakko, jota räppäri esitteli myöhemmin sosiaalisessa mediassa.
Uhrin kuvaus tapahtumista ei kaikilta osin vastannut todellisuutta, mutta oikeus huomioi että tapauksesta oli kuulemisen hetkellä kulunut aikaa. Lisäksi tilanteesta kuvatusta videomateriaalista selvisi useiden uhrin kertomien asioiden pitävän paikkansa.
Helsingin käräjäoikeuden keväällä 2022 antaman tuomion mukaan Milan Jaff on helsinkiläisen katujengin johtohahmo. Hänet on tuomittu useista väkivaltarikoksista kymmeneksi vuodeksi vankeuteen.
Jaff itse kiistää jengin olemassaolon. Hän on valittanut myös Helsingin käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen.
*Yle julkaisee Milan Jaffin nimen, koska hän on alentanut yksityisyydensuojaansa julkaisemalla avoimissa somekanavissa materiaalia, on seuraajamääriensä perusteella mielipidevaikuttaja ja on tuomittu vakavista rikoksista.*
Seura pimitti raskaaksi tulleelta tähdeltään yli 82 000 euroa palkkaa ja uhkaili irtisanomisella – jalkapalloilijat tyrmistyivät kohtelusta
Ensimmäisenä naisurheilijana kaksi kertaa Islannin vuoden urheilijaksi valittu Sara Björk Gunnarsdottir voitti historiallisen esitapauksen ex-seuraansa Lyonia vastaan.
Italian Serie A:ssa Juventusta edustava **Sara Björk Gunnarsdottir** kuuluu maailman parhaisiin naisjalkapalloilijoihin. Islannin entinen kapteeni ja tähtipelaaja on valittu kotimaassaan kahdesti vuoden urheilijaksi, minkä lisäksi hän on voittanut Mestarien liigan kaksi kertaa.
Gunnarsdottir on myös kaksivuotiaan **Ragnar**-pojan äiti, kuuluen kasvavaan huipulla pelaavien äitien joukkoon. Esimerkiksi kesällä 2022 EM-kisoissa [pelasi ennätyksellinen määrä äitejä](https://yle.fi/a/3-12541681), yhteensä 13.
Islannin tähtipelaajan paluuta pelikentille raskaudesta hehkutettiin laajalti. Hän palasi takaisin silloisen seuransa Olympique Lyonnaisin eli Lyonin pelaavaan kokoonpanoon maaliskuussa, vain noin neljä kuukautta synnytyksensä jälkeen.
Myös Lyonin toimintaa hehkutettiin. Seuraa on pidetty esikuvallisena toimijana naisten edustusjoukkueen ja sen pelaajien olosuhteiden hoitamisessa.
Gunnarsdottir on kuitenkin nyt tullut julki epäkohdasta, mikä särkee Lyonin julkikuvaa. Ranskalaisseuran johto hylkäsi islantilaistähtensä, uhkasi häntä joukkueen toiminnasta jäädyttämisellä ja pimitti häneltä yli 82 000 euroa palkkaa.
Kaikki sen tähden, että Gunnarsdottir tuli raskaaksi.
”Voi paska, mitäköhän joukkuekaverini ajattelevat?”
Sara Björk Gunnarsdottir kertoo [The Players Tribunen artikkelissaan](https://www.theplayerstribune.com/posts/sara-bjork-gunnarsdottir-soccer-pregnancy), kuinka vaikeudet Lyonin kanssa alkoivat maaliskuun alussa vuonna 2021.
Gunnarsdottir totesi raskaustestin tehtyään sen olevan positiivinen. Hän kertoo olleensa onnellinen, mutta todellisuuden iskeneen myös nopeasti.
– Mietin, että voi paska, mitäköhän joukkuekaverini ajattelevat.
Hän kuvailee Euroopassa naisten huippujalkapalloilussa kulttuurin muuttuneen, mitä tulee pelaajien äitiyteen ja raskaaksi tulemiseen. Hän silti myöntää, että asia on yhä jonkinlainen tabu.
Gunnarsdottir kertoi asiasta ensimmäisenä Lyonin lääkärille ja fysioterapeuteille. He seurasivat hänen vointiaan ja pitivät lääkärin päätöksestä asian ensin salassa. Hän jatkoi kuukauden ajan harjoittelua joukkueen mukana.
Raskaus alkoi vaikuttaa. Ennen kärkikohtaamista PSG:tä vastaan joukkueen valmennus oli pyytänyt avauskokoonpanoon kuulunutta islantilaista jäämään ottelussa aluksi vaihdon puolelle, sillä hän oli oksentanut aamuharjoituksissa kolme kertaa.
Hän paljasti raskautensa joukkueelle viikon kuluttua.
– Istuimme pukuhuoneessa, kaikki joukkueen jäsenet olivat paikalla. Kerroin, että olin voinut pahoin viimeiset viikot, koska olen raskaana. Oli hauskaa nähdä kaikkien reaktiot, koska osa oli aivan šokissa, hän kertoo.
Totuus iski silmille Islannissa
Lyonin pelaajat ottivat asian hyvin vastaan ja olivat joukkuetoverinsa puolesta onnellisia.
Gunnarsdottirin pelaaja-agentti **Dietmar Ness** kertoi seuran urheilutoimenjohtajan **Vincent Ponsotin** olleen yllättynyt, mutta iloinen pelaajan raskaudesta. Gunnarsdottir sopi Lyonin kanssa, että hän saisi palata Islantiin raskauden loppuajaksi.
Kaikki vaikutti hetken olevan rauhaisaa.
– Kunnes en saanut kuukausipalkkaani. Minulle maksettiin vain pieni prosentti siitä osana sosiaaliturvaa, Gunnarsdottir kertoo.
– Ajattelin ensin, että kyseessä oli vain painovirhe. Mutta tarkistin muilta pelaajilta heidän tilanteensa, ollakseni varma. Heille kaikille palkka oli maksettu tismalleen oikein.
Sen jälkeen hänelle ei maksettu seuraavankaan kuun palkkaa. Tämän jälkeen Gunnarsdottir ja hänen agenttinsa ottivat yhteyttä Ponsotiin.
Tämä ei aluksi vastannut. Lopulta hän pahoitteli puuttuvia palkkoja ja kertoi Gunnarsdottirin saavan ne. Hän kuitenkin vetosi lopulta seuraavan kuun palkanmaksussa Ranskan lainsäädäntöön ja ilmoitti, ettei seura olisi mitään muuta velkaa pelaajalleen.
Seura uhkaili
Alkoi kädenvääntö palkoista. Gunnarsdottirin agentti Ness vaati ensin seuraa useaan otteeseen maksamaan palkat. Sen jälkeen pelaajan puolelle asettuivat Ranskan pelaajayhdistys ja kansainvälinen jalkapalloilijoiden yhdistys Fifpro.
Palkanmaksuvaade perustui tuoreeseen Kansainvälisen jalkapalloliiton tekemään säännöstöön, joka takaa pelaajille täyden palkan myös silloin, kun he ovat raskaana.
Islantilainen, hänen agenttinsa ja Fifpro päättivät viedä asian Fifan sisäiseen jalkapallon tuomioistuimeen. Tähän Lyon puuttui.
– Jos Sara vie tämän Fifan käsiteltäväksi, hänellä ei mitään tulevaisuutta täällä, Gunnarsdottir kertoo urheilutoimenjohtaja Ponsotin sanoneen.
– Olin järkyttynyt siitä ja todella loukkaantunut. Miten seura pystyi tehdä noin? Olin raskaana ja uskoin seuran aikovan irtisanoa minut. Olin vihainen, hän kuvailee tuntemuksiaan.
Gunnarsdottir jatkoi harjoittelemista raskauden rajoissa. Seura ei ollut häneen minkäänlaisessa yhteydessä.
Hän synnytti marraskuussa 2021 ja palasi Lyonin mukaan tammikuussa.
Islantilaisen mukaan seura alkoi kohdella häntä eri tavalla, hänen mukaansa siksi, että hän oli saanut lapsen. Häneltä evättiin esimerkiksi mahdollisuus tuoda poikansa mukaan vieraspelimatkoille, vaikka hän vielä rintaruokki lastaan.
Fifan tuomioistuin ratkaisi
Samalla Fifpro vei Gunnarsdottirin tapauksen Fifan tuomioistuimeen. Lyonin urheilutoimenjohtaja Ponsot kertoi tähtipelaajalleen ihmettelevänsä ratkaisua, mutta sanoi sen olleen myös tämän oikeus. Hän kiisti tälle sanoneensa, ettei Gunnarsdottirilla ollut tulevaisuutta Lyonissa, vaan kertoi päävalmentaja **Sonia Bompastorin** sanoneen niin.
Seuran puheenjohtaja **Jean-Michel Aulas**, joka on ollut merkittävässä roolissa seuran kasvussa jättiläiseksi naisten kilpailuissa, saa Gunnarsdottirilta kritiikkiä.
– Hän tuli huoneeseen keskustellessani Vincentin (Ponsot) kanssa. Hän ei edes tervehtinyt minua, saati katsonut mukanani olleeseen Ragnariin päinkään. Vincent oli vain viisi minuuttia aiemmin vakuutellut minulle, että mikään seuran toiminnassa ei ollut henkilökohtaista, hän toteaa jutussa.
Fifan tuomioistuin [antoi tuomionsa](https://digitalhub.fifa.com/m/7fa81ae621a4ebd0/original/Gunnarsdottir_19052022.pdf) toukokuussa 2022. Se määräsi Lyonin maksamaan kaikki pidätetyt palkat Gunnarsdottirille korkoineen. Päätös tuli julkiseksi viime tiistaina.
Lyon vaati perusteluja päätökselle, jotta se voisi valittaa tuomiosta. Tuomioistuin avasi päätöksentekoaan, todeten seuran laiminlyöneen työntekijänsä huolehtimisvelvoitteen, muun muassa siksi, ettei se pitänyt yhteyttä raskaana olleeseen pelaajansa.
Lyon ei tehnyt valitusta. Gunnarsdottir siirtyi Juventukseen heinäkuussa 2022.
Huiput tyrmistyneitä
Lyon [vastasi](https://www.theguardian.com/football/2023/jan/18/sara-bjork-gunnarsdottir-landmark-maternity-pay-ruling-a-wake-up-call) myöhemmin Gunnarsdottirin ulostuloon. Sen mukaan se on ”aina ollut johtava tekijä naisten jalkapallossa ja urheilijoidensa tukemisessa kaikissa elämäntilanteissa”. Seuran mukaan se kunnioitti tapauksessa Ranskan lainsäädäntöä, vaikka se on sen mukaan ”rajoittava joissain tapauksissa”.
Lyonin mukaan se teki kaikkensa pelaajansa eteen, antaen tämän mennä Islantiin ja tarjoten kaiken tukensa hänen palattuaan Ranskaan. Ranskalaisseura kertoo ottavansa Fifan tuomioistuimen tekemän päätöksen vastaan uutena laillisena esitapauksena, koskien tulevaisuudessa raskaaksi tulevia pelaajia.
Huippujalkapalloilijanaiset ovat olleet tyrmistyneitä tapauksesta ja jakaneet artikkelia aktiivisesti sosiaalisessa mediassa.
– Tämä on todella häpeällistä Lyonilta. Heidän kulttuurissaan on paljon kehitettävää. Voitte puhua vaikka kuinka paljon naisten tukemisesta, mutta tämä ei mene yksi yhteen toimienne kanssa. Rukoilen teitä olemaan seura, joka aina tukee naisia, eikä seura, joka on tehnyt niin joskus, entinen Lyon-pelaaja ja Yhdysvaltain maajoukkueen kapteeni **Megan Rapinoe** [tviittasi](https://twitter.com/mPinoe/status/1615509821352206337?s=20&t=-c84jd3zTGaqExskp4VKpQ).
Myös Suomen maajoukkueen kaikkien aikojen maalintekijä **Linda Sällström** kommentoi tapausta [Yle Sportenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10026753).
– En ole älyttömän järkyttynyt asiasta, valitettavasti. Olen silti erittäin pettynyt. Gunnarsdottir jätettiin yksin ja seura jopa uhkaili häntä vastineeksi siitä, että hän vaati hänelle kuuluvia asioita. Asia ei voi olla niin, Sällström sanoo.
Vaarallisten aineiden rekkarallin Vaasan keskustassa toivotaan loppuvan – Akkutehdashankkeet vauhdittavat satamatien suunnittelua
Vaasan satamatien suunnittelu on nytkähtämässä jälleen käyntiin. Asia on ajankohtainen, kun akkutehdastoimijat miettivät kuljetuksiaan.
Vaasan satamatien toteuttamista selvitellään jälleen kuumeisesti.
Kuumotus johtuu Vaasan ja Mustasaaren yhteisestä tavoitteesta saada akkutehtaita Laajametsän teollisuusalueelle lähelle Vaasan lentokenttää.
Akkuyhtiö Freyr Battery Finland on ilmoittanut suunnittelevansa kahta eri akkutehdasta alueelle, ja tehdashankkeiden ympäristövaikutusten arviointeja (YVA) tehdään parhaillaan.
Tielinjaus Vaskiluodon satamasta valtatie 3:lle koetaan nyt erityisen tärkeäksi, sillä nykyisellään akkutehtaiden vaarallisten aineiden kuljetukset kulkisivat Vaasan keskustan läpi.
Pelastusviranomaiset ovat olleet siitä huolissaan. Freyr Batteryn akkukennotehdasta koskevan YVA-ohjelman lausunnossa pelastusviranomainen korosti, kuinka onnettomuustilanteen vaikutukset Vaasan keskustassa ovat erittäin vaikeasti hallittavissa.
Kehitysjohtaja **Riitta Björkenheim** Vaasanseudun Kehitys Oy:stä (VASEK) huomauttaa, että tiehankkeessa ei ole kyse pelkästään akkuteollisuuden tarpeesta. Vaskiluodossa teollisuus on muutenkin kasvanut ja siellä on toimijoita, jotka haluavat maantiekuljetuksiin vaihtoehtoja.
– Tälle on selkeästi tarvetta, sillä kaikki ovat sanoneet haluavansa käyttää Vaasan satamaa. Kukaan toimijoista ei halua kuljettaa isoja tavaramääriä Vaasan keskustan kautta, Björkenheim toteaa.
Hänen mukaansa Vaasan satamatiehanketta edistetään nyt monelta rintamalta.
Suunnitteluun tuli jo rahaa
Vaasa ja Mustasaari ovat suunnitelleet satamatietä vuosikausia, ja välillä koko hanke on tyssännyt osapuolten erimielisyyksiin.
Kaksi vuotta sitten se nytkähti jälleen eteenpäin, kun valtio myönsi ely-keskukselle hankkeen suunnitteluun puoli miljoonaa euroa.
**Lisää:** [Kankeasti käynnistynyt hanke satamatien rakentamiseksi on nyt Ely-keskuksen pöydällä – valmista joudutaan odottamaan vielä vuosikausia, arvioi Vaasan tekninen johtaja](https://yle.fi/a/3-11873352)
Ely-keskuksella on Björkenheimin mukaan ollut kuitenkin pulaa henkilöstöstä, minkä vuoksi suunnittelu on viivästynyt.
– Ennen joulua tuli tieto, että nyt suunnittelua vauhditetaan ja kunnolla.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen johtaja **Anders Östergård** vahvistaa, että yleissuunnitelman teko on tarkoitus saada alkuun nyt kevättalvella.
Tienpidon suunnitteluyksikön päällikkö **Janne Ponsimaa** ely-keskuksesta sanoo, että he kokoustavat asiasta perjantaina 20. tammikuuta.
– On tarkoitus selvittää, jos saisimme siihen apua jostain muualta. Emme ole omin resurssein siihen pystyneet, sillä hankkeita on ollut niin paljon käynnissä.
Ponsimaa mainitsee, että Vaasan satamasta on lähtenyt viime aikoina paljon tuulivoiman erikoiskuljetuksia. Myös nämä kuljetukset tarvitsisivat uutta satamatietä.
“Asia nousee jatkuvasti esille kahvipöytäkeskusteluissa”
Aiemmin satamatielle on esitetty ainakin neljää eri vaihtoehtoa.
Kaksi niistä on todettu taloudellisesti kannattavimmaksi, mutta ne ovat halkoneet mustasaarelaisten yksityisomistajien maita. Toinen reitti on kulkenut suunnilleen Tölbyn ja Vikbyn välistä Kasitielle, ja toinen Sundomin ja Munsmon kautta Kolmostielle.
Haastatteluhetkellä Vaasan ja Mustasaaren virkamiehet eivät olleet kuulleet vielä ely-keskuksen aikomuksesta aloittaa satamatien yleissuunnittelu.
Mustasaaren tekninen johtaja **Ben Antell** kuitenkin vakuuttaa, että kunta haluaa kaikilla keinoilla myötävaikuttaa akkutehdashankkeiden toteutumiseen.
Antellin mukaan Vaasa ja Mustasaari eivät ole käyneet satamatiestä pitkään aikaan virallisia keskusteluja, mutta kahvipöytäkeskusteluissa asia on jatkuvasti esillä.
– Kun kuuntelee näitä kuljetusalan yrityksiä, heidän mielestään on tarpeellista järjestää paremmat tieyhteydet Vaskiluodon ja Giga-Vaasan välille. Puhutaan isoista määristä tavaraliikennettä. Nykyisen tieverkoston kapasiteetti ei riitä, Antell sanoo.
Hanke vaatii rahaa ja yhteistä näkemystä
Vaasan kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Markku Järvelä** pitää satamatietä koko akkutehdasalueen toimivuuden kannalta erittäin tärkeänä.
Alkuvaiheessa liikennemäärät eivät ole silti suuria.
– Ehdotonta kiirettä ei ole. Kun yleissuunnittelu on vielä kesken, ei se edes ehdi näihin ensimmäisiin vuosiin, Järvelä toteaa.
Yleissuunnitelman valmistumisen jälkeen satamatie tarvitsee vielä tiesuunnitelman. Järvelä arvioi, että sen tekemiseen kuluisi ensi vuosi, mikäli yleissuunnitelma valmistuisi tänä vuonna. Rakennushanke veisi 2-3 vuotta.
Jotta satamatie ylipäätään toteutuisi, se vaatii Järvelän mukaan rahoitusta yli 30 miljoonaa euroa. Siihen taas tarvitaan valtiolta apuja.
Ennen kaikkea se vaatii kaikilta osapuolilta yhteisen näkemyksen siitä, missä tie lopulta kulkisi.
Esitys: Kaksi Kymenlaakson hyvinvointialueen hallituksen jäsentä joutuu jättämään paikkansa 
Hyvinvointialueen työntekijät eivät ole valtiovarainministeriön mukaan vaalikelpoisia aluehallitukseen.
Kaksi Kymenlaakson aluehallituksen jäsentä saattaa menettää paikkansa.
Syynä on jäsenten vaalikelpoisuus. He eivät ole vaalikelpoisia aluehallitukseen, koska työskentelevät hyvinvointialueen alaisuudessa.
Kymenlaakson aluehallitus käsittelee jäsentensä vaalikelpoisuutta ensi viikon tiistaina. Esityksenä on, että aluehallituksen jäsen **Jari Larikka** (kok.) ja varajäsen **Minna Suomi** (sd.) menettäisivät paikkansa ja heidän tilalleen valittaisiin uudet jäsenet jäljellä olevaksi toimikaudeksi.
Jari Larikka työskentelee Kymenlaakson hyvinvointialueella paloesimiehenä ja Minna Suomi sairaanhoitajana.
Larikka [sanoi viime joulukuussa Ylelle](https://yle.fi/a/74-20007593), ettei aio jäädä pois luottamustehtävästä vapaaehtoisesti.
– Eroan sitten, kun minut erotetaan. Tämä on mielestäni epäoikeudenmukaista ja edustuksellisen demokratian vastaista, että jälkikäteen muutetaan sääntöjä ja sitten ilmoitetaan, ettei enää voisikaan olla mukana, Larikka sanoi.
Vaalikelpoisuudesta päättää lopulta Kymenlaakson aluevaltuusto. Aluevaltuuston seuraava kokous on 21. helmikuuta.
Taustalla ministeriön ohjeistus
Valtiovarainministeriö lähetti marraskuussa kaikille hyvinvointialueille kirjeen, joka koskee aluehallitusten jäsenten vaalikelpoisuutta.
Ministeriö muistutti, että hyvinvointialuelain mukaan aluehallitus edustaa hyvinvointialuetta työnantajana. Tästä syystä hyvinvointialueella työskentelevä henkilö ei voi olla samaan aikaan aluehallituksen jäsenenä eli hän ei olisi vaalikelpoinen hallitukseen.
Kymenlaakson hyvinvointialueen mukaan kaikki palveluksessa olevat viranhaltijat ja työntekijät toimivat välittömästi aluehallituksen alaisuudessa.
Vielä [vuoden lopussa](https://yle.fi/a/74-20006918) Kymsoten palkkalistoilla oli myös aluehallituksen jäsen **Riikka Turunen** (kesk.). Turunen saa pitää paikkansa aluehallituksessa, koska hän on siirtynyt toisen työnantajan palvelukseen eikä työskentele Kymenlaakson hyvinvointialueella.
*Tekstiin lisätty tieto Riikka Turusen aluehallituspaikasta 20.1.2023 kello 13.24.*
Vuodessa talkoolaisesta raviradan johtoon noussut Roosa Haataja, 21, on Suomen nuorin raviradan toimitusjohtaja
Raviurheilua on pidetty ukkoutuvana alana, mutta alan vastuullisiin tehtäviin on viime vuosina tullut yhä enemmän nuoria naisia.
Kajaanilaistuneen **Roosa Haatajan**, 21, uraputki nykyisessä työpaikassaan on noussut suorastaan rakettimaisesti. Vuosi sitten hän ahersi Kainuun raviradan vapaaehtoisena talkoolaisena, nyt hän on ratayhtiön toimitusjohtaja.
– Ehkä yllätin taas itseänikin, sanoo Haataja.
Haataja päätyi aikanaan ratsastuspiireihinkin vapaaehtoistyön kautta. Ne ovat olleet kasvattava kokemus ja hyvä tie mielekkäälle työuralle.
– Niiden kautta on löytynyt tosi tärkeitä avaimia työelämään. Suosittelen ehdottomasti kaikille muillekin. Vaikka rahaa ei välttämättä heti saa vastineeksi, niin tavalla tai toisella se kyllä varmasti palkitsee.
Raviala nuortuu ja naisistuu
Haataja on Suomen raviratojen toimitusjohtajista nuorin. Toimitusjohtajien [keski-ikä on Suomessa 52 vuotta](https://kauppakamari.fi/wp-content/uploads/2020/10/Naisjohtajakatsaus-10-2020.pdf), joten siinäkin joukossa hän on nuorimmasta päästä. Tämä [ei ole jäänyt huomiotta](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/intoa-taynna-uuteen-tyohon-kajaanissa-roosa-haataja-21-on-suomen-nuorin-raviratayhtion-toimitusjohtaja-ideoita-toiminnan-kehittamiseen-on-paljon-268161225/) ja [haastattelupyyntöjä on tullut](https://www.hevosurheilu.fi/ravit/uutiset/suomen-nuorin-raviradan-toimitusjohtaja-aloittaa-ensi-viikolla-roosa-haataja-kainuun-raviradan-vet%C3%A4j%C3%A4ksi).
– Ihan hauskaa, että siihen kiinnitetään niin paljon huomiota. Onhan tässä tietysti ikäisekseen isoon haasteeseen varmasti lähdetty mukaan, mutta ehkä se ikä ei kerro siitä muusta todellisuudesta lainkaan, Haataja sanoo.
Suomen Hippoksen toimitusjohtaja **Minna Mäenpää** pitää erittäin tärkeänä, että raviurheilussakin on Haatajan kaltaisia esimerkkejä vastuullisiin tehtäviin asettuneista nuorista naisista. Onneksi rohkeutta rekrytoinneissa on ollut muuallakin kuin Kajaanissa.
– Tietysti nämä toimivat esimerkkinä ja kyllähän se kertoo myös siitä, että selkeästi muutoksen tuulet ovat puhaltaneet. Sillä on iso merkitys ehdottomasti.
Mäenpään mukaan Hippos on asettanut alan nuorentamisen yhdeksi strategiseksi tavoitteekseen. Ala tarjoaa monenlaisia vaihtoehtoja nuorille ammattilaisille, mutta niitä ei ehkä osata nähdä ja esimerkiksi monilla tytöillä hevosharrastus saattaa jäädä nuoruuteen.
Vastuullisuus on osa uudistumista
Viime aikoina raviurheilussa eniten julkisuutta herättäneet puheenaiheet eivät kuitenkaan ole liittyneet alan ukkoutumiseen. Erityisesti [eläinten kohtelu](https://yle.fi/a/3-12144377) on noussut julkisen keskustelun aiheeksi.
Roosa Haataja pitää hyvänä, että alan isot järjestöt ovat puuttuneet väärinkäytöksiin.
– Itselle on ehdottomasti tärkeää se, että sekä hevosia että ihmisiä täytyy kohdella oikein ja kunnioittaa, Roosa Haataja sanoo.
Mäenpää korostaa, että hevosalalla toimitaan samoilla pelisäännöillä kuin kaikkialla muuallakin: vastuullisuus ja yhteiskunnallinen hyväksyttävyys on oltava toiminnan keskiössä. Hän uskoo, että tässäkin alan nuorentuminen on hyvä asia.
– Ehkä nuoremmalla sukupolvella, joka hyppää alalle nämä asiat ovat itsestäänselvyyksiä. He vievät niitä omaan arkeensa vähän uudella tavalla ja omaksuvat ne nopeammin kuin he, jotka ovat pidempään olleet alalla.
Toiminnan kehittäminen on ainakin Haatajan yhtenä tärkeimmistä tehtävistä uutena Kainuun raviradan vetäjänä. Toinen, ehkä vähän kaukainen haave on ravimaailman ykköstapahtuman, Kuninkuusravien saaminen Kajaaniin.
– Kyllä se ainakin sellainen henkilökohtainen maalipykälä olisi. Se on sellainen ravikansan hieno juttu.
Lahti Energia jäljittää vuotoa kaukolämpöverkostossa  
Energiayhtiö kuvaa kaukolämpöverkoston vuotoa suurehkoksi.
Lahden kaukolämpöverkostossa on suurehko vuoto. Vuotokohta ei ole kuitenkaan energiayhtiön tiedossa.
Lahti Energia pyytääkin yleisöltä apua verkostossa olevan vuodon selvittämiseen.
Kaukolämmön vikanumeroon 0800 395267 toivotaan ilmoituksia höyrystä tai kuumasta vedestä paikassa, minne ne eivät kuulu.
Lahti Energian valvomon mukaan vuotokohdasta kaukolämpövettä valuu hukaan satoja litroja tunnissa. Edes summittainen vuotokohta ei ole tiedossa.
Vuoto on paljastunut verkoston lisävedentarpeesta, joka oli torstaina illalla useita kuutioita tunnissa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Torstai 19.1.2023 (radio)
Ruotsin tukipaketti Ukrainalle. Ukrainan pyytää lisää aseapua. Suomen sotilastiedustelulla on kiirettä. Sähkölaskut kallistuivat yli 50 prosenttia. Sääennuste.
Ruotsin tukipaketti Ukrainalle
  
Ruotsi on päättänyt uudesta tukipaketista Ukrainalle. 
Ruotsi lähettää Ukrainaan ruotsalaisen tykistöjärjestelmän. Ukraina on pitkään toivonut tykistöjärjestelmää. 
Ruotsi lähettää Ukrainaan myös rynnäkköpanssarivaunuja ja panssarintorjuntaohjuksia. 
Ukrainan avunpyyntö
Ukrana pyytää lisää aseapua. Ukraina pyytää, että länsimaat lisäävät ja nopeuttavat aseapua Ukrainalle. 
Ukrainan ulkoministeri ja puolustusministeri ovat julkaisseet asiasta vetoomuksen. 
Ministerit sanovat, että Ukraina tarvitsee nopeasti erityisesti länsimaisia panssarivaunuja.
Suomen sotilastiedustelu
Viime vuosi oli kiireinen Suomen sotilastiedustelulle. Syy on sota Ukrainassa. Näin kertoo armeijan pääesikunta. 
Suomen tiedustelulupien määrä yli kaksinkertaistui edellisvuodesta. Myös Suomeen kohdistui ulkomailta paljon sotilastiedustelua, koska Suomi hakee sotilasliitto Natoon. 
Suomessa otettiin käyttöön uudet tiedustelulait 4 vuotta sitten. Armeijan pääesikunta sanoo, että uudet tiedustelulait toimivat nyt hyvin.
Translaki
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta on saanut valmiiksi mietinnön translain uudistamisesta. Valiokunnassa on ollut riitaa taranslaista. Mietinnön valmistuminen on lykkääntynyt. 
Valiokunta hyväksyi mietinnön translaista äänestystuloksella 11-5. Oppositiopuolue kokoomuksen edustajat äänestivät lakiesityksen puolesta vaikka kokoomus on arvostellut translakia. 
Hallituspuolue keskustan edustajat äänestivät lakiesitystä vastaan. Sosiaali- ja terveysvaliokunta muutti translakia niin, että ihminen saa vaihtaa virallista sukupuolta enintään kerran vuodessa.
Sähkölaskut
Suomalaisten sähkölasku kallistui viime vuonna yli 50 prosenttia. Näin kertoo energiavirasto. 
Sähkölaskut kallistuivat keskimäärin 53 prosenttia. Mukaan on laskettu sähkön hinta, sähkön siirtomaksu ja sähköverot. Pelkän sähköenergian hinta nousi yli 140 prosenttia. 
Sähkön hinnassa oli kuitenkin isoja eroja. Joillakin suomalaisilla oli vielä vanha sähkösopimus, jossa sähkö oli halpaa. Monilla suomalaisilla alkoi viime vuonna uusi sähköspimus, jossa sähkö kallistui tosi paljon.
Sää
Sää on perjantaina pilvinen, mutta enimmäkseen poutainen eli ei sada. Lämpötila on etelässä noin 0 astetta. Pohjoisessa on vähän pakkasta.
Mikrobiologian ja patologian tutkimustulokset eivät Soitessa kirjaudu oikein Omakantaan
Marraskuisten järjestelmäpäivitysten jälkeen tulosten siirtymisessä on ollut ongelmia. Tulosten poikkeavuuksissa näkyy virheellisiä normaaleja arvoja.
Mikrobiologian ja patologian tulosten siirrot Omakantaan eivät ole onnistuneet Soitessa marraskuun 2022 jälkeen.
Omakannassa ei näy tuloksen kohdalla vastausta, mutta tuloksen poikkeavuuskohdassa lukee virheellisesti normaali arvo.
Soiten terveydenhuollossa huomioidaan kuitenkin poikkeavat arvot ja asiakkaaseen ollaan yhteydessä tarpeen mukaan. Oman tuloksensa voi halutessaan varmistaa vielä lähetteen tehneestä yksiköstä tai omalta terveysasemaltaan, kerrotaan Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen Soiten tiedotteessa.
Marraskuussa on tehty sekä Soiten potilasjärjestelmän että, jonka jälkeen ongelma on ilmennyt.
Järjestelmätoimittajat ja viranomaiset tutkivat asiaa. Soiten mukaan ongelma ei liity hyvinvointialueuudistukseen.
Soite tiedotti asiasta jo viikko sitten, että tiedot eivät siirry, nyt on ilmennyt, että tiedot siirtyvät mutta niissä on virheitä. Tämä koskee erityisesti mikrobiologian sekä patologian lausuntoja, mutta myös muita tutkimustuloksia, joissa on mukana lääkärin lausunto.
*Korjattu artikkelia 20.1.2023 kello 12.09. Soite tiedotti ensin virheellisesti, että yksi syy vikaan olisi Kelan Kanta-palveluun tehty päivitys. Näin ei kuitenkaan ole, vaan juurisyy kohdistuu Soiten potilasjärjestelmään tehtyyn päivitykseen.*
Tampereen liikenteessä 20 kilometrin tuntivauhdilla kulkevat robottibussit aiheuttavat välillä jo aggressiivisia ohituksia
Hervannassa on alkanut robottibussien koeliikennöinti kahdella reitillä. Hitaasti liikkuva bussi vaatii muilta kulkijoilta kärsivällisyyttä.
Tampereella pääsee nyt matkustamaan robottibussilla osana joukkoliikennettä. Kesäkuun loppuun jatkuvassa kokeilussa automaattibussi kuljettaa matkustajia ilmaiseksi kahdella reitillä, Hervannassa ja Hervannan ja Lintuhytin asuinalueen välillä.
Busseja kokeiltiin muutama kuukausi [myös viime talvena](https://yle.fi/a/3-12265128).
Tampereen seudun joukkoliikennejohtajan **Mika Periviidan** mukaan teknistä kokemusta automaattiliikenteestä jo on, mutta asiakokemuksia tarvitaan vielä lisää.
Robottibussi ei sovellu kaikkialle
Robottibussin ajonopeus, 20 kilometriä tunnissa, on nopeusrajoituksia matalampi. Suoranaista rattiraivoa busseihin ei ole kohdistunut, mutta aggressiivisia ohituksia on jo nähty. Robottibussin turvakuljettajan **Henri Korkin** mukaan hitaampi ajoneuvo vaatii uudenlaista suhtautumista ja kärsivällisyyttä.
– Tietyissä tilanteissa tämä on välillä niin sanotusti tien tukkona. Mutta luulen, että varsinkin Lintuhytissä asukkaat ottavat bussin erittäin hyvin vastaan. Onhan tämä kuitenkin tosi hyvää syöttöliikennettä ratikalle.
Busseja operoivan Remotedin toimitusjohtaja **Tatu Nieminen** toivoo ihmisiltä ymmärrystä täysin uudenlaista liikkumistapaa kohtaan.
– Yhteisen hyvän takia tässä ollaan liikkeellä. Turha kiukuttelu ei kuulu liikenteeseen, hän muistuttaa.
Muun muassa Saksassa robottibusseja on jo vakiintuneessa käytössä. Tatu Niemisen mukaan erinomaisia kokemuksia liikennöinnistä on saatu esimerkiksi vanhasta kaupunginosasta, jossa yksityisautoilu on kielletty.
– Pitää valita oikeat paikat ja reitit. Robottiajoneuvot eivät sovellu kaikkialle, koska ei ole tarkoitus aiheuttaa ruuhkia ja vaaratilanteita.
Mika Periviidan mukaan esimerkiksi nyt kokeiltava Lintuhytin reitti soveltuu erinomaisesti robottibussille.
– Mutta toki tässä ihan Hervannan keskustassa saadaan sitten kokemusta siitä, että miten sillä pärjätään muun liikenteen joukossa.
Turvakuljettajaa tarvitaan vielä
Robottibussi on ohjelmoitu kulkemaan reittinsä automaattisesti varikolta lähtien, mutta itsekseen sitä ei liikenteeseen päästetä. Jos esimerkiksi eteen tulee väärin pysäköity auto, turvakuljettaja ohjaa bussin manuaalisesti sen ohi.
Tatu Niemisen mukaan täysin kuskittomaan liikenteeseenkään ei ole pitkä matka.
– Isoin este on lainsäädännössä, ja senkin muuttamista parhaillaan valmistellaan. Teknologia jo riittäisi, mutta vielä tarvitaan lisää kokemuksia liikenteestä ja toimiva etävalvontakeskus – sellaista rakennamme parhaillaan Tampereelle.
Henri Korkilla on parin viikon kokemus bussista. Hänen mukaansa matkat ovat sujuneet hienosti, erityisesti sen jälkeen, kun lumet sulivat.
– Kun lumipenkat kasvavat ja tiet kapenevat, bussin tutkat ja sensorit käyvät vähän yliaktiivisina. Silloin tulee ylimääräisiä pysähdyksiä, mutta turvallisuus säilyy tietenkin, Kork kertoo.
Vakituista robottibussivuoroa saa vielä odottaa
Nyt käynnissä olevassa kokeilussa halutaan selvittää, miten automaattibussia voitaisiin käyttää erityisesti ratikan syöttöliikenteessä.
Siihen, että kokeilusta päästäisiin vakituiseen liikenteeseen, menee Mika Periviidan mukaan vielä vuosia.
– Viime vuonna arvioin, että ehkä viiden vuoden päästä näitä palveluja voisi ostaa jo markkinoilta. Kyllä minusta tilanne on kehittynyt niin, ettei siihen nyt ainakaan enempää mene.
*Millaisia ajatuksia robottibussit herättävät? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 asti.*
KuPSin uusi päävalmentaja on selvillä, Pasi Tuutin ”nuoren miehen unelma” täyttyi – ei voi kommentoida vaikeuksia Simo Valakarin kanssa
Simo Valakarin lähdöstä kerrottiin viime perjantaina. Tänään, torstaina, KuPS kertoi Pasi Tuutin noususta päävalmentajaksi vuoden 2023 loppuun kestävällä sopimuksella.
Miesten jalkapalloliigassa pelaava Kuopion Palloseura tiedotti tänään, että se on tehnyt vuoden 2023 loppuun saakka kestävän päävalmentajasopimuksen **Pasi Tuutin**, 43, kanssa.
Tuutti on toiminut KuPSin valmennusryhmässä kaudesta 2020 alkaen. Hän on syntyjään kuopiolainen ja käynyt läpi KuPSin junioripolun.
Tuutille päävalmentajuus juuri Kuopiossa on valtava juttu, unelmien täyttymys.
– Siitä asti, kun nuorena miehenä tähän valmentajanuralle lähdin, se on ollut yksi päätepiste.
– Matka on tullut siihen hetkeen, että olen saanut sen, mistä olen unelmoinut, kun olen ensi kertaa tehnyt itselleni tavoitteita valmentajana olemisesta. On se mahtava juttu.
**Simo Valakari** valmensi KuPSia kaksi kautta. Hänen lähdöstään kerrottiin viime perjantaina. Sen jälkeen asiat tapahtuivat nopeasti, sanoo Tuutti.
– Eihän sitä etukäteen voida asioista jutella, vaan sitten kun asiat ovat ratkenneet, Tuutti toteaa viitaten Valakarin lähtöön.
KuPSin tiedote Valakarin lähdöstä oli suoraviivainen ja sanamuotoilut teräviä. Valakari oli ilmoittanut työnantajalleen, ”ettei hänellä enää ole intohimoa ja kykyä valmentaa KuPSin edustusjoukkuetta”. KuPSin valmennusryhmä oli puolestaan menettänyt luottamuksensa Valakariin.
**Lue myös:** [KuPSin tiedotteessa kovaa tekstiä Simo Valakarista – seuran hallituksen jäsen kommentoi kohulähdön taustoja: ”Tämä oli viimeinen pisara”](https://yle.fi/a/74-20012867)
KuPSin tiedotteessa lisätietojen antajaksi oli merkattu KuPSin hallituksen jäsenenä istuva asianajaja **Matti Reinikainen**. Reinikainen myönsi Yle Urheilulle, että luottamusongelmat Valakarin kanssa alkoivat viime kesänä, kun tämän huhuttiin olevan ehdolla skottiseura Motherwellin luotsiksi.
Tällä viikolla varmistui, että Valakari siirtyi latvialaisen FK Audan päävalmentajaksi.
**Lue myös:** [Analyysi: Simo Valakari on menossa seuraan, jolla on yllättävä yhteys hänen poikaansa – taustalla Latvian mustalle listalle päätyneet oligarkit](https://yle.fi/a/74-20012892)
Pasi Tuutti ei kommentoi sitä, kuinka vaikeita aikoja KuPSissa elettiin syksyn ja talven kuluessa liittyen Valakariin. Tuutti sanoo, että seurassa on sovittu Reinikaisen kommentoivan tuota asiaa.
– Minun kommentointivaltuuksiin se ei kuulu.
Pelaajaurallaan Tuutti pelasi seitsemän Veikkausliigan ottelua KuPSissa. Valmentajana hän on toiminut muun muassa Ilveksen junioreissa ja Kuopion Pallokissojen naisten liigajoukkueessa.
Rovaniemen Palloseurassa Tuutti toimi ensin **Toni Koskelan** apuvalmentajana 2018, kun RoPS saalisti yllätyshopeaa.
Keväällä 2019 alkoi ketjureaktio, kun HJK irtisanoi **Mika Lehkosuon** ja hommasi Koskelan Klubiin. Näin Tuutti nousi RoPSin päävalmentajaksi.
Seuraavalle kaudelle hän siirtyi KuPSiin, ensin norjalaisen **Arne Erlandsenin** apuvalmentajaksi.
Valakarin aisaparina Tuutti ehti toimia siis kaksi kautta, joiden aikana KuPS voitti kaksi kertaa Suomen Cupin ja oli kahdesti Veikkausliigan hopealla.
Tuutti sanoo, että Valakarin kanssa joukkuetta ja pelitapaa rakennettiin yhdessä. Niinpä hän uskoo, että nyt KuPSin pelitapaan tulee vain pieniä viilauksia.
– Haluamme edelleen kontrolloida pelejä.
*Savon Sanomien* [mukaan](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/5664605) KuPSilla on Kuopiossa syntynyt päävalmentaja ensi kertaa sitten **Kai Nyyssösen** ja vuoden 2009.
Savon Sanomien jutussa entiset Tuutin valmennettavat kuvailevat häntä lupsakaksi savolaiseksi, helposti lähestyttäväksi, omistautuneeksi, periksiantamattomaksi ja kilpailuhenkiseksi.
Myös KuPS-omistaja **Ari Lahti** piti [KuPSin tiedotteessa](https://kups.fi/kups-on-tehnyt-paavalmentaja-sopimuksen-pasi-tuutin-kanssa/) Tuutin valintaa luonnollisena jatkumona ja iloitsi siitä, että seuraan löytyi kuopiolainen päävalmentaja.
Tarkemmista tavoitteista Tuutti ei vielä puhu, mutta mainitsee, että tavoitteena on tuoda Kuopioon pokaaleja joka kausi. Pelaajavahvistuksia KuPS kartoittaa edelleen jokaiselle pelipaikalle.
KuPS aloittaa talvikauden kilpailulliset ottelut lauantaina 28.1. Liigacupissa SJK:n vieraana.
Sisu-elokuva saa suitsutusta maailmalla – Mimosa Willamo on jälleen mukana Lapissa kuvatussa menestystarinassa
Lappi näkyy hyvin Suomen elokuvateattereissa lähiviikkoina. Tuotantoja syntyy nyt runsaasti, mutta alueellisen tuotantotuen puuttuminen voi vaikeuttaa niiden saamista Lappiin tulevaisuudessa.
Lapissa kuvattu, toiseen maailmansotaan sijoittuva *Sisu*-toimintaelokuva tulee Suomen ensi-iltaan perjantaina 27. tammikuuta. Elokuvassa kulta-aarteen löytänyt Aatami Korpi (**Jorma Tommila**) taistelee natsien tuhopartiota vastaan Lapin erämaassa.
Nuorgamin ja Inarin kuvausmaisemat tekivät vaikutuksen elokuvan ohjaajaan **Jalmari Helanderiin**, joka vaikuttui Lapin valosta ja tunnelmasta.
– Voi yrittää perässä, mutta en ole koskaan nähnyt niin hyvännäköisiä maisemia Lapista kuin tässä elokuvassa, Helander sanoo.
Elokuva on saanut jo kansainvälisten kriitikoiden suitsutusta, ja Espanjan Sitgesin kansainvälisillä elokuvajuhlilla se voitti parhaan elokuvan palkinnon ja kolme muuta pystiä.
Kolme ensi-iltaa esittelee erilaista Lappia
Lappi näkyy Suomen elokuvateattereiden valkokankaalla vahvasti lähiviikkoina muutoinkin. 10. helmikuuta ensi-iltaan tulevat Inarissa kuvattu *Skimbagirls* sekä **Jope Ruonansuusta** kertova *Jope Ite* -dokumenttielokuva, jossa Kemi on läsnä.
Lapin elokuvakomissaari **Kirsikka Paakkinen** kertoo, että Lapin palvelut, osaajat ja toimiva infrastruktuuri vetävät puoleensa kansainvälisiä, kuten intialaisia ja aasialaisia, tuotantoja.
– Lumivarmuus on yksi ainutlaatuisista myyntiväittämistämme, ja nykypäivänä sen merkitys yhä korostuu ilmastonmuutoksen myötä, Paakkinen sanoo.
Sisu onkin harvinainen poikkeus Lappi-elokuvaksi, sillä se on kuvattu sulan maan aikaan.
– Minulla on jo ikävä Lappiin. Pitäisi tulla tekemään talvella jotain, Helander sanoo.
Myös kannusteet vetävät tuotantoja puoleensa. Kirsikka Paakkisen mukaan valtakunnallinen tuotantotuki toimii hyvin. Kuusi miljoonaa euroa maksaneen Sisu-elokuvan ohjannut Helander vahvistaa, että tuki on tärkeää.
– Puolet rahasta tulee Suomesta ja puolet Sonystä Amerikasta. Ei ilman sitä (tuotantotukea) leffoja voi tehdä, Helander sanoo.
Paakkinen kertoo, että tuen ansiosta Lapissa kuvattujen sarjatuotantojen budjetit ovat trendinomaisesti kasvaneet ja kuvausajat pidentyneet.
– Ne jättävät alueelle huomattavaa tuloa. *Ivalo*-sarja on yksi erittäin hyvä esimerkki.
Tuotantokannustimen puute voi viedä tuotantoja
Lapista puuttuu kuitenkin alueellinen tuotantokannustin. Suomessa on seitsemän alueellista elokuvakomissiota, ja muilla tällainen kannustin on. Se on yleensä 10–25 prosenttia siitä rahasta, jonka kannustimen piirissä oleva tuotanto jättää alueelle.
Kannustimella tuotantoja voitaisiin saada houkuteltua myös lumettomalle ajalle.
– Talvi on monessa paikassa aika loppuunmyyty. Ei ole kenenkään etu, että tuotannot ja turistit kilpailevat samoista majoituspaikoista, Paakkinen sanoo.
House of Laplandin toimitusjohtaja **Satu Luiro** sanoo, että kannustimella voidaan asettaa erilaisia kriteereitä riippuen siitä, mitä sillä halutaan saavuttaa. Näitä tavoitteita voivat olla esimerkiksi kansainvälisen näkyvyyden saaminen tai AV-alan kehittäminen.
Helander aikoo palata Lappiin
Lisääkin Lappi-elokuvia on tulossa. **Katja Gauriloff** on kuvannut koltankielistä *Je'vida*-elokuvaa. **Miia Tervo** alkaa kuvata uutta *Ohjus*-elokuvaansa keväällä, ja Ivalo-sarjalle tehdään kolmatta tuotantokautta.
*Sisu* ja *Rare Exports* -elokuvat ohjannut Jalmari Helander paljastaa lopuksi, että hänkin palaa vielä Lappiin.
– Minulla on pari kirjoitushanketta, joista toinen sijoittuu varmasti Lappiin, toisen paikkaa en vielä tiedä. Ne on pakko toteuttaa jossain vaiheessa.
**Rovaniemellä kuvattu Aurora voitti seitsemän Jussi-palkintoja vuonna 2020. Mimosa Willamo kertoo, miksi hän ja Lappi sopivat niin hyvin yhteen.**
Uusi vammaispalvelulaki muuttaa todennäköisesti vammaisten kuljetukset toimintakeskuksiin maksullisiksi
Uusi vammaispalvelulaki on kalkkiviivoilla. Kehitysvammaisille se tuo lisää selkeyttä, mutta samalla uusia kustannuksia. Moni kehitysvammainen hyväksyy mitättömän palkan, jotta eläke ei keskeytyisi.
Ompelukone tikkaa kiivaasti **Sofia Kauniston** ohjastamana kehitysvammaisten toimintakeskuksessa Loimaalla. Syntymässä on mäyräkoiran komistama somistetyyny. Keittiötyötkin ovat hänelle tuttuja.
Myös **Jaakko Alava**, **Johannes Nurmi** ja **Jani Enkkilä** ovat työn touhussa. Jaakko sahaa muovikiskoa, Johannes vääntää ruuvia ja Jani lajittelee muoviosia eri pusseihin. Heillä kaikilla on oma hommansa, jota he tekevät mielellään.
Osa töistä jää itselle, joitakin menee myyntiin, ja alihankintana niitä päätyy myös paikalliselle metallifirmalle.
**Susanna Hyvönen** kiittelee väen ahkeruutta ja oppimiskykyä. Hyvönen vastaa Loimaan kehitysvammaisten työ- ja päivätoiminnasta.
Työtoiminta on sopivaa hommaa melko monelle kehitysvammaiselle.
– Täällä näkee kavereita ja pääsee töihin, tiivistää Jaakko Ahava.
Turun Seudun Kehitysvammaisten Tuki -yhdistyksen puheenjohtaja **Tuulia Suominen** pitää työtoimintaa oivallisena asiana.
– Se on paikka, jonne mennään tekemään töitä, siellä on kavereita ja siellä ohjataan myös elämänhallinnan taitoihin, Suominen sanoo.
Toimintakeskusten yllä on kuitenkin tummia pilviä. Loppusuoralle edennyt vammaispalvelulaki on tuomassa paljon hyvää, mutta myös lisäkustannuksia kehitysvammaisille.
Matkakulut omasta pussista
Paljon puhetta herättänyt vammaispalvelulaki tulee tarpeeseen.
Se yhdistää useampia vanhoja lakeja selkeämmäksi kokonaisuudeksi, mutta samalla todennäköisesti muuttaa vammaisten kuljetukset maksullisiksi.
Aiemmin yhteiskunta on huolehtinut matkakuluista kotoa toimintakeskukseen.
Tuulia Suominen pelkää, että osa kehitysvammaisista ei enää tule toimintakeskuksiin, vaan jää kotiin.
– Sitten alkaa tulla sosiaalisia- ja mielenterveysongelmia, harmittelee Suominen.
Työmahdollisuuksia hoiva- tai kiinteistöalalta?
Suomessa työikäiset kehitysvammaiset ovat tyypillisesti työkyvyttömyyseläkkeellä. Jotta eläke ei katkeaisi, voi kehitysvammainen tienata vain taskurahoja.
Vaihtoehtoina on esimerkiksi avotyö, josta saa ehkä kymmenen euroa päivässä, tai ”oikea”, kokopäiväinen palkkatyö, joka laittaa samalla kehitysvammaisen eläkkeen hyllylle.
Työ toimintakeskuksessa on hyvä vaihtoehto, sillä vapaita työpaikkoja ei kehitysvammaisille juurikaan ilmaannu.
Kehitysvammaiset käyvät koulua, ja moni valmistuu ammattiin asti. Silti vain aniharva saa vakituisen työpaikan ja oikeaa palkkaa siitä.
Tuulia Suominen toivoo, että esimerkiksi hoiva-alalle voitaisiin palkata kehitysvammaisia hoiva-avustajia, sillä alalla on kova pula työntekijöistä. Toinen varteenotettava ala on kiinteistöala, johon löytyisi Suomisen mukaan varmasti sopivia ja ahkeria kehitysvammaisia.
Vammaispalvelulaki on parhaillaan eduskunnan valiokuntien käsittelyssä, ja se voidaan saada hyväksytyksi vielä tämän eduskunnan aikana. Laki oli jo edellisen eduskunna työlistalla, mutta se ei ehtinyt valmistua. Siksi paineet lain valmistumiseksi ovat kovat.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 20. tammikuuta kello 23 asti.*
Säästöjen miljoonajahti huolestuttaa Turun yliopiston tutkijoita – nyt myös museoala älähti
Humanistinen tiedekunta sai viikko sitten tietää etnologian professuurin olevan uhattuna.
Turun yliopiston leikkaussuunnitelmat ovat puhuttaneet viime aikoina laajasti eri keskustelupalstoilla.
Turun Sanomien mielipidepalstoilla ja sosiaalisessa mediassa on toistuvasti oltu huolissaan muun muassa suunnitelmista sulkea Rauman opettajankoulutus tai Seilin tutkimusasema.
Etnologian opiskelijat taas kritisoivat yliopistoa tiedottamisen puutteesta. Humanistinen tiedekunta sai hiljattain tietää, että etnologian professuuri saatetaan jäädyttää nykyisen professorin eläköidyttyä.
– Se huoli on todella kova koko tutkinto-ohjelman ja oppiaineen tulevaisuudesta, kiteyttää väitöskirjatutkija **Venla Österberg**.
Hän uskoo tuntemusten olevan samoja lähitieteenalojen piirissä.
Myös Akavan Erityisalat ja Museoalan ammattiliitto vetosivat torstaina professuurin säilyttämisen puolesta. Museoalan ammattiliiton toiminnanjohtaja **Katariina Mäkelä** muistutti vastineessa, että etnologian keinoin on mahdollista käsitellä esimerkiksi maahanmuuton haasteita.
– Tässä maailmantilanteessa etnologian oppiaineen toimintaedellytysten heikentäminen on todella lyhytnäköistä, Mäkelä toteaa tiedotteessa.
Yliopisto käynnisti marraskuussa muutosneuvottelut, joilla se tavoittelee lähivuosina 15 miljoonan euron säästöjä.
Rehtori **Jukka Kola** ymmärtää muutosneuvottelujen herättämää keskustelua. Hänestä on aivan normaalia, että tutkijat puolustavat omia alojaan tuoden esiin etuja ja vahvuuksia.
Toinen asia on, onko yleisönosasto keskustelulle paras foorumi.
– Meillä on sananvapaus, joten näin on mahdollista tehdä. Silloin on tietysti hyvä katsoa, mitä ne kommentit ovat etenkin siinä vaiheessa, kun mitään ei ole päätetty, Kola muotoilee.
Turun yliopiston muutosneuvottelut päättyvät helmikuussa.
Lahden keskustassa kokeillaan tänä vuonna robottibussia
Itsestään kulkevan joukkoliikenteen on tarkoitus palvella kokeilussa etenkin keskustassa liikkuvia vanhuksia.
Lahti kokeilee robottibussien käyttöä. Kaupunki on tilannut autonomisen joukkoliikenteen pilottikokeilun tamperelaiselta Remoted oy:ltä.
Linjan on suunniteltu kulkevan keskustassa ja palvelevan etenkin ikäihmisiä. Lahden kaupungin suunnittelujohtajan **Petri Honkasen** mukaan reitti voisi kulkea esimerkiksi Paavolan ja kaupunginsairaalan välillä.
Kokeilun aikana selvitetään itsestään kulkevan joukkoliikenteen toimivuutta ja kustannuksia.
Remoted on saanut hankkeeseen EU-tukea, ja Lahden kaupunki osallistuu kokeiluun korkeintaan 30 000 euron osuudella. Kokeilu toteutetaan vuoden 2023 aikana. Ajankohta tarkentuu myöhemmin.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
**Enemmän aiheesta:** [Tampereen liikenteessä 20 kilomerin tuntivauhdilla kulkevat robottibussit aiheuttavat välillä jo agressiivisia ohituksia](https://yle.fi/a/74-20013624)
Etelä-Pohjanmaalla kuvattu Toinen mies -elokuva on suoratoiston katsotuimpia
Pienen budjetin elokuviin lukeutuva Toinen mies on ollut katsotuin suomalainen elokuva SF Anytime -elokuvapalvelussa julkaisunsa jälkeen. Elokuva on kuvattu Lappajärvellä ja Alajärvellä.
Lappajärvellä ja Alajärvellä kuvattu Toinen mies -elokuva on rynnistänyt vuokraelokuvapalvelun kärkipaikoille.
Elokuva ilmestyi *SF Anytime* -palveluun viikko sitten ja ollut sen jälkeen palvelun katsotuin suomalainen elokuva. Parhaimmillaan elokuva on noussut palvelun viidenneksi katsotuimmaksi.
Edellä on ollut vain amerikkalaisia suosikkileffoja, kuten Tom Cruisen tähdittämä *Top Gun Maverick*, menestysromaanin *Suon villi laulu* filmatisointi sekä Bruce Willisin ja John Travoltan *Paradise City*.
Elokuvan ohjaaja ja tuottaja **Tony Heino** on sijoituksesta luonnollisesti innoissaan.
– On hienoa, että ollaan tällaisessa joukossa ja seurassa. Se on upea saavutus tämän kokoluokan elokuvalle.
Toinen mies julkaistiin viime keväänä, jolloin sitä esitettiin vain muutamissa elokuvateattereissa vähän aikaa. Heinon mukaan oli alun perinkin tarkoitus, että elokuva pääsisi suoratoistopalvelulevitykseen.
Markkinointipanostus kannatti
Elokuvan rahoitusta ei haettu Elokuvasäätiöltä vaan markkinointiyhteistyöllä. Mukana olivat muun muassa Lappajärven ja Alajärven kunnat vajaan 7 000 euron tuella.
Kunnanjohtajat olivat myös pienissä elokuvarooleissa. Tunnetumpia näyttelijöitä olivat kuitenkin muun muassa **Juha Veijonen** ja **Heikki Kinnunen**.
Molemmissa kunnissa elokuvayhteistyö nähdään yhä hyvänä ja kannattavana markkinointitempauksena, joka lisää kuntien näkyvyyttä.
– Elokuvia ei aina tarvitse kuvata Helsingissä tai studioissa. Täällä Lappajärvellä ja Etelä-Pohjanmaalla on valtavan hienot lavasteet toteuttaa elokuvia ja näyttää kappale kauneinta Suomea, sanoo Lappajärven kunnanjohtaja **Sami Alasara**.
Molempien kuntien keskeiset paikat ja maisemat pääsivät elokuvassa esiin, joten rahoille tuli hyvin vastinetta.
– Elokuva sai jo tekovaiheessa aika paljon julkisuutta ja myös elokuvan on aika moni nähnyt. Kyllä sijoitetulle rahalle on varmasti tullut aika hyvin vastinetta, sanoo Alajärven kaupunginjohtaja **Vesa Koivunen**.
Elokuvakriitikot eivät ole Tony Heinon esikoiselokuvaa juurikaan arvostaneet, vaan se on rankattu esimerkiksi *Helsingin Sanomissa* ja *Episodi.fi:ssä* yhden tähden arvoiseksi.
Mustasaari on palkinnut kunnon kuntalaisen, vuoden nuoren ja vuoden kulttuuripersoonan
Palkitut ovat Petsmon vaellusreitin rakentanut työryhmä, jalkapalloilija Gideon Levälahti ja sorvitaiteilija Carl-Göran Österbacka.
Mustasaari on valinnut kunnon kuntalaisen , vuoden nuoren sekä vuoden kulttuuripersoonan vuodelta 2022.
Vuoden kunnon kuntalainen, vuoden nuori ja vuoden kulttuuripersoona Mustasaaressa 2022 on valittu. Palkitut ovat Petsmon vaellusreitin rakentanut työryhmä, jalkapalloilija Gideon Levälahti ja sorvitaiteilija Carl-Göran Österbacka.
Vuoden kunnon kuntalainen 2022: Petsmon vaellusreitin rakentanut työryhmä
Petsmon vaellusreitti rakennettiin vuosina 2020-21. Reitti mahdollistaa patikoinnin alueen luonnossa vuoden ympäri. Työryhmä on huolehtinut kaikista avustushakemuksista, suunnittelusta ja hallinnoinnista sekä koordinoinut käytännön talkootyön.
Vuoden 2022 kunnon kuntalaisen valitsi raati, jonka jäseninä olivat hyvinvointivaliokunnan puheenjohtaja Rose-Marie Finne, valiokunnan jäsenet Alf Burman ja Simo Suoranta sekä liikuntaneuvoja Elisabeth Wiklund ja liikuntaohjaaja Lucas Nyman.
Vuoden nuori 2022 on Gideon Levälahti
Gideon Levälahti on jalkapalloilija. Hän on myös valmentanut FC Kuffenin vuosina 2012/2013 syntyneiden poikien juniorijalkapallojoukkuetta sekä toiminut erotuomarina junioriotteluissa. Levälahti on myös omalla esimerkillään innostanut myös muita nuoria ryhtymään jalkapallotuomareiksi ja -valmentajiksi.
Vuoden nuoren valitsee Mustasaaren nuorisovaltuusto.
Vuoden kulttuuripersoona 2022 on Carl-Göran Österbacka
Carl-Göran Österbacka tekee puuveistoksia. Österbackan galleria ja sorvaamiseen tarkoitettu tilan ovat hänen talossaan, ja ne ovat auki tilauksesta. Österbacka on ollut mukana useita kertoja Konstrundanin avointen ateljeetilojen tapahtumassa. Österbacka asuu Koivulahdessa, samassa paikassa, jossa hänen isoisänsä verstas on ollut aiemmin.
Vuoden kulttuuripersoonan on valinnut raati, jonka jäseninä olivat tänä vuonna hyvinvointivaliokunnan puheenjohtaja Rosmarie Finne, jäsenet Alf Burman ja Simo Suoranta sekä kulttuurisihteeri Tiina Prittinen.
Palkitsemisjuhla järjestettiin ravintola Bernyssä torstaina illalla.
*Artikkelia päivitetty 23.01.2023 klo 16:30: Muutettu Göran Österbackan nimi Carl-Göran Österbackaksi.*
Suomen pääministeriä sovitellaan jo EU-komission johtoon – ”Moni kyselee, että mites olisi teidän Marin”
SDP:n europarlamentaarikoiden mielestä puhe europuolueiden kärkiehdokkaista on vielä täysin ennenaikainen, sillä edes epäviralliset keskustelut aiheesta eivät ole vielä käynnistyneet.
Europarlamenttivaaleihin on aikaa vielä yli vuosi, mutta Brysselin käytävillä ja kahvipöydissä spekuloidaan jo täyttä häkää vaaliasetelmilla.
Myös keskustelu kärkiehdokkaista eli europuolueiden omista ehdokkaista Euroopan komission puheenjohtajaksi on käynnistymässä.
[Maaseudun tulevaisuuden](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/67bbf2da-2aee-42f7-abd7-afe9b51c7b5d) tietojen mukaan Euroopan demarit olisivat jo leipomassa pääministeri **Sanna Marinista** (sd) omaa kärkiehdokastaan komission johtoon.
Lehden tietojen mukaan ajatus Marinin kosiskelusta tehtävään nousi keskusteluun EU-parlamentin sosiaalidemokraattien S&amp;D-ryhmässä viime vuoden lopulla.
Marinille löytyisi kysyntää
SDP:n europarlamentaarikko **Miapetra Kumpula-Natri** myöntää, että eurooppalaiset demarikollegat ovat udelleet häneltä Marinin haluista siirtyä EU-politiikkaan.
– Kyllähän moni kyselee, että mites olisi teidän Marin, Kumpula-Natri sanoo.
Hänen mukaansa Marin on valtavassa kansainvälisessä nosteessa ja hyvin tunnettu Euroopassa, mutta keskusteluja kärkiehdokkaista käydään kuitenkin vielä lähinnä kahvipöydissä, käytävillä ja spekulaation tasolla.
SDP:n europarlamentaarikon **Eero Heinäluoman** mukaan Marinia pidetään Brysselin päässä rohkeana ja aikaansaavana poliitikkona, johon liittyy suurta mielenkiintoa.
– Se, mikä hänessä erityisesti kiinnostaa, on varmasti kyky puhutella kaikkia ikäryhmiä. Myös nuorempia eurooppalaisia. Hänen arvonsa sykkivät aika lailla yhdessä eurooppalaisten arvojen kanssa. Ja hänen rohkeutensa ottaa kantaa on sellainen, jonka kaikki noteeraavat, Heinäluoma sanoo.
Keskustelu ei ole vielä ajankohtainen
SDP:n molempien meppien mielestä kärkiehdokkaiden vertailu on kuitenkin vielä tässä vaiheessa täysin ennenaikaista. Heidän mukaansa viralliset tai edes epäviralliset keskustelut aiheesta eivät ole vielä käynnistyneet.
–Kaikki täällä ymmärtävät, että ei tämä asia ole nyt ajankohtainen, eikä täällä ole mitään prosessia puheenjohtajaehdokkaan hakemisessa käynnissä, Heinäluoma sanoo.
Hänen mukaansa keskustelu kärkiehdokkaista lähtee kunnolla käyntiin vasta ensi syksyn puolella. Päätöstä kärkiehdokkaista voidaan sen sijaan odottaa loppuvuodesta.
EU-parlamentin sosiaalidemokraattien S&amp;D-ryhmän johdosta ei haluta tässä vaiheessa kommentoida asiaa, sillä keskustelut ovat vielä liian alkuvaiheessa.
– On aivan liian aikaista ottaa kantaa yhdenkään ehdokkaan puolesta. Vielä ei edes tiedetä, ketkä haluavat pyrkiä tehtävään, S&amp;D-ryhmästä kommentoidaan Ylelle.
Marinilta itseltään ei torstaina saatu vastausta siihen, olisiko hän kiinnostunut tehtävästä tai onko häntä kyselty tehtävään.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 20. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Etelä-Karjalan aluehallituksen jäsenten erosta on tehty valitus hallinto-oikeuteen
Kaksi hallituksen jäsentä ja yksi varajäsen erosivat hallituksesta, sillä he menettivät vaalikelpoisuutensa. Valituksen tehneen mielestä eropäätös perustui virheelliseen laintulkintaan.
Etelä-Karjalan aluehallituksen kahden jäsenen ja varajäsenen erosta on tehty valitus hallinto-oikeuteen.
[Aluevaltuusto](https://yle.fi/a/74-20008777) myönsi joulukuussa eron sairaanhoitaja **Sami Rossille** (ps.), ylilääkäri **Juha Kemppiselle** (kok.) ja varajäsen, lähihoitaja **Ville Hokkaselle** (sd.).
Kolmikko pyysi eroa, sillä he olivat siirtymässä uuden hyvinvointialueen palvelukseen.
Valtiovarainministeriön viime syksynä antaman ohjeistuksen mukaan hyvinvointialueen työntekijä ei voi olla aluehallituksen jäsen.
Valittajan mukaan luottamushenkilöt eivät menettäneet vaalikelpoisuuttaan
Hyvinvointialueen asukas vaatii aluevaltuuston joulukuisen päätöksen toimeenpanon keskeyttämistä ja päätöksen kumoamista.
Hänen mielestään luottamushenkilöt eivät olleet menettäneet vaalikelpoisuuttaan, vaan asia perustui virheelliseen laintulkintaan. Näin ollen eronpyynnöille ei ollut laillista pätevää syytä.
Valittaja viittaa hyvinvointialueesta laadittuun lakiin.
Valittajan mukaan valtiovarainministeriön kirjeellä ei ole asiassa minkäänlaista asemaa oikeuslähteenä. Vaalikelpoisuuden rajoitusten on hänen mukaansa perustuttava yksinomaan lakiin.
Valittaja pyytää hallinto-oikeutta arvioimaan, ovatko luottamushenkilöt tosiasiallisesti menettäneet vaalikelpoisuutensa.
Hyvinvointialue: valitus perusteeton
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen mielestä valitus on perusteeton, ja se pyytää hallinto-oikeutta hylkäämään valituksen.
Hyvinvointialue toteaa lausunnossaan hallinto-oikeudelle, että hyvinvointialueella on toimittu valtiovarainministeriön antaman tulkintaohjeen mukaisesti.
Näin ollen hyvinvointialue jättää asian yksityiskohtaisemman oikeudellisen arvioinnin hallinto-oikeuden harkittavaksi.
Kymi Sinfoniettan toimitusjohtaja irtisanoutui – taustalla henkilökohtaiset syyt
Toimitusjohtaja Mikko Leppänen jatkaa tehtävässään vielä maaliskuun 17. päivään saakka.
Kotkan ja Kouvolan yhteisen sinfoniaorkesterin Kymi Sinfoniettan toimitusjohtaja **Mikko Leppänen** on irtisanoutunut tehtävästään.
Leppänen lopettaa toimitusjohtajana maaliskuun 17. päivänä. Hän kertoo irtisanoutumisen johtuvan henkilökohtaisista syistä.
– Taustalla on täysin henkilökohtaiset syyt, jotka eivät liity firmaan millään tavalla, Leppänen kertoo Ylelle.
Mikko Leppänen on ehtinyt toimia Kymi Sinfoniettan toimitusjohtajana syyskuusta 2021 lähtien.
Kymi Sinfoniettan edellinen toimitusjohtaja **Riikka Luostarinen** ehti olla tehtävässä sitä ennen yli 20 vuotta.
– Sinä aikana kun olen ollut toimitusjohtajana, ollaan paljon saatu aikaiseksi ja orkesteri on ollut hyvässä kunnossa. Siinä mielessä jätän ihan hyvällä omallatunnolla tehtävät seuraajalle, Mikko Leppänen kertoo.
Kymi Sinfonietta on Kotkan ja Kouvolan kaupunkien yhteinen sinfoniaorkesteri. Kotkan omistusosuus yhtiöstä on 66,5 prosenttia ja Kouvolan osuus on 33,5 prosenttia. Kymi Sinfonietta on Suomen ainoa kahden kaupungin omistama orkesteri.
Toimitusjohtajan erosta [kertoi](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5666499) ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Neuvostoliitto kopioi Rolls-Roycen suihkumoottorit, mikä muutti Korean sodan suunnan – nyt Yhdysvallat varmistaa, ettei sama virhe toistu Kiinan ja mikrosirujen kanssa
Jos britit olisivat aikoinaan asettaneet tiukempia vientirajoituksia suihkumoottoreille, Pohjois-Koreaa ei välttämättä olisi olemassa. Miten käy Taiwanille, kun Yhdysvallat rajoittaa mikrosirujen vientiä Kiinaan?
Toisen maailmansodan jälkeen Iso-Britannia oli taloudellisessa ahdingossa. Yhteiskunta oli jälleenrakentamisen tarpeessa, mutta sota oli syönyt valuuttavarannot. Tarvittiin vientiä, jotta maa saataisiin takaisin jaloilleen.
Iso-Britannian johtoon noussut työväenpuolue päätti paikata valtion kassaa laittamalla myyntilistalle Britannian ilmailuteknologian kruununjalokivet, Rolls-Roycen valmistamat suihkumoottorit. Aiemmin tiukasti brittien hallinnassa olleita koneita oltiin valmiita myymään jopa Neuvostoliittoon.
Vaikka Neuvostoliitto oli taistellut samalla puolella juuri päättyneessä sodassa, se miellettiin lännessä potentiaaliseksi uhaksi. Jopa Neuvostoliiton diktaattorin **Josif Stalinin** kerrotaan ihmetelleen, miksi britit myisivät heille salaisuuksiaan.
Myös Iso-Britanniassa suihkumoottorien myynti synnytti keskustelua, jossa vastakkain olivat turvallisuushuolet ja kauppapolitiikka. Neuvostoliitolla oli kuitenkin puutavaraa ja viljaa, joista Iso-Britanniassa oli pula. Kauppaa piti käydä.
Ensimmäiset Rolls-Roycen suihkumoottorit lähetettiin kohti Neuvostoliittoa maaliskuussa 1947. Brittien ehtona oli, että moottorit menevät kaupalliseen tarkoitukseen. Niiden sotilaallinen käyttö oli kielletty.
Kun suihkumoottorit saapuivat Neuvostoliittoon, ne purettiin heti. Neuvostoliiton ilmailuinsinöörit alkoivat välittömästi kopioida Rolls-Roycen toimintaratkaisuja omiin sotilaallisiin tarkoituksiinsa.
Iso-Britannian kauppapoliittinen ratkaisu muuttui turvallisuuspoliittiseksi virheeksi vuonna 1950, kun Korean sodan näyttämölle ilmestyi neuvostovalmisteinen MiG-15 -suihkuhävittäjä. Rolls-Roycen moottoreista kehitetyt Klimov VK-1 -suihkumoottorit tekivät MiG-15:stä ylivertaisen hävittäjän verrattuna länsijoukkojen ensimmäisiin Lockheed P-80 ja Gloster Meteor -suihkuhävittäjiin.
Vasta Yhdysvaltojen ilmavoimien F-86 Sabre -koneet pystyivät tarjoamaan vastusta MiG-15:lle, joka oli pakottanut Yhdyvaltain ilmavoimien pommikonelaivueet pysymään maissa sodan ratkaisuhetkinä.
Historia voisi olla erilainen, jos Iso-Britannia olisi ylläpitänyt suihkumoottoreita koskevat vientirajoitukset. Ehkä Pohjois-Korea-nimistä valtiota ei olisi olemassa.
Yhdysvallat nitistää Kiinan mahdollisuudet kehittyneeseen sirutuotantoon
Viime kuukausina kauppapolitiikan ja turvallisuuspolitiikan väliset jännitteet ovat jälleen nousseet suurvaltapolitiikan näyttämölle. Nyt osapuolina ovat Yhdysvallat ja Kiina, vientirajoitusten kohteena on puolijohdeteknologia ja taistelutantereena datakeskukset ja tekoälyjärjestelmät.
Yhdysvallat ilmoitti syksyllä rajoittavansa puolijohteiden ja tekoälyyn liittyvän teknologian vientiä Kiinaan. Kyseessä oli merkittävä muutos Yhdysvaltain aikaisempaan markkinavetoiseen politiikkaan.
Tähän asti kehittyneimpiä mikrosiruja koskevat rajoitukset ovat koskeneet sotilaallista käyttöä. Tämä ei ole estänyt Kiinan asevoimia saamasta tehokkaita siruja käyttöönsä, sillä teknologia vuotaa yksityisten yritysten kautta armeijalle. Samalla tavalla kuin matkustajakoneiden rakentamiseen myydyt suihkumoottorit päätyivät hävittäjiin, kiinalaisille verkkoyhtiölle myydyt komponentit voivat päätyä viranomaisten valvontajärjestelmiin.
Syyskuussa presidentti **Joe Bidenin** hallinto ilmoittikin estävänsä amerikkalaisyrityksiä myymästä huipputehokkaita mikropiirejä Kiinaan. Kielto koskee rinnakkaiseen ajoon soveltuvia puolijohtimia, joita käytetään esimerkiksi supertietokoneissa tai isojen tekoälyjärjestelmien pyörittämisessä. Rajoitukset eivät siis koske esimerkiksi pelikonsoleissa tai älypuhelimissa olevia yksittäisiä tehokkaita siruja.
**Kuuntele alta Uutispodcastin jakso Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasodasta, joka koskee mikrosiruja.**
Vientikielto sai kiitosta, mutta sen myös pelättiin kostautuvan. Eristettynä Kiinan olisi pakko kehittää omaa sirutuotantoaan, jolle yhtäkkiä onkin kysyntää. Lyhyellä aikavälillä Kiina putoaisi Yhdysvaltain ja muiden länsimaiden taakse kehityksessä, mutta pidemmällä aikavälillä se kuroisi rinnalle ja kenties ohi.
Kiina on tällä hetkellä maailman kolmanneksi suurin puolijohdevalmistaja heti Etelä-Korean ja Taiwanin jälkeen. Kiinan sirutuotannon osuus globaalista tarjonnasta on noin 16 prosenttia. Se kuitenkin painottuu vanhemman teknologian siruihin.
Huipputehokkaiden puolijohteiden valmistamisessa Kiinan arvioidaan olevan noin neljä vuotta jäljessä terävimmästä kärjestä. Se on suurin piirtein saman verran kuin mitä Neuvostoliiton arvioitiin olevan länsimaita jäljessä suihkumoottorien kehityksessä ennen Rolls-Roycen moottorien myyntiä.
Varmistaakseen, ettei Iso-Britannian virhe toteudu, Yhdysvaltain hallinto tarkensi lokakuussa myös puolijohdeteknologiaa koskevia vientirajoituksia. Uusi linjaus teki selväksi, ettei Yhdysvallat ainoastaan halua estää Kiinaa saamasta haltuunsa tehokkaimpia mikropiirejä, se haluaa nitistää Kiinalta kaikki mahdollisuudet kehittää omaa sirutuotantoaan.
Tehokkaiden mikrosirujen lisäksi vientirajoituksia asetettiin mikrosirujen suunnittelussa käytettäville ohjelmistoille sekä mikrosirujen valmistuksessa käytettäville laitteille ja komponenteille. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kiinalaiset yritykset eivät voi hyödyntää amerikkalaisia ohjelmistoja mikrosirujen suunnittelussa, eivätkä he voi valmistaa suunnittelemiaan siruja amerikkalaisilla laitteilla.
Mikrosirut ovat ihmiskunnat merkittävin teknologinen saavutus
Yhdysvallat ei voi yksin estää kehittyneen siruteknologian vientiä Kiinaan. Puolijohdemarkkinat ovat globaalit ja sirujen valmistuksessa useilla eri mailla on oma roolinsa. Ala perustuu enemmän rajat ylittävään yhteistyöhön kuin kilpailuun.
Omien vientirajoitustensa ilmoittamisen jälkeen Yhdysvallat on alkanut neuvotella kumppaniensa kanssa yhteisestä rintamasta. Neuvotteluja on käyty etenkin Japanin ja Hollannin kanssa. Nämä maat yhdessä Yhdysvaltojen kanssa vastaavat noin 90 prosentista mikrosirujen valmistukseen käytettävien laitteiden kehittämisestä.
– Valmistuslaitteistoa koskevat rajoitukset ovat avainasemassa siinä, että rajoitukset ylipäätään toimivat, sanoo amerikkalaisen ajatushautomo CNAS:in teknologia-asiantuntija **Alexandra Seymour** Ylen haastattelussa.
Viime viikolla Yhdysvalloissa vieraillut Japanin pääministeri **Kishida Fumio** vakuutteli [yhteisessä lausunnossa](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2023/01/13/joint-statement-of-the-united-states-and-japan/), että maat tiukentavat kriittisten teknologioiden, kuten puolijohteiden, valvontaa.
Hollantilaisten ulostulot ovat olleet varovaisempia. Hollantilaispoliitikot ovat painottaneet kommenteissaan, että maa ei aio suoraan kopioida Yhdysvaltojen rajoituksia, vaan se tekee ratkaisunsa omista taloudellisista ja turvallisuuspoliittista lähtökohdistaan.
Hollanti on jo tosin estänyt kehittyneimpien mikrosirujen valmistamiseen käytettyjen koneiden viennin Kiinaan.
Jos Yhdysvallat saa liittolaisensa mukaan vientirajoituksiin, Kiinan mahdollisuudet kehittää oma puolijohdeteknologiansa länsimaiden tasolle ovat vähäiset. Kehittyneimpien mikrosirujen valmistusta voidaan pitää ihmiskunnan suurimpana teknologisena saavutuksena. Amerikkalaisen ajatushautomo Brookingsin sivuilla valmistusprosessia kuvaillaan [seuraavasti](https://www.brookings.edu/techstream/the-chip-making-machine-at-the-center-of-chinese-dual-use-concerns/):
*Äärimmäinen ultraviolettilitografiakone on teknologinen ihme. Generaattori suihkuttaa 50 000 pientä pisaraa sulaa tinaa sekunnissa. Jokaista pisaraa ammutaan tehokkaalla laserilla kaksi kertaa. Ensimmäinen osuma muotoilee pienen tinan, jotta toinen säde voi höyrystää sen plasmaksi. Plasma lähettää äärimmäistä ultraviolettisäteilyä (EUV), joka fokusoidaan säteeksi. Tämä säde kimpoilee peilisarjan läpi. Peilit ovat niin sileitä, että Saksan kokoisiksi levitettyinä niissä ei olisi millimetriä korkeampaa kohoumaa. Lopulta EUV-säde osuu piikiekkoon – joka on itsessään materiaalitieteen ihme – tarkkuudella, jota voi verrata Maasta ammutun nuolen osumiseen kuuhun sijoitettuun omenaan. Tämän ansiosta EUV-kone voi piirtää vain viiden nanometrin mittaisia transistoreita kiekkoon – transistorin pituus vastaa suunnilleen kynnen kasvua viidessä sekunnissa. Tästä miljardeja tai biljoonia transistoreja sisältävästä kiekosta valmistetaan lopulta tietokonesiruja.*
Neuvostoliiton kauppavaltuustot vierailivat aikoinaan Rolls-Roycen tehtailla pehmeäpohjaiset kengät jalassaan, jotta moottoreiden rakentamisessa käytetyistä materiaaleista tarttuisi palasia pohjiin ja brittien kehittämät metalliseokset voitaisiin selvittää.
Äärimmäisen ultraviolettilitografiakoneen kopioimisessa pehmeäpohjaiset kengät eivät riitä. Tällaisen laitteen rakentaminen, huoltaminen ja operoiminen vaativat jatkuvaa yhteistyötä. Tällä hetkellä tämän yhteistyön keskus on aivan Kiinan vieressä, Taiwanissa.
Taiwan on maailman merkittävin siruvalmistaja
Kiinan ja Taiwanin suhteet ovat olleet jännittyneet siitä asti, kun Kiinan sisällissodan hävinneet nationalistit perustivat oman hallinnon saarelle vuonna 1949. Kiina pitää Taiwania sille kuuluvana provinssina ja Kiinan presidentti **Xi Jinping** on puhunut Taiwanin palauttamisesta pitkään. Taiwanilaiset katsovat, ettei saarivaltio ole koskaan kuulunut nykyiseen Kiinan valtioon.
CNAS:in tutkija Alexandra Seymour huomauttaa, että Taiwanin sirutuotannolla on merkittävä rooli saarivaltion turvallisuuden kannalta. Taiwanissa valmistetaan 92 prosenttia maailman kehittyneimmistä mikrosiruista. Taiwanin hallinto on ilmoittanut tukevansa Yhdysvaltain vientirajoituksia.
Tähän asti sirutuotannon on katsottu suojaavan Taiwania. Pienikin konflikti saarella voisi pysäyttää tuotannon, josta koko maailma on riippuvainen.
Mutta mitä nyt, kun Kiinalla ei ole enää pääsyä Taiwanissa valmistettaviin huipputehokkaisiin siruihin?
– Hyökkäys aiheuttaisi valtavan shokin sekä taloudelle että tuotantoketjuille. En usko, että tällä vientikiellolla on vaikutusta Kiinan suunnitelmiin Taiwanin suhteen, Seymour sanoo.
Kiinan ja Taiwanin suhteet ovat kuitenkin heikentyneet voimakkaasti viime kesästä lähtien. Elokuussa Kiina ympäröi Taiwanin sotaharjoituksilla.
Yhdysvallat on painottanut, etteivät mikrosirujen vientirajoitukset tarkoita kauppasuhteiden katkaisemista. Yhdysvaltain mukaan kyseessä on puhtaasti sotilaalliseen käyttöön soveltuvia hyödykkeitä koskeva kieltolista.
Samanlaisia listoja on laadittu läpi maailman sivun. Historiasta löytyy kuitenkin ajanjaksoja, jolloin taloudelliset intressit ovat voittaneet turvallisuushuolet.
Kun Iso-Britannia myi Rolls-Roycen suihkumoottorit Neuvostoliitolle, kansainvälisessä politiikassa elettiin epämääräisessä välitilassa. Maailmansotien ja kylmän sodan välissä oli hetki, jolloin uusi tasapaino oli vasta muotoutumassa. Korean sodan jälkeen vastaavia kauppoja tuskin olisi syntynyt.
Samalla tavalla nyt kansainvälisessä politiikassa eletään muutoksessa. Kylmän sodan jälkeinen aika näyttää tulevan päätökseen. Suurvaltojen suhtautuminen toisiinsa on muuttunut. Ikkuna markkinavetoiselle mikrosirupolitiikalle on sulkeutunut.
**Lue myös:**
[Liberalismi ja sananvapaus ahtaalla – Kiina on tehnyt markkina-asemastaan aseen, joka osoittaa kohti länsimaisia arvoja](https://yle.fi/a/3-11067959)
**Yle Rec 20.10.2021: Miksi mikrosiruista on huutava pula?**
KYSin vuodeosastotornin remontti käynnistyy helmikuussa
Peruskorjattavaan vuodeosastotorniin sijoitetaan poliklinikka ja vuodeosastotiloja. Kulkuyhteydet pääsairaalan aulasta muualle sairaalaan toimivat rakennustöiden ajan.
Kuopion yliopistollisen sairaalan vuodeosastotornin peruskorjaus on alkamassa.
10-kerroksiseen peruskorjattavaan rakennusosaan sijoitetaan poliklinikka ja vuodeosastotilojen lisäksi muun muassa opetus ja neuvottelutiloja. Peruskorjattava osa on laajuudeltaan 21 500 neliötä.
Pääsairaalan pääaulan palvelut ovat käytettävissä ja kulkuyhteydet aulasta muualle sairaalaan toimivat rakennustöiden ajan.
Työt alkavat KYSin pääsairaalassa helmikuussa, kun uudisrakennusosa valmistuu ja yksiköt pääsevät muuttamaan rakennustöiden alta uusiin ja osin väistötiloihin. Remontin on tarkoitus valmistua syksyllä 2025.
Vuonna 1959 valmistuneen vuodeosastotornin peruskorjaus maksaa 76 miljoonaa euroa. Aikataulun siirtymisen ja kustannusnousujen vuoksi hanke kallistui 4,5 miljoonalla eurolla.
Kuopion yliopistollisen sairaalan monivaiheisen Uusi Sydän -projektin kokonaisbudjetti on nyt 198,5 miljoonaa euroa. Vuodeosastotornin peruskorjaus on projektin kolmas vaihe. Sen neljännen vaiheen jatkosta päätetään erikseen.
Tähän ei ole pystytty sitten Teemu Selänteen! Seurahistoriaa tehnyt Mikko Rantanen voi saavuttaa haamurajan NHL:ssä
Mikko Rantanen on yltämässä saavutukseen, johon on pystynyt ainoastaan Teemu Selänne yli 25 vuotta sitten. Maaliennätyksen ohella myös piste-ennätys on uhattuna.
Colorado Avalanchen suomalaishyökkääjä **Mikko Rantanen** on tasaisen tahdin taulukolla matkalla yli 50 maalin kauteen jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Rantasen viime yön NHL-kierroksen kaksi osumaa nostivat hyökkääjän maalimäärän jo 31:een. Rantasen ensimmäinen osuma oli hänen kautensa 30. maali, jolla hän nousi nopeiten tuohon maalimäärään yltäneeksi Coloradon seurahistoriassa.
Aiemmin seuraennätystä piti hallussaan seuraikoni, Coloradon urheilutoimenjohtaja **Joe Sakic**. Peliurallaan Sakic edusti ainoastaan Coloradoa ja sen edeltäjää Quebec Nordiquesia. Quebec Nordiques muutti kaudeksi 1995–1996 Denveriin ja nimeksi tuli Colorado Avalanche. Sakic ylsi 44 ottelussa 30 maaliin kaudella 1995–96.
– Hänellä (Sakic) on silti kaksi mestaruutta, se erottaa meidät, Rantanen kommentoi vertailua NHL:n [tiedotteessa](https://www.nhl.com/fi/news/coloradon-suomalaiset-liekehtivat/c-340142436).
Rantanen ylsi 30 maalin rajapyykkiin neljättä kertaa urallaan. Suomalainen on iskenyt tällä kaudella 43 ottelussa tehot 31+25=56, ja on NHL:n maalipörssissä neljäntenä.
Rantanen ylittää tällä kaudella poikkeuksellisen 50 maalin rajan, jos hän jatkaa maalintekoa samalla tahdilla. Rantasen piste-ennätys 35+56=92. Se on niin ikään uhattuna: jos sama tahti jatkuu, Rantanen saavuttaa 106 pistettä tämän kauden aikana.
Edellisen kerran suomalaispelaaja on tehnyt 50 maalia tai enemmän 25 vuotta sitten, kun **Teemu Selänne** iski 52 osumaa kaudella 1997–98.
Suomalaispelaajista yli 40 maalia kaudessa on tehnyt viimeksi **Patrik Laine**, joka osui 44 kertaa kaudella 2017–18. Viime kaudella **Aleksander Barkov** hätyytteli 40 maalin rajapyykkiä, kun hän jäi maalin päähän.
Coloradon **Artturi Lehkonen** rikkoi puolestaan kahdella maalillaan yhden kauden piste-ennätyksensä. Lehkonen kasvatti pistesaldonsa lukemiin 12+18=30. Aiempi ennätys (29) oli kaudelta 2021–22.
Katso NHL:n sarjataulukot [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
*Korjaus 18.43: Sakic edusti Coloradoa ja sen edeltäjää Quebec Nordiquesia NHL:ssä, ei AHL:ssä, kuten jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin.*
Vaasan yliopiston kansainvälisiin maisteriohjelmiin tuli lähes 5000 hakemusta
Vaasan yliopisto tavoittelee voimakasta kasvua kansainvälisten opiskelijoiden määrässä.
Vaasan yliopiston kansainvälisiin maisteriohjelmiin tuli lähes 4834 hakemusta. Hakemusten määrä nelinkertaistui edellisvuodesta.
Suosituin ohjelma oli Master's Programme in International Business, johon tuli yhteensä 942 hakemusta. Toiseksi eniten hakemuksia, hieman yli 700 sai Master's Programme in Industrial Management.
Suurin osa kansainvälisiin maisteriohjelmiin saapuneista hakemuksista tuli EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta. Eniten hakemuksia tuli Pakistanista, Bangladeshista, Nigeriasta ja Sri Lankasta.
Suomalaisten hakijoiden määrä laski edellisvuodesta, hakijoista 8,5 % oli suomalaisia.
Vaasan yliopisto tavoittelee voimakasta kasvua kansainvälisten opiskelijoiden määrässä.
Tavoitteena on nostaa kansainvälisten opiskelijoiden määrä 35 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
Opiskelijavalinnan tulokset julkaistaan kevään aikana, minkä jälkeen opiskelijat ilmoittavat, ottavatko he opiskelupaikan vastaan. Opinnot alkavat syksyllä 2023.
Kaksi miestä epäiltynä Hartolassa eläinsuojelurikoksesta, jossa lehmä putosi huonokuntoisesta peräkärrystä ja raahautui ajoneuvon perässä
Epäiltynä olevien miesten oli tarkoitus kaupata kyydissä ollut lehmä, mutta huonokuntoinen eläin päädyttiin lopulta teurastamaan. Asia on siirtymässä poliisilta syyttäjän syyteharkintaan.
Hämeen poliisilaitos epäilee kahta hartolalaismiestä eläinsuojelurikoksesta ja eläinkuljetusrikoksesta. Epäillyt teot ovat tapahtuneet poliisin mukaan elokuussa 2022 Hartolassa.
Noin 50- ja 60-vuotiaat miehet olivat poliisin tiedotteen mukaan kuljettaneet 250-kiloista lehmää auton perässä hevoskuljetuskärryssä, kun kärryn ovi oli auennut ja lehmä tippunut ulos.
Lehmä oli kuitenkin sidottu päästään kiinni kärryn sisään pitkällä riimulla, jolloin lehmä jäi raahautumaan kärryn perään. Poliisin mukaan lehmä raahautui hiekkatiellä muutamien satojen metrien matkan ennen kuin miehet huomasivat tilanteen.
Kovan onnen automatkalla myös kuljetuskärryn rengas oli puhjennut. Rengasta ei vaihdettu, vaan miehet ajoivat viimeiset kilometrit aluksi tyhjällä renkaalla ja lopuksi pelkällä vanteella.
Matkan tarkoituksena oli ollut viedä kahdeksan kuukautta vanha hieho toiselle maatilalle, josta piti saada vaihdossa uusi nauta. Perillä uuden kotitilan isäntäväki huomasi eläimen vammat ja kieltäytyi ottamasta sitä vastaan.
Tämän jälkeen miehet palasivat kotitilalle, jossa lehmä teurastettiin.
Poliisin mukaan hevoskärry, jolla lehmää kuljetettiin, oli erittäin huonokuntoinen ja poistettu liikennekäytöstä. Kärry oli katsastettu viimeksi vuonna 2008.
Asia siirtyy poliisilta lähiaikoina syyttäjälle syyteharkintaan.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Venäjä aikoo perustaa Karjalaan uuden armeijakunnan – nämä Suomen lähiseudun varuskunnat voivat kasvaa merkittävästi
Tällaisia ovat Venäjän maavoimien prikaatit, divisioonat ja armeijakunnat.
Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigu** ilmoitti tiistaina panevansa toimeen presidentti **Vladimir Putinin** [viime vuonna](https://yle.fi/a/74-20009919) antaman käskyn maan asevoimien vahvistamisesta.
Šoigun mukaan Karjalan tasavaltaan, Suomen rajan läheisyyteen muodostetaan uusi armeijakunta. Suomen rajan lähellä on yksiköitä, jotka voisivat muodostaa suurempien yhtymien perustan.
1. Mitä maavoimien yksiköitä Venäjällä on Suomen rajan lähellä?
Šoigun mukaan olemassa olevia Läntisen, Keskisen ja Itäisen sotilaspiirin prikaateja voitaisiin kasvattaa moottoroiduiksi jalkaväkidivisiooniksi.
Suomen rajan lähellä olevat venäläisprikaatit ovat Petsamoon sijoitettu 200. moottoroitu jalkaväkiprikaati Alakurtissa, Sallan lähellä oleva 80. moottoroitu jalkaväkiprikaati ja Viipurin lähellä Karjalan kannaksella Kamenkassa oleva 138. moottoroitu jalkaväkiprikaati. Kamenka kuului aikaisemmin Suomen osana Uudenkirkon kuntaan ja oli nimeltään Kaukjärvi.
Petroskoihin on eräiden tietojen mukaan sijoitettu 4. moottoroitu jalkaväkiprikaati, mutta se on mahdollisesti enää kalustovarasto prikaatin perustamista varten.
2. Mistä maavoimien yksiköt koostuvat?
Venäjän maavoimien perusyksikkö on pataljoona, jossa on yleensä 700–900 miestä.
Pataljoona koostuu kahdesta–neljästä komppaniasta, joiden lisäksi mukana on muun muassa panssarintorjunta-, tykistö- tai kranaatinheitin-, kuljetus-, huolto-, pioneeri- ja lääkintäosastot. Moottoroiduilla pataljoonilla on myös käytössään kuljetuspanssarivaunuja ja keveitä rynnäkkövaunuja.
Pataljoona on yleensä pääosin yhden aselajin joukkoja käsittävä yksikkö, kuten esimerkiksi pioneeripataljoona tai moottoroitu jalkaväkipataljoona. Näissä on hyvin vähän muiden aselajien joukkoja. Ne eivät pysty itsenäiseen toimintaan ilman ylemmän johtoportaan tukea.
Venäjällä on viime vuosina perustettu runsaasti yksiköitä, joita kutsutaan nimellä [pataljoonan taktinen osasto](https://rusi.org/explore-our-research/publications/commentary/getting-know-russian-battalion-tactical-group).
Ne on muodostettu vahvistamalla olemassa olevaa moottoroitua jalkaväkipataljoonaa tai panssarivaunupataljoonaa prikaatin aselajijoukoilla, esimerkiksi tykistöllä ja ilmatorjunnalla niin, että ne kykenevät toimimaan itsenäisesti pidempään kuin peruspataljoona.
Pataljoonan taktisten osastojen perustamisen taustalla on se, että Venäjällä ei ole ollut miehistöpulasta johtuen kykyä pitää yllä täysivahvoja prikaateja, kertoo Puolustusvoimien entinen tiedustelupäällikkö **Pekka Toveri**.
Pataljoonan taisteluosastot huono uudistus
Ukrainassa pataljoonan taisteluosastot ovat osoittautuneet epäonnistuneiksi, Toveri kertoo. Ne ovat liian heikkoja pärjätäkseen yksin tai kyetäkseen hyödyntämään menestystä, jos sellaista saatiin. Suurin ongelma jalkaväen vähäisyys. Tästä syystä venäläiset ovat alkaneet muodostaa suurempia operatiivisia ryhmiä.
Ukrainan sodassa prikaateista on muodostunut taistelujen perusyksiköitä. Ne koostuvat kahdesta–neljästä pataljoonasta, joilla on yhteinen esikunta ja erilaisia tukiosastoja. Ne voivat olla esimerkiksi ilmatorjunta-, tiedustelu- ja huoltokomppanioita.
Moottoroidun jalkaväkiprikaatin määrävahvuus on 4 500 sotilasta.
Rykmentit ovat samankaltaisia yksiköitä kuin prikaatitkin koostuen kolmesta-neljästä pataljoonasta. Ne ovat prikaatia heikompia, sillä niihin ei kuulu yhtä paljon aselajiyksiköitä, eli jalkaväkeä tai panssareita tukevia joukkoja, kuten tykistöä ja ilmatorjuntaa.
Pekka Toverin mukaan Venäjän asevoimissa tehtiin 2000-luvun alkuvuosina uudistus, jossa pyrittiin siirtymään prikaateihin. Nyt puolustusministeri Šoigun aikana perinteiset rykmentit ovat tekemässä paluuta.
3. Mitä ovat divisioona ja armeijakunta?
Divisioona oli toisen maailmansodan aikana Neuvostoliiton armeijan perusyhtymä.
Nykyaikana se koostuu moottoroiduista jalkaväki- ja panssarivaunurykmenteistä ja aselajirykmenteistä ja -pataljoonista. Lisäksi divisioonissa on muun muassa omaa tykistöä, ohjusyksiköitä, helikopteriosasto ja tekninen osasto kaluston korjaamiseen.
Venäjän armeijan moottoroidussa jalkaväkidivisioonassa on yleensä vajaat 10 000 taistelijaa, panssaridivisioonassa noin 6 000.
Armeijakunnassa voi olla useita prikaateja ja divisioonia, mutta sen koostumus vaihtelee tehtävän mukaan. Pienimmillään armeijakunta voi koostua vain yhdestä prikaatista tai divisioonasta lisättynä tukiyksiköillä.
Suomen lähiseudulla on 14. armeijakunta Kuolan alueella. Sen alaisuudessa ovat 80. ja 200. moottoroitu jalkaväkiprikaati.
4. Mikä rajan takana muuttuisi?
Venäjä [on todennut](https://yle.fi/a/3-12440949/64-3-76785), että se tulee reagoimaan jollakin tavalla muuttuvaan sotilaalliseen tasapainoon, kun Suomi aikanaan liittyy Natoon. Puolustusministeri Šoigu ei puheessaan täsmentänyt liittyvätkö Venäjän asevoimien uudistus ja kasvattaminen Suomen tilanteeseen.
Viimeksi keskiviikkona Venäjän ulkoministeri [Sergei Lavrov](https://www.hs.fi/haku/?query=Sergei%20Lavrov) sanoi maansa ryhtyvän ”tarkoituksenmukaisiin toimenpiteisiin rajoilla”, jos Suomi liittyy Natoon. Lavrov ei tarkemmin kertonut, mihin tällä viittasi.
Šoigu ei myöskään täsmentänyt, ollaanko jotain Suomen lähellä olevista yksiköistä muuntamassa suuremmaksi uutta Karjalan armeijakuntaa varten tai perustetaanko jopa kokonaan uusi yksikkö.
Asiantuntijat ovat epäileväisiä sen suhteen, onko Venäjällä resursseja kasvattaa asevoimiaan, jotka ovat jatkuvasti kiinni ja kuluvat Ukrainan sodassa.
Toveri: Ei suurta muutosta
Pekka Toverin mukaan Venäjän ilmoitus joukkojen lisäämisestä Suomen rajalla ei ollut yllätys.
Rajan lähelle perustetaan nimellisesti ehkä jopa divisioonan suuruinen yksikkö, mutta miesmäärä rajan lähellä ei kasva merkittävästi, ehkä muutamalla tuhannella. Venäjällä ei yksinkertaisesti ole joukkoja tuoda tänne, hän sanoo.
Toveri huomauttaa myös, että uusia joukko-osastoja varten pitäisi rakentaa uudet varuskunnat, harjoituskentät ja muut tilat. Tämä kestää vuosia.
Lisäksi Toveri toteaa Venäjänkin ymmärtävän, ettei Nato ole hyökkäämässä Suomen kautta mihinkään. Raja on rauhallinen. Venäjän mielenkiinto on nyt keskisessä Euroopassa, Toveri kiteyttää.
Venäjän materiaali hupenee
[Ylen Ykkösaamussa 9.1.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64131623) entinen tiedustelupäällikkö Toveri kertoi, että Venäjän materiaali on vähentynyt siinä määrin, että se joutuu ottamaan käyttöön yhä vanhempia panssarivaunutyyppejä varastoista. Myös esimerkiksi tykistön kranaatit ovat hupenemassa.
Suomen lähellä olevista tukikohdista on viety sotilaita Ukrainaan. Yksiköiden on kerrottu kärsineen raskaita tappioita.
Šoigu antoi uudistukselle aikaa vuoteen 2026 saakka. Hän kertoi Venäjän perustavan uudelleen Moskovan ja Leningradin sotilaspiirit. Tämän päätöksen merkitys on toistaiseksi epäselvä.
Nämä sotilaspiirit olivat olleet olemassa jo neuvostoajoista lähtien kunnes ne yhdistettiin vuonna 2010 Läntiseksi sotilaspiiriksi.
**Lisää aiheesta**:
Viime toukokuussa Yle esitteli [Venäjän lähistöllä olevat tukikohdat](https://yle.fi/a/3-12434544) satelliittikuvin.
*22.1. klo 9.03 Uutiseen lisäty Kamenkan suomenkielinen nimi.*
Lääkealan isot rekrytoinnit Kuopiossa ilahduttavat opiskelijoita – aiemmin alan työpaikkojen perässä muutettu etelään
Kolmisensataa seuraavina vuosina Kuopiossa aukeavaa lääketeollisuuden työpaikkaa lisäävät alan opiskelijoiden intoa työllistyä paikallisesti. Alalla on aiemmin ollut vaikea löytää työpaikkoja Kuopiosta.
Kuopioon avautuvat kolmisensataa uutta lääkealan työpaikkaa mahdollistavat Itä-Suomen alueen opiskelijoille huomattavasti paremmat mahdollisuudet työllistyä opiskelupaikkakunnalleen.
Tähän asti alan opiskelijoiden on ollut vaikea löytää teollisuusalan työpaikkoja, sanoo Itä-Suomen yliopiston Farmasian opiskelijayhdistys Fortisin puheenjohtaja **Inka Rantamäki**.
– Olemme todella innoissamme. Suoraan sanottuna työpaikkoja ei ole aiemmin ollut. Tämä on koulutusta tarjoava kaupunki, josta on vaikea löytää alan työpaikkoja. Oikeastaan sadan kilometrin säteellä sitten löytyy paremmin, mutta siinä alkaakin olla jo sitä työmatkaa.
Rantamäki kertoo, että lääkealan rekrytointien myötä opiskelijoita todennäköisesti houkuttaa tulevaisuudessa enemmän jäädä Kuopioon ja lähistölle. Tällä hetkellä lääketeollisuuden työpaikat ovat painottuneet vahvasti Etelä-Suomeen.
Kaksi alan yritystä, geenilääkeyritys FinVector ja keskushermostosairauksien lääkehoitoon keskittynyt Charles River rakentavat parhaillaan kaupunkiin uusia, isompia toimitiloja. Molempiin yrityksiin palkataan kymmenittäin uusia työntekijöitä. [Työnantajien mielestä osaajia on haastava löytää.](https://yle.fi/a/74-20013444)
Opiskeluaikana paikalliset yritykset eivät tule tutuksi tällä hetkellä ainakaan Itä-Suomen yliopiston farmasian laitoksella, jossa koulutetaan farmaseutteja, proviisoreja ja toksikologian maistereita sekä farmasian ja filosofian tohtoreita. Tähän vaikuttaa Rantamäen mukaan se, että koulutus itsessään on jo mittava paketti opiskelijoille. Tutkinnon työharjoittelut käydään apteekissa, sairaalassa tai ulkomaanvaihdossa.
– Meillä on yksi teollisuuden kurssi, jossa käydään läpi teollisuusyrityksiä. Yritykset eivät ole juurikaan käyneet meillä esittäytymässä, mutta ehkä nyt rekrytoinnin alkaessa he jalkautuvat myös tänne kampukselle.
Kuopiossa alan ammattilaisia valmistuu niin Itä-Suomen yliopistolta, Savonia ammattikorkeakoulusta kuin Savon ammattiopistostakin.
Aiheesta enemmän
[**Kaksi lääkealan yritystä rekrytoi satoja työntekijöitä Kuopioon lähivuosina, mutta työntekijöiden löytäminen ei ole helppoa**](https://yle.fi/a/74-20013444)
Kun hevonen sairastuu Lapissa, apu on usein kaukana, mutta Tornion uusi eläinklinikka helpottaa tilannetta lähialueella 
Yksityisiä eläinlääkäriasemia on Lapissa vähemmän muuhun maahan verrattuna. Rovaniemellä toimii Lapin ainoa hevosklinikka ja Tornioon tulee alueen ensimmäinen liikkuva klinikka.
**Kati Vuorisen** neljävuotias ruuna Benkku Simona on päässyt hammashoitoon Rovaniemen hevosklinikalle. Nyt ei ole hätä, mutta Vuorinen kertoo pelkäävänsä eniten akuuttitilanteiden hoitoa.
– Tilanne voi olla vaikea, jos hevoselle tulee äkkiä vaikka ähky. On ihan sattumasta kiinni saako päivystävän eläinlääkärin nopeasti paikalle, Vuorinen tietää.
Päivystys on täysin kunnaneläinlääkäreiden varassa ja yksityisellä puolella virka-ajankin hoitoa on tarjolla vähän. Maakunnan ainoa hevosklinikka on Rovaniemellä, jonne saapuu asiakkaita ympäri Lappia, jopa Ruotsista saakka.
Tornioon avataan helmikuussa uusi yksityinen eläinlääkäriasema, joka tuo hieman helpotusta myös hevosten eläinlääkäripalveluihin Meri-Lapin alueella.
Tornioon ensimmäinen yksityinen liikkuva klinikka
Uusi eläinklinikka Väärti ottaa vastaan pienempiä lemmikkejä Tornion klinikalla. Lisäksi käyttöön otetaan liikkuva yksityinen klinikka, joka on ensimmäinen laatuaan Meri-Lapissa. Sen avulla voidaan käydä hoitamassa esimerkiksi hevosia, lehmiä ja lampaita.
– Tarvetta varmasti on. Hevosten määrä on kasvanut Lapissa, ja tässä Meri-Lapin sekä Länsi-Lapin alueella on vähänlaisesti yksityistä tarjontaa, sanoo eläinlääkäri **Paula Kurth**, joka on perustanut Väärtin miehensä **Arin** kanssa.
Lapissa pieneläimiäkin hoitavia yksityisiä eläinlääkäriasemia on vähän. Pohjoisin yksityisklinikka on Sodankylässä ja eteläisin Keminmaassa.
Edes kaikissa Lapin neljässä kaupungissa ei ole yksityistä eläinklinikkaa.
Rovaniemen hevosklinikka on Suomen pohjoisin
Lapin ainoa hevosklinikka on Rovaniemellä. Hevosiin erikoistuneita eläinlääkäreitä on Lapissa erittäin vähän, sillä muuhun Suomeen verrattuna hevosia on harvassa ja välimatkat ovat pitkiä.
Eläinlääkäriliiton mukaan hevosasiakkaille on tarjolla täysin varusteltuja klinikkatasoisia palveluita kohtalaisen hyvin lähes koko Suomessa – pohjoisinta osaa lukuun ottamatta.
Rovaniemen hevosklinikan eläinlääkäri **Heidi Kellokoski-Kiiskisen** mukaan hevoseläinlääketiede ei houkuttele samoin kuin pieneläimet, sillä ala on vaativa ja vaarallinenkin.
– Hevoslääkintä on fyysisesti ja henkisesti kuormittavaa. Siinä on paljon tekijöitä, jotka eivät ehkä houkuta jäämään.
Samat päivystävät virkaeläinlääkärit hoitavat niin pieneläinten, tuotantoeläinten kuin hevostenkin kiireelliset tehtävät. Lapin kunnat on jaettu isompiin päivystysalueisiin eli yksi päivystäjä vastaa laajoista alueista.
Päivystävistä eläinlääkäreistä voi tulla pulaa
Lapin aluehallintoviraston mukaan kunnaneläinlääkäreistä ei ole tällä hetkellä pulaa, mutta tilanne voi muuttua ja siksi sitä seurataan hieman huolestuneena.
Läänineläinlääkäri **Pirkko Pirinen** kertoo, että Lapissa muutama kunnaneläinlääkäri on sanonut itsensä irti lähiaikoina.
– Jos heidän tilalleen ei saada rekrytoitua uusia eläinlääkäreitä, tulee pulaa ainakin päivystävistä eläinlääkäreistä ja virkatehtävien hoitamisesta, Pirinen toteaa.
Vaikka tuotantoeläinten määrä on vähentynyt ja myös yksityisiä eläinlääkäripalveluita on saatavilla, tarvitaan riittävästi eläinlääkäreitä myös päivystys- ja valvontatehtävien hoitamiseen.
**Lue myös:**
["Harva tahallaan rikkoo hevosen suuta", sanoo vaurioita tutkinut eläinlääkäri ja uskoo, että tietoisuus hevosten hyvinvoinnista on lisääntynyt](https://yle.fi/a/3-12507129)
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *20.1. klo 23 saakka*
Aalistunturin mielenosoittajat väittävät poliisin ottaneen kiinni myös yhden sivullisen, poliisi kiistää
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus käsittelee paraikaa Aalistunturin väliaikaista toimenpidekieltoa, ratkaisu saadaan ensi viikolla.
Kolarin Aalistunturin aktivistien mukaan poliisi otti tiistai-iltana kiinni seitsemän aktivistin lisäksi myös yhden sivullisen. Elokapina-aktivisti **Otava Talarmo** kertoi keskiviikkona [Ylelle](https://yle.fi/a/74-20013470), että osa mielenosoittajita olisi poistunut alueelta, jos heille olisi vain annettu henkilökohtainen poistumiskäsky.
Ylikomisario **Pälvi Suokkaan** mukaan suhteessa rikokseen poliisi ei ottanut kiinni ulkopuolisia. Rikoksena oli hallinnan loukkaus ja niskoittelu.
– Mielenosoittajilla voi tietenkin olla asiasta eri näkemys. Kun poliisi ottaa kuuluvasti kantaa, ja käskee poistua niin kyllä se silloin koskee jokaista.
Kiinniotetut viettivät yönsä Rovaniemen poliisivankilassa. Heidät päästettiin pois kuulustelujen jälkeen keskiviikkona.
Poliisit mukana isolla joukolla
Aktivistien mukaan poliisin varustus paikan päällä oli myös ylimitoitettu. Elokapinan toimittaman tiedotteen mukaan paikalla oli kahdeksan poliisiautoa, kaksi moottorikelkkaa, poliisikoira ja kumiluotiaseita.
Suokas ei ota kantaa poliisin varustukseen tilanteessa.
– Yleisesti voi sanoa, että kun Lapissa mennään poliisitehtävälle, pitää huomioida että mennään riittävällä resurssilla, etteivät ne ainakaan lopu kesken. Olisi helppo toimia, jos tietäisi aina tarkalleen, mitä on vastassa, mutta me joudumme arvioimaan tilanteen aina ilmoituksen perusteella.
Keskeyttämistä haetaan oikeudesta
Hakkuut alueella pääsivät jatkumaan keskiviikkoaamuna. Hakkuiden keskeyttämistä oikeusteitse ovat vaatineet muun muassa Suomen luonnonsuojeluliitto ja sen Lapin piiri.
Luonnonsuojeluliiton Lapin piiri valitti Aalistunturin hakkuupäätöksistä jo viime kesänä Lapin ely-keskukseen. Ely-keskus hylkäsi tuolloin luonnonsuojeluliiton toimenpidekieltohakemuksen.
Päätöksen jälkeen luonnonsuojeluliitto valitti ely-keskuksen päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
Asia on hallinto-oikeudessa yhä käsittelyssä.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden ylituomarin **Mikko Pikkujämsän** mukaan käsittelyajat arvioidaan tällä hetkellä kuukausissa, pahimmillaan käsittely voi kestää jopa vuoden tai ylikin.
– Meidän systeemi ei taivu siihen, että siitä olisi aina apua, kun oikeussuojaa tarvitaan nopeasti, Pikkujämsä sanoo.
Jos päätös tarvitaan nopeasti, valittajalla on aina mahdollista hakea väliaikaista ratkaisua, jolla turvataan käsittelyrauha varsinaiselle päätökselle.
Pikkujämsän mukaan Aalistunturin tapauksessa pyyntö väliaikaisesta ratkaisusta saapui hallinto-oikeuteen vasta keskiviikkona.
– Tällaiset pyynnöt pyrimme ottamaan aina heti käsittelyyn. Ja niin on tapahtunut myös tässä asiassa.
”Veisi oikeusturvan”
Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piirin puheenjohtajan **Saara Laivamaan** mukaan valitus tulisi hyödyttömäksi, jos alueet hakattaisiin oikeuskäsittelyn aikana.
– Se veisi muutoksenhaun tekijöiltä oikeusturvan, Laivamaa sanoo luonnonsuojeluliiton lähettämässä tiedotteessa.
Piiri viittaa korkeimman hallinto-oikeuden [aiempaan päätökseen](http://suomen-luonnonsuojeluliitto.mail-epr.net/go/2002593-529489-76482384) samanlaisessa hakkuukiistassa Keski-Suomessa. Siinä korkein hallinto-oikeus kielsi metsänhakkuun sitä koskevan valituksen käsittelyn ajaksi, koska kohteen hakkaaminen olisi vaarantanut muutoksenhaun tarkoituksen.
Pikkujämsä ei silti halua ottaa kantaa, miten oikeus mahdollisesti päättäisi Aalistunturin tapauksessa.
– Laki antaa mahdollisuuden eri tyyppisiin täytäntöönpanomääräyksiin. Siinä harkitaan monentyyppisiä seikkoja, kuten valitusperusteita sekä riskejä eri osapuolille ja yleiselle edulle.
Pikkujämsän mukaan päätös asiasta tehdään yleensä muutamassa päivässä tai viikossa. Väliaikaista ratkaisua ei yleensä perustella tarkemmin.
Hallinto-oikeus lähetti Aalistunturin asiassa kuulemiskirjeet ely-keskukselle ja Metsähallitukselle sekä lisäselvityspyynnön valituksen tehneelle yhdistykselle torstaina. Määräpäiväksi kaikissa on asetettu 23.1. eli ensi maanantai.
Hallitus julkisti lisätoimia hiilinielujen vahvistamiseksi – Luonnonsuojeluliitto ei vakuuttunut
Ministerityöryhmä päätti muun muassa selvittää taloudellisia ohjauskeinoja nielujen kasvattamiseen sekä puuttua metsien ensiharvennuksiin.
Hallituksen ilmasto- ja energiapoliittinen ministerityöryhmä julkisti keskiviikkona useita toimia, joilla pyritään puuttumaan hiilinielujen hupenemiseen.
Hiilinielu tarkoittaa sitä, kuinka maaperä ja metsät sitovat ja varastoivat hiilidioksidia ja näin hillitsevät ilmaston lämpenemistä.
Ministerityöryhmä päätti muun muassa perustaa uuden työryhmän selvittämään, voisiko hiilinielujen hupenemiseen puuttua taloudellisilla ohjauskeinoilla.
Työryhmän alustavat tulokset valmistuvat tänä keväänä, jotta niitä voidaan hyödyntää eduskuntavaalien jälkeen hallitusneuvotteluissa.
Ministerityöryhmä aikoo kiinnittää huomiota myös siihen, että metsien ensiharvennukset toteutettaisiin suositusten ja lakien mukaisesti koko maassa. Metsäkeskuksen joulukuisessa selvityksessä havaittiin, että [yksikään selvityksen ensiharvennuksista ei ollut suositusten mukainen ja yli puolet oli lainvastaisia](https://yle.fi/a/74-20011324).
Nielujen vahvistaminen otetaan myös jatkossa huomioon, kun valtion maa- ja vesialueita hallinnoivalle Metsähallitukselle asetetaan tulostavoitteita.
Luonnonsuojeluliittoa toimet eivät vakuuta
Suomen luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija **Hanna Ahon** mukaan ministerityöryhmän julkistamat toimet tarkoittavat käytännössä sitä, että hiilinielujen vahvistaminen on jätetty maa- ja metsätalousministeriön sekä seuraavan hallituksen varaan.
– Marinin hallitus voi vielä tehdä jotain rahoituspäätöksiä lisätalousarviossa, mutta päävastuu hiilinielujen pelastamisesta siirtyy nyt seuraavalle hallitukselle ja eduskunnalle, Aho kommentoi Ylelle sähköpostitse.
Ahon mukaan Marinin hallitus teki ”liian vähän liian myöhään” hiilinielujen vahvistamiseksi.
Suomen maankäyttösektori [tuotti vuonna 2021 ensimmäistä kertaa enemmän kasvihuonepäästöjä kuin varastoi niitä](https://yle.fi/a/3-12460108). Viime joulukuussa Suomen [hiilinielujen kerrottiin pudonneen historiallisen alas](https://yle.fi/a/74-20009763).
Ilmasto- ja energiapoliittinen ministerityöryhmä ohjaa hallitusohjelman toteuttamista ilmasto- ja energiapolitiikan osalta. Seitsenhenkistä työryhmää johtaa ympäristö- ja ilmastoministeri **Maria Ohisalo** (vihr.).
*Voit kommentoida uutista 20.1. klo 23:een saakka.*
Tuulivoimakuljetukset Kaskisten satamaan alkoivat
Kesään mennessä kuljetuksia tulee kaikkiaan nelisenkymmentä.
Tuulivoimakomponenttien kuljetukset Kaskisten satamaan ovat alkaneet.
Kesään mennessä kuljetuksia tulee kaikkiaan nelisenkymmentä. Tuulivoimakomponentit varastoidaan aluksi Kaskisten sataman alueelle odottamaan kuljetuksia rakennustyömaille. Tarvittaessa satamaan rakennetaan lisää tilaa.
Kaskisissa ollaan sitä mieltä, Pohjanmaan rannikon satamien tuulivoimakuljetukset eivät kilpaile keskenään.
-Tuulivoimarakentaminen on nyt niin suurta että kaikille riittää kuljetuksia, sanoo Kaskisten sataman toimitusjohtaja **Patrik Hellman**.
Kotiseututekopalkinto myönnettiin Muistojen Hämeenlinna -verkkosivuston perustajalle 
Hämeenlinna-Seura haluaa vuosittain muistaa tahoja, jotka ovat ansiokkaalla tavalla tehneet työtä hämeenlinnalaisuuden ja hämeenlinnalaisen elämäntavan hyväksi.
Hämeenlinnan kotiseututekopalkinnot on taas jaettu. Viime vuoden kotiseututeko-palkinto myönnettiin **Saila Karpiolalle**, ja kunniamaininta on myönnetty Eräs Teatterille.
Perustelujen mukaan Karpiola sai palkinnon Muistojen Hämeenlinna -verkkosivuston perustamisesta.
Reilu vuosi sitten hämeenlinnalaisten tutkittavaksi avautui uusi Muistojen Hämeenlinna -verkkosivusto. Sivut perustuvat asemapäällikkö **Yrjö Vihervuoren** arkistoon, jota toimittaja Saila Karpiola alkoi digitoida vuoden 2020 alussa.
Sivuilla kerrotaan yli 200 tontin ja niillä olleiden talojen arjesta aina 1800-luvulta lähtien. Suurinta osaa taloista ei enää ole. Verkkosivuilla on myös paljon Karpiolan omiin selvityksiin perustuvaa materiaalia.
Kunniamaininnan saanut Eräs Teatteri on harrastajateatteri, jonka perusti joukko Miniteatterissa lapsiaan kuljettaneita vanhempia yli 20 vuotta sitten.
Eräs Teatterin omaehtoinen, tekijöistä itsestään kumpuava toiminta on kotiseututyötä parhaimmillaan, sanotaan perusteluissa. Se heijastelee oman kotiseudun henkeä, ja laadukkaat esitykset ovat myös löytäneet yleisönsä.
Hämeenlinnan kotiseututekopalkinnot myöntää Hämeenlinna-Seura perinteiseen tapaan kaupungin syntymäpäiväjuhlien yhteydessä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kirjastoauto joutui perumaan pysäkkikäyntejä torstaina rengasrikon vuoksi Turussa
Turun kaupungin kirjastopalvelut tiedottaa rengasrikosta Twitterissä. Yksi kirjastoauto joutui perumaan pysäkkikäyntejään torstaina.
Turun kirjaston kirjastoauto 1 Lieke joutuu tänään torstaina jättämään pysäkkejä välistä.
Kirjastopalvelujen mukaan äkillisen rengasrikon takia kirjastoauto ei pääse Ilpoisiin, Harittuun, eikä Uittamolle aikataulun mukaisesti. Renkaan korjauksen jälkeen bussi pääsee takaisin liikenteeseen.
Turun kirjastot kertoo asiasta Twitterissä.
Abloylla pikaiset, noin vuorokauden mittaiset muutosneuvottelut
Työnantajan mukaan muutosneuvottelut johtavat mahdollisesti 14 työntekijän lomautuksiin.
Lukitusyhtiö Abloy aloittaa Joensuun tehtaalla muutosneuvottelut.
Suunnitelmissa on enintään 14 Ovensulkimet yksikön tuotannon työntekijän lomautukset. Lomautukset kestävät tämän hetken arvion mukaan maksimissaan puoli vuotta.
Neuvottelut alkoivat torstaina ja päättyvät jo seuraavana päivänä, perjantaina.
Neuvotteluissa haetaan muun muassa vaihtoehtoja lomautusuhan alla olevien työntekijöiden työllistämiseksi toisiin tehtäviin.
Tilanteen takana on Yhdysvaltain markkinoille valmistettavien tuotteiden toimitustilanne.
Merenpohjassa Turun Airistolla saattaa olla useita ruumiita – KRP valmistelee nyt tutkimuksia
Viime vuonna henkirikostutkinnan yhteydessä Airistolta löydettiin kaksi vainajaa. Tarkistamatta jäi vielä jopa kymmeniä mereen kuulumattomia kohteita, joita poliisi haluaa nyt tutkia.
Keskusrikospoliisi harkitsee etsintöjen aloittamista Turun Airistolla merenpohjassa olevien kohteiden tarkistamiseksi.
Viime vuonna henkirikostutkinnan yhteydessä Airiston merenpohjasta löydettiin kaksi vuosikymmeniä kateissa ollutta vainajaa. Tarkistamatta jäi vielä lukuisia kohteita, jotka eivät tutkimusten mukaan kuulu merenpohjaan.
Niiden joukossa saattaa olla löytymättömiä vainajia.
Rikosylikomisario **Risto Lohi** vahvistaa, että asia on KRP:lla työn alla.
Hän toteaa, että KRP on henkirikostutkinnan yhteydessä, Puolustusvoimien antaman virka-avun perusteella, saanut tietoonsa myös muita mahdollisesti poliisia kiinnostavia kohteita Airiston merialueella.
– Keskusrikospoliisi jatkaa asian selvittämistä yhteistyössä muiden viranomaisten kanssa niiltä osin, kun aiemmassa kartoituksessa paikannettiin sellaisia kohteita, jotka voisivat liittyä kyseisellä vesistöalueella vielä oleviin vainajiin, Lohi kommentoi sähköpostitse.
Airiston halki kulkee vilkas laiva- ja venereitti. Esimerkiksi Ruotsin-laivoilta on kadonnut kymmenien vuosien aikana useita henkilöitä.
Yli 30 kohteesta tutkimatta ”merkittävä osa”
Poliisia kiinnostavat tunnistamattomat kohteet paikannettiin vuonna 2021.
KRP tutki tuolloin turkulaisen lakimiehen Ilpo Härmäläisen henkirikosta. Härmäläinen oli kadonnut vuonna 1994.
Tutkinnassa saatujen tietojen perusteella poliisi määritteli Airistolta alueen, josta Härmäläisen ruumis voisi todennäköisimmin löytyä. Alue oli laajuudeltaan 1 km x 4 km.
Merivoimat kartoitti aluetta teknisesti. Se havaitsi pohjassa noin 750 mereen kuulumatonta kohdetta.
Tarkan analysoinnin perusteella etsittävät kohteet rajattiin 32:een lupaavimpaan. Ne jaoteltiin värikoodein punaisiin ja keltaisiin, joista punainen oli potentiaalisempi.
Loppuvuodesta 2021 KRP pyysi Puolustusvoimilta virka-apua määritellyn alueen tarkistamiseksi.
Jo [ensimmäisellä sukelluksella](https://yle.fi/a/3-12337479) 23. helmikuuta 2022 tehtiin ruumislöytö. Vainaja ei kuitenkaan ollut Ilpo Härmäläinen, vaan vuonna 1979 kadonnut mies. Hänen kuolemaansa ei liittynyt rikosta.
Seuraavilla sukelluksilla pohjasta löydettiin halkosäkki ja kaksi moottoripyörää.
Muutaman sukelluksen jälkeen, 2. maaliskuuta 2022, [löydettiin Ilpo Härmäläisen ruumis](https://yle.fi/a/3-12342845). Vainaja oli säilynyt yllättävän hyvin, koska yli 40 metrin syvyydessä vesi on viileää ja vähähappista.
Härmäläisen ruumis oli alunperin [merkitty](https://yle.fi/a/3-12417693) keltaiseksi kohteeksi.
Koska tutkinnan keskiössä ollut vainaja oli löytynyt, etsinnät lopetettiin. Tarkastamatta jäi vielä useita kohteita.
Rikosylikomisario Risto Lohi ei ota toistaiseksi kantaa, kuinka monta kohdetta 32:sta on jäänyt tutkimatta.
– Voin tässä vaiheessa vain todeta, että merkittävä osa, hän vastaa.
KRP on vaitonainen yksityiskohdista
Vaikka asia on poliisissa työn alla, KRP ei tässä vaiheessa ota tarkemmin kantaa, milloin kohteita voitaisiin alkaa tutkia.
Ja koska toimenpiteet ovat valmistelussa, ei Lohi myöskään voi vastata tarkemmin mahdollisten vainajien paikantamiseen liittyviin kysymyksiin.
– Valitettavasti tarkemmin aikatauluista tai etenemisestä emme tässä vaiheessa voi tiedottaa, Lohi kommentoi.
Airiston pohjassa olevien kohteiden tutkimista on pohdittu myös toimittaja **Riku Rantalan** [M/S Mystery -podcastin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61648293) uusissa jaksoissa, jotka julkaistiin viime vuoden lopulla.
Yliopistosairaaloiden alueille tulossa lisää rahoitusta
Hallituksen esityksen mukaan yliopistosairaaloita ylläpitävät hyvinvointialueet saisivat lisää rahaa vuodesta 2024 alkaen.
Valtiovarainministeriö tiedottaa, että hyvinvointialueita koskevaan rahoituslakiin lisätään uusi kriteeri: yliopistosairaalalisä. Lisällä katettaisiin korkeampia kustannuksia, jotka aiheutuvat yliopistosairaaloita ylläpitäville hyvinvointialueille.
Määrällisesti kyse on 116 miljoonasta eurosta. Summa vastaa lausunnoilla vuodenvaihteessa ollutta hallituksen esitysluonnosta.
Aiemmassa esityksessä rahoitus olisi otettu pois muilta hyvinvointialueilta. Syksyllä saadun palautteen seurauksena esitystä muutettiin niin, että lisärahoitus tulee valtiolta eikä minkään hyvinvointialueen rahoitus vähene.
Summa on tarkoitus lisätä hyvinvointialueiden perusrahoitukseen vuodesta 2024 lukien.
Yliopistosairaalalisä huomioidaan rahoituksen siirtymätasauksessa samalla tavalla kuin muut, alun perin rahoituslakiin sisältyvät määräytymisperusteet.
Siirtymätasauksen vuoksi vain osa laskennallisesta yliopistosairaalarahoituksesta lisää hyvinvointialueiden rahoitusta ensimmäisinä vuosina. Lisän vaikutus kasvaa vuosi vuodelta, kun siirtymätasaus pienenee.
Ratkaisevaa sijaintialueen asukasluku
Yliopistosairaalalisä kohdennetaan yliopistollista sairaalaa ylläpitäville hyvinvointialueille ja Helsingin kaupungille niiden asukasluvun perusteella. Lisä on kaikilla samansuuruinen, 34 euroa asukasta kohden.
Yliopistosairaalalisällä korvataan niitä kustannuksia, jotka yliopistollisia sairaaloita ylläpitävien sairaanhoitopiirien jäsenkunnat rahoittivat aiemmin. Väestöpohja säilyy näin ennallaan.
Yliopistosairaalat saavat lisärahoitusta myös muille alueille tarjottavista palveluista. Laskutettavien palveluiden osuus on ollut keskimäärin 11 prosenttia tuotetuista palveluista.
Koulutukseen sekä tutkimus- ja kehitystoimintaan myönnetään jatkossakin erillistä valtionrahoitusta.
Yksimielisyys tarpeellisuudesta
Hyvinvointialueet näkevät lausuntojensa perusteella yliopistosairaalalisän tarpeellisena. Alueet pitävät kuitenkin tärkeänä sitä, ettei esitys vähennä muiden alueiden rahoitusta.  
Rahoituksen tasosta lausunnoissa oltiin laajasti sitä mieltä, että yliopistosairaaloiden lisärahoitus on ylipäänsä liian pientä.
Lisän kohdentamista yliopistosairaaloita ylläpitävien hyvinvointialueiden asukasluvun mukaan kannattivat erityisesti Uudenmaan alueen lausunnonantajat.
Sen sijaan erityisesti Itä-Suomen hyvinvointialueet ja muut tahot pitivät perustellumpana lisän kohdentamista yhteistyöalueen asukasmäärän mukaisesti.
Suomesta paljastui jo ainakin seitsemäs työmaa, jossa on poljettu ukrainalaispakolaisten oikeuksia, kertoo Rakennusliitto 
Tampereella kyseessä on iso verovaroin rakennettu keskusjätevedenpuhdistamo. Työmaalla ukrainalaiset ovat saaneet pientä palkkaa ja heillä on ollut vain vähän vapaapäiviä.
Rakennusliitto epäilee, että Tampereen Sulkavuoren jätevedenpuhdistamon työmaalla on poljettu törkeästi ukrainalaisten työntekijöiden oikeuksia. Tämä on jo seitsemäs työmaa, jossa liitto on puuttunut ukrainalaisten sotapakolaisten kohteluun.
Rakennusliiton mukaan Tampereella ukrainalaisia työntekijöitä on siirretty kevytyrittäjiksi. Ukrainalaiset työntekijät tiesivät olevansa yrittäjäroolissa, mutta eivät tienneet, mitä se käytännössä tarkoittaa.
Rakennusliiton mukaan heille maksetaan työmaalla liiton mukaan alle puolet summasta, joka mahdollistaisi aidon yrittäjänä työskentelemisen.
Nyt tuntipalkka on ollut noin 14 euroa. Kun siitä vähennetään monia maksuja, kokeneidenkin työntekijöiden nettopalkka on jäänyt kymmenen euron tuntumaan.
Työntekijät ovat liiton mukaan tehneet myös pitkiä päiviä ja vapaapäiviä on ollut vähän.
Työntekijät ovat tulleet Suomeen latvialaisen yrityksen kautta. Sopimuksia on voitu tehdä myös ristiin.
Myös aluehallintovirasto vahvistaa tehneensä tarkastuksen työmaalle.
Rakennusliiton sopimusalavastaava **Toni Malmström** sanoo, että ongelma Tampereella koskee noin 30:tä raudoitusta tehnyttä työntekijää. Yhteensä Sulkavuoressa on työskennellyt noin 150 ukrainalaista. Rakennusliitolle on vielä epäselvää esimerkiksi, kenellä työntekijät ovat töissä.
– Meille tuli useita vinkkejä tästä työmaasta, ja lähdimme tarkastamaan sitä, hän kertoo tapauksen paljastumisesta.
Yle ei ole tavoittanut latvialaista yritystä kommentteja varten.
Kuusi aiempaa tapausta
Vastaavia tapauksia on Malmströmin mukaan ollut viime aikoina useita. Ennen Tampereen tapausta paljastui kuusi ukrainalaisia sotapakolaisia koskevaa epäkohtaa pääkaupunkiseudun työmailta. Nämä on Malmströmin mukaan saatu ratkottua ja palkat korjattua oikealle tasolle.
Tampereen tapauksesta on ilmoitettu aluehallintovirastolle, poliisille ja Maahanmuuttovirastolle. Ilmoitus on menossa myös verottajalle.
Tampereen seudun keskuspuhdistamon johto ja Sulkavuoren työmaan pääurakoitsijat eivät kommentoi asiaa, sillä selvitystyö on vielä kesken.
Työllistää pari tuhatta rakennusaikana
Sulkavuoren keskusjätevedenpuhdistamo on valtava hanke. Tampereen ja Lempäälän nykyiset jätevedenpuhdistamot ovat tulleet käyttöikänsä päähän, ja kallion sisään Sulkavuoreen rakennetaan verorahoilla Tampereen ja viiden muun kunnan jätevedenpuhdistamo.
Vuonna 2040 jätevedenpuhdistamo tarvitaan jo yli 400 000 asukasta varten. Investoinnin hintalappu on lähes 350 miljoonaa. Hankkeen mukaan se työllistää rakennusaikana 2000–3000 henkilötyövuotta.
Rakentaminen alkoi 2018, ja puhdistamo on tarkoitus ottaa käyttöön muutaman vuoden kuluessa.
*Juttua on muokattu 19.1. kello 17.00: Täsmennetty kohtaa, joka koskee työntekijöiden tuntipalkkaa.*
Hartauspuhujat maaliskuussa 
Aamuhartaus ma-la klo 6.50. Iltahartaus ma-to klo 18.50, pe klo 18.30, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00.
**Keskiviikko 1.3.**
AH opetusneuvos Marja Liisa Toivanen, Vantaa  
IH kappalainen Kaisa Heininen, Helsinki
**Torstai 2.3.**
AH sotilaspastori Paavo Ranta, Helsinki  
IH diakoni Saara Kerola, Turku
**Perjantai 3.3.**
AH kanttori Sanna Ågren, Peräseinäjoki  
IH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki
**Lauantai 4.3.**
AH teologian maisteri Karoliina Maria Schauman, Tammisaari  
IH pappi, kirkkotila-asiantuntija Mika K T Pajunen, Akaa
\*\*\*
**Maanantai 6.3.**
AH johtava pastori Riikka Hartikainen, Helsinki  
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Siirakin kirjaa
**Tiistai 7.3.**
AH komministeri Noora Tikkala, Eskilstuna  
IH opettaja Tanja Närhi, Helluntaiherätys, Helsinki
**Keskiviikko 8.3.**
AH opetusneuvos Marja Liisa Toivanen, Vantaa  
IH kappalainen Kaisa Heininen, Helsinki
**Torstai 9.3.**
AH sotilaspastori Paavo Ranta, Helsinki  
IH kappalainen Ulla Vuori, Rauma
**Perjantai 10.3.**
AH diakoni Antti Kulmala, Tampere  
IH uskontodialogin asiantuntija Pekka Y. Hiltunen, Helsinki
**Lauantai 11.3.**
AH pastori Hilkka Ovaska, Metodistikirkko, Lappeenranta  
IH pappi, kirkkotila-asiantuntija Mika K T Pajunen, Akaa
\*\*\*
**Maanantai 13.3.**
AH johtava pastori Riikka Hartikainen, Helsinki  
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Siirakin kirjaa
**Tiistai 14.3.**
AH seurakuntapastoriHanna Kärmeranta, Pori  
IH FM Jeremia Klinga, Vapaakirkko, Tampere
**Keskiviikko 15.3.**
AH opetusneuvos Marja Liisa Toivanen, Vantaa  
IH kappalainen Kaisa Heininen, Helsinki
**Torstai 16.3.**
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula  
IH diakoni Marika Rajala, Ylöjärvi
**Perjantai 17.3.**
AH diakoni Antti Kulmala, Tampere  
IH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki
**Lauantai 18.3.**
AH lapsi- ja varhaisnuorisotyönjohtaja Satu Klemm, Vapaakirkko, Jyväskylä  
IH seurakuntapastori Päivi Repo, Tampere
\*\*\*
**Maanantai 20.3.**
AH sairaalapastori Raimo Lähteenmaa, Seinäjoki  
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Siirakin kirjaa
**Tiistai 21.3.**
AH retriitinohjaaja Kari Koivula, Vantaa  
IH kanttori, väitöskirjatutkija Riikka Patrikainen, Ortodoksinen kirkko, Ilomantsi
**Keskiviikko 22.3.**
AH opetusneuvos Marja Liisa Toivanen, Vantaa  
IH kappalainen Kaisa Heininen, Helsinki
**Torstai 23.3.**
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula  
IH pastori, kirjastoneuvoja Atte Hokkanen, Helsinki
**Perjantai 24.3.**
AH kanttori Sanna Ågren, Peräseinäjoki  
IH uskontodialogin asiantuntija Pekka Y. Hiltunen, Helsinki
**Lauantai 25.3.**
AH metropoliitta Arseni, Ortodoksinen kirkko, Kuopio  
IH seurakuntapastori Päivi Repo, Tampere
\*\*\*
**Maanantai 27.3.**
AH sairaalapastori Raimo Lähteenmaa, Seinäjoki  
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Sirakin kirjaa
**Tiistai 28.3.**
AH pastori Anne Sippola, Ulvila  
IH isä Oskari Juurikkala, Katolinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 29.3.**
AH teologian tohtori, pappi Risto Nieminen, Mikkeli  
IH kappalainen Kaisa Heininen, Helsinki
**Torstai 30.3.**
AH sotilaspastori Paavo Ranta, Helsinki  
IH kirkkovaltuutettu Arto Nykänen, Hattula
**Perjantai 31.3.**
AH kanttori Sanna Ågren, Peräseinäjoki  
IH seurakuntapastori Visa Viljamaa, Helsinki
LAB-ammattikorkeakoulu kiinnosti kevään yhteishaussa: ensisijaisten hakijoiden määrä lähes kuusinkertaistui
Korkeakoulujen kevään ensimmäinen yhteishaku päättyi eilen. LABiin tulleista lähes 15 000 hakemuksesta reilut 3 000 hakijaa valitsi LABin ykkösvaihtoehdokseen.
Lahdessa ja Lappeenrannassa toimivan LAB-ammattikorkeakoulun hakijamäärä moninkertaistui kevään ensimmäisessä yhteishaussa, joka päättyi keskiviikkona 18. tammikuuta.
LAB-ammattikorkeakouluun tuli yhteensä 14 675 hakemusta, joista 3 039 hakijaa valitsi LABin ykkösvaihtoehdokseen. Viime vuoteen verrattuna ensisijaisten hakijoiden määrä lähes kuusinkertaistui.
Koulutuksesta vastaavan vararehtori **Merja Heinon** mukaan LABiin hakeneiden joukossa oli runsaasti kansainvälisiä hakijoita eri maista. Kevään ensimmäisessä yhteishaussa haettiin englanninkielisiin koulutuksiin.
LABissa oli tarjolla yhdeksän englanninkielistä koulutusta hotelli-, -ravintola- ja matkailualalta, liiketaloudesta, sosiaali- ja terveysalalta, tekniikasta sekä muotoilusta. Lahden ja Lappeenrannan kampuksille sekä verkko-opintoihin oli tarjolla kaikkiaan 310 opiskelupaikkaa.
Yhteishaun tulokset ilmoitetaan hakijoille viimeistään 2. kesäkuuta, ja opinnot alkavat ensi syksynä. Kevään toinen yhteishakuaika on 15.–30. maaliskuuta. Tuolloin haetaan LABin suomenkielisiin AMK- ja YAMK-koulutuksiin, joihin on tarjolla yhteensä 1 660 opiskelupaikkaa.
Pilke- ja Touhula-päiväkodit joutuvat Joensuussa suurennuslasin alle  
Joensuun kasvatus- ja koulutuslautakunta kuulee Pilke- ja Touhula-päiväkotien edustajia muun muassa henkilöstövajeesta.
Joensuu ottaa käsittelyynsä yksityisten Touhula- ja Pilke-päiväkotien tilanteen. Kaupunki on antanut asiasta tiedotteen torstaina.
Päiväkotien ongelmana ovat olleet henkilökunnan vaihtuvuus ja henkilöstövaje. Päiväkodeissa ei ole ollut lasten varhaiskasvatuksen suunnitelmaa ja niissä on havaittu puutteita myös pedagogiikassa.
Kasvatus- ja koulutuslautakunta on seurannut tilannetta ja pitää tärkeänä, että myös yksityisen varhaiskasvatuksen laatu on Joensuussa korkea.
Lautakunta kuulee päiväkotien edustajien näkemyksiä seuraavassa kokouksessaan tiistaina 24. päivä tammikuuta.
Inari-Saariselän alue valittiin vuoden matkailualueeksi – Kemi tuli toiseksi ja Sodankylä kolmanneksi
Palkituilla alueilla matkailijamäärä on kasvanut voimakkaasti ja matkailijoita on ollut ympäri vuoden. Vuoden matkailualueen kunniamaininta meni Kolarille matkailijoiden viipymän pidentymisen ansiosta.
Suomessa vuoden matkailualueeksi valittiin Inari-Saariselän matkailualue 86,1 pisteellä. Toiseksi sijoittunut Kemi sai 81,2 pistettä ja kolmanneksi tullut Sodankylä 79 pistettä. Maksimipistemäärä oli 100.
Vertailussa alueet laitettiin paremmuusjärjestykseen seuraavien kriteerien perusteella:
1\) Rekisteröityihin majoitusliikkeisiin saapuneiden vieraiden määrän kehitys  
2\) Matkailijoiden viipymän kehitys  
3\) Lomamatkailijoiden yöpymisten määrän tasainen jakautuminen eri kuukausille  
4\) Majoitusmyynti asukasta kohden.
Viidettä kertaa jaettavan tunnustuksen myönsivät vertailun perusteella Suomen matkailualan liitto SMAL, Suomen Matkailuorganisaatioiden yhdistys SUOMA ry sekä Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK Research.
Vertailussa oli mukana 127 aluetta. Vertailuun päästäkseen alueelta oli oltava majoitustilastoja vähintään puolen vuoden ajalta.
Mikään alueista ei ollut paras kaikilla mittareilla mitattuna, mutta menestyneimmät matkailualueet sijoittuvat kärkipäähän kolmella neljästä alueen matkailullista menestystä mittaavista tekijöistä.
Palkituilla alueilla matkailijamäärä on kasvanut voimakkaasti ja matkailu on ympärivuotista. Huomiota kiinnitettiin myös siihen, että majoitusmyynti on korkea suhteessa alueen väkilukuun. Alueilla myös matkailijoiden viipymä on kasvanut vuoden aikana merkittävästi.
– Voittajasta tuntuu nyt tietysti hienolta, iloitsee matkailun alueorganisaatio Lapland North Destinationsin johtaja **Hanna Kouri**.
Kouri mainitsee, että matkailumarkkinointia on tehty aktiivisesti ja hyvin määrätietoisesti. Iso kiitos kuuluu alueen yrityksille ja tietysti Utsjoelle ja Inarille. Kun pandemia-aika loppui, niin pystyimme alueella toimimaan tehokkaasti ja reagoimaan nopeasti muuttuvassa ympäristössä.
– Onhan tämä alueena hyvin uniikki. Meiltä löytyy erämaakämpistä aina luksukseen asti, joten uskaltanen sanoa, että jokaiselle on varmasti jotain, Kouri kertoo.
Kolari sai kunniamaininnan
Vertailussa mukana olevista alueista Kolarin alueella matkailijoiden viipymä oli pidentynyt eniten, ja se oikeutti alueen kunniamainintaan. Matkailijoiden viipymä majoitusliikkeissä piteni 31 prosenttia edellisen vuoden keskiarvosta.
Vuoden 2022 aikana ulkomaalaisten matkailun suunta kääntyi vahvaan kasvuun pitkän pandemiajakson päätteeksi ja kotimaanmatkailu loisti voimakkaampana kuin koskaan. Monen kuukauden osalta kotimaisissa yöpymisissä rikottiinkin ennätyksiä koko maassa.
Vuoden matkailualue Suomessa valitaan vuosittain. Vuonna 2021 vuoden matkailualueeksi Suomessa valittiin Kolin matkailualue. Toiseksi tuli Jämsä ja kolmanneksi Pelkosenniemen kunta.
Aiheesta enemmän
[Lapin talvimatkailukeskuksissa rikotaan ennätyksiä – matkailijoita on kaikkiaan hyvin liikkeellä](https://yle.fi/a/74-20013199)
[Matkamessut alkavat Helsingissä](https://arenan.yle.fi/1-64867791)
Kaksi lääkealan yritystä rekrytoi satoja työntekijöitä Kuopioon lähivuosina, mutta työntekijöiden löytäminen ei ole helppoa
Kuopion kaupunki pyrkii auttamaan kansainvälistä rekrytointia aloittamalla englanninkielisen perusopetuksen ensi syksynä.
Kuopioon on avautumassa muutaman vuoden sisällä kolmisensataa uutta lääkealan työpaikkaa. Kaksi alan yritystä rakentaa parhaillaan kaupunkiin uusia, isompia toimitiloja ja molempiin yrityksiin palkataan kymmenittäin uusia työntekijöitä.
Geenilääkeyritys FinVector on jo aloittanut 120 uuden työntekijän rekrytoinnin Kuopiossa ensi vuonna valmistuvaan uuteen tuotantoyksikköönsä. Työntekijöitä tarvitaan myös ensi vuonna, mutta ei niin paljoa.
FinVector [rakentaa parhaillaan](https://yle.fi/a/3-12451707) Kuopion Savilahteen geeniterapialääkkeitä valmistavaa tehdasta, jonka on määrä valmistua ja aloittaa toimintansa ensi vuoden aikana. Uusi nelikerroksinen lääketehdasrakennus on 24 000 neliömetrin kokoinen.
Henkilöstöpäällikkö **Pauliina Tuovisen** mukaan Kuopion tehdas tulee olemaan maamerkki koko geeniterapian alalla.
– Miksi ei juuri Kuopioon? Meillä on täällä osaamista ja olemme sen todistaneet, kun saimme meidän syöpälääkkeelle myyntiluvan. Täällä on kaikki edellytykset, Tuovinen perustelee Kuopion sijaintia.
Uusi tuotantoyksikkö keskittyy lähinnä FinVectorin virtsarakon syövän hoitoon kehittämän lääkkeen valmistukseen. Lääke sai [joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20009391) Yhdysvaltain lääkeviranomaisen FDA:n hyväksynnän.
Myös keskushermostosairauksien lääkehoitojen parissa toimiva Charles River rakentaa parhaillaan isompia tiloja Pienen Neulamäen yritysalueelle. Yrityksen tavoitteena on kasvattaa henkilöstöä tulevina vuosina sadalla työntekijällä.
Charles Riverillä työskentelee tällä hetkellä 150 työntekijää.
– Rekrytoimme uusia työntekijöitä olettaen, että liiketoiminta kasvaa odotusten mukaisesti, Kuopion yksikön toimitusjohtaja **Antti Nurmi** kertoo.
Englanninkielistä perusopetusta tarjolla jo ensi syksynä
Kilpailu alan työpaikoista on kovaa. Samoista tekijöistä kamppailevat myös monet muut kemian alalla toimivat yritykset. Esimerkiksi FinVectorilla haussa on muun muassa laborantteja, huoltoasentajia, biotieteiden asiantuntijoita ja IT-alan osaajia. Osaajia kaivataan sekä Suomesta että ulkomailta.
– Työvoiman saatavuudessa haasteena on Kuopion sijainti, joka on vähän kaukana kaikesta sekä Suomessa että Euroopassa, Tuovinen myöntää.
Hän pitää työn merkityksellisyyttä hyvänä valttikorttina rekrytoinnissa.
– Me tehdään työtä jolla on merkitystä, me parannamme ihmisten sairauksia, Tuovinen sanoo.
Charles Riverin Antti Nurmi kertoo, että yrityksessä on onnistuttu luomaan kansainvälisille hakijoille hyvä kuva Kuopiosta ja sen mahdollisuuksista.
– Suomihan on tunnetusti turvallinen ja lapsiystävällinen perheellisille asua. Lisäksi luonto, palvelut ja Suomi-kuva ovat positiivisia vetovoimatekijöitä, Nurmi listaa.
FinVectorin Tuovisen mukaan puitteet ovat pääosin kunnossa, mutta kansainvälistä koulua Kuopioon odotetaan edelleen.
– Aikuisilla muuttajilla on usein perhe mukana. On tärkeää, että myös perheelle on hyvät olosuhteet. Se tarkoittaa sitä, että lapset pääsevät kouluun ja puolisoille on työpaikat, Tuovinen muistuttaa.
Yritys ei ole tehnyt Kuopion kaupungin kanssa suoraa yhteistyötä rekrytoinnin edistämiseksi.
Kuopion kaupunginjohtaja **Jarmo Pirhonen** lupaa konkreettisia toimia englanninkielisen perusopetuksen haasteeseen jo tänä vuonna.
– Se aloitetaan ensi syksynä. Todennäköisin paikka on Rajalan koulu, missä on jo ennestään kaksikielistä opetusta. Valmistelut ovat jo pitkällä, Pirhonen kertoo.
Sekä kaupunginjohtaja että Kuopion elinkeinojohtaja **Jukka Pitkänen** iloitsevat siitä, että suuret kansainväliset lääkealan yritykset investoivat juuri Kuopioon.
– Molemmat ovat investointeina erittäin merkittäviä ja tuovat työpaikkoja Kuopioon. Kansainväliset yhtiöt ovat nähneet, miten vahvaa osaamista Savilahden alueella on, Pitkänen toteaa.
Pirhosen mukaan saavutettavuussa parantaisi esimerkiksi nopeampi junayhteys. Se on yksi kaupungin keskeisiä tavoitteita lähitulevaisuudessa.
Lääkealalla riittää tehtävää
Charles Riverin Antti Nurmi sanoo, että lääkealalla riittää tehtävää, sillä esimerkiksi keskushermosairauksien hoidollinen tarve ei vähene tulevaisuudessa vaan päinvastoin.
– Pidentyneen elinkaaren seurauksena esimerkiksi Alzheimerin ja Parkinsonin taudin ja muiden aivosairauksien lääkehoidolle on yhä suurempi tarve. Tähän satsataan niin suurten lääkeyritysen kuin bioteknologiayritysten kautta vuosittain miljardeja, koska lääkekehitys on kallista, Nurmi sanoo.
Sekä Tuovinen että Nurmi arvioivat, että Kuopiossa on hyvä osaajapohja laajan koulutustarjonnan myötä. Ammattilaisia valmistuu niin Itä-Suomen yliopistolta, Savonia ammattikorkeakoulusta kuin Savon ammattiopistostakin. Myös Kuopion yliopistollinen sairaala on lähellä.
Multialla järjestetään jälleen potkukelkkailun MM-kisat – mestaruuksista mitellään urheilukentälle jäädytetyllä radalla
Järjestäjät odottavat kisoihin runsasta osanottoa.
Multialla järjestetään tänä vuonna muutaman vuoden tauon jälkeen potkukelkkailun [MM-kisat](https://www.mmpotkut.fi/) (mmpotkut.fi).
Kisojen avajaiset pidetään 10. maaliskuuta ja varsinainen kisapäivä on lauantaina 11. maaliskuuta.
Kisajärjestäjänä toimii Multian Moottorikerho yhteistyökumppaninaan Multian kunta.
Kisat käydään Multian keskustan urheilukentälle jäädytetyllä radalla.
Potkukelkkailun MM-kisat ovat olleet pitkään perinne Multian talvessa.
Iivo Niskanen jättää Tampereen SM-hiihdot väliin 
Iivo Niskanen viestittää, että kyseessä on varotoimenpide. Yle Urheilun asiantuntija olisi huolissaan tilanteesta kohti MM-kisoja, jos kyseessä oli kuka tahansa muu kuin Iivo Niskanen.
Suomen hiihdon ykkösnimi **Iivo Niskanen** jättää viikonloppuna pidettävät Tampereen SM-hiihdot väliin.
Niskanen viestittää Yle Urheilulle, että kyseessä on varotoimenpide. Niskanen haluaa olla varmasti kunnossa Ranskan maailmancup-kilpailuissa tammikuun lopussa.
Tampereen SM-kisoisssa hiihdetään perjantaina parisprintti, lauantaina 15 kilometriä vapaalla hiihtotavalla väliaikalähtönä ja sunnuntaina sprintti.
Les Roussesissa hiihdetään 29. tammikuuta viimeinen maailmancupin kilpailu perinteisellä hiihtotavalla ennen Planican MM-hiihtoja helmi-maaliskuun vaihteessa.
Ranskan viikonlopun ohjelmassa on 20 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla yhteislähtökilpailuna. Lisäksi ohjelmassa on sprintti perinteisellä hiihtotavalla sekä 10 kilometrin väliaikalähtökilpailu vapaalla hiihtotavalla.
Niskanen palasi pitkältä kilpailutauolta vuodenvaihteessa Tour de Ski -kiertueella. Hän keskeytti kiertueen kolmannessa kilpailussa Oberstdorfissa kymmenen kilometrin väliaikalähtökilpailussa.
Niskanen sairastui marraskuussa koronavirukseen ennen maailmancupin avausta Rukalla.
Asiantuntija ei ole huolissaan MM-kisoista
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** ei yllättynyt suuresti Niskasen ratkaisusta jättää SM-hiihdot väliin. Lassila on itsekin pohtinut, mitä huippuhiihtäjät saavat, hakevat ja tarvitsevat SM-kisoista.
– Iivon kohdalla kyse on paljon siitä, että hänen pitää saada mahdollisimman suurella varmuudella mahdollisimman hyviä harjoituksia. Tällaiset SM-kisat voivat toimia myös sellaisina kohti isompia kisoja, Lassila toteaa.
Lassila pitääkin ratkaisua järkevänä, jos Niskanen on kokenut jotain epävarmuutta asiasta.
– Onhan sekin myönnettävä, että viime päivinä SM-hiihtojen yhteydessä on paljon keskusteltu radoista ja maastoista. Kilpailullisesti SM-hiihdoissa ei ole kuitenkaan niin kovaa informatiivista mittaria kuin kansainvälisissä kisoissa, Lassila jatkaa viitaten SM-hiihtojen antiin.
Lassilan mukaan vetäytymisratkaisu sopii myös aika hyvin isoon kuvaan, mitä Niskanen ja hänen valmentajansa **Olli Ohtonen** ovat vuosien varrella rakentaneet. Asiantuntija ei olekaan huolissaan Niskasen tilanteesta kohti MM-kisoja.
– Jos ajattelisi ketä tahansa muuta suomalaista hiihtäjää, tilanne olisi erityisen huolestuttava. Iivo on näyttänyt niin monta kertaa urallaan, että hän pystyy tulemaan pitkiltä tauoilta huippuvauhtiin. Tällaiset kilpailusuunnitelmat ovat olleet myös hyvin tyypillisiä Iivolle. En ole huolestunut, jos Iivo on terveenä, eikä ole mitään hyvää ja laadukasta harjoittelua estäviä tekijöitä taustalla, Lassila toteaa.
*Suora lähetys Tampereen SM-hiihtojen parisprinteistä alkaa perjantaina kello 13.45 TV2:ssa ja Yle Puheella kello 13.55.*
*Päivitetty kello 16.21. Lisätty Kalle Lassilan kommentit.*
*Päivitetty kello 19.46. Korjattu, että Tampereella hiihdetään vapaalla hiihtotavalla, ei perinteisellä väliaikakilpailu.*
Leuto talvi koettelee latuja ja luistelukenttiä – katso tästä tilanne Kotkassa, Kouvolassa ja Lappeenrannassa
Hiihtoladut ja ulkojäät ovat kärsineet leudosta säästä ja vesisateesta. Jos sääennusteet toteutuvat, pakkaset voivat pian helpottaa tilannetta.
Kotka: Lunta ja pakkasta tarvitaan
Kotkassa ei ole tällä hetkellä yhtään hiihtolatua virallisesti auki. Latupohjat ovat vesisateiden jäljiltä pehmeitä. Lunta ei ole kaikkialla tarpeeksi, vaan maata on paikoin näkyvissä.
– Emme ole turvallisuussyistä ajaneet latuja. Ajamme niitä taas, kun lunta tulee – ja toivomme pakkasia. Pakkanen olisi a ja o, sanoo liikuntapäällikkö **Mikko Rantala**.
Rantala toivoo hiihtäjien seuraavan [kaupungin päivityksiä](https://www.kotka.fi/vapaa-aika/liikunta/kuntoradat-ladut-ja-ulkoilualueet/) latujen kunnossapidosta ja käyttämään vain huollettuja latuja, sillä hiekkaiset ladut ovat turvallisuusriski.
Ulkojäillä luistelu on niin ikään tauolla. Rantalan mukaan kenttien jäädyttäminen täytyy pakkasen tullen aloittaa miltei alusta.
– Talvi alkoi loistavasti, saimme ladut ja jäät nopeasti kuntoon. Ne ovat nyt menneet sateessa, mutta tällaisia ovat etelän kelit.
Kouvola: Tykkiladuille pääsee
Kouvolan luonnonlumiladut ovat vesisateiden jäljiltä huonossa kunnossa. Tykkilumiladuille pääsee hiihtämään Anjalassa ja Valkealassa, joskaan ladut eivät ole aivan priimakunnossa.
Liikuntapaikkamestari **Arto Porkan** mukaan toiveena on, että lähipäiviksi tulisi pakkasta eikä lunta sataisi lisää.
– Tänään on tullut kuivempaa lunta. Tarkoituksena on, että perjantaiaamuna lähtevät latukoneet liikenteeseen, Porkka kertoo.
Käyttökuntoisia ulkojäitä ei ole Kouvolassa tällä hetkellä lainkaan. Kentiltä on Porkan mukaan aurailtu lumia pois ja ne jäädytetään heti, kun mahdollista.
Lappeenranta: Tekojäät kunnossa
Lappeenrannassa olivat torstaina luistelukunnossa vain Kisapuiston tekojäärata ja tekojääradan kaukalo. Niiden kunto oli kaupungin [liikuntapaikkojen kunnossapitotilanne -palvelun](https://liikuntapaikat-public.azurewebsites.net/) mukaan hyvä. Hiihtoladut olivat korkeintaan välttävässä kunnossa.
– Jos sääennuste pitää, huomenna on pakkasta ja voimme saada sekä luistelukenttiä että latuja kuntoon, kunnossapitotyönjohtaja **Tommi Nakari** kertoo.
Nakarin mukaan on mahdollista, että ulkojäitä täytyy jäädyttää uudelleen alusta lähtien. Myös latujen osalta täytyy harkita, milloin niitä voidaan ajaa niin, ettei latupohja tamppaannu entistä kehnommaksi.
Lappeenrannan kulttuuri- ja liikuntalautakunta päätti viime syksynä, että kaupunki [säästää tekojäiden ylläpidosta](https://yle.fi/a/3-12677345). Päätöksen mukaan Kimpisen, Joutsenon ja Voisalmen tekojäitä ei jäädytetä, ellei luistelukausi ole jäämässä säänolosuhteiden takia lyhyeksi.
Nakari ei ole kuullut, että mainittujen tekojäiden käyttöönottoa olisi suunnitteilla.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *ja* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi) *tai* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Torstai 19.1.2023 (tv)
Koulutus. Koiravaljakot. Perinnelaivat. Sääennuste.
Koulutus. Koiravaljakot. Perinnelaivat. Sääennuste.
Katariina Yrjönkoski on Satakunnan korkeakoulusäätiön ensimmäinen toimitusjohtaja
Satakunnan korkeakoulusäätiö tukee yliopistollista koulutusta sekä korkeakouluopetuksen ja tieteellisen tutkimustyön kehittämistä Satakunnassa.
Projektitutkija ja tekniikan tohtori **Katariina Yrjönkoski** aloitti työnsä Satakunnan korkeakoulusäätiön toimitusjohtajana maanantaina.
– Yrjönkoskella on pitkä kokemus työskentelystä yksityissektorilla, mutta samanaikaisesti vahva ymmärrys akateemisesta organisaatiosta ja sen toiminnasta, kertoo Satakunnan korkeakoulusäätiön hallituksen puheenjohtaja **Sampsa Kataja** säätiön tiedotteessa.
Katajan mukaan laajan verkostoituneisuuden ja yritysyhteistyöhön liittyvien näyttöjen lisäksi omakohtainen kokemus niin tutkimuksesta kuin koulutuksesta ovat Yrjönkosken vahvuuksia säätiön uudessa tehtävässä.
Yrjönkoski jatkaa toimitusjohtajan töidensä ohella aikaisempaa työtään Porin yliopistokeskuksessa, jossa hän vastaa muun muassa yrityskumppanuusohjelma FORE UCPorin kehittämisestä sekä syksyllä 2023 alkavan uuden tekniikan kandidaattikoulutuksen suunnittelusta.
– Satakunnan kaltaisessa maakunnassa tarvitaan vahvoja korkeakoulutuksen puolestapuhujia, ja Satakunnan korkeakoulusäätiöllä on valtavasti potentiaalia profiloitua vielä vahvemmin sellaiseksi, toteaa Katariina Yrjönkoski.
Oikaisu YleX:n radiouutisiin 19.1.2023
Toisin kuin YleX:n radiouutisessa translain uudistuksesta torstaina 19. tammikuuta 2023 kello 12 kerrottiin, kokoomus on oppositiossa eikä hallituksessa.
22-Pistepirkon PK Keränen halusi kokeilla jotain uutta: Syntyi särökitaran ja vähärivisen haitarin omintakeinen duo
PK Keräsen lauluja ei helposti yhdistä kansanmusiikkiin. Leija Lautamajan kanssa niihin löytyi kuitenkin uusia sävyjä.
Rockia ja kansanmusiikkia persoonallisesti yhdistelevä The Moontwins tähtää maailmalle – kuten 22-Pistepirkkokin.
Yhtye syntyi, kun pirkkojen **PK Keränen** alkoi miettiä soittamista haitaristin kanssa ja kehittää omaa soolosointiaan omanlaisekseen. Hän kyseli **Kimmo Pohjoselta** hyvän soittajan perään. Tämä sanoi tietävänsä yhden: **Leija Lautamaja** – soita sille!
Muutaman kuukauden tuumailun jälkeen Keränen soitti Leijalle, joka muitta mutkitta lupasi lähteä kokeilemaan yhteistä soittosessiota. Homma lähti heti hyvin raiteille ja viime syksynä duo keikkaili jo 20 keikan kiertueen Norjassa.
He miettivät, miksi soittaminen yhdessä on niin helppoa.
– Leija on ikänsä soitanut kansanmusiikkia ja tavallaan se on samalla lailla alempia taiteita kuin rock. Perusidea on se, että kokoonnutaan johonkin paikkaan, soitetaan yhdessä yksinkertaisia kappaleita ja seurataan mielellään toista. Ihan sama homma, jihuu! hihkuu PK Keränen.
Sukupolvien kuilu näkyy ehkä enemmän sävellystyössä, kun kumpikin on kuunnellut varsin erilaista musiikkia. Leija sanoo yhteisen kemian löytyneen heti alussa ja kiteytyneen keikkojen myötä.
– Ei siinä kauaa joutunut haeskelemaan. Heti ekan kerran jälkeen, kun soiteltiin, niin todettiin ettei tässä ole mitään ongelmaa.
Joka keikka jännittää
Väkeä kuhiseva, täynnä oleva ruotsinlaiva on aina miljöönä omanlaisensa, mutta Folklandia-risteily luo silti erityistunnelman. Vuoden alussa järjestettävä kansanmusiikki ja -tanssiristeily toi tälläkin kertaa Baltic Princess -aluksen täpötäyteen soittajia ja tanssijoita sekä aiheesta innostunut yleisöä.
Konserttipaikat eivät välttämättä ole laivalla aina otollisempia ja nytkin pienehköön Sea Pubiin oli ahtautunut väkeä jo ennen The Moontwinsin esiintymistä melkein liikaa.
PK Keränen virittelee kitaransa saundit kuntoon ja keikka alkaa yhdessä Leija Lautamajan ja kolmirivisen haitarin kanssa.
Keränen ilmoittaa yleisölle olevansa aivan kakkajäykkänä jännityksestä, kun kuulijakunta on hieman erilaista. Hän myöntää jännittävänsä aina vaikka takana on tuhansia iltoja yleisön edessä.
– Tämä oli eka keikka Folklandialla ja mietin, miten meidän räminä tänne mahtuu. Mutta hyvin se mahtui.
Balladit ja ränttätänttärokit upposivat yleisöön ja paikalla tuntui olevan biisit tuntevia kuulijoita enemmänkin. Keikkasetissä oli Keräsen soololevyiltä poimittuja kappaleita, joita duo oli sovittanut uudelleen.
Sähkökitaran, haitarin sekä Keräsen ja Lautamajan laulu loivat yhdessä hyvän meiningin.
Luontevaa soitantaa
Leija opetteli aluksi PK:n ensimmäiselle soololevylle tekemät kappaleet. Crossover rockin ja kansanmusiikin kanssa syntyi siinä ja he päättivät opetella biisit paremmin ja tehdä niitä lisää.
– Yhdessäsoittaminen on hämmentävän luontevaa ja helppoa, PK toteaa.
Sähkökitaran ja kolmirivisen haitarin yhdistelmä miellytti myös Leijaa, joka on kansanmusiikin tekijöiden tapaan soittanut monessa kokoonpanossa.
– Suosikkijuttuni on soittaa haitaria jonkin kielisoittimen kuten mandoliinin tai kitaran kanssa. Tässä on kaikkea, kun PK:n kitarasaundit on niin huiput aina, kun ne pärähtää. Niin olen vaan, ettei ole väliä. Soitetaan mitä vaan.
The Moontwin duon osapuolten taustat täydentävät toisiaan, sillä Keränen on pitkän linjan rockmies, jonka Utajärvi–Muhos-akselilta maailmalle ponnistanut 22-Pistepirkko voitti rockin sm-kisat jo vuonna 1982. Uraan mahtuu kulttimainetta koti- ja ulkomailla.
Leija Lautamajan isä sattui olemaan vuonna 1982 myös samoissa rockin sm-kisoissa, mutta tunnetaan nykyään paremmin kansanmusiikista esimerksi Bill Hota -yhtyeestä.
Maaginen tunnelma keikoilla
Leija kuuluu uuteen kansanmuusikoiden sukupolveen, joka on kouluttautunut Sibelius Akatemiassa eikä ole enää mikään itseoppinut pelimanni, vaikka juuret ovatkin vahvasti eteläpohjalaisessa kansanmusiikissa.
Heidän esiintymisiään on aiemmin luonnehdittu sellaisiksi, että The Moontwins luo keikoilla ympärilleen vuoroin riehakkaan, vuoroin maagisen tunnelman, mikä imaisee kuulijan sisälleen.
Musiikki vaihtelee taidokkaasti pehmeistä ja herkistä akustisista soinnuista voimakkaaseen ja värähtelevään rämärockiin ja takaisin vieden kuulijan tunnetilasta toiseen.
Folklandian keikan jälkeen voi allekirjoittaa tämän ja PK Keräsen mukaan matka jatkuu.
– Ammatillinen tavoite tämän duon kanssa on sama kuin Pirkkojen kanssa. Me tulemme soittamaan myös muissa maissa kuin Suomessa. Se on ihan päivänselvä tavoite. Aika näyttää miten toteutuu.
Maailmalle meno ei nykykansanmuusikoille ole mikään uusi juttu, sillä he kiertävät soittamassa milloin missäkin maassa. Leijalla ei ole mitään vastaan, jos keikkakalenteriin ilmestyy Amerikan-kiertue.
– Kyllä se passaa, jos vaan viisumit saadaan kuntoon.
PS syytti maahanmuuttoa oppimistulosten romahtamisesta – opetusministerin mukaan koulu ei pysty enää tasoittamaan lapsen muusta perhetaustasta johtuvia eroja
Eduskunnan kyselytunnilla puhuttiin oppimistulosten heikentymisen lisäksi varhaiskasvatuksen ongelmista ja valtionvelan paisuneista korkomenoista.
Kansanedustajat tivasivat jälleen ministereiltä vastauksia mieltä painaviin asioihin eduskunnan kyselytunnilla.
Perussuomalaisia huoletti suomalaisen peruskoulun oppimistulosten romahtaminen. Suomi oli pitkään tunnettu erinomaisista Pisa-tuloksistaan, mutta ne ovat laskeneet jo vuodesta 2006.
– Miten suomalaisten lasten ja nuorten koulumenestys turvataan? **Sakari Puisto** (ps.) halusi tietää.
Myös opetusministeri **Li Andersson** (vas.) on huolestunut tilanteesta. Anderssonin mukaan kyse on pidempiaikaisesta kehityksestä, joka on ollut käynnissä jo 2000-luvun alusta lähtien.
– Tämän takia hallitus on tehnyt koulutuksen kunnianpalautuksen ja vahvistanut koulutuksen resursseja kaikilla asteilla.
Andersson sanoo, että suurin muutos aiempaan on se, että lasten perhetausta vaikuttaa yhä enemmän heidän oppimistuloksiinsa ja koulumenestykseen.
– Suurin virhe koulutuspolitiikassa ovat olleet aivan liian pitkään jatkuneet leikkaukset, joihin useampi hallitus ennen tätä syyllistyi.
Puiston mukaan maahamuuttajataustaiset oppilaat jäävät muista jälkeen ja koulujen ja oppilaiden väliset erot kasvavat.
– Suomessa maahanmuuttaja- ja muiden oppilaiden väliset erot oppimisessa ovat länsimaiden suurimmat, Puisto sanoi.
Koulutuksen kansallinen arviontikeskuksen (Karvi) tutkimuksen mukaan [S2-opetuksessa olevien poikien oppimistulokset](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009322641.html) olivat selvästi muita oppilaita heikompia.
Andersonin mukaan lapsen perhetausta vaikuttaa yhä enemmän oppimiseen, ei maahanmuuttajatausta.
– Koulu ei pysty tukemaan näitä vieraskielisiä oppijoita riittävän hyvin. Tämä oppimistulosten laskua ei voi selittää vain maahanmuutolla vaan se johtuu tutkijoiden mukaan siitä, että koulu ei pysty enää yhtä hyvin kuin aiemmin tasoittamaan lapsen taustasta johtuvia eroja.
– Tähän meidän pitäisi keskittyä koulutuspolitiikassa, Andersson painotti.
**Jussi Halla-aho** (ps.) syytti hallitusta koulutuksen ongelmien lakaisusta maton alle ja etsii niihin syytä lisääntyneestä maahanmuutosta, joka on johtanut alueiden ja koulujen eriytymiseen.
Andersson kiisti ongelmien hyssyttelyn. Hänen mukaansa hallitus on panostanut rahaa koulujen eriytymisen estämiseen ja tasa-arvon vahvistamiseen.
– Ei ole mikään koulutuspoliittinen ratkaisu todeta, että jotkut lapset ovat vääränlaisia. Me puhutaan lapsista, jotka asuvat Suomessa, joiden perheet asuvat Suomessa, joilla sattuu olemaan muu äidinkieli kuin Suomi tai Ruotsi.
– Ei nämä ongelmat ole lasten vikaa tai syytä vaan kyse on siitä, että meidän koulutusjärjestelmää pitää tukea ja kehittää niin, että koulut pystyvät vastaamaan erilaisten oppijoiden tarpeisiin, Andersson totesi Halla-aholle.
Andersson vaatii kaikilta puolueilta sitoutumista koulutuksen riittävään rahoitukseen, koska ryhmien pienentäminen, lisäaikuiset tai erityisen tuen parantaminen vaativat kaikki lisäpanostuksia.
Eduskunnan kyselytunnilla puhuttiin oppimistulosten heikentymisen lisäksi varhaiskasvatuksen ongelmista ja valtionvelan paisuneista korkomenoista.
Valtiovarainministeriö [julkaisi keskiviikkona](https://twitter.com/mhniemela/status/1615787020252495885) tämän vuoden ensimmäisen lisätalousarvion korkolaskelman. Budjetin korkomenojen arvioidaan kohoavan 2,5 miljardiin euroon tänä vuonna.
Kasvua on aiempaan arvioon yli miljardi euroa.
*Voit keskustella aiheista perjantaihin 20. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Avara luonto keväällä 2023
21.1.2023 Avara luonto: Vihreä planeetta
(The Green Planet)
1/5. Tropiikin kuumuus. Sademetsissä vallitsee lajien rikkaus, nopeasti kasvavista puista värikkäisiin kukkiin. Sarjassa tutustumme maapallon luontoon kasvillisuuden näkökulmasta. Erikoiskameroiden tallentamana näemme sellaista kasvien käyttäytymistä, jota ihmissilmä ei pysty havaitsemaan. Laajan kasvikirjon käsittävää sarjaa on kuvattu ympäri maapalloa niin arktisissa kuin trooppisissa olosuhteissa. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
28.1.2023 Avara luonto: Vihreä planeetta
(The Green Planet)
2/5. Veden maailma. Vesikasvit ovat sekä kiehtovia että kauniita. Sarjassa tutustumme maapallon luontoon kasvillisuuden näkökulmasta. Erikoiskameroiden tallentamana näemme sellaista kasvien käyttäytymistä, jota ihmissilmä ei pysty havaitsemaan. Laajan kasvikirjon käsittävää sarjaa on kuvattu ympäri maapalloa niin arktisissa kuin trooppisissa olosuhteissa. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
4.2.2023 Avara luonto: Vihreä planeetta
(The Green Planet)
3/5. Vuodenaikojen kierto. Mitkä mekanismit saavat kasvit selviytymään sekä kuumassa että kylmässä ilmastossa? Sarjassa tutustumme maapallon luontoon kasvillisuuden näkökulmasta. Erikoiskameroiden tallentamana näemme sellaista kasvien käyttäytymistä, jota ihmissilmä ei pysty havaitsemaan. Laajan kasvikirjon käsittävää sarjaa on kuvattu ympäri maapalloa niin arktisissa kuin trooppisissa olosuhteissa. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
11.2.2023 Avara luonto: Vihreä planeetta
(The Green Planet)
4/5. Aavikkojen karut olosuhteet. Selviytyäkseen aavikko-oloissa kasvit liittoutuvat yhteen eläinten kanssa. Sarjassa tutustumme maapallon luontoon kasvillisuuden näkökulmasta. Erikoiskameroiden tallentamana näemme sellaista kasvien käyttäytymistä, jota ihmissilmä ei pysty havaitsemaan. Laajan kasvikirjon käsittävää sarjaa on kuvattu ympäri maapalloa niin arktisissa kuin trooppisissa olosuhteissa. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
18.2.2023 Avara luonto: Vihreä planeetta
(The Green Planet)
5/5. Ihmisen osa. Monia kasveja uhkaa sukupuuttoon kuoleminen, mutta suojelu antaa toivoa. Sarjassa tutustumme maapallon luontoon kasvillisuuden näkökulmasta. Erikoiskameroiden tallentamana näemme sellaista kasvien käyttäytymistä, jota ihmissilmä ei pysty havaitsemaan. Laajan kasvikirjon käsittävää sarjaa on kuvattu ympäri maapalloa niin arktisissa kuin trooppisissa olosuhteissa. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
25.2.2023 Avara luonto: Eläinmaailman dynastiat
(Dynasties)
1/5. Mangustit. Eläinmaailmassa suuri perhe on vahvuus koska se suojaa vaaroilta, puolustaa heikompia perheenjäseniä vihollisia vastaan sekä hoivaa ja hankkii ruokaa. Sarjassa seurataan eri eläinperheiden keskinäisiä suhteita, miten vanhemmat opettavat nuorempia, miten sisarukset tulevat toimeen ja miten rakentaa vahva dynastia. Tuotanto: Bilibili/BBC, Iso-Britannia 2022. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
4.3.2023 Avara luonto: Eläinmaailman dynastiat
(Dynasties)
2/5. Puumat. Eläinmaailmassa suuri perhe on vahvuus koska se suojaa vaaroilta, puolustaa heikompia perheenjäseniä vihollisia vastaan sekä hoivaa ja hankkii ruokaa. Sarjassa seurataan eri eläinperheiden keskinäisiä suhteita, miten vanhemmat opettavat nuorempia, miten sisarukset tulevat toimeen ja miten rakentaa vahva dynastia. Tuotanto: Bilibili/BBC, Iso-Britannia 2022. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
11.3.2023 Avara luonto: Eläinmaailman dynastiat
(Dynasties)
3/5. Norsut. Eläinmaailmassa suuri perhe on vahvuus koska se suojaa vaaroilta, puolustaa heikompia perheenjäseniä vihollisia vastaan sekä hoivaa ja hankkii ruokaa. Sarjassa seurataan eri eläinperheiden keskinäisiä suhteita, miten vanhemmat opettavat nuorempia, miten sisarukset tulevat toimeen ja miten rakentaa vahva dynastia. Tuotanto: Bilibili/BBC, Iso-Britannia 2022. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
18.3.2023 Avara luonto: Eläinmaailman dynastiat
(Dynasties)
4/5. Gepardit. Eläinmaailmassa suuri perhe on vahvuus koska se suojaa vaaroilta, puolustaa heikompia perheenjäseniä vihollisia vastaan sekä hoivaa ja hankkii ruokaa. Sarjassa seurataan eri eläinperheiden keskinäisiä suhteita, miten vanhemmat opettavat nuorempia, miten sisarukset tulevat toimeen ja miten rakentaa vahva dynastia. Tuotanto: Bilibili/BBC, Iso-Britannia 2022. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
25.3.2023 Avara luonto: Eläinmaailman dynastiat
(Dynasties)
5/5. Hyeenat. Eläinmaailmassa suuri perhe on vahvuus koska se suojaa vaaroilta, puolustaa heikompia perheenjäseniä vihollisia vastaan sekä hoivaa ja hankkii ruokaa. Sarjassa seurataan eri eläinperheiden keskinäisiä suhteita, miten vanhemmat opettavat nuorempia, miten sisarukset tulevat toimeen ja miten rakentaa vahva dynastia. Tuotanto: Bilibili/BBC, Iso-Britannia 2022. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
8.4.2023 Avara luonto: Jäinen planeetta II
(Frozen Planet II)
1/5. Jäiset maailmat. Jäinen planeetta II tarjoaa jatkon vuonna 2012 esitetylle samannimiselle huippusarjalle. Uusissa jaksoissa tutustutaan maapallon kylmiin alueisiin ja niillä esiintyviin eläimiin, pohjoisnavasta etelänapaan, maalla, meressä, metsässä ja lakeuksilla, Uskomattoman kauniissa maisemissa liikkuvassa sarjassa nähdään useita eläinlajia kuten esim. susia, biisoneita, siperiantiikereitä sekä valaita ja perehdytään niiden ainutlaatuiseen kykyyn elää ja lisääntyä haastavissakin olosuhteissa. T: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa. Voit valita englanninkielisen alkuperäisen selostuksen valitsemalla ääneksi englanti.
15.4.2023 Avara luonto: Jäinen planeetta II
(Frozen Planet II)
2/5. Jäiset meret. Jäinen planeetta II tarjoaa jatkon vuonna 2012 esitetylle samannimiselle huippusarjalle. Uusissa jaksoissa tutustutaan maapallon kylmiin alueisiin ja niillä esiintyviin eläimiin, pohjoisnavasta etelänapaan, maalla, meressä, metsässä ja lakeuksilla, Uskomattoman kauniissa maisemissa liikkuvassa sarjassa nähdään useita eläinlajia kuten esim. susia, biisoneita, siperiantiikereitä sekä valaita ja perehdytään niiden ainutlaatuiseen kykyyn elää ja lisääntyä haastavissakin olosuhteissa. T: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa. Voit valita englanninkielisen alkuperäisen selostuksen valitsemalla ääneksi englanti.
22.4.2023 Avara luonto: Jäinen planeetta II
(Frozen Planet II)
3/5. Jäiset huiput. Jäinen planeetta II tarjoaa jatkon vuonna 2012 esitetylle samannimiselle huippusarjalle. Uusissa jaksoissa tutustutaan maapallon kylmiin alueisiin ja niillä esiintyviin eläimiin, pohjoisnavasta etelänapaan, maalla, meressä, metsässä ja lakeuksilla, Uskomattoman kauniissa maisemissa liikkuvassa sarjassa nähdään useita eläinlajia kuten esim. susia, biisoneita, siperiantiikereitä sekä valaita ja perehdytään niiden ainutlaatuiseen kykyyn elää ja lisääntyä haastavissakin olosuhteissa. T: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa. Voit valita englanninkielisen alkuperäisen selostuksen valitsemalla ääneksi englanti.
29.4.2023 Avara luonto: Jäinen planeetta II
(Frozen Planet II)
4/5. Jäinen etelä. Jäinen planeetta II tarjoaa jatkon vuonna 2012 esitetylle samannimiselle huippusarjalle. Uusissa jaksoissa tutustutaan maapallon kylmiin alueisiin ja niillä esiintyviin eläimiin, pohjoisnavasta etelänapaan, maalla, meressä, metsässä ja lakeuksilla, Uskomattoman kauniissa maisemissa liikkuvassa sarjassa nähdään useita eläinlajia kuten esim. susia, biisoneita, siperiantiikereitä sekä valaita ja perehdytään niiden ainutlaatuiseen kykyyn elää ja lisääntyä haastavissakin olosuhteissa. T: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa. Voit valita englanninkielisen alkuperäisen selostuksen valitsemalla ääneksi englanti.
6.5.2023 Avara luonto: Jäinen planeetta II
(Frozen Planet II)
5/5. Jäiset maat. Jäinen planeetta II tarjoaa jatkon vuonna 2012 esitetylle samannimiselle huippusarjalle. Uusissa jaksoissa tutustutaan maapallon kylmiin alueisiin ja niillä esiintyviin eläimiin, pohjoisnavasta etelänapaan, maalla, meressä, metsässä ja lakeuksilla, Uskomattoman kauniissa maisemissa liikkuvassa sarjassa nähdään useita eläinlajia kuten esim. susia, biisoneita, siperiantiikereitä sekä valaita ja perehdytään niiden ainutlaatuiseen kykyyn elää ja lisääntyä haastavissakin olosuhteissa. T: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa. Voit valita englanninkielisen alkuperäisen selostuksen valitsemalla ääneksi englanti.
Jätevedenpumppaamon rakennustyöt Tampereen Raholassa vaikuttavat lähialueen liikenteeseen: Simolankadulla elementtikuljetuksia päivittäin
Raholan jätevedenpumppaamon rakennustyöt alkoivat kesäkuussa. Urakka valmistuu 2024.
Tampereen uuden jätevedenpumppaamon rakennustöillä on vaikutuksia lähiympäristöön Raholassa.
Tampereen seudun keskuspuhdistamo tiedottaa, että työmaalla aloitetaan maanpäällisten rakenteiden elementtiasennukset tammikuun viimeisellä viikolla. Elementtikuljetukset eivät mahdu kulkemaan Kaarilankadun sillan alta. Siksi ne ajavat Simolankadun kautta.
Kuljetuksia on useita päivittäin. Ne jatkuvat arviolta maaliskuun loppuun asti.
Runkotöiden jälkeen alkavat laitetoimitukset. Koneet ja laitteet kuljetetaan rakennuspaikalle Kaarilankadun kautta aina silloin, kun sillan alituskorkeus sen mahdollistaa. Muut kuljetukset joudutaan ajamaan Simolankadun kautta.
Raholan uuden jätevedenpumppaamon rakennustyöt alkoivat kesäkuussa 2022 ja urakka valmistuu 2024. Maanalaisten osien valutyöt valmistuivat vuodenvaihteessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Oamk:n kansainväliset tutkinto-ohjelmat kiinnostavat hakijoita –  opiskelupaikkaa hakee liki 5000
Eniten hakijoita on Bangladeshista, mutta myös Nigeriasta, Nepalista, Sri Lankasta ja Pakistanista haettiin tutkinto-ohjelmiin.
Kansainväliset tutkinto-ohjelmat Oulun ammattikorkeakoulussa ovat kiinnostaneet hakijoita ennätysmäärin.
Kevään ensimmäisessä kansainvälisiä tutkinto-ohjelmia koskevassa yhteishaussa Oamk:iin haki yhteensä 4 991 hakijaa. Jokaista tarjolla ollutta opiskelupaikkaa tavoittelee siis keskimäärin reilut 20 hakijaa. Hakijamäärä kasvoi edelliskeväästä huimat 142 prosenttia.
Oamkin rehtori **Heidi Fagerholm** on tyytyväinen, että opintotarjonta kiinnostaa kansainvälisesti.
– Olemmekin lisänneet kansainvälistä tarjontaamme. Aloituspaikkoja on nyt 243, kun niitä oli viime vuonna 224, kertoo Fagerholm.
Bachelor- eli AMK-tutkintoon johtavista koulutuksista suosituin oli International Business. Koulutuksessa aloituspaikkoja on 70 ja hakijoita peräti 1846. Aloituspaikkoihin suhteutettuna suosituin koulutus on Information Technology -koulutus, jossa yhtä aloituspaikkaa kohden hakijoita on lähes 29.
Eniten hakijoita on Bangladeshista (1171 hakijaa). Nigeria (715), Nepal (669), Sri Lanka (573) ja Pakistan (451) erottuvat hakijatilastosta yli 400 hakijallaan. Suomalaisia hakijoita on 277. Oamkissa oli haussa neljä AMK-tasoista koulutusta.
Hakijamääriin voi tarkistusten jälkeen tulla pieniä muutoksia. Kevään ensimmäisessä yhteishaussa haettiin kansainvälisiin koulutuksiin. Kevään toisessa yhteishaussa 15.–30.3.2023 voi hakea suomenkielisiin koulutuksiin. Oamkissa on silloin tarjolla 43 hakukohdetta ja lähes 1600 opiskelupaikkaa.
*Voit keskustella aiheesta 20. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ranskassa lakkoillaan laajasti eläkeiän nostoa vastaan – presidentti Macronin suuri huoli on, että tästä alkaa viikkojen protestiaalto 
Ranskalaisista yli kaksi kolmasosaa vastustaa eläkeiän nostoa. Tämänpäiväinen mielenosoitusaalto voi olla vasta alkua, arvioi Ylen toimittaja Annastiina Heikkilä Pariisista.
Ranskassa on tänään lakkoiltu ja marssittu laajalla rintamalla vastalauseena presidentti **Emmanuel Macronin** hallinnon suunnitelmalle nostaa eläkeikää.
Eri ammattiliittojen julistaman päivän lakon takia suurin osa junista ei kulje ja monet koulut ja julkiset palvelut ovat tänään kiinni.
Parlamentin käsittelyssä oleva epäsuosittu lakialoite nostaisi virallisen eläkeiäin Ranskassa 62 ikävuodesta 64 ikävuoteen. Työelämässä olisi oltava 43 vuotta saadakseen täyden eläkkeen nykyisen 42 vuoden sijaan.
Valtakunnallinen lakko ja protestit ovat merkittävä testi Macronin uudistusohjelmalle. Macronin mukaan eläkeiän nostaminen on välttämätöntä Ranskan eläkejärjestelmän turvaamiseksi.
Uusia lakkoja ja protesteja luvassa
Ammattiliittojen haasteena Ranskassa on kääntää eläkeuudistuksen epäsuosio ja elinkustannusten nousun aiheuttama tyytymättömyys massaprotesteiksi, jotka pakottaisivat hallituksen muuttamaan suunnitelmiaan.
Tuoreen mielipidetutkimuksen mukaan 68 prosenttia ranskalaisista vastustaa eläkeiäin nostamista.
Tämän päivän protestit ovat vasta alku, sillä ammattiliittojen odotetaan ilmoittavan illalla uusista lakoista ja mielenilmauksista.
Ylen toimittaja Annastiina Heikkilä kertoo Pariisista, että presidentti Macronin sekä pääministeri **Élisabeth Bornen** suuri huoli on, että nyt alkaneet protestit saattavat paisua viikkoja, jopa kuukausia kestäväksi liikehdinnäksi, muutaman vuoden takaisten keltaliivimellakoiden tapaan.
– Tuo huoli on kyllä aiheellinen, sillä Ranskassa on paljon patoutunutta tyytymättömyyttä liittyen etenkin hintojen nousuun ja elämän kallistumiseen, sanoo Heikkilä.
Toisaalta eläkeiän nosto oli yksi Macronin isoista vaalilupauksista. Ranskan hallituksen mukaan eläkejärjestelmä uhkaa romuttua jopa lähivuosina, jos eläkeikää ei nosteta.
Ammattiliittojen mukaan järjestelmä voidaan turvata muilla keinoilla kuin eläkeikää nostamalla.
Macronin hallinnolla ei ole parlamentissa enemmistöä. Hallitus tarvitsee eläkeiän nostamisen taakse tukea konservatiivien edustajilta.
*Reuters*
Hämeenlinnan taidemuseon ja HPK:n yhteistyö hyödytti molempia 
Vexi Salmi ja ystävät -näyttelyn aikana HPK:n fanituotteita on myynnissä taidemuseon museokaupassa.
Hämeenlinnan taidemuseon ja jääkiekkoseura HPK:n yhteistyö on tuonut molemmille lisää kävijöitä. Hämeenlinnan taidemuseossa oli alkuvuoden ajan mahdollista lunastaa museon pääsylippua vastaan lippu HPK–KalPa -otteluun, joka pelattiin eilen.
Mahdollisuuden hyödynsi 188 henkilöä. Taidemuseossa on voinut myös vierailla HPK:n kausikortilla tai tammikuun ottelulipulla. Tätä mahdollisuutta on hyödyntänyt 17 jääkiekkofania.
Hämeenlinnan taidemuseossa avautui marraskuussa **Vexi Salmen** taidekokoelmaa esittelevä Vexi Salmi ja ystävät -näyttely. Salmi oli suuri taiteen ja jääkiekon ystävä.
Näyttelyssä on mukana HPK:n vuonna 2006 voittama ensimmäinen SM-kultamitali, jonka Vexi Salmi sai lahjaksi ystävältään, HPK:n legendaariselta ex-jääkiekkoilijalta **Hannu Savolaiselta**.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kiuruveden yläkoulun ja Nivan alakoulun sisäilmatutkimuksissa paljastui laajoja ja kiireellisiä korjaustarpeita
Kiuruveden kaupunginjohtajan Juha-Pekka Rusasen mukaan kouluja ei ole määrätty suljettavaksi. Seuraavaksi työterveys selvittää koulujen henkilöstön oireilua.
Kiuruvedellä yläkoulun ja Nivan alakoulun laajat sisäilma- ja kosteustekniset kuntotutkimukset ovat valmistuneet. Sisäilmatutkimukset aloitettiin, kun sisäilman laadun puutteista tuli useita ilmoituksia.
Kiuruveden kaupunginjohtajan **Juha-Pekka Rusasen** mukaan selvitys kertoo muun muassa, että molemmat rakennukset ovat laajan korjauksen tarpeessa ja osa tarpeista on kiireellisiä. Hänen mukaansa kouluja ei ole kuitenkaan määrätty suljettavaksi.
Vielä on Rusasen mukaan aikaista sanoa, aiotaanko kouluja peruskorjata vai rakentaa uutta.
Kaupunki aikoo tehdä vielä jatkotutkimuksia ennen kuin toimenpiteistä päätetään. Seuraavaksi työterveyshuolto ryhtyy selvittämään henkilöstön oireilua.
– Lisäselvitysten jälkeen tarvittavat toimenpiteet toteutetaan viivytyksettä niin että taataan kaikille turvalliset ja terveelliset tilat niin lyhyellä kuin pitkällä aikavälillä, Rusanen lupaa.
Kiuruveden taajamassa sijaitsevat yläkoulu ja Nivan alakoulu on rakennettu 1950-luvulla, ja niitä on laajennettu, muokattu ja korjattu useaan otteeseen kuluneiden vuosikymmenten aikana.
Sisäilma- ja kosteusteknisten kuntotutkimusten tulokset esitellään koulujen oppilaiden vanhemmille keskiviikkona 15. helmikuuta. Kutsu lähetetään oppilaiden vanhemmille Wilma-järjestelmän kautta.
Lisäksi kaupunginvaltuutetuille järjestetään valtuustoseminaari samasta aiheesta 15. helmikuuta. Asiantuntijana molemmissa tilaisuuksissa on paikalla tutkimuksista vastannut rakennusterveysasiantuntija **Asko Karvonen**.
Porin tulvatilanteessa ei suuria muutoksia torstain aikana
Kaupunki pitää tulvavalmiuden yhä kolmannella eli korkeimmalla tasolla.
Porin alueen tulvatilanne on jatkunut torstaina rauhallisena.
Kaupunki pitää tulvavalmiuden yhä kolmannella eli korkeimmalla tasolla.
Luotsinmäenhaarassa Kaarisillan kohdalla oleva jääpato on edelleen suurimmaksi osaksi paikoillaan ja sen pieni liikehdintä on jatkunut. Alavirran puolelta jäitä on lähtenyt liikkeelle. Tämä saattaa merkitä sitä, että jääpato olisi lähdössä purkautumaan. Tilanteen ennustettavuus on kuitenkin edelleen vaikeaa, minkä takia valmiustaso pidetään korkealla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Baltian maiden puolustusministerit tapasivat Puolan ja Britannian virkaveljensä Virossa – Ukrainalle luvassa lisää apua
Kaikki viisi maata ovat tukeneet Ukrainaa vahvasti koko Venäjän hyökkäyssodan aikana.
Viro, Latvia, Liettua, Puola ja Britannia pohtivat Tapan kaupungissa Virossa, miten Ukrainaa tulisi auttaa sodassa Venäjää vastaan.
Kiova sai konkreettisia lupauksia yhteisesti allekirjoitetussa julkilausumassa.
Britannia lupasi lähettää Ukrainalle 600 Brimstone-panssarintorjuntaohjusta jo aiemmin luvattujen Challenger 2 -panssarivaunujen lisäksi. Britannia aikoo myös jatkaa ukrainalaissotilaiden kouluttamista.
Isäntämaa Viro ilmoitti jo aamupäivällä tähän asti suurimmasta apupaketistaan. 113 miljoonan euron arvoiseen tukeen kuuluu muun muassa panssarintorjunta-aseistusta sekä ammuksia.
Jyrki Katainen jättää Sitran kesällä ja siirtyy osakkaaksi kasvuyritykseen
Yrityksen nimeä ei kerrota Sitran tiedotteessa. Katainen on toiminut Sitran yliasiamiehenä kolme vuotta.
Sitran yliasiamies **Jyrki Katainen** jättää tehtävänsä Sitran johdossa kesällä. Sitra kertoi tänään tiedotteessaan, että Katainen ryhtyy kesäkuun alussa osakkaaksi suomalaistaustaiseen, kansainvälistyvään kasvuyritykseen.
Kataisen mukaan yrityksen toiminta ei liity mitenkään Sitran työkenttään, eikä kyseessä ole myöskään viestintätoimisto.
Katainen ei kuitenkaan paljasta yrityksen nimeä. Hänen mukaansa kyseinen yritys tulee kertomaan asiasta tarkemmin kevään aikana.
–Nyt avautui mahdollisuus siirtyä ihan toisenlaiseen työympäristöön ja yrittäjämäiseen elämään, Katainen kommentoi Ylelle puhelimitse.
–Tässä on paljon enemmän kyseessä kuin työpaikan vaihdos. Tässä on kyse elämänmuutoksesta ja erittäin mielenkiintoisesta yrityksestä, jossa on kiehtovaa olla mukana osakkaana ja työntekijänä.
Kataisen mukaan tilaisuus siirtyä kasvuyritykseen tuli odottamatta. Hän haluaa haastaa itseään vielä uudistumaan 51-vuotiaana pitkän julkisen puolen työuran ja yhteiskunnallisten tehtävien jälkeen.
Katainen on toiminut Sitran yliasiamiehenä vuodesta 2020 lähtien. Tätä aiemmin hän on työskennellyt EU-komissaarina vuosina 2014–2019 ja Suomen pääministerinä vuosina 2011–2014. Katainen toimi kokoomuksen puheenjohtajana kymmenen vuoden ajan vuodesta 2004.
Sitran hallitus käynnistää Kataisen seuraajan haun viipymättä.
Kokoomus etsii edelleen omaa ehdokastaan ensi vuoden presidentinvaaleihin, mutta Kataista tehtävä ei kiinnosta.
–En ole palaamassa politiikkaan. Kokoomuksen piirissä tiedetään hyvin asennoitumiseni ja sen vuoksi siitä ei ole sen syvällisempiä keskusteluja tarve käydä.
*Juttua täydennetty kello 18:09 Kataisen kommenteilla*
Rukan pipolätkäturnaus paisuu vuosi vuodelta – mukana ennätykselliset 202 joukkuetta
Tapahtuma on jo Euroopan suurin alallaan. Mahdollisuudet kasvaa maailman suurimmaksi pipolätkätapahtumaksi ovat olemassa.
Rukan Pipolätkä on kasvanut pienen harrastajapiirin tapahtumasta Euroopan suurimmaksi pipolätkäturnaukseksi kuudessa vuodessa. Perjantaina käynnistyneeseen turnaukseen osallistuu 202 joukkuetta ja on siten maailman toiseksi suurin pipolätkäturnaus. Edelle menee vain USA:n Minnesotassa järjestettävä tapahtuma, jossa on mukana 300 joukkuetta.
Tapahtuman tuottaja **Jesse Laaksosen mukaan** Rukan Pipolätkällä on mahdollisuus kasvaa jopa maailman suurimmaksi alan tapahtumaksi.
– Meillä on pieniä suunnitelmia niin, että muutamia joukkueita nykyistä enemmän voisimme ottaa mukaan. Maailman suurimpaan tapahtumaan on vielä matkaa, mutta kyllä sekin tavoite on mahdollista, Laaksonen toteaa.
Rukan turnaus on erityisesti hauskanpitoa pelaajille.
\- Kyllähän tämä on tällaiselle entiselle harrastekiekkoilijalle erinomainen tapahtuma talven keskelle. Saa nähdä entisiä pelikavereita ja pelata niiden kanssa ja pitää hauskaa. Kyllä tämä on nimenomaan hauskanpitoa, sanoo turnaukseen osallistuva kuusamolainen **Marko Säkkinen**.
Pipolätkäturnaus järjestetään kolmepäiväisenä Rukankylän ytimessä Kaltiolammella sekä hiihtostadionille rakennetuilla jääkentillä.
Tuukka Rask kirittää suomalaista golfhuippua kovatasoisella LPGA-kiertueella: ”Toive lopulta toteutui”
Matilda Castrenin kausi käynnistyy tänään Orlandossa. Viime kaudella jääkiekkouransa lopettanut Tuukka Rask on mukana kutsukilpailussa.
Pari vuotta sitten golfin LPGA-kiertueen kisan ensimmäisenä suomalaisena voittaneen **Matilda Castrenin** kausi käynnistyy torstaina Orlandon LPGA-kisassa. Kyseessä on suomalaisen naisgolfin tämän hetken ykköstähden neljäs kausi ykköskiertueella.
Castren saa avauskierroksella mielenkiintoista seuraa, sillä entinen NHL-maalivahti **Tuukka Rask** on yksi kilpailussa mukana olevista julkisuuden henkilöistä. He pelaavat samassa ryhmässä.
Castren ei alun perin tiennyt, että Boston Bruinsin maalia vartioinut suomalaistähti on tulossa Orlandoon kilpailemaan.
– Mutta kun kuulin siitä manageriltani, pyysin, että pääsisin pelaamaan hänen kanssaan. Se toive lopulta toteutui, Castren kertoi tiedotteessa.
Golf on kuulunut Raskin aktiviteetteihin jo pidemmän aikaa. 35-vuotias Rask lopetti uransa viime kauteen, jonka jälkeen hänellä on ollut aikaa harrastukselleen.
Rask saavutti mittavan NHL-uransa aikana Stanley Cupin (2011) sekä parhaalle maalivahdille jaettavan Vezina Trophyn (2014).
Orlandossa on mukana vain 29 ammattilaista, jotka pelaavat 72 reiän lyöntikilpailun. Avauskisan palkintosumma on 1,5 miljoonaa dollaria, josta voittaja kuittaa 225 000 dollarin siivun. Rask ja muut kutsuvieraat pelaavat omaa kilpailuaan, jonka potissa on 500 000 dollaria.
Castren matkusti Orlandoon jo viime viikolla. Hän treenasi Suomen maajoukkueen harjoitusleirillä.
Castren lähtee kauden avaukseensa luottavaisin mielin.
– Peli ei tunnu koskaan täydelliseltä pitkän kisatauon jäljiltä. Mutta kyllä se kuitenkin tuntuu hyvältä ja voin odottaa hyviä tuloksia ja kierroksia.
Sää kiusaa Kuopion jäämaratonradan kunnostusta – työt jatkuvat perjantaina ja pieni rataosuus on ehkä käytössä viikonloppuna
Vielä on täysi arvoitus, onko osa jäämaratonradasta luistelukunnossa tulevana viikonloppuna. Luisteluharrastajilta vaaditaan kärsivällisyyttä, sillä sää ei ole suosinut ratatöitä tällä viikolla.
Sää on koetellut jäämaratonradan kunnostamista Kallavedellä Kuopion satamassa. Viime päivien lauha sää on estänyt ratatyöt.
Toiveissa oli saada rata luistelukuntoon jo tammikuun puolivälissä, mutta plussakeli [sotki suunnitelmat](https://yle.fi/a/74-20012580) viime viikolla.
Tänään torstaina radalle on satanut useita senttejä märkää lunta ja kunnostustöihin päästään aikaisintaan varhain perjantaiaamuna. Rata ei ole ollut vielä tänä talvena luistelukunnossa.
Perjantaina lämpötila painuu pakkaselle ja se antaa pieniä toiveita ratatöihin. Mestar Kuopion työnjohtajan **Kai Ahon** mukaan tavoitteena on avata yhdestä kahteen kilometriä luistelurataa viikonloppuna.
– Neljän kilometrin reitin avaaminen ei ole vielä realistista. Rönön sillan lähistöllä jäälle on noussut valtavasti vettä eikä siitä pääse vielä turvallisesti läpi. Nyt on vielä paljon kysymysmerkkejä, mutta yritämme saada kahden kilometrin lenkin auki viikonloppuna. Tässä voi käydä hyvin tai huonosti, sanoo Aho.
Kansainvälinen Finland Ice Marathon on kalenterissa viiden viikon kuluttua 25. helmikuuta. Siihen mennessä Kallavedelle on toiveissa saada luistelurataa jopa kymmenen kilometriä.
Kivinokka säilyy luontokohteena ja virkistysalueena
Helsingin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Kulosaaressa sijaitsevan Kivinokan alueen kaavaratkaisun. Kaavan myötä Kivinokka siirtyy Herttoniemen kaupunginosaan.
Helsingin Kivinokka säilyy luonto- ja virkistysalueena. Perinteinen kesämajatoiminta sekä veneily jatkuvat, ja kaupungin mukaan yleisen virkistyskäytön edellytykset paranevat.
Kaupunginvaltuusto [hyväksyi keskiviikkona](https://www.hel.fi/fi/uutiset/kaupunginvaltuusto-paatti-useista-kaavamuutoksista-kivinokka-sailyy-luontokohteena-ja) Kulosaaren ja Herttoniemen välillä sijaitsevan Kivinokan alueen kaavaratkaisun. Jatkossa Kivinokasta voi kehittyä uusi merellisen virkistyksen ja matkailun kohde. Alueelle on suunniteltu majoitus-, liike- ja palvelutiloja, telttailua sekä virkistys- ja viljelytoimintaa.
Alue on ollut Kivinokan osalta asemakaavoittamaton. Asemakaavan yhteydessä kaupunginosien rajoja muutetaan niin, että Kivinokka siirtyy kokonaan Herttoniemen kaupunginosaan.
Kivinokka on monille helsinkiläisille tärkeä ulkoilu- ja mökkeilyalue. Sen kohtalosta on kiistelty vuosia.
Kaupunki on aiemmin suunnitellut sinne uusia asuntoja jopa [tuhansille ihmisille](https://yle.fi/a/3-7174152), mutta uusi yleiskaava sulkee pois alueen käytön asuinalueena. Ulkoilualueet on kaavoitettu lähivirkistysalueiksi ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaat kesämaja-alueet sekä nykyiset 608 kesämajaa säilyvät.
Uusia mökkejä, yhteisö- ja maisemapeltoja
Kaavan mukaan Kulosaaren kartanomiljöö koostuu vanhoista, pääosin suojeltavista rakennuksista ja kahdesta uudesta majoitusrakennuksesta. Kartanon pohjois- ja itäpuolelle on paikat 22 leirintämökille, joita matkailijat voivat vuokrata majoitustiloiksi.
Leirintämökeistä tulee pieniä, yhden huoneen ekologisia majoja. Niihin ei tule kunnallistekniikkaa, joten niiden rakentaminen ei vaadi puiden kaatoa ja suuria maatöitä. Kulkuyhteydet mökeille tehdään polkumaisina eikä pysäköintiä mökkien viereen sallita.
Ainoastaan telttailuun osoitetulle leirintäalueelle saa sijoittaa enintään 80 telttapaikkaa, niitä palveleva huoltorakennus ja pysäköintialue.
Kartanon vieressä on kaksi viljelyaluetta, joista toinen on varattu palstaviljelyyn sekä yhteisö- tai maisemapelloksi ja toinen kaupunki- ja yhteisöviljelyyn tarkoitetuksi hyötypuutarhaksi kasvihuonerakennuksineen ja myymälätiloineen.
Luonnonsuojelulain nojalla suojeltu Kivinokan vanha metsä kaavoitetaan suojelualueeksi. Alueen metsiä hoidetaan ja uudistetaan niiden metsäinen luonne säilyttäen.
Kesäteatteritoiminta jatkuu. Uuden toimijan kanssa on jo vuokrasopimus. Näyttämö ja 300-paikkainen katsomo on rakennettu kaavan mukaiseen paikkaan.
Pysäköintipaikkoja on lisätty paikkoihin, joissa ne aiheuttavat mahdollisimman vähän maisema- ja luontohaittaa.
Nykynuori ostaa luksustuotteita jo 15-vuotiaana, kun millenniaalit aloittivat vasta viisi vuotta myöhemmin, kertoo tuore tutkimus
Henkilökohtaisten luksustuotteiden, kuten muodin, kauneudenhoidon tai korujen markkina kasvaa, koska luksusta ostetaan aiempaa nuorempana – jopa teini-ikäisenä.
Nykynuori eli niin sanottu z-sukupolvi oppii luksustuotteisiin kuluttamisen jalon taidon jo teini-iässä, eli jopa viisi vuotta aiemmin kuin heidän keski-ikää lähestyvät edeltäjänsä millenniaalit.
Vuoteen 2030 mennessä nuoriso onkin jo suurin henkilökohtaisten luksustuotteiden kuluttajaryhmä maailmassa, käy ilmi yhdysvaltalaisen konsulttitoimisto [Bain &amp; Companyn](https://fortune.com/2023/01/18/gen-z-are-starting-to-splurge-on-luxury-shopping-as-young-as-15-up-to-5-years-earlier-than-their-millennial-counterparts-did/) jo 21. kerran julkaisemasta Altagamma Luxury Study -tutkimuksesta. Asiasta on aiemmin uutisoinut myös talouslehti [Fortune](https://fortune.com/2023/01/18/gen-z-are-starting-to-splurge-on-luxury-shopping-as-young-as-15-up-to-5-years-earlier-than-their-millennial-counterparts-did/).
Epävarmasta taloustilanteesta huolimatta luksustuotteiden markkinat ovat jatkaneet globaalia kasvuaan myös viime vuonna, eikä tahti näytä hidastuvan vuonna 2023. Huomattavaa kuitenkin on, että henkilökohtaisten luksustuotteiden markkinakasvu on kokonaan peräisin z-sukupolven ja millenniaalien kukkaroista, tutkimus kertoo.
Nykynuoret ovatkin tutkimuksen mukaan luksustuotteiden koukussa jo 15-vuotiaana, ja saman kehityksen odotetaan jatkuvan myös alfa-sukupolven, eli nykyhetken lasten osalla. Nuoret ostavat ensimmäiset luksustuotteensa kolmesta viiteen vuotta aiemmin kuin millenniaalit, perinteikäs tutkimus paljastaa.
Henkilökohtaisten luksustuotteiden markkina myös jatkaa nuorison avulla kasvuaan niin, että sen odotetaan nousevan vuosikymmenen loppuun mennessä noin 540–580 miljardiin euroon. Kasvua viime vuoden tasosta kertyy jopa 60 prosenttia, tutkimus ennustaa.
Vuoteen 2030 mennessä z- ja alfa-sukupolvien luksustuotteisiin käyttämä rahamäärä myös kasvaa arviolta kolme kertaa nopeammin kuin heitä vanhempien, tutkimuksessa mainitaan.
Gucci verkon arvostetuin luksusbrändi
Muodin, kauneudenhoidon sekä ”kovan” luksuksen, kuten kellojen ja korujen, suosiota seuraavan [Luxe Digitalin](https://luxe.digital/business/digital-luxury-ranking/most-popular-luxury-brands/) mukaan Gucci on verkon arvostetuin luksusbrändi.
Listauksessa, jossa otetaan huomioon mm. brändin arvo ja verkkoanalytiikka, kakkossijaa pitää Dior, ja seuraavina tulevat Chanel, Louis Vuitton ja Hermès.
Kello- ja korubrändit Rolex ja Tiffany pitivät 6. ja 7. sijaa, ja muoti-ikonit Prada, Versace ja Ralph Lauren olivat myös mukana kärkikymmenikössä.
[Dokumenttisarja Verta, hikeä ja luksusta katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50183627), 2. kauden ensimmäinen jakso alla:
HAMKin kansainvälisten koulutusten hakijamäärä kolminkertaistui
Hämeen ammattikorkeakoulu sai hakemuksia yli 120 eri maasta.
Hämeen ammattikorkeakoulun englanninkielisiin koulutuksiin haki yhteishaussa yhteensä 8 160 opiskelijaa ympäri maailmaa. Hakijamäärä kolminkertaistui edellisvuodesta. Myös uusi metsäalan koulutus sai liki 450 hakemusta.
Suosituin koulutus oli Computer Applications, joka keräsi yhteensä yli 2 000 hakemusta. Toiseksi suosituin koulutus oli International Business ja myös biotalouspainotteinen Information Communication Technology sai yli tuhat hakemusta.
HAMKin englanninkielisistä koulutuksista oli haussa mukana yhdeksän AMK-tutkintoon johtavaa koulutusta sekä kaksi YAMK-tutkintoon johtavaa koulutusta.
Evon kampuksen uusi metsäala kiinnostaa
Uusimmat luonnonvara-alan koulutukset kiinnostivat myös hakijoita. Smart Organic Farming -koulutuksen suosio kasvoi ja täysin uusi koulutus, Sustainable Forest Management, keräsi yli 400 hakemusta. Koulutus alkaa syksyllä Evon kampuksella.
Tänä vuonna Hämeen ammattikorkeakouluun haettiin yli 120 eri maasta. Hakijoista oli 97,5 prosenttia ulkomaalaisia ja noin 2,5 prosenttia suomalaisia. Kansainvälisten hakijoiden osuus on kasvanut.
HAMK haluaa yhä enemmän kansainvälisiä osaajia
Kansainvälisten osaajien houkutteleminen Suomeen on ollut kansallinen tavoite. Myös HAMKissa on tarkoitus kasvattaa kansainvälistä korkeakouluyhteisöä vuoteen 2030 mennessä.
Valintaprosessi etenee siten, että hakijat osallistuvat valtakunnalliseen valintakokeeseen sekä koulutuskohtaisiin valintakokeisiin.
Hämeen ammattikorkeakoulun syksyllä 2023 alkaviin englanninkielisiin koulutuksiin voi vielä hakea omassa erillishaussa.
Kallen-Kallela, Klapi, johannes ja Tsygä – esimerkiksi nämä nimet eivät menneet läpi nimilautakunnassa viime vuonna
Listoissa on mukana sekä lapsille ehdotettuja että aikuisten itselleen hakemia etunimiä.
Oikeusministeriön alainen nimilautakunta on jälleen paljastanut viime vuonna hyväksymiään ja hylkäämiään nimiä. Listassa on mukana paitsi lapsille ehdotettuja, myös aikuisten itselleen hakemia etunimiä.
Nimilautakunta käsitteli viime vuonna noin 30 vauvalle ilmoitettua etunimiasiaa. Suhteutettuna syntyneiden lasten määrään ja siihen, että lain mukaan lapselle voi nykyisin antaa 1–4 etunimeä, on kyseessä hyvin pieni osuus viime vuonna annetuista nimistä, nimilautakunnasta muistutetaan.
Valtaosa ehdotetuista etunimistä hyväksytään suoraan ilman lautakunnan lausuntoa, ja nimilautakunnan pöydälle tulevatkin vain sellaiset etunimet, joiden lainmukaisuudesta Digi- ja väestötietovirasto haluaa varmistua.
Digi- ja väestötietovirasto taas ei voi hylätä etunimeä ilman nimilautakunnan lausuntoa, mutta se voi hyväksyä uusia etunimiä ilman nimilautakunnan käsittelyä.
Näitä nimiä ei puollettu (eli ne hylättiin):
Ahdin
Aicksar
Alfred's daughter
Amnell
Annatar
Appelsiinikki
Azazel
Buddha
Caladrius
Eklander
Ellé
Ephimachius
Felín
Filipecki
Haades
Jezebel
johannes
Juhoha
Julma-Hurtta
Kaaos
Kallen-Kallela
Klapi
Koivuniitty
Kukurtaja
Lord
Lucifer
Maï
Mielivalta
Nat8hquhs
Nex
Otawa
Paperi
Pelekkä
Punpuli
Puukko Armo
Raivomieli
Rikia
Rody's son
Rosmo
samsam
Saturnius
Sheikki
Sorína
Suudelmitar
Taawi
Tanyá
Tsygä
Tuoni
Uakke
Uhka
Ukonvaaja
Wiiru
Åriz
Näitä nimiä puollettiin (eli ne hyväksyttiin):
Aamuntähti
Aarnik
Anoo
Arsitar
Avreno
Bobandy
Ellandar
Feeni
Heito
Häkä
Juhania
Kide-Pilvi
Kimara
Konon
Korppi
Lapitar
Lourences
Messis
Mieli
Niittu
Petäjä
Piamon
Pihlajanmarjukka
Pihlamo
Poolo
Pöly
Sanervatar
Saturnus
Sjöbjörn
Taide
Torspo
Unikonsiemen
Wâânutamwee
Yennefer
Nimilautakunnan päätöksistä on aiemmin uutisoinut mm. [Kaksplus](https://kaksplus.fi/vauva/poly-torspo-mielivalta-appelsiinikki-ja-klapi-nimet-jotka-hyvaksyttiin-ja-hylattiin-vuonna-2022/).
Krematoriossa savutti Raumalla – hälytys lähti aluksi suurena rakennuspalona
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Raumalla. Paikalle lähti 16 pelastuslaitoksen yksikköä.
Krematoriossa sattunut häiriötilanne aiheutti Raumalla hälytyksen suuresta rakennuspalosta.
Paikalle Monnan hautausmaalle lähti 16 pelastuslaitoksen yksikköä. Paikalla paljastui, että kyseessä oli krematoriossa sattunut häiriötilanne, jonka johdosta sisätiloihin muodostui runsaasti savua.
Pelastuslaitos tuuletti kohteen. Tapauksesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen torstai-iltapäivällä puoli kahden aikaan.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Merja Kyllönen on tyytyväinen translain etenemiseen
Uudessa laissa henkilö voi korjata juridisen sukupuolimerkintänsä hakemuksella. Tällä hetkellä sukupuolen juridiseen korjaukseen tarvitaan mittava lääketieteellinen arviointi.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta hyväksyi torstaiaamuna mietinnön uudesta translaista äänin 11–5.
Vasemmistoliiton kansanedustaja **Merja Kyllönen** on erittäin tyytyväinen siihen, että yöllä käydyissä neuvotteluissa mietintöön varmistettiin mukaan myös tärkeä lausuma nuorten itsemääräämisoikeudesta. Se meni läpi yhden äänen enemmistöllä.
Alaikäisiä koskeva lausuma on tärkeä viesti perheille ja myös tulevalle hallitukselle.
Lain kaatuminen näytti välillä mahdolliselta. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä tiedotteessa Kyllönen kertoo pitävänsä translain etenemistä tärkeänä.
Uudessa laissa henkilö [voi korjata juridisen sukupuolimerkintänsä](https://yle.fi/a/74-20013608) hakemuksella. Tällä hetkellä sukupuolen juridiseen korjaukseen tarvitaan mittava lääketieteellinen arviointi.
Seuraavaksi laki etenee eduskunnan täysistuntoon.
*Aiheesta voi keskustella 20. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oletko sinäkin ihmetellyt, miksi isoja muovituotteita ei kierrätetä? Tässä viisi vastausta, miksi näin on
Kaikille muovituotteille ei ole keräystä, koska laki ei sitä vaadi. Koko ajan kuitenkin etsitään ratkaisuja, jotta muistakin kuin pakkausmuoveista voitaisiin tehdä uusia tuotteita.
1. Miksi muovituotteita, kuten ämpäreitä ja leluja, ei voi laittaa muovikeräykseen?
Suomen Uusiomuovi Oy:n toimitusjohtaja **Mika Surakka** kertoo tähän olevan monta syytä.
**Suomen jätelainsäädännössä on määrätty tuottajavastuu vain muovipakkauksille** ja tällöin kierrätysmaksut ja -erilliskeräys koskevat vain pakkauksia. Tuotteiden pakkaajilla ja maahantuojilla on siis velvoite järjestää pakkausten jätehuolto ja kierrätys. Ämpärit ja leikkitraktorit eivät kuulu tämän tuottajavastuun piiriin.
Tällä hetkellä myös **muovinkeräysjärjestelmä on suunniteltu pienille pakkauksille**, ei isoille muovituotteille, kuten tuoleille, viemäriputkille ja pressuille.
Surakka myös kertoo, että **muovipakkausten ja muovitavaroiden muovilajeissa on usein merkittäviä eroja**: esimerkiksi PVC:tä ei käytetä juuri lainkaan pakkauksissa, mutta sitä käytetään paljon esimerkiksi rakentamisessa, rantaleluissa ja pressuissa. PVC muovissa on klooria, joka sekoittuessaan muihin muoveihin pilaa kierrätysraaka-aineen.
2. Onko järkeä viedä pieniä pakkauksia keräykseen samalla kun muovituotteet heitetään sekajätteeseen?
**Kyllä.** **Vaikka muovituotteet ovat pakkauksia isompia, niitä heitetään pois huomattavasti harvemmin.**
– Voi tuntua hassulta heittää yksittäinen tuoli poltettavaan jätteeseen, mutta eihän jokainen meistä laita muovituolia vuosittain pois. Mutta kuinka paljon pakkauksia tulee päivittäin? Se volyymi on paljon isompi, Surakka selittää.
**Muovipakkaustenkin keräysasteessa on kuitenkin parantamisen varaa.** Kierrätystä hankaloittaa myös se, että keräykseen tuodaan paljon muutakin kuin pakkauksia.
Surakan mukaan esimerkiksi ladattavien sähkölaitteiden akut aiheuttavat merkittävän turvallisuusriskin: niistä syttyy herkästi tulipalo, joka voi pahimmillaan tuhota koko lajittelulaitoksen.
– Esimerkiksi sähköhammasharja näyttää ulospäin täysin muovilla vuoratulta, mutta siellä on pieni akku, josta tulee helposti isoja tuhoja.
3. Voisiko muovituotteita kerätä samoin kuin esimerkiksi muovipakkauksia?
**Kyllä**. **Tällä hetkellä ei ole kuitenkaan olemassa lakia, joka velvoittaisi muovituotteiden valmistajat järjestämään jätehuoltoa.** Mikäli esimerkiksi tähän asiaan tulisi muutos, kerääminen voisi olla mahdollista.
Muovipakkauksiin verrattuna muovituotteita valmistaa niin moni taho, että se vaikeuttaa Surakan mukaan myös muovituotteiden kierrätystä.
– Siellä on esimerkiksi leluja, puutarhatuotteita, konttori- ja rakennustarvikkeita. Miten tämä tuottajakirjo saataisiin vastuulliseksi? Varmasti se olisi asteittain mahdollista tai niin, että se tehdään vapaaehtoisesti, Surakka pohtii.
4. Miksi muovituotteita pitäisi jalostaa uusiksi tuotteiksi?
Ensimmäisenä materiaali tulisi uusiokäyttää ja vasta toissijaisesti hyödyntää energiatuotannossa, sanoo Kiertokaaren erityisasiantuntija **Mari Juntunen**. **Tuotteiden valmistus jo olemassa olevasta materiaalista vähentää merkittävästi päästöjä.**
Tällä hetkellä suurin osa isommista muovituotteista menee poltettavan jätteen joukkoon. Se siis päätyy energiahyötykäyttöön eli siitä saadaan muun muassa sähköä ja kaukolämpöä. Mikäli tuotteita käytettäisiin uudestaan teollisuuden raaka-aineena, voitaisiin niistä tehdä esimerkiksi ämpäreitä tai puutarhatuoleja.
5. Miten asiaa ratkotaan?
Koko maan kattavaa ratkaisua ei ole vielä olemassa, mutta **konkreettisia toimia on alettu jo tehdä.**
Esimerkiksi Oulussa Kiertokaari kerää tällä hetkellä myös isompia muovitavaroita. Jätehuoltoyhtiöllä on ollut viime vuoden keväästä saakka käynnissä kokeilu, jossa on kerätty muun muassa rikkinäisiä ämpäreitä ja puutarhatuoleja, joiden muovi on samankaltaista. **Tavoitteena on saada nämä jatkojalostukseen ja uusiksi muovituotteiksi.**
– Valoa on tunnelin päässä, sillä asioita tutkitaan ja testataan koko ajan, Juntunen toteaa.
Surakan mukaan muoviesineiden keräyksestä käydään paljon keskusteluja ministeriötasolla. Myös jätelaissa ja [Muovitiekartassa](https://muovitiekartta.fi/toimenpiteet/tehostetaan-merkittavasti-muovijatteiden-talteenottoa/) tutkitaan, miten asia voitaisiin järjestää.
*Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 20.1.2022 kello 23 saakka.*
Lappeenrannan Ylämaalla liikkuvasta laumasta paljastui ainakin neljä koirasutta
Koirasusia on marras-joulukuussa kerättyjen uloste- ja karvanäytteiden perusteella aiemmin tiedettyä enemmän.
Luonnonvarakeskus Luken tekemän DNA-analyysin perusteella Lappeenrannan Ylämaalla liikkuvassa laumassa on susien lisäksi ainakin neljä koirasutta.
Tulos pohjautuu marras-joulukuussa 2022 kerättyihin uloste- ja karvanäytteisiin.
Näytteitä oli yhteensä viisi, ja niistä kaikista tutkijat saivat onnistuneen tuloksen.
– Luonnonvarakeskus analysoi Ylämaalta kerätyt näytteet riistahallinnon pyynnöstä pika-aikataulussa, jotta lauman tämänhetkisestä tilanteesta saataisiin selvyys, kertoo erikoistutkija **Mia Valtonen** Luken tiedotteessa.
Noin vuosi sitten, helmikuussa 2022 kerättyjen DNA-näytteiden perusteella Ylämaan laumassa tunnistettiin vain kaksi koirasutta sekä kaksi sutta.
– Silloin jäi vielä epäselväksi, mitä loput laumassa olevat yksilöt ovat, Valtonen kertoo Ylelle.
Samankaltainen tilanne on nyt. Kaikista laumassa liikkuvista eläimistä ei ole edelleenkään saatu näytteitä. Laumassa on 7–8 eläintä.
Lauma viettää valtaosan elämästään Venäjän puolella. Valtosen mukaan on sattuman kauppaa, minkä verran ulostenäytteitä löytyy Suomen puolelta.
Lisää analyyseja tulossa
Luonnonvarakeskus vertailee vielä helmikuussa 2022 ja marras-joulukuussa 2022 kerättyjä näytteitä keskenään.
– Kun olemme tehneet yksilöntunnistusanalyysin uusille näytteille, pääsemme vertaamaan, ovatko ne samoja yksilöitä kuin viime keväänä tavatut, Valtonen kertoo.
Yksilöntunnistuksen jälkeen vuorossa on sukulaisuusanalyysi.
– Onko kyseessä vanhempi ja jälkeläiset vai ovatko yksilöt kenties sisaruksia keskenään, Valtonen sanoo.
Kaatolupa pysähtyi hallinto-oikeuteen
Lappeenrannan Ylämaa sijaitsee aivan itärajan pinnassa noin 30 kilometriä Lappeenrannan keskustasta etelälounaaseen.
Venäjän rajan tuntumassa liikkuvan lauman kaatamiseen Suomen riistakeskus myönsi viime joulukuussa [poikkeusluvan](https://yle.fi/a/74-20010056).
Riistakeskuksen mukaan poikkeuslupa perustui Luonnonvarakeskuksen suositukseen hävittää koko perhelauma kerralla niiden geenien leviämisen estämiseksi. Koirasusi on Suomessa määritetty haitalliseksi vieraslajiksi.
Lupa astui voimaan 26. joulukuuta 2022.
Jahti ei kuitenkaan alkanut, sillä Suomen luonnonsuojeluliitto [valitti poikkeusluvasta](https://yle.fi/a/74-20010158) Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
Luonnonsuojeluliiton mukaan on olemassa muitakin keinoja erotella koirasudet susista kuin ampua koko lauma.
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja **Kimmo Saarinen** hämmästeli kaatoluvan myöntämistä joulukuussa. Kuuntele tuolloin tehty audio alta.
Hallinto-oikeus ilmoitti, ettei eläimiä saa metsästää, ennen kuin valitus on ratkaistu hallinto-oikeudessa.
Voivat levittäytyä Suomen susikantaan
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkijan Mia Valtosen mukaan riskinä on, että nuoret yksilöt levittäytyvät Suomen susikantaan.
– Siinä mielessä poistaminen olisi ehkä ainoa keino estää se.
Luonnonvarakeskus ei kaatopäätöksiä tee vaan asia on Riistakeskuksen käsissä.
Paikallinen metsästyksenjohtaja **Pekka Kotonen** sanoi Ylelle joulukuussa, ettei aio enää hakea uutta lupaa.
– Meillä on jo nyt palanut euroja taivaan tuuliin jahdin valmistelemisessa. Aurasimme esimerkiksi metsäteitä kilometreittäin. En aio hakea enää uutta lupaa, jos kielto puretaan, Kotonen totesi.
Koirasudet ovat koirien ja susien risteymiä. Niiden kasvatus ja myynti on ollut kiellettyä Suomessa kesästä 2019 lähtien. Maahantuonti on ollut kiellettyä vuodesta 2016.
Koirasusia ei saa myöskään ostaa tai päästää vapaaksi luontoon.
*Juttua ja otsikkoa täsmennetty 19.1.2023 kello 16.01: kyseessä ei ole täsmällisesti ottaen susilauma vaan lauma, jossa on susia ja koirasusia.*
Liukastellut bussi sotki Helsingin joukkoliikenteen ja aiheutti satojen metrien bussijonon
Hämeentien kautta liikennöivät raitiovaunut ovat pahasti myöhässä ja niiden vuorovälit ovat sekaisin.
Linja-auto luisui tukkimaan liikennettä tänään Helsingissä Hämeentiellä niin, että pääkaupunkiseudun joukkoliikenne takkuaa nyt.
Bussiliikenne Hämeentiellä on joutunut ajamaan huonon sään vuoksi raitiovaunukiskoja pitkin.
Alueen kautta liikennöivät raitiovaunut ovat nyt pahasti myöhässä ja niiden vuorovälit ovat sekaisin. Myös bussiliikenne on jumiutunut Hämeentiellä. Linja-autot jonottavat Kurvista aina Hermanniin saakka.
Tilanne alkoi torstaina päivällä noin kello 12.20.
HSL:n viestinnästä kerrottiin noin kello 13, että suma olisi purkautumassa, mutta vuorovälien palautuminen normaaliksi vie jopa pari tuntia.
*Voit keskustella aiheesta 20. tammikuuta kello 23:een saakka.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki helsinki@yle.fi.*
Poliisi selvittää autojen kylkikosketuksia Tuusniemellä ja Varkaudessa
Poliisi tutkii autojen kylkikosketuksia sekä Tuusniemellä että Varkaudessa. Molemmissa tapauksissa toinen autoilijoista jatkoi matkaansa kylkikosketuksen jälkeen.
Poliisi tutkii autojen kylkikosketusta Tuusniemellä ja Varkaudessa.
Henkilöauto oli kulkenut torstaina noin kello 09.30 Tuusniemellä Kaavintietä Kaavin suunnasta kohti Ysitietä. Lähellä Pitkämäentien risteystä vastakkaisesta suunnasta oli ajanut henkilöauto, joka oli ilmoittajan mukaan kulkenut keskellä tietä.
Kaavin suunnasta tulleen auton kuljettaja kertoi väistäneensä tilanteessa oikealla olevalle pientareelle välttääkseen törmäyksen. Ajoneuvojen kyljet olivat tästä huolimatta hieman koskettaneet toisiaan.
Vastakkaisesta suunnasta tullut auto oli tumma, mutta tarkempia tietoja poliisilla ei autosta ole. Auto jatkoi matkaansa pysähtymättä paikalle.
Autosta oli rikkoutunut ainakin sivupeili, jonka osia oli jäänyt paikalle. Väistämään joutuneen auton vasempaan kylkeen oli tullut naarmuja.
Poliisi pyytää ilmoittamaan asiaan liittyviä havaintoja vihjepuhelimen numeroon 029 5415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai soittamalla numeroon 029 545 5068.
Varkaudessa kylkikosketus sattui tiistaina noin kello 7.40 Harjurannantiellä. Toisesta onnettomuudessa osallisena olleesta autosta irtosi peili. Pieni valkoinen pakettiauto poistui paikalta pysähtymättä.
Poliisi pyytää valkoisen pakettiauton kuljettajaa ilmoittautumaan joko sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai soittamalla vihjepuhelimeen p. 0295 415 232.
*Artikkelia muokattu 19.1.23 klo 17:41: Tuusniemen kylkikosketuksen kellonaika korjattu*
Tuore kysely: Moni satakuntalainen yritys kaipaa apua osaajapulaan ulkomailta
Yli puolet yrityksistä on kokenut vaikeuksia rekrytoinnissa. Iso osa kyselyyn vastanneista olisi valmis palkkaamaan kansainvälisiä osaajia nyt tai tulevaisuudessa.
Satakuntalaiset yritykset näkevät, että kansainväliset osaajat ovat yksi keino helpottaa pulaa osaajista työmarkkinoilla.
Neljä viidestä tuoreeseen kyselyyn vastanneesta yrityksestä kertoo, että ne ovat ehdottomasti tai mahdollisesti valmiita palkkaamaan osaajia ulkomailta tulevaisuudessa. Yli puolet yrityksistä on kokenut ongelmia rekrytoinnissa.
Uutta työvoimaa ovat kyselyn perusteella palkkaamassa erityisesti teknologiateollisuus sekä terveys- ja sosiaalialan yritykset. Yli puolet yrityksistä työllistää tai on aiemmin työllistänyt kansainvälistä työvoimaa.
Vastausten perusteella suurin ongelma työntekijöiden palkkaamisessa ulkomailta on kielitaidon puute.
Kansainvälisten osaajien määrä kasvaa
Satakunnan Ely-keskuksen yhdessä Satakunnan TE-toimiston, Porin ja Rauman kaupunkien sekä Satakuntaliiton kanssa teettämään kyselyyn vastasi yli 200 satakuntalaista yritystä.
Ne edustavat maakunnan kärkialoja sekä sellaisia toimialoja, jotka kärsivät työvoimapulasta.
Innolink Groupin tekemässä kyselyssä selvitettiin muun muassa yritysten näkemyksiä kansainvälisestä rekrytoinnista sekä niiden työvoimatilanteesta.
Kehittämisasiantuntija **Elina Iso-Oja** Satakunnan Ely-keskuksesta arvioi, että lähivuosina kansainvälisten osaajien määrä Suomessa todennäköisesti kasvaa.
Iso-Oja kehottaakin pohtimaan, millaisilla palveluilla Satakunnassa voitaisiin tukea kansainvälisten asettautumista uudelle paikkakunnalle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Translakiin liittyvillä uhkakuvilla ei ole juuri pohjaa, sanovat asiantuntijat – kävimme läpi, kuinka laki muuttuu
Translakiesitys saatiin torstaina valmiiksi pitkän kiistan jälkeen. THL:n ja Väestöliiton asiantuntijat eivät usko, että lain käsittelyä jarruttaneet huolet toteutuisivat.
Translaki etenee eduskunnassa viime tingassa, pitkän väännön jälkeen: translain uudistusta koskeva mietintö valmistui sosiaali- ja terveysvaliokunnassa torstaiaamuna.
Uudessa laissa transsukupuolinen henkilö voi korjata juridisen sukupuolimerkintänsä pelkällä hakemuksella.
Lain käsittelyä jarrutti vääntö opposition vaatimista tiukennuksista lakiin. Ylen haastattelemat asiantuntijat pitävät translakiin liittyviä riskejä epätodennäköisinä.
Käymme tässä jutussa läpi lain keskeisimmät muutokset.
Sukupuolen vahvistamiseen riittää hakemus
Aiemmin sukupuolen vahvistamista varten on pitänyt käydä läpi pitkä lääketieteellinen prosessi. Nyt lakia ehdotetaan muutettavaksi niin, että siihen riittäisi kirjallinen hakemus.
Nykyisen lain mukaan transsukupuolisilta vaaditaan todistusta lisääntymiskyvyttömyydestä, jotta he voivat vahvistaa oikean sukupuolensa juridisesti. Tämä vaatimus poistuisi.
Aiemmin sukupuolen vahvistamiseen on vaadittu myös psykiatrinen arvio, jota ei enää vaadittaisi.
Sukupuolen voi vahvistaa vasta täysi-ikäisenä
Sukupuolensa voi vahvistaa esityksen mukaan vasta 18-vuotiaana.
Ikäraja on herättänyt kritiikkiä: sitä vastaan ovat puhuneet asiantuntijalausunnoissaan muun muassa THL, Väestöliitto, yhdenvertaisuusvaltuutettu, eduskunnan oikeusasiamies, Ihmisoikeusliitto, Lastensuojelun keskusliitto ja lapsiasiavaltuutettu.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n [vuoden 2021 kouluterveyskyselyssä](https://thl.fi/fi/web/sukupuolten-tasa-arvo/tasa-arvon-tila/hyvinvointi-ja-terveys/sukupuolten-hyvinvointi-ja-terveyserot) sukupuolivähemmistöihin kuuluvista nuorista lähes 60 prosenttia koki terveydentilansa keskinkertaiseksi tai huonoksi. Heistä myös muita useammalla oli mielenterveyteen liittyviä ongelmia.
Juridista sukupuoltaan ei voi muuttaa toistuvasti
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan kokoomusedustajien toiveesta esityksessä rajattiin sitä, kuinka usein henkilö voi ilmoittaa sukupuolensa vahvistamisesta.
Jos ilmoitusta ollaan tekemässä toisen tai useamman kerran, edellisestä muutoksesta on oltava kulunut vähintään yksi vuosi, ellei muutokselle ole erityisiä perusteita.
Oppositiossa on pelätty ihmisten käyttävän sukupuolimerkinnän muuttamista väärin. Perussuomalaisten mukaan esimerkiksi [petoksia tehtaileva rikollinen voisi peitellä jälkiään vaihtamalla henkilötunnusta (Suomen Uutiset)](https://www.suomenuutiset.fi/perussuomalaiset-sukupuoli-ei-ole-ilmoitusasia/)
THL on seurannut translain uudistamisen vaikutuksia Pohjoismaissa ja useissa muissa Euroopan maissa. Uudistuksista ei tähän mennessä ole seurannut tällaista ongelmaa, sanoo THL:n kehittämispäällikkö **Satu Majlander**.
– Minulla on sellainen käsitys, että tämä ei ole ollut merkittävä ongelma niissä maissa, joissa lainsäädäntö on Suomea edistyksellisempi, Majlander toteaa.
Voiko sukupuolensa korjaamalla välttää asevelvollisuuden?
Kokoomusedustajat ovat olleet huolissaan myös siitä, että osa miehistä pyrkisi välttämään asevelvollisuuden muuttamalla sukupuolimerkintänsä naiseksi. Tähän ei esityksessä lopulta puututtu.
Jos henkilö muuttaa sukupuolimerkintänsä naiseksi, hän ei ole enää kutsunnanalainen. Jos hän kuitenkin vahvistaa sukupuolensa uudestaan mieheksi 18 ja 29 ikävuoden välillä, hänestä tulee jälleen kutsunnanalainen.
– Se on aika pitkä ajanjakso. En oikein usko, että siihen (lain hyväksikäyttämiseen) ryhdyttäisiin, toteaa Väestöliiton toimitusjohtaja **Eija Koivuranta**.
Myös esimerkiksi sosiaali- ja terveysministeriön lakimies **Sonja Jantunen** [on aiemmin arvioinut Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/6dcad115-626f-4474-b555-51c28eabf427), että tällaiset väärinkäytökset tuskin olisivat kovin yleisiä.
Voiko sukupuolimerkintää vaihtamalla päästä toisen sukupuolen tiloihin?
Perussuomalaiset on esittänyt kritiikkiä siitä, että sukupuolimerkintäänsä muuttamalla miehet voisivat päästä esimerkiksi naisten vankiloihin, urheilukisoihin ja pukuhuoneisiin.
– Väärä merkintä aiheuttaisi elämässä niin isoja ongelmia, että en usko, että kovin moni siihen haluaa lähteä, Majlander sanoo.
Myöskään Väestöliiton Koivuranta ei usko, että väärinkäytösten riski olisi suuri.
– Transihmisiin kohdistuu syrjintää siksi, että heidän sukupuolikokemuksensa ei vastaa heidän juridista sukupuoltaan. Samat ongelmat heijastuisivat myös niihin, jotka haluaisivat hyväksikäyttää lakia.
Lain valta on myös rajallinen: siinä ei määritellä sitä, kuka pääsee mihinkin pukuhuoneisiin tai wc-tiloihin. Urheilussa linjan taas vetävät muun muassa lajiliitot.
Perussuomalaisten mukaan lakimuutos tekisi monista tilanteista naisille turvattomampia. Koivuranta huomauttaa, että tähän asti asia on mennyt oikeastaan päinvastoin.
– Meillähän on ollut tähän asti se tilanne, että juuri transihmiset eivät ole voineet tuntea oloaan turvallisiksi monissa paikoissa, Koivuranta sanoo.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 20. tammikuuta kello 23:een saakka.*
*Korjattu 20.1. klo 10.01: Tarkennettu kohtaa, jossa kerrotaan kutsuntavelvollisuuden ikärajoista. Aiemmasta muotoilusta saattoi saada kuvan, että kutsuntavelvollisuus säilyisi, jos henkilötunnukseltaan mies vahvistaa juridisen sukupuolensa naiseksi yli 18-vuotiaana. Tällaisessa tilanteessa kutsuntavelvollisuus kuitenkin poistuu.*
*Korjattu 6.2. klo 21.43: Korjattu kouluterveyskyselyä käsittelevää kohtaa. Poistettu maininta siitä, että väärä sukupuolimerkintä aiheuttaa mielenterveysongelmia. Kouluterveyskyselyssä ei kuitenkaan sanota näin.*
Työttömät voivat kokkailla ja retkeillä diakoniatyön tuella
Työtöntä uhkaa yksinäisyys ja omanarvontunnon heikkeneminen. Hämeenlinna-Vanajan seurakunta haluaa tukea yhdessä tekemistä.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunta aloittaa helmikuussa ryhmän työikäisille työttömille. Suljetussa ryhmässä on tarkoitus esimerkiksi kokata, retkeillä ja tehdä asioita yhdessä.
Diakoniatyöntekijä **Tiina Hämäläinen** kertoo, että ajatus ryhmästä syntyi kohtaamiensa ihmisten yksinäisyydestä. Työttömänä usein yksinäisyys korostuu ja omanarvontunto heikkenee.
– Yksinäisyys voi johtua monista syistä; sairaudesta, työttömyydestä, parisuhteen kariutumisesta, muutosta uudelle paikkakunnalle tai ylipäätään elämän taitekohdista. Yksinäisyyden kokemus voi synnyttää häpeän tunteita, jotka taas vaikuttavat omaan kuvaan itsestä; olen huono, minussa on vikaa, en kelpaa. Näin voi käydä kenelle tahansa.
Ryhmä vahvistaa luottamusta
Diakoniatyöntekijä **Elina Iivosen** mukaan kynnys lähteä harrastamaan ja tapahtumiin usein nousee. Työttömän päiviin voi olla vaikeaa keksiä mielekkyyttä ja kuva omasta itsestä voi muuttua nopeasti huonompaan suuntaan. Hyvät puolet itsestä ja omasta kyvykkyydestä jäävät varjoon.
Kun omassa porukassa tekee ja liikkuu, luottamus toisiin vahvistuu.
– Kun itsetuntemus ja kokemus itsestä ryhmässä kasvaa, se tuo usein uskallusta tarttua myös johonkin uuteen, diakoniatyöntekijät uskovat.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan ryhmä kokoontuu keskiviikkoisin klo 12.30 – 14.30. Ensimmäinen kokoontumiskerta on 1.2.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Valmetin Kajaanin yksikkö on omalla alallaan maailman ykkönen – kaikki sai alkunsa paperitehtaan vintiltä, kun työntekijöiden puolisoillekin piti löytää töitä
Aluksi Kajaani Oy Elektroniikka keskittyi paperi- ja selluteollisuuden mittalaitteisiin. Nykyisin Valmet Kajaani kehittää ja toimittaa prosessiteollisuuden automaatioita ja erikoismittauslaiteita monelle alalle.
Kajaanista on myyty maailmalle mittalaitteita jo 50 vuoden ajan. Toiminta alkoi vuonna 1970, kun paperitehtaan vintillä perustettiin Kajaani Oy Elektroniikka (vuodesta 1983 lähtien Kajaani Elektroniikka Oy). Monen nimenmuutoksen jälkeen yhtiö on nykyisin osa Valmet Automationia.
Alussa toiminta keskittyi paperi- ja selluteollisuuden mittalaiteisiin. Valmet Kajaanin liiketoimintajohtaja **Tuomo Kälkäjä** kertoo, että Kajaaniin rakennettiin teknologiaihme, joka on tänäkin päivänä numero ykkönen maailmalla monella osa-alueella.
Viittä vuosikymmentä juhlistetaan torstaina 19. tammikuuta.
Tänä päivänä Valmet Kajaani kehittää ja toimittaa prosessiteollisuuden automaatiota ja erikoismittauslaitteita monelle alalle. Yksikössä on 120 työntekijää ja sillä on omaa tuotantoa ja tuotekehitystä.
Kälkäjän mukaan yksi kehityskohteista on edelleen paperi- ja selluteollisuus, joka on mennyt huimasti eteenpäin. Esimerkiksi pakkausmateriaalit ovat entistä kevyempiä ja vahvempia.
– Asiakkaat tarvitsevat tehtaiden työntekijöille päätöksentekoon välineitä tai jopa ajamaan prosesseja ilman ihmisen jatkuvaa ohjaamista. Meidän on tuotava sinne teknologisia ratkaisuja auttamaan, jotta saadaan luotettavaa mittaustietoa. Tämän päälle rakentuvat kaikki muut älykkäät ratkaisut.
*Juttua päivitetty 19.1.2023 kello 16.06: Korjattu perustetun yhtiön nimeksi Kajaani Oy Elektroniikka.*
*Aiheesta voi keskustella 20. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
TS: Suomen suurimmassa yläkoulussa poikkeuksellisia ongelmia – rehtori hämmästelee viestejä levottomuuksista ja väkivallasta
Varsinaissuomalaisessa Raisiossa on ollut vuosikausia levottomuuksia Vaisaaren yläkoulussa, joka on samalla Suomen suurin yläkoulu yli 800 oppilaallaan.
Raisiolaisessa Vaisaaren yläkoulussa on poikkeuksellisia ongelmia, kertoo [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5878701).
Lehti on haastatellut lukuisia koulun nykyisiä ja entisiä opettajia.
Lehdelle opettajat kertovat, että levottomuudet ovat lisääntyneet Suomen suurimmassa yläkoulussa sen jälkeen, kun erityisoppilaat yhdistettiin koulun tiloihin pari vuotta sitten. Viime aikoina myös lukuisia opettajia on irtisanoutunut. Turun Sanomille opettajat kertovat ongelmien lisäksi koulun kärsivän johtajuusongelmista, työpaikkakiusaamisesta, epätasa-arvoisesta kohtelusta sekä huonosta ilmapiiristä.
Lehden haastattelussa koulun rehtori **Janne Ahlqvist** ei allekirjoita väitettä siitä, että erityisluokan siirtäminen koulun tiloihin aiheuttaisi levottomuuksia.
– Kaikkia järjestyshäiriöitä ei voida laittaa pienluokkien piikkiin. Jotain tiettyä ryhmää tai luokkaa ei voida leimata. Ei voida todeta, että inkluusio on epäonnistunut esimerkiksi tammikuun alun äärimmäisen harmittavan [ilotulitetapauksen](https://yle.fi/a/74-20011932) johdosta. Ennemmin voidaan pohtia, onko korona-ajalla ja Opetushallituksen lanseeraamalla yhteiskunnan monihäiriötilanteella vaikusta oppilaiden käytökseen, rehtori sanoo.
Raisio tiedotti viimeksi viime joulukuussa ottavansa vakavasti keskustelun koulun levottomuuksista. Tuolloin Raisio kertoi toimenpiteistä, jotka otetaan käyttöön Vaisaaressa. Vaisaaressa lisättiin esimerkiksi välituntien tehovalvontaa, kehitetään tänä vuonna vielä välituntitoimintaa ja kameravalvontaa lisättiin. Lisäksi koulussa on lisätty nuoriso- ja vapaa-aikatoimen yhteistyötä ja nuorisotoimi on lisännyt läsnäoloaan Vaisaaren koulussa.
Vaisaarelle myönnettiin lisäksi neljä koulunkäynninohjaajan vakanssia.
Töölön tapaturma-aseman toiminta loppuu helmikuussa
Tapaturma-aseman potilashoito sulautuu osaksi Meilahden yhteispäivystystä.
Töölön sairaalan tapaturma-aseman potilashoito loppuu 1. helmikuuta kello 6 aamulla, HUSin tiedotteessa kerrotaan.
Tapaturma-aseman potilashoitoa saa jatkossa Meilahden yhteispäivystyksessä. Töölön sairaalan kaikki toiminnot siirtyvät Meilahden siltasairaalaan porrastetusti 23. tammikuuta ja 3. helmikuuta välisenä aikana.
Siltasairaalassa toimii jatkossa Meilahden yhteispäivystys, leikkausosasto, teho-osastot, poliklinikat, päiväsairaala ja vuodeosastot.
Siltasairaalan pääsisäänkäynti aukeaa Meilahden tornisairaalan aulasta 23. tammikuuta. Siltasairaala toimii osoitteessa Haartmaninkatu 4.
Yhteispäivystykseen itsenäisesti saapuvat potilaat tulevat edelleen sisään Haartmanin sairaalan ovista, missä heille tehdään hoidon tarpeen arvio ja ohjataan sen jälkeen päivystysalueella eteenpäin.
Hoitajat uhkaavat irtisanoutua
[Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20011651) lähes kaikki tapaturma-aseman hoitajat ovat allekirjoittaneet yhdistymistä vastustavan vetoomuksen ja uhkaavat irtisanoutua.
Työntekijät eivät ole tyytyväisiä tapaan, jolla tapaturma-asema yhdistetään Meilahden yhteispäivystyksen kanssa, sillä se muuttaa merkittävästi hoitajien työvuorojen suunnittelua.
Etelä-Savon hyvinvointialue starttasi vuoden alussa, ja toiminnan järjestely kestää kuukausia
Keskeneräiset asiat näkyvät asiakkaille esimerkiksi hyvinvointialueen verkkosivujen puutteina. Työntekijöiden koulutukset voivat aiheuttaa palveluihin katkoja.
Vuoden alussa toimintansa aloittaneella Etelä-Savon hyvinvointialueella eri palvelujen, tietojärjestelmien ja käytännön asioiden yhdenmukaistaminen jatkuu useita kuukausia.
Hyvinvointialueen johtaja **Santeri Seppälä** vertaa sote-uudistusta pikamatkan sijaan maratoniin.
– Siirtymä on ollut turvallinen, vaikka työtä vielä riittää, Seppälä sanoo.
Keskeneräisiä asioita on esimerkiksi laskutuksessa, verkkosivuissa ja hyvinvointialueen työntekijöiden yhteystiedoissa.
Hyvinvointialueen verkkosivuille lisätään päivittäin sieltä puuttuvia sisältöjä. Puuttuvia tietoja voi etsiä oman alueen edeltävän sote-kuntayhtymä Essoten tai sairaanhoitopiiri Sosterin nettisivuilta.
Ihmisten puhelinnumerot ovat usein samat kuin ennenkin.
Hyvinvointialueella pyritään tasaamaan esimerkiksi lääkäritilanteessa olevia huomattaviakin alueellisia eroja. Hyvinvointialuejohtaja Santeri Seppälä kertoo, että Mikkelissä perusterveydenhuollon lääkäritilanne on hyvä, mutta Itä-Savon ja Pieksämäen seudulla huonompi.
– Olemme tasanneet tilannetta esimerkiksi kirjoittamalla reseptejä etänä Mikkelistä, Seppälä sanoo.
Maakunnan eri alueiden välisiä eroja on pyritty tasaamaan myös esimerkiksi digitaalisen sote-keskuksen avulla.
Tulevina kuukausina hyvinvointialueen palveluissa voi olla katkoja esimerkiksi henkilöstön koulutusten vuoksi.
Hyvinvointialuejohtaja Seppälä toivoo asiakkailta edelleen malttia.
– Uudistusta ei voi yhtään arvioida tämän vuoden palvelutuotannon perusteella.
Minna Tiihonen: Hyvää kokemusta ja oppia kirjastokokeilusta
Tampereen ja Jyväskylän kaupunginkirjastoissa esitettiin vuoden 2022 ajan Ylen omatuotantoisia sisältöjä Yle Areenasta ja Elävästä arkistosta.
Tampereen ja Jyväskylän kaupunginkirjastoissa oli vuoden 2022 ajan käynnissä mielenkiintoinen kokeilu: kirjastojen omissa julkisissa tilaisuuksissa esitettiin Ylen omatuotantoisia sisältöjä Yle Areenasta ja Elävästä arkistosta.
Ohjelmia käytettiin pohjustamaan tai täydentämään esimerkiksi kulttuurikeskusteluja tai nuorten kokoontumisia kirjastoissa.
Kokeilu päättyi vuodenvaihteessa. Nyt pohdinnassa ovat Yle Areenan kirjastoissa esittämisen jatkon ja laajentamisen mahdollisuudet. Näistä näkymistä kerromme lisää, kun asia etenee.
Vuoden 2022 kokeilussa olivat Ylen ja kirjastojen lisäksi mukana tekijänoikeusjärjestöt **Gramex** ja **Kopiosto**. Yle Areenan sisältöjen esittäminen kirjastossa on tekijänoikeudellisesti julkista esittämistä, siksi se edellyttää sopimuksia tekijöitä edustavien järjestöjen kanssa. Toive Ylen sisältöjen esittämiseen tuli Tampereen ja Jyväskylän kaupunginkirjastoilta, ja sen takia kokeilussa olivat mukana juuri nämä kirjastot.
Yle osallistuu mielellään tällaisiin hankkeisiin ja yhteistyöhön erilaisten toimijoiden kanssa. Hyvin valmisteltu, rajattu ja sujuvassa yhteistyössä suunniteltu kokeilu on auttanut meitä hahmottamaan mediakäytön ja kansalaisten palvelun uudenlaisia mahdollisuuksia. Yle Areena on suomalaisten rakastama ja arvostama palvelu: nyt saimme kirjastojen kautta hyvää kokemusta Areenan yhteisöllisestä käytöstä.
Ylen omatuotantoiset sisällöt Areenassa ovat tärkeä ja iso osa suomalaista kulttuuria ja niiden tarjoaminen kirjastojen käyttöön on hyvin luontevaa. Räätälöimme kirjastoille muun muassa oman käyttöoppaan, josta löytyi suoria linkkejä Yle Areenan Elävän arkiston kanavalle. Näin helpotettiin käytettävien ohjelmien löytymistä. Kirjastojen väellä oli suora linja Yleen myös pilottiin liittyviä tiedusteluja varten, sillä Ylen omatuotantoisten ohjelmien tunnistaminen Areenan kotimaisten sisältöjen runsaudesta ei ollut aina helppoa. Esittelimme myös kirjastoille Ylen saavutettavuuspalveluita, jotta kirjastot voivat hyödyntää niitä.
Vuoden mittainen yhteistyö sujui hyvin: kirjastot raportoivat sisältöjen käytöstä yhteisissä kokoontumisissa, ja esiin nousseista havainnoista keskusteltiin jo vuoden mittaan yhdessä. Kokeiluun lähdettäessä emme osanneet odottaa, että vieläkin liki puolet kokeilun ajasta koronarajoitukset olivat voimassa. Rajoituksista huolimatta sisältöjä päästiin kuitenkin kokeilemaan erilaisissa tilaisuuksissa ja tapahtumissa.
“Kirjastoissa on luontevaa järjestää ohjelmien ympärille yhteisöllisiä tapahtumia, joissa kirjaston asiakkaat voivat jakaa kulttuuri- ja urheilutapahtumien tai ajankohtaisten tapahtumien tunnelman. Pilotin aikana ohjelmia esitettiin kirjastotilojen näytöillä ja osana kirjaston kokoamia aineistonäyttelyitä. Ylen ohjelmille on ollut käyttöä myös kouluyhteistyössä ja mediakasvatuksessa, jotka ovat tärkeä osa kirjaston yhteiskunnallista tehtävää. Kirjasto jakaakin Ylen kanssa mission edistää kotimaista kulttuuria ja vapaata tiedonvälitystä”, summaa kirjastopalveluiden johtaja **Niina Salmenkangas** Tampereen kaupunginkirjastosta.
Kokeilu osoitti, että kirjastoilla on kiinnostusta ja tarvetta esittää Ylen sisältöjä sisältöjä julkisesti kirjastojen tilaisuuksissa. Myös tekijänoikeusjärjestöt ovat halukkaita edistämään sisältöjen monipuolista ja yhteisöllistä käyttöä. Kotimaisten sisältöjen esittäminen julkisesti ja vastuullisesti, sisältöjen tekijöiden oikeuksia kunnioittaen, on myös tekijöiden etu.
Kokeilun sopimukseen kuuluivat vain Ylen omatuotantoiset sisällöt. Muut Yle Areenan sisällöt, kuten kansainväliset hankintaohjelmat, sarjat tai kotimaiset, Ylen ulkopuolisten tuotantoyhtiöiden tuottamat ohjelmat eivät olleet sen piirissä.
Tampereen ja Jyväskylän kaupunginkirjastoihin kuuluu yhteensä noin 30 kirjastoa.
**Minna Tiihonen,**  
päällikkö, yhteiskunnalliset kumppanuudet, Yle Urheilu ja tapahtumat
Tenon kalastussääntöä uusitaan kyttyrälohen osalta – neuvotteleva virkamies: kyttyrälohiongelmaa tuskin ratkaistaan kokonaan ensi kesänä
Tenolla tarvitaan selkeämmät määräykset kyttyrälohen pyyntiä varten, sanoo ministeriön neuvotteleva virkamies.
Suomi ja Norja aikovat lisätä Tenon kalastussääntöön pykälän kyttyrälohen poistamisesta Tenon vesistöstä.
– Olemme Norjan kanssa todenneet, että kyttyräpyyntiä varten Tenolla tarvitaan selkeämmät määräykset. Mietimme tarkasti, mitä se on. Avoimia asioita on paljon, kertoo neuvotteleva virkamies **Tapio Hakaste** maa- ja metsätalousministeriöstä.
Hakasteen mukaan kyttyrälohen kalastuksesta ja kalastussäännön päivittämisestä on neuvottelut Norjan kanssa parhaillaan menossa.
– Tällaista muutosta on jo valmisteltu. On selvä, että molemmilla mailla on halu saada sinne mahdollisuus kyttyrälohen poistopyyntiin, Hakaste kertoo.
Suomen puolella kyttyrälohta on tarkoitus kalastaa pois lohiystävällisesti, eli siten ettei atlantinlohelle tulisi tappiota. Keskustelussa on ollut kulkutus matalilla alueilla ja ehkä nuottaaminen. Myös oikea pyyntiajankohta on tärkeä.
– Lisäksi haluamme jatkaa keskustelua ja päästä vaikuttamaan siihen, mitä Norja suunnittelee Tenon alaosalla kyttyrälohen pyytämiseksi.
Norjalaiset ovat suunnitelleet Tenon alajuoksulle samantapaista tunnistusteknologiaan perustuvaa lohipatoa, [jota on testattu](https://yle.fi/a/3-12612726) Storaelvassa.
Hänen mukaansa samalla on tehtävä riskiarviointi siitä, mitkä ovat kyttyrälohen pyynnin vaikutukset atlantinloheen, ja miten varaudutaan, jos asiat menevät toisin kuin suunniteltu.
Hakasteen mukaan on varauduttava siihen, ettei kyttyrälohiasia ratkea vielä tulevana kesänä.
– Kyttyrälohi on vieraslaji, josta tiedetään, että se on kova leviämään. En näe, että se nopeasti poistuisi Jäämereltä. Tulevan kauden jälkeen on varmasti opittavaa, miten asiaa kannattaisi hoitaa. En usko, että ennen ensi kesää tai kesän aikana ratkaistaan kokonaan.
Kuusamon lentokenttä teki uuden matkustajaennätyksen – määrä ylitti ennen korona-aikaa tehdyn aiemman ennätyksen
Lentomatkustajien määrä nousi ohi aikaa ennen koronarajoituksia. Lisääntyneet ulkomaanmatkailijat selittävät ennätysmatkailijaluvut.
Kuusamon lentoaseman kautta lensi ennätysmäärä lentomatkustajia viime vuonna.
Vuonna 2022 Kuusamon lentoasema oli Suomen ainoa lentoasema, joka peittosi aiemman ennätyksensä. Vuoden 2022 aikana Kuusamon lentoaseman kautta kulki 117 104 matkustajaa. Aiempi ennätys tehtiin vuonna 2019, jolloin Kuusamon lentoaseman kautta kulki 114 003 matkustajaa.
Suurin osa kasvusta syntyi kansainvälisten lentomatkustajien ansiosta. Taustalla on yhteistyö kansainvälisten matkanjärjestäjien charter-lentojen ja Lufthansan reittilentojen kehittämiseksi.
Kotimaisten lentomatkustajien ja Helsingin lentoaseman kautta Kuusamoon saapuvien kansainvälisten lentomatkustajien määrät ovat palautuneet hyvin koronavuosista, kertoo Ruka-Kuusamo Matkailu ry:n toimitusjohtaja **Mats Lindfors**.
– Kotimaan matkailussa ei olla tällä hetkellä ennätysvauhdissa. Toki kotimaiset asiakkaat ovat edelleen Ruka-Kuusamon suurin matkailijaryhmä, ja suurin osa heistä saapuu alueelle autoillen, kertoo Lindfors.
Kuluvasta talvesta on Lindforsin mukaan tulossa matkailullisesti hyvä, vaikkakaan ei ennätyksellinen. Näillä näkymin viime talven yöpymisvuorokausista jäädään arviolta 5-10 %.
Ruka-Kuusamon Matkailun tavoitteena on saavuttaa 185 000 lentomatkustajan raja Kuusamossa vuoteen 2026 mennessä.
*Voit keskustella aiheesta 20. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Turkin hallitusmedia otti hampaisiinsa Ville Rannan pilapiirroksen
Suomi on saanut huomiota turkkilaismediassa viime päivinä. Ruotsi on jo pitempään ollut kovassa mankeloinnissa.
Presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** hallintoa tukeva turkkilaismedia näkee pitkän rivin skandaaleja, vääryyksiä ja pelkurimaisia hyökkäyksiä Turkkia vastaan, kun se raportoi maailmalta.
Jutuissa menevät välillä nimet ja faktat sekaisin, ja suuttumus on kovaa.
Viime päivinä Suomikin on päässyt uutisiin.
Ensimmäinen järkytyksen aihe on pilapiirtäjä **Ville Rannan** [Iltalehdessä](https://www.iltalehti.fi/villeranta/a/1baccdca-c0d2-49cc-a166-a18719a90f3f) julkaistu pilapiirros presidentti Erdoğanista.
Pilapiirroksessa presidentti vaatii lisää ihmisiä luovutettavaksi Turkkiin, jos häntä pilkataan.
Turkkilaisen [Yeni Şafakin](https://www.yenisafak.com/dunya/isvecin-ardindan-finlandiyada-cumhurbaskani-erdogani-alcakca-hedef-aldi-natoya-boyle-zor-girersiniz-4500622) lyhyessä jutussa presidentti Erdoğanin kasvot on kuvakaappauksessa häivytetty. Lehden mielestä pilapiirros on pelkurimainen hyökkäys presidenttiä vastaan.
Toinen ”skandaali” liittyy Ruotsiin. [Sabah-lehti](https://www.sabah.com.tr/galeri/dunya/natoya-boyle-mi-girecekler-fin-diplomattan-skandal-turkiye-sozleri/2) julkaisi jutun, jossa suomalaisdiplomaatti on antanut ””skandaalimaisia lausuntoja” Turkista. ”Diplomaatti” on kuitenkin Hufvudstadsbladet-lehden pääkirjoitustoimittaja **Tommy Westerlund**.
Ruotsalainen [Dagens Nyheter-lehti](https://www.dn.se/sverige/svensk-hantering-av-turkiet-vacker-uppseende-i-finland/) on haastatellut Westerlundia, RKP:n kansanedustajaa **Eva Biaudetia** ja eläkkeellä olevaa diplomaattia **René Nybergiä** siitä myötäileeko Ruotsi Turkkia jo liikaa.
Turkkilaislehtiä ärsyttävä lausunto on ilmeisesti tulkinta Nybergin arviosta, jonka mukaan Suomen ja Ruotsin kannattaisi rauhassa odottaa, koska maat ovat vahvoja toimijoita Naton kannalta. Nybergin mielestä Turkin kanssa syntynyt tilanne on epämiellyttävä.
Ruotsista hurjia väitteitä
Ruotsi on jo pitempään ollut turkkilaisten tiedotusvälineiden käsittelyssä.
Hallitusta tukeva media antoi viime vuonna paljon tilaa [kampanjalle](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/AL5yb5/partiet-nyans-koppling-till-hatkampanjen-mot-sverige), jossa Ruotsin sosiaaliviranomaisten väitettiin sieppaavan muslimilapsia.
Nyt pääviesti on, että Ruotsi tukee edelleen terrorismia ja erityisesti Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta.
Turkin mukaan mielenosoituksiin ja viimeviikkoiseen nukketempaukseen Tukholmassa osallistuneet ovat terroristeja tai terrorijärjestöjen tukijoita.
Turkin yleisradio TRT ja jotkut [turkkilaislehdet](https://www.dailysabah.com/politics/major-swedish-bank-hosts-active-account-for-pkk-terrorists/news) väittivät äskettäin ruotsalaisen SEB-pankin avanneen pankkitilin PKK:n ”terroristeille”.
Lähteenä on oikeistopopulistinen verkkolehti Fria Tider, joka oli löytänyt uutisen toiselta nettisivustolta.
Nato-prosessin pitkittyessä edessä on varmasti lisää hämmästyttäviä väitteitä.
Tauluvaras jäi kiinni – poliisin mukaan varas kertoi anastaneensa taulun, koska oli ihastunut siihen
Tarkkana ollut vartija huomasi varkauden ja nappasi tekijän kiinni.
Tauluvaras jäi keskiviikkona iltapäivällä kiinni Riihimäellä. Riihimäen kuvataiteilijat ry:n puheenjohtaja ja tiedottaja **Anne Ahonen** kertoo, että kaksi miestä oli seisoskellut yhdistyksen Galleria Tärinän ovella.
– Toinen miehistä oli soittanut jollekin ja kertonut, että nyt on hyvä näyttely. Sen jälkeen toinen miehistä oli pyytänyt näyttelyvalvojaa esittelemään näyttelyä ja toinen oli napannut taulun seinältä.
Ahonen kiittelee Matkakeskuksen vartijaa, joka huomasi tilanteen. Mieskaksikko on entuudestaan tuttu vartijalle, Ahonen tietää.
– Vartija oli kysynyt näyttelyvalvojalta oliko tämä myynyt taulun ja kun vastausi oli ei, niin vartija oli lähtenyt tauluvarkaan perään.
– Vartija oli saanut varkaan kiinni Riihimäen asemalta, joka on ihan lähellä Matkakeskusta. Vartija soitti paikalle poliisipartion, joka vei varkaan pois.
Hämeen poliisin mukaan kiinniotettu kertoi anastaneensa taulun, koska oli ihastunut siihen. Mies otettiin kiinni epäiltynä varkauteen, vahvistaa poliisi.
Tauluvarkaita ollut aiemminkin
Riihimäen Kuvataiteilijoiden Galleria Tärinässä on parhaillaan esillä yhdistyksen uusien jäsenien näyttely. Varastettu ja takaisin saatu taulu on **Mirja Marchin** tekstiili/kuvataideteos *Ehkä vielä kohtaamme*. Taulun arvo on noin 850 euroa.
Anne Ahonen kertoo, että varkaat ovat aiemminkin olleet kiinnostuneita Riihimäen Kuvataiteilijoiden teoksista.
– Viime syksynä joku yritti viedä meidän näyttelystä pientä patsasta. Onneksi näyttelyvalvoja huomasi, että joku koettaa piilottaa takin sisään jotakin ja esti varkauden.
Sen sijaan jokunen vuosi sitten Riihimäen kirjastossa olleesta näyttelystä varastettua taulua ei ole Ahosen mukaan saatu vieläkään takaisin.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Savonlinnan ampumatapausta tutkitaan kahtena murhana – epäilty ilmiantoi itsensä 
Noin 60-vuotiasta epäiltyä esitetään todennäköisin syin vangittavaksi.
Savonlinnassa 18. tammikuuta [tapahtunutta ampumistapausta](https://yle.fi/a/74-20013564) tutkitaan rikosnimikkeillä murha.
Poliisi sai tiedon tapahtuneesta, kun epäilty soitti hätäkeskukseen ja ilmoitti ampuneensa kahta henkilöä Savonlinnassa. Poliisi löysi noin 70-vuotiaan naisen ja noin 60-vuotiaan miesuhrin kuolleena.
Poliisi esittää 60-vuotiasta epäiltyä vangittavaksi todennäköisin syin perjantaina 20. tammikuuta.
  
Poliisi ei tässä vaiheessa esitutkintaa ota tarkemmin kantaa tekotapaan tai tekovälineeseen esitutkinnan turvaamiseksi.
Jonna Järnefelt näyttelee kokonaisen elämän kolmessa tunnissa: “Katrina ei suostunut tiskirätiksi”
Sally Salmisen vuonna 1936 ilmestynyt saaristolaiskuvaus Katrina oli aikoinaan kansainvälinen hittiromaani. Lähes unohdettu teos on saanut arvonpalautuksen ja uuden näyttämöversion.
*Katrina* ei ole samalla tavalla suurelle yleisölle tuttu kuin *Tuntematon sotilas* tai *Sinuhe egyptiläinen*, mutta se voisi olla.
*Katrina* on yli kahdellekymmenelle kielelle käännetty romaani, jolle ehdotettiin Nobelin kirjallisuuspalkintoa peräti kolmeen otteeseen. Se on kotimaisen kirjallisuuden suurimpia menestyksiä maailmalla.
**Sally Salmisen** vuonna 1936 alunperin ruotsiksi kirjoittama teos on Ahvenanmaalle sijoittuva saaristolaiskuvaus ja rakkaustarina. Se käsittelee naisen selviämistä ja sisua, eikä esimerkiksi miesjoukon suorittamia sankaritekoja.
Vaati kirjailija **Juha Hurmeen** runsaat neljä vuotta sitten tekemän uuden suomennoksen, että *Katrina* nousi kunnolla kirjallisuuden kaanoniin. Nyt Tampereen Työväen Teatteri on tehnyt romaanista ensimmäisen näytelmäversion. Kuopion kaupunginteatterissa Katrina esitettiin [musikaalina 2011.](https://yle.fi/a/3-5408861)
Sally Salminen astui monen aikalaisensa varpaille, toteaa esityksen ohjaaja **Johanna Freundlich**. Hänen mielestään se voi olla yksi syy siihen, ettei teos saanut heti ansaitsemaansa asemaa.
Salminen kirjoitti nuoruutensa elinpiiristä, josta oli lähtenyt Amerikkaan piikomaan. Kirjailijan voimakas sosiaalisen oikeudenmukaisuuden vaatimus oli piikki suomalaisen porvariston lihassa, Freundlich pohtii.
– Vaikka häntä ylistettiin maailmalla, niin täällä oli tahoja, jotka eivät tykänneet siitä, miten suorasukaisesti heitä kuvattiin. Salmisen ihmiskuva ei kuitenkaan ole yksisilmäinen: sankareissa on puutteita ja roistoissa hyvää.
Nimiroolin esittävä **Jonna Järnefelt** arvelee, että *Katrinan* kohtaloksi koituivat sodat.
– Suuret tarinat kansakunnista ja niiden selviämisestä veivät huomion naisten asemasta. Tavallaan se on yllättävää, koska naisten rooli korostui sotien aikana. Naiset hoitivat yhteiskunnan ja kaiken muunkin, kun miehet olivat rintamalla.
Katrinan matka on elämän mittainen
*Katrina* sijoittuu sadan vuoden takaiseen Suomeen. Tarina alkaa, kun pohjalainen porvaristyttö rakastuu Johaniin, ahvenanmaalaiseen merimieheen.
Kartanon kasvatilta lähtivät jalat alta, kun suurisuinen hurmuri maalaa taivaanrantaan parvekkeet, omenapuut ja renkien hoitamat viljavat pellot.
Rakkauspäissään Katrina on valmis seuraamaan miestään minne vaan. Ja seuraakin.
Vehreä omenatarha ja ihana huvila osoittautuvat vinoksi torpaksi karulla luodolla. Mies on kuukausia kerrallaan merillä, ja palaa jos palaa. Kylässä valtaa pitävät kapteenit ja laivanvarustajat. Köyhälistön tehtävä on tyytyä osaansa ja tuottaa uutta orjatyövoimaa.
Näytelmä kattaa koko päähenkilönsä elämänkaaren; intohimon, äitiyden, yhteiskunnallisen kamppailun, raskaan työn ja raskaat menetykset, ja lopulta sopeutumisen siihen, mitä ei ole voimia muuttaa.
Jonna Järnefelt, 58, arvelee, ettei olisi voinut tehdä Katrinan roolia aikaisemmin elämässään. Hän on mielestään vasta nyt siinä iässä, jossa tietää, ettei kaikki ole niin päivänselvää kuin nuorena luuli.
– Vasta tässä iässä ymmärtää, miten ihmistä muuttaa äitiys. Ymmärtää, millaista on tehdä elämän mittainen matka omien lasten kasvaessa ja taistella samalla omasta paikastaan.
”Aika vaatii siviilirohkeutta”
*Katrina* ei ole vain yhden naisen, vaan kokonaisen yhteisön tarina, Jonna Järnefelt toteaa.
– Yhteisö on voimakas puhaltaessaan yhteen hiileen. Toisaalta valtavan suuria konflikteja voi syntyä, kun ihmisillä on erilaisia intressejä. Katrina on kaunis ja omintakeinen tarina voimista ja vastavoimista, yllättävistä ystävyyksistä ja rakkauksista.
Järnefeltiä koskettaa erityisesti teoksen naiskäsitys ja tasa-arvon vaatimus. Katrina on moderni nainen, joka vaatii työstään palkkaa, eikä anna lapsiaan orjiksi.
– Katrina herättää yhteisössään paljon tunteita, koska hän ei suostu ottamaan paikkaansa tiskirättinä muiden joukossa.
Katrinan hahmo muistuttaa siitä, että meistä jokaisella on omanarvontunto, Järnefelt toteaa.
– Siihen pitää luottaa ja se pitää kaivaa esiin. Sitten pitää kestää se, että kaikki eivät ehkä kestä sitä. On vaikeinta sietää, että herättää toisissa ristiriitaisia tunteita.
Ohjaaja Johanna Freundlichin mielestä Katrinan ydintä on peräänantamattomuuden ja sopeutumisen välinen suhde.
– Katrina ei ole sillä tavalla hullunrohkea, että löisi itsetuhoisuuteen asti päätään seinään. Tulee tilanteita, joihin on sopeuduttava ja realiteetteja, jotka on hyväksyttävä.
Järnefeltin mielestä *Katrina* vie katsojan perusasioiden äärelle.
– Tämä aika on sellainen, että vaaditaan paljon siviilirohkeutta ja pokkaa olla jotain mieltä omilla kasvoilla ja nimellä. Me kaipaamme arvoja ja keskustelua siitä, miten kohtelemme toisiamme ja miten siedämme erilaisuutta.
**Katso kirjailija Juha Hurmeen ja toimittaja Seppo Puttosen keskustelu** ***Katrinasta:***
**Kuuntele Sadan vuoden kirjat -sarjan** ***Katrina/Katriina*** **-podcast. Vieraina Juha Hurme ja näytelmäkirjailija Laura Ruohonen.**
*Voit keskustella artikkelista 20. tammikuuta kello 23 asti.*
*Juttua korjattu 16:59: Katrina esitettiin musikaaliversiona Kuopion kaupunginteatterissa syksyllä 2011. Aiemmin jutussa luki, ettei teosta olisi sovitettu ennen näyttämölle. Virhe toistui klo 16 radiouutisissa.*
Tahkon matkailualueella toiveikkaat odotukset kevään sesongista
Keskusvaraamon mukaan talvisesongin myynti on lähtenyt liikkeelle hyvin. Talven vilkkaimpien viikkojen majoitusta varataan eniten perinteisesti joulun jälkeen.
Tahkon keskusvaraamossa on varovaisen toiveikkaat odotukset kevättalven sesongista. Varaustilanne näyttää tällä hetkellä hyvältä.
Alkuvuosi on Tahkon alueen majoitusmyynnille tärkeä. Talvisesonkia myydään perinteisesti eniten joulun jälkeen.
– Kun niitä lukuja katsotaan, niin ensimmäisen puolen kuukauden aikana on myyty meidän budjettiin nähden 25 prosenttia enemmän ja jopa 18 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan kolmeen viikkoon, kertoo Tahkon keskusvaraamon hallituksen puheenjohtaja **Pekka Vihma**.
Vihman mukaan alueen markkinointi ja viestintä ovat onnistuneet, koska verkon konehakujen määrässä Tahko on noussut Suomen hiihtokeskuksista kakkoseksi.
– Se tarkoittaa, että Kuopio–Tahko Markkinointi on tehnyt hyvää työtä ja on löydetty oikeat kanavat kertoa meistä ihmisille.
Tahko on esillä Helsingissä torstaina alkaneilla Matkamessuilla. Messut ovat Vihman mukaan matkakohteen näkökulmasta kaksijakoinen tapahtuma. Lyhyellä aikavälillä koetetaan innostaa kuluttajia tekemään valintoja, mihin lähteä. Pitkän tähtäimen malli on ryhmien ja kansainvälisten asiakkaiden tavoittelu.
Matkamessut alkoivat perinteisesti ammattilaisten päivillä, joiden aikana suuri yleisö ei vielä pääse messualueelle. Ammattilaispäivien aikana Pohjois-Savon alueen matkailutoimijat tapaavat ulkomaisia matkanjärjestäjiä, joille aluetta ja sen aktiviteetteja tehdään tunnetuksi. Matkamessut on Pohjoismaiden suurin matkailualan tapahtuma, johon osallistuu noin 850 matkanjärjestäjää, matkakohdetta ja matkailualan palveluyritystä lähes 70 maasta.
Uuden-Seelannin suosittu pääministeri Jacinda Ardern ilmoitti yllättäen eroavansa tehtävästään: ”Minulla ei ole enää voimia jatkaa”
Jacinda Ardern on ollut Uudessa-Seelannissa huippusuosittu, mutta viime aikoina hänen suosionsa on laskenut. Valtaan noustessaan hän oli maailman nuorin pääministeri.
Uuden-Seelannin pääministeri **Jacinda Ardern** on ilmoittanut yllättäen eroavansa tehtävästään.
Ardern sanoi, ettei hänellä ole enää energiaa jatkaa maan johdossa. Hän kertoi jättävänsä eroilmoituksensa viimeistään helmikuun alkupuolella. Ardern ei myöskään aio asettua ehdolle tulevissa vaaleissa.
Kyyneleitään pidätellyt 42-vuotias Ardern kertoi yli viisi vuotta kestäneen pääministerikautensa olleen raskas.
– Tiedän mitä tämä työ vaatii. Ja tiedän, ettei minulla ole enää energiaa jatkaa pääministerinä.
Ardern jatkoi, että hänen eronsa syistä tullaan todennäköisesti spekuloimaan Uudessa-Seelannissa paljon.
– Syy on kuitenkin juuri se minkä kerron. Poliitikotkin ovat ihmisiä. Annamme kaikkemme niin kauan kuin pystymme. Nyt on minun aikani luopua.
Ardernin työväenpuolueen on määrä valita uusi puheenjohtaja jo ensi sunnuntaina. Valittu nousee pääministeriksi lokakuun parlamenttivaleihin saakka. Ardern eroaa 7. helmikuuta mennessä.
Ardern oli aikanaan maailman nuorin pääministeri
Ardernin eroilmoitus tuli suurena yllätyksenä Uudessa-Seelannissa. Ardern on ollut kannatusmittauksissa edelleen suosituin vaihtoehto pääministeriksi, vaikka hänen puolueensa suosio onkin laskenut.
Ardern sanoi kuitenkin uskovansa, että joku muu pystyy hoitamaan pääministerin tehtävän häntä paremmin.
Hän sanoi haluavansa olla enemmän tyttärensä kanssa, kun tämä aloittaa koulunkäynnin myöhemmin tänä vuonna. Ardern kertoi myös aikovansa mennä naimisiin pitkäaikaisen kumppaninsa **Clarke Gayfordin** kanssa.
Jacinda Ardern nousi Uuden-Seelannin pääministeriksi 37-vuotiaana vuonna 2017. Hän oli tuolloin maailman nuorin pääministeri.
Hän on ollut Uudessa-Seelannissa erittäin suosittu ja hänet on tunnettu myös kansainvälisesti muun muassa naisten oikeuksien puolustajana.
Ardernia kiiteltiin monesta asiasta, kuten Uuden-Seelannin vuoden [2019 traagisten moskeija-iskujen](https://yle.fi/a/3-11686945) onnistuneesta jälkihoidosta ja onnistuneesta reagoinnista koronapandemiaan.
Viime aikoina Arderninkin suosio on laskenut korkean inflaation ja rikosten yleistymisen takia. Uusi-Seelanti on tällä hetkellä poliittisesti hyvin jakautunut.
Suomalaista sianlihaa saa nyt viedä Etelä-Afrikkaan – vientilupa kuumennetulle lihalle heltisi viimein
Etelä-Afrikka on hyväksynyt kuumennettujen sianlihatuoteiden tuonnin maahan Suomesta.
Suomesta voidaan nyt viedä kuumennettuja sianlihatuotteita Etelä-Afrikkaan. Vienti voi alkaa heti.
Suomi ja Etelä-Afrikka ovat sopineet viennin ehdoista ja siihen tarvittavista terveystodistuksista.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan sopimuksen syntyminen on erävoitto. Suomi on ponnistellut useita vuosia, jotta sian- ja siipikarjanlihaa voitaisiin viedä Etelä-Afrikkaan.
Kuumennettuja sianlihatuotteita ovat esimerkiksi makkarat ja leikkeleet.
Suomi on jo 2011 käynnistänyt hankkeen sian- ja siipikarjanlihatuotteiden saamiseksi Etelä-Afrikan markkinoille. Vuonna 2020 mukaan liitettiin myös kuumennetut sianlihatuotteet. Maa- ja metsätalousministeriö uskoo, että kuumennetut tuotteet toimivat päänavaajana ja vientilupa heltiää myös tuoreelle lihalle.
”Ei ajatuksia viennistä ”
Pietarsaarelainen ruokatalo Snellman ei ainakaan vielä ole kiinnostunut Etelä-Afrikan markkinoista.
Konsernijohtaja **Erkki Järvinen** kommentoi, ettei asiaa ole yhtiössä vielä tutkittu. Vienti on alle kymmenen prosentin osassa yhtiön 420 miljoonan liikevaihdosta. Suurin osa viennistä suuntautuu Ruotsiin.
Atrialta iloitaan, että uusia mahdollisuuksia ja markkinoita saadaan auki. Tässä vaiheessa kuumennettujen sikatuotteiden toimitusmahdollisuudet Etelä-Afrikkaan ovat kuitenkin varsin rajalliset.
– Tämä on Etelä-Afrikan osalta prosessi, jossa vientilupia viedään eteenpäin. Selvitämmekin mahdollisuuksia sekä markkinaa tarkemmin ja teemme päätöksiä viennin suhteen kannattavuuslähtöisesti, Atrian viestintäjohtaja **Hanne Kortesoja** viestittää.
*Klo 12.38: Lisätty tiedot Atrialta.*
Etelä-Savon hyvinvointialueen ensimmäiset asiakasmaksut laskutetaan vasta maaliskuussa
Laskutusviive johtuu siitä, että useita tietojärjestelmiä joudutaan yhdistämään hyvinvointialueen aloitellessa toimintaansa.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisan asiakaslaskutuksissa on alkuvuonna reipasta viivettä.
Tietojärjestelmämuutosten takia alkuvuoden asiakasmaksuja laskutetaan vasta maaliskuussa.
− Sosiaali- ja terveyspalveluissa on aikaisemmin ollut erilaisia asiakasmaksujärjestelmiä käytössä. Näitä järjestelmiä joudutaan parhaillaan integroimaan ja valitettavasti tämä työ aiheuttaa viivettä vuoden alun laskujen lähetykseen, hankinta- ja talousjohtaja **Vesa Vestala** sanoo.
Eri järjestelmien yhdistäminen vie Eloisalla aikaa vielä tämän jälkeenkin, mutta Vestalan mukaan tämän laskutusviiveen jälkeen näiden töiden ei pitäisi enää näkyä asiakkaille.
Asiakkaita kehotetaan varautumaan siihen, että maaliskuussa saapuva lasku voi olla suurempi, koska se sisältää kaikki alkuvuoden asiakasmaksut.
Turun leikki-ikäisten neuvolajonoja puretaan taas lisäämällä aikoja sunnuntaihin 
Leikki-ikäisten tarkastusjonossa oli pahimmillaan yli 4 000 tarkastusta. Puhelinpalvelua kuormittavat nyt aikojen peruutukset.
Turun perhekeskus ottaa taas helmikuussa käyttöön sunnuntaiajat purkaakseen neuvoloiden leikki-ikäisten tarkastusjonoja.
Töissä on niin terveydenhoitajia kuin lääkäreitä.
Tarkastusvelka on tällä hetkellä noin 1 500 tarkastusta, kun se pahimmillaan oli noin 4 200 tarkastusta.
[Lounais-Suomen aluehallintovirasto huomautti Turkua viime vuoden lopulla](https://yle.fi/a/74-20010233) lastenneuvolan määräaikaistarkastusten puutteista ja lainvastaisuuksista.
– Tarkastusvelkaa alkoi syntyä, kun esimerkiksi äitiysloma- ja hoitovapaasijaisuuksiin oli vaikea saada palkattua terveydenhoitajia. Varahenkilöjärjestelmää purettiin siirtämällä heidät tekemään tyhjiksi jääneitä neuvolapiirejä. Tämän takia ei henkilöstön äkillisissä poissaolotilanteissa ollut siirtää varahenkilöä paikkaamaan tilannetta. Leikki-ikäisten aikoja jouduttiin perumaan, kuvaa tilannetta perhekeskuspäällikkö **Tytti Lääperi** Varsinais-Suomen hyvinvointialueelta.
Turun neuvolapalvelut ovat kärsineet henkilökuntapulasta ja ruuhkista useamman vuoden. Ongelmat alkoivat koronavuosina.
– Teimme laajan neuvolaselvityksen Turun sosiaali- ja terveyslautakunnalle elokuussa 2022. Meille myönnettiin kahdeksan uutta vakanssia, viisi terveydenhoitajaa ja kolme sosionomia. Myönnetyllä resurssilla pystymme turvaamaan varahenkilöjärjestelmää sekä lapsiperheille suunnattua kotipalvelua. Varahenkilöjärjestelmän tavoitteena on estää uuden tarkastusvelan syntymistä, sanoo Lääperi.
Ensi kesänä normaali työntekijämäärä
Tällä hetkellä neuvoloiden puhelinpalvelua ruuhkauttavat aikojen perumiset.
Lääperin mukaan toiveena on saada lisättyä puhelinpalveluun lisäresurssia mahdollisimman pian.
Neuvolapalveluita ei tulevana kesänä jouduta supistamaan.
– Viime kesään verrattuna olemme neuvolassa erinomaisessa kesäsijaistilanteessa. Olemme saaneet hienosti rekrytoitua sijaisia, kiitos kaikille heille, jotka tulevat turvaamaan vuosiloma-aikana neuvolapalvelujamme. Nyt näyttää vahvasti siltä, että emme joudu supistamaan neuvolapalveluja kesällä 2023, sanoo Lääperi.
Turun perhekeskus muistuttaa, että äitiys- ja lastenneuvolan asiakkaat voivat asioida ilman ajanvarausta Hämeenkadun avoneuvolassa lyhyellä asialla.
– Avoneuvolassa voi kuunnella sikiön sydänääniä, saada rokotuksia tai vaikka tarkistaa vastasyntyneen painon ennen ensimmäistä neuvola-aikaa, sanoo Lääperi.
Suomen Nato-vuosi oli sotilastiedustelulle erittäin kiireinen
Vieraat valtiot kohdistivat Suomen maanpuolustukseen suunnitelmallista tiedustelua, todetaan sotilastiedustelun katsauksessa. Yksi tiedustelun kohde oli se, millainen Naton jäsenmaa Suomesta on tulossa.
Suomen pitkään vakaana ja suhteellisen ennakoitavana pysynyt sotilaallinen toimintaympäristö on muuttunut perusteellisesti Venäjän hyökkäyssodan seurauksena.
Näin todetaan tänään torstaina julkistetussa Suomen sotilastiedustelun katsauksessa.
Raportti on järjestyksessään toinen julkinen katsaus sotilastiedustelusta.
– Nyt eletään huomattavasti vakavammassa tilanteessa Euroopassa ja Suomessa kuin edellisen raportin julkaisuaikaan keväällä 2021, sanoo pääesikunnan tiedustelupäällikkö **Juha Vauhkonen**.
Suomelle sotilasstrategisesti merkittävän Itämeren alueen sotilaallista toimintaa kuvataan aktiiviseksi maalla, merellä ja ilmassa, kun alueen valtiot ovat järjestäneet sotaharjoituksia.
Lähialueen asevoimien ja Itämeren turvallisuusympäristön tilanteen seuranta on katsauksen mukaan kriittistä Suomen kansalliselle turvallisuudelle.
– Droonihavaintoja on tehty kattavasti ympäri maata ja niitä on ollut myös varuskuntien alueella, Vauhkonen sanoo.
Merkittävimmiksi tapahtumiksi, jotka ovat vaikuttaneet Itämeren tilanteeseen, mainitaan Venäjän hyökkäyssodasta seuranneet Suomen ja Ruotsin päätökset hakea Naton jäsenyyttä sekä Tanskan kansanäänestyksen jälkeen syntynyt päätös liittyä EU:n puolustuspoliittiseen yhteistyöhön.
– Suomen sijainti häikäilemättömällä voimapolitiikalla intressejään edistävän Venäjän naapurina korostaa tarvetta Puolustusvoimien jatkuvalle tilannetietoisuudelle, tiedusteluanalyysille ja toimintaympäristön seurannalle, katsauksessa sanotaan.
Venäjän tappiot merkittäviä
Venäjän suorituskyvystä raportissa todetaan, että Venäjän asevoimat on kärsinyt hyökkäyssodassa merkittäviä menetyksiä kaatuneina, haavoittuneina ja kalustotappioina.
Myös Suomen lähialueelle pysyvästi sijoitetut Venäjän asevoimien joukko-osastot ovat katsauksen mukaan osallistuneet Ukrainan sotaan ja kärsineet raskaita tappioita.
Katsauksessa arvioidaan, että Ukrainan sota vaikuttaa Venäjän kansainväliseen toimintaan vuosia eteenpäin ja Venäjä tulee todennäköisesti uudelleenohjaamaan globaaleja valtapyrkimyksiään ainakin tämän vuosikymmenen ajan.
Venäjän arvioidaan pyrkivän korvaamaan menettämäänsä vaikutusvaltaa toisaalla, kuten Afrikassa.
Lähi-itä mainitaan keskeisenä myös Euroopan turvallisuudelle.
Muutokset voivat olla kuitenkin nopeita ja yllättäviä. Katsauksessa todetaan, että Talibanin valtaannousun nopeus yllätti kaikki arviot.
– Siitä huolimatta, että kansainvälinen yhteisö kokonaisuudessaan ja tiedusteluyhteisö sen osana seurasivat tarkasti Afganistanin tilannetta liki kahden vuosikymmenen ajan, tuli lännen tukeman Afganistanin hallinnon äkillinen romahdus yllätyksenä, katsauksessa sanotaan.
Sotilastiedustelulakiin toivotaan tarkennuksia
Sotilastiedustelulle mennyt vuosi on ollut katsauksen mukaan erittäin kiireinen.
Tiedustelumenetelmiä koskevat sotilastiedusteluviranomaisen ja käräjäoikeuden päätökset ovat lisääntyneet noin 114 prosenttia vuodesta 2021 vuoteen 2022. Vuodesta 2020 vuoteen 2021 ne kasvoivat 17 prosenttia.
– Määrät kuvaavat tiedustelun kasvanutta tarvetta, Vauhkonen sanoo.
Vieraat valtiot kohdistivat Suomen maanpuolustukseen suunnitelmallista tiedustelua.
Katsauksen mukaan ulkovaltojen tiedustelu kohdistui muun muassa puolustus- ja turvallisuuspoliittiseen päätöksentekoon, keskeiseen infrastruktuuriin, Puolustusvoimien toimintaan ja käynnissä oleviin suorituskykyhankkeisiin.
– Kiinnostus kohdistui myös siihen, millainen Naton jäsenmaa Suomesta on tulossa, Vauhkonen sanoo.
Tietoja on pyritty hankkimaan varsinkin tulevista ja julkaisemattomista ratkaisuista sekä tiedoista, joita ei ole saatavilla julkisesti. Katsauksessa kerrotaan ulkomaisten tiedustelupalveluiden hyödyntäneen esimerkiksi henkilötiedustelua.
Sotilastiedustelussa keskeinen haaste on katsauksen mukaan informaation valtava määrä ja tiedonkeräyksen kohdentaminen oleelliseen viestintäverkon osaan.
Puolustusvoimien sotilastiedustelu katsoo, että sotilastiedustelulakia pitäisi tarkentaa, jotta tiedustelua pystytään kohdentamaan tarkemmin kuin osiin viestintäverkkoja.
– Me emme pysty käyttämään saamiamme havaintoja muuhun kuin uusien verkonosien arviointiin. Sieltä tulee kuitenkin paljon muutakin tietoa, esimerkiksi sotilastiedustelukohteiden käyttämien laitteiden teknisiä tietoja, Vauhkonen sanoo.
Toiveena olisi mahdollisuus myös niiden hyödyntämiseen. Tämä auttaisi Vauhkosen mukaan tietoliikennetiedustelun parempaa kohdentamista sotilastiedustelun kohteisiin.
Puolustusvoimien sotilastiedustelu katsoo, että muuttuneen ulko-ja turvallisuuspoliittisen tilanteen takia tulisi arvioida uudelleen puolustushaarojen mahdollisuus kansainväliseen tiedusteluyhteistyöhön ja ne saisivat siten itsenäisemmän roolin yhteistyössä.
Tällä hetkellä sotilastiedustelu voi osallistua yhteistyöhön tiedustelupäällikön päätöksellä lain asettamin edellytyksin.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 20. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Hydrolinen tehdasrakennuksessa syttyi tulipalo Siilinjärvellä
Hitsaamon savukaasuimuriyksikkö syttyi tuleen torstaina aamupäivällä. Kukaan ei loukkaantunut palossa ja vahingot jäivät pieniksi.
Hydraulisylintereitä Siilinjärven Vuorelassa valmistava Hydrolinen tehdashallissa syttyi torstaina tulipalo. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Hydrolinelta kerrotaan, että palon materiaaliset vahingot jäivät pieniksi ja tuotanto on käynnistynyt tehtaalla.
Hätäkeskus sai tiedon palosta ennen kello 11:tä. Henkilökunta huomasi, että hitsaamon savukaasuimuriyksikön poistoputkesta tulee savua. Savukaasuimuriyksikkö oli tulessa keskellä hallia.
Henkilökunta kytki laitteen päävirtakytkimestä sähköt pois, raivasi tavaroita yksikön edestä ja aloitti alkusammutuksen käsisammuttimella ja palopostilla.
Hallissa oli kuitenkin niin runsaasti savua, että alkusammutus oli lopetettava ja henkilökunta joutui poistumaan. Pelastuslaitos savusukelsi halliin ja sammutti tulipalon. Sammutusraivausta ja savutuuletusta tehdään parhaillaan kiinteistön järjestelmillä.
Palomestari **Arssi Heiskanen** ei osaa sanoa palon syytä.
Palopaikalle lähetettiin kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä ja lennoston pelastusyksikkö.
Halsua haluaa, ettei polttonesteen jakelu keskeydy kunnassa – ely taas lopettaisi vanhan aseman välittömästi
Halsuan kuntaan on rakenteilla uusi polttonesteen jakeluasema vanhan ja toimintaa lopettavan sijaan. Ely-keskus pitää vanhaa asemaa ympäristöriskinä.
Halsuan kunta toivoo, ettei polttoaineen jakelu keskeydy kunnassa.
Halsuan rakennus- ja ympäristölautakunta on päättänyt, että ilman ympäristölupaa toimiva kunnan ainoa polttonesteen jakeluasema saa jatkaa toimintaansa kevääseen asti, kunnes uusi asema aloittaa toimintansa.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus esittää kuitenkin, että asema on suljettava pikaisesti ympäristösyistä, sillä se sijaitsee pohjavesialueella, eikä sillä ole ympäristölupaa.
Ely on valittanut rakennus- ja ympäristölautakunnan päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen.
Halsuan kunnanhallituksen mielestä vaara ympäristölle ei ole niin suuri, että toiminta olisi syytä lopettaa välittömästi. Ympäristösihteerin tekemässä tarkastuksessa ei havaittu välitöntä uhkaa pohjavedelle tai ympäristölle.
Uuden aseman toivotaan olevan käytössä toukokuussa. Rakentamaan aiotaan päästä maaliskuun lopulla.
Joukko kuntalaisia on perustanut [polttonesteen jakelua varten yrityksen](https://yle.fi/a/3-12647751). Kunta rakentaa aseman maanalaiset osat.
Mikään huoltoasemaketju ei ole enää kiinnostunut pyörittämään polttonesteasemaa Halsualla.
*19.1.2023 kello 11.35 lisätty lause ympäristösihteerin tekemästä tarkastuksesta.*
Outokummun kolmas ferrokromiuuni avataan uudelleen – yhtiö optimoi tuotantoa tiukassa sähkömarkkinatilanteessa ja paikkaa toisen uunin häiriöitä
Outokummun Tornion terästehtaan ferrokromiuuni jätettiin syksyllä avaamatta sähkön korkean hinnan vuoksi. Uunin avaaminen aiottua aiemmin vaikuttaa myös työntekijöihin.
Teräsyhtiö Outokumpu käynnistää uudelleen yhden kolmesta ferrokromiuunistaan 15. helmikuuta.
Yhtiön mukaan uunin oli määrä olla suljettuna ainakin tämän vuoden ensimmäisen neljänneksen loppuun saakka.
Kolmannen uunin käynnistämisellä pystytään yhtiön mukaan optimoimaan tuotantoa nykyisessä sähkömarkkinatilanteessa. Sillä myös korvataan tuotantohäiriöitä, joita on ilmennyt Outokummun toisessa ferrokromiuunissa.
Kolmannen ferrokromiuunin uudelleen käynnistämisellä on vaikutuksia henkilöstöön. Kun uuni käynnistetään uudelleen, uunin työntekijät pääsevät palaamaan ferrokromitehtaalle töihin.
– Suurin osa heistä on työskennellyt tämän ajan Outokummun terästuotannossa samalla tehdasalueella, Ferrochrome-liiketoiminta-alueen johtaja **Martti Sassi** toteaa.
Suurin yksittäinen sähkönkäyttäjä
Ferrokromituotannon tuotantokapasiteetti pysyy 50–60 prosentissa normaalista, ja tuotantoa optimoidaan yhä sähkön hinnan mukaan. Ferrokromi on raudan ja kromin seos, ja se on välttämätön raaka-aine ruostumattoman teräksen valmistuksessa.
Ruostumatonta terästä valmistava yhtiö kertoi syyskuussa viivästyttävänsä kolmannen ferrokromiuunin käynnistämistä huoltotauon jälkeen sähkön poikkeuksellisen kalliin hinnan takia.
Ferrokromin tuotannon osuus on yli puolet Outokummun sähkönkulutuksesta Suomessa.
Outokummun Tornion terästehdas on Pohjoismaiden suurin yksittäinen sähkönkäyttäjä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-148152)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *20.1. klo 23 saakka*
Joukko opiskelijoita osoitti mieltään Tampereen yliopistolla, taustalla halu vaihtaa rehtoria
Tapahtuman järjestäjät ovat huolissaan yliopistodemokratian kaventumisesta. Mielenilmauksen tavoitteena on saada yliopistoyhteisön ääni kuuluviin rehtorivalinnassa. Yle lähetti suorana osan mielenilmauksesta.
Tampereen yliopistolla on järjestetty mielenilmaus uuden rehtorin saamiseksi. Mielenilmaus alkoi torstaina puolilta päivin Tampereen yliopiston pääaulassa.
– Demokratian tila on säätiöyliopistossa kaventunut. Koska meillä ei ole konkreettista valtaa rehtorin valintaan, tämä on meidän aikamme ja paikkamme toivottaa uusi rehtori tervetulleeksi, kertoo **Jaakko Kemppainen**, joka piti tilaisuudessa avauspuheen.
Haluamme Tampereen yliopistolle arvoisensa tieteestä ja koulutuksesta välittävän rehtorin, tiivistää mielenilmausta järjestämässä ollut opiskelija **Havu Kuusinen.**
Myös **Taimi Kopra** kantaa huolta nykytilanteesta.
– Olen erityisen huolissani humanistisen alan opiskelijana, jos tiede nähdä vain rahaa tuottavana.
Unelmareksi haussa -tapahtuman taustalla on kymmenen hengen ydinporukka. Paikalle odotettiin joitakin kymmeniä osallistujia, mutta aulaan kerääntyi silmämääräisesti enemmänkin väkeä.
Tampereen yliopiston nykyisen rehtorin **Mari Wallsin** viisivuotinen kausi loppuu tänä vuonna. Walls on kertonut [hakevansa jatkokautta](https://yle.fi/a/74-20011271). Yle kertoi aiemmin, että hän hakee myös [Helsingin yliopiston rehtoriksi](https://yle.fi/a/74-20013237).
Ylen toimittaja **Katri Tapola** kertoi yliopiston aulasta, että rehtori Mari Walls ei kommentoi tilannetta eikä ollut paikalla seuraamassa mielenilmausta.
Ylioppilaskunta toivoo keskustelua rehtorin valinnasta
Tampereen ylioppilaskunnan TREYn hallituksen puheenjohtaja **Anniina Honkasaari** sanoo, että ylioppilaskunta ei ole mukana mielenilmauksessa, sillä se vaikuttaa rehtorin valintaprosessiin muilla tavoilla. Ylioppilaskunta toivoo rehtorilta muun muassa yliopistoyhteisön kuuntelua ja yhdistämistä ja työhyvinvointiin panostamista.
TREYn mielestä opiskelijayhteisössä käytävä keskustelu rehtorin valinnasta on tärkeää ja toivottavaa.
Ylioppilaskunta olisi toivonut nimitysprosessin tueksi kolmikantaryhmän, eli edustusta yliopiston kolmesta yhteisöstä: professoreista, muusta opetus- ja tutkimushenkilöstöstä ja opiskelijoista. Toive ei nyt toteutunut.
– Vuoden 2018 rehtorin rekrytoinnissa prosessissa oli mukana yhteisön edustus, harmiksemme nyt ei, Honkasaari sanoo.
Tampereen yliopiston rehtorihaku on auki 23. tammikuuta saakka. Rehtorin valitsee Tampereen korkeakoulusäätiön hallitus kevään aikana.
*Artikkelia on päivitetty mielenilmauksen aikana ja sen jälkeen.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 20.1. kello 23:een saakka.*
Oikeutta eläimille julkaisi salaa kuvattua videomateriaalia turkistarhoilta – järjestö ilmoittaa tehneensä yhdestä tarhasta rikosilmoituksen
Salakuvaus on väitetysti tehty Lapualla, Närpiössä, Vetelissä, Kannuksessa ja Kaustisella. Jutussa julkaistut kuvat saattavat järkyttää.
Oikeutta eläimille -järjestö on julkaissut rajuja, eläinten kärsimyksiä kuvaavia kuvia ja videoita turkistarhoilta. Järjestö sanoo, että kuvat on otettu salaa turkistiloilla Pohjanmaalla vuoden 2022 aikana.
Järjestön mukaan kuvat on otettu tarhoilla, jotka sijaitsevat Lapuan, Närpiön, Vetelin, Kannuksen ja Kaustisen alueilla. Tarhat ovat valikoituneet satunnaisesti.
Oikeutta eläimille on tehnyt tarhoista eläinsuojeluilmoitukset ja lisäksi yhdestä tarhasta on tehty rikosilmoitus poliisille. Järjestön kampanja- ja viestintävastaava **Kristo Muurimaa** kertoo, että rikosilmoituksen kohteena oleva tila sijaitsee Lapualla.
– Rikosilmoitus on tehty sen takia, että samalta tarhalta on julkaistu aikaisemminkin kuvia, jotka osoittavat, että siellä on hyvin pitkään jatkunut valtavankokoisiksi jalostettujen eläinten kasvattaminen, Muurimaa kertoo.
Kuvissa näkyy eläimiä, jotka kärsivät märkivistä silmätulehduksista, korvavammoista, epämuodostuneista jaloista sekä vammautuneista ja vertavuotavista hännistä.
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto Fifurin viestintäpäällikkö **Olli-Pekka Nissisen** mukaan tänään torstaina julkaistuja kuvia Fifur ei ole ehtinyt käydä läpi.
– Emme kommentoi meidän jäsenyritysten osalta mitään salakuvauksia ennen kuin olemme huolellisesti katsoneet kaikki kuvamateriaalit läpi ja selvittäneet, mitä niissä on.
Jo [eilen tuottajajärjestö Fifur kertoi](https://yle.fi/a/74-20013542) saaneensa kansainväliseltä uutistoimistolta tiedon, että salakuvaajat ovat käyneet viime vuoden aikana viidellä tilalla.
Tiedot oli välittänyt ranskalainen uutistoimisto AFP.
Fifur ja tuottajat ovat katselleet kuvattuja videoita ja yrittäneet tunnistaa kuvauskohteita. Nissisen mukaan yksikään neljästä tarhaajasta ei tunnista kuvien eläimiä omikseen.
Pystyykö Fifur vahvistamaan, etteivät salakuvat ole otettu väitetyillä tiloilta?
– Tämä onkin erittäin hankalaa ja siksi tähän menee aikaa, Nissinen toteaa.
Oikeutta eläimille -järjestön Muurimaan mukaan julkaistuissa kuvissa on niin sanottua metadataa, joka osin sisältää tilojen koordinaatteja sekä kuvausten kellonajat ja ajankohdat. Muurimaa kertoo, että lisäksi tarhoilla on kuvattu erilaisia tarharakenteita ja ympäristöä, jotka osoittavat sen, että missä kuvat on otettu.
– Niin kauan kuin turkistarhaus jatkuu tällaisenaan, että villejä petoeläimiä pidetään ahtaissa ja virikkeettömissä oloissa, niin niin kauan tällaisia kuvia sieltä saadaan, Muurimaa sanoo.
Videoilla näkyi muun muassa kettuja, joilla on silmä- ja korvatulehduksia tai purujälkiä.
Julkaistujen kuvien mukana on myös ilmakuvia tarhoilta, joiden Fifur kiistää liittyvän asiaan millään tavalla.
Nissinen kertoo Fifurin pyytäneen yksityiskohtaisia havaintoja ja listoja väitetyistä kuvauspaikoista Oikeutta eläimille -järjestöltä, mutta eivät ole niitä alkuviikon aikana saaneet.
– Näyttää, että tässä pelataan mediapeliä eli sotketaan ja editoidaan kuva-aineistoa, Nissinen kommentoi.
Muurimaa antaa sapiskaa Fifurille siitä, että se on kyseenalaistanut kuvien alkuperää.
– Uskon, että kun poliisi ja viranomaiset menevät tekemään tarkastuksia, tällä Fifurin väitteellä on aika lyhyet jäljet. Se tulee kyllä esille, että kuvat on siellä otettu, missä me sanotaan, että ne on otettu.
Muurimaa laskee, että koska turkistarhaus on vähentynyt Suomessa, niin myös eläinten kärsimys on sinänsä vähentynyt. Eläinten oloihin ei hänen mukaansa ole tullut parannusta ainakaan kymmeneen vuoteen.
– Näitä kuvia on julkaistu tarhoilta hyvin paljon ja pitkään. Tämän prosessin aikana on luvattu, että tarhoja koskeva asetus uudistettaisiin, mutta sitäkään eivät ole poliitikot saaneet aikaan.
*Juttu päivitetty kello 13.39: Lisätty Fifurin edustajan kommentit sekä Oikeutta eläimille -järjestön ottamia salakuvia.*
*Juttu päivitetty kello 15.01: Lisätty Oikeutta eläimille -järjestön edustajan kommentit.*
*Juttu päivitetty kello 15.22: Vaihdettu Muurimäki-nimi Muurimaaksi.*
Nuorten walk-in-terapia jatkuu tänäkin vuonna Hämeenlinnassa – asiakkaat ovat löytäneet palvelun
Maksutonta matalan kynnyksen terapiapalvelua tarjotaan edelleen kerran viikossa.
Ilman ajanvarausta toimiva nuorten walk-in-terapia jatkuu Hämeenlinnassa tänä vuonna. Hämeenlinnan-Vanajan seurakunta ja kaupunki ovat sopineet jatkosta vastikään.
Seurakunnan mukaan asiakkaat ovat löytäneet hyvin maanantaisin tarjottavan maksuttoman matalan kynnyksen terapian.
Palvelu on tarkoitettu 16–30-vuotiaille, ja sitä tarjotaan Ohjaamon tiloissa kello 16.30–19.30. Paikalla on kahden terapeutin lisäksi Ohjaamon ammattilaisia, joiden kanssa voi käydä vapaamuotoisia keskusteluja.
Mukaan kaivataan yhä vapaaehtoisia terapeutteja, jotka voivat vuorotella maanantai-illoissa. Listalla on tällä hetkellä 19 terapeuttia.
Walk-in-terapia alkoi Hämeenlinnassa keväällä 2022.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Puolustusvaliokunta puoltaa Nato-jäsenyyttä – vasemmistoliitto jätti eriävän mielipiteen
Eduskunnan puolustusvaliokunta puoltaa Suomen jäsenyyttä sotilasliitto Natossa. Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi jätti eriävän mielipiteen lausuntoon.
Eduskunnan puolustusvaliokunta puoltaa Suomen jäsenyyttä sotilasliitto Natossa. Valiokunta antoi lausuntonsa ulkoasiainvaliokunnalle torstaina.
Vasemmistoliiton edustaja **Markus Mustajärvi** jätti valiokunnassa lausuntoon eriävän mielipiteen.
Puolustusvaliokunnan mukaan kansallinen puolustuskyky on Nato-jäsenenäkin Suomen tärkein tehtävä, valiokunnan puheenjohtaja **Antti Häkkänen** (kok.) kertoo.
– Kansainvälistä puolustusyhteistyötä eri maiden kanssa pitää Nato-jäsenyydestä huolimatta edelleen tiivistää. Se on myös tuki ja turva lisänä tässä, Häkkänen arvioi.
Suomella on kahdenkeskisiä ja monenkeskisiä sopimuksia eriasteisesta puolustusyhteistyöstä esimerkiksi Ruotsin, Britannian ja Yhdysvaltojen kanssa.
Puolustusvaliokunta muistuttaa eduskunnan roolista Nato-päätösten valmistelussa
Puolustusvaliokunta otti kantaa myös siihen, miten tulevaisuudessa valmistellaan asiat, joita käsitellään Nato-kokouksissa. Valiokunta muistutti eduskunnan asemasta ja mahdollisuudesta osallistua valmisteluun heti jäsenyyden alkuajoista lähtien.
– Tässäkin tilanteessa pitää muistaa, että eduskunta on ylin valtioelin. Eduskunnan osallistuminen tiedonsaantiin ennakollisesti ja jälkikäteen on erittäin tärkeää, puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Antti Häkkänen sanoo.
Häkkäsen mukaan keskeisten valtioelinten, presidentin, eduskunnan ja hallituksen ”toimintatavat – ja ehkä valtasuhteet” muuttuvat ”jossain määrin”, koska Suomi toimii esimerkiksi EUn lisäksi Natossa.
Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi perustelee eriävää mielipidettään sillä, että Suomen ja Ruotsin sotilaallinen liittoutumattomuus on luonut vakautta Pohjois-Eurooppaan.
– En pidä hyvänä sitä, että syntyy ydinasevaltojen raja Suomen itärajalle. Hallitus ei ole esittänyt minkäänlaisia varaumia sen suhteen, tuleeko Suomen maaperälle esimerkiksi vieraita voimia, raskasta aseistusta eikä ole edes mitään selkeää linjaa ydinaseiden kauttakulkuun tai sijoittamiseen, Mustajärvi listaa.
Valiokunta ei ottanut kantaa hyväksymisaikatauluun
Puolustusvaliokunta ei ottanut kantaa siihen, pitäisikö eduskunnan hyväksyä osaltaan Suomen Nato-jäsenyys jo ennen Unkarin ja Turkin ratifiointeja.
Ulkoasiainvaliokunta tekee pohjaesityksen Nato-jäsenyydestä koko eduskunnan päätökseksi.
Eduskunta päättää osaltaan Nato-jäsenyydestä aikanaan [yksinkertaisella enemmistöllä](https://yle.fi/a/74-20012557). Sen jälkeen tarvitaan vielä presidentti **Sauli Niinistön** vahvistus jäsenyydestä.
Hakemukset englanninkielisiin tutkintoihin kolminkertaistuivat Itä-Suomen yliopistossa – eniten kiinnosti kauppatieteen uusi maisteriohjelma
Itä-Suomen yliopiston englanninkielisiin kandidaatti- ja maisteriohjelmiin jätettiin yhteensä 10 730 hakemusta. Myös Savonia-ammattikorkeakouluun oli ennätysmäärä kansainvälisiä hakijoita.
Itä-Suomen yliopiston englanninkielisiin tutkinto-ohjelmiin on jätetty ennätysmäärä hakemuksia. Yhteensä hakemuksia jätettiin 10 730 kappaletta 18. tammikuuta päättyneessä ensimmäisessä yhteishaussa.
Itä-Suomen yliopiston mukaan hakemusten määrä lähes kolminkertaistui viime vuodesta. Myös yksittäisten hakijoiden määrä kasvoi lähes yhtä paljon, reilut 8 200 hakijaan. Haussa oli mukana yli kaksikymmentä maisteriohjelmaa ja kolme kandidaattiohjelmaa.
– Tämä on pitkäjänteisen ja määrätietoisen markkinointi- ja kehittämistyön tulosta. Onnistumisesta kertoo se, että kaikkien ohjelmien hakijamäärä kasvoi, yliopiston akateeminen rehtori **Tapio Määttä** sanoo.
Määtän mukaan Itä-Suomen yliopiston tavoitteena on kolminkertaistaa ulkomaalaisten opiskelijoiden määrä vuoteen 2030 mennessä. Tällä hetkellä yliopistossa on yhteensä noin 2 000 kansainvälistä opiskelijaa noin sadasta maasta.
Eniten hakijoita kiinnosti kauppatieteen alan uusi maisteriohjelma Digital Marketing and Analytics, johon haki lähes 1 200 henkilöä. Myös toinen ensimmäistä kertaa haussa mukana oleva ohjelma Bachelor’s degree Programme in Information Technology oli yksi suosituimmista reilulla 900 hakijallaan.
Suurin osa hakijoista, yli 90 prosenttia on Suomen ulkopuolelta. Eniten hakemuksia saatiin Nigeriasta, Pakistanista ja Bangladeshista.
Aloituspaikkoja syksyllä 2023 alkaviin ohjelmiin on noin 500.
Myös ammattikorkeakoulun hakijamäärä kasvoi
Myös Savonia-ammattikorkeakoulun englanninkielisten tutkinto-ohjelmien hakijamäärät jatkoivat kasvuaan. Hakijoita oli yhteensä yli 8 300. Eniten hakemuksia tuli Nigeriasta, Bangladeshista ja Nepalista.
Savoniassa haussa oli viisi Bachelor- ja kolme Master-tutkinto-ohjelmaa.
Hakemusten määrän perusteella suosituimmat tutkinto-ohjelmat olivat International Business, johon oli lähes 3 000 hakijaa. Toisena tuli Registered Nurse noin 2 600 hakijalla ja kolmantena Internet of Things lähes 2 200 hakijalla.
Uutena hakukohteena haussa oli Varkauden kampuksella alkava Industrial Management -koulutus.
Kansainvälisyysjohtaja **Virpi Laukkasen** mukaan tavoite on, että mahdollisimman moni Savoniassa tutkinnon suorittanut kansainvälinen opiskelija jää Suomeen. Suomeen työllistymistä tuetaan tukemalla suomen kielen oppimista.
Parhaillaan Savoniassa opiskelee noin 500 kansainvälistä opiskelijaa.
Juupajoen piiritystilanteesta epäilty mies on vangittu
45-vuotias mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä muun muassa törkeästä pahoinpitelystä, laittomasta uhkauksesta ja vapaudenriistosta.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut Juupajoen piiritystilanteesta kiinniotetun miehen.
45-vuotias mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä, laittomasta uhkauksesta, vapaudenriistosta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, ampuma-aserikoksesta ja huumausainerikoksesta.
Tapahtumat käynnistyivät viime viikon sunnuntaina, kun poliisi sai kotihälytystehtävän kello 6.15 yksityisasuntoon Juupajoen Kopsamontielle. Ulkopuolinen henkilö teki ilmoituksen lähisuhdeväkivallasta hätäkeskukseen.
Poliisi lähti selvittämään asiaa, minkä jälkeen tilanne muodostui piiritykseksi. Epäilty mies oli aseistautunut. Useiden tuntien neuvottelujen jälkeen epäilty saatiin rauhallisesti ulos talosta.
Annilanrantaan kaavoitetaan Saimaan rantatontteja viiden kilometrin päähän Mikkelin torilta
Kirkonvarkauden entisen asuntomessualueen eteläpuolelle rinteiseen maastoon suunnitellaan lähes pariakymmentä tonttia omalla rannalla.
Mikkelin Annilaan aiotaan kaavoittaa Saimaan rantatontteja, jotka ovat linnuntietä pitkin noin viiden kilometrin etäisyydellä Mikkelin torista.
Kaavaehdotuksessa Kirkonvarkauden entisen asuntomessualueen eteläpuolelle tulisi yhteensä 18 rantatonttia, joista yksi soveltuisi rivitalolle. Lisäksi sisämaahan kaupungille osoitetaan kahdeksan sisämaan tonttia.
Mikkelin kaupungin maankäyttöjohtaja **Topiantti Äikkään** mukaan on poikkeuksellista, että näin iso määrää omakotitalotontteja sekä rivitalotonttia omalla Saimaan rantaviivalla on tarjolla vain joidenkin kilometrien päässä Mikkelin keskustasta.
– Tällaista ei ole ollut Mikkelin kaupungissa ehkä koskaan, Äikäs sanoo.
Vertailun vuoksi esimerkiksi Annilan viereiselle Kirkonvarkauden asuntomessualueelle kaavoitettiin aikoinaan viisi uutta rantaviivaista tonttia.
Uudet tontit sijoittuvat suunnitelmassa Saimaalle avautuvaan rinteiseen maastoon. Asuinrakennukset on sijoitettu ylärinteeseen lähelle katua, ja rantaan on mahdollista rakentaa sauna sekä talousrakennuksia.
Rantatonttien rakennusoikeudet noudattavat viereisen Kirkonvarkauden messualueen mitoitusta.
Asemakaavassa koko alueelle osoitetaan 38 tonttia, joista 11 on olemassa olevia osayleiskaavan mukaisia rantarakennuspaikkoja. Tontit osoitetaan pääosin omakotitalorakentamiseen.
Tonttien myötä Annilaan rakennettaisiin uusi katu, joka yhdistyy Porrassalmen museotiehen.
Mikkelin kaupunki tekee alueella maaliskuussa tarkentavan liito-oravaselvityksen, koska siellä on liito-oravalle sopivaa metsää. Kaupunginarkkitehti **Ilkka Tarkkanen** ei osaa vielä arvioida, miten mahdolliset liito-oravat voivat vaikuttavat alueen asemakaavaan.
Annilanrannan asemakaavan hyväksyi Mikkelin kaupunkikehityslautakunta, ja seuraavaksi siitä päättää Mikkelin kaupunginhallitus.
Suomalaisten luottamus Ylen uutisiin on kasvanut entisestään
Myös luottamus muihin uutismedioihin on lisääntynyt.
Tuoreen tutkimuksen mukaan Ylen uutiset ovat Suomen luotettavin uutismedia. Peräti 85 prosenttia suomalaisista luottaa Ylen uutisiin.
Edelliseen, vuonna 2021 tehtyyn tutkimukseen verrattuna nousua on parin prosenttiyksikön verran. Etenkin 30–44 -vuotiaiden keskuudessa luottamus Ylen uutisointiin on kasvanut.
Voit lukea koko tutkimuksen [tästä](https://drive.google.com/file/d/1KmvgwohJViO5PkSD730VF-F-H6W9YgnZ/view).
– Luotettavalle journalismille on tarvetta. Hurja uutisvuosi osoittaa, kuinka faktoihin ja tarkistettuun tietoon perustuvalle uutistoiminnalle on kova kysyntä, toteaa Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
Viime vuonna alkanut Venäjän hyökkäys Ukrainaan on selvästi lisännyt suomalaisten uutisnälkää. Samoin tapahtui myös koronapandemian aikana.
Myös luottamus kaupallisiin medioihin on kasvanut selvästi. Ylen jälkeen luotettavimpana pidettiin Helsingin Sanomia. Myös STT sai saman, 69 prosentin, luottamuksen kuin Helsingin Sanomat. Kolmen kärjen jälkeen tulivat alueellinen sanomalehti, MTV, Ilta-Sanomat ja Iltalehti.
– On ilahduttavaa, että koko uutismedian tulokset paranivat. Suunta on erittäin hyvä, toteaa Jouko Jokinen.
Pohjoismaissa luottamus mediaan on vahvaa
Helsingin yliopistossa on myös tutkittu suomalaisten luottamusta mediaan. Vuonna 2020 julkaistussa tutkimuksessa päädyttiin samankaltaisiin päätelmiin, joiden mukaan suomalaisilla on vankka luottamus valtamedian uutisointiin.
– Pohjoismaissa on perinteisesti ollut hyvin vahva luottamus mediaan. Se kertoo ehkä myös luottamuksesta auktoriteetteihin ja yhteiskuntaan ylipäätään, toteaa viestinnän dosentti **Janne Matikainen** Helsingin yliopistosta.
Sosiaalisen median on pelätty romuttavan ihmisten luottamusta mediaan, mutta Janne Matikainen ei ole huolissaan tilanteesta.
– Tästä vaarasta on puhuttu parikymmentä vuotta, mutta vielä en näe murentumisen merkkejä. Jos sen sijaan luottamus yhteiskuntaan alkaa rakoilla, se heijastuu myös mediaan.
Verkkouutiset tärkeitä nuorille
Mediataloissa ollaan hyvin huolissaan nuorista ja heidän median käytöstään. Jouko Jokinen ei näe tilannetta kuitenkaan synkkänä.
– Nuoria selvästi kiinnostavat uutiset aivan samoin kuin muitakin. Totta kai mediataloissa on tehtävä paljon työtä, jotta löydetään sellaiset aiheet, jotka lisäävät kiinnostusta. Kanavat tavoittamiseen ovat tietenkin aivan toiset, kuin esimerkiksi minun ikäluokallani.
Uutisten arvostusta mittaavan tutkimuksen mukaan nuoremmilla vastaajilla korostuu Ylen verkkouutisten merkitys, vanhemmilla sen sijaan Ylen tv-uutiset.
Ylen tilaamassa uutisten arvostuksia mittaavassa tutkimuksessa paljastui, että Yleä epäluotettavina pitäneiden määrä on laskenut. Heitä on nyt kuusi prosenttia, kun edellisessä tutkimuksessa heitä oli kahdeksan prosenttia. Yleä epäluotettavana pitävissä korostuvat 30–44 -vuotiaat miehet.
Tutkimuksessa kysyttiin myös, mikä on Suomen uutistoimijoiden ykkönen. Myös tässä Ylen uutiset olivat kärkipaikalla. Toiselle sijalle tuli Helsingin Sanomat.
Uutisten arvostusta kartoittava tutkimus on Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan tilaama, ja kyselytutkimus tehtiin viime marraskuussa. Kyselyyn vastasi 1231 yli 15-vuotiasta suomalaista.
Tutkimus on ennen kaikkea mielikuvatutkimus, eikä näin ollen kerro uutispalveluiden todellisesta käytöstä.
Ylen uutiset koetaan Suomen luotettavimpana uutismediana – 85 prosenttia suomalaisista luottaa julkisen palvelun uutistoimintaan
Uutisarvostukset 2022 -tutkimus on valmistunut ja luottamus Ylen uutisiin kasvoi. Suomalaisten mielikuva Ylestä uutismediana on vahva, sillä 61 prosenttia sanoo Ylen olevan Suomen uutistoimijoiden ykkönen. 85 prosenttia suomalaisista luottaa Ylen uutisiin.
Yleisesti ottaen luottamus Ylen uutisiin on noussut viime vuodesta (83 % v 2021). Näin on tapahtunut erityisesti 30–44-vuotiaiden keskuudessa. Yleä epäluotettavina pitäneiden määrä on vastaavasti hieman laskenut. Heitä on nyt 6 prosenttia kun viime vuonna vastaava määrä oli 8 prosenttia. Yleä epäluotettavana pitävissä korostuvat 30–44-vuotiaat miehet.
Luotettavuudessa Ylen (85 %) jälkeen tulevat Helsingin Sanomat (69 %), STT (69 %), alueellinen sanomalehti (62 %), MTV (58 %), Ilta-Sanomat (30 %) ja Iltalehti (26 %). Myös luottamus kaupallisiin medioihin on noussut reilusti etenkin alle 45-vuotiaiden parissa.
”Yle jatkaa uutistoimijoiden ylivoimaisena ykkösenä. On hienoa, että luottamus myös muita suomalaisia uutistoimijoita kohtaan on kasvussa. Luotettavalle journalismille on tarvetta. Hurja uutisvuosi osoittaa, kuinka faktoihin ja tarkistettuun tietoon perustuvalle uutistoiminnalle on kova kysyntä”, toteaa Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
Yle Uutisten brändi on suomalaisten keskuudessa arvostettu, sillä yli puolet suomalaisista pitää Yleä Suomen uutistoimijoiden ykkösenä (61 prosenttia vastaajista). Tulos pysyi korkealla nyt toista vuotta peräkkäin. Yle oli arvostetuin uutistoimija kaikissa ikäryhmissä, mutta alle 45-vuotiaiden parissa iltapäivälehtien merkitys on kasvanut. Ylen tv- ja verkkouutiset ovat edelleen suomalaisten tärkeimmät uutislähteet, järjestys pysyi samana kuin viime vuonna. Nuoremmilla vastaajilla Ylen verkkouutisten merkitys korostuu, vanhemmilla sen sijaan Ylen tv-uutiset.
Uutisarvostukset 2022 -tutkimus on Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan tilaama seurantatutkimus, jonka tarkoituksena on selvittää suomalaisten suhdetta kotimaisiin uutistoimijoihin ja seurata uutismedioiden luotettavuutta. IROResearchin toteuttama seurantatutkimus on ennen kaikkea mielikuvatutkimus eikä näin ollen kerro uutispalveluiden todellisesta käytöstä.
Voit lukea koko tutkimuksen [tästä](https://drive.google.com/file/d/1KmvgwohJViO5PkSD730VF-F-H6W9YgnZ/view?usp=sharing)
\* Yle Uutisarvostukset 2022 on Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan tilaama seurantatutkimus, joka tehtiin IROResearchin verkkopaneelissa 7.11.-24.11.2022. Kyselyyn vastasi 1231 yli 15-vuotiasta suomalaista. Tulokset on painotettu ja virhemarginaali on +- 2,8 %-yksikköä suuntaansa. Vuosivertailussa tilastollinen virhemarginaali on suurimmillaan +- 4,0 %-yksikköä.
Kirjalan kahvipaahtimon barista Anna Siitari palkittiin PRO-gaalassa vuoden tulokkaana
Siitarin ura baristana sai alkunsa koronakeväänä 2020, kun hän palasi pandemian takia maailmalta kotikaupunkiin.
Mikkeliläisen Kirjalan kahvipaahtimon barista **Anna Siitari**, 27, on palkittu keskiviikkona Helsingissä valtakunnallisessa ravintola- ja keittiöammattilaisten PRO-gaalassa vuoden tulokkaana.
Siitari on koulutukseltaan sairaanhoitaja, ja opiskellut itse baristaksi. Vuonna 2018 perustettu Kirjalan kahvipaahtimo on perheyritys.
– Tämä luo uskoa omaan uraan ja siihen, että osaan tehdä jotakin, Siitari kommentoi saamaansa tunnustusta.
Kirjalan kahvipaahtimoon kuuluu Mikkelin Nuijamiehessä korona-aikana avattu pieni kahvila sekä nykyisin Heimarissa toimiva kahvipaahtimo.
Kahvipaahtimolla on aloitettu vuoden vaihteessa sukupolvenvaihdos.
– Minä ja veljeni ryhdyimme ottamaan yritystoimintaa haltuun. Isäukko jää jossain vaiheessa eläkkeelle, Siitari kertoo.
Tulokas-palkinto jaettiin Aromi-lehden PRO-gaalassa ensimmäistä kertaa. Siitari palkittiin vuonna 2022 vuoden nuorena kahvivaikuttajana Helsinki Coffee Festivalilla.
Amiksia harmitti, että heillä ei ole vanhojen tansseja kuten lukioissa, ja nyt he päättivät järjestää omansa
Ammatilliseen opiskeluun kaivataan lukion tapaisia opiskelurytmiin liittyviä perinteitä.
Savon ammattiopiston Kuopion kampuksella järjestetään ensimmäistä kertaa opiskelijoille omat paritanssiaiset tänä keväänä. Tapahtuman nimi on Amisgaala ja idean takana ovat talon omat opiskelijat.
Juhla on poikkeuksellinen, koska tiettävästi tällaista ei ole ollut ammattiopistoissa missään Suomessa ainakaan viime vuosina.
Toiveena on, että tanssiaisista tulisi pysyvä perinne, joka juurtuisi myös muihin Suomen ammattiopistoihin. Ensimmäisenä kuopiolaisten ideasta otettiin koppia Tampereen kupeessa Lempäälässä. Sinne suunnitellaan omaa Amis-juhlaa touko-kesäkuun tienoille.
Idea tanssiaisista syntyi oppitunnilla
Ammatillisen koulutuksen puolella on jo vuosia pohdittu sitä, kuinka myös sinne saataisiin luotua omia opiskeluun liittyviä perinteitä kuten lukiossa on.
Savon ammattiopisto muutti uusiin tiloihin viime vuoden aikana ja nyt kaikki opiskelevat uudella kampuksella. Ajatus omista tanssiaisista lähti liikkeelle, kun opiskelijoilta kysyttiin viime keväänä, millaista toimintaa he haluaisivat uudelle kampukselle.
Tätä pohtivat myös 17-vuotiaat sosiaali- ja terveysalan perustutkinnon ensihoidon osaamisalan opiskelijat **Ella Laakkonen** ja **Miisa Lappalainen**.
– Luokassa mietimme, että lukiolaisilla on penkkarit ja vanhojen tanssit niin saimme idean, että miksi myös meillä ei voisi olla vanhojen tanssien tyyppistä tapahtumaa, Lappalainen kertoo.
– Moni on miettinyt, että hakee lukioon myös sen takia, että siellä on tanssit. Mutta nyt pystyy yhdistämään ammatillisen opiskelun ja ihanat tanssiaiset opiskelun aikana, Laakkonen sanoo.
Opiskelijakuntatoiminnan koordinaattori **Marianne Vainio** tietää, että opiskelijat kaipaavat heille ainutlaatuiseen opiskeluaikaan perinteitä ja yhteisöllisyyden tunnetta. Myös korona-ajan suljettu yhteiskunta vaikuttaa nuorten elämään edelleen.
– Meillä ei ole yhtenäistä vuosikelloa. On paljon eri aloja ja erilaisia käytäntöjä, Vainio kertoo.
Uuteen tapahtumaan suhtaudutaan myös varauksella
Ammattiopiston johto otti opiskelijoiden ideasta koppia ja jo syksyllä koossa oli Amisgaalan suunnitteluryhmä. Tämä vuonna kaikki toisen ja kolmannen vuoden opiskelijat voivat olla mukana. Jatkossa ajatus on, että tanssiaiset on toisen vuoden opiskelijoiden juhla kuten lukiossakin.
Uusi tapahtuma on herättänyt mielenkiintoa, mutta osa opiskelijoista suhtautuu tanssiaisiin varauksella.
– Se on ihan perusjuttu nuorilla, ettei uskalleta olla heti mukana uudessa, Lappalainen sanoo.
– Pääosin tytöt ovat innostuneita tästä enemmän, mutta hyvin ollaan saatu molempia mukaan. Hyvä tanssiporukka ollaan saatu kasaan, Laakkonen kertoo.
Tanssien harjoittelu alkaa helmikuun alussa. Osa tansseista on tuttuja lukion vanhoissa nähtyjä.
– Niihin lisätään oma amistwisti esimerkiksi omia tanssiliikkeitä, Laakkonen kertoo.
Kuopiossa gaalan päivämäärä on lyöty lukkoon ja se järjestetään 13. huhtikuuta. Luvassa on kaksi näytöstä, joista toinen on päivällä ja toinen illalla. Illan näytökseen kutsutaan tanssijoiden läheiset.
*Voit kommentoida juttua perjantai-iltaan 20.1. kello 23:een saakka.*
Puolustusvoimien korvetteja rakentava Rauma Marine Constructions käynnistää muutosneuvottelut
Alustavan arvion mukaan suunnitellut toimenpiteet voivat mahdollisesti johtaa enintään 20 henkilön työsuhteen päättämiseen. RMC:llä oli vuoden 2022 lopussa yli 210 työntekijää.
Laivanrakennusyhtiö Rauma Marine Constructions (RMC) käynnistää muutosneuvottelut.
Alustavan arvion mukaan suunnitellut toimenpiteet voivat mahdollisesti johtaa enintään 20 henkilön työsuhteen päättämiseen. RMC:llä oli vuoden 2022 lopussa yli 210 työntekijää.
Yhtiön tiedotteen mukaan neuvottelujen tavoitteena on uudelleen järjestellä toimintoja vastaamaan nykyisen tilauskannan tarpeita sekä sopeuttaa yhtiön kustannusrakennetta. Neuvottelut koskevat yhtiön kaikkia toimintoja ja toimihenkilötehtäviä.
– Neuvotteluissa etsitään ratkaisuja siihen, miten RMC voi tulevaisuudessa toteuttaa toimintaansa parhaalla mahdollisella tavalla, kertoo toimitusjohtaja **Mika Heiskanen** tiedotteessa.
RMC:n viime vuosien toiminta on ollut tappiollista. Yhtiön tilauskanta on kuitenkin vahva, 1,1 miljardia euroa ja tilaukset yltävät vuoteen 2028 asti. Telakalla on työn alla neljä monitoimikorvettia käsittävä Laivue 2020 –hanke Merivoimille sekä kaksi Spirit of Tasmania – matkustaja-autolauttaa tasmanialaiselle TT-Line yhtiölle. Tämän tilauskannan onnistunut toteuttaminen edellyttää muutosta yhtiön toimintatavoissa ja -rakenteissa.
Piispalan nuorisokeskus Kannonkoskella lomauttaa koko henkilöstönsä keväällä, lomautusvaroitus annettiin kahdeksi vuodeksi
Keskimäärin kahden viikon lomautukset pannaan toimeen porrastetusti hiihtolomien jälkeen, ellei keskuksen talous kohennu. Sesonkiaikojen ulkopuolella varaustilanne keskuksessa on hiljaista.
Kannonkoskella sijaitseva Piispalan nuoriso- ja matkailukeskus lomauttaa koko henkilökuntansa, noin 50 työntekijää. Marraskuussa alkaneet muutosneuvottelut saatiin päätökseen eilen keskiviikkona.
– Tällä haavaa yritämme selvitä ilman irtisanomisia, sanoo keskuksen johtaja **Ville Peltoniemi**.
Keskimäärin kahden viikon lomautukset pannaan toimeen porrastetusti. Lomautusvaroitus annettiin kahden vuoden ajaksi, eli lisää lomautuksia voi tulla.
– Ensimmäiset lomautukset pannaan toimeen hiihtolomaviikkojen jälkeen maaliskuun alussa ja ne jatkuvat siihen saakka, että kesäsesonki alkaa. Toivomme tietysti, että loppukevälle tulee vielä myyntiä, jolloin lomautusten määrä voi pienentyä nyt aiotusta.
Taustalla on Piispalan heikko taloustilanne, eli se että asiakkaita ei ole riittävästi. Viikonloppuisin ja sesonkiaikoina varaustilanne on kohtalainen ja vilkkaimpina aikoina jopa hyvä, mutta niiden ulkopuolella on hiljaista.
– Ennakointia vaikeuttaa se, että samoin kuin monella muulla toimialalla, asiakkaat jättävät varaukset viime tinkaan. Viime syksynä tuli leirikouluvarauksia muutama viikko ennen leirin alkua, kun aiemmin ne tehtiin usein edellisenä vuonna, Peltoniemi sanoo.
Piispalassa on majoitustoimintaa ja siellä järjestetään muun muassa leirikouluja, rippileirejä, erilaisia järjestöjen tapahtumia ja retkeilyaktiviteetteja.
**Lisää aiheesta**:
[Kannonkosken Piispalassa alkaa yt-neuvottelut – lomautukset koskevat koko henkilöstöä ja irtisanomiset mahdollisesti 5–8 työntekijää](https://yle.fi/a/3-12680302)
[Kannonkosken kunnanjohtajaksi valittu Markku Rautiainen: Ykkösasia kunnassa on tulevina aikoina uudet työpaikat ja elinvoima](https://yle.fi/a/74-20009512)
Ykkösaamussa Antti Häkkänen – mitä haluat kysyä puolustusvaliokunnan puheenjohtajalta?
Suomen Nato-jäsenyys ja Ukrainalle annettava järeämpi aseapu ovat viikon puheenaiheita.
Suomen Nato-jäsenyyden etenemistä on seurattu tarkalla katseella, kun Turkin ulkoministeri **Mevlüt Çavuşoğlu** vieraili Yhdysvalloissa. Suomalaisten ja ruotsalaisten toiveissa on, että Yhdysvallat puuttuisi jumiutuneeseen tilanteeseen. [Turkki ei kuitenkaan osoittanut taipumisen merkkejä.](https://yle.fi/a/74-20013585)
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, kokoomuksen varapuheenjohtaja **Antti Häkkänen** oli viime perjantaina Ylen aamun haastattelussa luottavainen Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden toteutumiseen. Hän toivoi jäsenyyden ratkeavan viimeistään kesällä Naton Vilnassa pidettävän huippukokouksen yhteydessä.
Ukraina toivoo entistä järeämpää kalustoapua länsimailta, ja viime viikkoina keskustelu on kiertynyt ennen kaikkea [Leopard-taistelupanssarivaunuje](https://yle.fi/a/74-20012452)n lahjoittamiseen Ukrainalle. Perjantaina asia on esillä Saksassa Ukrainan avustuskokouksessa.
Amerikkalaislehti [The New York Times kirjoitti](https://yle.fi/a/74-20013597), että presidentti **Joe Bidenin** hallinto harkitsee Ukrainalle aseapua Krimille iskemiseen. Bidenin hallinto ei ole ollut aikaisemmin valmis tukemaan Ukrainaa iskussa Krimille.
[Ykkösaamun suorassa haastattelussa TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-3239260) ja Yle Radio 1:ssä on lauantaina kello 10.05 eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Antti Häkkänen, kok. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu.**
Antti Häkkäselle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella <tv1.ykkosaamu@yle.fi> tai oheisella lomakkeella.
Vaasan AMK:n kansainvälisille linjoille ennätysmäärä hakijoita
VAMKin rekrytointimaita ovat muun muassa Sri Lanka, Intia ja Vietnam, joissa on paljon korkeakouluikäisiä nuoria.
Vaasan ammattikorkeakoulun kansainvälisiin koulutusohjelmiin on tullut ennätyksellinen määrä hakijoita.
Ensisijaisten hakijoiden määrä lisääntyi 250 % verrattuna viime vuoteen. VAMKin hakijat edustavat monipuolisesti eri kansallisuuksia.
VAMKin rekrytointimaita ovat muun muassa Sri Lanka, Intia ja Vietnam, joissa on paljon korkeakouluikäisiä nuoria.
Merkittävää kasvua oli myös tulevien opiskelijoiden määrässä esimerkiksi Yhdistyneistä arabiemiirikunnista, Keniasta, Tansaniasta ja Ghanasta. VAMK on panostanut lukiovierailuihin etenkin Arabiemiirikunnissa ja Intiassa.
Alustavien tietojen mukaan valtakunnallisessa yhteishaussa oli yhteensä 63 500 hakijaa suomalaisten korkeakoulujen englanninkielisiin AMK- ja YAMK-koulutusohjelmiin ja taiteen opinto-ohjelmiin.
VAMKiin hakijoiden määrä kolminkertaistui vuoteen 2022 verrattuna.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Lauri Markkanen upotti ”kauden härskeimmän donkin” Susijengin johtohahmojen silmien edessä – murjaisi roolistaan: ”Saan olla taksikuskina”
Suomalaiskoripalloilija Lauri Markkanen nappasi kauden 17. tupla-tuplan NBA-ottelussa. Hänelle kirjattiin 34 pistettä ja 12 levypalloa, kun Utah Jazz voitti Los Angeles Clippersin.
Loukkaantumisesta kuntoutunut **Lauri Markkanen** palasi pelikentälle huimassa vireeessä koripallon NBA:ssa. Kaksi ottelua sivussa ollut Markkanen kirjautti 34 pistettä ja 12 levypalloa, kun hänen edustamansa Utah Jazz voitti Los Angeles Clippersin lukemin 126–103.
Ottelun kolmannella neljänneksellä Markkanen sai erinomaisen syötön joukkuekaveriltaan **Mike Conleylta** ja ajoi korille. Vastassa oli Clippersin 2,13-metrinen sentteri **Ivica Zubac**, joka jäi Markkasen jalkoihin, kun suomalainen donkkasi upean korin.
– Tiedän, että olet todella vaatimaton, mutta kuvaile, miten teit kauden härskeimmän donkin, Yhdysvaltalaismedia ESPN:n toimittaja **Holly Rowe** sanoi Markkaselle [haastattelussa](https://twitter.com/utahjazz/status/1615931243023171584).
Vastaukseksi Markkanen irvisti ja kysyi, oliko donkki tosiaan paras. Hän kuitenkin totesi, että ”se oli okei” ja suostui kuvailemaan tilannetta.
– Hän (Zubac) blokkasi muutaman kerran heittoni. Yritin vain mennä vahvasti ylös ja viimeistellä, Markkanen summasi.
Katso Markkasen donkki alla olevasta upotuksesta tai [tästä linkistä](https://twitter.com/NBA/status/1615962647265951744).
Utahin ja Los Angelesin kohtaaminen oli kauden ensimmäinen peli, jossa Jazz johti ottelun alusta loppuun. Markkanen sanoi, ettei tiennyt tilastosta, mutta toivoi joukkueen onnistuvan samassa useammin.
Ottelua olivat myös seuraamassa Suomen miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja **Lassi Tuovi** ja Koripalloliiton valmennuksen johtaja ja maajoukkueen entinen käskijä **Henrik Dettmann**.
– Hauskaa, että he ovat täällä, ja saan olla heille taksikuskina. Jotain tekemistä kentän ulkopuolella, Markkanen murjaisi.
*Juttu jatkuu kuvien jälkeen.*
Utahin helpottunut luotsi Markkasesta: ”Hän kehittyy joka ilta”
Utahin päävalmentaja **Will Hardy** kertoi olevansa helpottunut lopputuloksesta, koska joukkueen 13 edeltävää ottelua ovat ratkenneet muutaman pisteen erolla viime minuuteilla.
Markkasta hän kehui sanoen, että suomalainen vaikutti tekevän ”vähän kaikkea”.
– Hän heitti kolmosia, meni korille voimalla... Hän kehittyy joka ilta, kun hän ymmärtää, että tässä lajissa voi olla tehokas monella tavalla, Hardy [sanoi ottelun jälkeen](https://www.nba.com/jazz/news/our-team-showed-focus-markkanens-return-sparks-utah-in-wire-to-wire-victory-over-the-clippers).
Markkanen kirjasi ottelussa kauden 17:nnen tupla-tuplan eli kaksinumeroiset luvut kahdessa tilastossa (34 pistettä, 12 levypalloa).
Jyväskylässä pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta maan alla –  puolustusvoimien tiloissa oli savunmuodostusta
Myllyjärventielle lähetetettiin hälytyksen johdosta aluksi useita pelastuslaitoksen yksikköjä.
Jyväskylässä pelastuslaitos sai torstaina aamulla vähän ennen kello 10 hälytyksen rakennuspalosta maan alla Myllyjärventieltä.
Paikalle lähetettiin ensitietojen mukaan useita pelastuslaitoksen yksikköjä.
Päivystävä palomestari **Jukka Järvinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että paikalla ei ollut sammutettavaa, vaan puolustusvoimien luolatiloissa oli ollut pientä savunmuodostusta.
Pelastuslaitos tarkasti paikan ja tehtävä on sen osalta ohi.
Pelastuslaitos ei kommentoi savun syytä tai lähdettä.
Järvisen mukaan ketään ei savun vuoksi evakuoitu tiloista, eikä ihmisiä ollut vaarassa.
Valtatie 18:aa halutaan kehittää sujuvammaksi Seinäjoen keskustan tienoilta
Ely-keskus ja Seinäjoen kaupunki ovat aloittaneet aluevaraussuunnitelman laatimisen Ravitien liittymän ja Seinäjoen itäisen ohikulkutien välin kehittämiseksi.
Valtatie 18:n sujuvuuttaa halutaan parantaa Seinäjoen keskustan kohdalta.
Etelä-Pohjanmaa ELY-keskus ja Seinäjoen kaupunki ovat aloittaneet aluevaraussuunnitelman laatimisen Ravitien liittymän ja Seinäjoen itäisen ohikulkutien välin kehittämiseksi. Kyseisen osuuden pituus on noin 5,4 kilometriä.
Valtatie 18:lla halutaan parantaa liikenteen sujuvuutta, ennustettavuutta ja turvallisuutta sekä lyhentää matka-aikaa ja ehkäistä meluhaittoja. Tarkasteluun sisältyy myös kaupungin katuverkon liittymiä valtatien läheisyydessä.
Aluevaraussuunnitelmassa pyritään määrittämään tieosuudelle tavoitetila ja löytää keinot tavoitetilaan pääsemiseen.
Aluevaraussuunnitelman laadinnassa kerrotaan käytettävän avointa ja vuorovaikutteista suunnittelutapaa. Suunnitelmaluonnoksia esitellään yleisötilaisuudessa toukokuussa. Tilaisuudessa saadut palautteet aiotaan ottaa huomioon suunnitelmissa.
Uutta tietoa Tampereen puukotuksesta Prisman edustalla: uhri ja taposta epäilty tunsivat ennestään toisensa 
Rikosta tutkitaan tappona. Epäiltyä esitetään vangittavaksi perjantaina.
Poliisi kertoi uutta tietoa Tampereen Lielahden puukotuksesta.
Epäilty ja uhri tunsivat toisensa entuudestaan. Epäiltyyn henkirikokseen ei liity muita osallisia.
Rikosta tutkitaan tappo-nimikkeellä. Tutkinnassa tähän asti hankitun tiedon perusteella kyseessä on poliisin mukaan yksittäinen, äkillinen teko, joka on tapahtunut epäillyn ja uhrin välillä.
Yksi henkilö kuoli ja toinen haavoittui kahden nuoren tamperelaisen miehen välisessä tappelussa Tampereen Lielahdessa tiistaina iltapäivällä. Sisä-Suomen poliisin mukaan toisen henkilön henkilön vammat olivat vakavia ja hän menehtyi ensihoidosta huolimatta.
Toinen vammoja saanut on sairaalassa. Hänen vammoistaan ei ole tietoa.
Taposta epäiltyä esitetään vangittavaksi todennäköisesti perjantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Epäilty väkivaltarikos tapahtui tiistaina kello 17 aikoihin Lielahden Prisman edustalla. Tapauksesta ilmoitti poliisille sivullinen henkilö.
Keskusteluapua saatavilla
Epäiltyyn henkirikokseen ei liity muita osallisia. Tekoon osalliset ovat poliisin tiedossa ja esitutkintatoimenpiteiden kohteena.
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Sakari Tuominen** kertoo Ylelle, että tapahtumankulku on epäselvä vielä.
Kolmas tapahtumaan osallinen on vapautettu epäilyistä.
Rikos on tapahtunut vilkkaaseen kaupankäyntiaikaan ja se on järkyttänyt monia. Tapahtuneeseen liittyen Pirkanmaan hyvinvointialueen sosiaali- ja kriisipäivystys tarjoaa kriisiapua. Soita sosiaali- ja kriisipäivystykseen, mikäli haluat keskusteluapua tapahtuneeseen liittyen. Sosiaali- ja kriisipäivystys on avoinna vuorokauden ympäri vuoden jokaisena päivänä numerossa 0500 625 990.
Kritisoitu tekoäly Chat GPT valehtelee sujuvasti, mutta opettajat käyttävät sitä tenttikysymysten laatimiseen Oulun yliopistossa
Marraskuussa internetissä julkaistun Chat GPT -tekoälyn käyttäminen tekstin tuottamiseen herättää korkeakouluissa paljon ajatuksia, puolesta ja vastaan.
Suomeksikin toimiva, pitkiä tekstejä tuottava Chat GPT on aiheuttanut [keskustelua oppilaitoksissa ympäri maata](https://yle.fi/a/74-20011922), sillä sen pelätään vaikuttavan negatiivisesti opiskelijoiden oppimiseen, jos palvelua käytetään koulutehtävien tekemiseen.
Oulun yliopistossa suomen kieltä osaavaa tekoälyä ei nähdä pelkkänä uhkana.
Tieto- ja sähkötekniikan tiedekunnan tutkimusjohtaja **Susanna Pirttikankaan** mukaan Oulun yliopistossa opettajat hyödyntävät Chat GPT -tekoälyä tenttikysymysten laatimiseen.
– Opettajat syöttävät sivustolle ideansa, jonka Chat GPT osaa muotoilla paremmaksi kysymykseksi ja mahdollisesti antaa myös uusia näkökulmia, Pirttikangas sanoo.
Palvelun avulla opettajat pystyvät myös arvioimaan, ovatko tehtävät tarpeeksi haastavia, vaikka opiskelijat käyttäisivätkin tekoälyä vastauksissaan.
– Aika monet tutkijoista ja opettajista jo ymmärtävät, että heidän kysymystensä täytyy olla vaativia ja monipuolisia, jotta väärinkäytökset eivät olisi mahdollisia.
Chat GPT:n perustaja on yhdysvaltalainen tekoäly-yritys Open AI. Kehitys on ollut nopeaa, Open AI julkaisi 2020 tekstiä tuottavan GPT-3-palvelun, silloin vasta pohdittiin, voisiko se toimia myös [suomen kielellä](https://yle.fi/a/3-11469909).
Kehitys ei myöskään pysähdy tähän, koska [supertietokoneet auttavat koko ajan tekoälyä ymmärtämään](https://yle.fi/a/3-12419600) myös suomen kieltä.
Chat GPT jäsentää tietoa, mutta myös valehtelee
Tutkijatohtori **Lauri Lovén** toteaa Chat GPT:n olevan sen verran kehittynyt, että vastauksista sen käyttöä on haastavaa tunnistaa. Opettajien käytössä on kuitenkin erilaisia työkaluja tekstin erottamiseksi.
Siirtymistä konseptipapereille kirjoittamiseen ei Oulun yliopistossa ole harkittu ja Chat GPT nähdään myös mahdollisuutena.
– Mieti, millainen tietovaranto sinulla on silmiesi edessä käsiteltävänä, kun pystyt koko internetin dataa tuolla tavalla referoimaan, ilmaisee Pirttikangas.
Pirttikankaasta sivustoa voisi ajatella käytettäväksi tukiälynä esimerkiksi työhakemusten laatimiseen tai apuna opinnoissa, kun haluaa jäsennellä tuottamaansa tietoa.
Myös Lovén on sitä mieltä, että Chat GPT -tekoälyä voisi hyödyntää, kun laatii ensimmäistä vedosta omasta tekstistä. Hän kuitenkin muistuttaa, että teksti pitää käydä tarkasti läpi asiavirheiden varalta.
– Chat GPT saattaa täysin uskottavasti valehdella joistakin asioista ja keksiä faktoja, jotka eivät pidä lainkaan paikkaansa.
Tekoäly nähdään mullistavana
Tietämys tekoälystä ja Chat GPT:stä jakautuu Oulun yliopiston opiskelijoiden kesken. Osa ei ole kuullut sivustosta lainkaan, mutta toiset ovat jo ehtineet esittämään sille erilaisia pyyntöjä ja kysymyksiä.
– Nettisivustolla on tullut lähinnä pelleiltyä, en varsinaisesti ole tehnyt sillä mitään töitä, interkulttuuriseksi luokanopettajaksi opiskeleva **Jukka Erkkilä** kertoo.
Tekoälyn tulevaisuus koetaan merkittävänä.
– Se vaikuttaa sen verran mullistavalta keksinnöltä, että ihmiset tulevat käyttämään sitä mihin tarkoitukseen vaan, fysiikan opiskelija **Ossi Laurila** tuumaa.
**Kuuntele, mitä mieltä Oulun yliopiston opiskelijat Jere Veteläinen, Veimi Kivelä, Ossi Laurila, Jukka Erkkilä ja Greta ovat tekoälystä:**
*Mihin hyödyntäisit tekoälyn tuottamaa tekstiä? Voit keskustella aiheesta 20. tammikuuta klo 23 saakka.*
Sähkön nouseva hinta vaikuttaa entistä useamman Päijät-Hämeen yrityksen toimintaan
Päijät-Hämeen Yrittäjien tuore energiakysely paljastaa, että alkusyksyn vastaavaan kyselyyn verrattuna yritysten liiketoiminta on hankaloitunut entisestään sähkökustannusten noustessa.
Sähkön hinnannousu vaikuttaa aiempaa enemmän päijäthämäläisten yritysten toimintaan. Asia selviää Päijät-Hämeen Yrittäjien energiatilannekyselystä, joka tehtiin joulukuun 21. ja tammikuun 12. päivän välisenä aikana.
Kyselyyn vastanneista yrityksistä lähes 38 prosenttia kertoo sähkön hinnan vaikuttavan toimintaan melko paljon tai merkittävästi. 39 prosentilla hinnannousu vaikuttaa toimintaan jonkin verran. Noin 23 prosentilla vastanneista yrityksistä hinta ei vaikuta toimintaan lainkaan.
Alkusyksyllä 2022 tehtyyn kyselyyn verrattuna korkeampi sähkönhinta hankaloittaa entistä useamman yrityksen liiketoimintaa.
Noin 62 prosenttia alueen yrityksistä on jo ryhtynyt energiansäästötoimiin. Säästöjä haetaan esimerkiksi toimitilojen lämmityksen pienentämisellä, turhien valojen sammuttamisella sekä ulko- ja mainosvalojen sammuttamisella ilta- ja yöaikaan.
Varautumissuunnitelma sähkökatkojen varalle puuttuu noin 66 prosentilta yrityksistä. Kyselyn vastausten perusteella moni yritys joutuu keskeyttämään toimintansa kokonaan mahdollisen sähkökatkon aikana.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Marin ihmettelee keskustan irtiottoa translain käsittelyssä: Ei hallituksen sääntöjen mukaista
Keskustan puheenjohtaja Annika Saarikko sanoo, että hän keskustelee Marinin kanssa, jos tämä sitä toivoo. Keskustan edustajat äänestivät valiokunnassa hallituksen translakiesitystä vastaan. Heille ei tule asiasta seuraamuksia.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ihmettelee keskustan kansanedustajien toimintaa translain käsittelyssä sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. Hän odottaa, että keskustan eduskuntaryhmä käsittelee asiaa.
Translain uudistusta koskeva mietintö valmistui sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. Hallituksen esitystä tuettiin äänin 11-5.
Vastaan äänestivät hallituspuolue keskustan edustajat sekä oppositiopuolue perussuomalaiset.
– Me olemme etukäteen tienneet sen, että keskustalla on yksittäisiä kansanedustajia, jotka eivät voi olla tämän lakiesityksen takana. Tämä on todettu yhdessä ja se ollut minun tiedossani, mutta valiokuntatyöskentelyyn sen ei olisi pitänyt vaikuttaa, Marin sanoi toimittajille eduskunnassa.
Marin kertoi käyneensä asiaa läpi viime vuoden puolella keskustan puheenjohtajan **Annika Saarikon** kanssa.
– Hän itse todennut, että tämän ei pitäisi vaikuttaa valiokuntatyöskentelyyn, vaan salissa yksittäiset kansanedustajat tulevat äänestämään vastaan.
Marinin mukaan keskustan kansanedustajien toiminta ei ole noudattanut hallituksen yhteisiä sääntöjä.
– Tässä on ollut hallituksen esitys, jonka olisi pitänyt valiokunnasta mennä kaikkien hallituspuolueiden tuella eteenpäin, hän sanoo.
Saarikko: Ilman muuta keskustelen pääministerin kanssa, jos hän sitä toivoo
Marin ei ole vielä ehtinyt keskustella asiasta Saarikon kanssa, mutta aikoo näin tehdä.
– Olettaisin, että tällaista ei \[keskustan\] eduskuntaryhmä voi hyväksyä, koska eduskuntaryhmä on itsekin käsitellyt sitä, että he ovat hallituksen ja hallituksen pelisääntöjen takana.
Marin ei halua vielä mennä asiassa johtopäätöksiin.
Marin [sanoi joulukuussa](https://yle.fi/a/3-12683741/64-3-126607), että mikäli vielä kerran hallituksen pelisäännöistä ei pidetä kiinni, ei hallitusta enää ole.
Saarikko sanoi eduskunnassa, että hän keskustelee ”ilman muuta” Marinin kanssa, jos tämä sitä toivoo.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Eeva Kalli** sanoo, että keskustan edustajien äänestyskäyttäytymisen ei pitäisi olla tullut yllätyksenä.
Hänen mielestään kyseessä ei ole irtiotto.
– Yleisesti on ollut tiedossa, että ryhmässämme on edustajia, jotka eivät tätä uudistusta kannata. Meidän ryhmässämme on myös pitkä perinne siitä, että tämänkaltaiset kysymykset ovat niin sanottuja omantunnon kysymyksiä. Tätä on myös yhdessä käyty läpi.
Kalli sanoo, että kansanedustajille ei tule asiasta seuraamuksia.
Hän arvioi, että keskustan eduskuntaryhmän enemmistö kannattaa translain uudistusta eduskunnan suuressa salissa.
Keskustan eduskuntaryhmässä translaki on omantunnon kysymys, eli sen edustajilla on vapaat kädet translaista äänestettäessä.
Translain uudistus eduskunnan täysistuntoon ensi viikolla
Mietinnön valmistuminen tarkoittaa, että uudistus saadaan säädettyä kuluvan vaalikauden aikana. Eduskunnan lainsäädäntöjohtajan **Tuula Kuloveden** mukaan mietintö käsitellään täysistunnossa ensi viikolla.
Uudessa laissa henkilö voi korjata juridisen sukupuolimerkintänsä hakemuksella. Tällä hetkellä sukupuolen juridiseen korjaukseen tarvitaan mittava lääketieteellinen arviointi.
Lakiin tehtiin valiokunnassa rajaus, jonka mukaan tämän voi tehdä vain kerran vuoden sisällä, ellei hakijalla ole jotain erityisiä perusteita. Kokoomus oli vaatinut rajausta mietintöön.
Esitystä tukivat siten myös oppositiopuolue kokoomuksen jäsenet valiokunnassa.
– Olemme tässä päässeet maaliin. Tästä on jätetty kaksi vastalausetta perussuomalaisten ja keskustan edustajien toimesta, mutta valiokunnan enemmistö on tämän tällä muutoksella hyväksynyt, sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Markus Lohi** sanoo.
Mietintöön lisättiin myös kaksi lausumaa. Niistä toinen koskee alaikäisiä transsukupuolisia ja toinen urheilua.
Käytännössä lausumissa vaaditaan hallitusta seuraamaan translain vaikutusta kilpaurheiluun ja ryhtymään tarvittaessa toimiin lainsäädännön täsmentämiseksi.
Toisen lausuman mukaan hallituksen on arvioitava ja valmisteltava tarvittaessa lainsäädäntömuutoksia transsukupuolisten lasten ja nuorten itsemääräämisoikeuden edistämiseksi.
**Kaataako kokoomus translain, vai jopa keskusta? Kuuntele Uutispodcast.**
Kokoomus tyytyväinen muutoksiin: ”Hallittavampi viedä käytäntöön”
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja **Mia Laiho** (kok.) sanoo puolueen olevan tyytyväinen siihen, että esitykseen tuli muutoksia.
– Kyllä me olemme tyytyväisiä siihen, että siihen saatiin muutoksia sillä tavalla, että se on hallittavampi viedä myös käytäntöön.
Kokoomus on tyytyväinen erityisesti rajoitukseen, että juridista sukupuolimerkintäänsä voi korjata korkeintaan kerran vuodessa.
Kokoomus on pelännyt mahdollisia väärinkäytöksiä, mikäli merkintää voisi korjata useammin. Yhtenä huolena on, että muut kuin transsukupuoliset voisivat vältellä lain turvin asepalvelusta.
Kokoomus kertoi eilen keskiviikkona, että se päättää mietinnön valmistumisen jälkeen, antaako se edustajilleen vapaat kädet äänestyksessä lain hyväksymisestä.
– Varmasti tästä käydään eduskuntaryhmässä keskustelua, Laiho sanoo.
SDP uskoo lain menevän läpi lopullisessa äänestyksessä
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen **Ilmari Nurminen** (sd.) on tyytyväinen, että mietintö saatiin ”näin isolla enemmistöllä” hyväksyttyä.
– Se oli meidän tarkoitus. Eilen oli tietenkin vähän hankalampi tilanne ja olemme käyneet pitkin iltaa ja yötä neuvotteluja. Nyt saavutettiin yhteinen kompromissiratkaisu.
Valiokunta kuunteli kokoomuksen vaatimuksia tavallista herkemmällä korvalla, sillä lain läpimeno vaatinee tukea puolueelta. Näin siksi, että hallituspuolue keskustan kansanedustajat saavat äänestää laista omantuntonsa mukaan.
– Kokoomuksen tuki hallituksen esitykselle takaa varmasti sen, että tämä tulee isossa salissa menemään läpi.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen **Noora Koponen** (vihr.) kuvailee translain etenemistä ”valtavan suureksi helpotukseksi”.
– Erityisen hienoa on, että valiokunta on lausunut myös siitä, että jatkossa transsukupuolisten lasten ja nuorten itsemääräämisoikeuden edellytyksiä tulee myös kehittää ja viedä eteenpäin.
Koponen pitää kuitenkin kokoomuksen vaatimaa vuoden rajausta sukupuolimerkinnän korjaamiselle ongelmallisena itsemääräysoikeuden näkökulmasta etenkin muunsukupuolisille ja sukupuolettomille henkilöille.
– Neuvottelimme pykälän valiokunnassa sellaiseen muotoon, joka rajoittaisi sukupuolivähemmistöjen itsemääräämisoikeutta mahdollisimman vähän. Olisin toivonut kokoomukselta enemmän luottamusta ihmisiin, jotka haluavat sukupuoltaan vahvistaa, mutta lopputulos on kohtuullinen kompromissi.
**Lisää aiheesta:**
[Translakiin liittyvillä uhkakuvilla ei ole juuri pohjaa, sanovat asiantuntijat – kävimme läpi, kuinka laki muuttuu](https://yle.fi/a/74-20013599)
[Katso videolta kiistellyn lain pitkä tie sote-valiokunnan pöytään](https://yle.fi/a/74-20013396)
Vaalirahalainsäädäntöä on helppo kiertää, kun muuttaa lahjoituksen lainaksi, kertoo tuore selvitys
Tutkija Matti Muukkosen mukaan vaalirahan todellinen antaja on helppo piilottaa. Esimerkkinä Muukkonen käyttää Ylen MOT-toimituksen paljastamaa kansanedustaja Mika Niikon vaalirahakikkailua.
Suomen puolue- ja vaalirahalakeja ja niiden muuttamisen tarvetta on käyty ensimmäistä kertaa kokonaisuudessaan läpi.
[Oikeusministeriön tarkoituksena on ollut kartoittaa, miten vaaleihin kohdistuvaa ulkomailta tulevaa häirintää voitaisiin estää](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164556). Selvityksen mukaan etenkin poliitikkojen vaalilainojen valvonta on vaikeaa.
  
Kun laina on saatu, on se teknisesti ehdokkaan omaa rahaa. Lainasta ei tarvitse tehdä vaalirahailmoitusta, vaikka saatu raha ylittäisi lakiin kirjatun tukirahojen ylärajan. Näin myös todellinen rahoittaja saattaa jäädä piiloon.
Selvityksen on laatinut julkisoikeuden dosentti, hallinto-oikeuden ja oikeustieteen tohtori **Matti Muukkonen.** Muukkosen mukaan lailla ei voi tällä hetkellä puuttua myöskään lainojen ehtoihin.
– On täysin laillista lainata vaikkapa suoraan Kiinan valtiolta esimerkiksi 100 000 euroa nollakorolla siten, että laina maksetaan esimerkiksi 50 vuoden päästä takaisin bullet-lainana.
Muukkonen kuvaa selvityksessään esimerkiksi kansanedustaja **Mika Niikon** (ps.) vuoden 2015 eduskuntavaalien rahoitusta.
Ylen MOT-toimitus kertoi tuolloin vaalien jälkeen, että Niikko oli muuttanut saamansa tuen jälkikäteen lainaksi ja salannut tukijansa nimen vaalirahailmoituksesta.
Katso [MOT: Vaalirahaa ja salarahaa](https://areena.yle.fi/1-4530602) alta.
  
Muukkosen mukaan lainoista voi käytännössä tulla tukia, jotka aikanaan unohdetaan. Kukaan tuskin tulee valvomaan, että esimerkiksi 50 vuoden päähän sovittu takaisinmaksu toteutuu.
Kun ulkomailta tuleva rahoitus jää pimentoon, Muukkonen ehdottaa muutamaa ratkaisua: joko muu kuin Suomen kansalaisten antama vaalirahoitus kiellettäisiin kokonaan tai lakiin säädettäisiin velvollisuus ilmoittaa tuesta avoimesti esimerkiksi verkossa.
Ongelmana on myös vaalirahoituslainsäädäntöön ohueksi jäänyt ”tuntemisvelvollisuuspykälä”. Ehdokkaan tulisi tietää, keneltä vaaliraha todellisuudessa tulee. Laiminlyönneistä ei nykyisellään rangaista.
Muukkosen mukaan vaalibulvaanien käyttöön syntyy kannuste, jos epämääräisen rahan käytöstä ei koidu seuraamuksia. Erityisesti ulkomaisen vaikuttamisen torjumisen kannalta olisi tärkeää tietää, kuka on todellinen lahjoittaja.

Venäjän hyökkäys herätti
Muukkosen mukaan vaalirahoituksen valvontaan liittyy yhä paljon epämääräisyyttä. Tukea voi melko helposti myös pilkkoa, jopa laillisesti.
– Ei ole kunnollista valvontajärjestelmää. Kunhan vain annat vaalirahailmoituksen. Se riittää. Vaalirahaan ei pääse kiinni.
Vasta Venäjän hyökkäys Ukrainaan herätti näkemään muun muassa Venäjän ”energia-aseella” kiristämisen. Nyt nähdään naamion taa.
– Kaikki venäläiset sijoitukset eivät olekaan olleet vain liiketaloudellisia, vaan niihin on usein liittynyt myös laajempia vaikuttamistavoitteita.
Muukkonen uskoo, että ulkomaisesta voitelurahasta on todennäköisesti esillä vain jäävuoren huippu.
Mutta enää ei kuitenkaan voi menetellä kuten kylmän sodan aikaan, Muukkonen hymähtää.
– Nykyään ei sentään voi ottaa vastaan sellaista rahasäkkiä, jossa lukee ”Terveisin joulupukki!”. Se toimitetaan poliisille.
Venäjä pyrkii ratkaisemaan sodan Ukrainassa suurhyökkäyksellä, arvioi sotilasasiantuntija
Venäjän mahdollista suurhyökkäystä on odotettu koko alkuvuosi.
Sotilasasiantuntijan mukaan Venäjä pyrkii ratkaisemaan sodan Ukrainassa suurhyökkäyksellä. Venäjän mahdollista suurhyökkäystä on odotettu koko alkuvuosi.
Everstiluutnantti **Jarmo Mattila** Maanpuolustuskorkeakoulusta sanoo, että Venäjän valmistelut hyökkäykseen ovat jo käynnissä ja Venäjä sekä kouluttaa että muodostaa uusia joukkoja siirrettäväksi Ukrainan alueelle.
– Venäjä pyrkii kasaamaan riittävät resurssit ja tekemään ratkaisevan hyökkäyksen, Mattila arvioi [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-64867616) haastattelussa torstaina.
Mattila odottaa hyökkäyksen painottuvan maavoimiin ja tapahtuvan Itä-Ukrainassa.
Venäjän liikekannallepano on koko ajan käynnissä
Venäjän on huhuttu aloittavan uuden liikekannallepanon. Mattilan mukaan tähän ei kuitenkaan ole välttämättä tarvetta. Mattila huomauttaa, että edellinenkään liikekannallepano ei ole vielä loppunut.
– Syyskuussa aloitettu liikekannallepano jatkuu vielä, ei tässä mitään uutta julistusta kaivata.
Mattila kertoo, että tällä hetkellä hidaste on Venäjän koulutuskapasiteetin riittämättömyys. Varuskunnat eivät pysty ottamaan kaikkia tulossa olevia koulutettavia vastaan.
Aleksanteri-instituutin johtaja **Markku Kangaspuro** huomauttaa, että julkinen päätös uudesta liikekannallepanosta olisi Venäjällä äärettömän epäsuosittu ja siksi sitä ei välttämättä tule.
Hyökkäys Krimille ei olisi Venäjälle yllätys
[The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/01/18/us/politics/ukraine-crimea-military.html?) uutisoi torstaina viranomaislähteisiin pohjautuen, että Yhdysvallat on lämmennyt ajatukselle, että se auttaisi Ukrainaa hyökkäämään Krimille.
Jarmo Mattilan mukaan apu olisi osoitus siitä, että Yhdysvallat haluaa jatkaa Ukrainan tukemista. Mattilan mukaan Ukrainan tavoitteena on ollut koko ajan Krimin takaisinvaltaus. Mattila kuitenkin huomauttaa, että avun luonteesta puuttuu vielä konkretia.
Hän muistuttaa, että Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin viranomainen on sanonut aiemmin, että Ukrainalle ei anneta käyttöön pitkän kantaman ohjuksia.
– Mutta mitä muuta se tuki sitten voisi olla kuin konkreettista välineistöä, Mattila tuumi.
Markku Kangaspuron mukaan Yhdysvaltojen apu Krimin takaisin valtauksessa pakottaisi Venäjän lisäponnistuksiin Krimin pitämiseksi itsellään.
Kangaspuron mukaan Venäjä on ottanut huomioon, että Ukraina saattaa keskittää enemmän hyökkäyksiään Krimin suuntaan.
– Ukrainahan on pystynyt jo tekemään pienempiä hyökkäyksiä Krimin suunnalla, Kangaspuro muistutti.
Kangaspuro arvioi, että jos Ukraina saisi laadullisesti uudenlaista aseistusta, mahdollistaisi se massiivisemmat iskut Krimille.
Se myös pakottaisi Venäjän uudenlaisiin järjestelyihin ja resurssien viemiseen Krimin suuntaan iskujen torjumiseksi.
**Katso koko keskustelu Ylen aamussa:**
Ammattiopisto Riveria aloittaa yhteistyön japanilaisen Kitamori gollegen kanssa
Riveria auttaa kumppaniaan metsäalan koulutuksen kehittämisessä. Yhteistyö pitää sisällään muun muassa opetusympäristöjen ja -menetelmien sekä työharjoittelun suunnittelua.
Ammattiopisto Riveria auttaa japanilaista Kitamori collegea metsäalan koulutuksen kehittämisessä.
Tällä viikolla Kitamorin johtoa, opetushenkilöstöä, opiskelijoita ja yhteistyöyrityksiä vieraili Pohjois-Karjalassa.
Vierailun aikana tutustuttiin muun muassa paikallisiin yrityksiin ja Riverian Valtimon koulutusyksikön toimintaan. Samalla oppilaitokset allekirjoittivat yhteistyösopimuksen.
Riveria auttaa esimerkiksi opetusympäristöjen ja -menetelmien sekä työharjoittelun suunnittelussa.
Ikaalisiin rakennetaan Suomessa vielä harvinainen sähkövarasto, joka auttaa nopeissa tehonvaihteluissa
Kymmenen miljoonan euron investoinnilla tasataan sähkömarkkinoiden nopeita vaihteluita.
Ikaalisiin rakennetaan suuri sähkövarasto, joka liitetään Leppäkosken Sähkö Oy:n jakeluverkkoon. 15 megawatin varasto perustuu akkuteknologiaan.
Sähkövaraston rakentaa MW-Storage Nordic Oy, ja se on yrityksen toinen teollinen sähkövarasto Suomessa.
Leppäkoski Group Oy:n energiaratkaisuliiketoiminnan johtaja **Mauno Oksanen** sanoo, ettei kyse ole varsinaisesta varavoimasta sähkökatkoissa.
Sähkövarastoa puretaan ja ladataan jatkuvasti. Se auttaa tasaamaan nopeita vaihteluita. Näitä vaihteluita voi tulla esimerkiksi sään takia. Auringon, tuulen ja veden saanti vaikuttaa sähköntuotantoon.
Vaihteluita voi tulla myös häiriöiden takia. Sähkövarastot soveltuvat sähköverkon taajuus- ja jännitevaihteluiden tasapainottamiseen. Säätökapasiteetille on oma erillinen markkina, jota kutsutaan reservi- ja säätösähkömarkkinaksi säädön nopeudesta riippuen. Reserveillä tarkoitetaan voimalaitoksia, kulutuskohteita ja energiavarastoja, jotka muuttavat tehoaan tarpeen mukaan.
Toinen voi tulla Nokialle
Leppäkoski on selvittämässä parhaillaan teollisen kokoluokan sähkövaraston sijoittamista myös Nokian voimalaitokselle.
MW Storage kertoo olevansa avoin tutkimaan tuuli- ja aurinkopuistoja sekä yhdistämään niitä suuriin sähkövarastoihin. Tarve tasapainottaa sääriippuvaista tuulivoimaa sähkövarastoilla on yrityksen mukaan Suomessa paljon suurempi kuin monissa maissa.
Vaasan Sähköverkko lahjoittaa varageneraattorin Ukrainaan –  varavoimakoneella voi sähköistää ainakin osittain esimerkiksi sairaalan
Venäjän hyökkäykset Ukrainaan ovat aiheuttaneet laajaa tuhoa maan energiainfrastruktuuriin.
Vaasan Sähköverkko lahjoittaa varageneraattorin Ukrainaan. Varavoimakone jäi Vöyrin sähköaseman saneerauksen yhteydessä vaille käyttötarvetta.
– Nyt kun lahjoitus on hyväksytty Ukrainassa, on Suomen viranomaisten vuoro selvittää, miten laite voidaan kuljettaa Ukrainaan, kertoo Vaasan Sähköverkon kunnossapitoinsinööri **Jarno Paavola**.
Lahjoitettava varavoimakone on teollisuuskokoluokan laite ja painaa arviolta 12 000 kiloa. Se toimii saarekekäytössä, eli täysin itsenäisesti, ja voi syöttää sähköä sellaiselle alueelle, joka on täysin ilman sähköä. Laitteen teho on 1 MW.
– Laitteen käyttömahdollisuuksia on paljon. Sillä voi sähköistää ainakin osittain esimerkiksi sairaalan tai vaikka isomman kauppakeskuksen. Suomessa jokaisessa sairaalassa on tällainen.
Kyseessä on huollettu ja pidetty laite, jonka käyttö Vaasan Sähköverkolla on ollut maltillista.
– Uuden vastaavan laitteen arvo liikkuu sadoissa tuhansissa euroissa, mutta käytetylle laitteelle arvoa on hankala määritellä.
Viime vuoden puolella Vaasan Sähköverkko lahjoitti Ukrainaan auton.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
“Suomen vastuullisin energiayhtiö” nosti sähkösopimusten hinnan huimiin lukemiin – lähes kahdelle tuhannelle asiakkaalle ei kerrottu mitään
Vattenfallin mukaan tieto hinnankorotuksista ei ole mennyt perille vajaalle kahdelle tuhannelle suomalaisasiakkaalle.
Euroopan [energiakriisi](https://yle.fi/a/74-20010204) nosti loppuvuonna sähkön hinnan ennätyslukemiin ja sai suomalaiset pohtimaan oman sähkösopimuksensa tilaa.
Näin teki myös **Raija Saari-Harjunmaa**, jonka vapaa-ajan asunto Kuhmoisissa lämpenee sähköllä.
Joulukuussa Saari-Harjunmaa kirjautui sähköyhtiönsä Vattenfallin sivuille. Tarkoitus oli vaihtaa sähkölaskun maksuväli kahdesta kuukaudesta kuukauteen.
Sivuilla odotti yllätys: Saari-Harjunmaan toistaiseksi voimassa olevan sähkösopimuksen hinta oli marraskuussa noussut 55 senttiin kilowattitunnilta. Aikaisempi kilowattitunnin hinta lokakuulta oli 35 senttiä, eli sähkö kallistui kerralla lähes 60 prosenttia.
Saari-Harjunmaa ei ollut saanut korotuksesta mitään viestiä.
– Ei ole tullut kirjettä, ei sähköpostia, Saari-Harjunmaa päivittelee.
Kylminä kuukausina sähköllä lämpenevä talo suorastaan imee sähköä. Saari-Harjunmaan sähkölasku kasvoi sadoilla euroilla.
– Marraskuun lasku oli noin 700, joulukuun lasku 800 euroa. Tämä asunnossa, jossa on pidetty 13 asteen lämpötilaa.
Vattenfall: ”Meillä on ollut haasteita”
Vattenfall nosti loppuvuonna Kestosopimuksensa hintaa kahdesti. Tieto viimeisimmästä, eli 1. marraskuuta tehdystä korotuksesta, ei Vattenfallin mukaan mennyt perille noin 1700 suomalaisasiakkaalle.
Syy ongelmaan on Vattenfallin mukaan ”järjestelmästä löytynyt tekninen virhe”.
– Meillä on ollut haasteita sähköpostiviestinnän osalta. Huomattiin asia ennen joulua, asiakasyhteydenottojen perusteella, sanoo Vattenfallin Suomen kuluttajaliiketoimintajohtaja **Taija Sjöblom.**
Lain mukaan sähköntoimittajan on kerrottava hinnankorotuksesta vähintään 30 päivää ennen uuden hinnan astumista voimaan. Tämä antaa asiakkaalle aikaa pohtia asiaa ja mahdollisuuden vaihtaa sähköntoimittajaa.
Sjöblomin mukaan vahinko korvataan asiakkaille niin, että heitä laskutetaan marraskuuta edeltävän halvemman hinnan mukaan. Näin tehdään, kunnes on kulunut 30 vuorokautta siitä, kun tieto uudesta hinnasta on saatu toimitettua asiakkaalle.
– Kun virhe sattuu, pitää nostaa käsi pystyyn. Olemme olleet asiakkaisiin yhteydessä ja kertoneet, miten virhe on tapahtunut ja miten se kompensoidaan, Sjöblom sanoo.
Vaikka virhe on todettu Vattenfallilla jo joulukuussa, asiasta ei ole vieläkään mainintaa esimerkiksi yrityksen verkkosivuilla.
Eikö asiasta kannattaisi sielläkin mainita?
– Asiaa ei sivuilla ole mainittu, koska emme myy kyseistä tuotetta (Vattenfallin Kestosopimus) enää aktiivisesti. Olemme kyllä keskustelleet siitä, pitäisikö maininta verkkosivuille laittaa, Sjöblom sanoo.
Vastuullisuuden pitää koskea muutakin kuin tapaa, jolla sähköä tuotetaan.
Raija Saari-Harjunmaa ei kuitenkaan omien sanojensa mukaan ole vieläkään saanut Vattenfallilta viestiä virheestä ja sen hyvityksestä.
– Viimeksi tänään (16.1.2023) soitin asiakaspalveluun kysyäkseni tekemästäni reklamoinnista. Jonotin 40 minuuttia ja sitten vastattiin, että vastaus tulee sitten kun tulee. Sieltä ei osattu sanoa mitään siitä, mistä virhe johtui ja miten asia hyvitetään.
Vattenfallin Sjöblom sanoo yhtiön varmistaneen useaan otteeseen, että tieto on toimitettu asiakkaille, joita asia koskee.
Yksittäisen asiakkaan tilanteeseen Sjöblom ei ota kantaa. Yleisellä tasolla hän toteaa, että aina tieto ei tavoita asiakasta, Vattenfallista riippumattomista syistä.
– Inhimillisistä syistä viesti voi myös jäädä joskus huomaamatta, Sjöblom sanoo.
Vattenfall on Euroopan suurimpia energiayhtiöitä. Suomessa fossiilivapaata energiaa tuottava ja myyvä yhtiö kutsuu itseään ”Suomen vastuullisimmaksi energiayhtiöksi”.
Edelleen hyvitystä odotteleva Saari-Harjunmaa tuhahtaa.
– Vastuullisuuden pitää koskea muutakin kuin tapaa, jolla sähköä tuotetaan. Asiakkaitakin pitää kohdella vastuullisesti.
*Onko sinulla ollut talven aikana ongelmia sähköyhtiösi kanssa? Kerro siitä toimittajalle: eero.mantymaa@yle.fi*
**Miksi sähkön hinta on noussut? Katso A-studion keskustelu joulukuulta:**
Räjähdysherkkä – kouluväkivallan seurauksia käsittelevä draamasarja julkaistaan Yle Areenassa ystävänpäivänä 
Yle Areenassa julkaistaan ystävänpäivänä Räjähdysherkkä, kahdeksanosainen draamasarja, joka käsittelee rankkaa aihetta suurella sydämellä.
*“Luuletsä, ettei tätä oo yritetty hoitaa jollain muulla tavalla?! On puhuteltu, soviteltu ja aikuset on yrittäny säätää. Mutta ne on paskonu kaiken vaan pahemmaks. Vaan tää on enää jäljellä.”*
Kuusitoistavuotias Meri on joutunut vuosien ajan luokkatovereidensa kiusaamaksi. Eräänä päivänä kesken oppitunnin tapahtuu jotain odottamatonta ja tyttö saa idean: hän alkaa haaveilla kostoiskusta. Sattuman kautta Meri tutustuu kahteen muuhun nuoreen, äitinsä omaishoitajana toimivaan Janitaan ja nettikoston uhriksi joutuneeseen Kristianiin. Yhdessä kolmikko alkaa edistää kuolettavaa suunnitelmaansa.
Räjähdysherkkä on tarina ystävyyden pelastavasta voimasta. Kahdeksanosaisen sarjan ovat käsikirjoittaneet **Pilke Salo**, **Milla X Tuokkola** ja **Janne J. Vanhanen**. Sarjan on ohjannut **Petra Lumioksa** (*Häräntappoase, Swang*) ja tuottanut Ylelle Tekele Productions (*Transport, Eden*).
Sarjan päärooleissa nähdään kolme valovoimaista nuorta näyttelijää: **Minttu Halttula** (Meri), **Elsa Lagerstedt** (Janita) ja **Pyry Rautiainen** (Kristian). Merin isää näyttelee **Mikko Nousiainen** ja äitiä **Karoliina Blackburn**.
Ohjaaja **Petra Lumioksa** kuvailee tärkeää sarjaa omakohtaisesti: ”Tämä projekti on ollut lähellä sydäntä, sillä aihe koskettaa myös itseäni henkilökohtaisesti. On ollut ohjaajan näkökulmasta antoisaa, että tarinassa on hurjasta lähtökohdastaan huolimatta niin paljon eri sävyjä, lämpöä ja kepeyttäkin.
Käsikirjoittajat ovat tehneet tarkkaa taustatutkimusta ja se näkyy hyvällä tavalla näkökulmien valinnassa, sarja käsittelee aiheitaan kiinnostavasti ja avartavasti, ilman väkivallalla mässäilyä.”
**Räjähdysherkkä kokonaisuudessaan Yle Areenassa ystävänpäivänä 14.2.**
Kouluväkivalta sekä nuorten ja lasten ja nuorten kokemat paineet ovat merkittävä teema Ylen kanavilla helmikuussa.
NY Times: Yhdysvallat lämpenemässä tukemaan Ukrainaa iskussa Krimille
The New York Times -lehden lähteiden mukaan presidentti Joe Bidenin hallinto harkitsee aseapua Ukrainalle Venäjän valtaamalle Krimille iskemiseen. Asiasta on neuvoteltu kuukausien ajan.
[The New York Times -lehden](https://www.nytimes.com/2023/01/18/us/politics/ukraine-crimea-military.html?) lähteiden mukaan Yhdysvallat harkitsee Ukrainan auttamista Krimin niemimaalle iskemisessä. Tieto perustuu useiden nimettöminä pysyttelevien viranomaislähteiden haastatteluihin.
Venäjä valtasi Krimin niemimaan Ukrainalta keväällä 2014. Helmikuussa aloittamansa hyökkäyssodan aikana Venäjä on tehnyt Krimiltä Ukrainaan tuhoisia iskuja. Krimillä on kymmeniä tuhansia Venäjän sotilaita ja useita tukikohtia.
Presidentti **Joe Bidenin** hallinto ei ole ollut aikaisemmin valmis tukemaan Ukrainaa iskussa Krimille. The New York Timesin mukaan kanta olisi muuttumassa asiasta Ukrainan viranomaisten kanssa käytyjen kuukausia kestäneiden neuvottelujen jälkeen.
Krim kuuluu Yhdysvaltojen ja muiden länsimaiden mukaan itsestäänselvästi Ukrainaan.
– Olemme sanoneet koko sodan ajan, että Ukrainalla on oikeus puolustaa alueitaan, Yhdysvaltain Kansallisen turvallisuusneuvoston tiedottaja **Adrienne Watson** sanoo The New York Timesille.
Lehden mukaan monet sotilasasiantuntijat ovat kyseenalaistaneet Krimille iskemisen hyödyt ja arvioineet, että Ukrainalla on tärkeämpiä kohteita muualla rintamalla.
Lähteet kuitenkin sanovat Bidenin hallinnon arvioivan nyt, että isku Krimille osoittaisi Ukrainan pystyvän uhkaamaan Venäjän kontrollia niemimaasta, ja se voisi parantaa Ukrainan asemaa mahdollisissa neuvotteluissa tulevaisuudessa.
Asiantuntijat arvioivat myös Venäjän kostoiskun uhkan taktisella ydinaseella vähentyneen, vaikka riski on edelleen olemassa.
Yhdysvallat on keskustellut aseistuksen tarjoamisesta mahdolliseen iskuun. Neuvotteluissa on puhuttu The New York Timesin mukaan Himars-raketinheittimistä ja Bradley-rynnäkköpanssarivaunuista, joilla Ukraina voisi iskeä Krimin ja Venäjän yhdistävään siltaan.
Bidenin hallinto ei kuitenkaan olisi vielä valmis antamaan pitkän kantaman ohjusjärjestelmiä, joita Ukraina tarvitsisi iskuihin Venäjän kohteisiin Krimin niemimaalla.
[Lue täältä tuoreimmat uutiset Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainassa](https://yle.fi/a/74-20010573)
Sähkölasku kallistui useimmilla, mutta osalla jopa halpeni – ”Sähkösopimukset jälleen monipuolistumassa”, arvioi Energiavirasto 
Sähkösopimusten tarjonta kuluttajille on jälleen monipuolistumassa. Pelkän pörssisähkön sijaan tarjolle on tullut taas määräaikaisia sopimuksia.
Korkeat [sähkön hinnat](https://yle.fi/a/74-20010859) ovat syystä huolettaneet suomalaisia.
Energiaviraston mediatilaisuudessa on käyty läpi sähkömarkkinaa viime vuodelta. Esityksen yhdessä osiossa esiteltiin laskelma sähkön hinnannousun vaikutuksista konkreettisesti euroiksi laskettuna.
Energiaviraston laskelman mukaan 1.11.2021-1.11.2022 välisellä ajalla sähköenergian keskihinta nousi tyypillisellä 3500 kilowattituntia vuodessa käyttävällä kotitaloudella yli 140 prosenttia. Tarjoushinnat uusille toistaiseksi voimassa oleville sopimuksille nousivat puolestaan yli 350 prosenttia.
Sähkölämmitteisessä omakoitaloudessa sähkön keskimääräinen hinta nousi runsaat 100 prosenttia ja uudet tarjoukset toistaiseksi voimassa oleville sopimuksille nousivat yli 130 prosenttia.
Sähkön kokonaishinta (sisältäen energian, siirron ja verot) nousi kotitalouksilla keskimäärin 53 prosenttia ja sähkölämmittäjillä 47 prosenttia.
Tavallisen kotitalouden sähkölasku kallistui vuodessa 371 euroa ja sähkölämmitteisessä omakotitalossa asuvalla 1433 euroa.
– Sähköenergian hinnannousu on vaikuttanut suurimpaan osaan kotitalouksista. Samaan aikaan on hyvä muistaa, että osalla on silti yhä voimassa edullinen määräaikainen sähkösopimus. Heidän sähkölaskunsa on voinut jopa halventua, jos on sattunut asumaan siirtohintojaan laskeneen yhtiön alueella ja saanut vielä päälle sähkön arvonlisäveroalennuksen, sanoo Energiaviraston ylijohtaja **Simo Nurmi**.
Energiaviraston arvion mukaan noin 25 prosentilla asiakkaista on edelleen voimassa vuonna 2021 tehty määräaikainen sähkösopimus. Lisäksi alkuvuonna 2022 uusia määräaikaisia sopimuksia oli vielä tarjolla hinnalla 10-15 snt/kWh.
Useat myyjät tarjoavat uusissa sopimuksissa yhä ainoastaan pörssisähkösopimuksia. Muutosta on kuitenkin havaittavissa.
– Tällä hetkellä tarjolla jonkin verran uuden tyyppisiä sopimuksia, ja myös määräaikaisia viime vuotista alempaan hintaan. Osa myyjistä tarjoaa uusia sähkösopimuksia ainoastaan paikallisen jakeluverkonhaltijan alueella, Nurmi sanoo.
Valtiolle tuloja päästöoikeuksista
Sähkön korkea hinta on toisaalta saanut kotitaloudet ja yritykset säästämään sähköä monin keinoin. Säästö vastaa jo Olkiluoto 3:n ydinvoimalan tuotantoa.
– Kotitalouksien ja yritysten ponnistelut sähkön säästön eteen ovat olleet merkittäviä ja vaikuttavia ja niillä on ollut aivan keskeinen merkitys sille, että olemme selvinneet tästä talvesta ilman kiertäviä sähkökatkoja, kiittelee Nurmi.
Myös päästöoikeuksien hinta kohosi viime vuonna. Energiavirasto keräsikin valtiolle päästöoikeuksien myynnillä noin sata miljoonaa euroa lisää tuloja.
– Valtio keräsi päästöoikeuksien myynnillä 511 miljoonaa euroa viime vuonna, sanoo Nurmi.
Kohtuuhinnalle ei vielä määrittelyä
Yle [kertoi marraskuussa](https://yle.fi/a/3-12677759), kuinka laki takaa oikeuden kohtuuhintaiseen sähköön, mutta kohtuuhintaisuuden määrittely on jäänyt Energiaviraston tehtäväksi. Kohtuuhinnan määrittely koskee toimitusvelvollisuussähköä, jota jokaisella suomalaisella on oikeus ostaa ainakin yhdeltä oman alueensa sähköyhtiöltä.
Kohtuuhintaisen sähkön määrittäminen on kuitenkin virastossa yhä kesken.
– Pohdinta on yhä kesken. Tämä on kestänyt, koska tämä on meille uusi asia eikä valmista mallia ole. Tähän asti on oletettu, että markkinat hoitavat sähkön hinnan kohtuullisuuden. Normaalitilanteessa tämä on toiminutkin, sanoo johtaja **Antti Paananen** Energiavirastosta.
Virasto [tutkii jo ainakin 16 sähkönmyyntiyhtiön](https://yle.fi/a/74-20012297) kohdalta sitä, onko näiden alueellaan tarjoaman toimitusvelvollisen sähkön hinnoittelu ollut kohtuullista.
Kohtuuhinnan ohella viraston pitäisi linjata, voiko pörssisidonnainen sähkösopimus olla ainoa kohtuuhintaisena tarjottava toimitusvelvollisuustuote. Pörssisähkön hinta kun voi nousta ajoittain korkeaksi. Tämäkin linjaus on yhä viraston pohdiskelussa.
Sähkön hinta painunut viime viikkoina
Pörssisähkön hinta on alkuvuonna ollut varsin alhainen. [Lumme Energian hintakatsauksen](https://www.lumme-energia.fi/sahkon-hintakatsaus) mukaan viime viikon Spot-hinnan arvonlisäverollinen keskihinta oli 7,21 senttiä per kWh ja edellisellä viikolla 10,88 senttiä per kWh.
Hintaa on painanut lauha ja tuulinen sää, jolloin tuulivoiman tuotanto on ollut runsasta, eikä lämmitykseen ole kulunut sähköä yhtä paljon kuin kylmemmällä säällä. Lisäksi maakaasun hinta on laskenut merkittävästi, mikä on alentanut myös sähkön tuotantokustannuksia.
[Määräaikaisten sähkösopimusten tarjolla olevat hinnat](https://yle.fi/a/74-20012005) ovatkin vuoden alkupuolella laskeneet huomattavasti viime syksyn lukemista.
Alentuneet energian hinnat ovat heijastuneet talousennusteisiin saakka, kun esimerkiksi [suuri yhdysvaltalaispankki ennakoi](https://yle.fi/a/74-20012835) euroalueen voivan välttyä taantumalta.
Kompostointirekisteriä on kerätty Kainuussa jo pari vuotta – jäteviranomainen luottaa kainuulaisiin eikä suunnittele tarkastuskäyntejä
Tiukentuneen jätelain mukaan elintarvikejätteen kompostoinnista asuin- ja vapaa-ajan kiinteistöllä on aina ilmoitettava jäteviranomaiselle, joka pitää komposteista rekisteriä.
Kompostointirekisteri on Kainuussa hyvällä mallilla, sanoo Kainuun jätehuollon kuntayhtymä Ekokympin neuvoja **Anu Koskela**.
Vuoden alussa tiukentuneen jätelain mukaan elintarvikejätteen kompostoinnista asuin- ja vapaa-ajan kiinteistöllä on aina ilmoitettava jäteviranomaiselle, joka pitää komposteista rekisteriä.
Kainuussa biojätteet on pitänyt erotella joka kiinteistöllä jo yli 20 vuotta. Koskelan mukaan kaikki eivät sitä kuitenkaan tehneet, joten viimeisen parin vuoden ajan Ekokymppi on kerännyt komposteista erikseen tietoa.
Jätelain tiukkenemisen vuoksi asia on ollut koko maassa paljon esillä, joten se on herättänyt kysymyksiä myös Kainuussa.
– Olemme rauhoitelleet ihmisiä, ettei mitään hätää ole. Teette ilmoituksen ja me otamme vielä yhteyttä, jos teidän tietojanne ei näy. Meille on pitänyt ilmoittaa joko kompostoinnista tai siitä, että jätteet haetaan kotoa jäteautolla, Koskela kertoo.
Ekokympin verkkosivuille tulee tämän vuoden aikana sähköinen lomake, mikä helpottaa kompostoinnista ja muutoksista ilmoittamista. Koskelan mukaan mitään tarkastuskäyntejä kompostoinnista ei aiota tehdä.
– Tarkastamme asian niin sanotusti paperilla, mutta kenenkään kotiin emme mene katsomaan, onko siellä todella kompostori. Meillä ei ole siihen resursseja eikä taida olla halujakaan. Luotamme ihmisiin, että he tekevät asiat oikein, Koskela sanoo.
*Aiheesta voi keskustella 20. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kainuun kulttuuritarjonta esillä Helsingin Matkamessuilla – mukana toimijoita Kuhmon kamarimusiikista Puolangan pessimisteihin
Kainuu osallistuu tänään käynnistyville messuille yhteisellä Arctic Lakeland Kainuu -osastolla. Messuilla korostetaan erityisesti maakunnan kulttuuritarjontaa.
Kainuu esittelee erityisesti kulttuuritarjontaansa tänään käynnistyvillä Helsingin Matkamessuilla. Pohjois-Euroopan suurin matkailualan tapahtuma järjestetään 19.–21.2023 kolmen vuoden tauon jälkeen.
Kainuu osallistuu messuille yhteisellä Arctic Lakeland Kainuu -osastolla. Mukana on toimijoita Kuhmon kamarimusiikista Puolangan pessimisteihin. Messuilla myös julkistetaan Kajaanin Runoviikon ensi kesän ohjelmisto.
Messuilla korostetaan maakunnan kulttuuritarjontaa, koska Kuhmo on vuoden 2023 suomalais-ugrilainen kulttuuripääkaupunki, ja ensi vuonna vietetään korpikirjailija **Ilmari Kiannon** syntymän 150-vuotisjuhlavuotta. Lisäksi Kainuu on Oulun mukana matkalla kohti vuotta 2026, jolloin kaupunki on toinen Euroopan kulttuuripääkaupungeista.
Kainuun liitosta kerrotaan, messuille on sovittu myyntitapaamisia kansainvälisten matkanjärjestäjien kanssa ja vieraita odotetaan myös Kainuuseen tutustumaan yrityksiin.
Matkailun merkitys on Kainuun aluetaloudelle kolmanneksi suurin Suomessa Ahvenanmaan ja Lapin jälkeen. Esimerkiksi viime vuoden majoitusmyynti oli Kainuussa marraskuuhun mennessä yli 55 miljoonaa euroa.
*Aiheesta voi keskustella 20. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lieksassa valitaan pian uuden sote-keskuksen rakentaja
Lieksan Kiinteistöt Oy käy parhaillaan viimeisiä neuvotteluja uudesta sote-asemasta rakentajatahojen kanssa. Jos aikataulut pitävät, lieksalaiset pääsevät asioimaan uuden katon alle tammikuussa 2025.
Lieksan kaupunki päättää uuden sote-keskuksen rakentajasta lähikuukausina.
Lieksa sai poikkeusluvan rakentamiseen sosiaali- ja terveysministeriöltä helmikuussa 2022.
Hanketta valmisteleva Lieksan Kiinteistöt -yhtiö käy parhaillaan neuvotteluja tarjouskilpailuun osallistuneiden yritysten kanssa.
– Varmistetaan tässä vaiheessa se, että tarjoajat ovat ymmärtäneet tarjoukseen liittyvät asiat; että ei ole ristiriitoja tehtävistä asioista ja urakan laajuudesta, kertoo toimitusjohtaja **Jarmo Vacklin** Lieksan Kiinteistöistä.
Sen jälkeen asia etenee kaupunginhallitukseen ja -valtuustoon.
– Tavoite olisi, että päätökset olisivat lainvoimaisia maaliskuun lopussa ja päästäisiin sitten allekirjoittamaan sopimuksia, Vacklin aikatauluttaa.
Rakentamisen pitäisi alkaa ensi kesänä. Tavoite on, että lieksalaiset pääsevät asioimaan uuteen taloon kahden vuoden kuluttua.
Sote-palvelut kootaan saman katon alle
Uusi terveyspalvelujen paikka nousee kaupungin keskustaan, entisen linja-autoaseman tontille. Asemakadun ja Mönninkadun risteys on kätevä sijainti myös Karjalantien eli kantatien 73 kautta tuleville asiakkaille.
Uudesta sote-asemasta tulee yksikerroksinen.
Viime keväänä Lieksan kaupunginhallitus päätti, että rakennus toteutetaan CLT-runkoisena eli ristiinliimatusta puusta. Tämän rakenteen käytöstä kaupungilla on hyviä kokemuksia Brahea-kampukselta.
Noin 2 500 neliön rakennukseen tulee terveydenhuollon vastaanottotilat, perheiden ja ikäihmisten palvelut sekä 25 hengen vuodeosasto.
Kaupunki ei omista, vaan on välivuokraaja
Sote-keskuksen rakentaja vuokraa rakennuksen Lieksan kaupungille, joka vuokraa sen edelleen Pohjois-Karjalan hyvinvointialueelle. Ylläpitokulut maksaa kaupunki.
Aiemmin Lieksassa on rakennettu investori-mallilla liikuntahalli, jonka toteutti Pohjois-Karjalan Osuuskauppa. Kaupunki vuokraa hallia PKO:lta.
Sote-aseman rakentamisen kustannusarvio on reilut seitsemän miljoonaa euroa. Lieksa ei saa hankkeeseen valtionapua.
– 20 vuoden vuokrasopimuksen arvo tulee olemaan noin yhdeksän miljoonaa euroa, kertoo toimitusjohtaja Jarmo Vacklin.
Nykyinen terveysasema on valmistunut vuonna 1952 ja sitä on laajennettu 1980. Laajempia korjauksia on tehty 1990–luvulla ja pienempiä myös 2000–luvulla.
Kun uusi sote-keskus valmistuu, nykyinen terveysasema aiotaan purkaa. Purku tapahtunee vuonna 2025.
– Ei ole muita realistisia vaihtoehtoja taloudelliselta kannalta, Vacklin toteaa.
Kristiinankaupungissa kalliovaraston ostanut Alfa Oil vaihtoi nimensä – toivoo aloittavansa toiminnan vielä alkuvuoden aikana
Öljynjalostustuotteiden varastointiin erikoistunut Alfa Oil on nyt Heimdall Terminals. Yhtiön omien sanojen mukaan toiminta alkaa piakkoin. Ely-keskus ei kuitenkaan ole saanut kaikkia tarvittavia suunnitelmia.
Vuonna 2018 Kristiinankaupungin Karhusaaresta raskaan polttoöljyn kalliovaraston ostanut osakeyhtiö Alfa Oil on vaihtanut nimeä. Yhtiö on 5.1. alkaen Heimdall Terminalls Ab.
Yhtiön Ruotsissa asuva operatiivinen kumppani **Jimmy Lindgren** toteaa sähköpostitse, että yhtiössä ei ole tapahtunut muita muutoksia.
– Yhtiö on muuttanut nimeään peilatakseen paremmin todellista toimialaa nyt sekä jatkoa ajatellen. Toimialamme on öljynjalostustuotteiden sekä biopolttoaineiden varastointi, Lindgren toteaa.
Lindgrenin mukaan yhtiön on määrä aloittaa toiminta Kristiinankaupungissa vielä alkuvuoden 2023 aikana.
Karhusaaren kalliovarasto on kooltaan 360 000 kuutiota, ja sen myi vuonna 2018 Alfa Oilille Pohjolan voima yhdessä Huoltovarmuuskeskuksen kanssa.
Siitä lähtien Alfa Oil on tehnyt varastolle huoltotöitä.
Lindgren sanoo, että viimeksi satamassa on rakennettu 500 metrin putkisto kalliovaraston ja sataman välille.
– Parhaillaan viimeistelemme mittavaa kunnostustyötä ja tilan modernisointia. Varasto on yksi Pohjoismaiden moderneimmista.
Alfa Oil Oy eli nykyinen Heimdall Terminals Ab on tehnyt toimintakautensa aikana noin 700 000 euroa tappiota. Lindgren muistuttaa, että kyseessä on kehitysyhtiö, jolla ei vielä ole kassavirtaa, mutta on investoinut yli 10 miljoonaa euroa Karhusaareen.
Ely-keskuksen mukaan toiminta ei vielä voi alkaa
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen ryhmäpäällikkö **Päivi Karttusen** mukaan toimintaa ei kuitenkaan kalliovarastossa vielä voi aloittaa. Alfa Oil ei ole toimittanut ely-keskukselle lupapäätöksen vaatimaa aloittamisilmoitusta
– Ely-keskuksen käsityksen mukaan siellä on vielä toimenpiteitä, joita lupapäätös edellyttää tehtäväksi ennen toiminnan aloittamista.
Karttusen mukaan yhtiö ei vielä ole toimittanut muun muassa varautumissuunnitelmaa eikä käytön ja päästöjen tarkkailusuunnitelmaa.
– Lisäksi siellä pitäisi olla ennen toiminnan aloittamista varastoinnin kaasujen käsittely-yksikkö. Heidän pitäisi myös sopia ely-keskuksen kanssa vesistövaikutusten tarkkailusta, Karttunen toteaa.
Myös Tukesin on tehtävä käyttöönottotarkastus ennen toiminnan alkamista.
Karttusen mukaan ely-keskukselle ei ole tullut vielä myöskään tietoa nimenvaihdoksesta, joka myös osaltaan pidentää prosessia.
– Pelkästään kaasun käsittely-yksikön tilaamisessa ja asentamisessa voi mennä mennä kauankin, jos sitä ei ole vielä tilattu, Karttunen toteaa.
Heimdall Terminallsin, entisen Alfa Oilin Lindgren vastaa, että kaikki tarvittavat toimenpiteet ja tarkastukset tullaan tekemään ennen toiminnan aloittamista.
*–* Koska kunnostus on edelleen kesken, emme myöskään vielä ole pyytäneet tarkistusta, tai toimittaneet kaikkia vaadittuja dokumentteja, Lindgren toteaa.
Kaupunginjohtaja on epätietoinen nykytilanteesta
Kristiinankaupungin kaupunginjohtaja **Mila Segervall** on seurannut toimintaa sivusta siitä lähtien, kun Pohjolan voima yhdessä Huoltovarmuuskeskuksen kanssa myi tilan Alfa Oilille.
– En tiedä onko infra sellaisessa valmiudessa, että Alfa Oil voisi teoriassa ryhtyä toimimaan. Siellä on putki sieltä säilöstä sinne satamaan, mikä minun tietojen mukaan ei ole valmis, Segervall toteaa.
Tämän väittämän Lindgren dementoi, ja toteaa että putki on valmis suojarakenteet mukaan lukien, ja on yksi yhtiön useista investoinneista alueella.
Kaupungin taholta on yritykseen yritetty olla yhteydessä, jotta tilannekatsaus kasvokkain saataisiin aikaiseksi.
– Olemme yhdessä kaupunginhallituksen puheenjohtajan kanssa pyytäneet, että yrityksen edustajat tulisivat Kristiinankaupunkiin. He ovat tarjonneet meille etäkokousta, mutta olen vastannut heille, että toivomme heidän tulevan tänne jotta voimme keskustella kasvokkain ja saada vastauksia, Segervall sanoo.
Lindgrenin mukaan kokousta oli ehdotettu helmikuulle, mikä yhtiön mielestä oli myöhään, mikäli käsiteltävänä oli kiireellisiä asioita.
– Siksi ehdotimme videopalaveria, Lindgren sanoo.
Segervall on saanut myös kyselyitä, mikäli säiliö olisi myynnissä.
– Minulle on tullut kyselyitä toisilta yrityksiltä, ja olen lähettänyt kysymykset eteenpäin Alfa Oilin yhteyshenkilöille, mutta en ole vielä saanut vastausta, Segervall toteaa.
Lindgrenin mukaan Heimdall Terminals aikomuksena on luoda pitkäaikaista toimintaa Karhusaaressa, ja sitä kautta lisätä taloudellista kasvua Kristiinankaupungissa.
– Olemme kuitenkin aina avoimia aloittamaan keskusteluita, jotka ovat suotuisia yhtiölle ja sen osakkaille, Lindgren toteaa.
Tyhjyyttään ammottavaan Isokarhuun tulossa uusia kauppoja ja ravintoloita – keskikerroksen kauppatiloihin iso remontti
Korona-aika oli erityisen raskas keskustan liiketiloille Porissa. Kevät näyttää nyt paljon valoisammalta, kun useita uusia vuokralaisia ilmestyy Kauppakeskus Isokarhuun.
Porin keskustaan puhalletaan uutta eloa.
Kauppakeskus Isokarhuun on kevään aikana tulossa useita uusia toimijoita. Citycon Finlandin liiketoimintajohtaja **Mari Laaksosen** mukaan ovensa on avaamassa iso kaupallisen puolen tekijä ja kahvila-ravintolatarjonta kasvaa myös uusilla yrityksillä.
– Osa uusista yrityksistä on jo avannut, osaa rakennetaan parhaillaan ja osan kanssa on tehty sopimukset, mutta emme voi vielä paljastaa nimiä, Laaksonen sanoo.
Iso-Karhuun avautui loppuvuodesta lääkärikeskus. Tulossa on myös hammaslääkärikeskus ja plastiikkakirurgiakeskus.
Uusi liike nappaa ison tilan
Yksi isoista varmistuneista tulijoista sijoittuu Liisankadun puolelle kauppakeskusta.
Uusi vuokralainen julkistetaan alkuvuoden aikana. Sen tieltä kaadetaan seiniä ison liiketilan toteuttamiseksi.
Porilaiset ovat olleet huolissaan keskustan näivettymisestä. Mari Laaksonen uskoo, että Porin keskustan elinvoima on kääntymässä uudelleen kasvuun.
– Huoli on ollut ihan aiheellista. Porissa on ollut jo useamman vuoden haastava tilanne. Korona-aika oli vaikea erityisesti Porissa muihin kaupunkeihin verrattuna. Viimeisen vajaan vuoden ajan kysyntää on kuitenkin ollut ihan eri tavalla Porin keskustan liiketiloja kohtaan.
Citycon aikoo panostaa kauppojen lisäksi erityisesti palveluihin, kuten lääkäri- ja terveysalan yrityksiin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lauha ja sateinen sää nostaa vesistöjen pintoja myös Pohjois-Pohjanmaalla
Pohjanmaalla ja Etelä-Suomessa joet ovat olleet paikoin jo kevättulvakorkeuksissa. Pohjoisempana ei vielä tulvalukemia tavoitella, mutta virtaamat ovat moninkertaisia tavalliseen talveen verrattuna.
Alkuvuoden leuto ja sateinen sää on nostanut vesistöjen pintoja myös Pohjois-Pohjanmaalla.
Etelämpänä Pohjanmaalla joet ovat tällä viikolla nousseet paikoin jo kevättulvakorkeuksiin. Myös Kalajoella virtaamat ovat moninkertaisia normaaliin verrattuna, mutta tulvakorkeuksiin joki ei ole noussut.
Pohjoisempanakin esimerkiksi Iijoella vedenpinnat ovat nousseet erityisesti alajuoksulla, Livojoella ja Siuruanjoella. Pudasjärvi puolestaan voi vesistöennusteen mukaan nousta lähes metrin tavanomaista korkeammalle, mutta tulvarajaan on kuitenkin vielä matkaa.
*Voit keskustella aiheesta 20. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Rovaniemi ei peri vuokraa Polestarin automainoksesta – maksuttomuus on poikkeus eikä tiedetä päättikö siitä kukaan
Keskeisellä paikalla Rovaniemellä seisova massiivinen lumikuutio on autovalmistajan mainos, mutta paikasta ei hyvästä sijainnista huolimatta tarvitse maksaa mitään korvausta.
Rovaniemen Aalto-keskukseen rakennetun Polestarin massiivisen lumikuution lupamenettelystä paljastuu lisää erikoisuuksia ja ristiriitaisuuksia.
Moni rovaniemeläinen hieraisi silmiään joulukuun alussa. Ihmeteltiin, mitä rakennetaan Alvar Aalto-keskukseen, eli kirjastotalon, Lappia-talon ja kaupungintalon reunustamaan puistoon.
Kirjastolla asiakkaat kyselivät joulukuun ensimmäisellä viikolla, mikä työmaa on sulkenut kirjastoon vievän kävelytien.
Kaupunkilehti Uusi Rovaniemi paljasti joulukuun puolivälissä, että rakenteilla oli autonvalmistaja Polestarin lumirakennelma ja että sitä tehtiin ilman lupaa.
Lehden 16. joulukuuta tekemässä ja verkossa julkaisemassa haastattelussa kaupungin tilapalvelupäällikkö **Pekka Latvala** harmitteli, että rakentamiseen on ryhdytty ennen lupaa.
Kaupunki Polestarin hankkeen asiamiehenä?
Latvalan harmittelu vaikuttaa kummalliselta, sillä Latvalan johtama tilapalvelukeskus haki kiireellisenä lupaa luvattomasti aloitetulle rakentamiselle.
Toimenpidelupaan on hakijaksi kirjattu Rovaniemen kaupungin tilapalvelukeskus.
Lupapäätöksen mukaan lupaa on haettu ja se on myönnetty samana päivänä eli 19. joulukuuta.
Tilapalvelut haki lupaa kiireisenä ja oikeutta aloittaa rakennustyöt heti vaikkei lupapäätös olisi lainvoimainen.
Luvan mukaan kyseessä on “Polestar-sähköauton esittelyyn suunniteltu lumesta rakennettu tila”.
Luvan myöntäjäksi on kirjattu kaupungin johtava rakennustarkastaja, mutta hänen nimeään ei lupapäätöksestä selkeästi ilmene.
Luvan mukaan rakentaminen voitiin aloittaa ennen lainvoimaisuutta ja ilman vakuutta, koska vakuuden asettamisvelvollisuus ei koske kuntaa.
Tosiasiassa Polestarin lumikuution rakennustyöt oli aloitettu jo joulukuun alussa.
Epäselvää, kuka päätti maksuttomuudesta
Yle Lapin uutiset on kysynyt Rovaniemen tilapalvelukeskuksen päälliköltä Pekka Latvalalta ja hankkeessa Business Rovaniemeä ja Arctic Design Week -tapahtumaa edustavalta **Taina Torvelalta,** miten Polestarin mainokselle myönnettiin käyttölupa ja miksi alueen käytöstä ei ole peritty korvausta.
Vastauksia on antanut vain Torvela.
Torvelan mukaan Polestarin lumikuutiossa on kyse kaupungin ja kaupunkikonsernin hankkeesta, joka liittyy Arctic Design Week -muotoilutapahtumaan.
Muotoilutapahtuma järjestetään kuitenkin vasta 20.–26. maaliskuuta eli kuukausi sen jälkeen, kun Polestarin mainoskuutio on jo purettu pois.
Torvelan mukaan lumikuution alue kirjaston edessä ei kuulu käyttöluvan vaatimiin alueisiin. Tämä ei kaupungin verkkosivujen mukaan pidä paikkansa.
Kaupungin verkkosivuilta ilmenee, että kaupungin yleiselle alueen käyttö esimerkiksi tapahtumiin ja mainontaan vaatii käyttöluvan. Lisäksi käytöstä pitää maksaa korvausta voimassa olevan hinnaston mukaan.
Kaupungin verkkosivuilla olevassa hinnastossa on selkeä kartta, jossa Aalto-keskuksen alue kuuluu käyttöluvan ja korvauksen alueeseen.
Sivuilla varoitetaan, että käyttöluvan hakemisen laiminlyönti voi johtaa korvauksen perimiseen nelinkertaisena.
Kaupungin mukaan Polestarilta ei peritä korvausta. Polestarin mukaan yhtiö ei edellyttänyt, että alueen käytöstä ei tarvitse maksaa korvausta.
Torvelan mukaan kaupunki selvittää miten maksuvapaudesta Polestarin hyväksi on päätetty.
Ei maksuvapautta markkinatapahtumalle tasapuolisuuden nimessä
Rovaniemen Wanhat Markkinat ry on toivonut kaupungilta maksuvapautta tapahtuma-alueen käyttökorvauksesta. Markkinoita on järjestetty Jätkänpatsaan ja vanhan torin puistoissa vuodesta 2009.
Tapahtuman tiedottajan **Johan Eerik Kukon** mukaan takavuosina kerättiin parin tuhannen nimen adressi maksuvapaustoiveen tueksi. Kaupungin vastaus on ollut toistuvasti ei.
– Sitä perusteltiin, että yhtä tapahtumaa ei voida nostaa muiden tapahtumien yläpuolelle eli kaikkia täytyy kohdella samanarvoisesti, muistelee Kukko kaupungin vastausta.
Kukon mukaan asianlaita kuulostaa hyväntekeväisyystoiminnassa olevan korvaan omituiselta.
– Mihin katosi periaate että kaikkia kohdeltaisiin samanarvoisesti.
Pienilläkin rakennuksilla oltava toimenpidelupa
Uusi Rovaniemi -lehden verkkojutussa Latvala totesi: “Kun kaupunki hallinnoi maa-aluetta, me olemme vain kertoneet, että rakentaminen voi olla mahdollista, kun ensin selvitetään onko tällainen lumirakentaminen luvanvaraista”.
Latvalan lausunto lehdelle on erikoinen Rovaniemen kaupungin verkkosivujen valossa.
Kaupungin ohjeiden mukaan toimenpidelupa tarvitaan jo hyvin pienten ja keveiden rakenteiden tekemiseen. Esimerkiksi yli 6 neliömetriä suuremman leikkimökin tai hormittoman grillikatoksen rakentamiseen pitää Rovaniemen verkkosivujen mukaan hakea lupa.
Polestarin lumirakenne on massiivinen 12 metriä kertaa 12 metriä oleva kuutio. Kaupungin myöntämän toimenpideluvan mukaan kuution kerrosala on 144 neliömetriä. Kuution alalle mahtuisi siis 24 kappaletta kuuden neliön leikkimökkiä. Kuution sisällä saa luvan mukaan olla 50 henkilöä.
Keskustelua on herättänyt myös se, että lumikuutio pystytettiin Kain Tapperin "Vuorten synty" -veistoksen päälle." Kuuntele alla olevasta linkistä Rovanimen taidemuseon pitkäikaisen entisen johtajan Hilkka Liikkasen haastattelu lumikuutiosta ja Tapperin teoksen synnystä.
*Korjaus 26.1. klo 15.15 Rovaniemen kaupunki ilmoitti jutun julkaisun jälkeen, että kyseessä ei ole yleinen käyttöalue, vaan tontti. Artikkelin kirjoittajan saamissa, kaupungin edustajan vastauksissa kirjoitettiin alueesta, ei tontista. Tontin luovuttamisesta ulkopuolisten käyttöön ei ole kaupungilla ohjeistusta ja kaupunki on ryhtynyt julkaisun jälkeen sitä selvittämään.*
Etelä-Karjala voimistaa matkailumarkkinointiaan Euroopan ruokapääkaupunki -tittelin ympärille 
Ruuan lisäksi toinen Etelä-Karjalan vahvoista matkailuteemoista liittyy pyöräilyyn.
Etelä-Karjala näkyy monella tavalla tänään torstaina käynnistyvillä Matkamessuilla Helsingissä.
Etelä-Karjala, Lappeenranta ja Imatra ovat esillä Lake Saimaa -osastolla, jonka takana on goSaimaa eli Etelä-Karjalan kuntien ja matkailuyritysten perustama yhtiö.
Lappeenranta ja Imatra ovat myös mukana myös Savonlinnan, Mikkelin ja Varkauden yhdessä markkinoimassa lomapaketissa, jonka nimi on Lomalla Itä-Suomessa.
– Meillä on tänä vuonna Lake Saimaan hallituksen puheenjohtajuus, jota vedän, ja rakennamme yhteistyötä monella rintamalla, kertoo Lappeenrannan kaupungin matkailu-, markkinointi- ja asiakaspalvelujohtaja **Mirka Rahman**.
Messuilla näkyvät myös kaupungin matkailuneuvonta sekä Hotelli Lappee.
– Olen itsekin paikalla ja pidän matkailuorganisaation puheenvuoron TEMin [Miten edistetään suomalaisen matkailualan elpymistä ja uudistumista?](http://www.matkatieto.fi/fi/Seminaarit/2023/Miten-edistetaan-suomalaisen-matkailualan-elpymista-ja-uudistumista) nimisessä seminaarissa torstaina eli Matkamessujen ammattilaispäivänä, Rahman kertoo.
Matkamessut on Suomen suurin matkailualan tapahtuma. Edelliset Matkamessut järjestettiin vuonna 2020.
Ruokapääkaupunki-statuksesta kaikki irti
Lappeenranta kehittää tulevaisuudessa ruokamatkailuaan.
Saimaan alue valittiin vastikään Euroopan ruokapääkaupungiksi, ja myös Lappeenranta nostaa ruuan matkailuteemakseen. Muita painopisteitä ovat esimerkiksi pyöräily ja luonto.
Etelä-Karjalassa on [runsaasti pyöräreittejä](https://yle.fi/a/3-12474761), joista monet kulkevat Saimaan ympäristössä.
Imatralla järjestetään kansainvälinen pyöräilytapahtuma [Saimaa Cycling Tour](https://yle.fi/a/3-12527670), joka on saavuttanut suurta suosiota ja näkyvyyttä esimerkiksi Keski-Euroopassa.
Myös goSaimaa valmistelee ruokamatkailun edistämisprojektia yhteistyössä alueen yrittäjien kanssa.
Ruokapääkaupunkivuoden tavoitteena on houkutella Saimaan alueelle uusia matkailijoita koronavuosien ja Venäjän sodan aiheuttaman kurimuksen jälkeen.
Tänä kevättalvena Lappeenrantaan houkutellaan italialaisten lentomatkailijoiden lisäksi kävijöitä Helsingin alueelta.
Kaikkiaan tänä vuonna on tarkoitus järjestää matkailijoille 30 tapahtumaviikonloppua, joihin odotetaan satoja ihmisiä.
\- Viime vuonna vastaavia tapahtumia järjestettiin joko yhteistyössä tai omatoimisesti 29 kappaletta, kertoo Mirka Rahman.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kymenlaakson alueella myös 5–11-vuotiaat voivat saada jatkossa kolmannen koronarokotteen tietyin varauksin
THL suosittelee, että jatkossa kaikenikäiset voimakkaasti immuunipuutteiset rokotettaisiin kolmesti.
Voimakkaasti immuunipuutteiset lapset voivat jatkossa saada kolmannen koronarokotteen.
Kymenlaakson hyvinvointialue noudattaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uutta koronarokotussuositusta. THL:n suosituksen mukaan kolmannen rokotteen voivat saada kaikki voimakkaasti immuunipuutteiset ihmiset iästä riippumatta.
Aiemmin 5–11-vuotiaille kuului vain kaksi rokotusannosta.
Kolmatta koronarokotetta suositellaan aikaisintaan sitten kun edellisestä annoksesta on kulunut kaksi kuukautta. Tämä on linjassa muihin ikäryhmiin kuuluvien voimakkaasti immuunipuutteisten rokotussuositusten kanssa.
*Lisää* [*Kymenlaakson uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kotka@yle.fi.*
Uudenlaiset lipputuotteet ovat nostaneet kävijämäärää Imatran uimahallissa  
Tammi-helmikuuksi Imatran uimahalliin kehitellyt uudenlaiset lipputuotteet on otettu innolla vastaan.
Imatran uimahallissa uudenlaiset lipputuotteet ovat nostaneet uimahallin kävijämäärää.
Saunalippuja on myyty alkuvuoden aikana noin 100 kappaletta. Tammi-helmikuussa aikuiset voivat saunoa ja käydä suihkussa uimahallissa kahden euron hintaan ja alle 12-vuotiaat lapset eurolla.
– Määrää pidetään hyvänä alkuna saunalippu-kokeilulle, kertoo Imatran kaupungin liikunta- ja hyvinvointipäällikkö **Henna Jääskeläinen**.
Saunalipuilla pääsee uimahallin niin sanottuihin tavallisiin saunoihin, sillä höyrysaunat ovat edelleen kiinni energiakriisin vuoksi.
Vanhempien seurassa [ilmaiseksi uimaan pääseviä alle 12-vuotiaita](https://www.imatra.fi/alle-12-vuotiaat-paasevat-nyt-ilmaiseksi-uimahalliin-aikuisen-seurassa) on ollut liikkeellä vilkkasti. Joululoma ja edellisviikonloppuna järjestetty vesiliikuntamaa olivat suosittuja koululaisten keskuudessa.
Tammikuun kahdella ensimmäisellä viikolla Imatran uimahallissa kävi 1 570 ihmistä enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna. Alle 12-vuotiaita uimareita on ollut tänä vuonna liikkeellä 60 enemmän kuin viime vuonna.
Vuosi sitten tammikuun kahdella ensimmäisellä viikolla Imatran uimahallissa kävi yhteensä 1 745 uimaria, joista 128 oli alle 12-vuotiaita. Tämän vuoden tammikuun kahdella ensimmäisellä viikolla uimareita on käynyt yhteensä 3 315, joista 192 oli alle 12-vuotiaita.​
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Taloyhtiön tonttivuokra nousi yli kymmenkertaiseksi – nyt Tampereen uusi linjaus tuo helpotusta
Tampereen keskustassa on taloyhtiöitä, jotka maksavat kerrostalon mukaan määriteltyä tonttivuokraa, vaikka tontilla on puurivitalo.
Tampereen Juhannuskylän vanhat puutaloyhtiöt voivat saada pitkään tavoittelemansa huojennukset tonttivuokriinsa. Tampere [tiedotti](https://yle.fi/a/74-20013145) maanantaina, että asuntotonttien maanvuokraan voi hakea alennusta, jos tietyt ehdot täyttyvät.
Juhannuskylässä noin sata vuotta seisseen puurivitalon asunto-osakeyhtiön Erkkilän aukeen hallituksen puheenjohtaja **Esko Turunen** vaikuttaa toiveikkaalta.
Yhtiö on toivonut, että kaupunki suojelisi talon ja pienentäisi rakennusoikeutta.
– Maksaisimme vain siitä, mitä oikeasti on rakennettu. Sitähän me olemme koko ajan hakeneet, Turunen sanoo.
Uuden linjauksen mukaan alennusta maanvuokraan voi saada, jos asuntotontilla on käytetty vähemmän kuin 80 prosenttia asemakaavan mahdollistamasta rakennusoikeudesta eikä rakennusoikeuden hyödyntäminen ole mahdollista esimerkiksi suojeluun, kaupunkikuvaan tai rakennustekniikkaan liittyvistä syistä.
Jos ehdot täyttyvät, kaupunki laskee vuokraa rakentamattoman rakennusoikeuden osalta. Asunto-osakeyhtiö Erkkilän aukeen tonttivuokra voisi ensi vuoden alusta olla noin 60 prosenttia nykyisestä, koska suunnilleen sen verran tontin rakennusoikeudesta on käytetty.
Museoviraston jo aikaa sitten antaman lausunnon mukaan yhtiön rivitalo on kulttuurihistoriallisesti merkittävä. Lisäksi rakennus on ollut tarkoitus suojella vireillä olevassa asemakaavamuutoksessa.
Yhtiöiden toive tonttivuokran alennuksesta on ollut tarkoitus ottaa huomioon uudessa asemakaavassa. Nyt tapahtunut muutos käytäntöihin voi nopeuttaa toiveen toteutumista.
Tonttivuokra nousi puolitoista vuotta sitten
Erkkilän aukee on maksanut nykyistä, korkeaa tonttivuokraa noin puolitoista vuotta. Vuonna 2021 Tampere korotti vuokran yli kymmenkertaiseksi entiseen verrattuna. Saman mittaluokan korotus tuli naapuritaloyhtiölle.
Esko Turunen sanoo, että tonttivuokran jättikorotuksella on ollut jo seurauksia. Heidän taloyhtiönsä on pannut jäihin aiemmin valmistellun maalämpöhankkeen.
Yhtiön tilanteen tekee erikoiseksi se, että vuosikymmeniä sitten tehdyn asemakaavan mukaan nykyisen puutalon voisi purkaa ja tilalle rakentaa kerrostalon. Talo säästyi aikanaan purkamiselta ja nykyään sellaista ei enää edes ajatella.
Taloyhtiön osakkeenomistajat maksavat nyt kuitenkin tonttivuokraa kerrostalolle tarkoitetun rakennusoikeuden mukaan. Aiemmassa sopimuksessa yhtiö oli saanut huojennusta vuokraan.
*Voit kommentoida aihetta 20. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Voimankäyttöä harjoitellaan 300 tuntia turvallisuusalan perustutkinnossa, mutta vartijakurssilla vain 4,5 tuntia
Turvallisuusalan opettaja Jari Stoltin mukaan nuoret turvallisuusalan työntekijät ovat kokeneet lyhyet koulutukset riittämättömiksi. Sisäministeriö ja Poliisihallitus ovat määritelleet koulutusten sisällöt.
Valtavat erot voimankäyttökoulutuksen määrissä voivat olla merkittävä osasyy turvallisuusalan työntekijöiden virheisiin, uskoo ammattikoulu Luksian turvallisuusalan opettaja **Jari Stolt**.
Turvallisuusalan työntekijöiden voimankäyttöä on puitu nyt paljon esimerkiksi esiin tulleiden [pahoinpitelytapausten](https://yle.fi/a/74-20010688) ja Espoon kauppakeskus Ison Omenan [kuolemantapauksen](https://yle.fi/a/74-20011829) vuoksi.
Luksia on toisen asteen ammatillinen oppilaitos, jossa voi opiskella kolme vuotta kestävän turvallisuusalan perustutkinnon. Sen suorittanut saa pätevyyden toimia muun muassa järjestyksenvalvojana ja vartijana.
Vartijaksi pääsee myös yksityisten turvallisuusalan yritysten järjestämältä vartijakurssilta, jonka laajuus on 120 oppituntia.
Lisäksi väliaikaiseksi vartijaksi pääsee [40 oppituntia](https://yle.fi/a/74-20010800) kestävällä kurssilla. Tällöin pätevyys on voimassa neljä kuukautta. Väliaikaisen vartijan koulutus on osa 120 oppitunnin vartijakurssia.
Voimankäyttöharjoittelun määrässä on suuria eroja eri koulutusten välillä.
300 tuntia vai 4,5 tuntia
Turvallisuusalan opettaja Jari Stoltin mukaan Luksiassa voimankäyttöä opiskellaan eri harjoitteiden ja luentojen muodossa noin sata tuntia lukukaudessa. Kolmeen vuoteen tutkinnon suorittava henkilö saa siis noin kolmesataa tuntia voimankäyttöopetusta.
120 oppitunnin vartijakurssilla eli niin sanotulla korttikurssilla voimankäyttöopetukseksi riittää lain mukaan vain kuusi 45 minuutin oppituntia eli yhteensä 4,5 tuntia opetusta. Tämä on vain 1,5 prosenttia ammattikoulussa saatavasta voimankäyttökoulutuksen määrästä.
– Kuuden oppitunnin koulutuksessa harjoitellaan henkilön hallinta pystyssä, raudoittaminen pystyssä ja kuljettaminen. Muun muassa kaatoja voidaan opettaa lisäksi, jos on aikaa, Stolt sanoo.
Korttikurssin jälkeen työntekijällä on oikeudet käsirautojen ja vinyylipatukan kantamiseen.
Väliaikaisen vartijan pätevyyteen riittää kaksi 45 minuutin voimankäytön oppituntia. He saavat siis 1,5 tuntia voimankäyttökoulutusta, tosin väliaikainen vartija ei saa kantaa mitään voimankäyttövälineitä.
Työntekijät kokevat, ettei koulutus riitä
Sisäministeriö ja Poliisihallitus ovat määritelleet kaikkien koulutuksien kestot ja sisällöt.
– Turva-alan työntekijöitä närästää tällä hetkellä se, että koulutuksen on todettu olevan riittämätön, mutta nämä koulutukset ovat sisäministeriön määrittelemiä, Stolt sanoo.
Riittämätön koulutus altistaa turvallisuusalan työntekijät sekä heidän kohdehenkilönsä monille riskeille.
– Sisäministeriön ja Poliisihallituksen puolelta ei ole loppuun asti mietitty, miten nuoret vartijanalut tuolla koulutuksella pärjäävät työtehtävissä, Stolt sanoo.
Hänen mielestään nuorten työntekijöiden tekemät virheet ovat valitettavia, mutta hyvin inhimillisiä.
– Karmivin tilanne on, kun nuori, juuri korttikurssilta valmistunut vartija laitetaan työkeikalle, ja hänen perehdytyksensä on ”tuossa on avaimet, tuossa on osoite, älä mokaa”.
Sisäministeriön ja Poliisihallituksen nykyiset säännökset turvallisuusalan koulutuksen sisällölle tulivat voimaan vuoden 2017 alussa. Tuolloin todettiin, että koulutusmäärät yksityisen turvallisuusalan työntekijöille ovat riittäviä.
Poliisiylitarkastaja **Timo Kerttula** sisäministeriöstä toivoo, että sisäministeri **Krista Mikkosen** määräämä [työryhmä](https://yle.fi/a/74-20012190) saa selville, ovatko nykyiset koulutusmäärät riittäviä.
– Työryhmää ollaan juuri asettamassa. Sen pitäisi olla kasassa lähiaikoina, Kerttula sanoo.
Hän muistuttaa, että turvallisuusalan työssä työkokemuksella on iso merkitys.
– Jos osa työntekijöistä kuitenkin kokee, että koulutus ei anna riittäviä valmiuksia, otetaan tämä työryhmässä varmasti selvityksen alle, Kerttula sanoo.
Koulun harjoitteet paljastavat ongelmia
Ammattikoulu Luksian Jari Stoltin mukaan vartijakurssin kuuden oppitunnin voimankäyttökoulutus ei riitä juuri mihinkään.
Monet vartijat ja järjestyksenvalvojat ovat aloittaessaan hyvin nuoria. Paineensietokyky, minäkuva ja sanalliset valmiudet ovat heillä usein vielä kehittymässä.
– Näillä nuorilla on paljon psyykkisiä epävarmuuksia, ja he voivat kokea tarvetta todistella itselleen ja kollegoilleen, kuinka kova minä olen ja mihin pystyn, Stolt sanoo.
Hän painottaa, että turvallisuusalan työntekijöiden pitäisi hoitaa työtilanteet lähtökohtaisesti puhumalla. Tämä taas vaatii harjoittelua siinä missä fyysinen voimankäyttökin. Koulutuksessa voidaan Stoltin mukaan vaikuttaa opiskelijoiden asenteisiin todella paljon.
Luksiassa oppilaille teetetään paljon harjoituksia kuvitelluista työtilanteista, jotka sisältävät asiakaspalvelua, voimankäyttöä ja ensiaputilanteita.
Stolt antaa esimerkin: tehtävänannossa opiskelijalle annetaan viitteitä siitä, että kohdehenkilö on aggressiivinen ja opiskelijaa kehotetaan ottamaan kaasusumutin ja voimankäyttövyö keikalle mukaan.
– Ja tosiasia on, että kun hän menee keikalle, on siellä kohdehenkilö, jonka ongelma pitääkin hoitaa puhumalla, Stolt sanoo.
Jos opiskelija tässä esimerkkitapauksessa silti käyttää fyysistä voimaa, harjoitus keskeytetään ja opiskelijan kanssa käydään läpi, miksi hän turvautui fyysisiin keinoihin.
– Moni opiskelija toteaa, että hän turhautui. Tämä on tyypillistä, jos harjoitusta ja kokemusta ei ole riittävästi.
Luksiassa teetetään myös harjoitus, missä vasta aloittaneet opiskelijat laitetaan kuviteltuun työtilanteeseen ilman koulutusta. Harjoituksessa opiskelijan pitää kertoa kohdehenkilölle, että tämän pitää poistua paikalta.
– Suurin osa juuri aloittaneista opiskelijoista menee tilanteeseen hyvin tiukasti huutaen, että hei nyt pois täältä ja heti. He käskyttävät ja ovat tylyjä.
Harjoituksen purussa Stolt kysyy huutaneilta, miksi he luulevat, että vartijan kuuluisi toimia noin.
– Kysyn heiltä, mitä te häviätte, jos sanoisitte ihmiselle vain, että terve, olen vartija, ja nyt tilanne on se, että sinusta on valitettu ja sinun on nyt aika poistua.
Stolt muistuttaa, että noin parikymppisellä uudella työntekijällä ei ole riittävästi ratkaisumalleja ongelmatilanteisiin.
– Vähän sama kuin pienellä lapsella stressaavassa tilanteessa. Kun sanat ja ilmaisu loppuvat kesken, siirrytään fyysiseen ilmaisuun ja lyödään kädellä.
Vuosien kokemuksen perusteella Stolt väittää, että puhumalla pääsee monissa tilanteissa samaan lopputulokseen kuin voimankäytöllä.
Erona on se, että puhumalla ratkaiseminen kestää pidempään.
– Kohdehenkilö pystytään poistamaan viidessä minuutissa niska-perse-otteella ulos, mutta minkälaisen jäljen se jättää ihmisen muistiin vartijoista ja yksityisestä turvallisuusalasta?
*Uutispodcastissa useissa yrityksissä työskennellyt entinen turvallisuusalan työntekijä kertoo alan toimintatavoista ja ongelmista:*
*Voit keskustella aiheesta 20. tammikuuta kello 23:een asti.*
Hattula hakee edelleen uutta nuorisotilaa – kunta palkkasi tukirahoilla uuden nuorisotyöntekijän
Hattulan nuoret ovat edelleen vailla pysyvää nuorisotilaa. Koulunuorisotyöhön kunta palkkasi työntekijän aluehallintoviraston kaksivuotisen tuen ansiosta.
Hattulan kunta jatkaa uuden paikan etsimistä nuorisotilalle. Tällä hetkellä nuoret kokoontuvat yhteiskoulun aulassa, jossa heille on tarjolla muun muassa pingis- ja biljardipöydät, kertoo liikuntapäällikkö **Jari Salmela**.
Moottoripaja jatkaa vielä helmikuun loppuun saakka Verstaantiellä sijaitsevassa hallissa. Kunta vuokrasi Verstaantien hallin nuorisotilaksi, mutta sen remontointi osoittautui liian vaativaksi ja [kunta irtisanoi vuokrasopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12604238). Tilat olisivat vaatineet muun muassa [ison ilmastointiremontin](https://yle.fi/uutiset/3-12361613).
Hattulan kunta sai koulunuorisotyöhön aluehallintovirastolta kaksivuotisen tuen. Yhden nuorisotyöntekijän palkkaamisella kehitetään eri tavoin nuorten kohtaamista koululla, kertoo Salmela. Uusi työntekijä aloitti jo tällä viikolla.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Raumalaisten toivotaan taas osallistuvan budjetointiin – miten sinä käyttäisit 100 000 euroa?
Kaupunkilaiset saavat helmikuussa ideoida, miten 100 000 euron potti tulisi käyttää raumalaisten yhteisen tulevaisuuden hyväksi. Äänestys järjestetään maalis-huhtikuussa.
Rauman kaupunki toteuttaa tänä vuonna kolmatta kertaa osallistuvaa budjetointia.
Kaupunkilaiset saavat helmikuussa ideoida, miten 100 000 euron potti tulisi käyttää raumalaisten yhteisen tulevaisuuden hyväksi. Ideointivaiheen jälkeen ehdotukset arvioidaan, ja äänestys järjestetään maalis-huhtikuussa.
Kaikki kaupunkilaisten ehdotukset käydään läpi, ja niiden toteuttamiskelpoisuus arvioidaan. Ideat voivat liittyä esimerkiksi hyvinvointiin, vapaa-aikaan tai yhdessä tekemiseen.
– Toteutettava idea voi myös olla osa laajempaa kokonaisuutta tai se voidaan toteuttaa yhdessä muiden tahojen kanssa. Osallistuvan budjetoinnin tavoitteena on lisätä asukkaiden, yhteisöjen ja yritysten yhteistyötä. Kannattaa siis pohtia valmiiksi idea, toteuttaja ja arvioida tarvittava rahamäärä, niin ehdotuksen jättäminen on helmikuussa helppoa, kehitysjohtaja **Fredrik Lindström** sanoo Rauman kaupungin tiedotteessa.
Osallistuvasta budjetoinnista löytyy lisätietoa [Rauman kaupungin nettisivuilta](https://www.rauma.fi/kaupunki-ja-hallinto/osallistu-ja-vaikuta/mnuu-huki-osallistuva-budjetointi/).
Lempäälä: Yhden hinnan malli seutuliikenteen matkalippuihin
Tuleva hinnoittelu on lausuntokierroksella kunnissa. Valinnan aika on maaliskuun puolivälissä.
Lempäälän kunta kannattaa seudun joukkoliikenteeseen yhden hintavyöhykkeen mallia.
Tätä perustellaan sillä, että matkustaminen olisi yksinkertaisempaa kuin nyt ja hinta olisi sama koko laajalla liikennealueella. Lempäälässäkin ainakin pisimmät matkat halpenisivat.
Kangasala on päättänyt asettua kolmen vyöhykkeen kannalle.
Maaliskuussa yhteinen joukkoliikennelautakunta päättää, käytetäänko jatkossa yhden, kolmen vai kuuden maksuvyöhykkeen järjestelmää.
Lue lisää: [Bussilippujen hinnoittelu kuntakierrokselle](https://yle.fi/a/74-20012972)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pohjalaiset ensimmäistä kertaa yhteisosastolla Matka 2023 -messuilla – kartta on edelleen tärkeä, koska kouvolat ja kokkolat menevät sekaisin
Yhteisosastoon päädyttiin, koska ihmiset tottuivat korona-aikana kiertämään eikä vierailemaan vain yhdessä kohteessa
Pohjalaismaakunnat markkinoivat itseään nyt ensimmäistä kertaa yhteisvoimin Helsingin Matkamessuilla.
Yhteisosastolla on edustettuina Kristiinankaupunki, Vaasa, Seinäjoki, Pietarsaari ja Kokkola.
Samalla kokoonpanolla on aiemmin tehty kansainvälistä markkinointia, mutta voimat yhdistettiin nyt ensimmäistä matkamessulle.
Syynä ovat korona-ajan opetukset eli ihmiset haluavat nyt kierrellä enemmän eivätkä käydä vain yhdessä kohteessa, kertoo Kokkolan Matkailun toimitusjohtaja **Teea Pietilä**.
– Yritämme tuoda esille, että lännessäkin tapahtuu, täällä on paljon lapsikohteita ja passeleita viikonloppukohteita. Kukaan ei juuri tule vain yhteen kohteeseen, vaan halutaan nähdä alueelta enemmän ja siksi tällainen laajempi matkailutuotteiden esitteleminen on toimivaa.
**Kuuntele Raila Paavolan haastattelu Matkamessuista:**
Messuilla tavataan niin ammattilaisia kuin tavallisia matkailijoita. Esimerkiksi Visit Kokkola on sopinut ennakkoon tapaamiset parinkymmenen keskieurooppalaisen matkanjärjestäjän kanssa.
Kysyntää olisi etenkin persoonalliselle majoitukselle ja mielellään merenrannasta. Luksusta ei Pietilän mukaan eurooppalaisille tarvitse olla, kunhan majoituksella on hyvä sijainti, se antaa elämyksiä tai sillä on hyvä tarina.
Esimerkiksi Kokkolassa Suntin varren ranta-aitat ja Ykspihlajan matkustajakoti on hyvä alkusysäys. Pietiä iloitsee myös uusista palveluntarjoajista, joita on tullut alueelle.
Kotimaisellekin messuyleisölle lähdetään markkinoinnissa perusteista, siksi osastolla kartalla on iso rooli.
– Olemme oppineet kantapään kautta, että kun kehäkolmosen sisäpuolelle mennään, niin kartta on tärkein työkalumme. Kotka, Kouvola ja Kokkola menevät vieläkin sekaisin, joten laitetaan Kokkola taas kartalle.
Varkauden akkutehtaan konkurssipesä on hyväksynyt yhden uusista tarjouksista, kauppojen toivotaan syntyvän tammikuun loppuun mennessä
Akkutehtaan konkurssipesä sai uudella tarjouskierroksella peräti kahdeksan tarjousta.
Neuvottelut Varkauden akkutehtaan myymiseksi ovat edenneet. Akkutehtaan konkurssipesä on saanut kahdeksan tarjousta tehtaan ostamisesta. Uusi tarjouskierros päättyi 15. tammikuuta.
European Battery Technologies Oy:n konkurssipesä sekä tehtaan tilat omistava Keski-Savon teollisuuskylä ja Varkauden kaupunki ovat arvioineet tarjouksia.
Konkurssipesän pesänhoitajan, asianajaja **Pauliina Tenhunen** kertoi Ylelle keskiviikkona, että sekä teollisuuskylällä että konkurssipesällä on ykkössijalla sama ostajakandidaatti, joka on ulkomainen taho. Sen tarkoituksena on käynnistää akkutehtaan toiminta uudelleen.
Tarjous kelpaa sekä konkurssipesälle että Varkauden kaupungille
Varkauden kaupunginhallituksen torstaina julki tulleesta esityslistasta käy ilmi, että konkurssipesä on hyväksynyt tarjouksen, jota kaupunginjohtaja **Joonas Hänninen** esittää myös Varkauden kaupunginhallitukselle hyväksyttäväksi. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina 23. tammikuuta. Tarjouksen tekijä ja sisältö on tässä vaiheessa salattu liikesalaisuuden perusteella.
Konkurssipesän hoitajan Pauliina Tenhusen mukaan tavoitteena on, että kauppakirjat saataisiin allekirjoitettua tammikuun loppuun mennessä.
Neuvottelut akkutehtaan myynnistä olivat viime vuonna jo pitkällä eurooppalaisen toimijan kanssa. Alun perin kauppojen piti toteutua kesäkuun lopulla, mutta lopulta marraskuussa tehtaan myynnin kerrottiin kariutuneen rahoituksen kallistumiseen.
Akkutehtaassa toiminut European Battery Technologies Oy teki konkurssin vuonna 2019. Yhtiön toiminnan aikana vuosina 2015–2019 akkuja ei tehtaassa valmistettu. Tätä edelsi akkutehtaan ensimmäinen yhtiö European Batteries Oy, joka päätyi konkurssiin vuonna 2013.
*Artikkelia täydennetty 19.1. klo 19.25 Varkauden kaupunginhallituksen esityslistasta ilmi tulleilla tiedoilla.*
Matkamessut pitkästä aikaa: Ilomantsi luottaa itärajan imuun
Ilomantsissa luotetaan sotahistoriaan, kulttuuriin ja luontoon. Kotimaan ryhmämatkailijoiden houkuttelu on Matkamessuilla tärkeä tavoite.
Visit Karelia, Sorsan piirakat Liperistä, Kalastusretket Joensuusta ja matkailukunta Ilomantsi Pohjois-Karjalasta koittavat tehdä vaikutuksen matkoja suunnitteleviin ihmisiin ja yrityksiin Matkamessuilla Helsingissä. Myös Pohjois-Karjalan Sokos-hotelleilla on oma messuosastonsa.
Edellisen kerran vuonna 2020 järjestetyt messut ovat Suomen tärkein matkailutoimijoiden kohtaaminen. Pohjois-Karjalan matkailukohteista Koli toimii Visit Karelian veturina ja luottaa erityisesti kotimaan matkailijoihin, Ilomantsissa odotetaan Sotatie-teeman vetoavan myös elpyvään ryhmämatkailuun.
Ilomantsin matkailuyhdistyksen toiminnanjohtaja **Eero Tuomisto** kertoo, että tärkein ulkomaalaisryhmä ovat saksalaiset. He ovat jopa ostaneet kesämökkejä Ilomantsista.
Maantieteellinen sijainti pelaa Ilomantsin pussiin. EU:n itäpiste kiinnostaa sekä kotimaisia, että ulkolaisia turisteja käyntikohteena.
Ilomantsi tuo esille sen lisäksi ortodoksista ja karjalaista kulttuuria ja kahta kansallispuistoaan sekä sotahistoriaa, joka on tuotteistettu Sotatie-reitin alle.
– Vähän epäilimme viime vuonna Sotatie-teemaa, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan ja sota on käynnissä niin lähellä, kertoo Tuomisto.
Sotahistoria kuitenkin kiinnosti ja sen luotetaan vetävän koronan myötä hiljennyttä ryhmämatkailua.
Matkamessut järjestetään Helsingin Messukeskuksessa. Torstaina messuilla verkostuivat ammattilaiset ja perjantaista sunnuntaihin messut ovat avoinna yleisölle.
Kajaanin ammattikorkeakouluun ennätysmäärä hakijoita – rehtori haastaa kainuulaiset yritykset työllistämään nuoret Kainuuseen
Kajaanin ammattikorkeakoulun englanninkielisiin koulutuksiin oli kevään ensimmäisessä yhteishaussa lähes 8 500 hakijaa. Määrä kasvoi toista vuotta peräkkäin.
Kevään ensimmäinen yhteishaku keräsi ennätysmäärän hakijoita Kajaanin ammattikorkeakouluun. Hakijoita oli lähes 8 500, kun viime vuonna hakijoita oli noin 3 800. Hakijamäärä kasvoi jo toista vuotta peräkkäin.
Kajaanin ammattikorkeakoulusta ensimmäisessä yhteishaussa oli mukana seitsemän englanninkielistä koulutusta. Haussa oli yhteensä 125 aloituspaikkaa.
Kaikki hakukohteet keräsivät enemmän hakijoita kuin viime vuonna. Suosituin oli Bachelor Degree in Tourism, joka myös kasvatti suosiotaan viime vuodesta eniten. Koulutukseen oli kaikkiaan 3 423 hakijaa ja vastaava luku viime vuonna oli 1 289.
Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori **Matti Sarén** on erittäin tyytyväinen, että kansainväliset tutkinnot kiinnostavat hakijoita. Hänen mukaansa jatkossa erityisen tärkeää on alueen kyky työllistää korkeakoulusta valmistuneet.
– Uudet opiskelijat tuovat valmistuessaan myös uutta osaamista ja näkemystä alueen yrityksille. Haastan työnantajat mukaan työllistämään nämä nuoret Kainuuseen. He voisivat olla nykyistä merkittävämmässä osassa työvoimapulan ratkaisuun alueellamme, Sarén toteaa tiedotteessa.
Kevään ensimmäisen yhteishaun online-valintakokeet järjestetään helmi-maaliskuussa. Opiskelijavalinnan tulokset ilmoitetaan 2.6.2023 mennessä.
*Aiheesta voi keskustella 20. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lääkäreistä on pulaa pienissä kunnissa – tilanteen helpottamiseksi hyvinvointialue hankkii etävastaanottolaitteet Nilsiään ja Vieremälle
Etävastaanottolaitteiden avulla voidaan kuunnella potilaan sydäntä ja keuhkoja, jolloin potilaan ei tarvitse lähteä toiselle kauempana sijaitsevalle terveysasemalle.
Lääkäripula kiusaa pieniä sosiaali- ja terveysasemia Pohjois-Savossa.
Pieniin kuntiin on vaikeaa saada vakituisia lääkäreitä. Vaikea lääkäritilanne koettelee nyt etenkin Kuopion Nilsiää. Erityisen hankalaa lääkäreiden saaminen on ollut jo aiemmin myös Keiteleelle ja Rautavaaralle.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen sotekeskuspalvelujen palveluyksikköjohtaja **Ritva Vitri** sanoo, että rekrytointi on käynnissä koko ajan ja lääkäritilanne elää jatkuvasti.
Lääkäripulan helpottamiseksi hyvinvointialue hankkii jo lähiaikoina etävastaanottolaitteet Nilsiään ja Vieremälle. Laitteilla voidaan kuunnella digitaalisesti potilaan sydäntä ja keuhkoja. Myös korvatulehdus on mahdollista havaita etänä ja kameran avulla voi huomata ihomuutoksia.
Etävastaanottolaitteita käytettäessä potilaan ei tarvitse lähteä lääkäriin toiselle terveysasemalle kymmenien kilometrien päähän. Etälääkäri voi tehdä samalla e-reseptin ja potilas saa hakea lääkkeen omasta lähiapteekistaan.
Etävastaanottolaitteet ovat tulossa Nilsiän ja Vieremän terveysasemille parin viikon sisällä. Etälaitteita on ollut jo vuosia käytössä vuoroin Keiteleen ja Vesannon terveysasemilla. Myös Rautavaaralla etälaitteisto on helpottanut pitkään lääkärivajetta. Kokemukset etälaitteista ovat varsin myönteiset.
Palveluyksikköjohtaja Ritva Vitri on toiveikas, että lääkäritilanne parantuu pienillä sote-asemilla kevään edistyessä. Esimerkiksi Nilsiään on tulossa maaliskuussa yksi lääkäri lisää. Myös vastaanottohoitajista on paikoin pulaa, mutta Vitrin mukaan hoitajia on yleisesti saatu palkattua lääkäreitä paremmin.
Raahen kultakaivoksen jättivelat kuitattiin pienillä maksuosuuksilla – yrityssaneerauksesta ei valitettu hovioikeuteen
Otso Goldin yli 140 miljoonan euron veloista maksuun meni vain murto-osa. Kaivoksen kahdelta pääurakoitsijalta jäi saamatta miljoonia euroja.
Raahen kultakaivoksen syksyllä sovittu velkasaneeraus on saanut lainvoiman.
Oulun Käräjäoikeuden päätöksestä ei valitettu hovioikeuteen, vaikka kokkolalainen urakoitsija Tallqvist Infra ilmoittikin tyytymättömyytensä oikeuden saneerauspäätökseen ja Otso Goldin velkojen järjestelyyn.
Syviin talousvaikeuksiin vajonneen kaivosyhtiön vakuudettomia velkoja leikattiin lähes [97 prosentilla](https://yle.fi/a/74-20006089). Tallqvistilta jäi Raahessa saamatta miljoonia euroja, vaikka yhtiö ei enää Otso Goldin epäonnistuneessa yrityksessä ollutkaan mukana.
Raahessa kahdesti aiemmin urakoinut Tallqvist kritisoi Otso Goldin syksyn saneerausmenettelyä, mutta ei kuitenkaan lopulta tehnyt valitusta käräjäoikeuden saneerauspäätöksestä. Kokkolalaisyhtiön ohella Otso Goldin suurimpia velkojia oli kaivoksen viimeisin urakoitsija joensuulainen Hartikainen.
Raahessa on kultaa kaivanut runsaan kymmenen vuoden aikana kaikkiaan kolme yhtiötä, jotka kaikki ovat epäonnistuneet ja ajautuneet pahoihin talousvaikeuksiin. Kaivoksen uusi omistaja Pilar Gold on ilmoittanut tavoittelevansa kaivoksen uudelleen avaamista Raahessa kevään kuluessa.
*Voit keskustella aiheesta 20. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ilmari Käihkön kolumni: Jos totuus on sodan ensimmäinen uhri – tutkijan sananvapaus tuntuu olevan seuraava
Sodan oloissa on suuri houkutus nähdä todellisuus mustavalkoisena. Tutkijalle se on ongelma. On tehtävä selvä ero, kenen kuuluu valaa uskoa ja luoda toivoa – kenen työ on analysoida todellisuutta.
Sota on katastrofi – yllättävän monella tapaa. Saksalaisen sosiologin **Hans Joasin** [mukaan](https://www.jstor.org/stable/23999083) ensimmäinen maailmansota vaikutti haitallisesti myös silloin vasta paikkaansa hakeviin yhteiskuntatieteisiin.
Sodan riehuessa siitä kirjoitettiin ani harvoja hyviä yhteiskuntatieteellisiä analyysejä. Useimmat tutkijat olivat kyvyttömiä vastustamaan sodan luomia henkilökohtaisia ja yhteiskunnallisia paineita.
**Paineet kannustivat tutkijoita** tuottamaan ”oikeanlaista” tietoa sodasta. Joasin mukaan aikalaistutkijat eivät kyenneet analysoimaan sodan sosiaalista todellisuutta. Sen lisäksi he asettivat tieteellisen maineensa sotapropagandan käyttöön.
Sota on politiikkaa, jonka logiikkaan kuuluu nähdä todellisuus mustavalkoisena.
Olen usein pohtinut Joasin kritiikkiä Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Mieltäni on askarruttanut juuri sodan, asiantuntijuuden ja tutkimuksen suhde. Sotatieteilijänä pohdinta ei ole tietysti minulle täysin uutta tai yllättävää. Sota on politiikkaa, jonka logiikkaan kuuluu nähdä todellisuus [mustavalkoisena](https://yle.fi/a/74-20007625).
**Mutta tutkijana en ole tottunut** poliittiseen rooliin. Silti Venäjän hyökättyä Ukrainaan olen saanut valtavasti mediahuomiota, joka on antanut minulle ennennäkemätöntä valtaa. Siitä seuraa väistämättä myös vastuuta.
Samalla tavalla, mutta kovin eri näkökulmasta, ajattelivat ilmeisesti myös ne sosiaalisen median kommentaattorit, jotka leimasivat minut ja kollegani **Jan Willem Honigin** putinisteiksi. Putinistejä olimme näiden kriitikoiden silmissä, koska totesimme puolen vuoden sotimisen jälkeen, että [lännen on joko tuettava Ukrainaa aikaisempaa huomattavasti enemmän, tai Ukrainan on lopulta taivuttava kompromissiin perustuvaan rauhaan.](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009020421.html)
Olen saanut kuulla, ettei Ukrainalle ongelmallisista asioista saisi puhua.
Kohtaamamme [vihapuhe](https://rosebud.fi/2020/?sivu=tuote&ean=9789527313268) on monelle tutkijalle valitettavan tuttua, mutta minulle kokemus oli uusi. Olen niin ikään saanut kuulla muutamalta muulta sotaa julkisuudessa kommentoinneilta, ettei Ukrainalle ongelmallisista asioista saisi puhua, koska tämä pelaa **Putinin** pussiin. Näiden kommentaattorien näkemys tuntuu siis olevan, että myös asiantuntijuus on alisteista puolustussotaa käyvälle Ukrainalle.
**Näkemys on ongelmallinen.** Sellainen poliittisuus on ristiriidassa tutkijan luotettavuuden, rehellisyyttä painottavan [ammattietiikan](https://allea.org/wp-content/uploads/2020/08/Finnish_European_Code_of_Conduct_digital-final.pdf) ja [uskottavuuden](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/luonnonsuojelu/saako-ymparistotutkija-olla-luonnonsuojelija-ja-aktivisti) kanssa. Tieteen politisointi uhkaa tutkijoiden sananvapautta, eli meidän kaikkien syvällisempää ymmärrystä maailmasta.
Vaikka toivon ukrainalaisille vain pelkkää hyvää, henkilökohtaisilla mielipiteilläni ei ole tutkijan roolissani – tai ainakaan pitäisi olla – merkitystä.
Mielipiteitäni tärkeämpää on se, mitä tiedämme, ja mitä emme tiedä. Jotta pystyn vertaamaan Ukrainan sotaa muihin sotiin ja päivittämään ymmärrystämme sodista ja sodankäynnistä, minun on myös välttämättä otettava etäisyyttä Ukrainaan.
Churchill myönsi valehdelleensa maansa eteen, ja aikovansa valehdella vielä lisää.
**Toisenlaisen vaihtoehdon tarjoaa** Iso-Britannian pääministeri **Winston Churchill**. Hän näki toisen maailmansodan aikana keskeisenä tehtävänään kansalaistensa vakuuttamisen vääjäämättömästä voitosta.
Tärkeä tehtävä, mutta tutkijalle ongelma. Tehtävä kun on läpeensä poliittinen ja propagandistinen. Churchillkin itsekin myönsi [valehdelleensa maansa eteen, ja aikovansa valehdella vielä lisää](https://books.google.fi/books?id=-4BbDwAAQBAJ&pg=PP435&dq=#v=onepage&q=).
Sotatieteilijän tehtävä on tuottaa tutkittua tietoa suurelle yleisölle, päätöksentekijöille ja tiedeyhteisölle. Se tehtävä ei jätä tilaa politikoinnille.
Se olisi jopa vaarallista. Churchillia mukaillen sotapropagandasta kumpuava perusteeton optimismi voi johtaa pettymykseen ja väärin ratkaisuihin tavalla, joka ei lopulta palvele ketään – ei edes ukrainalaisia.
**Ilmari Käihkö**
*Kirjoittaja on sotatieteilijä, joka alkoi seurata sotaa Ukrainassa ennen useimpia – ja joka todennäköisesti jatkaa sodan seuraamista monia pidempään.*
Voit keskustella kolumnista 20.1. klo 23.00 asti.
Lapin talvimatkailukeskuksissa rikotaan ennätyksiä – matkailijoita on kaikkiaan hyvin liikkeellä 
Levillä on rikottu uutena vuotena myyntiennätys. Ylläksellä kansainvälisiä matkailijoita on ennätysmäärin. Pyhä-Luostolla, Saariselällä ja Sallassa on matkailijoita hyvin.
Lapin talvimatkailukeskuksissa talvisesonki on alkanut erittäin hyvin. Useissa kohteissa on kolkuteltu ennätyksiä kävijämäärissä ja matkailijamäärät ovat palanneet osin koronarajoituksia edeltäneelle tasolleen.
– Matkustajamäärä palasi suurin piirtein vuoden 2019 tasolle joulukuussa. Uusivuosi oli meillä viime vuotta parempi, Visit Levin markkinointijohtaja **Maija Palosaari** toteaa.
Levi Ski Resortin liiketoimintajohtaja **Marko Mustonen** kertoo, että Levin hiihtokeskuksen rinteillä kerääntyi loka-joulukuun aikana hieman yli satatuhatta rinnepäivää. Kansainvälisiä asiakkaita rinteessä oli 19 prosenttia enemmän verrattuna edelliseen vuoteen. Kansainväliset asiakkaat tulivat laajasti eri puolilta maailmaa, mutta eniten Euroopasta.
– Rinteessä ja hiihtokeskuksen palveluissa on loka-joulukuussa asiakkaita ollut yhtä paljon kuin viime talvena, joka oli ennätyksellinen, Mustonen sanoo.
Kittilän lentokentän matkustajamäärä palasi suurin piirtein vuoden 2019 tasolle joulukuussa. Eniten lentomatkustajia tuli Isosta-Britanniasta, Palosaari avaa.
Sallan matkailu on ottanut useita merkittäviä harppauksia kehityksessä eteenpäin
Sallan hiihtokeskuksella kaksi edellistä kautta olivat huippukausia ja tämä kausi näyttää lupaavalta hieman hiljaisemmasta alusta huolimatta, kertoo Salla Ski &amp; Activen toimitusjohtaja **Kari Koskimaa**.
Sallan matkailupäällikkö **Paula Aspholm** kertoo, että majoitusyrittäjillä on hyvin varauksia pääsiäiseen saakka ja suurimmalta osalta majoituspaikat täynnä. Tilanne on helpottumassa.
– Sallan vetovoima on ollut jo pitkään kasvussa. Tälle talvelle avattiin Salla Wilderness Lodges maisemahuoneistot ja pian valmistuvat myös Kuuru Lakeside majoitustilat, Aspholm mainitsee.
Matkalla Sallaan ry:n **Heli Karjalainen** kertoo, että Sallassa vierailee sekä kotimaisia että eurooppalaisia kävijöitä, joita tulee erityisesti Hollannista, Saksasta ja Espanjasta.
– Sallan kansallispuiston avaaminen on jo antanut esimakua positiivisista vaikutuksistaan mahdollistaen osaltaan Sallan kehittymistä entistä vahvemmin ympärivuotiseksi kohteeksi, Karjalainen kehuu.
Ylläksellä joulusesongilla kansainväliset matkailijat palasivat ennätysmäärin
Visit Ylläksen toimitusjohtaja **Kati Vehmas** sanoo, että alkuvuoden osalta Visit Ylläksellä odotetaan hyvää tulosta. Kansainvälisten vieraiden määrät voivat jopa kolkutella ennätyksiä.
– Esimerkiksi ranskalaisten vieraiden määrä on kasvanut uusien lentoyhteyksien myötä. Nyt Ylläksellä on erityisesti ranskalaisia ja hollantilaisia, kun keväällä painottuvat saksalaiset ja sveitsiläiset. Myös suomalaisten kävijöiden määrä näyttää hyvältä, Vehmas toteaa.
Hiihtolomien varaustilanne näyttää Ylläksellä hyvältä, vaikka viime maaliskuussa tehty myyntiennätys jääneekin rikkomatta.
Ylläksellä puolet matkailijoista on kotimaisia ja puolet kansainvälisiä.
– Suomalaiset ovat energiakriisissä miettineet rahankäyttöä aiempaa tarkemmin. Tämä heijastuu vuokraamomyynteihin, jotka olivat joulusesongilla pienoisessa laskussa. Joulun ajan kansainväliset vieraat eli britit ostavat erityisesti ohjattuja retkiä, eivätkä uskaltaudu niin paljon omin tiedoin talvisille reiteille, Vehmas sanoo.
Pyhä-Luostolla talvisesonki jatkuu vahvana
Pyhä-Luoston alueella yritysten mukaan joulukuu on ollut ennätyksellinen erityisesti kansainvälisten matkailijoiden osalta, kertoo Visit Pyhä-Luosto ry:n toiminnanjohtaja **Anu Summanen**.
Pyhä-Luosto odottaa, että vahva talvisesonki jatkuu koko tammikuun aina maaliskuun loppuun asti. Ennakointia vaikeuttaa se, että kotimaiset matkailijat tekevät varauksensa myöhään.
– Tässä vaiheessa varausasteet vaikuttavat hyvältä. Siinä missä kotimaisten matkailijoiden määrä on vähentynyt, niin kansainvälisiä on tullut tilalle. Mökkimajoituksen valitsee merkittävä määrä kansainvälisiä matkailijoita. Summanen avaa.
Saariselällä varaustilanne kielii hyvästä kaudesta
Saariselkä Ski &amp; Sportin toimitusjohtaja **Jarmo Katajamaa** kertoo, että tällä kaudella on kolkuteltu viime talven ennätyksellisen hyviä lukuja.
– Kaikki ennusteet ja alueen varaustilanteesta tulleet viestit kielivät siitä, että hyvä kausi on tulossa. Paljon riippuu huhtikuun olosuhteista, että jatkuuko talvi täällä mainiona. Huhtikuun lumiolosuhteet ovat kuitenkin meidän vahvuutemme, Katajamaa mainitsee.
Matkailupalveluiden kotimainen kysyntä on hieman heikentynyt, mutta vastaavasti kysyntä Keski- ja Etelä-Euroopasta on kasvanut, kertoo Saariselän keskusvaraamon myynti- ja markkinointipäällikkö **Nina Saniola**.
Saariselän alueen asiakkaista 70 prosenttia tulee kotimaasta ja loput ulkomailta. Kansalaisuuksina korostuvat erityisesti saksalaiset, ranskalaiset ja brittiläiset, selviää Saariselän matkailutilastoista.
Kajaanin Hokille vierastappio jääkiekon Mestiksessä, RoKi vei sarjapisteet 3–2 -voitollaan
Kajaanin Hokki jäi eilen sarjapisteittä, kun Rovaniemen Kiekko oli vahvempi voittamalla ottelun kotonaan. Hokin pelit jatkuvat perjantaina ja lauantaina kotihallissa.
Jääkiekon Mestiksessä Kajaanin Hokki hävisi eilen keskiviikkona vieraissa Rovaniemen Kiekolle maalein 3–2.
RoKi sai kaksi osumaa toisessa erässä, mutta kolmannessa erässä Hokki kampesi tasoihin **Mikko-Matti Paakkolan** ja **Jesper Henrikssonin** maaleilla. Vajaa minuutti kajaanilaisten tasoitusosumasta RoKin **Paavo Tyni** karkasi läpi ja viimeisteli maalillaan rovaniemeläisille täyden pistepotin.
Ottelua seurasi Rovaniemellä yli 1 700 katsojaa.
Huomenna perjantaina Hokki kohtaa kotona keuruulaisen KeuPa HT:n ja lauantaina vastaan tulee Kajaanin jäähallissa TuTo Hockey Turusta.
Hokki on tällä hetkellä Mestiksen runkosarjassa kymmenentenä.
*Aiheesta voi keskustella 20. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Herätys: Suomi pettyi naisiin kohdistuvan väkivallan kitkemisessä | Turkki ei saanut hävittäjiä | Kestävästä matkailusta haetaan  valttia 
Aamun pääuutiset:
[”Jos tämä hallitus ei pystynyt parempaan, niin mikä sitten” - asiantuntija odotti enemmän lupauksilta vähentää naisiin kohdistuvaa väkivaltaa](https://yle.fi/a/74-20013506)
[Analyysi: Turkin ulkoministeri lähti Washingtonista tyhjin käsin – Suomen Nato-jäsenyys ei nytkähtänyt eteenpäin](https://yle.fi/a/74-20013585)
[Trendikäs turisti jättää jäljen itsestään – tästä on kyse ilmiössä, joka levisi maailmalta Suomeen](https://yle.fi/a/74-20013040)
[UMK23: KUUMAA-yhtye on ystävyyden korttitalo ja musiikillinen ihmiskoe – tutustu bändiin](https://yle.fi/aihe/a/20-10004073)
Lumisadealue leviää itä- ja eteläosiin
Matalapaine lumisateineen liikkuu maan itäosan yli aamupäivän aikana etelästä. Aamulla lunta sataa sakeasti Uudenmaan ja Kajaanin välisen linjan itäpuolella. Ajokeli on erittäin huono etelässä ja idässä. Muualla aamu on pääosin poutainen ja pilvipeite paikoin repeilee.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Analyysi: Turkin ulkoministeri lähti Washingtonista tyhjin käsin – Suomen Nato-jäsenyys ei nytkähtänyt eteenpäin
Bidenin hallinto teki Turkille selväksi, että Suomen ja Ruotsin ratifioiminen helpottaisi amerikkalaishävittäjien ostamista, Nato-erikoistoimittaja Mika Hentunen kirjoittaa.
**WASHINGTON** Yhdysvaltain liittolaismaiden, myös Suomen, ulkoministerit käyvät Washingtonissa useamman kerran vuodessa.
Turkki on poikkeus. **Mevlüt Çavuşoğlu** vieraili keskiviikkona Washingtonissa ensimmäistä kertaa ulkoministerinä **Joe Bidenin** kaudella. Hän sai odottaa kutsua kaksi vuotta.
Tämä kertoo paljon kahden suuren Nato-maan suhteista.
**Çavuşoğlun** ja Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** tapaaminen oli lyhyt. Ministerit eivät paljastaneet tapaamisen jälkeen, mistä he suljetun oven takana tarkkaan ottaen keskustelivat – tai mistä mahdollisesti sopivat.
**Keskeiset kysymykset jäivät vaille vastauksia.**
Turkki haluaa ostaa Yhdysvalloista 40 F-16 -hävittäjää. Bidenin hallinto on hakenut kongressilta hyväksyntää noin 20 miljardin euron kaupalle.
Se on yli kaksi kertaa suurempi kuin Suomen F-35 -hävittäjäkauppa ja toisi Yhdysvaltoihin Bidenin lupaamia huipputeknologian työpaikkoja.
**Kongressin hyväksynnästä ei tapaamisen jälkeen ollut tietoakaan.**
Yhdysvallat poisti Turkin F-35-ohjelmastaan vuonna 2019, kun Turkki osti Venäjältä S 400-ohjuspuolustusjärjestelmän. Yhdysvallat on myös vaatinut Turkilta takeita siitä, ettei se käytä amerikkalaisia aseita kurdeja vastaan.
Kongressissa on periaatteellista vastustusta myydä Turkille mitään. Vastustajat ovat vähemmistössä, mutta heidän joukossaan on ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Bob Menendezin** kaltaisia vaikutusvaltaisia poliitikkoja.
– Turkin toistuvat hyökkäykset Syyrian kurdiliittolaisiamme vastaan, jatkuva veljeily Venäjän kanssa sekä Ruotsin ja Suomen Nato-jäsenyyden pitkittäminen ovat vakavia huolenaiheita. Kuten jo aiemmin olen sanonut, Turkin on F-16 -hävittäjiä saadakseen annettava vakuudet siitä, että nämä huolenaiheet poistuvat, demokraattisenaattori **Chris Van Hollen** sanoi tiedotteessaan.
**Çavuşoğlu sanoi turkkilaiselle medialle, ettei Turkki hyväksy painostusta hävittäjäkauppojen yhteydessä.**
Hän kuitenkin myönsi Blinkenin antaneen ymmärtää, että Turkki ”helpottaisi kauppojen syntymistä” ratifioimalla Suomen ja Ruotsin Naton jäseniksi.
Çavuşoğlu palaa ensimmäiseltä vierailultaan Washingtonissa tyhjin käsin. Hävittäjäkaupoista ei saatu varmuutta eivätkä isännät vaikuttaneet erityisen kiinnostuneelta Turkin terrorismihuolista.
Sen sijaan he ilmeisesti läksyttivät turkkilaisia veljeilystä Venäjän kanssa.
Tämä tarkoittanee suomeksi sanottuna sitä, että Suomen Nato-jäsenyys ei nytkähtänyt ainakaan eteenpäin.
*Korjattu 19.1. klo 17.15: Çavuşoğlu vieraili USA:ssa nyt ensimmäistä kertaa Bidenin presidenttikaudella ja joutui odottamaan kutsua kaksi vuotta. Aiemmin jutussa luki, että hän ei ole vieraillut USA:ssa kahdeksaan vuoteen.*
“Jos tämä hallitus ei pystynyt parempaan, niin mikä sitten” – asiantuntija odotti enemmän lupauksilta vähentää naisiin kohdistuvaa väkivaltaa
Hallituksen tavoitteet olivat kunnianhimoiset, mutta ilman osoitettua rahoitusta tavoitteet ovat sanahelinää, sanoo naisiin kohdistuvaa väkivaltaa työkseen seuraava ylitarkastaja Marjo Rantala.
Neljä naista on saanut Suomessa surmansa nykyisen tai entisen puolisonsa väkivallan seurauksena lyhyen ajan sisällä.
Poliisin mukaan tällaisia tapauksia ovat olleet 47-vuotiaan naisen surma Helsingin Ullanlinnassa, 23-vuotiaan naisen ampuminen Kajaanissa, 38-vuotiaan naisen tappo Porissa ja iäkkään naisen surma Hyvinkäällä. Surmat tapahtuivat reilun kahden viikon sisällä.
Naisiin kohdistuneeseen tappavaan väkivaltaan lukeutuu myös Vantaalla marraskuussa tapahtunut postinjakajanaisen murha, jota poliisi tutkii.
Useista tapauksista huolimatta päättäjiltä ei ole nähty voimakkaita reaktioita.
Hiljaisuus ei yllätä yhdenvertaisuusvaltuutetun toimiston ylitarkastaja **Marjo Rantalaa**.
– Meillä ei tunnisteta, että naisten kokema väkivalta on ilmiö, vaan Suomessa on poisselittämisen kulttuuri, hän sanoo.
Rantalan mielestä suomalaisille opetetaan jo pienestä pitäen, että naisiin kohdistuva väkivalta on perheiden sisäinen asia ja on naisten vastuulla lähteä väkivaltaisesta suhteesta.
Kun Ruotsissa vuonna 2021 sai viisi naista surmansa kolmen viikon aikana lähisuhdeväkivallan takia, oli yhteiskunnan reaktio voimakas.
Maan hallitus esitteli 40 kohdan toimenpideohjelman, joista suurin osa toteutettiin vuoden sisällä. Hankkeiden määräaikaista rahoitusta muutettiin pysyväksi.
– Jos yhteiskunnan päättäjät eivät ymmärrä, että kyseessä on ilmiö, ei siitä voi saada myöskään reaktioita, Rantala hymähtää.
Perheväkivallan uhreista enemmistö naisia
Marjo Rantala on Suomen ensimmäinen naisiin kohdistuvan väkivallan raportoinnin asiantuntija.
Hän seuraa naisiin kohdistuvaa väkivaltaa ilmiönä, arvioi toimia ja antaa suosituksia.
Kansallista koordinaattorin virkaa on Suomelta edellytetty jo yli kymmenen vuoden ajan eli siitä lähtien, kun Suomi liittyi naisiin kohdistuvaa väkivaltaa ehkäisevään Istanbulin sopimukseen vuonna 2011. Vasta nykyinen hallitus teki päätöksen viran perustamisesta.
Tilastokeskuksen pahoinpitely- ja henkirikostilastot osoittavat, että lähisuhdeväkivallan uhreista selkeä enemmistö on naisia.
Vuosina 2017-2021 sai Suomessa 48 naista ja 14 miestä surmansa parisuhdeväkivallan seurauksena.
Lähes 40 prosenttia noiden vuosien aikana henkirikokseen kuolleista naisista on kuollut nimenomaan parisuhdeväkivallassa. Miehistä kuusi prosenttia.
Parisuhteessa tapahtuva väkivalta on usein vakavaa ja toistuvaa, ja valtaosassa tapauksia seuraukset ulottuvat myös lapsiin.
Tilastokeskuksen väestökyselyn ennakkotulosten mukaan suuri osa väkivallasta jää raportoimatta viranomaisille, mistä syystä tarvitaan kyselytutkimuksia.
”Ilman rahaa tavoitteet ovat sanahelinää”
Kun Sanna Marinin hallitus aloitti, väkivallan ehkäisytyötä tekevät olivat Rantalan mukaan innoissaan. Nyt tunnelma on muuttunut.
– Jos tämä naismyönteinen ja naisvaltainen hallitus ei pystynyt viemään enempää asioita eteenpäin, niin mikä hallitus sen sitten tekee, Rantala pohtii.
Hän pitää nykyistä hallitusta historian naismyönteisimpänä, mutta antaa sille vain tyydyttävän arvion.
– Antaisin kouluarvosanan 7,5 naisiin kohdistuvan väkivallan vähentämisestä.
Ongelma ei ole ollut kunnianhimon puutteessa.
Rantala kiittää hallitusta laajasta tasa-arvo- ohjelmasta, jossa on kirjauksia naisiin kohdistuvan väkivallan vähentämiseksi. Hallitus on siis ennen kaikkea tunnistanut, että väkivalta ja sen seuraukset eroavat naisten ja miesten välillä. Myös seksuaalirikoslainsäädäntöä uudistettiin.
– Raiskauksen tunnusmerkistö on muutettu sellaiseksi, että suostumuksen puute riittää eikä laki edellytä teolta muuta väkivaltaa.
Rantala muistuttaa kuitenkin, että hallitus on kirjannut, että rikosten sovittelua erityisesti lähisuhdeväkivallassa arvioitaisiin uudelleen, mutta muutoksia ei ole tehty. Hänestä lainsäädäntöä pitäisi katsoa kokonaisuutena, eikä niin, että parannetaan vain yhtä pykälää kerralla.
Suurin ongelma on hänestä se, että hallitus ei ole osoittanut resursseja väkivallan vähentämisen työhön.
Esimerkkinä hän mainitsee Istanbulin sopimuksen, jonka toimeenpanoon on tehty usean hallituskauden mittainen ohjelma, mutta sen toteuttamiseen ole varattu resursseja. Myös [Euroopan neuvosto](https://valtioneuvosto.fi/-/euroopan-neuvosto-tarkastelee-naisiin-kohdistuvaa-vakivaltaa-ja-perhevakivaltaa-suomessa) on painottanut tämän tärkeyttä Suomelle.
– Ilman rahaa ja resursseja kunnianhimoiset tavoitteet ovat vain sanahelinää, Rantala sanoo.
Hyvinvointialueet aloittivat toimintansa vuodenvaihteessa ja Rantalan mukaan tiedossa ei ole, että väkivallan vastaiselle työlle olisi osoitettu korvamerkittyä rahoitusta.
– Jos halutaan, että Suomessa kuolee vähemmän naisia lähisuhdeväkivaltaan, niin pitäähän meidän tietää kuka työstä vastaa, osoittaa työlle rahat ja seurata sen onnistumista.
Tasa-arvosta vastaava ministeri **Thomas Blomqvist** (rkp) sanoo tunnistavansa kritiikin ja myöntää, että rahoituksessa on parannettavaa.
\- Hallitus suhtautuu asiaan hyvin vakavasti. Tunnistan sen, että työtä on paljon tekemättä ja tulee miettiä, pitääkö resursseja lisätä. Varmasti tehtävää olisi joka tasolla, Blomqvist sanoo.
Euran Sieravuoren lomakeskukseen suunnitellaan isoa laajennusta – frisbeegolf tuo kansainvälisiä vieraita
Uusi Sieravuori -yhtiö aikoo rakentaa lomakeskukseen uusia, nykyaikaisia majoitustiloja. Uudisrakentamisen mahdollistava asemakaava on lausuntokierroksella.
Euran kunnassa sijaitseva Sieravuoren lomakeskus saattaa laajentua lähivuosina merkittävästi.
Lomakeskuksen alueen ranta-asemakaavan muutos on tällä hetkellä lausuntokierroksella. Jos uusi kaava toteutuu, se mahdollistaa lomakeskuksen merkittävän laajentamisen.
Lomakylää ylläpitävän Uusi Sieravuori -yhtiön yrittäjä **Jari Laakso** kertoo, että tavoitteena on muun muassa rakentaa alueelle uusia, nykyaikaisesti varusteltuja mökkejä ja lisätä majoituskapasiteettia. Tällä hetkellä alueelle voi majoittua noin 150 ihmistä, jatkossa jopa kaksinkertainen määrä. Myös ravintola- ja liikuntatiloja rakennetaan lisää.
Sieravuoressa käy Laakson mukaan vuosittain kymmeniätuhansia ihmisiä. Tämä kattaa myös muun muassa konsertti-, ravintola- ja kesäteatterikävijät.
Matkailuvirtoja ulkomailta
Yrittäjä Jari Laakso luottaa korona-aikana voimistuneen kotimaisen matkailukysynnän kasvun jatkuvan. Lisäksi tavoitteena on saada ulkomaisia vieraita.
Markkinointia tehtiin ennen korona-aikaa Kiinaan, josta tavoiteltiin leirikoululaisia. Koronaepidemia pilasi suunnitelmat.
Nyt katseet on käännetty Atlantin taakse. Yhdysvaltoihin tehdään yhteistyötä erityisesti frisbeegolfin saralla. Sieravuorella järjestetään Laakson mukaan kesällä frisbeegolfin Eurotour-kilpailu, jonka kaksi parasta pääsevät osallistumaan Yhdysvaltain avoimiin mestaruuskisoihin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kalle Rovanperä aloittaa mestaruuden puolustamisen epämiellyttävässä Monte Carlossa – ”Jännityksen voi melkein laskea peloksi”
Rallin MM-sarja alkaa torstaina Monte Carlossa. Maailmanmestaruutta puolustaa Kalle Rovanperä, jonka suosikkiralleihin Monte Carlo ei kuulu.
*Yle Urheilun podcastissa puidaan läpi rallin MM-kauden kaikki puheenaiheet. Podcastin voit kuunnella* [*tämän linkin takaa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64846368) *tai alla olevasta soittimesta.*
Rallin MM-sarja oli viime kaudella **Kalle Rovanperän** näytöstä. Toyota-kuljettaja ajoi ylivoimaiseen mestaruuteen ja oli kaikkien aikojen nuorin rallin maailmanmestari.
Nyt on edessä mestaruuden puolustus, kun kausi alkaa alkaa torstaina Monte Carlossa. Rovanperä, 22, ei pidä lähtökohtaa kauteen sen ihmeellisempänä kuin ennenkään.
– Ihan hyvillä fiiliksillä tietenkin viime kauden jälkeen voi olla. Ei tässä vaiheessa tarvitse mitään ihmeellistä alkaa tekemään. Aloitetaan kausi samalla lailla kuin ennenkin ja lähdetään mestaruustaistoon niin kuin viime vuonnakin. Kaikki lähtevät nollasta pisteestä ja samalta viivalta. Rovanperä totesi.
– Mestaruuden uusiminen taitaa yleensä olla vaikeampaa kuin ensimmäisen saaminen, hän kuitenkin myönsi.
Kaudesta ennakoidaan tasaista kolmen tallin kesken. Toyotan lisäksi M-Sportilla ja Hyundailla on vahvat tiimit. **Ott Tänak** siirtyi Hyundailta M-Sportille. Hyundailla ajaa **Thierry Neuville** sekä myös Toyotalta siirtynyt **Esapekka Lappi**. Myös Rovanperä uskoo tasaiseen kauteen.
– Kaikilla on nyt vuoden kokemus uusista autoista. On varmasti aika paljon tasaisempaa, muut tiimit ovat lähempänä meitä. Kilpailu on kovempaa.
Autoihin tulee täksi kaudeksi vain pieniä muutoksia.
– On hyvä asia lajille, että kaikissa tiimeissä on voittajakuskit. Varmasti M-Sport nostaa tasoa paljon Tänakin kanssa ja Hyundai nosti jo loppukaudesta tasoaan.
Rovanperä uskoo myös Lapin mahdollisuuksiin haastaa kärkikuljettajia. Viime kaudella Toyotalla Lappi ajoi vain osan kaudesta, mutta nyt hän pääsee ajamaan Hyundailla täyden kauden.
– Mahdollisuudet ovat ihan hyvät. Esapekka ajoi viime vuonnakin tosi hyviä tuloksia. Jos uusi auto istuu käteen, en näe mitään estettä, ettei hän olisi kova vastus meille kaikille.
”Varmaan yksi epämiellyttävimmistä ralleista minulle”
Kausi alkaa legendaarisella Monte Carlon rallilla, jossa olosuhteet voivat olla vaikeat. Rovanperän suosikkiralleihin se ei kuulu.
– Ei todellakaan ole suosikki. Varmaan yksi epämiellyttävimmistä ralleista kalenterissa minulle ja ajotyylilleni.
Ralli alkaa heti haastavasti torstai-iltana kahdella erikoiskokeella, jotka ajetaan pimeällä.
– Torstaina on vaikeimmat pätkät minulle. Ajetaan kesärenkailla myöhään illalla, kun menee pakkaselle ja saattaa olla jäätä. Torstai-ilta Monte Carlossa on joka vuosi spesiaali, Rovanperä sanoi.
– Ralli ei yleensä pelota, mutta ehkä tämä on ainoa kisa, jossa jännityksen voi melkein laskea peloksi.
Tuloksetkin kertovat, että Monte Carlo ei ole ollut Rovanperälle hyvä ralli. Hän ei ole ollut siellä vielä koskaan kolmen parhaan joukossa. Kahtena viime vuonna sijoitus on ollut neljäs. Mitä menestys vaatii?
– Se vaatii tasaisuutta, pitää olla tasainen koko viikonlopun, ja myös nopeutta sekä hyvät rengasvalinnat. Yritetään parantaa viime vuoden aloituksesta joka oli ihan surkea.
Monte Carlon rallin ensimmäinen erikoiskoe starttaa torstai-iltana kello 21.05.
Teknologiakeskus Merinovassa uskotaan, että Northvolt hyödyttää myös Pohjanmaata pitkällä aikavälillä
Sabina Storbacka Vaasan teknologiakeskus Merinovasta ei ole erityisen huolissaan ruotsalaisen akkuvalmistajan Northvoltin rekrytointikampanjasta Suomessa - huolimatta siitä, että Pohjanmaallakin on pulaa työvoimasta.
Ruotsalainen akkuvalmistaja Northvolt on ollut tällä viikolla kiertueella Suomen länsirannikolla rekrytoidakseen ihmisiä tehtailleen. Tiistaina yritys vieraili Kokkolassa ja Vaasassa.
Mutta mitä tarkoittaa Pohjanmaalle, että ammattitaitoista työvoimaa liikkuisi Merenkurkun yli tilanteessa, jossa molemmilla puolilla on pulaa työvoimasta?
Merinova on pääosin teollisuuden, mutta myös Vaasan seudun kuntien, kaupunkien ja yliopistojen omistama. Merinova auttaa ja tukee Vaasan energiaklusteria erilaisten projektien kautta.
Ohjelmajohtaja **Sabina Storbacka** näkee, että Northvoltin rekrytointikiertueella voi olla positiivisia vaikutuksia Pohjanmaalle.
– Näen, että Northvoltista saamamme kokemukset hyödyttävät meitä pitkällä tähtäimellä. Etenkin kun on kyse koulutuksesta ja osaamisen kehittämisestä, kertoo Storbacka[ Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10026740)
”Kansainväliset opiskelijat ovat käyttämätön resurssi”
Suuri osa Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan yrityksistä kärsii työvoimapulasta. Kauppakamarin arvion mukaan alueelle tulevat suuret investoinnit voisivat luoda alueelle 3 000 - 4 000 uutta työpaikkaa.
Silti Storbacka ei näe työvoiman siirtymisestä Pohjanmaalta Ruotsin puolelle uhkana.
– On selvää, että asiasta voi tuntea huolta, mutta näen myös koko Merenkurkun alueella mahdollisuuden kehittyä. Ehkä koko Merenkurkun alue pitäisi sen sijaan nähdä ”työssäkäyntialueena” tai eräänlaisena työyhteisönä.
Storbackan mukaan he tekevät lujasti töitä säilyttääkseen jo olemassa olevan työvoiman ja tuodakseen myös uutta työvoimaa. Erityisesti kansainväliset opiskelijat ovat hyödyntämätön voimavara.
– Meillä on valtavasti potentiaalia alueen kansainvälisissä opiskelijoissa. Heidän mukaansa heillä on hieman vaikeuksia löytää sekä harjoittelupaikkoja että työpaikkoja. Meidän pitäisi hyödyntää se potentiaali.
Hän haluaa myös lisää joustavuutta koulutukseen. Storbackan mukaan painopisteen tulisi olla enemmän jatkuvassa oppimisessa, työelämässä tapahtuvassa koulutuksessa ja opintopolkujen joustamisessa.
– Voimme päättää kaikesta tästä alueen sisällä. Jos koulutusjärjestelmän sisällä kuitenkin tarvitaan muutoksia, päätökset tehdään kansallisella tasolla. Siellä säännökset ovat hieman tiukemmat ja ehkä vähemmän joustavat. Tämän vuoksi opettajakouluttajillamme on vaikeuksia reagoida taitojen tarpeeseen nopeasti.
*Artikkeli on Yle Österbottenin toimittaja Markus Bergforsin artikkelista:* [*Teknologicenter: ”Erfarenheter från Northvolt kommer att gynna oss i längden”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10026740)
Turun suurin pysäköintilaitos aukesi Kupittaalla – kuljettajat kaipasivat selkeämpiä opasteita
Kymmenkerroksiseen, Turun suurimpaan parkkitaloon mahtuu lähes tuhat autoa. Avauspäivänä ruuhkaa aiheuttivat osalle epäselvät opasteet.
Turun Tiedepuistossa avattiin torstaina 19. tammikuuta kymmenkerroksinen ja noin tuhatpaikkainen ParkCity. Parkkihalli on avautuessaan Turun suurin pysäköintilaitos. Pysäköinti on parkkihallissa ilmaista 1. helmikuuta saakka.
Aamuseitsemältä parkkihallissa oli noin sata autoa. Osa autoilijoista ajoi väärään suuntaan. Epäselvyyttä aiheuttivat sisääntulon yhteydessä olleet hissille opastaneet nuolet. Näiden tulkittiin osoittavan ajosuuntaa. Väylällä oli kuitenkin kielletyn ajosuunnan liikennemerkki.
Sähköauton latauspaikkoja on kaksikymmentä. Tiloihin on tulossa myös sata paikkaa pyörille sekä sähköinen yhteiskäyttöauto, kertoo tiedotteessa Turun Teknologiakiinteistöjen rakennuttajapäällikkö **Miika Tuominen**.
– Pysäköintipaikkojen määrä ei ole vastannut alueen kasvua. Alueelle on keskittynyt paljon työpaikkoja, urheiluareenoita sekä viimeisimpänä Turun päärautatieasema parin vuoden ajaksi. Alueen kehitys jatkuu myös tulevaisuudessa.
YIT:n rakentaman pysäköintilaitoksen suunnittelusta on vastannut Schauman Arkkitehdit.
Kupittaan juna-asemalle on uudesta pysäköintilaitoksesta katettu kulkuyhteys.
– Laitokseen tulee uusinta teknologiaa edustava kamerapysäköinti eli kortteja tai lippuja ei tarvita. Kaikki asiointi onnistuu yhdellä sovelluksella, kertoo tiedotteessa Aimo Parkin Turun aluepäällikkö **Tero Hyökki**.
*Lisätty kello 9:53 kommentit aamun kokemuksista.*
Turun kauppatorin Monitori kärsinyt ruuhkista useamman viikon – vuoronumeropalvelu on joinain päivinä jouduttu sulkemaan
Turun kaupungin ja Kelan yhteinen keskitetty asiakaspalvelu on kärsinyt kovista ruuhkista vuoden alusta asti.
Turun kauppatorin palvelukeskus Monitori on ruuhkautunut viime aikoina useasti.
Turun kaupungin ja Kelan yhteinen keskitetty asiakaspalvelu KOP-kolmiossa on kärsinyt kovista ruuhkista vuoden alusta asti. Palvelupistettä ruuhkauttavat perinteisesti alkuvuoteen ajoittuvat ruuhkahuiput erityisesti asiointipalvelussa. Ruuhkatilanteita ovat lisänneet myös ohjelmistohäiriöt sekä kausi-influenssa.
Monitorissa on jouduttu joinain päivinä sulkemaan vuoronumeropalvelu, jotta ruuhkia on pystytty purkamaan. Turun kaupungilta kerrotaan, että ruuhkat ovat hiljalleen helpottamassa.
Turun Skanssin ostoskeskuksen Monitori ei ole niin ruuhkainen kuin keskusta. Turku muistuttaa myös, että suurimman osan palveluista voi hoitaa myös sähköisesti.
Trendikäs turisti jättää jäljen itsestään – tästä on kyse ilmiössä, joka levisi maailmalta Suomeen
Visit Finland haluaa Suomesta maailman johtavan kestävän matkailun maan vuoteen 2025 mennessä. Vetovoimaa toivotaan uudistavasta matkailusta.
Laiturin nokassa on täysin hiljaista ja harmaata.
Hiljaisuuden rikkoo vain riitteen räsähdys, kun **Annu Huotarin** lapio osuu avannon pintaan.
Kaitlammen ranta Vihdissä on Huotarille erityisen tuttu. Täällä hän ui jo lapsena ja lauantaisin saunareissuilla paistettiin makkaraa.
1960-luvun alussa Annu Huotarin **Eino**-vaari nimittäin keksi rakentaa mailleen viisi lautamökkiä, joita vuokrata helsinkiläisille. Ensin piti raivata tie halki metsien ja soiden.
Nyt, tasan 60 vuotta myöhemmin, Hawkhill Cottage Resort -perheyritystä pitää kolmas polvi eli Huotari sisaruksineen.
Mökkikylä on tätä nykyä Nuuksion kansallispuiston ympäröimä, ja vaarin lautamökkien sijoille on noussut hirsihuviloita. Yöpyjiä niissä on vuosittain jopa 11 000.
Tämä ainutlaatuinen yhtälö on saanut perheyrityksen toimimaan *uudistavan matkailun* keinoin.
Matkailukohde on lähtiessä jätettävä aiempaa parempaan kuntoon
Uudistavassa matkailussa on osittain kyse tutun toimintatavan uudelleen sanoittamisesta – muttei täysin, sanoo **Liisa Kokkarinen**.
Hän työskentelee kestävän kehityksen johtavana asiantuntijana Visit Finlandilla, jonka tehtävänä on edistää Suomeen suuntautuvaa matkailua.
Kokkarisen mukaan tämän päivän matkailijat ovat tietoisia matkailunsa aiheuttamista mahdollisista negatiivisista vaikutuksista. Yleinen odotusarvo onkin, että matkailun on oltava vastuullista ja kestävää.
– Suomella on tähän todella hyvät lähtökohdat. Meillä on tehty kestävän kehityksen mukaista työtä jo niin pitkään, ettei pyörää tarvitse keksiä alusta asti, Kokkarinen sanoo.
Silti Suomessakin on nyt otettu vielä yksi askel eteenpäin.
Uudistavan matkailun idea on, että vierailtava kohde jää matkailun jäljiltä aiempaa parempaan kuntoon. Vastuullinen tai kestävä matkailu puolestaan edellyttää, että matkailun vaikutukset kohteeseen ovat vähintään neutraalit.
– Lähtökohtaisesti ei mietittäisikään sitä, mitä annettavaa yrityksellä tai alueella on matkailulle, vaan käännettäisiin asia toisinpäin: mitä matkailulla on annettavaa sille alueelle.
Uudistavasta matkailusta käytetään englanninkielistä termiä *regenerative travel*. Maailmalla nousevasta matkailuilmiöstä ovat kirjoittaneet muun muassa [New York Times](https://www.nytimes.com/2020/08/27/travel/travel-future-coronavirus-sustainable.html) ja [Vogue](https://www.vogue.co.uk/arts-and-lifestyle/article/regenerative-travel-basta-eco-lodge-egypt).
Kyse voi siis olla matkailuyrityksen ja matkailijoiden toiminnasta esimerkiksi paikallisen luonnon suojelemiseksi tai paikalliskulttuurin elvyttämiseksi.
– Enää ei mennä vain katsomaan jotain kulttuuritapahtumaa, vaan päästään myös itse opettelemaan kädentaitoja tai vaikkapa kanteleen soittoa. Sitä kautta voimme elvyttää omaa kulttuuriamme, Kokkarinen selventää.
Vuokramökillä ei kuitenkaan joudu työleirille
Annu Huotari lupaa, ettei matkailija joudu heidän mökkikylässään työleirille, vaikka yhdelle seinustalle onkin koottu työvälineet lupiinin kitkemistä varten.
– Uskon, että viime kesänä täällä jonkin verran kitkettiin lupiinia. Vieraat tosin ovat täällä omatoimisesti, joten emme näe, mitä kaikkea täällä touhutaan.
Huotarin perheyrityksessä uudistava matkailu näkyy ennen kaikkea luonnon ennallistamisessa.
Matkailijoilla on halutessaan mahdollisuus kitkeä vieraslajeja ympäristöstään, lampaat laiduntavat läheistä niittyä ja omaa suota ennallistetaan hiilinieluksi, jolla kompensoida matkailuyrityksen päästöt.
Myös osa yrityksen tuloista jää alueen hyväksi, kun esimerkiksi mökkien siivouksesta vastaa paikallinen yrittäjä ja catering-toimintaa varten kyläyhdistykseltä on vuokrattu entisen kyläkoulun keittiö.
– Lisäksi myymistämme suoretkistä lahjoitamme kymmenen prosenttia lyhentämättömänä paikallisen ruoka-avun hyväksi, Huotari sanoo.
Suomesta halutaan kestävän matkailun johtotähti
Visit Finlandin tavoitteena on tehdä Suomesta maailman johtava kestävän matkailun maa vuoteen 2025 mennessä.
Sen saavuttamiseksi on muun muassa kehitetty maksuton kestävän matkailun Sustainable Travel Finland -ohjelma.
Yrityksiä, jotka ovat läpikäyneet ohjelman ja täyttäneet sen kriteerit, on tällä hetkellä parisataa. Alueista merkin ovat saaneet Posio ja Kristiinankaupunki.
Sustainable Travel Finland -merkin yritykset saavat muun muassa tukea kestävän kehityksen mukaisen osaamisen kasvattamiseen, markkinointitukea ja lisänäkyvyyttä Visit Finlandin kanavissa.
– Joitain vuosia sitten kestävä matkailu oli pieni osa niin sanottua tavallista matkailua. Nyt tilanne on päinvastainen. Jos kestävä matkailu ei jostain syystä matkailijalle kelpaa, sitten hänen pitää omin neuvoin etsiä muunlaista matkailua, Visit Finlandin Liisa Kokkarinen toteaa.
Hawkhill Cottage Resort Nuuksiossa sai vastuullisen matkailun merkin ensimmäisten joukossa muutama vuosi sitten. Jo sitä ennen perheyritys oli hankkinut kansainvälisen matkailualan ympäristömerkin, Green Keyn.
– Halusimme valita sertifikaatin, joka olisi meille tarpeeksi haastava, jotta prosessi veisi meitä eteenpäin, yrittäjä Annu Huotari sanoo.
Ennen koronapandemiaa Huotarin perheen mökkikylän vieraista lähes puolet tuli ulkomailta. Viime vuonna ulkomaisten turistien osuus oli reilu viidennes.
– Kansainväliset matkanjärjestäjät vaativat, että vastuullisuustekoja on tehty ja että tekojen on oltava todennettavissa.
Nyt Kaitlammen rannoilla matkailuyrittämistä seuraa jo perheen neljäs sukupolvi.
Tulevaisuutta ajatellen Huotari sanoo, että omaa yritystä on tarkoitus käyttää ilmastotyöhön.
– Mielestäni näitä tekoja pitää jakaa. Jos meidän työmme perusteella edes joku muu ryhtyy toimenpiteisiin, niin sillä on merkitystä.
*Mitä ajatuksia uudistava matkailu herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 20. tammikuuta kello 23:een asti.*
Kansliapäällikkö Sami Sarvilinna arvioi Helsingin palkanmaksuongelmien helpottavan ensi syksynä
Helsingin uuden palkanmaksujärjestelmän Sarastian käyttöönotto on aiheuttamassa useiden miljoonien ylimääräiset kustannukset kaupungille.
Helsingin kaupungin uuden palkanmaksujärjestelmän Sarastian käyttöönotto aiheutti viime vuonna jopa 3–4 miljoonan euron ylimääräiset kustannukset kaupungille.
Kansliapäällikkö **Sami Sarvilinna** arvioi keskiviikkona, että palkanmaksun pitäisi alkaa rullata normaalimmin ensi syksynä.
Kevätkauden ensimmäinen kaupunginvaltuuston kokous aloitettiin palkanmaksuongelmia koskevalla katsauksella.
\- Tilanne normalisoitunee ensi syksynä, Sarvilinna arvioi.
Hänen mukaansa uusia virheitä ei enää synny enempää kuin niitä pystytään käsittelemään.
\- Ongelmana on kuitenkin edelleen se, että meillä on varsin suuri käsittelemättömien virheiden ruuhka, joka täytyy saada purettua ennen kuin voidaan todeta, että ollaan päästy kriisistä yli, Sarvilinna summaa.
Marraskuussa virheitä maksetuissa palkoissa oli edelleen noin viisi prosenttia. Helsingin kaupungilla on 40 000 työntekijää.
Kansliapäällikkö: Sarastian korvausvelvollisuudesta keskustellaan myöhemmin
Sarvilinnan mukaan viime vuoden aikana syntyneitä korjaamattomia palkkavirheitä on yhä yhteensä noin 6 400.
Keskustan valtuutetun **Terhi Peltokorven** mielestä tuore katsaus toi toivoa paremmasta.
\- Kaupungilla on tahtoa korjata asioita ja niistä myös puhutaan aiempaa avoimemmin.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Mari Rantanen** olisi kaivannut konkreettisia esityksiä siitä, mitä lisätoimia tilanteen korjaamiseksi on tehty.
\- Katsaus oli perusteellinen, mutta sehän lähti siitä, että palkanmaksuongelmia on edelleen ja ne tulevat jatkumaan. Tätä on valtuutettuna vaikea ymmärtää.
Kaupungille aiheutuvat jopa useiden miljoonien lisäkustannukset koostuvat muun muassa muutamien tuhansien eurojen korvauksista kaupungin työntekijöille, yli miljoonan euron viivästysmaksuista, yli miljoonan konsulttipalkkioista, verohallinnon asettamista 30 000 euron seuraamusmaksuista sekä vahingonkorvauksista.
Kuluvan vuoden 2023 budjetista on varattu kuusi miljoonaa euroa palkkaongelmien korjaamisen.
Sarvilinnan mukaan ensisijaista on saada järjestelmä toimimaan. Hän sanoo, että vasta tämän jälkeen keskustellaan Sarastian mahdollisesta korvausvelvollisuudesta.
\- Keskustelu korvauksista ja vastuun jakautumisesta käydään myöhemmin, Sarvilinna sanoo.
Poliisillakin on asiaa koskeva esiselvittely meneillään.
KUUMAA on ystävyyden korttitalo ja musiikillinen ihmiskoe – tutustu bändiin
KUUMAA-yhtyeen muodostavat laulaja Johannes Brotherus, rumpali Jonttu Luhtavaara ja basisti Aarni Soivio. Heidän UMK-biisinsä Ylivoimainen virittää kaipuun ja rakkauden tunteet Ferrarin kyytiin.
Hävittäjäkauppoihin liittyy monenlaista panttivankipeliä, arvioi Mika Aaltola 
Suomen tulee signaloida halukkuuttaan liittyä Natoon, vaikka Yhdysvalloilla on avaimet ratkaista Suomen ja Ruotsin jäsenyyksiin liittyviä lukkoja, arvioi Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola.
– Tässä on monenlaista panttivankipeliä, arvioi Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** keskiviikon A-studiossa.
Suomi ja Ruotsi odottavat edelleen [Turkin ja Unkarin ratifioivan](https://yle.fi/a/3-12433823) maiden Nato-jäsenhakemukset. Huomio asiassa on tällä hetkellä kiinnittynyt erityisesti Turkkiin. Maan ulkoministeri **Mevlüt Çavuşoğlu** v[ierailee parhaillaan Yhdysvalloissa](https://yle.fi/a/74-20013570), jossa hän neuvottelee kollegansa **Antony Blinkenin** kanssa.
Aaltolan mukaan Suomi ja Ruotsi eivät ole ”panttivankipelin” ainoat jäsenet.
– Turkki haluaa hävittäjiä ja ihmettelee, miksi Yhdysvallat liittolaisena ei niitä anna.
Turkin ja Yhdysvaltojen suhteet kokivat kolauksen vuonna 2019, kun Turkki hankki Venäjältä S-400-ohjusjärjestelmän. Seurauksena Yhdysvallat sulki Turkin pois F-35-hävittäjäohjelmasta.
Lyhyessä tiedotustilaisuudessa ennen neuvotteluiden alkamista Çavuşoğlu mainitsi, että ministerit keskustelevat puolustusyhteistyöstä ja F16-hävittäjäkaupoista. Julkisuudessa mahdollista F16-hävittäjäkauppaa on pidetty ehtona sille, että Turkki hyväksyisi Suomen ja Ruotsin hakemukset.
Kyse on suuresta kaupasta, jonka Bidenin hallinto kykenee viemään läpi, Aaltola muistuttaa. Kaupan arvoksi on arvioitu 20 miljardia dollaria.
Aaltolan mukaan Yhdysvalloilla tuntuu olevan ”avaimia ratkaista ongelmia”. Siitä huolimatta se ei ole halukas käymään kauppaa Turkin kanssa tästä.
Suomen ja Ruotsin tulisi signaloida vahvasti omaa halukkuuttaan kohti Natoa, Aaltola sanoo.
– Olemme linnakkeen sisimmillä porteilla, mutta siellä on portinvartijoita, jotka ovat erimielisiä ja kahisevat keskenään, mitä pitäisi tehdä.
A-studion vieraana aiheesta Aaltolan kanssa keskusteli puolustusministeri **Mikko Savola** (kesk.).
*Voit katsoa A-studion keskiviikon 18.1. lähetyksen* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63939350)*.*
Joka viides raskaana oleva äiti käyttää säännöllisesti vähintään yhtä lääkettä
Jotkin lääkkeet, kuten epilepsia- ja masennuslääkkeet, voivat lisätä ennenaikaisen synnytyksen riskiä ja alentaa syntymäpainoa.
Joka viides on käyttänyt raskauden aikaan säännöllisesti vähintään yhtä reseptilääkettä, tämä käy ilmi Kuopion yliopistollisen sairaalan, [Itä-Suomen yliopiston ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksesta](https://bmcpregnancychildbirth.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12884-018-2013-9/tables/3).
Yli puolet[ suomalaisista raskaana olevista naisista käyttää](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/116194/URN_ISBN_978-952-302-199-0.pdf?sequence=1&isAllowed=y) vähintään yhtä lääkettä raskauden aikana. Yleisimmin käytetään antibiootteja.
Säännölliset lääkitykset raskaana olevilla liittyivät kilpirauhassairauksiin, astmaan ja mielenterveysongelmiin.
Lääkäri määrää lääkkeitä oikeisiin sairauksiin ja näissä tapauksissa lääkkeillä saatu hyöty kohdistuu ensisijassa äidin akuuttiin terveyteen, edistää raskauden etenemistä ja sikiön normaalia kehitystä.
Toisaalta lisääntynyt itsehoitolääkkeitä säännöllisesti syövien määrä voi olla osa medikalisaatiota, johon voi liittyä myös runsaasti luontaistuotteiden käyttöä, sanoo Itä-Suomen yliopiston lääkeainetoksikologian emeritusprofessori **Markku Pasanen**.
– Kaikkeen pitää löytää lääkehoidollinen ratkaisu, vaikka monesti voisi terveellisillä elämäntavoilla muuttaa tilannetta, näin provosoiden sanottuna, Pasanen kertoo.
Yhtenä esimerkkinä tähän on lihavuus. [Lihavien synnyttäjien määrä on tällä vuosituhannella lisääntynyt merkittävästi](https://www.tuni.fi/fi/ajankohtaista/synnyttajat-ovat-entista-useammin-ylipainoisia-mika-nakyy-synnytysten-haastavuudessa).
Ylipainoisilla synnyttäjillä voi olla käytössään esimerkiksi pitkäaikainen reseptivapaa kipulääkitys.
– Lääkkeiden määrään voi vaikuttaa se, monellako hoitopisteellä raskaana oleva on käynyt ja montako eri lääkäriä on määrännyt lääkkeitä muista lääkkeistä tietämättä.
Lääkkeillä hoidetaan vaivaa
Lääkeainetoksikologian professori **Jaana Rysä** Itä-Suomen yliopistosta muistuttaa, ettei ylipainosta pidä syyllistää odottavia äitejä vaan ylipaino on koko yhteiskunnan ongelma.
– Ylipaino altistaa diabetekselle sekä sydän- ja verisuonitaudeille. Jos meillä on äitejä, joilla on näitä sairauksia, ne pitää hoitaa, sillä lääkityksellä turvataan äidin ja kehittyvän lapsen terveys.
Esimerkiksi jotkut epilepsia- ja masennuslääkkeet voivat lisätä ennenaikaisen synnytyksen riskiä ja laskea syntymäpainoa.
Äideistä, jotka käyttivät lääkkeitä raskauden aikaan oli 13 prosenttia suurempi riski saada pieni vastasyntynyt. Ennenaikaisen synnytyksen riski oli 20 prosenttia suurempi verrattuna naisiin, joilla ei ole lääkitystä.
– Äideille määrätään vain lääkkeitä, jotka ovat tutkitusti turvallisia sikiölle, Rysä muistuttaa.
[THL:n vuoden 2014](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/116194/URN_ISBN_978-952-302-199-0.pdf?sequence=1&isAllowed=y) raportin mukaan lähes kaikki lääkkeet läpäisevät istukan ja sitä kautta kulkeutuvat sikiöön. Noin 30 lääkkeen tai lääkeryhmän tiedetään olevan selkeästi haitallisia sikiölle.
Raportissa kirjoitetaan, että valtaosasta lääkkeistä ei ole riittävästi tutkittua tietoa turvallisuuden arvioimiseksi.
*Muokattu 19.1.2023 klo 12:03 lisätty tieto lääkkeiden oikein kohdistamisesta ja lisääntyneestä itsehoitolääkkeiden syövien määrästä.*
Helsinkiin rakennetaan uusi 13-kerroksinen toimintakeskus huikeine näköalaravintoloineen – alakerrasta on suora yhteys uimarannalle
Jätkäsaaren Kirjoksi nimettyyn torniin ei ole tulossa asuntoja.
Helsingin Jätkäsaaren etelärannalle rakennetaan uusi 13-kerroksinen tornitalo. Rakennukseen ei ole tulossa asuntoja, vaan alueen uuteen jättiin suunnitellaan muun muassa liike- ja toimistotiloja, liikuntatiloja, ravintolaa sekä huoneistohotellia.
Arkkitehti **Teo Tammivuoren** mukaan uusi rakennus on jatkumoa alueen jo entuudestaan korkealle rakentamiselle.
– Laivoista ja satamasta kantautuvan melun vuoksi rakennukseen ei ole tulossa asuntoja, Tammivuori kertoo.
Jätkäsaaren Kirjoksi nimetyn tornin yläkerroksiin on suunniteltu huoneistotohotellia.
Helsingin kaupunginvaltuuston keskiviikkona hyväksymä kaavamuutos mahdollistaa jopa 17 000 uuden kerrosneliön rakentamisen. Uudesta rakennuksesta tulee 13-kerroksinen ja 60 metriä korkea.
Rakennuksen ylimmät kerrokset on siis alustavasti suunniteltu uuden huoneistohotellin käyttöön. Toimistot, ravintolat ja liiketilat tulevat rakennuksen alempiin kerroksiin.
Tornitalon alakerrasta on suora yhteys uimarannalle.
Amandalla, 31, on tuhansia tykkäyksiä Tinderissä, mutta tarjolla vain satunnaista säätöä – artesaanideittipalvelu lupaa apua deittailu-uupumukseen
Janakkalalaiset yrittäjät perustivat palvelun, joka etsii pysyvää parisuhdetta kaipaavalle kumppaniehdokkaan ja järjestää treffit. Pettymys perinteisiin deittipalveluihin näkyy väsymyksenä ja turhautumisena.
Uupuminen deittisovelluksiin on todellinen ilmiö, joka rassaa erityisesti niiden kautta vakavaa parisuhdetta etsiviä.
**Amanda Sydänmäki**, 31, toivoisi löytävänsä elämäänsä kumppanin, jonka kanssa jakaa arki.
– Tuntuu ärsyttävältä ja turhauttavalta, Sydänmäki kuvailee.
Deittipalveluissa olisi tarjolla satunnaista seuraa, jo parisuhteessa olevia seikkailijoita ja muita ”säätöjä”, kuten Sydänmäki kuvailee. Kanssakäyminen on sanalla sanoen pinnallista.
– Minulla on tuhansia tykkäyksiä Tinderissä, mutta harva haluaa olla yhteydessä. Keskustelu on olennainen osa tutustumista, mutta kuinka tutustut, jos keskustelua ei edes synny?
Turun yliopiston digitaalisen kulttuurin tutkija **Anne Holappa** viimeistelee parhaillaan väitöskirjaansa deittipalveluiden ilmoituksista.
– Deittailu-uupuminen ja ghostaus ilmiönä ovat ihan todellisia juttuja, Holappa sanoo.
Tunnetuimmassa deittipalvelussa Tinderissä korostuvat kuvat, ulkonäkö ja sitä kautta usein pinnallisempi seuranhaku.
Sen rinnalle ovat parin viime vuoden aikana tulleet esimerkiksi suomalaiset Valo ja Lovena, jotka markkinoivat itseään nimenomaan vakavasta parisuhteesta kiinnostuneiden sovelluksina.
**Lue myös:** [Jo yli 100 000 suomalaista käyttää kristillistä deittisovellusta, ja pian se kasvaa ulkomaille – mikä on Valo ja miten se eroaa kilpailijoista?](https://yle.fi/a/3-12461666)
Holappa uskoo, että lupaus pysyvästä parisuhteesta vetoaa kohderyhmään, mutta hän toppuuttelee uskoa uusien deittisovellusten mahdollisuuksiin muuttaa itse käyttäjäkuntaa.
– Vuosien varrella olen huomannut, että samat naamat ovat useassa eri palvelussa. Usein jopa samalla tekstillä. Luulen, että myös he kiinnostuvat uusista palveluista yhtä lailla ihan uutuudenviehätyksen vuoksi, vaikka eivät välttämättä etsi pysyvää parisuhdetta, Holappa sanoo.
Artesaanideittipalvelu lupaa treffit
Tammikuun alussa janakkalalaiset yrittäjät **Anni Sjöblom** ja **Laura Kuisman** käynnistivät oman deittipalvelunsa Fsamourin, jonka idea on valita potentiaaliset pariskunnat käsin asiakkaiden joukosta.
– Haastattelemme asiakkaamme ja käymme asiantuntijoiden kanssa tärkeitä asioita yhteensopivuuden kannalta. Kun pari löytyy, järjestämme treffit, Anni Sjöblom kertoo.
Sjöblomin ja Kuismanin asiakaskunta on pysyvää parisuhdetta tai elämänkumppania etsivät ihmiset. Moni kertoo pettyneensä deittisovelluksiin ja toisaalta kokevansa ”tyrkyllä olemisen” epämiellyttäväksi.
Fsamourin lupaus on katsoa ohi deitti-ilmoitusten fraasien.
– Osa toiveistamme on valmiiksi meille syötettyjä. Syntyy illuusio siitä, mitä haluamme kumppanin ulkonäöltä, pitääkö hänen olla hyväpalkkainen tai kätevä käsistään, Kuisman sanoo.
– Ihmiset haluavat lopulta läheisyyttä ja jonkun, jonka kanssa jakaa sitä elämää ja arkea.
Suomessa toimii tällä hetkellä kourallinen yrityksiä tai valmentajia, jotka tarjoavat maksua vastaan vastaavia palveluita parisuhdetta etsiville asiakkailleen.
Sjöblomilla ja Kuismanilla ei itsellään ole taustaa tai koulutusta parisuhdetyöstä. Fsamourin mukaan potentiaalisten parien valinnassa on mukana asiantuntijoina ”muutama pariterapeutti ja psykologi”. Yrittäjät vaikenevat siitä, keitä heidän käyttämänsä asiantuntijat ovat.
Anne Holappa on tutkinut erityisesti 2010-luvun alun nettideittiprofiileita. Hän kertoo, että nettideittailun idea on alkujaan perustunut eräänlaiseen tietokoneuskoon: algoritmi osaa laskea annettujen tietojen perusteella sopivat ihmiset toisilleen.
– ”Artesaanideittailu” vaikuttaa tällaisen ajattelun vastatoimelta. Annetaan inhimillinen panostus. Tämä vastatoimisuus voisi purra etenkin heihin, jotka ovat pettyneet perinteiseen nettideittailuun, Holappa sanoo.
Amanda Sydänmäki ei ole toistaiseksi käyttänyt kumppanin etsinnässä apuna valmentajia tai muita käsityönä potentiaalisia pareja yhdistäviä toimijoita.
– Maailmalla näitä on jo. Olen miettinyt, koska ne rantautuvat Suomeen, Sydänmäki sanoo.
Yksi kynnys on raha: elämänkumppanin löytämiseen tarkoitettujen palveluiden maksullisuus ärsyttää ylipäätään.
– Tällä ei pitäisi rahastaa ihmisiä. Toisaalta ei kai kukaan pareja järjestä yhteen ilmaiseksi, Sydänmäki sanoo.
Sotaa pakenevat ukrainalaiset arvostavat tavaralahjoitusten lisäksi suomalaisten antamaa aikaa ja ystävyyttä
Venäjän hyökkäyssodan pitkittyminen on hiljalleen kasvattanut Suomeen saapuvien ukrainalaispakolaisten määrää. Virallisen avun lisäksi myös vapaaehtoisten tuki on uusille tulijoille tärkeää.
Suomalaisten auttamishalu Ukrainan sotaa pakenevia kohtaan ei näytä liki vuoden jatkuneen sotatilan jälkeenkään laantuneen.
Esimerkiksi Keski-Suomessa vapaaehtoiset keräävät Suomeen tulleille, Ukrainaan jääneille ja Ukrainan rintamalle jatkuvasti tarvikkeita eri puolilla maakuntaa.
Auttamisen halua on myös paikkakunnilla, joille sotaa pakenevia ei ole tullut.
Aktiivista toimintaa on sodan alusta alkaen ollut muun muassa Muuramessa, vaikka kunta ei olekaan tehnyt sopimusta tilapäistä suojelua tarvitsevien vastaanottamisesta.
Muuramen kunta osoitti joulukuun alussa avustustoiminnalle tilat kunnan keskustassa sijaitsevasta liikehuoneistosta. Siihen asti vapaaehtoiset olivat keränneet avustustarvikkeita omiin koteihinsa.
Muuramesta on lähtenyt suuret määrät avustustarvikkeita myös Ukrainaan, sekä siviileille että rintamalle.
– Lyhyessä ajassa täältä on lähtenyt kohti Ukrainaa jo 1400 kiloa tarvikkeita, sanoo vapaaehtoisaktiivi **Merja Lammi**.
[Ukrainassa avuntarve on suuri](https://yle.fi/a/74-20012124), mutta apua tarvitsevat myös Suomeen saapuvat ukrainalaispakolaiset.
Maahanmuuttoviraston alaisten vastaanottokeskusten tarjoamissa asunnoissa on välttämättömät kalusteet ja varusteet, mutta lahjoitustavaroille on jatkuvasti kysyntää.
Avun tarve ja lahjoittajat kohtaavat usein sosiaalisessa mediassa.
Esimerkiksi joulun alla Suomeen, Laukaaseen, saapunut ja kahden poikansa kanssa **Lilia Dmitrenko** sai nopeasti perheen kaipaamat mikroaaltouunin ja television kerrottuaan tarpeista Facebookin Jyväskylän Apu Ukrainalaisille -ryhmässä.
Lilia Dmitrenko kiittelee suomalaisten ystävällisyyttä ja auttamishalua. Loppiaisaattona Dmitrenko piipahti jyväskyläläisen vapaaehtoisauttajansa kyydillä Muuramen avustuspisteessä. Sieltä hän löysi maton ja kuopukselle pehmolelun.
Auttajien joukkoon liittyy koko ajan myös Suomeen asettuneita ukrainalaisia. Loppiaisaattona Muuramen avustuspisteellä hääri muun muassa länsiukrainalainen **Anna Shokopenko**.
Anna pakeni sotaa maaliskuussa kahden pienen poikansa ja äitinsä kanssa. Puoliso jäi Ukrainaan.
Kesällä Annan äiti sai töitä Mäntsälästä, mutta Anna ja pojat jäivät Jyväskylään.
Anna opiskelee ahkerasti suomea, ja pojat oppivat kieltä päiväkodissa.
– Isompi poika sanoi yhtenä iltana ruokapöydässä suomeksi, että ”Äiti, minä haluan lisää ruokaa!” Pienempi jatkoi, että ”Minä en halua lisää ruokaa”, Anna nauraa.
Anna ja pojat eivät ole tavanneet perheen isää maaliskuun jälkeen. Tämä haluaisi perheen takaisin Ukrainaan, mutta Anna ei uskalla viedä poikiaan sodan runtelemaan maahan.
– Täällä he ovat turvassa.
Annan toiveena on oppia suomea niin hyvin, että hän pystyisi työskentelemään Suomessa kampaajana. Hän toivoo, että koko perhe voisi tulevaisuudessa asua täällä.
Erityisen onnellinen Anna on SPR:n vapaaehtoistoiminnan kautta löytämistään ystävistä, Ailasta ja Irjasta, joiden kanssa perhe on jakanut arkea ja juhlaa.
– Haluan kertoa heille, että olen kovin iloinen siitä, että he ovat elämässäni.
Palohälytys tyhjensi hallin Lukon ja Pelicansin liigaottelussa – katsoja Sanna Peräntie: ”Onneksi ulkona ei tarvinnut kauan värjötellä”
Jääkiekon SM-liigan huippuottelu Lukko–Pelicans keskeytyi Raumalla palohälytyksen vuoksi. Katsojat ohjattiin ulos.
Palohälytys keskeytti Lukon ja Pelicansin välisen jääkiekkopelin keskiviikkona illalla Rauman Äijänsuon hallissa, kun ottelua oli pelattu runsaat kaksi minuuttia.
Halli tyhjennettiin ja pelastushenkilökunta tarkasti tilanteen.
Hälytys oli aiheeton, ja noin kymmenen minuutin kuluttua yleisö pääsi palaamaan halliin.
Yle tavoitti hallissa ottelua seuranneen **Sanna Peräntien**.
– Ensin katsojia kehotettiin pysymään paikallaan, mutta aika nopeasti järjestyksenvalvonta alkoi ohjaamaan katsojia ulos.
– Ulos siirtyminen meni sutjakkaasti, koska uloskäyntejä on paljon. Ulkonakaan ei onneksi kauhean kauan tarvinnut värjötellä, Peräntie kertoo.
Koko tapahtumasarjaan ei hänen mukaansa kulunut kuin enintään 15 minuuttia.
Palohälytyksen syyksi paljastui tekninen vika.
Lukko kiitti katsojia, henkilökuntaa ja pelastuslaitosta ripeästä toiminnasta hälytyksen aikana. Illan ottelussa oli noin 4000 katsojaa.
Katso keskiviikon viisi kiinnostavinta uutista 
Ukrainassa helikopteriturma | Translain uudistus siirtyy taas | Älypuhelimet mahdollinen pakote
Muotisuunnittelija Ritva Falla kyllästyi olemaan suunnittelukone ja jätti nimeään kantavan yrityksen: ”En halua täyttää maailmaa vaatteilla”
Fallan piti kolme vuotta sitten lopettaa vaatesuunnittelu kokonaan, mutta irtiotto poikikin uusia ideoita.
Muotisuunnittelija **Ritva Falla** tunnetaan erityisesti Marimekolle suunnittelemistaan binesvaatteistaan. Uransa aikana hän on työskennellyt lukuisille suomalaisille vaatefirmoille ja toiseksi viimeisimpänä omaa nimeään kantavalle Ritva Falla -yritykselle.
Kolmisen vuotta sitten hän kuitenkin jätti yrityksen.
– Brändinimi jäi sinne, mikä on minusta ikävää, mutta pääsin siitäkin yli ja ajattelen, että nimihän se vain on, Falla kertoi Puoli seitsemän -ohjelmassa.
Päätös kypsyi hiljalleen.
– Jotenkin minusta tuntui, että olen ollut sellainen suunnittelukone kaikissa yrityksissä. Tehtäväni on ollut tuottaa vain uusia mallistoja.
Falla kertoo kyllästyneensä vaatebisneksen kaupallisuuteen ja tahtiin, jossa jatkuvasti tuotetaan uutta.
– Että kulutetaan, kulutetaan ja kulutetaan. Tosin nyt kun on jutellut vanhojen Marimekko-asiakkaiden kanssa, niin kaikkihan sanoo, että minulla on vielä se 20 vuotta vanha takki. Että tulipahan tehtyä vähän liian hyvää työtä ja sehän on ollut se mottoni aina, Falla jatkoi.
Irtiotto poiki kuitenkin jotain uutta. Nykyään Falla suunnittelee vaatteita omalle Kuusama-Falla -brändilleen.
– Aloitin tavallaan kaiken alusta uudelleen. Jotenkin halusin uudistaa tätä muotimaailmaa ja totesin, että en halua olla vaatteiden tuottaja ja täyttää maailmaa vaatteilla, vaan sellainen lähetyssaarnaaja vastuullisuudelle ja kestävälle kehitykselle.
Falla myöntää, ettei tällainen filosofia ole kauhean otollinen bisnekselle.
– Totta kai pitää myös tehdä bisnestä, että voi maksaa palkat, Falla summaa mutta muistuttaa, että jo 15 vuotta sitten vaatetusalan isoimmat trendit olivat kierrätys, ekologisuus ja teknologia.
**Miten matematiikkaa yliopistossa lukenut Falla pääsi ensiyrittämällä sisään Taideteolliseen korkeakouluun? Katso koko lähetys Areenasta.**
Miljardeilla lämpöä     
Kodit, koulut ja työpaikat lämpiävät yhä useammin puulla, vaikka polttamisesta pitäisi päästä eroon. Vierailimme Tampereella, jossa kaukolämpöä syntyy jo sähköllä.
Tältä näyttää vihreä siirtymä.
Harmaa sähkökattila kohoaa kohti hallin kattoa. Kattila kuumentaa 26 000 litraa vettä ja sen avulla lämpiää ajoittain jopa 23 000 kerrostalokotia.
Tämä on uusinta uutta lämmön tuotannossa. Kaukolämpö syntyy sähköllä, mitään polttamatta.
Tampereella on onnistuttu siinä, mitä moni energialaitos nyt yrittää.
Ilmastopäästöt jäävät aidosti nollaan, jos myös sähkö syntyy päästöttömästi, kuten tuulivoimalla. Tällaista palvelua kaukolämpöä ostavat asiakkaat eivät ole tähän saakka juuri saaneet.
– Kattila lämpiää silloin, kun sähköä on paljon ja se on halpaa, toimitusjohtaja **Jussi Laitinen** kertoo.
Laitinen esittelee Tampereen sähkölaitoksen vielä käyttöönottovaiheessa olevaa hankintaa. Tuulivoimaa syntyy Suomessa välillä yli sen hetkisen tarpeen. Silloin sähköllä voi kuumentaa kattilan veden ja lämmittää sen avulla koteja, kouluja ja työpaikkoja tarpeen tullen.
Pian saapuvat seuraavat vieraat. Myös savolainen energialaitos aikoo hankkia samanlaisen laitteen.
– Näitä tulee nyt Suomeen kuin sieniä sateella, Jussi Laitinen sanoo.
Vihreän siirtymän ennätysvuosi
Vihreä siirtymä on tällä hetkellä kiivasta sähkön ja lämmön tuotannossa.
Energiala käytti siihen vuonna 2022 ennätyssumman rahaa. Elinkeinoelämän, EK:n, tietojen mukaan ala investoi siirtymään 3,8 miljardia euroa.
Tampereen vesikattila on edullinen hankinta, mutta vain pieni osa kaupungin omistaman yrityksen vihreää siirtymää.
– Vihreä siirtymä on maksanut meille jo 400 miljoonaa euroa, toimitusjohtaja Jussi Laitinen kertoo.
Kuntien ja kaupunkien omistamat energialaitokset tuottavat yleensä sekä sähköä että lämpöä. Vihreä siirtymä erityisesti lämpöpuolella on vielä kesken.
Sähköstä suurin osa tuotetaan Suomessa jo nyt ilman suoria hiilidioksidipäästöjä tuulivoimalla ja ydinvoimalla.
Tampereella osa lämmöstä ja sähköstäkin syntyy yhä esimerkiksi maakaasua polttamalla.
Polttamisen [korvaaminen on vaikeaa](https://yle.fi/a/3-10484921).
Mutta maakaasun voi vaihtaa toiseen suomalaisille tuttuun polttoaineeseen.
Puu puolittaa laitoksen päästöt
Täällä palaa puu. Kattilalaitos kiiltelee uutuuttaan. Liekki roihuaa oranssina polttokattilan syvyyksissä.
Vihreä siirtymä näyttää myös tältä.
Uusi biopolttolaitos on Tampereen sähkölaitoksen toinen uusi investointi vihreään siirtymään.
– Laitos puolittaa yrityksemme ilmastopäästöt ja pienentää koko kaupungin päästöjä viideosan, projekti-insinööri **Veli-Matti Pietarinen** kertoo ylpeänä.
Vaikka vihreässä siirtymässä tavoitellaan seuraavaksi todennäköisesti polttamisen loppua, näitä laitoksia syntyy paljon.
Helsingin siirtymä maksaa miljardin
Kun puu palaa, siitä syntyy ilmaston lämpenemistä aiheuttavaa hiilidioksidia.
Puu kuitenkin lasketaan päästöttömäksi energian lähteeksi, koska se uusiutuu. Kaadetun puun tilalle kasvaa uusi ja se sitoo poltossa ilmaan karkaavan hiilidioksidin.
Puun poltto on tällä hetkellä lämmön tuottajien tärkein tapa vähentää ilmastopäästöjään.
Maakaasu, hiili ja turve vaihtuvat puun ja jätteiden polttamiseen. Puolet kaukolämmön asiakkaiden kodeista ja muista tiloista lämpiää nyt puulla. Vielä kymmenen vuotta sitten tärkein lämmönlähde olivat fossiiliset polttoaineet.
Tampereella metsän hakkuutähteitä ja jätepuuta polttava laitos korvaa turpeen polttoa.
Sähkölaitoksen ostoslistalla on seuraavaksi esimerkiksi erilaisia lämpöpumppuja. Niistä ei synny lainkaan ilmastopäästöjä.
Muutokseen tarvitaan pelkästään Tampereella lähivuosina sata miljoona euroa. Koko Suomessa arviolta miljardeja.
Rahan tarve on suurin pääkaupunki Helsingissä. Energiayhtiö Helen on vasta luopumassa kivihiilivoimaloistaan. Siirtymä maksaa ainakin yhden miljardin verran.
Rahapula siirtäisi siirtymää
Tilanne on ristiriitainen.
Monet sähköyhtiöt ovat tehneet viime vuosina niin suuria voittoja että valtio aikoo ottaa niiltä ylimääräistä windfall-veroa.
Samaan aikaan kaupunkien omistamien energialaitosten johtajat valittavat rahapulaa. Pelko voittojen haihtumisesta uhkaa jopa vihreää siirtymää.
Tampereen sähkölaitoksen toimitusjohtaja Jussi Laitinen pelkää, että ylimääräisen veron perintä ei jää yhteen vuoteen.
– Jos ongelma ei rajoitu tähän vuoteen, investointeja ei voida maksaa, Jussi Laitinen sanoo.
Energiakriisin seurauksena vähävaraisilta asiakkailta loppuvat rahat, ja energiayhtiöiden on tingittävä voitoistaan.
Soittokierros yhdeksän kaupunkien energialaitoksiin paljastaa taloushuolet.
Asiakas maksaa vihreän siirtymän
Moni yksittäisasiakkaille kuten kotitalouksille sähköä myyvä yhtiö on alentanut sähkön hintaa paineen alla.
Näin on tapahtunut myös Tampereella.
– Myymme nyt omakustannushintaan enemmän kuin tuotamme itse sähköä. Siitä tulee taloudellista tappiota, toimitusjohtaja Jussi Laitinen harmittelee.
Vuonna 2022 yhtiö toimi kuitenkin vielä kannattavasti.
Turku on yksi energialaitoksista, joka ei ole laskenut kotitalouksille ja muille vähittäisasiakkaille myymänsä sähkön hintaa.
– Jos laskisimme hintaa suositeltuun 20 senttiin kilowattitunnilta, olisimme keväällä konkurssissa, toimitusjohtaja **Timo Honkanen** laskee.
Turku energia tuottaa itse vain osan myymänsä sähkön määrästä ja ostaa suurimman osan pörssistä. Pörssisähkö on ajoittain ennätyskallista. Sitä on vaikea myydä halvalla eteen päin.
Yhteiskunta patistaa vihreään siirtymään, mutta energiakriisin hoitotoimet aiheuttavat epävarmuutta.
– Energiayhtiö, niin kuin mikä muu tahansa yhtiö, saa rahaa vain yhdestä paikasta ja se on asiakas, Tampereen Jussi Laitinen sanoo.
Vihreän siirtymä pitäisi maksaa siis yrityksen voitoilla. Se raha tulee asiakkaalta, lämmön ja sähkön kuluttajalta.
*Katso vihreän siirtymän hintaa koskeva A-studio! Voit katsoa sen suorana lähetyksenä keskiviikkona 18.1.2023 tai myöhemmin Areenasta.*
[*Kuka maksaa sähköyhtiöiden vihreän siirtymän, kun sota nostaa energian hintaa? Juontajana Annika Damström.*](https://areena.yle.fi/1-3229465)
*Katso myös video siitä, miltä vihreä siirtymä näyttää:*
Helsingin kaupunki jakoi ilmaisia kuukautistuotteita kouluissa syksyn ajan – kokeilu helpotti opiskeluun osallistumista
Kokeiluun osallistujista liki viidesosa oli jättänyt ostamatta kuukautistuotteita, koska heillä ei ollut niihin varaa. ”Maksuttomat menkat” toteutettiin neljässä kaupungin oppilaitoksessa.
Helsingin kaupunki sai hyviä tuloksia ”Maksuttomat menkat” -kokeilustaan, jossa oppilaitokset jakoivat ilmaisia kuukautistuotteita 753 opiskelijalle.
Kyselyn mukaan maksuttomat kuukautistuotteet helpottivat opiskeluun osallistumista. Opiskelijat kertovat, että opiskelua häiritsevää kuukautisköyhyyttä esiintyy helsinkiläisissä oppilaitoksissa jonkin verran.
18 prosenttia, eli liki viidennes kyselyyn vastanneista oli jättänyt ostamatta kuukautistuotteita, koska heillä ei ollut niihin varaa.
Lisäksi kahdeksan prosenttia vastaajista sanoi, ettei ollut voinut mennä kouluun, koska heillä ei ollut kuukautistuotteita.
Kokeilun kyselyihin vastanneet oppijat ja oppilaitosten henkilökunta kokivat, että kokeilu normalisoi käsitystä kuukautisista ja herätti keskustelua kuukautisten ja kuukautisköyhyyden ympärillä.
Ilmaisten kuukautistuotteiden laajempaa saatavuutta pidettiin kyselyssä tärkeänä. Kuukautistuotteiden maksullisuus aiheutti opiskelijoissa myös huolta ja stressiä.
Kokeilun lopuksi toteutettuun kyselyyn vastasi noin puolet 753 osallistujasta.
Kokeilu toteutettiin Helsingissä Hiidenkiven peruskoulun 6.–9. luokilla, Sibelius-lukiossa, Tölö Gymnasiumissa sekä Stadin ammattiopiston Vilppulantien toimipisteessä.
Kuukautistuotteita jaettiin kerran kuukaudessa oppilaitoksissa. Osallistujat saivat valita itselleen joko tamponi-, side, tamponi- ja sidepaketin tai koko kokeilun ajaksi uudelleenkäytettävän kuukupin.
Kokeilun taustalla oli kaupungin kasvatus- ja koulutuslautakunnan [päätös](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kasvatus-_ja_koulutuslautakunta/Suomi/Paatos/2021/Kasko_2021-02-09_Kklku_2_Pk/7162F531-9B52-CA23-87A0-77A5AC300000/Kasvatus-_ja_koulutuslautakunta_poytakirja_0902202.pdf) käynnistää kokeilu maksuttomien kuukautissuojien jakamiseksi perusopetuksessa ja toisen asteen koulutuksessa. Lautakunnan päätös perustui kaupunginvaltuuston [valtuustoaloitteeseen](https://dev.hel.fi/paatokset/media/att/0a/0a728bb2fb7206bf7d82380ef40a019379683aa6.pdf).
Lapin hyvinvointialueen hallitus vaatii kahden keskussairaalan päivystystä pysyväksi - vetoaa turvallisuuspolitiikkaan 
Lapin hyvinvointialueen hallitus vaatii pysyvää rahoitusta Lapin molempien keskussairaaloiden, Kemin ja Rovaniemen ympärivuorokautisille päivystyksille.
Sosiaali- ja terveysministeriön lakiesityksessä kahden sairaalan malli on voimassa toistaiseksi. Ministeriön mukaan sille täytyy olla tarve, eivätkä päivystyksen kustannukset vaaranna hyvinvointialueen taloutta ja muita palveluita.
Lapin hyvinvointialueen hallitus perustelee tiedotteessaan kahden pysyvän keskussairaalapäivystyksen mallia Lapin laajalla pinta-alalla ja Pohjois-Suomen turvallisuuspoliittisella merkityksellä. Kriisivalmiuden vuoksi sairaalaverkon harventaminen ei ole mahdollista.
Hyvinvointialue vaatii myös, että kahden päivystyksen valtion korvaukseen ei saa asettaa ministeriön esittämää 20 prosentin kattoa.
Sosiaali- ja terveysministeriö pyysi Lapin hyvinvointialueelta lausuntoa täydennettyyn lakiesitykseen, joka koskee Länsi-Pohjan keskussairaalan päivystyksen rahoitusta.
Lapin hyvinvointialueen hallitus esitti jo edellisessä lausunnossaan, että valtion tulee osoittaa toisen yksikön ylläpitämiseen pysyvä ja täysimääräinen indeksiin sidottu lisärahoitus vuodesta 2024 alkaen. Rahoitus tulisi antaa ilman erillistä hakemusta ja se ei saisi vähentää muiden hyvinvointialueiden rahoitusta, tiedotteessa kerrotaan.
Hyvinvointialueen hallituksen mukaan valtioneuvoston ja eduskunnan tulee ottaa vastuu Suomen sairaalaverkosta kokonaisuutena eikä siirtää sitä yksittäisten hyvinvointialueiden päätettäväksi.
Turkki ja Yhdysvallat keskustelivat hävittäjäkaupoista Washingtonissa – Turkin ulkoministerin mukaan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys ei ole sidoksissa kauppoihin
Ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu hakee vahvistusta Turkin pitkään toivomille hävittäjäkaupoille. Yhdysvalloilla on myös lista asioita, joihin se toivoo Turkilta vastauksia.
Turkin ulkoministeri **Mevlüt Çavuşoğlu** matkusti Yhdysvaltoihin suurin toivein. Keskusteluissa Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** kanssa on panoksena hävittäjäkauppa.
Ulkoministerit esittivät lehdistölle lyhyet lausunnot ennen varsinaisia neuvotteluja. Molemmat ministerit pysyttelivät kommenteissaan yleisellä tasolla eikä kumpikaan maininnut sanallakaan esimerkiksi hävittäjäkauppaa.
Neuvotteluiden jälkeen Çavuşoğlu kommentoi mahdollisia F-16 -hävittäjäkauppoja ja sanoi, että tärkeintä asiassa on Bidenin hallinnon päättäväisyys ryhtyä kauppoihin.
Hän myös sanoi Blinkenille, että Yhdysvaltain hallinnon pitäisi ilmaista maan kongressille etteivät hävittäjäkaupat ole sidoksissa Suomen ja Ruotsin mahdolliseen Nato-jäsenyyteen.
Çavuşoğlun mukaan Yhdysvallat ei vielä ole ottanut esille ajankohtaa sille, milloin kongressille annetaan muodollinen ilmoitus F-16 -kaupoista.
Lisäksi Çavuşoğlu kertoi keskusteluiden aikana kutsuneensa Blinkenin vierailulle Turkkiin.
Ulkoministerit julkaisivat neuvotteluiden päätteeksi myös yhteisen lausunnon, jonka mukaan keskusteluja käytiin Yhdysvaltojen ja Turkin puolustusyhteistyön vahvistamisesta. Lausunnon mukaan tähän sisältyy Turkin F-16 -laivueen modernisointi.
Lisäksi lausunnossa alleviivattiin molempien osapuolien yhteistä sitoutumista sopivien hakijoiden hyväksymisestä Natoon.
Turkki toivoo Yhdysvaltain vahvistavan pikavauhtia 40 F-16-hävittäjän kaupan.
Yhdysvaltoja puolestaan kaivertaa Turkin ylläpitämät läheiset kauppasuhteet Venäjään sekä Syyrian kurdien kohtelu.
Amerikkalainen [Wall Street Journal -leht](https://www.wsj.com/articles/biden-administration-to-ask-congress-to-approve-f-16-sale-to-turkey-11673630059?st=2dso0b5yymk304w&reflink=desktopwebshare_permalink)i uutisoi viikonvaihteessa, että Yhdysvallat olisi liittämässä hävittäjäkaupan ehdoksi sen, että Turkki näyttää vihreää valoa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydelle.
*Lähteet: Reuters, AP*
Selitys Puolan halvoille Suomi-kurkuille: Suomen kalliiden hintojen takia käsiin jääneitä eriä viedään ulkomaille
Ostovoiman heikkeneminen on heijastunut jo korostuneen voimakkaasti hedelmien ja vihannesten markkinoihin, katsoo Satotukun toimitusjohtaja Tomi Hakkarainen.
Maamme suurimpiin hedelmä- ja vihannestukkureihin kuuluvassa Satotukussa on seurattu mielenkiinnolla keskustelua suomalaisten kasvihuonekurkkujen vähittäismyyntihinnoista Puolassa.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009332266.html) julkaisemien kuvien mukaan hinnat ovat olleet vain murto-osa ruokakauppojen viimeaikaisista myyntihinnoista Suomessa.
Satotukun toimitusjohtaja **Tomi Hakkarainen** pitää todennäköisenä, että kyse on ollut yksittäisistä eristä, eikä mistään vakituisesta viennistä.
– Kun kuluttajien ostovoima on pudonnut rajusti, niin nekään pienentyneet erät jota kotimaista kurkkua viljellään, ei tahdo kovin hyvin liikkua tuolta kaupasta. Tietenkin viljelijän on tehtävä jotakin, kasvua ei voi pysäyttää, jonnekin ne pitää hävittää. Aika ajoin Suomesta viedään eräluonteisesti tomaattia ja kurkkua, lähinnä Baltiaan, mutta joskus ne päätyvät myös Puolaan asti, sanoo Hakkarainen.
Viikossa kasvihuoneesta ruokapöytään
Kuten monet muutkin elintarvikkeet, kurkku pitää saada tuottajalta asiakkaan lautaselle varsin nopeasti.
– Käytännössä se pitää olla viikon sisällä \[asiakkaan lautasella\]. Kierto pitää olla nopea varsinkin kurkussa, ehkä tomaatti antaa vähän enemmän aikaa. Tulee makuvirheitä, jos sitä yritetään säilyttää väkisin kylmässä tai muuten.
Kelmuttamalla kurkuille saadaan Hakkaraisen mukaan lisää myyntiaikaa muutamia päiviä.
– Haihtumishävikki vähenee ja kurkut eivät sillä tavalla nahistu, kuin ne ilman filmiä nahistuisivat.
Keskustelua on ollut myös muun muassa kurkkujen laatuluokittelusta, ja siitä miksi halvempaa kakkoslaatuista kurkkua on tarjolla vain harvoin.
Tuottajat aloitusten kanssa varovaisia
Hakkaraisen mukaan kuluttajien ostovoiman heikkeneminen on muuallakin heijastunut korostetusti hedelmien ja vihannesten markkinoihin.
– Se on yleiseurooppalainen tilanne, hän toteaa.
Hakkarainen arvioi, että vihannesten hinnoissa on edelleen nousupaineita, joskin toisen suuntaisiakin merkkejä on näköpiirissä.
– Tietenkin sähkön hinnan suotuisa kehitys tällä hetkellä, voi olla että se laskee hintoja. Mutta voi olla, että se ottaa aikaa. Kasvuston istutuksesta valmiiseen tuotteeseen menee aikaa. Varsinkin kasvihuoneviljelijät ovat tällä todella hetkellä varovaisia aloituksen suhteen, hän sanoo.
*Aiheesta voi keskustella 19.1. kello 23 saakka.*
Hyundain rallitähteä syytettiin ”savustamisesta” – Esapekka Lappi luottaa tallitoveriinsa: ”Voin hyvin mennä kysymään, miksi hän sanoi noin”
Esapekka Lappi sai Hyundailta mahdollisuuden, jota ei enää uskonut saavansa. Hyundai taas saa suomalaiselta tietoa ja tuloksia. Tiimipeluri tiedostaa olevansa kakkoskuski, vaikka ei vähättele itseään.
*Yle Urheilun podcastissa puidaan läpi rallin MM-kauden kaikki puheenaiheet. Podcastin voit kuunnella* [*tämän linkin takaa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64846368) *tai alla olevasta soittimesta.*
– Olen tyytyväinen, jos voin sanoa, että meillä oli hauskaa.
Rallikuski **Esapekka Lapin** sanat yllättävät olematta yllättäviä. Sanat kuulostavat Lapilta, vaikka hauskuuden harvemmin katsotaan kuuluvan huippu-urheilun sanavarastoon, kun tavoitteita listataan.
Välittömästä suomalaisesta huokuu usein vilpittömyys: sanotuilla sanoilla on merkitystä. Niin tälläkin kertaa.
– Hommia tehdään toki tosissaan, ja niin hyvin kuin mahdollista, mutta kun muistetaan pitää myös hauskaa, ovat tulokset varmasti parempia kuin koskaan, Monacossa kauden alkuun valmistautuva Lappi korostaa.
Tulosten seuratessa Lapin lisäksi tyytyväinen olisi varmasti myös hänen uusi työnantajansa Hyundai.
Vaikka Lappi puhuu vain omasta tekemisestään, on ulkopuolisin silmin tarkasteltuna Hyundain leiristä puuttunut viime vuosina juuri hauskuutta, tai ainakin iloa ja rentoutta.
Viime vuosi oli voittojen määrällä mitattuna Hyundain paras, mutta tulosten sijaan kausi muistetaan autoaan haukkuneesta **Ott Tänakista**, virolaista piikitelleestä **Thierry Neuvillestä** ja vuorostaan hänet bussin alle työntäneestä **Oliver Solbergista**.
Lappi Neuvillestä: ”Thierryllä olisi varmasti vastaus”
Lähdöt Hyundailta saanut Solberg, 21, tilitti tuntojaan yhteistyökumppaninsa podcastissa kauden jälkeen. Pätkäsopimuksella Hyundailla viime kauden ajaneen superlupauksen mukaan Neuville yritti savustaa häntä alusta alkaen.
– Maailmanmestari (Tänak) oli asiallinen kaveri, mutta ”päätyyppi” (Neuville) yritti tuhota minut. En osannut odottaa tällaista politikointia. Se oli raju isku vasten kasvoja, Solberg [sanaili](https://youtu.be/tNLZHhtoPA0?t=816).
Lappi on luonnollisesti tietoinen siitä, mitä hänen uudesta tallitoveristaan on väitetty. Tarvetta ilman puhdistamiselle ei ole, sillä Lappi uskoo voivansa kysyä Neuvilleltä aiheesta koska tahansa.
– On sellainen olo, että voisin ihan hyvin mennä kysymään, miksi hän (Oliver) sanoi noin. Thierryllä olisi varmasti siihen jokin vastaus. En silti koe, että siitä edes tarvitsisi kysyä, Lappi pohtii.
– Thierrystä ei ole minulla mitään negatiivista sanottavaa. Meillä on sujunut kaikki yllättävänkin mukavasti, Lappi sanoo.
Neuville on ajanut MM-sarjassa koko Lapin oman uran ajan. Toisiinsa he ovat kuitenkin tutustuneet kunnolla vasta viimeisen parin viikon aikana. Kuljettajat kun ovat väistämättä erilaisia ralliviikon aikana kuin sen ulkopuolella.
– Tunnistan sen itsessänikin. Jos esimerkiksi perhe on läsnä ralleissa, en pysty heille antamaan rakkautta ja läheisyyttä siten, miten yleensä haluaisin. Olen niin sulkeutunut ja keskittynyt siihen kisaan, Lappi kuvailee.
Yksi ero Toyotaan löytyi heti
Lappi kertoo tiedostavansa, että on kauteen lähdettäessä kakkoskuski. Siinä missä Neuville on moninkertainen MM-mitalisti ja tallin keulakuva, on Lappi voittanut urallaan yhden MM-rallin.
– Nokkimisjärjestys on selvä, mutta se ei estä sitä, että voisimme ajaa tällä kaudella häntä kovempaa. Lähtökohdat ovat tasaväkiset, sillä saamme ajaa täysin saman määrän testiä.
Realismi ei ole siis itsensä vähättelyä. Lappi tiedostaa olevansa tallilleen erittäin arvokas palanen. Viime kaudella Lappi ajoi palkintokorokkeelle melkein puolissa ajamissaan kilpailuissa.
Ennen kaikkea hän ajoi tuloksensa Hyundain pahimman kilpailijan riveissä. Lapilla on tarjota Hyundaille tietotaitoa Toyotalta. Bonuksena Hyundai saa informaatiota myös M-Sportin leiristä, sillä **Craig Breen** palasi brittitallista takaisin Hyundaille.
– Jos emme hyödy tiedoista heti, niin varmasti hyödymme jatkossa, kun voimme reagoida asioihin, Lappi huomauttaa.
Tallin tai auton toiminnassa Lappi ei ole huomannut merkittäviä eroja Toyotaan nähden. Ainoastaan yksi asia pisti kirjaimellisesti silmään.
– Autosta näki hieman paremmin ulos kuin mihin olin tottunut. En tiedä, ovatko ikkunoiden alalaidat matalammalla kuin Toyotassa vai istunko korkeammalla, Lappi miettii.
Vielä Lappiakin tuoreempi kiinnitys talliin on uusi tallipäällikkö, Renault'n entinen F1-pomo **Cyril Abiteboul**. Hyvällä syyllä voi odottaa, että talli ei ole ainakaan polkemassa paikallaan. Palasia on liikuteltu kuskeista ja pomoista lähtien.
Paikallaan ei polje Lappikaan. Hän on nyt pukenut päällensä rallin MM-sarjassa viidet eri tehdashaalarit, jos WRC2-sarjaa kiertänyt Skoda lasketaan lukuun.
Siinä missä Citroenin lähtö oli aikanaan Lapille järkyttävä yllätys, antoi Hyundain tarjous täydestä kaudesta yllätyksen tunneskaalan toisesta ääripäästä.
– Kyllä tämä itselle kuin kaikille muillekin tuli puskista, mutta hyvällä tavalla. En olisi alkusyksystä vielä uskonut, että olisin nyt valmistautumassa Monte Carloa varten, Lappi hymähtää.
Vaan entä ne tulokset? Mihin Lappi olisi kauden jälkeen tyytyväinen – hauskanpidon lisäksi?
– Podiumille haluan enemmän kuin koskaan. Jos viime vuonna siellä oltiin kolmesti, niin tänä vuonna sitten vaikka kuudesta seitsemään kertaa. Tavoitteet eivät saa olla liian helppoja. Olemme tulleet tänne menestymään.
Jätekontti syttyi palamaan lähellä terminaalia Rovaniemen lentoasemalla
Palolla ei ollut vaikutusta lentoaseman toimintaan.
Jätekontti syttyi tuleen alkuillasta Rovaniemen lentoasemalla lähellä vanhaa terminaalirakennusta. Kontti saatiin siirrettyä kauemmas terminaalirakennuksesta, eikä siitä aiheutunut leviämisvaaraa lähirakennuksiin. Finavian henkilökunta aloitti sammutustyöt jo palon alkuvaiheessa ennen Lapin pelastuslaitoksen saapumista paikalle. Pelastuslaitoksella ei ole tietoa palon syttymissyystä.
Liberian sotarikoskäsittelyssä puitiin oikeuspsykologin kiinnostavaa arviota: Vaatiko käräjäoikeus todistajilta liian tarkkoja muistikuvia
Gibril Massaquoin kuuleminen Turun hovioikeudessa ei tuonut uutta tietoa sotarikosoikeudenkäynnissä. Uusi asiantuntija kyseenalaistaa aiemmat johtopäätökset todistajakertomusten epäluotettavuudesta.
Turun hovioikeus kuuli sotarikosoikeudenkäynniin syytettyä, pitkään Tampereella asunutta **Gibril Massaquoita** keskiviikkona. Kuuleminen ei tuonut uutta tietoa. Kuulemista jatketaan torstaina.
Pirkanmaan [käräjäoikeus hylkäsi](https://yle.fi/a/3-12421840) viime vuonna syytteet muun muassa kymmenistä murhista, törkeistä raiskauksista ja törkeästä sodankäyntirikoksesta.
Käräjäoikeus katsoi, että Massaquoin syyllistymisestä tekoihin Liberian toisen sisällissodan aikana vuosina 1999–2003 jäi varteenotettava epäily.
Käräjäoikeus piti todistajien kertomuksia tapahtumista lähtökohtaisesti uskottavina, mutta katsoi niiden muuttumisen esitutkinnan jälkeen heikentävän niiden luotettavuutta, ja hylkäsi syytteet.
Syyttäjä katsoo, että käräjäoikeus arvioi näyttöä virheellisesti ja teki vääriä johtopäätöksiä, kun se hyväksyi vain virheettömät todistajankertomukset syyksilukemisen perustaksi. Niitä ei ollut.
Kansainväliset tuomioistuimet tulkinneet toisin
Syyttäjä esitteli hovioikeudelle tiistaina uutena kirjallisena todisteena kriminaalipsykologian ja oikeuspsykologian dosentti **Helinä Häkkäsen** laatiman asiantuntijalausunnon.
Häkkäsen mukaan kansainväliset tutkimukset osoittavat, että sodassa toimineiden sotilaiden ja siviilien osalta on odotettavissa, että kertomus ei ole yhdenmukainen kerrasta toiseen.
– Toisella kerralla henkilön muistiainekseen tulee lisäyksiä.
Todistajia kuultiin ensin poliisitutkinnassa ja sen jälkeen käräjäoikeudessa.
Häkkäsen mukaan todistajakertomusten muutoksille ja epätarkkuuksille ei ole annettu kansainvälisten tuomioistuinten päätöksissä merkittävää painoarvoa, jos ne eivät ole koskeneet keskeisiä asioita.
Syyttäjä on ”varovaisen toiveikas”
Valtionsyyttäjä **Tom Laitinen** toivoo, että hovioikeus pohtisi, olisiko syyttäjien näyttöä syytä arvioida toisin kuin käräjäoikeus.
– Olemme varovaisen toiveikkaita.
Hovioikeus kuulee Häkkästä suullisesti huhtikuussa.
Massaquoita avustava asianajaja **Kaarle Gummerus** sanoo, että puolustus tulee pyytämään lausunnon vuoksi lisäselvityksiä. Gummeruksen mukaan siinä oli puutteellisia tietoja.
– Lausunto ei radikaalisti muuta asetelmaa. Näytön arvioi oikeus, ei oikeuspsykogi.
**Lue myös:**
[Tamperelaismiehen sotarikosoikeudenkäynti alkoi hovioikeudessa – kulut hirvittävät valtionsyyttäjää: ”On sellainen paholainen olkapäällä"](https://yle.fi/a/74-20012034)
[Oikeus vapautti tamperelaisen perheenisän kaikista syytteistä harvinaisessa sotarikosoikeudenkäynnissä – puolustus: tunnelma äärimmäisen helpottunut](https://yle.fi/a/3-12421840)
Asiantuntija kertoo, miten länsimaisten älypuhelimien käyttäminen Venäjällä voitaisiin estää
Mahdollisen uuden pakotetoimen tehokkuutta on vaikeaa arvioida, ulkoministeriöstä vastataan.
Venäjällä pelätään heidän länsimaisten älypuhelintensa irtikytkemistä puhelinverkosta, Yle uutisoi [aiemmin tänään](https://yle.fi/a/74-20012865).
– Olohuoneissa keskustellaan nyt siitä, muuttuvatko Iphonet kurpitsoiksi uudenvuoden rientojen jälkeen, venäläisen uutiskanava RT:n päätoimittaja **Margarita Simonyan** [kuvaili](https://t.me/margaritasimonyan/12560) venäläisten pelkoa.
Miten venäläiset älypuhelimet voitaisiin käytännössä kytkeä etäältä käsin irti puhelinverkosta?
Valmistaja voisi toteuttaa ohjelmiston aluerajoituksella
Länsimaisten älypuhelimien irtikytkeminen Venäjän puhelinverkosta on ainakin teoriassa mahdollista, mutta sen toteuttaminen ei ole yksinkertaista.
Elisan turvallisuusjohtaja **Jaakko Wallenius** kertoo puhelinvalmistajien tekevän puhelintensa ohjelmistoista erilaisia versioita eri maa- ja markkina-alueille.
– Ainakin teoriassa valmistaja voisi toteuttaa ohjelmiston, jossa on maa- tai verkkokohtaisia rajoituksia esimerkiksi Venäjällä tapahtuvaan käyttöön liittyen, Wallenius kertoo Ylelle.
Walleniuksen mukaan tällaisen ohjelmistoversion käyttöönotto jo ostettuun ja käyttöönotettuun puhelimeen edellyttäisi kuitenkin uuden ohjelmistoversion lataamista ja päivityksen tekemistä puhelimeen.
Uutta käyttörajoitettua ohjelmistoversiota ei siis pystyttäisi pakottamaan jo käytössä olevaan puhelimeen.
Voidaankin olettaa, että Venäjällä käyttäjät eivät lataisi puhelimeensa päivitystä, joka lamaannuttaisi heidän oman puhelimensa.
Teknisesti olisi kuitenkin mahdollista, että uusiin puhelimiin ja muihin älylaitteisiin länsimaiset yritykset asentaisivat valmiiksi ohjelmistoversion, jossa olisi rajoitus Venäjällä tapahtuvalle laitteen käytölle.
Ulkoministeriö: Mahdollisen käyttökiellon tehoa on vaikea arvioida
Yle tiedusteli ulkoministeriöstä, onko länsimaisten älylaitteiden käyttämisen estämistä Venäjällä käsitelty pakotekeskusteluissa.
– Ulkoministeriö ei kommentoi virallisia pakotteista käytäviä keskusteluja. On mahdollista, että asiaa on jonkin EU-toimielimen tai jäsenmaan toimesta kartoitettu, ulkoministeriön pakotetiimin tiiminvetäjä **Pia Sarivaara** vastaa.
– Yleisellä tasolla voidaan todeta, että älylaitteiden käytön kieltämiseen oikeudelliselta kannalta soveltuisivat nähdäksemme samat mekanismit kuin viennin kieltämiseen ylipäätään.
Sarivaaran mukaan jotta asetettu kielto olisi tehokas, tulisi erityisesti laitteita valmistavan yrityksen kotimaan kieltää käyttö tai ohjelmistopäivitykset Venäjällä.
Esimerkiksi Applen tapauksessa kiellon tulisi täten tulla Yhdysvalloilta.
Todennäköisesti vain valmistaja pystyy laitteen käytön estämään, jos pystyy, Sarivaara arvioi.
Sarivaaran mukaan on vaikeaa sanoa, kuinka tehokas pakotetoimi toteutuessaan länsimaisten älylaitteiden käytön estäminen Venäjällä olisi.
– Rajoituksella olisi ilman muuta vaikutusta venäläisten mahdollisuuteen käyttää länsimaisia älylaitteita ja se tarkottaisi muutosta totuttuihin asioihin arjessa, Sarivaara sanoo.
Sarivaara kuitenkin huomauttaa, että venäläiset ovat sopeutuneet rajoitustilanteisiin aiemminkin.
Applen tuotteet valuvat Venäjälle pakotteista huolimatta
Ylen aiemmassa jutussa Helsingin yliopiston yliopistotutkija **Mariëlle Wijermars** kertoi, että erityisesti teknologiayhtiö Applen Iphone-puhelimet ovat Venäjällä haluttuja statussymboleita.
Applen tuotteiden käytön lamaannuttamisella olisi myös valtava häiritsevä vaikutus koko venäläisen yhteiskunnan toimintaan, Wijermars arvioi.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan Apple lopetti tuotteidensa myymisen Venäjälle. Virallisesti Apple ei ole myynyt Venäjällä tuotteitaan viime vuoden maaliskuun alun jälkeen.
Venäjän teollisuus- ja kauppaministeri **Denis Manturov** sanoi viime syksynä, että Venäjä järjestää Applen ja muiden länsimaisten yritysten haluttuja tuotteita venäläisten tarjolle rinnakkaistuontina.
Rinnakkaistuonti tarkoitetaan tavaroiden tuontia Venäjälle ilman tavaramerkin haltijan suostumusta ja ohi valtuutetun jakelijan. Venäläiset vähittäiskauppiaat ostavat tuotteet välittäjiltä, jotka ovat puolestaan ostaneet länsimaiset tuotteet laillisesti.
Applen tuotteita tuodaan Venäjälle systemaattisesti erityisesti muista Euraasian talousunionin maista.
Euraasian talousunionin jäsenmaat ovat Armenia, Kazakstan, Kirgisia, Valko-Venäjä ja Venäjä.
– Miksi ei? Jos \[venäläiset\] kuluttajat tahtovat hankkia niitä puhelimia, niin olkaa hyvä. Heillä on siihen mahdollisuus, Manturov kommentoi Applen tuotteiden rinnakkaistuontia [viime syyskuussa](https://ria.ru/20220908/iphone-1815318592.html).
Manturov arvioi lisäksi, että rinnakkaistuonnin avulla Venäjä pystyy tuomaan vuoden 2022 aikana aikana noin 16 miljardin euron arvosta länsimaista tuontitavaraa maahan, uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2022/09/08/tech/russia-apple-iphone-14/index.html) kertoi.
Iphone-puhelimia myytiin Venäjällä yli 2,2 miljoonaa kappaletta viime vuonna, venäläinen sanomalehti [Vedomosti](https://www.vedomosti.ru/technology/articles/2023/01/09/958269-spros-na-iphone-sokratilsya-vdvoe) kertoo.
Uutistoimisto Reutersin mukaan esimerkiksi Applen uuden Iphone 14 -mallin 128 gigabitin tallennustilan versiota myytiin syyskuun alkupuolella noin 85 000 ruplan eli reilun 1 100 euron hintaan. Uuden puhelimen hinta oli samaa luokkaa kuin Suomessakin.
*Uutista päivitetty 18.1 kello 20.43 ulkoministeriön pakotetiimin tiiminvetäjän Pia Sarivaaran kommenteilla aiheesta.*
**Lue myös:** [Lännellä on yksi pakotekortti, jota ei ole vielä kokeiltu, ja sitä venäläiset pelkäävät nyt](https://yle.fi/a/74-20012865)
Suurterassi tekee paluun Helsingin Senaatintorille
Helsingin Kaupunkitilat Oy ja Helsingin kaupunki etsivät kumppania, jonka kanssa suurterassihanke voitaisiin toteuttaa. Tahot ovat tehneet Senaatintorista monivuotisen aluevuokrasopimuksen.
Suurterassi tekee todennäköisesti paluun Helsingin Senaatintorille jo ensi kesänä.
Helsingin Kaupunkitilat Oy ja Helsingin kaupunki ovat tehneet Senaatintorista monivuotisen aluevuokrasopimuksen kesille 2023–2026. Sen myötä suurterassin toimintaa on mahdollista alkaa kehittämään pitkäjänteisesti, tiedotteessa todetaan.
Helsingin Kaupunkitilat Oy:n toimitusjohtaja **Peggy Bauerin** mukaan Senaatintorin kesä on rakastettu konsepti.
– Haluamme lähteä kehittämään sitä vielä ihan uudelle tasolle. Etsimme kumppania, jonka kanssa luodaan monivuotinen Helsingin ydinkeskustaa elävöittävä ja ruokakulttuuria laadukkaasti kehittävä kesäterassi, Bauer sanoo tiedotteessa.
Kumppanilta edellytetään muun muassa ruoka-alan tuntemusta ja laajoja verkostoja, kokemusta tapahtumatuotannosta ja sitoutumista monivuotiseen sopimukseen. Päätös operaattorista tehdään helmikuun 2023 aikana.
Helsingin Kaupunkitilat Oy on aiemmin tuottanut kesäterassit Senaatintorille vuonna 2020 ja Kasarmitorille vuonna 2021.
Kesällä 2022 Helsinki jäi ilman suurterassia, vaikka sellaista suunniteltiin alun perin Hietalahden torille.
Niiden merkitys mukana olleille ravintoloille ja koko keskustan elinvoimaisuudelle on ollut huomattava, tiedotteessa kerrotaan.
*Voit keskustella aiheesta 19. tammikuuta kello 23 asti.*
Mies soitti hätäkeskukseen ja kertoi ampuneensa kahta ihmistä – poliisi löysi ammutut kuolleina
Itsensä ilmiantanut mies poistui paikalta autolla, mutta poliisi tavoitti hänet ja kiinniotto sujui rauhallisesti. Häntä epäillään kahdesta henkirikoksesta.
Noin kuusikymppinen kuopiolaismies ilmiantoi itsensä väkivaltarikoksesta keskiviikkona, kertoo poliisi tiedotteessaan. Hän soitti hätäkeskukseen ja kertoi ampuneensa kahta ihmistä asunnossa Savonlinnassa.
Poliisi löysi asunnosta kaksi vainajaa, noin 70-vuotiaan naisen ja noin 60-vuotiaan miehen.
Ilmoituksen tehnyt mies oli poistunut paikalta autolla. Poliisi tavoitti hänet Joroisissa Rantasalmentiellä. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
Miestä epäillään tällä hetkellä kahdesta henkirikosesta. Epäilty ja uhrit tunsivat toisensa.
Epäilty soitti hätäkeskukseen noin kello 17.
Keskiviikko 18.1.2023 (radio)
Sisäministerin helikopteri putosi Ukrainassa. Vammaispalvelulakia kiirehditään. Teknologia-alan työriidan sovittelu alkoi. VR tilaa lisää makuuvaunuja. Sääennuste.
Helikopteriturma Ukrainassa
Ukrainassa on tapahtunut tuhoisa helikopterin putoaminen. Helikopteri kuljetti Ukrainan sisäministeriä ja muita sisäministeriön virkamiehiä. 
Helikopteri putosi asuinalueelle lähellä Kiovaa keskiviikkona aamulla. Ukrainan sisäministeri ja 17 muuta ihmistä kuoli putoamisessa. Yli 20 ihmistä loukkaantui. Helikopteri putosi päiväkodin päälle. Siksi myös lapsia kuoli ja loukkaantui. 
Vielä ei tiedetä, miksi helikopteri, joka kuljetti Ukrainan sisäministeriä, putosi.
Vammaispalvelulaki
  
Eduskunta käsittelee vammaispalvelulain ehkä jo ennen vaalitaukoa. Viime viikolla perustuslakivaliokunta sanoi, että hallituksen esitykseen pitää tehdä paljon muutoksia. Siksi näytti, että eduskunta ei ehdi käsitellä vammaispalvelulakia ennen vaaleja.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Markus Lohi sanoo, että vammaisjärjestöt ovat huolestuneet asiasta. Ne toivovat, että vammaispalvelulaki käsitellään nopeasti. 
Siksi eduskunta kiirehtii vammaispalvelulakia. Sen takia joitakin muita lakeja pitää ehkä lykätä. 
Teknologia-alan työriidat
Valtakunnansovittelija on aloittanut teknologiateollisuuden ja kemianteollisuuden työehtoriidan sovittelun. 
Työntekijöiden ammattiliitot Teollisuusliitto ja YTN ja Pro antoivat tiistaina lakkovaroitukset. Riitaa on erityisesti palkoista. 
Teollisuusliitto haluaa työntekijöille yhtä isot palkankorotukset kuin Saksassa. Saksassa metalli- ja elektroniikka-alan työntekijöiden palkat nousevat tänä vuonna ja ensi vuonna yhteensä 8,5 prosenttia. 
VR:n uudet makuuvaunut ja autovaunut 
Junafirma VR ostaa lisää makuuvaunuja ja autovaunuja. VR tilaa Skoda Transtechilta 9 makuuvaunua ja 8 autovaunua. 
Vaunut maksavat noin 50 miljoonaa euroa. VR saa uudet vaunut vuoden 2025 lopussa.
VR hankkii lisää makuuvaunuja ja autovaunuja, koska yöjunamatkustus on lisääntynyt paljon. 
Yöjunia ajetaan Etelä-Suomen kaupungeista Helsingistä, Turusta ja Tampereelta pohjoisen Suomen kaupunkeihin Ouluun, Rovaniemelle, Kemijärvelle ja Kolariin. 
Sää
Torstaina idässä ja kaakossa sataa lunta. Muualla on enimmäkseen pilvistä, mutta ei sada. Lännessä ja etelässä aurinko voi paistaa välillä iltapäivällä. Lämpötila on noin 0 astetta, maan pohjoisosassa 0 ja -10 asteen välillä.
Iskunvaimentimet jättiläisen jalkapohjissa, merimetson näköinen uimari  –  kuva dinosaurusten elämästä monipuolistuu tutkimus tutkimukselta
Uuden dinosauruslajin on vaikea enää ylittää uutiskynnystä, löytyyhän lajeja melkein yksi viikossa. Kuva dinosaurusten biologiasta ja käyttäytymisestä sen sijaan täydentyy yhä kiinnostavammaksi.
Dinosaurusten sukuun on kirjattu jo yli tuhat lajia, ja luku täydentyy yhdellä noin joka kymmenes päivä. Fossiilien etsijöiltä ja tutkijoilta eivät silti ole työt loppumassa, sillä maapallolla on arvioitu eläneen kaikkiaan jopa 160 000 dinosauruslajia.
Se on suoraviivaista matematiikkaa, joka perustuu kahteen lukuun: laskelmaan lajien määrästä juuri ennen dinosaurusten sukupuuttoa ja niiden yli 165 miljoonan vuoden mittaiseen aikakauteen.
Mitään läheskään varmaa kokonaislukua ei pysty kukaan nyt ja tuskin koskaan esittämään, ja jo tunnettujenkin lajien määrä riippuu siitä, keneltä kysyy. Paleontologit eivät suinkaan ole yksimielisiä siitä, milloin löytö on riittävän erilainen ollakseen uusi laji.
Viime vuonna keskustelua herätti hypoteesi, jonka mukaan jotkin *Tyrannosaurus rex* -löydöt ovatkin jotakin toista tai peräti kahta muuta lajia. [Evolutionary Biology](https://link.springer.com/article/10.1007/s11692-022-09561-5) -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan ”kuninkaalla” oli kaksi serkkua: *T. regina*, ”kuningatar”, ja *T. imperator,* ”imperiumin hallitsija”.
Tähän tulokseen kolme yhdysvaltalaistutkijaa tulivat vertailtuaan tyrannosauruslöytöjen reisiluiden kokoa ja alaleukojen etuhampaiden määrää sekä löytöjen ikähaarukkaa.
Tiedeyhteisö jäi kaipaamaan tyrannosaurusserkuksista lisää todisteita. Vielä paljon enemmän perusteita vaadittaneen uunituoreen hätkähdyttävän hypoteesin esittäjältä.
Yhdysvaltalaisen Vanderbildtin yliopiston neurotutkijan **Suzana Herculano-Houzelin** laskeman mukaan *T. rexin* aivoissa oli yhtä paljon hermosoluja kuin tämän päivän paviaaneilla.
Aivokapasiteettia oli kylliksi jopa työkalujen käyttämiseen, Herculano-Houzel räväyttää. Paviaanien on havaittu takovan kovakuorisia hedelmiä kivenmurikoilla ja tonkivan termiittejä pesästä puutikulla.
Herculano-Houzel sanoo [Journal of Comparative Neurology](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/epdf/10.1002/cne.25453) -lehdessä julkaistussa artikkelissaan, että *T. rexillä* riitti älyä myös oppimansa tiedon siirtämiseen seuraavalle sukupolvelle.
Suoraa näyttöä *T. rexin* aivojen neuronien määrästä ei ole. Muutamia dinosaurusten aivojen fossiileja on löytynyt, mutta *T. rex* -kallojen sisältä ei. Herculano-Houzel tuli tulokseensa suhteuttamalla kivettyneitä aivokoppia nykysukulaisten eli lintujen päihin.
Tiedeyhteisön ensikommentit ovat vähintäänkin epäileviä, vaikka kuva *T.rexistä* onkin viime aikoina ollut muuttumaan päin. Yksinäiseksi saalistajaksi oletettu peto on uusissa tutkimuksissa päätelty sosiaaliseksi eläimeksi, joka metsästi laumassa ja jonka urokset vartioivat kuoriutumattomia munia.
Jos *T. rexit* saalistivat ryhminä, ehkä niillä oli myös sosiaalista kommunikaatiota, sanoo Herculano-Houzel. Ellei tutkijoilla ole syytä olettaa sellaista, he eivät myöskään etsi todisteita, hän tuumii.
Yksi dinosauruksia koskeva arvoitus on vaivannut tutkijoita kauan: Miten maailman kaikkien aikojen painavimpien maaeläinten sauropodien luut kestivät kävelemisen aiheuttaman rasituksen murtumatta?
[Science Advances -](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.abm8280)lehdessä julkaistun biomekaniikkaan ja 3D-mallintamiseen perustuvan australialaistutkimuksen mukaan sauropodit kykenivät kannattelemaan valtavaa painoaan, koska niiden kantapäiden alla oli paksulti pehmeää kudosta, varsinkin takajaloissa.
Evoluution tuottama iskunvaimennin mahdollisti sauropodilajien kehittymisen yhä suuremmiksi ja menestymisen maan päällä yli sata miljoonaa vuotta, tutkijat päättelivät.
Biomekaniikka avaa uusia mahdollisuuksia selvittää muidenkin sukupuuttoon kuolleiden lajien kehittymistä ja elämää. Biomekaniikassa tutkitaan biologisia järjestelmiä ja niihin vaikuttavia sisäisiä ja ulkoisia voimia insinööritieteiden tavoilla.
Dinosaurukset hallitsivat pitkään kuivaa maata. Miksi yhdestäkään ei rakenteensa perusteella ollut kunnolla uimariksi? Tämäkin kysymys on vaivannut tutkijoita pitkään. Vastaus osoittautui samaksi kuin paleontologiassa usein: olihan niistä, löytöjä vain on uupunut. Nyt sellainen on saatu.
Mongoliasta löytynyt 150 miljoonaa vuotta sitten elänyt otus näytti lähinnä linnulta mutta kuului raptorien heimoon. Eteläkorealaisen Soulin yliopiston paleontologi **Sungjin Lee** kuvailee sen ulkonäköä ”liitukautiseksi merimetsoksi”, mutta vedessä se otti vauhtia eturaajoilla kuten pingviini.
[Communications Biology](https://www.researchgate.net/publication/365942329_A_non-avian_dinosaur_with_a_streamlined_body_exhibits_potential_adaptations_for_swimming) -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa esitelty *Natovenator polydontus* eli puolittain maalla ja puolittain vedessä. Se pyydysti kaloja ja muuta liukasta ja kiemurtelevaa saalista terävillä hampaillaan ja pitkällä leuallaan, tutkimuksessa päätellään.
Laji tulkittiin uimariksi ennen muuta kylkiluidensa vuoksi. Ne taipuivat taaksepäin kuten nykyisillä taitavilla sukeltajilla pingviineillä ja ruokeilla.
Rakenne mahdollisti sulavan sukeltelun liitukauden järvissä ja joissa, ei vain kahlailun, josta kyllä on todisteita monistakin dinosauruslajeista eri puolilta maailmaa eri aikoina. *Natovenatorin* luiden ja hampaiden geokemiallisten analyysien toivotaan varmistavan ruokavalion vedellisyyden.
Anatomiset ja biomekaaniset tutkimukset kasvattavat jatkossa uimaridinosaurusten joukkoa, uskovat ensimmäisen löydön tekijät.
Pieniin dinosauruksiin kuulunut *Microraptor zhaoianus* sai 120 miljoonaa vuotta sitten saalikseen nisäkkään jalan mutta ei ehtinyt ennen kuolemaansa aivan sulatella ateriaansa, kertoo yksi tuore tutkimus.
Dinosauruksen mahasta ei ole koskaan ennen löytynyt jäänteitä nisäkkäästä. Suorat todisteet dinosaurusten ruokavalioista eivät ylipäätään ole tuiki tavallisia.
Nykyisen Kiinan alueella elänyt saalistaja oli pieni ja saalis vielä pienempi, *Microraptor zhaoianus* noin variksen kokoinen ja nisäkäs nykyhiiren kokoluokkaa.
*Microraptor zhaoianuksen* raajoissa oli pitkät höyhenet. Niiden avulla se todennäköisesti liiteli puusta puuhun jahdatessaan riistaa. Nisäkäs sen sijaan oli luidensa perusteella maaeläin, mikä tekee siitä hieman yllättävää saalista puissa viihtyneelle dinosaurukselle.
Microraptor-lajeilla näyttää olleen laaja ruokavalio. Aiemmissa tutkimuksissa niiden syöminä on löydetty lintu, lisko ja kala. Nisäkäs saattoi myös olla jo raato, jolta *Microraptor zhaoianus* nappasi jalan, [Journal of Vertebrate Paleontology](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/02724634.2022.2144337) -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa arvellaan.
Vaikka kovan kohtalon kokenut pikkuotus ei ollut meihin ihmisiin johtaneen nisäkäslinjan jäsen, on jännittävää ajatella, miten muinaisia sukulaisiamme päätyi dinosaurusten aterioiksi, sanoo kansainvälistä tutkimusta johtanut Lontoon [Queen Maryn yliopiston](https://www.qmul.ac.uk/media/news/2022/se/british-scientist-describesrare-discoveryof-a-dinosaur-eating-a-mammal.html) paleontologi **David Hone**.
**Kuuntele Areenasta kymmenen podcastia dinosauruksista:**
Kotitalouksien velkaantumiselle rajat: Asuntolainan maksuaika rajataan 30 vuoteen, taloyhtiölainan lyhennysvapaita kiristetään 
Taloyhtiölaina voi olla korkeintaan 60 prosenttia asunnon velattomasta hinnasta. Velkakattoa ei ole tulossa.
Suomalaisten velkaantuminen on kasvanut kovaa vauhtia. Valtaosa suomalaisten lainoista on asuntolainoja. Suomen Pankki on [jo pitkään vaatinut](https://yle.fi/a/3-12429545) asuntolainoille velkakattoa. **Sanna Marinin** (sd.) hallitus on kuitenkin päättänyt, että [velkakattoa ei valmistella](https://yle.fi/a/3-12298834), vaikka lainojen korot ovat nousseet.
Talousasiantuntijat [ovat arvioineet](https://yle.fi/a/74-20011689), että asuntovelallisen pitää varautua neljän prosentin korkoon. Tänään keskiviikkona asuntolainojen viitekorkona yleisimmin käytetty 12 kuukauden euribor on 3,3 prosenttia, minkä päälle tulee vielä pankin oma marginaali kuluineen.
Eduskunnan talousvaliokunta sai keskiviikkona valmiiksi mietintönsä kotitalouksien velkaantumisen hillitsemisestä. Se tarkoittaa monia muutoksia kotitalouksien elämään. Muutokset tulevat voimaan heinäkuun alusta.
1. Uusien asuntolainojen maksuaika rajataan 30 vuoteen
Suomen Pankki on ollut huolissaan myös liian pitkistä laina-ajoista. Nykyisin keskimääräinen asuntolainan maksuaika on 21 vuotta, mutta pitkien lainojen määrä on lisääntynyt. Mitä pitempi laina-aika, sitä enemmän siitä maksetaan korkoa.
Asuntolainojen korkovähennykset on poistettu verotuksesta, joten niistäkään ei tule enää helpotusta. Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) on jo [ehtinyt haikailla](https://yle.fi/a/74-20012322) asuntolainojen korkovähennyksen paluuta, mutta talousasintuntijat ovat tyrmänneet idean, koska se tukisi eniten suurituloisia.
2. Taloyhtiölaina voi olla korkeintaan 60 prosenttia myytävän asunnon velattomasta hinnasta.
Käytännössä lakimuutos siirtää kotitalouksien velkaantumista yhtiölainoista henkilökohtaisiin lainoihin. Sen toivotaan selkeyttävän asunnonostajan käsitystä omista lainamenoistaan, ja vähentävän liian kalliiden asuntojen hankintaa.
Nykyisin lakisääteistä enimmäisrajaa ei ole ja taloyhtiölaina on voinut nousta jopa 80 prosenttiin asunnon hinnasta.
3. Taloyhtiölainalle ei myönnetä enää vuosien lyhennysvapaita
Lyhennysvapaata voi saada enintään 12 kuukautta sen jälkeen, kun rakentaminen on päättynyt.
Isojen yhtiölainaosuuksien on pelätty hämärtävän asunnonostajan käsitystä velkavastuistaan, etenkin jos ensimmäisinä vuosina taloyhtiölainaa ei ole tarvinnut lyhentää lainkaan.
4. Taloyhtiölainaa voi lyhentää enintään 30 vuotta
Lyhennysvapaata ei myönnetä viitenä vuotena rakennuksen valmistumisesta. Lyhennysvapaa on kuitenkin mahdollinen 12 kuukauden ajan rakentamisvaiheen päättymisestä lukien.
Säännöksissä on kuitenkin joustonvaraa niin, että luotonantaja voi poiketa maksuajasta kymmenessä prosentissa luotonannosta. Myös maksujärjestelyt luoton myöntämisen jälkeen ovat mahdollisia.
5. Valvontaa tehostetaan
Kuluttajien luottoja ryhtyy valvomaan Finanssivalvonta. Finanssivalvonta valvoo siis tästä lähtien kaikkia luottolaitoksia, pankkeja ja muita luontonantajia. Tähän mennessä pikavippejä on valvonut Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 19. tammikuuta kello 23:een saakka.*
B-hepatiitin tartunnat ovat jyrkässä kasvussa Suomessa 
Viime vuonna akuutteja B-hepatiittitartuntoja rekisteröitiin 94, toissa vuonna 42. Määrät ovat poikkeuksellisia, sillä tartuntoja on pitkään löytynyt noin kymmenen vuodessa.
B-hepatiittitartuntoja on todettu Suomessa selvästi tavallista enemmän. Viime vuonna akuutteja B-hepatiittitartuntoja rekisteröitiin 93 ja toissa vuonna 42. Piikki on selvä, sillä vuosina 2015–2020 tartuntoja löytyi enimmillään 12 vuodessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) asiantuntijalääkäri **Leif Lakoma** kertoo, että viime vuoden 94 tartunnasta alle puolen tartuntareitti on selvä. Valtaosa tartunnoista liittyy pistohuumekäyttöön, ja lopuissa tartuntareitti on todennäköisesti seksi. Tartunnan saaneista hieman yli puolet oli miehiä.
– Tapausmäärien lisääntyminen vaikuttaisi vahvasti liittyvän pistohuumekäyttöön, Lakoma sanoo.
Lääkärin mukaan ennen vuotta 2021 pistohuumekäytöstä johtuva B-hepatiittitartunta on rekisteröity vuonna 2010, ja se oli yksittäistapaus. Edellisen kerran useita pistohuumetartuntoja nähtiin saman vuoden aikana 2000-luvun taitteessa.
Eniten akuutteja B-hepatiittitartuntoja tilastoitiin vuonna 1998, jolloin tapauksia oli 178.
Onko rokotekattavuus laskenut?
Tarkkaa syytä viime vuosien tartuntapiikkiin THL:n Leif Lakoma ei osaa kertoa. Yksi mahdollisuus on, että riskiryhmien rokotekattavuudessa on tapahtunut notkahdus.
Lakoman mukaan B-hepatiittirokote on tehokkain keino estää tartuntoja. Rokotesarja antaa elinikäisen suojan. Toimiva rokotusjärjestelmä riskiryhmäläisille on aiemmin pitänyt tartuntaluvut hyvin pieninä.
– Kansallisen rokotusohjelman mukaan B-hepatiittirokotteen saa ilmaiseksi, jos esimerkiksi käyttää pistohuumeita. Rokotteen saavat ilmaiseksi myös pistohuumekäyttäjän asuinkumppanit ja perheenjäsenet.
Pistohuumekäyttäjien olisi tärkeää käyttää omia puhtaita välineitä, joita on saatavilla [ilmaiseksi alueesta riippuen terveysneuvontapisteiltä](https://www.vinkki.info/terveysneuvontapisteet).
Taudista voi tulla krooninen
Seksin välityksellä hepatiittitartuntojen riski liittyy suojaamattomaan seksiin ja kasvaa, kun seksisuhteita on lukuisia satunnaisten kumppaneiden kanssa lyhyen ajan sisällä. Kumppanin sukupuolella ei ole merkitystä tartuntojen leviämisessä.
THL:n Leif Lakoma kertoo, että aikuisiällä B-hepatiittitartunnan saaneista valtaosa paranee itsestään, mutta osalle taudista kehittyy krooninen.
– Lapsen äidiltä saadut tartunnat synnytyksen yhteydessä, sitä ennen tai sen jälkeen saadut ovat yleensä niitä, jotka kroonistuvat.
Kroonisessa hepatiitissa on pitkällä aikavälillä riski maksasairauksiin, kuten maksakirroosiin ja maksasyöpään.
Kroonistuneita B-hepatiittitapauksia on viimeisen kymmenen vuoden aikana todettu keskimäärin noin 250 vuodessa, selviää [THL:n tartuntatautirekisteristä](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ttr/shp/fact_shp).
Tartunta voi olla oireeton
B-hepatiittitartunnan saanut ei välttämättä saa minkäänlaisia oireita, mutta jos oireita tulee, ne ovat samankaltaisia kuin muissakin virushepatiiteissa: pahoinvointia, ripulointia, oksentelua tai joskus silmien sidekalvojen keltaisuutta.
Pistohuumekäyttäjillä C-hepatiitti on huomattavasti B-hepatiittia yleisempi, ja sitä todetaan vuosittain yli tuhat tapausta. C-hepatiitti tarttuu pääasiassa veren välityksellä. B-hepatiitti tarttuu myös seksissä sekä äidiltä lapselle synnytyksen tai imetyksen aikana.
C-hepatiitti voidaan parantaa täysin lääkehoidolla, kun taas kroonisen B-hepatiitin kohdalla se ei yleensä ole mahdollista, asiantuntijalääkäri Leif Laukoma sanoo. C-hepatiittia vastaan puolestaan ei ole olemassa rokotetta.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 19.1.2023 klo 23:een saakka.*
**Lue myös:**
[Kanta-Hämeessä on todettu tavallista enemmän B-hepatiittia](https://yle.fi/a/74-20012197)
”Onhan tässä moni aiemminkin putkassa ollut” – uudelleen kiinnijääminen ei pelota Aalistunturin Elokapina-aktivisteja
Mielenosoittajat viettivät yön Rovaniemellä putkassa ja heitä on päivän mittaan kuulusteltu. Poliisin mukaan mielenosoittajien kiinniotto on Lapissa melko poikkeuksellista.
Mielenilmaukset Aalistunturin hakkuita vastaan saavat todennäköisesti jatkoa. Elokapinan aktivistien mukaan poliisin putkaan joutuminen ei ole syy olla jatkamatta mielenilmausta.
Poliisi otti kiinni kahdeksan henkilöä tiistai-iltana Metsähallituksen hakkuutyömaalla Aalistunturissa Kolarissa. Mielenosoittajien mukaan seitsemän heistä oli aktivisteja, ja yksi ulkopuolinen, joka oli vain tuomassa aktivisteille ruokaa.
Kiinniotetut viettivät yönsä säilössä Rovaniemen poliisiasemalla. Ylikomisario **Pälvi Suokkaan** mukaan on ylipäänsä Lapissa poikkeuksellista, että mielenosoittajat otetaan kiinni ja säilöön. Suokas itse ei muista vastaavaa tapausta.
Aktivistit vastassa
Keskiviikkona kiinniotettuja oli vastassa poliisiaseman ulkopuolella useita Elokapinan aktivisteja. Aktivisti **Otava Talarmo** oli paikalla Aalistunturissa, mutta poistui alueelta juuri ennen poliisin saapumista.
Talarmon mukaan alueella oli parhaimmillaan parikymmentä aktivistia. Poliisi saapui Talarmon mukaan alueelle, kun siellä oli poikkeuksellisen vähän aktivisteja paikalla. Talarmon mukaan aktivisteille poliisin tekemä kiinniotto oli yllätys.
Hän uskoo, että mielenilmaus saa jatkoa ainakin jollain tapaa.
– Eiköhän meillä edelleen ole tahtotila saada alue suojelluksi. Kun yksittäisinä ihmisinä ollaan liikenteessä, niin kaikki tekee omat päätöksensä ja katsotaan mitä tuleman pitää.
Hakkuut jatkuvat
Metsähallituksen Metsätalous Oy:n aluejohtajan **Samuli Myllymäen** mukaan hakkuita kiistellyllä alueella päästiin jatkamaan keskiviikkoaamuna. Hänen mukaansa erätalousvalvojat valvovat paikan päällä, että töitä voidaan tehdä turvallisesti. Alueelle johtavalle tielle on myös asetettu puomit.
Mikäli mielenilmaus alueella jatkuu, siihen puututaan poliisin toimesta asteittain, ylikomisario Pälvi Suokas kertoo. Mahdolliset mielenosoittajat voidaan ottaa säilöön myös uudelleen.
Aktivistit itse eivät näe tätä esteenä jatkaa toimintaa.
– Onhan tässä moni aiemminkin putkassa ollut omien arvojensa puolesta, sinänsä en näe, että se olisi este, Talermo sanoo.
Suokkaan mukaan kiinniotettuja henkilöitä epäillään tällä hetkellä hallinnan loukkauksesta ja niskoittelusta poliisia vastaan.
– Ne ovat aika lieviä nimikkeitä tässä vaiheessa. Sitä en lähde esitutkinnan tässä vaiheessa kommentoimaan, mitä tästä seuraa.
Hallinnan loukkauksesta ja niskoitteluista voi saada enimmillään sakkoja.
Kaikki kiinniotetut ovat jo vapaalla
Metsäliikkeen aktivisti **Ida Korhonen** kertoo vapautumisensa jälkeen, että edellisenä iltana poliisi oli ottanut heidät kiinni leiripaikalta ja kuljettanut Rovaniemelle.
– Nyt odotellaan, mitä seuraavaksi. Metsähallitus on kai nostamassa jotain syytteitä meitä vastaan tämän mielenosoituksen johdosta.
Myös Korhonen on Talermon tapaan sitä mieltä, että toiminta jossain muodossa jatkuu.
– Missään nimessä ei kyllä vielä luovuteta tuon Aalistunturin suhteen. Kyllä toiminta metsien puolesta varmasti vielä jatkuu, mutta sitä en tiedä milloin, millä keinoilla ja missä.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *19.1. klo 23 saakka*
Miten käy opettajien ja hoitajien muita suuremmille palkankorotuksille? Teollisuuden palkankorotusten venyminen uhkaa aiheuttaa erikoisen tilanteen 
Kuntatyönantajien Markku Jalosen mukaan nyt realisoituu pahimmalla mahdollisella tavalla se, että teknologiateollisuus sopi palkankorotuksista vain vuodeksi ja jätti toisen vuoden auki.
Teollisuuden palkankorotusten venyminen uhkaa johtaa erikoiseen tilanteeseen, sillä kunta-alan palkankorotustason pitäisi noudattaa teknologiateollisuuden, kemianteollisuuden sekä kuorma-autoalan palkankorotusten linjaa.
Kunta-alalle syntyi viime kesänä satoja tuhansia työntekijöitä koskeva historiallinen sopimus, jonka perusteella esimerkiksi opettajien ja hoitajien palkat nousevat nopeammin kuin teollisuudessa.
Kysymyksiä aiheuttaa se, että työntekijöiden palkankorotuksia laskettaessa olisi määrä ottaa huomioon vienti- ja kuljetusalan palkkaratkaisut, jotka ovat tiedossa 1. helmikuuta. Kesän sopimuksen mukaan puuttuvat neuvotteluratkaisut jätetään laskennan ulkopuolelle.
Helmikuun alkuun on kaksi viikkoa, ja sopua teollisuuden palkankorotuksista ei ole.
Teollisuustyöntekijät ja kuljetusala vaativat tuntuvia palkankorotuksia, koska hintojen laukkaamisen takia palkalla saa entistä vähemmän. Vaatimuksia ryydittääkseen Teollisuusliitto on uhannut lakoilla, ja kiistan osapuolet ovat kertoneet olevansa kaukana toisistaan.
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien (KT) toimitusjohtaja **Markku Jalonen** sanoo, että KT ja pääsopijajärjestöt tarkastelevat tilannetta helmikuussa. Hän ei halua ottaa kantaa siihen, millä tavalla vientialan sopimusratkaisujen mahdollinen puuttuminen otetaan huomioon, kun kunta- ja hyvinvointialan palkankorotuksia määritetään.
– Tätä asiaa tarkastellaan helmikuussa, kun olemme paremmin selvillä sen hetkisestä tilanteesta, Jalonen sanoo.
Neuvottelujärjestö Jukon puheenjohtajan **Katarina Murron** mukaan lähtökohta on, että kytköksestä verrokkialoihin eli teollisuuteen ja kuljetusaloihin, on sovittu. Jukolaisia palkansaajaryhmiä ovat muun muassa opettajat ja lääkärit.
– On sovittu, että tiedossa olevien kolmen verrokkialan perusteella tehdään palkankorotukset tämän vuoden osalta.
– Neuvottelupöytään istutaan joka tapauksessa, koska lähtökohtana on kytkös verrokkialoihin.
Murto ja Jalonen eivät ota kantaa siihen, miksi tarkastelun päivämääräksi sovittiin keväällä helmikuun ensimmäinen päivä.
– En osaa tarkkaan sanoa mistä päivämäärä tuli, koska en silloin neuvottelupöydässä istunut, Murto sanoo.
Jalosen mukaan päivämäärä tuli sopimuksiin, kun kiistaa soviteltiin valtakunnansovittelijan toimistossa. Hän ei ota kantaa siihen, oletettiinko keväällä, että teollisuuden ratkaisut ovat tiedossa siihen mennessä.
Jalonen vaatii, että teollisuus ei ylitä 1,9 prosentin palkkatasoa
Markku Jalonen arvostelee teknologiateollisuutta siitä, että se sopi palkankorotuksista ja työrauhasta vain vuodeksi ja jätti toisen vuoden auki.
– Erittäin valitettavaa on, että 1+1-mallin heikkoudet realisoituvat nyt pahimmalla mahdollisella tavalla, hän sanoo.
– Jos Eteläranta olisi tehnyt saman pituiset sopimusratkaisut kuin esimerkiksi metsäteollisuuden vientiyritykset, tällaista ongelmaa ei olisi lainkaan olemassa.
Ongelmilla Jalonen viittaa teollisuuden lakonuhkiin ja ”suurten palkankorotusten riskiin”.
Hän sanoo, että suomalaiset metsäteollisuusyritykset, ”jotka ovat vientiteollisuuden kärjessä”, tekivät yli kaksi vuotta voimassa olevat sopimukset. Jalonen korostaa, että KT:n tavoitteena oli alusta lähtien vähintään kaksivuotinen sopimusratkaisu.
– Sopimuskorotusten perustaso, joka tuli kunta- ja hyvinvointialan sopimuksiin sovittelun kautta tälle vuodelle, on 1,9 %. Tätä ei pitäisi missään nimessä ylittää teollisuuden sopimusratkaisuissa.
Kunta- ja hyvinvointialan sopimusten mukaan tämän vuoden palkankorotus on 1,9 prosenttia, mutta jos vienti- ja kuljetusalat saavat enemmän, sama raha tulee myös kuntien ja hyvinvointialueiden työntekijöille.
Kuntien ja hyvinvointialueiden palkat sidottiin kesällä tähän vientiteollisuuden työntekijöiden palkkatasoon, jonka päälle tulee erillinen palkkaohjelma. Se nostaa lääkärien, kirjastotyöntekijöiden ja muiden kunta- ja hyvinvointialueiden työntekijöiden palkkoja viiden vuoden aikana viisi prosenttia enemmän kuin palkat nousevat teollisuudessa.
Valtakunnansovittelijaa tarvitaan, jos palkkavaikutuksista ei synny sopua
Jos vienti- ja kuljetusalat onnistuisivat saamaan yli 1,9 prosentin korotukset, kunta- ja hyvinvointialan osapuolten on siis määrä kokoontua tarkastelemaan millä tavalla se vaikuttaa kunta-alan palkkoihin.
Jos korotuksia ei otettaisi opettajien ja hoitajien palkoissa huomioon, kunta- ja hyvinvointialat voisivat jäädä vaille teollisuutta parempia palkankorotuksia.
Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK on ilmoittanut hakevansa palkkaratkaisua, joka vertautuu Saksan teollisuuteen.
Saksassa jättiliitto IG Metallin sopimuksen mukaan teollisuuden työntekijöiden palkat nousevat tänä vuonna runsaat viisi prosenttia ja ensi vuonna yli kolme. Lisäksi on tulossa 3000 euron könttäkorvaus, jolla Saksassa kurotaan inflaation heikentämää ostovoimaa.
Jos KT sekä pääneuvottelujärjestöt Juko, Jau ja Sote eivät pääse teollisuuden palkkaratkaisun vaikutuksista yksimielisyyteen helmikuun loppuun mennessä, riitaa alkaa ratkoa valtakunnansovittelijan johtama välityslautakunta. Osapuolet sopivat keväällä, että sen tulee antaa ratkaisunsa huhtikuun puoliväliin mennessä.
– Toki menemme sovitun menettelyn mukaan. Arvioimme, miten kytkös toteutetaan. Nyt ennakointi on vielä liian varhaista, Katarina Murto sanoo.
– En lähde ennakoimaan vielä milloin verrokki- ja vientialoilla neuvottelut etenevät. Tilanne näyttää haastavalta.
*Voit keskustella aiheesta 19. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Kotkan ”vihreän siirtymän” tuotantolaitos voisi käynnistyä vuonna 2025, mikäli Stora Enso tekee investointipäätöksen
Kaakkois-Suomen ely-keskus antaa lausunnon kovahiililaitoksen ympäristövaikutuksista huhtikuussa. Kansalaisilla on mahdollisuus ottaa kantaa helmikuun loppuun saakka.
Stora Enso suunnittelee Kotkan Sunilaan teollisen mittakaavan kovahiililaitosta.
Alustavan aikataulun mukaan tehtaan rakentaminen voisi käynnistyä jo keväällä 2023 ja tuotanto vuonna 2025. Aikataulut ovat kuitenkin hyvin alustavia, sillä viranomaisten hyväksynnät rakentamiselle sekä Stora Enson investointipäätös asiassa puuttuvat.
Stora Enson viestintäjohtajan **Satu Härkösen** mukaan yhtiö ei kommentoi hankkeen edistymistä ennen yhtiön tulosjulkaisua, joka tapahtuu tammikuun viimeisenä päivänä.
Kovahiililaitoksella on tarkoitus käyttää havupuusellun valmistuksen sivutuotteena syntyvää ligniiniä kovahiilen valmistukseen. Lopputuotetta eli kovahiiltä tarvitaan erityisesti akkujen ja paristojen valmistuksessa. Kovahiili voisi korvata nykyisin laajasti käytettävän grafiitin.
Kansaa halutaan kuulla ympäristövaikutuksista
Ympäristövaikutusten arviointiselostuksen uudesta tehtaasta on tehnyt konsulttitoimisto AFRY Finland Oy.
Kaakkois-Suomen ely-keskus käyttää selostusta yhtenä pohjana lausunnolleen, jonka se huhtikuussa tulee antamaan kovahiilitehtaan ympäristövaikutuksista huhtikuussa.
Helmikuun loppuun asti kansalaisilla on mahdollisuus esittää lausuntoja ja mielipiteitä arviointiselostuksesta Kaakkois-Suomen ely-keskukselle.
– Tarkoitus on tehdä tämä prosessi huolella, niin että kaikilla yhteisön jäsenillä on osallistumismahdollisuus hankkeen arviointiin ja että kaikki tietävät, mitä heidän ympäristössään tapahtuu, sanoo Kaakkois-Suomen ely-keskuksen ylitarkastaja **Antti Puhalainen**.
Vihreän siirtymän hanke
Ely-keskus on vasta aloittamassa perehtymistään ympäristövaikutuksista toimitettuihin selvityksiin. Ylitarkastaja Antti Puhalaisen mukaan konsulttitoimiston selvityksen perusteella negatiiviset vaikutukset ympäristölle eivät olisi merkittäviä.
– Tämä on kuitenkin vihreään siirtymään ja yhteiskunnan sähköistämiseen liittyvä hanke. Kovahiilellä on tarkoitus korvata ympäristöä enemmän kuormittava grafiitti. Tehtaan ympäristövaikutuksia ei voi verrata vaikka sellutehtaan tai hiilivoimalan rakentamiseen, sanoo Puhalainen.
Keskiviikkona Kotkassa Sunilan Kantolassa järjestetään yleisötilaisuus, jossa kansalaisilla on mahdollisuus keskustella tehtaan vaikutuksista. Stora Enson ympäristöpäällikkö **Terttu Heinonen** on paikalla tilaisuudessa.
Puolen miljoonan näytteen geenitutkimus paljasti suomalaisilta riski- ja suojatekijöitä kymmenille sairauksille 
Puolen miljoonan suomalaisen geenitiedoista on puolet analysoitu ja niistä raportoitiin arvostetussa Nature-tiedelehdessä. FinnGenin tulokset haastavat jopa 1800-luvulta peräisin olevat perinnöllisyysopit.
Helsingin Meilahdessa, Biomedicum-tutkimuskeskuksen kellarikerroksessa on useita puolentoista tuhannen litran vetoisia säiliöitä. Niiden lämpötila on kunnioitusta herättävästi liki 200 miinusastetta.
Säiliöissä on osa noin puolesta miljoonasta geeninäytteestä.
Helsingin yliopiston koordinoima FinnGen-hanke alkoi vuonna 2017 ja on nyt loppusuoralla. Syksyyn mennessä kaikkien näytteiden geeniperimä on selvitetty. FinnGenin tieteellinen johtaja, professori **Aarno Palotie** pitää urakkaa kovana alan voimannäyttönä. Mukana ovat olleet kaikki lääketieteellistä tutkimusta tekevät Suomen yliopistot, sairaanhoitopiirit ja tutkimuslaitokset.
– Muuten ei olisi ollut mahdollista tällainen projekti, jossa olemme selvästi suurempia maailmanlaajuisesti kuin kansakuntamme koko edellyttää, Palotie sanoo.
Maailmalla vastaavia selvityksiä on tehty neljä: Britanniassa, Islannissa ja kaksi Yhdysvalloissa.
Suomen 11 biopankkia keräsivät näytteet. FinnGen-hankkeen lisäksi niitä voi käyttää muissakin tutkimuksissa, vanhempi tutkija **Mari Kaunisto** kertoo.
Vastaajien ja näytteiden antajien keski-ikä oli melko korkea eli 63 vuotta. Palotie pitää sitä etuna, koska tämän ikäisillä tutkittavat sairaudet ovat usein jo puhjenneet. Toisaalta mukana olleet 50 000 verenluovuttajaa toivat ikäperspektiiviä ja perustietoa vuosista ennen sairauksien puhkeamista.
Riskitekijöitä mutta myös suojatekijöitä
Näytteistä on tähän mennessä analysoitu noin puolet, ja ensimmäiset tulokset julkaistiin alan julkaisuissa, muun muassa arvostetussa Nature-lehdessä.
– Meidät on yllättänyt se, kuinka paljon olemme löytäneet suomalaisspesifisiä geenilöydöksiä, jotka liittyvät suomalaisiin sairauksiin ja niitä voi tutkia vain suomalaisilta, tietenkin, Palotie sanoo.
Riskitekijöitä löytyi muun muassa hengitystieinfektioille, suonikohjuille, lapsettomuusongelmille, kilpirauhasen vajaatoiminnalle, kuulonalenemalle ja kymmenille muille sairauksille.
Eli pitkä lista: pitääkö suomalaisten olla tästä huolissaan?
– Kannamme riskejä sairauksiin, mutta myös suojaavia tekijöitä. Ei tämä ollut huolestuttava tieto. Näin on jokaisessa väestössä, mutta meillä helpommin löydettävissä, Palotie sanoo.
Suomalaiset ovat pussinperäkansaa. Olemme asuneet pohjoisessa, meren takana vuosisatoja hieman muista kansoista eristyksissä. Tietyt geenivariantit ovat lisääntyneet meillä ja ovat muualla harvinaisia. Palotien mukaan FinnGenin tulokset ovat silti yleismaailmallisia.
– Löytämämme geenilöydökset avaavat uusia näkökulmia sairauksien syihin ja ehkä jopa etenemisten ennustamiseen. Se voi johtaa uusiin hoitoihin, uusiin hoitopäätöksiin ja sitä kautta suoraan potilaan hyväksi.
Suomalaisille hyöty tulee esimerkiksi kovasti nousussa olevasta täsmälääketieteestä. Koko kansaa voidaan auttaa, kun kymmenen prosentin geeniperimä on selvitetty.
Työ jatkuu vielä neljä vuotta
FinnGen hanke ei pääty geenitietojen selvittämiseen, vaan jatkuu vuoteen 2027. Seuraavaksi on tarkoitus selvittää, mitä löydetyt geenivariantit tekevät.
Säiliöt Biomedicumissa saattavat pitää näytteitä jäässä vielä pitkään. Palotie toivoo, että ne olisivat tieteen käytössä vuosikymmentenkin kuluttua.
Lisää, yllättävääkin tietoa voi olla vielä luvassa.
Yllätyksenä tuli jo se, että FinnGenin tulokset haastavat ei vähempää kuin 1800-luvulta asti voimassa olleet perinnöllisyystieteen opit.
Koulun biologian tunneilla saimme tietää, että geeneissä ominaisuuksia on kahdenlaisia: dominoivia eli vallitsevia ja resessiivisiä eli peittyviä. Resessiivinen ominaisuus periytyy vain, jos sen saa molemmilta vanhemmilta.
Näin meille kerrottiin. FinnGenin analyysien perusteella resessiivisellä ominaisuudella voi olla vaikutusta myös vain yhdeltä vanhemmalta perittynä. Esimerkiksi erääseen hyvin harvinaiseen, peittyvästi periytyvään ihosairauteen johtava geenivirhe osoittautui yhdeltä vanhemmalta perittynä lisäävän merkittävästi ihosyövän riskiä.
– Eli riskit eivät ole mustavalkoisia, vaan niissä on runsaasti sävyjä. Näiden sävyjen tunnistaminen on mahdollista vain erittäin suurissa aineistoissa, Palotie sanoo.
Videolta voit katsoa, kuinka professori Palotie selventää perinnöllisyyden perusoppia ja kuinka FinnGenin tulokset haastavat sitä.
**Lue myös:**
[DNA:n sekvensointi ei ole enää pullonkaula, nyt ratkaisee perimän tulkinta – Suomella on poikkeuksellinen tietovaranto taistelussa perinnöllisiä tauteja vastaan](https://yle.fi/a/3-11928689)
[Suomalaisten geeni- ja terveystietoja yhdistämällä halutaan löytää sairauksien syitä ja kehittää parempia lääkkeitä](https://yle.fi/a/3-11566824)
[Yle MOT 2019: Punainen kulta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/11/25/monen-suomalaisen-geeniperima-on-voinut-paatya-laakeyhtioiden-analysoitavaksi)
Näyttelijäliitto asetti Ylen kuunnelmatuotannot hakusaartoon – Yle Draaman päällikkö: Juuri nyt ei  tarvetta aloittaa uusia tuotantoja
Kuunnelmia ja podcasteja koskeva sopimus irtisanottiin jo vuosi sitten, ja neuvottelut liiton ja Ylen välillä katkesivat marraskuussa.
Näyttelijäliitto asetti keskiviikkona Ylen kuunnelmat ja muut draamalliset audiotuotannot hakusaartoon. Näyttelijäliiton jäsenet eivät saa tehdä uusia sopimuksia Ylen omiin tai Ylen tilaamiin audiotuotantoihin, kuten kuunnelmiin.
Saarto koskee sekä Ylen itse tekemiä että Ylen tilaamia tuotantoja riippumatta siitä julkaistaanko ne radiossa vai netissä, nimitetäänkö niitä kuunnelmiksi, podcastiksi tai joksikin muuksi, Näyttelijäliitto tiedottaa.
Saarron tavoitteena on saada Yle sopimaan Näyttelijäliiton kanssa työehtosopimus. Neuvottelut Ylen kanssa katkesivat marraskuussa.
Yle Draaman päällikön **Jarmo Lampelan** mukaan tilanne ei ole yllätys, koska Näyttelijäliitto irtisanoi sopimuksen vuosi sitten ja kevään mittaan käydyt neuvottelut eivät johtaneet lopputulokseen. Jo alkukesästä oli tiedossa, että uutta työehtosopimusta ei ole syntymässä.
– Yhteisymmärrystä korvausperusteista ja oikeuksista teoksiin ei ole syntynyt.
– Sovittuja tuotantoja on viety syksyn mittaan loppuun ja uusia tuotantoja ei ole voitu aloittaa. Syksyn aikana on jouduttu miettimään, mistä löydetään esiintyjät jo aloitettujen fiktioteosten tuotantoihin, Lampela sanoo.
Juuri tällä hetkellä ei Lampelan mukaan kuitenkaan ole tarvetta aloittaa uusia tuotantoja.
Lampela ei halunnut arvioida miten pitkään uuden keskusteluyhteyden ja yhteisymmärryksen löytymiseen menee.
Näyttelijäliitto on kutsunut Ylen takaisin neuvottelupöytään neuvottelemaan työehtosopimuksesta Ylen draamallisiin audiotuotantoihin.
Venäjä on terroristivaltio, sanoo EU-parlamentin varapuhemies Heidi Hautala
Europarlamentaarikko Heidi Hautalan (vihr.) mukaan Venäjä on terroristivaltio. Hautala viittaa Politiikkaradiossa Venäjän ohjusiskuun Dniprossa.
Suomalaiset europarlamentaarikot antavat täyden tuen sille, että Venäjän hyökkäysrikos saatetaan EU:n kätilöimänä kansainvälisen tuomioistuimen käsittelyyn.
Kolme europarlamentaarikkoa **Heidi Hautala** (vihr.), **Eero Heinäluoma** (sd.) ja **Petri Sarvamaa** (kok.) arvioivat Venäjän Ukrainassa tekemien sotarikosten käsittelyä keskiviikkona Politiikkaradiossa.
Euroopan parlamentti äänestää torstaina päätöslauselmasta, jossa se ottaa kantaa tuomioistuimen perustamiseen Ukrainaan kohdistuneen hyökkäysrikoksen tutkimiseksi.
Euroopan parlamentin odotetaan vaativan sotarikoksiin liittyvien venäläisten sotilashenkilöiden ja hallituksen edustajien tutkimista ja asettamista syytteeseen rikoksista ihmisyyttä vastaan, kansanmurhasta ja hyökkäyksestä Ukrainassa.
”Faktisesti Venäjä on terroristivaltio”, toteaa parlamentin varapuhemiehenäkin toimiva Heidi Hautala.
– Miten se \[Venäjän Dnipron ohjusisku\] eroaa esimerkiksi kaksoistorneihin 2001 tehdyistä hyökkäyksistä? Silloin oltiin selkeästi sitä mieltä, että kyse on terrorismista, Hautala sanoo ja viittaa terrorismin vastaisen sodan aloittaneisiin WTC-iskuihin New Yorkissa.
Myös Heinäluoma ja Sarvamaa rinnastavat kymmeniä siviiliuhreja vaatineen Dnipron ohjusiskun terrorismiin.
– Siviiliasutuksen pommittaminen, tai ohjuksilla kimppuun hyökkääminen, kyllä se on terrorismia. Se on syytä sanoa ääneen, Heinäluoma sanoo.
– Venäjä toimii terroristin tavoin, Sarvamaa toteaa.
Hautalan mukaan myös Liettuan entinen pääministeri europarlamentaarikko **Andrius Kubilius** on rinnastanut Dnipron iskun kaksoistorni-iskuihin. Lisäksi parlamentti totesi jo marraskuisessa päätöslauselmassaan, että Venäjä on terrorismia tukeva valtio, joka ”käyttää terrorismin keinoja”.
– Kyse on siitä, miten rikosten rikos, eli hyökkäysrikos saadaan tuomittua. Asia on ollut esillä toisesta maailmansodasta lähtien. Tässä on nyt ehkä mahdollisuuksia viedä \[asiaa\] kansainvälisessä rikosoikeudessa eteenpäin. Nyt on mahdollisuus, että kansainvälinen rikosoikeus laajenee siihen, Hautala sanoo.
Hautalan mukaan EU tarvitsee sotarikosasiassa kansainvälistä tukea, jota hän uskoo myös löytyvän.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 19. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Maastopyöräilyä, kuntoportaat, näköalatasanne – Tampere aikoo rakentaa Lahdesjärvelle uuden virkistysmäen
Mäelle on suunniteltu myös kävelyreittejä siltoineen ja paikka pulkkamäelle. Virkistysmäki rakennetaan lähialueiden rakennustöistä tulevista maa-aineksista.
Tampereen Lahdesjärven alueelle suunnitellaan uutta virkistysmäkeä. Aunankorven virkistysmäki palvelisi erityisesti maastopyöräilyä.
Mäelle on suunniteltu myös kävelyreittejä siltoineen, näköalatasanne, kuntoportaat ja paikka pulkkamäelle. Mäki maisemoidaan ilmeeltään luonnonmukaiseksi.
Mäki on tarkoitus rakentaa lähivuosina. Täyttötyötä kohteessa tehtäisiin vuosina 2023 ja 2024, ja varsinainen rakentaminen ajoittuisi vuosille 2024–2025. Virkistysmäki sijoittuu Oikojankadun lähistöllä sijaitsevan nykyisen täyttömäen rinnalle.
Virkistysmäki toteutetaan lähialueiden rakennustöistä tulevista maa-aineksista. Tavoitteena on vähentää maamassojen kuljetuksista syntyviä kustannuksia, hiilidioksidipäästöjä ja muita ympäristöhaittoja.
Kohteen lähelle, Särkijärven pohjoispuolelle, on tulossa uusi Västinginmäen asuinalue. Sen asemakaava on saanut lainvoiman, ja asuinalueen infratyöt voivat käynnistyä.
Virkistysmäen suunnitelmasta voi antaa palautetta helmikuun alkuun asti [kaupungin nettisivuilla](https://www.tampere.fi/kaupunkisuunnittelu/viheralueiden-suunnittelu/nahtavilla-olevat-viheralueiden-yleissuunnitelmat#aunankorven-virkistysmaen-yleissuunnitelmaluonnos).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Espoolaisyhtiö kartoittaa litiumin esiintymistä Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on hyväksynyt kaksi Battery 3 Finland oy:n varausilmoitusta. Varaus ei ole malminetsintälupa, mutta antaa yhtiölle etuoikeuden luvan hakemiseen.
Espoolaisyhtiö selvittää litiumin esiintymistä Ruokolahden, Rautjärven ja Parikkalan alueilla.
Battery 3 Finland oy on jättänyt Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille kaksi varausilmoitusta, jotka virasto hyväksyi tänään keskiviikkona.
Varausalueet ulottuvat myös Etelä-Savon puolella.
Litiumia käytetään muun muassa akuissa.
Kaksi aluetta
Yhtiön varaama Lökkiö-niminen alue on kooltaan vajaat 188 neliökilometriä. Alue sijaitsee Savonlinnan, Sulkavan, Puumalan ja Ruokolahden alueilla.
Kartta varausalueesta löytyy [Tukesin päätöksestä](https://tukes.fi/documents/5470659/146445277/VA2022+0081+varausp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s+nettiversio+(1).pdf/113d04c0-b163-665e-2eca-c537f27dadc7/VA2022+0081+varausp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s+nettiversio+(1).pdf?version=1.0&t=1674027101021). Varaus on voimassa 22. joulukuuta 2024 saakka.
Toinen varaus on nimeltään Pykälä, ja se on kooltaan vajaat 367 neliökilometriä. Alue sijoittuu Parikkalan, Savonlinnan, Rautjärven ja Ruokolahden alueille.
Kartta varausalueesta löytyy [tästä Tukesin päätöksestä](https://tukes.fi/documents/5470659/146445277/VA2022+0083+varausp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s+nettiversio.pdf/578d3355-9b08-0794-9961-c9af39931d70/VA2022+0083+varausp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s+nettiversio.pdf?version=1.0&t=1674027218426). Varaus on voimassa 29. joulukuuta 2024 saakka.
Oikeuttaa vähäisten näytteiden ottamiseen
Varausalueella yhtiö voi tehdä geologisia mittauksia ja ottaa vähäisiä näytteitä. Toiminta ei saa aiheuttaa vahinkoa, suurta haittaa tai häiriötä ympäristölle.
Varaukset eivät oikeuta varsinaiseen malminetsintään, kaivamiseen ja louhimiseen. Ne kuitenkin antavat yhtiölle etuoikeuden malminetsintäluvan hakemiseen.
Lökkiön alueelle Battery 3 Finland oy suunnittelee jättävänsä malminetsintälupahakemuksen joulukuuhun 2024 mennessä ja Pykälän alueelle tammikuuhun 2025 mennessä.
Tukesin päätöksistä voi valittaa hallinto-oikeuteen. Valitusaika päättyy 24. helmikuuta 2023.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5662927).
Entinen päävalmentaja väittää Voimisteluliiton hyväksyneen hänen valmennustapansa, liitto kiistää syytökset – urheilijat pettyivät kurinpitoon
Voimisteluliiton kurinpitovaliokunta julkaisi keskiviikkona ratkaisunsa entisen maajoukkueen päävalmentajan Laura Ahosen kurinpitotapauksessa. Ahonen kertoo liiton vaatineen häntä hyväksymään toimintakiellon.
Entinen rytmisen voimistelun maajoukkueen päävalmentaja **Laura Ahonen** esittää tiedotteessaan Voimisteluliittoa kohtaan raskaita väitteitä.
Ahosen mukaan Voimisteluliitto on lähestynyt häntä tammikuun alussa vuonna 2022 kirjeellä, jossa se kehottaa häntä tunnustamaan valmennustyössään tapahtuneet vakavat rikkomukset ja hyväksymään pitkän toimintakiellon.
Voimisteluliiton toiminnanjohtaja **Maria Laakso** ei ota suoraan kantaan Ahosen väitteeseen. Hänen mukaansa kyseessä on sen sijaan Ahosen oma näkemys. Voimisteluliitto ja Ahonen hakivat pitkään sovitteluratkaisua.
– Liitto on ollut sovitteluratkaisun hakemisessa aktiivinen ja ihan tämän prosessin alkuvaiheissa on yritetty löytää sellainen yhteinen ratkaisu, joka olisi säästänyt kaikkien kuluja ja aikaa ja olisi päästy käsittelemään tämä asia, Laakso sanoo Yle Urheilulle.
Pitkään haetusta sovitteluratkaisusta todetaan Voimisteluliiton kurinpitovaliokunnan aiemmin julkaisemassa päätöksessä. Siihen ei kuitenkaan päästy.
Ahonen esittää myös tiedotteessaan väitteen siitä, että Voimisteluliitto on ollut tiiviisti mukana rytmisen voimistelun maajoukkueen valmennustyössä.
Ahosen mukaan liiton edustajat ja asiantuntijat ovat säännöllisesti osallistuneet harjoituksiin ja olleet tietoisia valmennuksen laadusta.
– Voimisteluliitto siirsi vastuun täysin valmentajille väittäen, että valmentajat ovat toimineet eettisten periaatteiden vastaisesti, vaikka Voimisteluliitto oli ollut aktiivisesti mukana toiminnassa, Ahonen kirjoittaa.
Toiminnanjohtaja Laakson mukaan huippu-urheilu on ollut liittojohtoista, mutta peräänkuuluttaa jokaisen osallisen vastuunkantoa.
– Korostan sitä, että meillä on jokaisella oma vastuu, eikä vastuita voi kenellekään omasta toiminnastaan siirtää, hän toteaa.
Tätä hän peräänkuuluttaa myös Ahoselta.
– Huippu-urheilua ja sitä valmennusta tapahtuu siellä salissa päivittäin. Ei kukaan muu kuin valmentaja ole päivittäin ollut siellä salissa.
Voimistelijat pettyneitä ratkaisusta
Laakso myöntää, että liitto on epäonnistunut luomaan jokaiselle voimistelijalle turvallisen ympäristön urheilla.
– Tarkoitan myös sitä, että Voimisteluliitolla on myös ollut tästä vastuuta ja on todettu, että kaikki ei ole mennyt hyvin. Siellä on ollut toiminnassa epäkohtia, joista olemme todella pahoillamme. Olemme muuttaneet maajoukkuetoimintaa ja teemme nyt erilaisia toimenpiteitä, että näitä epäkohtia ei enää jatkossa voimistelusaleilla olisi.
Yle Urheilun haastattelemat entiset maajoukkueurheilijat ottivat Voimisteluliiton kurinpitovaliokunnan ratkaisun pettyneinä vastaan.
– Olemme pettyneitä lopputulokseen, mutta ensisijaisesti käsittelyprosessiin ja sen epäkohtiin sekä meidän tyttöjen kohteluun prosessin aikana.
Entiset voimistelijat kokevat, että liitto on ajanut erimielisyyksistään huolimatta enemmän valmentajien asiaa kuin urheilijoiden.
– Mielestämme käsittelyn osapuolet, niin sanotut asianomaiset, liitto ja valmentajat ovat saaneet keskenään rauhassa hiljaisuudessa hoitaa asian vähin äänin niin kuin se heille on parhain päin.
Voimisteluliiton toiminnanjohtaja Maria Laakso toteaa, että voimistelijoille on tarjottu lakiasiainapua ja heihin on pidetty yhteyttä koko prosessin ajan.
– Ymmärrän myös sen heidän turhautumisen siitä (lopputuloksesta). Heidän kanssaan on kyllä käsitelty sitä asiaa, että mikä se kurinpitovaliokunnan rooli on. Kurinpitovaliokunta on käsitellyt asian sääntöjen perusteella itsenäisesti.
Liitto määräsi Ahoselle kurinpitoseuraamuksen
Voimisteluliitto antoi päätöksen rytmisen voimistelun maajoukkueen entisen päävalmentajan Laura Ahosen kurinpitotapauksessa keskiviikkoaamuna. Ahosen ja maajoukkueen toisen valmentajan epäiltiin toimineen epäasiallisesti nuoria, jopa alaikäisiä maajoukkuevoimistelijoita kohtaan vuosien ajan.
Voimisteluliiton kurinpitovaliokunta määräsi Ahoselle kurinpitoseuraamuksen. Valiokunta ei julkistanut tarkkaa seuraamusta. Liiton sääntöjen mukaan seuraamuksista huomautus tai varoitus eivät ole julkisia.
Seuraamus määrättiin rikkeiden vakavuuden ja yleisen kurinpitokäytännön mukaisesti. Urheilijoiden tiukkaa punnitustahtia ja painon seurantaa pidettiin epäasiallisena ja sopimattomana käytöksenä.
Toisaalta kurinpitovaliokunta totesi painonhallinnan olevan osa rytmistä voimistelua ja siten sallittu valmennusmetodi ainakin huippu-urheilussa.
Toisena epäiltynä olleelle maajoukkuevalmentajalle ei määrätty kurinpitoseuraamusta.
Tunnettu outokumpulainen poliitikko Jari Turpeinen on kuollut
Turpeinen menehtyi auto-onnettomuudessa Liperissä tiistaina. Turpeinen vaikutti kotikaupunkinsa valtuuston lisäksi kolmessa eri puolueessa.
Outokumpulainen paikallispoliitikko Jari Turpeinen (kd.) on kuollut.
Turpeinen menehtyi [liikenneonnettomuudessa](https://yle.fi/a/74-20013189) Liperissä tiistaina 17. tammikuuta. Kuollessaan Turpeinen oli 52-vuotias.
Aktiivisena vaikuttajana tunnettu Turpeinen kuului Outokummun kaupunginvaltuustoon sekä Outokummun seurakunnan kirkkovaltuustoon ja -neuvostoon. Hänet oli lisäksi asetettu ehdolle kevään 2023 eduskuntavaaleihin.
Takavuosina Turpeinen oli näkyvä vaikuttaja perussuomalaisissa. Hän toimi puolueessa muun muassa piirisihteerinä, vaalipäällikkönä ja puoluehallituksen jäsenenä. Vuosina 2019-2022 Turpeinen vaikutti Perussuomalaisista erkaantuneessa Sininen tulevaisuus -puolueessa. Kristillisdemokraatteihin hän liittyi viime vuonna.
Outokummun kaupunginvaltuustoon Jari Turpeinen ehti kuulua vuodesta 2013 lähtien.
Turpeisen poismenosta kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/maakunta/59h8pslp6t).
Analyysi: Ruokakauppojen kassat voivat pian lakkoilla, jotta metallimiehet saisivat kunnon palkankorotuksen
SAK:n ilmoitus palkansaajarintaman tiivistämisestä alkaa muuttua toiminnaksi. Erikoinen palkkakierros vaikuttaa myös julkiseen talouteen ja jopa vaaleihin, kirjoittaa politiikan toimittaja Jyrki Hara.
**Teollisuuden palkankorotusta** ei taaskaan saatu sovittua ilman vakavaa työehtoriitaa.
Käynnissä on jo kolmas peräkkäinen palkkakierros, kun niin sanottua päänavaajasopimusta ei onnistuta neuvottelemaan osapuolten kesken, vaan ratkaisua haetaan valtakunnansovittelijan luota. Se jo itsessään kertoo, että työmarkkinoilla on syviä ongelmia ja pulaa luottamuksesta.
Sovitteluun mennään, koska työntekijöiden Teollisuusliitto ilmoitti tiistaina kolmipäiväisestä, rajatusta lakosta helmikuun alkupäiville teknologiateollisuuteen ja kemianteollisuuteen.
Valtakunnansovittelija aloitti sovittelun heti keskiviikkona ja hänellä on edessään kiireinen keskitalvi. Myös teknologiateollisuuden toimihenkilöt ja Sähköliitto aikovat lakkoilla Teollisuusliiton duunareiden rinnalla.
**Mutta aavistettavissa on jo seuraava vaihe**, joka voi pidentää jonoa valtakunnansovittelijan toimiston ovella Helsingin Bulevardilla. Sinne voivat päätyä satamien ahtaajia edustava kuljetusalan palkansaajajärjestö AKT ja esimerkiksi ruokakauppojen työntekijöille palkankorotuksia neuvotteleva palvelualojen PAM.
Alojen vanhoja sopimuksia umpeutuu tammikuun lopussa ja työrauhavelvoite päättyy.
Jo vuosien ajan palkansaajat ovat syyttäneet työnantajaleiriä siitä, että liittokohtainen palkoista sopiminen on näennäistä. Työnantajien linnake Etelärannassa on todellisuudessa koordinoinut liittokierrosta niin, että kaikkien alojen palkankorotukset noudattavat teknologiateollisuuteen syntyvää palkankorotustasoa.
Ilmiö näkyy tällä kierroksella selvästi. Työnantajat ovat hetkittäin suoraan kieltäytyneet neuvotteluista muilla aloilla, kun teollisuuden sopimus on ollut auki, eikä mittatikkua palkankorotuksille ole.
Tällä kierroksella palkansaajat iskevät takaisin. SAK:n liitot ovat ilmoittaneet asettavansa palkkavaatimuksen yhdessä ja taistelevansa tarvittaessa sen puolesta yhdessä.
Niinpä AKT ja PAM voivat pian ilmoittaa työtaisteluista. Niin ahtaajat kuin ruokakauppojen kassatkin lakkoilisivat tällöin tukeakseen paitsi omaansa myös Teollisuusliiton palkkavaatimusta. He tietävät omien korotustensa määräytyvän käytännössä sillä hetkellä, kun teollisuuden sopimukset allekirjoitetaan.
**Tämä ei ole ainoa** kierroksen erikoisuus.
Kunta- ja hyvinvointialueiden työntekijät eivät mene lakkoon, koska heillä on viime kesänä tehty kolmivuotinen sopimus plakkarissa. Teollisuudessa syntyvän palkankorotuksen he saavat silti, koska näin on viime kesänä sovittu.
Sopimuksen mukaan kunta-alan korotukseksi tulee tänä vuonna teknologiateollisuuden, kemianteollisuuden ja kuljetusalojen korotusten keskiarvo. Lisäksi kunta- ja hyvinvointialueiden palkansaajat saivat viisivuotisen palkkaohjelman, joka tänä vuonna tuo heille reilun prosenttiyksikön lisäkorotuksen.
Palkansaajien Teollisuusliitto kokee kunta-alan sopimuksen riippakivenä omissa neuvotteluissaan, mutta työnantajaa kytkös hirvittää ehkä vieläkin enemmän. He pelkäävät, että kierroksesta tulee yhteiskunnalle poikkeuksellisen kallis.
Vientiteollisuudessa murehditaan paitsi omia henkilöstömenoja myös sitä, että julkisen sektorin kustannukset valuvat välillisesti yritystenkin kustannuksiksi.
Palkansaajat kuitenkin katsovat, että Suomen kilpailukyky ei kärsi, eikä inflaatio kiihdy, kunhan palkankotukset noudattavat keskeisten eurooppalaisten kilpailijamaiden tasoa. Saksassa tuo taso on reilusti yli neljän prosentin vuosikorotus ja Ruotsissa palkansaajat vaativat samaa. Saksassa duunarit saavat lisäksi tuhansien eurojen verottoman koronakorvauksen.
Jos Suomessa teollisuustyöntekijöille lopulta maksetaan yli neljän prosentin korotus, kunnissa ja hyvinvointialueilla palkat nousevat reilusti yli viisi prosenttia.
**Kukaan ei objektiivisesti voi sanoa**, mikä on liian vähän tai mikä on liikaa.
Tosiasia on, että palkansaajat ovat pitkään tyytyneet maltillisiin korotuksiin Suomessa. Inflaatio on syönyt ostovoimaa jo tänä vuonna niin, ettei massiivinenkaan palkankorotus enää korvaisi menetyksiä. Ostovoiman hyytyminen koettelee sekin kansantaloutta.
Huhtikuun eduskuntavaaleissa keskustellaan julkisen talouden sopeutustarpeista. Hyvinvointialueet ovat kertoneet, että rahat eivät riitä edes kaikkiin perustoimintoihin, vaikka kuluvan vuoden palkankorotusten tasoa ei vielä tiedetä.
Jos Bulevardilla kaikesta huolimatta päästään nopeaan ratkaisuun teollisuuden palkoista, koko suma aukeaa ja palkkakierroksen seurauksia voidaan alkaa arvioida.
Muutoin edessä voi olla poikkeuksellinen lakkotalvi.
**Jos näin käy, kiivaimmat** työmarkkinataistelut ajoittuvat kuumenevan vaalikamppailun yhteyteen. Ideologiset ja taloudelliset rintamalinjat löytyvät molemmilta kentiltä.
Oikeistopuolueet ymmärtävät työnantajien kustannushuolia ja kilpailukykyargumentteja. Vasemmalla jaetaan palkansaajien toimeentulotuskat. Tosin poliitikoilla ei ole tapana sanoa tätä ääneen, kun neuvottelut ovat kesken.
Työmarkkinakysymykset harvoin nousevat vaalikansaa kiinnostavaksi teemaksi. Kevättalvella voidaan kuitenkin olla tilanteessa, jossa poliitikkojen on jälleen vaikea pysyä täysin erossa työmarkkinapöydistä.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 19. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Kommentti: Jokerien uusi hanke on täynnä noloa sumuttamista ja outoa salailua
Joel Harkimo taitaa tietää, mitä hänen roolistaan Jokerien uudessa projektissa ajatellaan siellä, minne hanke viime kädessä tähtää, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
– Väitteet että olen keulakuva yhtään missään eivät pidä paikkaansa. Olen kiinnostunut rakastamani seuran tulevaisuudesta kuten kaikki joilla on Jokeri-sydän.
Noin kirjoitti Twitterissä 24. elokuuta 2022 **Joel Harkimo**.
– (Joel) Harkimo on hankkinut tämän liiketoiminnan liiketoimintakaupalla ja lähtenyt kasaamaan hanketta.
Noin kommentoi **Jarmo Koskinen** [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20013134) 16. tammikuuta 2023.
Koskinen kertoi myös, että hän on ”ollut Joel Harkimon mukana keskusteluissa ja ajamassa tätä asiaa”.
Asia, jota Harkimo ja Koskinen yhdessä ajavat, on Jokerien miesten jääkiekkojoukkueen saaminen ensi kaudeksi Mestikseen.
Tarkastellaanpa kaksikon sanoja.
Koskinen siis kertoi, että Harkimo on lähtenyt *kasaamaan hanketta*. Harkimo puolestaan on kieltänyt olevansa tämän hankkeen – tai minkään muunkaan – keulakuva.
Kröhöm.
Team Jokerit Oy on *sataprosenttisesti* [Joel Harkimon omistuksessa](https://yle.fi/a/74-20003593). Ja Harkimo on, toistettakoon vielä, *kasannut hanketta* ja *ajanut asiaa*.
Jos nuo määreet eivät täytä keulakuvan tunnusmerkkejä, en tiedä mitä kaikkea siihen oikein vaadittaisiin.
Miksi Harkimo ei voi sanoa suoraan, että hän on tämän hankkeen vetäjä, keulakuva?
Vastaus lienee yksinkertainen.
Harkimo taitaa tietää, mitä hänen roolistaan Jokerien uudessa projektissa ajatellaan siellä, minne Harkimon ja Koskisen hanke viime kädessä tähtää: SM-liigassa.
Liigan toimistolla ja liigaseurojen keskuudessa nimi Harkimo ei ole erityisen suosittu. Se on joillekin jopa kirosana. Syy on selvä. Joelin isä **Harry Harkimo** vastasi yhdestä suomalaisen jääkiekon häpeällisimmistä operaatioista, kun hän vei Jokerit Venäjän KHL-liigaan ja myi Helsingin areenan venäläisille oligarkeille.
Me kaikki tiedämme, miten se *hanke* päättyi.
Ja vaikka kyseessä on nyt poika, ei isä, on sukunimi silti useimmille liigapomoille punainen vaate, kuten [Ilta-Sanomien selvityksestäkin](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000009331838.html) käy ilmi.
Liiga teki viime syksynä selväksi, että Jokerien paluu SM-liigaan edellyttää, ettei uudella yhtiöllä ole minkäänlaisia kytköksiä narripaitojen KHL-aikaan. Ja jos paluu joskus tapahtuu, se tapahtuu Mestiksen kautta.
Yle Urheilu tiedusteli Jarmo Koskiselta, mistä Mestikseen ensi kaudeksi haluavan seuran rahoitus muodostuu.
– En lähde avaamaan, koska se on sen verran sensitiivinen asia, kuului Koskisen vastaus.
*Sensitiivinen asia*.
Kenelle se on sensitiivinen? Harkimolle?
Outoa salailua ja noloa sumuttamista. Siltä tämän kaksikon puuhastelu ulospäin näyttää. Olisi edes jonkinlaista avoimuutta, suoruutta, ja jokin todiste kompetenssista. Mutta ei. Kaikki on vain niin sensitiivistä.
Luulin viime syksynä, että touhu Jokerien ympärillä ei voisi enää mennä naurettavammaksi. Silloin **Jari Kurri** näytti [pitävän Jokereita panttivankinaan](https://yle.fi/a/3-12589682).
Sen jälkeen **Teemu Selänteen** ryhmittymän sijaan Jokerit päätyikin Joel Harkimon käsiin.
Mitä seuraavaksi tapahtuu, sitä ei tiedä kukaan. Mutta jokainen huomaa, että Harkimon ja Koskisen johtama Jokerit on pahasti eksyksissä jo nyt.
Jokereilla ei ole kotihallia, rahoituspohja on ”sensitiivinen asia”, ihmisten rooleista ei kerrota avoimesti. Hankkeella ei ole minkäänlaista uskottavuutta.
Tätä kommenttia kirjoittaessani korvissani alkoi soida Jokerien vanha maalilaulu, Rocky-elokuvan ikoninen *Gonna Fly Now*. Se puskee lähes aina alitajuntaani, kun puhun tai kirjoitan jotain Jokereihin liittyen.
*Feelin' strong now, won't be long now…*
*Gonna fly now, flying high now…*
Sitten ajattelin Koskisen ja Harkimon *hanketta*. Biisi lakkasi soimasta päässä.
*Mitä ajatuksia kommentti herätti? Voit keskustella aiheesta 19.1. kello 23 asti. Kommentointi vaatii Yle-tunnuksen.*
Presidentti Niinistön uudenvuodenpuhe ulkoministeri Lavrovin hampaissa: ”Varsin primitiivinen yksinpuhelu”
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov myös varoitti jälleen, että Venäjän täytyy tehdä sotilasteknisiä vastatoimia omalla puolellaan rajaa, jos Suomi ja Ruotsi liittyvät sotilasliitto Natoon.
**MOSKOVA** Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** kommentoi vuosittaisessa suuressa tiedotustilaisuudessaan presidentti **Sauli Niinistön** uudenvuodenpuhetta.
Lavrov vastasi islantilaisen Radio Sagan kirjeenvaihtajan **Haukur Haukssonin** kysymykseen.
– Kuinka kommentoisitte Sauli Niinistön, Suomen presidentin, varsin avoimia lausumia, kun hän vertasi Venäjän federaatiota julmaan natsistiseen hallintoon, Haukur Hauksson kysyi.
[Uudenvuodenpuheessaan](https://www.presidentti.fi/puheet/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-uudenvuodenpuhe-1-1-2023/) Niinistö kylläkin rinnasti **Vladimir Putinin** määräämän hyökkäyksen Ukrainaan neuvostodiktaattori **Josif Stalinin** päätökseen aloittaa talvisota marraskuussa 1939.
– Autoritaarisesti hallitun maan johtajat, Stalin ja Putin, eivät osanneet tunnistaa oleellista tekijää. Sitä, että vapaassa maassa yksilöillä on tahtoa ja vakaumusta. Ja että yhdessä toimiva kansa on valtava voima, Niinistö sanoi puheessaan.
Lavrov ei ollut rinnastuksesta innostunut.
– Varsin primitiivinen yksinpuhelu rehellisesti sanoen, Venäjän ulkoministeri kommentoi Moskovassa.
Lavrov luonnehti Suomen olleen aiemmin ystävällisten Venäjä-suhteiden mallimaa. Hän sanoi hämmästyneensä nopeudesta, jolla Suomi muutti retoriikkaansa.
– Nähtävästi sen takana oli kannanmuutos tai sitten kanta oli aina venäläisvastainen, mutta se naamioitiin hyvin, Lavrov sanoi.
Lavrov ei vastauksessaan toki maininnut mitään siitä, että Venäjän omilla toimilla – helmikuussa alkaneella suurhyökkäyksellä Ukrainaan ja sitä edeltäneellä diplomaattisella painostuksella – olisi ollut vaikutusta Suomen kannanmuodostukseen.
Viitaten islantilaistoimittajan alkuperäiseen kysymykseen Lavrov arveli, että Niinistö ajattelee usein suhdetta fasistiseen Saksaan.
– Minusta tuntuu, että suomalaisten täytyy muistaa historia hyvin ja se, että he eivät olleet viattomia uhreja prosessissa, jota käytiin ennen toista maailmansotaa ja sen alettua.
Tällä Lavrov viittasi ilmeisesti ainakin siihen, että Suomi sittemmin liittoutui natsi-Saksan kanssa jatkosodassa 1941–1944.
Venäjän presidentti Putin on puolustellut Molotovin–Ribbentropin sopimusta, jossa Neuvostoliitto ja natsi-Saksa sopivat etupiirijaoista Euroopassa ennen toisen maailmansodan alkua.
Lavrov: Venäjä vetää johtopäätöksensä
Lavrov pahoitteli Suomen suunnanmuutosta ja sanoi, että Venäjä ja Suomi ovat naapureita eikä se muutu mihinkään.
Lavrovin mukaan Venäjän täytyy tehdä omat johtopäätöksensä Suomen ja Ruotsin mahdollisesta liittymisestä Natoon.
– Me teemme vastaavia sotilasteknisiä toimia omalla puolellamme rajaa, Lavrov sanoi.
Venäjä on jo aiemminkin useaan otteeseen ilmoittanut, että se vahvistaa jollain tavoin asevoimiaan Suomen rajan lähellä, jos Suomi ja Ruotsi liittyvät läntiseen sotilasliittoon.
Venäjän johto ei ole täsmentänyt, mitä se tarkoittaisi.
Kaikkiaan Lavrovin kolmituntista tiedotustilaisuutta väritti voimakkaasti vastakkainasettelu lännen kanssa. Suhteiden synkästä tilasta Lavrov syytti yksinomaan länttä, ennen kaikkea Yhdysvaltoja ja sotilasliitto Natoa.
Yhdessä vaiheessa Lavrov ohjeistikin, että nyt pitää antaa kysymysvuoro ”epäystävällisen maan” toimittajalle. Vuoron sai sillä kertaa Japanin media, vaikka moni muukin epäystävällisen maan toimittaja heilutti numerolappuaan innokkaasti.
Keskiviikko 18.1.2023 (tv)
Lukutaito. Uraani. Autojen keräily. Sääennuste.
Lukutaito. Uraani. Autojen keräily. Sääennuste.
Poliisille voi keväällä luovuttaa maksutta aseita ja räjähteitä Itä-Suomessa
Itä-Suomen poliisi järjestää keväällä armonvuosikeräyksen. Ilmoituksia luovutettavista tavaroista voi jättää jo nyt sähköpostilla tai puhelimitse.
Poliisi järjestää armonvuosikeräyksen tulevana keväänä Itä-Suomessa. Keräyksessä poliisille voi maksutta luovuttaa aseita, räjähteitä, patruunoita, ilotulitteita ja hätäraketteja.
Ilmoituksia luovutettavista tuotteista voi jättää jo nyt sähköpostilla osoitteeseen tepo.ita-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295 455 003. Poliisin mukaan numeroon tulee jättää viesti, jossa kerrotaan luovuttajan nimi, osoite ja puhelinnumero tai sähköpostiosoite.
Poliisi on yhteydessä kevään aikana kaikkiin, jotka ovat jättäneet yhteystietonsa ja sopii jatkotoimenpiteistä sekä niiden aikatauluista.
Chydeniuksen pappila Kokkolassa alkaa muuntua kulttuurikeskukseksi ehkä jo tänä vuonna
Suomen vanhin edelleen käytössä oleva pappila tulee konserttien ja seminaarien pitopaikaksi, mikäli suunnitelmat toteutuvat.
Jo yli kymmenen vuotta esillä ollut ajatus Kaarlelan eli Chydeniuksen pappilan entisöinnistä kulttuurikeskukseksi Kokkolassa on edennyt.
Suomen vanhimman edelleen käytössä olevan pappilan kunnostuksesta on tehty arkkitehtisuunnitelmat ja hankkeelle haetaan rahoitusta.
Kunnostuksen on arvioitu maksavan 450 000 euroa, Pappilayhdistys toivoo, että työt alkaisivat jo tämän vuoden aikana.
Chydeniuksen pappilassa voitaisiin pitää esimerkiksi konsertteja, esitelmiä ja seminaareja. Pappilan sydän on iso sali, siihen saadaan kunnostettua 1700-luvun huonejaolla paikat noin 90 hengelle. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri on pappilayhdistyksen puheenjohtajan **Per Stenbergin** mukaan kiinnostunut miljööstä konserttipaikkana.
Pappila rakennettiin 1736-37, rakennukseen aiotaan jättää näkyville eri aikakausien kerrostumia. Yhdistys on jo nyt kunnostanut pari lattiaa. Arkkitehtisuunnitelman on laatinut arkkitehti Mikko Karvonen, joka suunnitteli esimerkiksi viime kesänä valmistuneen Ykspihlajan matkustajakodin vanhaan satamakonttoriin.
Pappilayhdistys on saanut jo rahoitusta töihin Svenska Kulturfondetilta, osa avustuksesta on käytetty tutkivaan kunnostustyöhön, jonka puitteissa on uudistettu puulattiat kahteen huoneeseen. Yhdistys hakee rahaa kunnostukseen eri rahastoilta ja etsii yhteistyöyhdistyksiä ja -tahoja, jotka voisivat toimia talossa.
Rakennuksesta puolet on vuokralla nyt asuinkäytössä.
Chydeniuksen pappilan omistaa Kokkolan seurakuntayhtymä, tarkoituksena on että Pappilayhdistys huolehtisi kunnostuksesta ja olisi vuokralla pitkäaikaisella sopimuksella talossa. Seurakunta aikoo kunnostaa seuraavaksi suojellun rakennuksen paanukaton.
Chydeniuksen pappilan pelastamiseksi ja kulttuurikeskukseksi perustamiseksi perustettiin vuonna 2011 Pappilayhdistys, joka otti rakennuksen haltuunsa.
Lahden walk-in-terapia siirtyi palvelutorille Trioon
Lahden seurakuntayhtymän nuorille järjestämässä matalan kynnyksen terapiassa pystyttäisiin ottamaan vastaan nykyistä enemmän asiakkaita.
Ilman ajanvarausta nuorille tarjottava walk-in -terapia Lahdessa on siirtynyt palvelutorille kauppakeskus Trioon.
Lahden seurakuntayhtymä tarjoaa joka keskiviikko kello 15–18 mahdollisuutta matalan kynnyksen terapiaan. Palvelu on maksuton ja se on tarkoitettu 30-vuotiaille ja sitä nuoremmille.
Asiakkaita voitaisiin ottaa vastaan nykyistä enemmän, ja seurakunta toivoo tavoittavansa Triossa enemmän nuoria.
Palvelutorilla on tavattavissa keskiviikkoisin kaksi terapeuttia ja erityisnuorisotyönohjaaja.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
STM on yhä sitä mieltä, että kiinalaismatkustajilta pitäisi vaatia koronatestiä 
Taneli Puumalainen: Lainsäädännössä pitäisi hyödyntää rajavartiolakia, välttämättömyyden vaade STM:n arvion mukaan täyttyy.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) pitää yhä kiinni kannastaan kiinalaismatkustajien koronatestivaatimuksesta. Sen mukaan Kiinasta Suomeen tulevilta matkustajilta pitäisi vaatia enintään kaksi vuorokautta vanha todistus ennakkoon otetusta testistä.
– Tämä on yhteinen EU-linja, emmekä tiedä Kiinan tautitilanteesta tarpeeksi, perustelee STM:n osastopäällikkö **Taneli Puumalainen**.
STM on yhdessä sisäministeriön kanssa valmistellut tapaa, jolla vaatimus ennakkotestauksesta lainsäädännöllisesti toteutettaisiin.
STM:n näkemys on, että ennakkotestaamisessa pitäisi hyödyntää rajavartiolakia, joka on sisäministeriön vastuulla. Rajavartiolaitos voisi siten tarkastaa Suomen rajalla koronatodistukset matkustajilta.
Suomen lainsäädäntö on kuitenkin tiukka, ja ministeriöillä vaikuttaa tällä hetkellä olevan eri tulkinta siitä, ylittyykö välttämättömyyden kriteeri.
– Meillä on hyvin vahva välttämättömyyden vaade lainsäädännössä. Kysymys on siitä, ovatko kansanterveysperusteet riittävät siihen, että ennakkotestiä lähdettäisiin maahantuloedellytyksenä vaatimaan, Puumalainen kertoo.
STM katsoo, että välttämättömyyskriteeri täyttyy.
– Meidän näkemyksemme on, että uhka puoltaisi varovaisuustoimenpiteenä käyttöön otettavaa ennakkotestiä, Puumalainen sanoo.
– Oikeudellinen arvio ministeriöiden välillä on edelleen kesken. Pyrimme löytämään ratkaisua, mutta en osaa aikataulua ennakoida.
Sisäministeriöstä ei ehditty keskiviikkona kommentoida asiaa.
Pelkona uusi tuntematon virusmuunnos
Suomi alkoi aiemmin tässä kuussa valmistella rajoituksia Kiinasta tuleville matkustajille koronavirusmuunnosten leviämisen pelossa. Tuolloin päätettiin muun muassa vaatia ennakkoon tehtyä negatiivista koronavirustestiä. Taustalla oli Kiinan ilmoitus höllentää matkustusrajoituksiaan ja väestön alhainen suoja tautia vastaan.
EU:n alainen Euroopan tautienehkäisy- ja -valvontakeskus (ECDC) ja EU:n lentoturvallisuusvirasto (Easa) päätyivät viime viikolla suosittelemaan muun muassa, että suorilla ja epäsuorilla lennoilla Kiinasta tulevat matkustajat pitäisi testata ennakkoon.
Puumalaisen mukaan EU-maista ainakin 15 on jo ottanut ennakkotestaamisen käyttöön.
Puumalaisen mukaan Kiina ei ole kertonut epidemiatilanteestaan länsimaille riittävän avoimesti. Siten uhkana on, että Kiinassa syntyisi nykyisiä muunnoksia vakavampi tautimuoto ja se pääsisi leviämään EU:hun ja Suomeen ilman ennakkovaroitusta.
Venäjällä muistettiin Leningradin piirityksen murtumista – Putin esiintyi vaisusti
80 vuotta sitten neuvostojoukot mursivat aukon Leningradin saartoon. Venäjä korostaa nykyisen Pietarin sodanaikaista historiaa kutsuen tuhoisaa piiritystä kansanmurhaksi.
Venäjän presidentiltä **Vladimir Putinilta** ei kuultu Pietarissa ennakoitua julistusta uudesta liikekannallepanosta.
Toisen maailmansodan veteraaneja tavatessaan Putin tyytyi selvittämään sitä, miksi Leningradin saartoa ei alunperin kutsuttu Neuvostoliitossa kansanmurhaksi.
Putinin mukaan Nürnbergin oikeudenkäynnissä, jossa natsit olivat tuomiolla, ei ollut mahdollista ottaa huomioon kaikkia todisteita.
Hän sanoi, että aiheesta on ”suvaitsevaisuuden takia” vaiettu myös sen takia, ettei ole haluttu pilata suhteita ”monien maiden” kanssa.
Leningradin piiritys määriteltiin kansanmurhaksi
[Leningradin piiritys määriteltiin syksyllä](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-115957) pietarilaisessa oikeusistuimessa kansanmurhaksi. 
Nyt Putin toisti tämän näkemyksen sanoen monien eurooppalaisten maiden edustajien osallistuneen saartoon ja tehneen rikoksia.
Venäjän johtaja ei luetellut erikseen sitä, keitä hän tarkoitti.
Leningradin lähes 900 vuorokautta kestäneessä piirityksessä pääosassa oli natsi-Saksan asevoima.
Saarto merkitsi kaupungin siviiliväestölle valtavia kärsimyksiä ja yli 600 000 ihmisen kuolemaa.
[Myös jatkosotaa käyvä Suomi varmisti rintamaa](https://yle.fi/a/3-9083286) Kannaksella kaupungin koillispuolella.
Putin julisti Venäjän voiton varmaksi
Venäjän presidentti vieraili Pietarissa myös Venäjän asevoimille työskentelevällä tehtaalla. Hän vastaili työntekijöiden kysymyksiin tilaisuudessa, joka jälkikäteen välitettyjen televisiokuvien perusteella vaikutti huolellisesti järjestetyltä.
Siinä Putin vakuutti, että aseteollisuuden työntekijät on vapautettu kutsunnoista. Taustallaan Venäjän sodassa käyttämällä Z-kirjaimella koristeltu maastoajoneuvo Putin julisti, että voitto on varma.
Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigu** ilmoitti tiistaina asevoimien uudistuksista. Niihin kuuluu vakinaisen henkilöstön lisääminen 1,35 miljoonasta 1,5 miljoonaan sekä uusien joukkojen perustaminen Venäjän Karjalaan.
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** piti Moskovassa lehdistötilaisuuden. Siinä myös hän jatkoi kovaa linjaa länttä vastaan.
Lavrov: Venäjä vastaa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyteen
Lavrov syytti, että Euroopan unioni on täysin ”Yhdysvaltain diktatuurin” vallassa.
Hän vertasi Yhdysvaltain taktiikkaa **Napoleoniin** ja **Hitleriin**. Hän sanoi Yhdysvaltain käyvän Ukrainassa sijaissotaa, jonka päämääränä on ”Venäjän kysymyksen lopullinen ratkaisu”.
Lavrov mainitsi myös Suomen ja Ruotsin Nato-hankkeet.
Hän kuvasi Suomen olleen pitkään ystävällisten suhteiden mallimaa, joka on nyt muuttanut retoriikkaansa Moskovan suhteen.
Tämän vuoksi Venäjän on Lavrovin mukaan ryhdyttävä tarpeellisiin toimin, jos Suomesta tulee Naton jäsen.
Rikollisen moottoripyöräkerho Bandidos-pomon firma otettiin vahingossa uuden uimahallin aliurakoitsijaksi Iisalmessa
Savon Sanomien mukaan firma ei työskennellyt uimahallin työmaalla lopulta ollenkaan. Iisalmen vanhan uimahallin käyttöaikaa päätettiin jatkaa kunnes uusi halli valmistuu.
Iisalmen uuden uimahallin avaaminen on lykkääntynyt entisestään. Uimahalli oli alun perin tarkoitus ottaa käyttöön jo viime vuoden syyskuussa. Uimahallin arvioidaan nyt avautuvan vasta maaliskuun 24. päivänä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5661367).
Uuden uimahallin rakennushankkeen valmistumiseen ovat vaikuttaneet erilaiset rakennustöiden viivästymiset.
Osasyynä töiden viivästykseen oli se, että uimahallin työmaan [aliurakoitsijaksi palkattiin vahingossa kuopiolaisen Bandidos-pomon firma](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5661665). Firma ei tullut suorittamaan töitään sopimuksista huolimatta, mikä viivästytti rakentamista. Savon Sanomat kertoo, että firman omistajan lisäksi myös firman hitsaajaksi ilmoitettu mies on ollut Bandidosin kokelasjäsenenä.
Jengikytkös tuli yllätyksenä
Työmaan pääurakoitsija Jalon Rakentajat ei tiennyt jengiyhteydestä aiemmin. Toimitusjohtaja **Ville Kettunen** kertoo Ylelle kuulleensa asiasta vasta, kun Savon Sanomien toimittaja soitti hänelle.
– Kyllä se vähän järkytti. Harmillinen tapaus kaikin puolin, Kettunen summaa.
Myös Iisalmen kaupungille tieto tuli Savon Sanomien kautta.
Jalon Rakentajat oli sopinut tehtävästä työstä jo Bandidosiin liitetyn firman kanssa. Firma ei kuitenkaan ollut heidän palkkalistallaan. Ville Kettusen mukaan firma ei vaikuttanut epäilyttävältä.
– Firman taustoista tai omistajista emme tienneet muuta, kuin mitä Luotettava kumppani -yritysraportista selviää. Raportin mukaan kaikki oli kunnossa, esimerkiksi veroja tai työeläkemaksuja ei ollut rästissä. Muuten tiedossamme on vain henkilöstön omistajan nimi, joka ei sano meille mitään, Kettunen kertoo.
Myös Iisalmen kaupungin teknisen ja ympäristötoimialan toimialajohtaja **Kari Nissinen** kertoo, että aliurakoitsijayrityksen tiedot tarkistettiin aikoinaan ja ne olivat yritysraportin mukaan kunnossa.
Ville Kettunen kertoo, että tiedossa oli jo henkilöt, joiden oli tarkoitus saapua työmaalle. He eivät kuitenkaan koskaan tulleet töihin.
Ville Kettusen mukaan vastaavaa tilannetta on vaikea välttää ennakkoon. Suomessa oman yrityksen voi perustaa, vaikka omaisikin rikosrekisterimerkinnän. Myöskään kaikkiin työpaikkoihin hakiessa rikosrekisteriä ei vaadita nähtäväksi.
Vanhan uimahallin käyttö jatkuu
Uuden uimahallin rakennustöiden viivästymisestä on luvassa viivästyssakko. Kari Nissinen Iisalmen kaupungilta kertoo, että sakon summa selviää myöhemmin. Savon Sanomien mukaan viivästyssakko voi olla jopa satojatuhansia euroja.
– Viivästyssakkoihin liittyvät asiat ratkaistaan myöhemmin vastaanoton ja taloudellisen loppuselvityksen yhteydessä, Kari Nissinen toteaa.
Saukoksi nimetyn uuden uimahallin rakennustyö on maksanut arviolta 14,4 miljoonaa euroa.
Rakennustöiden viivästymisen vuoksi Iisalmen vanhan uimahallin käyttöaikaa on päätetty jatkaa helmikuun 26. päivään saakka. Kaupunki kertoi asiasta verkkosivuillaan tänään keskiviikkona.
Jyvässeudulla paikallisbussiliikenne sähköistyy kesästä 2024 alkaen – Jyväskylän Liikenne voitti jättikilpailutuksen
Linkki-paikallisliikenne kulkee jatkossa joko sähköllä, biodieselillä tai biokaasulla.
Jyväskylän Liikenne Oy on voittanut [Jyväskylän kaupungin mittavan joukkoliikenteen kilpailutuksen](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2023-01-18_jyvaskylan-liikenne-oy-linkin-uusin-ja-vanhin-urakoitsija) (jyvaskyla.fi).
Jyväskylän Liikenne siis jatkaa Jyväskylän, Laukaan ja Muuramen Linkki-paikallisliikenteen suurimpana urakoitsijana.
Jyväskylän Liikenteen tarjous voitti kilpailutuksessa Nobinan, Vekka Groupin, Savonlinjan ja Pohjolan Liikenteen tarjoukset.
Kilpailutuksessa oli kyse on noin sadan auton liikennöintikokonaisuudesta. Ajoa siinä kertyy noin 8 miljoonaa kilometriä vuodessa.
Kaupunki haki kuluvan valtuustokauden suurimmalla kilpailutuksella joukkoliikenneratkaisua seuraavaksi kymmeneksi vuodeksi.
Hankinnan arvo on vuositasolla 21 miljoonaa ja koko urakka-ajalla noin 210 miljoonaa euroa.
Kilpailutuksessa painotettiin autojen kestävää käyttövoimaa.
Uusi sopimuskausi alkaa kesällä 2024. Siitä lähtien paikallisliikenne sähköistyy Jyvässeudulla.
Jyväskylän Liikenne hankkii ainakin 64 uutta sähköbussia.
Jatkossa Linkki-paikallisliikenne kulkee joko sähköllä, biodieselillä tai biokaasulla.
– Joukkoliikenteen käyttäjien näkökulmasta palvelu paranee. Tulossa on ihan uutta ajokalustoa ja lisää liikennettä. Muutoksen yhteydessä kehitämme reittejä ja aikatauluja. Kesällä 2024 toteutettavan linjastouudistuksen myötä Linkin linjakilometrit nousevat noin 30 prosentilla ja palveluaikoja rukataan kattavammiksi etenkin iltaisin ja viikonloppuisin, kertoo joukkoliikenteestä vastaava palvelupäällikkö **Kari Ström** Jyväskylän kaupungilta.
Strömin mukaan jatkossa kauppakeskusten, liikuntapaikkojen, terveydenhuollon ja oppilaitosten toimipisteiden saavutettavuus joukkoliikenteellä paranee.
– Myös matkustamisen turvallisuuteen satsataan. Sopimus edellyttää uusien autojen varustamista turvaohjaamoilla ja matkustamisen turvallisuutta parantavilla valvontakameroilla, Ström kuvailee.
Jyväskylän Liikenteen toimitusjohtaja **Harri Saarenpää** on hänkin tyytyväinen kilpailutuksen lopputulokseen.
– Voitto turvaa niin uusille kuin vanhoille työntekijöillemme työtä taas pitkäksi aikaa, sanoo Saarenpää.
Jyväskylän Liikenteen on tarkoitus ladata sähköbusseja Sorastajantien varikollaan. Lataukset tehdään pääosin öisin.
Yhdellä latauksella sähköbussilla voi ajaa olosuhteista riippuen arviolta 200-300 kilometriä.
Opiskelijatapahtuman liput myytiin loppuun puolessatoista tunnissa – ”Mietin elämäni valintoja raahautuessani aamuviideltä tänne räntäsateeseen jonottamaan”
Puoliltapäivin myyntiin tulleita lippuja saavuttiin jonottamaan jo yöllä.
Opiskelijoiden perinteisen talvitapahtuman lipunmyynti kasvatti tänään pitkän jonon Turun Aurajokirantaan.
Pikkulaskiaisen lipunmyynti alkoi Turun suurtorilla puoliltapäivin.
Tapahtuman päätuottaja **Eetu Teräväisen** mukaan jonottajia saapui paikalle satoja. Lippuja oli myynnissä hieman alle tuhat kappaletta, ja ne myytiinkin loppuun jo noin puolessatoista tunnissa.
Ensimmäiset jonottajat olivat saapuneet jonoon yöllä puoli yhdeltä jakkaroiden ja eväiden kanssa.
– Tällä hetkellä tunnelmat ovat väsyneet. Mietin elämäni valintoja raahautuessani aamuviideltä tänne räntäsateeseen jonottamaan, sanoo jonosta tavoitettu henkilö.
Pikkulaskiainen on yksi Suomen suurimmista opiskelijatapahtumista. Se kerää Turun keskustaan yli 10 000 opiskelijaa eri puolilta Suomea helmikuun 16. päivä.
Tapahtuman lippuja on myyty tällä viikolla Turun lisäksi Tampereella, Vaasassa ja Porissa sekä perjantaina Helsingissä.
*Juttua päivitetty 18.1. klo 17:16:*
*Jonottajia oli paikalla satoja, ei tuhat, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
*Täsmennetty tapahtuman osallistujamäärä.*
Joensuu tekee varhaiskasvatuksen lapsille laajan kyselyn, jota hyödynnetään myös yliopistotutkimuksessa
Huoltajat pääsevät haastattelemaan lapsia, jotka kertovat mielipiteensä hymynaama-asteikolla.
Joensuu järjestää varhaiskasvatuksessa mukana oleville lapsille ison laatukyselyn tammikuun aikana.
Lapset tekevät arvostelun hymynaama-asteikon avulla. Lasten huoltajat toimivat kyselyn haastattelijoina.
Varhaiskasvatuksessa oleville lapsille tehdään kyselyjä säännöllisesti, mutta tämänkertainen kysely on kaikkein laajin. Tuloksia hyödynnetään myös Itä-Suomen yliopistossa tehtävässä opinnäytetyössä.
Joensuun päiväkodeissa ja perhepäivähoidossa tällä hetkellä noin 2 400 lasta ja kyselyyn toivotaan satoja vastauksia.
Varhaiskasvatuksessa asetetaan kullekin toimintavuodelle kolmesta viiteen kehittämistavoitetta. Ainakin yksi seuraavan toimintavuoden 2023–2024 tavoitteista nousee suoraan tämän tutkimuksen tuloksista.
Ylöjärven kaupunginhallitus pohtii tutkintapyyntöä  – kokousasia määrätty salaiseksi 
Ylöjärven kaupunginhallituksen salaisia keskusteluja ja asioita on vuotanut julkisuuteen. Osa poliitikoista on vaatinut vuotojen selvittämistä.
Ylöjärven kaupunginhallitus käsittelee ensi maanantaina kokouksessaan tutkintapyyntöä poliisille. [Esityslistan mukaan](https://ylojarvi10.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2023285-14) kokousasia on salassa pidettävä.
Ylöjärvellä on keskustelu kiivaasti kaupunginhallituksen salaisten keskustelujen ja asioiden vuotamisesta julkisuuteen.
Kymmenen eri puolueiden luottamushenkilöä vaati runsas viikko sitten tiedotteessa vuotojen selvittämistä.
Jotkut kaupunginhallituksen jäsenet puhuivat jo hallituksen hajottamisesta. Hallituksen varapuheenjohtaja **Mika Kotiranta** (kok.) sanoi, että epävirallisissa keskusteluissa on pohdittu, onko poliittisesta kriisistä enää muuta ulospääsyä.
Ylöjärven poliittisen kriisin taustalla ovat yli kahden vuoden takaiseen johtamisselvitykseen liittyvät epäselvyydet ja samoihin aikoihin tapahtunut entisen kaupunginjohtajan ero.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Rikollisryhmä piilotti maastoon satatuhatta euroa osana huumerikoskokonaisuutta
Operaatio alkoi, kun poliisi paljasti ja keskeytti Bandidos-rikollisryhmän huumerikoshankkeen vuodenvaihteessa 2021–2022. Poliisi tarkkaili hankkeeseen liittyviä henkilöitä ja pääsi jäljille epäillyistä rikoksista.
Helsingin ja Viron poliisi ovat pysäyttäneet yhteistyöllään laajan huumeiden levitykseen liittyvän rikoshankkeen.
Poliisin operaatio alkoi, kun se paljasti ja keskeytti Bandidos-rikollisryhmän huumerikoshankkeen vuodenvaihteessa 2021–2022.
Esitutkinnassa takavarikoitiin muun muassa 100 000 euroa käteistä rahaa, jonka rikollisryhmän jäsenet olivat piilottaneet maastoon.
– Rahat oli hankittu rikoksia tekemällä, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mikko Nikkanen** [poliisin tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/suomen-ja-viron-poliisin-yhteisoperaatio-pysaytti-huumeiden-levityksen).
Poliisi takavarikoi myös suuria määriä amfetamiinia, kokaiinia ja muita huumausaineita. Lisäksi poliisi löysi epäiltyjen hallusta muun muassa varastettuja työkoneita.
Operaation ensimmäisen vaiheen tuloksia käsiteltiin käräjäoikeudessa keväällä 2022. Useat henkilöt saivat yhteensä yli 50 vuotta vankeutta muun muassa törkeistä huumausainerikoksista ja törkeistä kätkemisrikoksista, kertoo poliisi.
Huumeita Hämeeseen
Poliisi pysäytti huumeiden maahantuontiryhmän toiminnan elokuussa 2022, kun ryhmä oli salakuljettamassa huumausaineita Espanjasta ja Latviasta Suomeen. Viranomaiset ottivat kiinni salakuljettajia, asiakkaita ja ryhmän johtajia Suomessa sekä Virossa.
Poliisi takavarikoi ryhmältä esimerkiksi 60 kilon hasiserän, kun osa epäillyistä oli viemässä sitä rikollisryhmän jäsenille Päijät-Hämeeseen.
– Baltian huumausainerikollisuus ei ole kadonnut. Rikokset tehdään ja johdetaan ulkomailta, ja vaikutukset näkyvät Suomessa. Poliisi huomaa seuraukset esimerkiksi huumausainejuttuina maakunnissa, Nikkanen kertoo tiedotteessa.
Tutkinta oli monimutkainen
Huumausaineiden salakuljetuksen ja levityksen pysäyttäminen käynnistettiin loppuvuodesta 2021, josta lähtien poliisi teki laajaa tiedonhankintaa ja yhteistoimintaa eri maissa.
Poliisin mukaan tutkinta oli monimutkainen ja siinä oli otettava huomioon eri maiden oikeudelliset kehykset.
– Hyvän yhteistyön ansiosta rikollisilla ei ollut mahdollisuutta piiloutua kansallisten rajojen taakse Viron ja Suomen yhteisoperaatiossa, sanoo tiedotteessa **Janek Pedask**, joka työskentelee yhdyspoliisina Viron ja Suomen välillä.
Epäillyn rikossarjan viimeinen kokonaisuus siirretään syyteharkintaan viimeistään 18. tammikuuta. Kyseessä on aiemmin mainittu salakuljetushanke Espanjasta ja Latviasta Suomeen.
Poliisi epäilee kokonaisuudessa erilaisista rikoksista 28 henkilöä, joista 15 on edelleen vangittuina. Epäillyt ovat pääosin Suomen ja Viron kansalaisia.
Konserttisali-iglun katto romahti Imatralla – avajaiset peruttu
Iglu ehdittiin rakentaa valmiiksi, mutta se ei ollut vielä avoinna yleisölle.
Lämmin sää ja vesisade ovat koituneet Soundomen konsertti-iglun kohtaloksi Imatralla.
Lumesta ja jäästä rakennettu iglu on romahtanut, eikä iglua voi avata yleisölle. Tästä syystä sekä iglun avajaiset että helmikuulle suunnitellut konsertit joututaan perumaan.
Varpasaaren Kalastuspuistoon rakennetussa iglussa oli tarkoitus järjestää konsertteja, joissa soitetaan Vuoksen jäästä valmistettuja soittimia. Iglun rakentaminen alkoi vuodenvaihteessa, ja rakennustöitä tehtiin koko ajan säävarauksella.
Kaikkiin konserttilippuja ostaneisiin otetaan yhteyttä henkilökohtaisesti. Iglun romahtamisesta [tiedotti](https://www.imatra.fi/soundomen-iglua-ei-paasta-avaamaan-lammenneen-saan-takia) Soundomen yhteistyökumppani Imatran kaupunki.
**Alla olevalta videolta voit katsoa, kuinka Soundomen jäämestari Juuso Partanen soittaa jäästä tehtyä marimbaa. Video on julkaistu 3.2.2021.**
Salakuvaajat ovat käyneet jälleen pohjalaisilla turkistiloilla – videoita ei ole vielä ilmeisesti julkaistu
Tuottajajärjestö Fifur tuomitsee salakuvauksen ja pyrkii selvittämään tapausta.
Pohjalaisilla turkistiloilla on jälleen salakuvattu eläinten olosuhteita. Tuottajajärjestö Fifur on saanut kansainväliseltä AFP-uutistoimistolta tiedon, että salakuvaajat ovat käyneet viime vuoden aikana viidellä tilalla, jotka sijaitsevat Keski- ja Etelä-Pohjanmaan sekä Pohjanmaan maakunnissa.
Fifur on saanut materiaalin nähtäväkseen, mutta ei tiedä onko sitä julkaistu missään. Videoilla näkyy muun muassa kettuja, joilla on silmä- ja korvatulehduksia tai purujälkiä. Fifur tiedotti itse tapauksesta.
Fifurin viestintäpäällikkö **Olli-Pekka Nissinen** arvioi, että materiaalia on kuvattu kesä- ja marraskuun välillä, ainakin osa kuvista oli kesältä. Fifur sai tiedon ja kommenttipyynnön videoista AFP:ltä ennen loppiaista. Uutistoimiston välittämän tiedon mukaan salakuvatuista turkistarhoista neljä on Fifurin jäseniä ja yksi liittoon kuulumaton.
Fifur ja tuottajat ovat katselleet videoita ja yrittäneet tunnistaa kuvauskohteita. Nissisen mukaan kuvien tunnistamisessa on ollut isoja vaikeuksia siinä, esittävätkö videot väitettyjä kohteita.
– Yksi tuottajista arveli tunnistavansa yhden eläimistä. Monet tuottajista eivät edes tunnistaneet, olivatko videot kuvattu heidän tiloillaan, kuten oli väitetty, kertoo Nissinen.
Nissisen mukaan tarhaajat ovat ärtyneitä jälleen paljastuneista salakuvaustapauksista, ja ovat huolissaan tarhojen hygieniasäännöksistä.
*–* Tiloilla on edelleen voimassa Ruokaviraston määräämät tiukat hygieniakäytännöt koronapandemian takia. Tiesivätköhän salakuvaajat, oliko tarhalla minkkejä vai kettuja, kysyy Nissinen. 
Fifur ei tiedä, ovatko aktivistit tehneet lain ilmoitusta viranomaisille väitetyistä epäkohdista. Nissisen mukaan esimerkiksi vuonna 2020–21 aktivistit kävivät salakuvaamassa tiloilla, mutta eivät tehneet välittömästi ilmoitusta epäkohdista, kuten laki vaatii.
Nissisen tiedon mukaan nyt yksi tiloista olisi saanut yhteydenoton viranomaiselta, ja Fifurin omat tarkastajat käyvät myös tiloilla.
Kaksikko myi amfetamiinia porilaishotellista – poliisi tutkii laajaa huumerikoskokonaisuutta Satakunnassa ja Pirkanmaalla
Hotellissa majoittuneen kaksikon huoneesta löytyi amfetamiinia ja kannabista.
Lounais-Suomen poliisi tutkii Porissa tapahtunutta törkeää huumausainerikosta, jossa on useita epäiltyjä.
Poliisin mukaan huumeita on myyty porilaisessa hotellissa.
Epäiltynä on kaksi satakuntalaista ja kaksi pirkanmaalaista henkilöä. Pirkanmaalaisia epäillään lisäksi törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Hotellissa olivat majoittuneena satakuntalaiset 1980-luvulla syntyneet mies ja nainen. Hotellin henkilökunta oli kiinnittänyt huomiota outoon liikehdintään ja ilmoitti asiasta poliisille.
Poliisi löysi kaksikon huoneesta epäiltyjä huumausaineita, jotka tutkittiin rikosteknisessä laboratoriossa. Aineet paljastuivat amfetamiiniksi ja kannabikseksi. Esitutkinnassa selvisi, että sekä miestä että naista on syytä epäillä laajamittaisemmasta huumausaineiden myynnistä.
Miehen kotiin suoritettiin kotietsintä, jonka yhteydessä löytyi lisää huumausaineita sekä käteistä rahaa. Miestä ja naista epäillään törkeästä huumausainerikoksesta.
Huumeita tuotu Pirkanmaalta
Esitutkinnan edetessä selvisi, että huumausaineiden myyntiin liittyvät myös pirkanmaalaiset 1980-luvulla syntyneet mies ja nainen.
Lisäksi on selvinnyt, että huumausaineet on satakuntalaisille toimittanut Pirkanmaalla asuva mies ja että satakuntalaiset ovat myyneet niitä Satakunnan alueella eteenpäin.
Pirkanmaalaisen miehen ajoneuvoon tehtiin esitutkinnan kuluessa paikanetsintä, jonka yhteydessä löytyi epäiltyä huumausainetta sekä erittäin vaaralliseksi luokiteltu ampuma-ase.
Huumausaine paljastui tutkimuksessa amfetamiiniksi. Miestä ja naista epäillään törkeästä huumausainerikoksesta sekä törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Asiassa on vangittuna tällä hetkellä kolme henkilöä. Epäillyt eivät ole esitutkinnassa kommentoineet epäilyihin mitään. Rikoskokonaisuuteen liittyen Lounais-Suomen poliisi on tehnyt useita takavarikkoja kesän jälkeen ja takavarikossa on tällä hetkellä lähes kilo amfetamiinia.
Ulkoministeriö sulkee toimipisteen Murmanskissa
Ulkoministeriön arvion mukaan Suomella ei ole toistaiseksi tarvetta ylläpitää toimipistettä Murmanskissa, sillä toimipisteen ydintehtävät ovat merkittävästi vähentyneet.
Ulkoministeriö sulkee tilapäisesti Pietarin-pääkonsulaatin alaisen Murmanskin-toimipisteen, sillä toimipisteen ydintehtävät ovat merkittävästi vähentyneet. Ulkoministeriön mukaan toiminta voidaan kuitenkin tarvittaessa käynnistää uudelleen myöhemmin.
Murmanskin-toimipiste perustettiin vuonna 1992. Se on keskittynyt maahantuloasioihin, kahdenvälisiin yhteyksiin sekä rajat ylittävään yhteistyöhön.
Suomen muut edustustot Venäjällä jatkavat toimintaansa. Luoteis-Venäjän alueella Suomella on pääkonsulaatti Pietarissa ja sen alainen toimipiste Petroskoissa.
Toimipisteen tilapäisen sulkemisen valmistelut on jo käynnistetty eikä toimipisteen asiakaspalvelu ole enää avoinna. Schengen-viisumia Suomeen voi hakea edelleen Murmanskissa VFS Globalin viisumipalvelukeskuksesta.
Ulkoministeriön mukaan muissa toimipisteen aiemmin hoitamissa asioissa voi kääntyä Pietarin-pääkonsulaatin puoleen.
Uhanalainen maakotka voi estää tuulivoimapuiston – Metsähallitus laati julkaisun käytännöistä, miten tämä tulee huomioida suunnitellussa
Pohjois-Suomessa suunnitellaan tuulivoimapuistoja jopa maakotkien reviireille. Metsähallitus on laatinut ohjeita miten ottaa huomioon maakotkan reviiri.
Metsähallitus muistuttaa tuulivoimahakkeiden suunnittelijoita ja muita osallisia, että uhanalainen maakotka voi estää tuulivoimapuiston rakentamisen.
Tuulivoimakapasiteetti on tällä hetkellä kovassa kasvussa, mistä aiheutuu myös haitallisia vaikutuksia luontoon, etenkin erämaisuutta edellyttäville lajeille. Uhanalainen maakotka on yksi herkimmin ihmisiä karttavista lajeista. Tuulivoimapuistoja suunnitellaan yhä enemmän myös maakotkien reviireille Pohjois-Suomeen.
Metsähallituksen Luontopalvelut on koostanut kuntapäättäjille, konsulteille ja ympäristövaikutusten arviointeja valvoville viranomaisille [hyviä käytäntöjä](https://julkaisut.metsa.fi/julkaisut/show/2809), miten huomioida uhanalainen maakotka tuulivoimapuiston suunnittelussa.
Tuulivoimahankkeita on kaatunut, koska maakotkan reviirejä ei ole otettu riittävällä tavalla huomioon tuulivoimapuiston suunnittelussa.
*Voit keskustella aiheesta 19. tammikuuta kello 23 asti.*
Syytteet useista seksuaalirikoksista julki: mies käytti lasta seksuaalisesti hyväkseen ja osti seksipalveluita nuorelta netissä 
Epäillyt rikokset kohdistuivat 22 lapseen ja nuoreen, jotka olivat tekoaikaan 15–17-vuotiaita. Vastaaja on ollut vangittuna syyskuusta alkaen.
Jyväskyläläistä miestä tullaan syyttämään useista alaikäisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista, kertoo Keski-Suomen käräjäoikeus tiedotteessaan.
Väitetyt rikokset ovat kohdistuneet 22 henkilöön, jotka olivat tekoaikaan 15–17-vuotiaita. Vastaaja on aikuinen. Hän on ollut vangittuna syyskuusta alkaen.
Miestä syytetään muun muassa lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä, seksipalveluiden ostamisesta nuorelta, seksuaaliseen tekoon pakottamisen yrittämisestä ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta.
Väitetyt rikokset ovat tapahtuneet netin välityksellä vuosina 2017–2022.
Tapauksen käsittely alkaa Keski-Suomen käräjäoikeudessa 30. tammikuuta. Jutulla on kaksi syyttäjää ja se kolme tuomaria. Pääkäsittelylle on varattu 12 päivää, ja sen on tarkoitus päättyä helmikuun loppupuolella. Asiaa käsitellään oikeudessa suljetuin ovin.
Satojen kilometrien latuverkosto kutistui pääkaupunkiseudulla muutamassa viikossa 15 kilometriin
Myös sateen piiskaamat luistelukentät ovat sulaneet, mutta tekojäät ovat edelleen hyvässä kunnossa. Liikuntapaikkojen hoitajat odottavat talvisen sään vielä jatkuvan.
Viime päivien vesisateissa pääkaupunkiseudun ladut ovat huvenneet murto-osaan muutaman viikon takaisesta tilanteesta. Useiden satojen kilometrien pituinen latuverkosto on kutistunut noin 15 hiihdettävään kilometriin.
Tällä hetkellä sivakoimaan pääsee ainoastaan tykkilumiladuilla Helsingin Paloheinässä (kolme kilometriä), Vantaalla Hakunilassa (kaksi kilometriä) ja Petikossa (viisi kilometriä) sekä Espoossa Oittaalla (3,3 kilometriä) ja Leppävaarassa (1,5 kilometriä).
Vantaan kokenut ulkoliikuntapäällikkö **Juha Savolainen** pitää talvea poikkeuksellisena: muutos lumitilanteessa tapahtui hyvin nopeasti.
*–* Ihan uskomaton tilanne! Ei ole kuin reilu viikko siitä, kun kaikki luonnonladut oli ajettu ja ne olivat vielä melko hyvässä kunnossa. Lunta oli 70 senttiä, ja sitten ne sulaa pois hetkessä, Savolainen ihmettelee.
Helsinkiin oli tehty latuja noin 180 kilometriä. Paloheinän jäljellä oleva noin kolmen kilometrin latu on kaupungin laduista vastaavan tiimiesimies **Mircos Kienasen** mukaan vesisateiden vuoksi kovilla, mutta noin 30–40 senttimetrin paksuinen lumikerros kestää ainakin toistaiseksi.
– Reitti on kohtalaisessa kunnossa, mutta avoin stadionalue on jo aika kulunut, koska sitä pääsee tuuli piiskaamaan, Kienanen kertoo.
Espoossa luonnonlatujen pohjia on ulkoliikuntapäällikkö **Petri Forsmanin** mukaan vielä paikoin jäljellä, mutta heikon lumitilanteen vuoksi niitä ei päästä ajamaan koneella.
– Seikkailumielellä pystyy ajamattomilla luonnonladuilla etenemään. Pohjat voivat olla paikoin ihan hyvät, mutta en itse lähtisi.
Forsmanin mukaan hiihtäjien kannattaa suunnata nyt Oittaalle tai Leppävaaraan. Oittaalla on varastossa runsaasti lumitykeillä valmistettua varalunta. Sitä kuljetetaan myös Leppävaaraan, missä on tarkoitus jatkaa 1,5 kilometrin ura viikonloppuun mennessä 2,5 kilometrin mittaiseksi.
Sääennusteissa olevat pakkaslukemat tietävät hiihtokeleille jatkoa. Forsman arvelee, että talvi voi olla vasta alussa.
– Usein pakkaset ovat alkaneet vasta loppiaisen tienoilla. Talvi on siirtynyt alkamaan tammikuun puolivälin ja lopun paikkeilla, joten tästä voi tulla vielä hyvä talvi.
Tekojäät hyvässä kunnossa, luonnonjäiden jäädyttäminen alkaa alusta
Runsaat vesisateet ja suojasää ovat vaikuttaneet myös pääkaupunkiseudun luistelukenttiin. Kaikki niin sanotut luonnonjääkentät on jouduttu sulkemaan, koska hiekat ovat tulleet esiin.
Sen sijaan Helsingin kymmenen tekojääkenttää on pysynyt normaalisti auki sateista huolimatta. Jään pinnalle satava vesi kasvattaa jään paksuutta ja aiheuttaa lisää käyttökustannuksia, mutta harrastamista se ei suoranaisesti estä, kertoo Pirkkolan urheilupuistosta yksikönpäällikkö **Teijo Korva**.
– Vesisateiden vuoksi joudumme jäädyttämään tekojäitä entistä enemmän ja höyläämään jäätä ohuemmaksi, mutta se ei loppupeleissä harrastamiseen vaikuta, hän sanoo.
Luonnonjääkenttien saaminen uudelleen luistelukuntoon kestää Korvan mukaan pakkasjakson alusta noin viidestä kuuteen päivää. Helsingissä on noin 50 luistelukenttää.
– Jos ei enää sada paljoa vettä, lumipenkat kentän ympärillä auttavat veden rajaamisessa.
Pahimmillaan Helsingissä on ollut Korvan mukaan talven aikana luonnonjäillä vain yksi luistelupäivä ja parhaimmillaan kausi on kestänyt useita kuukausia. Vesisateet eivät jäädyttäjiä tälläkään kertaa lannista.
– Kyllä meinataan vielä satsata kunnolla jäädyttämiseen, kun pakkasjakso alkaa, jotta saataisiin ainakin muutamaksi viikoksi jäät ja kaikki harrastamaan luisteluliikuntaa, Korva toteaa.
Kenttien jäädyttämistä jatketaan Helsingissä ainakin talviloman yli eli helmikuun loppupuolelle saakka.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 19. tammikuuta kello 23:een asti.*
Vuosangan ampumaonnettomuuden takana näyttää olleen tahaton liukastuminen, jonka vuoksi ase laukesi vahingossa
Onnettomuudessa kadetti sai olkapäähänsä ampumahaavan harjoitukseen liittyvässä pimeäammunnassa. Poliisi on selvittänyt tapahtumien kulun pääpiirteittäin.
Kuhmon Vuosangassa maanantaina 16. tammikuuta tapahtuneen [ampumaonnettomuuden](https://yle.fi/a/74-20013170) tutkinta jatkuu.
Onnettomuudessa kadetti sai olkapäähänsä ampumahaavan harjoitukseen liittyvässä pimeäammunnassa. Hänelle annettiin paikan päällä ensiapua ja hänet toimitettiin Kainuun keskussairaalaan jatkohoitoon.
Poliisi on selvittänyt tapahtumien kulun pääpiirteittäin.
Poliisi kertoo esitutkinnassa kuulustelleensa useita henkilöitä ja saanut tarkennettua tapahtumien kulun. Poliisista kerrotaan, että kyseessä näyttää olleen tahaton aseen laukeaminen, jonka aiheutti liukastuminen.
Poliisi jatkaa esitutkintaa kuulusteluilla ja teknisellä tutkinnalla, eikä se tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
FC Lahden päävalmentaja Mikko Mannila lupaa entistä yhtenäisempää joukkuetta uudelle kaudelle
Joukkueella on koossa 20 pelaajasopimusta. Tuorein hankinta on Pohjois-Amerikasta palaava Mikko Kuningas.
Jalkapallon uuteen liigakauteen valmistautuva FC Lahti hakee markkinoilta vielä ainakin hyökkääjää, keskikenttäpelaajaa ja topparia.
Joukkue kertoi keskiviikkona, että **Mikko Kuningas** palaa lahtelaisjoukkueeseen vuoden sopimuksella. 25-vuotias Kuningas pelasi viimeksi Yhdysvaltojen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
– Hän on mahtava persoona ja monipuolinen pelaaja, joka pystyy pelaamaan muutamilla pelipaikoilla. Vasenjalkaisuus tuo myös lisäarvoa, sanoo FC Lahden päävalmentaja **Mikko Mannila**.
Lahtelaisjoukkueella on nyt 20 pelaajasopimusta. Mannila kasaa nyt ensimmäistä liigajoukkuettaan Lahdessa. Yksi avainsana on dynaamisuus.
– Nykyjalkapallo nopeutuu koko ajan. Pelaajilta vaaditaan nopeaa ja joustavaa päätöksentekoa. Pelaajat kehittyvät fyysisesti valtavaa vauhtia.
Liigacup alkaa tammikuun lopulla
Harjoittelujaksolla oleva FC Lahti aloittaa liigacupin 28. tammikuuta Espoon Honkaa vastaan. Maaliskuun alkupuolella joukkue matkustaa viikoksi Espanjaan harjoitusleirille. Liigakausi alkanee huhtikuun alkupuolella.
Erotetun päävalmentaja **Ilir Zenelin** tilalle tullut Mikko Mannila sai viime kaudella FC Lahden kurssin kääntymään sen verran, että joukkue säilytti paikkansa liigassa karsintojen kautta.
Tällä hetkellä päävalmentaja katsoo luottavaisesti tulevaa kautta.
– Me panostamme siihen, että joukkueemme on entistä yhtenäisempi. Joukkue luottaa siihen, että kaikki ovat menossa samaan suuntaan ja haluavat tehdä toistensa eteen valtavasti töitä, arvioi FC Lahden päävalmentaja Mikko Mannila.
Maasotakoulun johtaja: Sota Ukrainassa on hionut Suomen varusmiesten koulutusta
Eversti Janne Mäkitalo aloitti vuodenvaihteessa Maasotakoulun johtajana. Hän kertoo, että Maavoimien esikunta painottaa aiempaa enemmän muun muassa suojautumista.
Venäjän sota Ukrainassa on tuonut pieniä muutoksia varusmiesten koulutukseen Suomessa. Näin kertoo Maasotakoulun johtaja, eversti **Janne Mäkitalo**.
Mäkitalon mukaan Maavoimien esikunta painottaa aiempaa enemmän esimerkiksi joukkojen turvallisuutta, linnoittamista ja suojan lisäämistä.
– Nämä asiat ovat olleet jo valmiiksi meidän käsikirjoissamme ja oppaissamme. Sotakokemukset osoittavat, että asiat on aikoinaan viisaasti bongattu, Mäkitalo kertoo.
Hänen mukaansa Venäjän sodankäynti ei ole toistaiseksi tarjonnut yllätyksiä, joiden takia koulutukseen olisi pitänyt tehdä varsinaisia isompia muutoksia. Tilannetta seuraavat Puolustusvoimien tutkijat.
Venäjä-uutisissa ei syytä huoleen
Eilen tiistaina kerrottiin, että Venäjä aikoo vahvistaa armeijaansa ja myös sen läsnäoloa Suomen rajan tuntumassa. Janne Mäkitalon mukaan ihmisten ei kannata olla uutisista huolissaan.
– On ymmärrettävääkin, että Venäjän asevoimien johto haluaa turvata rajansa. Ja onhan suurvallan muutenkin kuin retoriikalla osoitettava sitä, että se pitää Suomen hakeutumista Natoon ei-toivottuna.
Hän pitää loogisena sitä, että Venäjä pyrkii uudistamaan asevoimiaan. Uudistuksia tarvitaan myös uskottavuussyistä, sillä armeija on kärsinyt Ukrainassa isoja tappioita.
– **Vladimir Iljitš Lenin** taisi aikoinaan sanoa, että tappion kärsinyt, hävinnyt armeija on hyvä oppimaan. On selvää, että Venäjä oppii kokemuksista ja tappioista, joita se on kärsinyt Ukrainassa.
Maasotakoululla oma roolinsa
Eversti Janne Mäkitalo aloitti vuoden 2023 alussa [Maasotakoulun johtajana](https://yle.fi/a/74-20008404) Lappeenrannassa.
Hän katsoo, ettei Maasotakoulu koe lähivuosina ainakaan negatiivisia uudistuksia, vaan sillä on Puolustusvoimissa vakiintunut asema.
**Millaisena Janne Mäkitalo näkee Maasotakoulun tulevaisuuden? Kuuntele alta, mitä hän kertoo aiheesta Ville Toijosen haastattelussa.**
Oikaisu Uutispodcastin jaksoon 17.1.2023
Toisin kuin Ylen Uutispodcastissa tiistaina 17. tammikuuta kerrottiin, sukupuolineutraali avioliittolaki ei ollut Kataisen hallituksen esitys vaan kansalaisaloite.
Poliisin pyyntö tehosi: sai useita yhteydenottoja Rautjärvellä tapahtuneesta kuolonkolarista
Henkilöauton kuljettaja menehtyi, kun hänen kuljettamansa auto törmäsi vastaantulleen rekan keulaan Kuutostiellä sunnuntaina. Poliisi pyysi onnettomuuden silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä.
Poliisi on saanut useita yhteydenottoja Rautjärvellä sunnuntaina 15. tammikuuta tapahtuneen kuolonkolarin silminnäkijöiltä.
Yhteydenottoja on tullut onnettomuuspaikalle sattuneilta autoilijoilta.
– Heidän havaintonsa ovat vahvistaneet rekan kuljettajan kertomaa onnettomuuteen johtaneista tapahtumista, kertoo rikosylikonstaapeli **Marko Jäppinen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Henkilöauto lähti jonkinlaisen ajovirheen takia sohjoisella tiellä sivuluisuun ja törmäsi vastaantulleen rekan keulaan. Henkilöauton kuljettaja menehtyi.
Jäppisen mukaan poliisi kuulee vielä joitakin paikalle sattuneita autoilijoita todistajina.
Onnettomuus sattui Kuutostiellä Rautjärvellä sunnuntaina iltapäivällä.
Poliisi pyysi onnettomuuden silminnäkijähavaintoja [eilen tiistaina](https://yle.fi/a/74-20013282). Autoilijoilla ei epäillä olevan osuutta kolariin.
– Kiitämme kaikkia yhteydenotoista, Jäppinen sanoo.
Onnettomuudessa loukkaantui pahoin lemmikkikoira. Eläinlääkäri joutui lopettamaan sen.
Lähijunaliikenne Vaasan ja Seinäjoen välille tulee liian kalliiksi, kertoo tuore raportti – matkustajia liian vähän ja välimatkat liian pitkiä
Lähijunaliikenteen kehittäminen tulisi turhan kalliiksi. Lisäksi matkustamista olisi subventoitava peräti 96 prosenttisesti vuositasolla. Vaihtoehtona on kaukojunaliikenteen kehittäminen.
Lähijunaliikenteen lisääminen Vaasan ja Seinäjoen väliselle rataosuudelle ei ole kannattavaa. Tämä käy ilmi Traficomin teettämästä tuoreesta selvityksestä, jossa tarkasteltiin alueellisen junaliikenteen potentiaalia 13 eri yhteysvälillä.
Vaasa-Seinäjoki oli yksi selvityksen kustannustehottomimmista. Sen subventioaste eli tarve hinnan laskemiseksi tukien avulla olisi todennäköisesti peräti 96. Käytännössä kustannustehottomuus johtuu siitä, että yhteysvälillä on verrattain vähän joukkoliikennettä tukevaa toimintaa tai asutusta. Lisäksi välimatkat ovat pitkiä.
Kustannustehokkuutta heikentää myös se, että lähijunaliikennettä ei voi liittää osaksi laajempaa kokonaisuutta.
Traficomin [selvityksessä](https://traficom.fi/sites/default/files/media/publication/Alueellisen%20junaliikenteen%20jatkoselvitys%2017012023_FINAL.pdf) pysähdyspaikkoina ovat Vaasan satama, Onkilahti, Vaasan asema, Laihia, Tervajoki, Isokyrö, Ylistaro ja Seinäjoki. Näistä nykyisin Vaasan asemalla, Tervajoella ja Seinäjoella on matkustajaliikennettä.
Edellyttäisi 3,7 miljoonan vuosittaista tukea
Kaksoisraidetta lähiliikenne ei selvityksen mukaan edellyttäisi. Ajoaika päätepysäkkien välillä on 62 minuuttia, joten tunnin vuorovälillä yhteysvälillä voisi liikennöidä kolmella junayksiköllä.
Selvityksessä arvioidaan, että lähijunaliikenteen kehittämiseksi välttämättömien infrastruktuuritoimenpiteiden – kuten laiturien, sähköistyksen ja tasovaihtoraiteden rakentamisen – kustannukset nousisivat vajaaseen kahdeksaan miljoonaan. Lisäksi liikennöintikustannusarvio vuositasolla on 2-4 miljoonan euron väliltä.
Matkustajamäärän arvioidaan pienimmillään jäävän 55 000 matkustajaan vuodessa, jolloin lipputuloja kertyisi 160 000 euroa. Tukien tarve vuositasolla olisi arviolta noin 3,7 miljoonaa euroa.
Vaihtoehdoksi lähiliikenteen kehittämiselle selvityksessä ehdotetaan junaliikenteen kehittämistä nykyisen kaukojunaliikenteen tarjonnan pohjalta. Toisaalta myös kaukoliikenteen voisi korvata nopealla lähijunaliikenteellä.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin tilaama selvitys on osa valtakunnallisen liikennejärjestelmäsuunnitelman toimenpidettä ja jatkotyö Väyläviraston aikaisemmille selvityksille. Selvityksen toteutti WSP Finland Oy.
Rakennusliitto syyttää: ukrainalaisia työntekijöitä on käytetty törkeästi hyväksi Tampereella isolla työmaalla 
Rakennusliiton tarkastuksen mukaan työntekijöitä on siirretty kevytyrittäjiksi ja palkkoja on maksamatta. Työmaan pääurakoitsija odottaa selvitysten valmistumista ennen jatkotoimenpiteistä päättämistä.
Rakennusliitto syyttää kovin sanoin Tampereen isoa rakennusurakkaa siitä, että ukrainalaisia työntekijöitä on törkeästi hyväksikäytetty.
Liitto on tehnyt tarkastuksen Tampereen Sulkavuoren jätevedenpuhdistamon työmaalle.
Rakennusliiton lähettämän tiedotteen mukaan ukrainalaisia pakolaisia on siirretty ns. kevytyrittäjiksi, joille maksetaan alle puolet asianmukaisesta laskutuksesta.
Työmaan johto oli sanonut liitolle, että ukrainalaiset on Suomeen välittänyt ”latvialainen hyväntekeväisyysjärjestö”. Rakennusliiton mukaan kyseessä on työvoimaa vuokraava latvialainen yritys.
– Työmaalla vallitsi jopa epätietoisuus siitä, kenen palveluksessa kyseiset työntekijät ovat. Työmaan johdolla ja työntekijöillä oli eri tieto siitä, kuka maksaa työntekijöiden palkat, sanoo Rakennusliiton sopimusalavastaava **Toni Malmström** tiedotteessa.
Ukrainalaisille maksettu vähän palkkaa
Tilanne on johtanut Rakennusliiton mukaan alipalkkaukseen. Kokeneille raudoittajille maksetaan Sulkavuoren työmaalla liiton mukaan alle puolet summasta, joka mahdollistaisi aidon yrittäjänä työskentelemisen. Noin 14 euron tuntipalkasta vähennetään monia maksuja, jolloin nettopalkka on jäänyt kokeneilla työntekijöilläkin kymmenen euron tuntumaan.
Lisäksi tarkastuskäynnillä paljastui, että tammikuussa työntekijöille oli maksettu vasta marraskuun palkkoja. He työskentelivät arkipäivisin 10 tuntia ja lauantaisin kuusi tuntia.
Rakennusliiton varapuheenjohtaja **Kimmo Palonen** pitää tapausta törkeänä.
– Ulkomaisen työvoiman, tässä tapauksessa ukrainalaisten sotapakolaisten, riiston naamioiminen hyväntekeväisyydeksi ylittää kaikki rajat. Kyse on harmaasta taloudesta ja ihmisten hyväksikäytöstä.
Palosen mukaan tapauksesta ilmoitetaan aluehallintovirastolle, poliisille, verottajalle ja Maahanmuuttovirastolle.
Sulkavuoressa rakennetaan kuuden Pirkanmaan alueen kunnan ja kaupungin yhteistä keskusjätepuhdistamoa kallion sisään. Isossa hankkeessa ovat mukana Kangasala, Lempäälä, Pirkkala, Tampere, Vesilahti ja Ylöjärvi. Rakennustyömaa tehdään verorahoin.
Pääurakoitsija: Selvitykset ovat kesken
Sulkavuoren työmaalla pääurakoitsijana toimii Kreate oy:n ja Aki Hyrkkönen oy:n muodostama työyhteenliittymä TYL Sulkavuori.
Kreate oy:n projektipäällikkö **Jussi Kiuru** kertoo, että asiat joihin Rakennusliitto tiedotteessaan viittaavat, ovat nyt aliurakoitsijoilla selvityksessä.
– Prosessi on kesken ja tutkinta on käynnissä. Emme ole vielä miettineet jatkotoimenpiteitä. Odotamme rauhassa ne selvitykset, kertoo Kiuru.
Kreate ei ole vielä katkaissut minkään aliurakoitsijoiden sopimuksia eikä sellaisia keskusteluja ole käyty.
– Se mitä selvitys osoittaa niin toimenpiteet ovat sitten sen mukaisia, kertoo Jussi Kiuru.
Osa tutkinnan piirissä olevista aliurakoitsijoista on saanut jo työnsä valmiiksi ja he ovat poistuneet työmaalta. Osa jatkaa vielä työtään.
Jussi Kiuru ei tässä vaiheessa tutkintaa täysin allekirjoita Rakennusliiton nyt julkisuuteen tuomia asioita.
– Mitä me olemme asiaa selvittäneet, meillä on osin ristiriitaista tietoa Rakennusliiton tietoihin verrattuna, Kiuru kertoo.
Tampereen seudun keskuspuhdistamon toimitusjohtaja **Timo Heinonen** kertoo, että he ovat saaneet juuri tiedon koko asiasta Rakennusliiton tiedotteen kautta.
– Emme asiaa nyt kommentoi, koska selvitystyö on ihan kesken, Heinonen sanoo.
*Juttua muokattu 18.1. kello 16.20: Juttuun lisätty Jussi Kiurun ja Timo Heinosen kommentit.*
Suosittu ukrainalaisia Suomessa auttanut palvelu joutuu lopettamaan rahan takia, näistä tavaroista on nyt huutava tarve
Yhdistyksen tiloissa Tampereen keskustassa kävi syksyllä jopa 300 ukrainalaista päivässä.
– Tämä oli vähän kuin olohuone Suomessa asuville ukrainalaisille, koordinaattori **Johanna Pihlajamäki** suree.
Ukrainalaisia Suomessa auttanut Razom with Ukraine ry joutuu lopettamaan Tampereella toimintansa tammikuun lopussa. Yhdistykseltä loppuu vuokrasopimus ja rahoitus.
Yhdistys joutui siirtämään tilansa syksyllä Tampereen keskustan Finlaysonilta Hallilan kaupunginosaan. Tämäkin vähensi jo kävijämääriä.
– Finlaysonilla kävi ukrainalaisia päivässä 70–200, joskus jopa 300. Heitä tuli Kokkolasta asti.
Kun tilat Finlaysonilla loppuivat, myös kävijämäärä putosi kymmeniin. Nyt koko palvelu loppuu rahapulaan.
Yhdistys on avustanut Suomessa asuvia ukrainalaisia antamalla vaatteita ja koteihin tarvikkeita.
Ukrainalaiset saavat jatkossa vaatteita ilmaiseksi Tampereella Mahdollisuuksien talosta eli samasta talosta, missä yhdistyksen tilat ovat. Lahjoituksia ei voida ottaa vastaan. Niitä voi viedä Nextiiliin.
Kodintarvikkeille suuri tarve ja tarjonta
Yhä useampi ukrainalainen on saanut asunnon ja ehkä töitä Suomesta. Johanna Pihlajamäen mukaan kodintarvikkeille olisi nyt huutava tarve.
Ukrainalaisten voi kielitaidon takia olla vaikea saada kodintarvikkeita ilmaiseksi esimerkiksi Tori.fistä tai Facebookista.
– Tarjontaa ja tarvetta olisi, mutta tähän välille tarvitsee jonkun kokopäiväisen välittäjän, Pihlajamäki sanoo.
Lisäksi tarvittaisiin tila, mihin mahtuu sohvia ja muita huonekaluja. Pihlajamäki toivoo löytävänsä tällaiselle palvelulle rahoituksen ja tilan.
PKS Sähkönsiirto mukana suuressa sähkömittareiden ja palveluteknologian kaupassa
Maakunnan verkkoyhtiö ja kaksi muuta ovat hankkineet yhdessä Aidonilta noin 300 000 sähkömittaria ja niihin liittyvät tietopalvelut.
PKS Sähkönsiirto ja kaksi muuta suurta maakunnallista jakeluverkkoyhtiötä ovat tehneet jättikaupat uusista sähkömittareista ja energian tietohallinnasta.
Yhtiöt ovat hankkineet noin 300 000 nykyaikaista sähkömittaria tiedonsiirtopalveluineen ja asennuksineen. Kokonaisuus on hankittu Pohjoismaiden johtavalta sähköverkon mittausratkaisujen tekijältä Aidon Oy:ltä.
Aidon toimittaa yhtiöille muun muassa energian tiedonhallinnan palvelut kymmenen vuoden ajaksi.
Sopimuskokonaisuus on arvoltaan yli 50 miljoonaa euroa.
Maakunnan yhtiön lisäksi hankinnassa ovat mukana Järvi-Suomen Energia ja Kymenlaakson Sähköverkko.
Uusien mittalaitteiden asennukset asiakkaille alkavat ensi vuonna. Kotitalouksille uudet mittarit mahdollistavat oman energiakulutuksen seurannan ja hallinnan aiempaa helpommin ja reaaliaikaisemmin.
– Aito kaksisuuntaisuus on lähtölaukaus uudenlaiselle sähköverkolle, jossa oma sähköntuotanto, erilaiset energiayhteisöt, kulutuksen optimointi ja kulutusjoustot ovat arkipäivää ja tekevät asiakkaistamme sähkömarkkinoiden aktiivisia toimijoita, sanoo PKS Sähkönsiirron toimitusjohtaja **Pertti Menonen** tiedotteessa.
Yhtiöille uudet mittausratkaisut ovat tärkeitä sähkön toimintavarmuuden kannalta. Ratkaisuja voi hyödyntää pienjänniteverkon hallinnassa.
Harvoin tällaista itse pääsee luonnossa näkemään – katso miten lumikko saalistaa myyrän
Tammikuun Luontoillassa pohdittiin, miten lumikko jäljittää saalistaan syvässä hangessa. Yle Luonto kerää erikoisia luontohavaintoja – lähetä video!
**Isto Rahkila** ja **Sonja Koskinen** lähettivät Luontoillalle mainion videon, joka on kuvattu Hämeenlinnassa joulukuussa.
– Hetki oli sen verran erityinen, että halusimme jakaa sen kanssanne. **Millä tavoin lumikko jäljittää saalistaan syvässä hangessa? Kuulolla ja hajulla?**
Luontoillan nisäkäsasiantuntija **Heidi Kinnunen** vastaa:
– Lumikko on todennäköisesti nähnyt vesimyyrän tai haistanut sen tuoreen hajujäljen lumessa ja lähtenyt seuraamaan sitä. Videolla näkee lumikon myös pysähtyvän hetkeksi kuuntelemaan ympäristönsä ääniä. Myyrä on hetken hukassa. Lumessa oleva jälkivana ei sellaisenaan auta lumikkoa saaliinsa löytämisessä. Välillä se sukeltaa hangen sisään, vaikka jälki jatkuu aivan sen silmien edessä. Aivan saalistuksen loppumetreillä kuulo- ja hajuaisti ovat toissijaisia. Liikkuvan saaliin näkeminen laukaisee saalistajan reaktiot. Hampaat iskeytyvät myyrän niskaan salamannopeasti.
Videosta puhuttiin tammikuun Luontoillassa. [Katso koko keskustelu Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64605549?seek=6246?utm_source=yle.fi%2Faihe&utm_medium=article&utm_campaign=luontoilta&utm_id=luonto&utm_term=lumikko).
Lähetä oma havainto
Tekstiilijätteen pakollinen kierrätys alkoi Kaakkois-Suomessa – keräyspisteet kaipaavat enemmän jätettä
Etelä-Karjalassa kierrättäminen on maksutonta. Kymenlaaksossa on sekä maksullisia että maksuttomia vastaanottopisteitä.
Poistotekstiilien vastaanotto alkoi vuodenvaihteessa Etelä-Karjalan jätehuollon miehitetyillä Hyödyksi-asemilla.
Kymenlaaksossa tekstiilijätettä on kerätty kierrätettäväksi jo keväästä 2021. Kymenlaakson Jäte Oy ottaa tekstiilejä vastaan Ahlmanintien, Keltakankaan, Haminan ja Jumalniemen jäteasemilla ja rullakkokeräyksinä Iitin, Lapinjärven, Haminan ja Pyhtään kirjastoilla.
Erityisesti kirjastorullakot vaikuttavat vetävän Kymenlaaksossa hyvin kierrättäjiä tekstiileineen.
Sen sijaan Etelä-Karjalassa tekstiilijätteiden kierrätys on alkanut rauhalliseen tahtiin.
Etelä-Karjalan jätehuollon asiakaspalvelu- ja viestintäpäällikkö **Mari Ilvonen** kertoo, että kierrätykseen voi tällä hetkellä tuoda lähes kaikenlaista tekstiiliä. Kierrätykseen soveltumattomia ovat esimerkiksi alusvaatteet, peitot ja likaiset vaatteet.
Lajittelun onnistumisesta saadaan tarkempaa tietoa vasta siinä vaiheessa, kun ensimmäiset tekstiilikuormat on toimitettu esilajitteluun Saimaan virran ja Kymenlaakson jätteen esilajitteluun.
– Osa lajitellusta materiaalista toimitetaan Paimioon Lounais-Suomen jätehuollon jalostuslaitokselle. Siellä tekstiileistä jalostetaan kierrätyskuituja, joista voidaan valmistaa esimerkiksi lankaa, kangasta, eristeitä, akustiikkalevyjä ja komposiittia, Ilvonen kertoo.
Ohjeiden mukaan lajitellut poistotekstiilit otetaan kotitalouksilta vastaan maksutta Etelä-Karjalassa. Kymenlaaksossa kirjastojen rullakkokeräykset ovat maksuttomia, mutta jäteasemilla materiaalin vastaanottamisesta peritään energiajätteen hinta, 12 euroa kuutiolta.
– Tämänkin palvelun järjestäminen aiheuttaa meille kuluja, ja ainoa tulonlähteemme ovat erilaiset asiakasmaksut, kertoo Kymenlaakson Jäte Oy:n viestintäpäällikkö **Anne Sironen**.
Vuodenvaihteessa voimaan tulleen uuden jätelain mukaan tekstiilijätteet pitää lajitella erilleen muusta jätteestä, ja kaikkien suomalaisten ulottuvilla pitäisi olla tekstiilijätteen keräyspiste. Monissa kunnissa ollaan kuitenkin jäljessä aikataulusta.
*Päivitetty 19.1.2023 klo 07.04: Lisätty maininta siitä, että Kymenlaaksossa kirjastojen rullakkokeräykset ovat maksuttomia.*
*Päivitetty 19.1.2023 klo 09.40: Tarkennettu Kymenlaakson tekstiilikierrätyspaikkoja.*
Suomea ei enää mainittu: harva ulkomainen turisti suunnittelee matkaa Suomeen – miksi emme enää kiinnosta?
Sata ulkomaista matkanjärjestäjää vierailee parhaillaan Suomessa miettien, miten ulkomaiset turistit saataisiin palaamaan. Suomeen suuntautuva matkailu on elpynyt hitaammin kuin muualla Euroopassa.
Matkailu on lähtenyt elpymään Pohjoismaissa, mutta Suomessa selvästi muita maita hitaammin. Syynä ei ole yksistään kiinalaisten ja venäläisten turistien puuttuminen. He puuttuvat myös muista Pohjoismaista.
Tanskassa yöpyi viime vuonna turisteja jo enemmän, kuin ennen pandemiaa vuonna 2019. Muissa Pohjoismaissa yöpymisten määrä on edelleen alhaisempi kuin ennen koronapandemiaa. Suomessa matkailun palautuminen on ollut hitainta, vaikka Lapissa on meneillään ennätyssesonki.
Mihin loppui eteläisen Suomen matkailubuumi?
Kuulostaa ehkä yllättävältä, mutta Suomi tunnetaan lomakohteena huonosti jopa Euroopassa.
– Meidän kohdemarkkinoilla kohderyhmästä vain 20 prosenttia vastanneista ilmoittaa tietävänsä jotain Suomessa. Yhdysvalloissa ja Britanniassa tunnettavuus on vain kymmenen prosenttia, sanoo Visit Finlandin johtaja **Kristiina Hietasaari**.
Saksa on Euroopan suurin matkailumarkina, ja siksi saksalaisperheiden lomasuunnitelmilla on suuri merkitys Suomen matkailutuloon.
Kovasta maakohtaisesta kilpailusta kertoo Business Finlandin saksalaisella Reiseanalysenillä teettämä [selvitys](https://www.businessfinland.fi/492a9a/contentassets/c78c17cd818545a48ee27040b9cccfc8/german-market-potential-analysis.pdf). Sen mukaan Suomi ei ole edes 25 suosituimman matkakohteen joukossa, kun saksalaisperhe valitsee lomakohdetta. Jos lomakohde pitäisi valita Pohjoismaista, Suomi olisi listalla viimeisenä.
– Suomesta tunnetaan huonosti pehmeitä asioita, jotka ruokkivat matkailua, jatkaa Hietasaari.
Esimerkiksi Suomen kulttuuritarjonnasta tiedetään Euroopassa vähän, samoin matkailukohteista, jotka kiinnostavat myös kotimaisia turisteja.
Matkailu- ja Ravintopalvelut MaRa:n toimitusjohtaja **Timo Lappi** sanoo, että Tanska on onnistunut vakuuttamaan saksalaisturisteja erinomaisena ruokamatkailukohteena. Siksi [Saimaan alueen nimeäminen Euroopan ruokapääkaupungiksi](https://yle.fi/a/74-20012032) tuo kaivattua julkisuutta, ja kenties myös matkailijoita.
Lappi tekee matkailijamäärässä poikkeuksen, koska se on panostanut hyvin kansainväliseen markkinointiin kohdemarkkinoilla, ja alueelle on [suoria lentoyhteyksiä](https://yle.fi/a/74-20013069) Keski-Euroopasta.
Miljardien matkailutulon menetys
Koronapandemian aikaan Suomessa ja muissa Pohjoismaissa uskottiin vahvasti lähimatkailun voimistuvan, kun matkustusrajoitukset poistuvat. Suomalaisten toiveet kohdistuivat erityisesti matkailun tärkeimpiin Euroopan kohdemarkkinoihin Saksaan, Espanjaan, Italiaan, Alankomaihin ja Britanniaan.
Pohjoismaista lähimatkailun tavoitteet toteutuivat lähinnä Tanskassa, jonne erityisesti saksalaisturistit ovat palanneet.
Koronapandemian aikaan Suomi menetti Visit Finlandin arvion mukaan 12 miljardin euron matkailutulon, josta kansainvälisen matkailun menetykset ovat kahdeksan miljardia. Matkailun osuus Suomen bruttokansantuotteesta on 2,7 prosenttia.
– Meidän olisi mahdollista kasvattaa matkailutuloa jopa miljardilla eurolla joka vuosi, jos pääsisimme samaan tasoon muiden Pohjoismaiden kanssa, sanoo Kristiina Hietasaari.
Se edellyttäisi tunnettavuuden merkittävää lisäämistä, käytännössä siis panostuksia matkailun markkinointiin, ja Suomalaisten matkailukohteiden parempaa tuotteistamista ulkomaisille turisteille.
Sata matkanjärjestäjää etsii kohteita Suomesta
Noin sata perinteisen matkatoimistojen ja online-matkatoimistojen ostajaa on saapunut Suomeen osallistuakseen Matkamessujen oheistapahtumana järjestettävään matkailualan ostotapahtumaan, joissa matkojen tukkuostajat ja myyjät kohtaavat.
Tapahtumaa ennen matkanjärjestäjiä on kierrätetty eri puolilla Suomea tutustumassa mahdollisiin matkakohteisiin.
Saksankielisestä Euroopasta matkailijoita tuovat Suomeen ensi kesänä alkavat [charter-lennot](https://yle.fi/a/74-20013299), joiden määränpäänä ovat Lappi ja Saimaa. Lentoja rahoitetaan muun muassa Itä-Suomelle myönnetystä kahden miljoonan euron tukipaketista.
– Matkanjärjestäjälle on iso riski avata tilauslentosarja johonkin tuntemattomaan paikkaan Suomessa, ja tätä riskiä jaetaan järjestelyillä, johon osallistuvat myös kyseinen alue sekä Visit Finland, sanoo Hietasaari.
Porissa nostettiin tulvavalmiustaso korkeimmalle tasolle
Porin kaupungin mukaan tilanne on edelleen rauhallinen, mutta vaikeasti ennustettava.
Porissa varaudutaan loppuviikon tulvatilanteeseen nostamalla tulvavalmius tasolle kolme.
Kaupunki käy nyt läpi työnjakoja ja päivystysvuoroja sekä ottaa valmiuteen työkoneita ja tarkastaa patoja.
Kaarisillan jääpadossa on tapahtunut keskiviikkoaamupäivän aikana pientä liikehdintää. Jääpato on tiivistynyt ylävirran puolelta ja veden pinnan lasku padon ylävirralla on pysähtynyt. Tilanne on edelleen rauhallinen, mutta vaikeasti ennustettava.
Sääennusteet ovat muuttuneet tänään hieman pakastavampaa suuntaan ja hyyteen muodostuminen on todennäköisempää.
– Varaudumme mahdollisiin muutoksiin tällä hetkellä mieluummin liikaa kuin liian vähän, toteaa suunnitteluinsinööri **Taina Koivisto** Porin kaupungin tiedotteessa.
*Uutista muokattu 19.1. klo 10:14: Korjattu otsikon ja leipätekstin muotoiluja.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Helsingin satamissa kulki viime vuonna ennätysmäärä tavaraa
Helsingin satamien kautta kulki vuonna 2022 kaikkiaan 15,2 miljoonaa tonnia tavaraa. Määrä ylitti kirkkaasti edellisen ennätyksen vuodelta 2018.
Helsingin satamien kautta kulki vuonna 2022 ennätyksellinen määrä tavaraa. Tavaramäärästä viennin osuus oli tuonnin osuutta hieman suurempi.
Helsingin Satama -konsernin kokonaistavaraliikenteen määrä oli 15,2 miljoonaa tonnia, josta viennin osuus oli 7,7 miljoonaa tonnia ja tuonnin osuus 7,3 miljoonaa tonnia.
Edellinen ennätys on vuodelta 2022, jolloin Helsingin satamien kautta kulki 14,7 miljoonaa tonnia tavaraa.
– Tavaraliikenteen voimakas kasvu jatkui aina elokuun lopulle asti, minkä jälkeen tahti hidastui ja määrissä jäätiin hieman edellisvuotta matalammalle tasolle, sanoo Helsingin Sataman toimitusjohtaja **Ville Haapasaari** tiedotteessa.
Haapasaaren mukaan satamien liikennevolyymi kasvoi yleistä markkinaa vahvemmin.
Myös matkustajamäärät nousivat
Haapasaaren mukaan laivojen matkustajamäärät kaksinkertaistuivat verrattuna edelliseen koronavuoteen 2021.
Turismille vaikea korona-aika vaikutti laivaliikenteessä vahvemmin maaliskuuhun 2022. Sen jälkeen laivamatkustus vilkastui.
– Silti, esimerkiksi aasialaiset turistit suurilta osin yhä puuttuvat laivoilta, Haapasaari sanoo.
Koronapandemiasta palautuminen jatkuu Haapasaaren mukaan näillä näkymin myös kuluvana vuonna.
Vuonna 2022 Helsingin satamien kokonaismatkustajamäärä oli 8,1 miljoonaa. Linjaliikenteessä matkustajia kulki yhteensä lähes 8 miljoonaa, mikä oli 112,7 prosenttia edellisvuoden määrää enemmän.
Tänä vuonna ei ole odotettavissa kasvua
Yleisen talousnäkymän heikentymisen, korkean inflaation, energiakriisin ja kuluttajien ostovoiman vähenemisen takia tavaraliikenteen odotetaan vuonna 2023 hieman hidastuvan Helsingin satamissa.
Kansainvälisessä risteilyliikenteessäkään ei odoteta suurta kasvua. Linjaliikenteen matkustajamäärissä koronapandemiaa edeltäneisiin lukuihin arvioidaan päästävän vasta 2–3 vuoden päästä, Helsingin Sataman tiedotteessa kerrotaan.
*Voit keskustella aiheesta 19. tammikuuta kello 23 saakka.*
Teollisuuden työriitojen sovittelu alkoi Bulevardilla – valtakunnansovittelija Sajavaara: ”Kaikilla on erittäin vaikea tilanne edessä”
Teknologiateollisuuden ja kemianteollisuuden lakot yritetään välttää valtakunnansovittelijan avulla. Sovittelija sanoo pyrkivänsä tuloksiin niin nopeasti kuin mahdollista.
Työehtosopimusneuvottelut ovat kärjistyneet työtaisteluvaroituksiksi palkkakierroksen tärkeimmissä sopimuspöydissä vientiteollisuudessa. Koska neuvotteluosapuolet eivät ole päässeet keskenään tulokseen, riidat siirtyvät valtakunnansovittelijan **Anu Sajavaaran** ratkottaviksi.
Sekä teknologiateollisuuden että kemianteollisuuden kiistoja ryhdyttiin sovittelemaan keskiviikkona. Teollisuusliitto edustaa palkansaajia molemmissa pöydissä. Se antoi tiistaina varoituksen viittäkymmentä toimipaikkaa koskevista kolmipäiväisistä lakoista helmikuun alussa. Jo nyt voimassa on ylityökielto.
Teknologiateollisuudessa myös toimihenkilöt ja ylemmät toimihenkilöt ovat ilmoittaneet vastaavista lakoista.
– Tänään aloitetaan keskustelut osapuolten kanssa ja pikkuhiljaa aletaan muodostaa kuvaa siitä, että mikä on ongelma kussakin pöydässä ja siitä sitten edetään. Sovitaan aikatauluista ja pyritään nopealla aikataululla tekemään niin paljon kuin mahdollista, että ratkaisu saataisiin aikaan, Sajavaara sanoo.
Sajavaaran mielestä teknologiateollisuuden työriidan päätyminen jälleen sovittelijan pöydälle kertoo aikojen poikkeuksellisuudesta.
Talouden epävarmuus ja korkea inflaatio heijastuvat neuvotteluihin.
– Meillä on näitä isoja haasteita. Me emme koskaan aikaisemmin ole olleet tämän tyyppisessä tilanteessa. Voi sanoa, että kaikilla on erittäin vaikea tilanne edessä yrittää etsiä näitä yhteisiä ratkaisuja.
Jotta helmikuun alun lakot ja niiden mahdollinen laajeneminen voitaisiin estää, sovittelussa pitäisi edetä nopeasti vaiheeseen, jossa Sajavaara voisi antaa osapuolille kompromissiesityksen, joka kelpaa molemmille.
Sajavaara toteaa, että ratkaisu tähänkin palkkakiistaan löytyy lopulta, mutta aikataulua on vielä mahdotonta ennakoida.
– Käytämme kaiken sen ajan mitä tässä on käytettävissä ja yritämme nopeassa aikataulussa päästä ongelman ytimeen. Ja katsoa, mitä vaihtoehtoja bulevardilla on tarjota tässä tilanteessa.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 19. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Turku vastaa lukioidensa kovaan kysyntään etsimällä lisätilaa keskustasta  
Aloituspaikkoja on tarkoitus nostaa sadalla. Turun päätöksen myötä naapurikuntien lukioiden opiskelijamäärä uhkaa supistua entisestään.
Turun viidellä suomenkielisellä päivälukiolla on ongelma. Laadukasta opiskelija-ainesta hakeutuu naapurikunnista kaupunkiin niin runsaasti, että toistasataa turkulaisnuorta jää vuosittain paikallisten opinahjojen ulkopuolelle.
Nyt opiskelijamäärää on tarkoitus kasvattaa vuokraamalla lisätilaa kymmenen vuoden ajaksi. Vuokratila on tarkoitus saada käyttökuntoon elokuussa 2024.
– Tavoitteena on lisätä aloituspaikkojen määrää sadalla. Tämä takaisi sen, että yhä enemmän turkulaisia opiskelijoita pääsisi käymään lukion kotikaupungissaan, kertoo Turun kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalonen**.
Turun päivälukioissa on noin 3 600 opiskelijaa. Noin 40 prosenttia lukiolaisista on ulkopaikkakuntalaisia.
Omien lukioidensa ulkopuolelle jäävät turkulaisopiskelijat suuntaavat usein naapurikuntien oppilaitoksiin. Jos heidänkin virtansa ehtyy, se merkitsee lähiseudun lukioiden osalta opiskelijamäärän supistumista entisestään.
– Meillä jäisi aloituspaikkoja tyhjiksi. Eli tämä tarkoittaisi päätöstä vähentää pysyvästi lukion paikkamäärää, mikä aiheuttaisi myös tarpeen karsia tuntiopettajien määrää, kertoo Kaarinan lukion rehtori **Kimmo Laitinen**.
Kaarinan lukiossa on 135 aloituspaikkaa. Turkulaisten osuus on noin 30 prosenttia. Kaikkiaan Kaarinan lukion nuorten koulutuksessa on 389 opiskelijaa.
Tilanahtauteen helpotusta
Turku etsii vuokratilaa tarjouskilpailun avulla alkuvaiheessa kymmeneksi vuodeksi.
Timo Jalonen arvioi sopivia tiloja löytyvän keskustan alueelta. Kyse olisi noin 2 300 neliöstä. Hallinnollisesti tila tulisi osaksi yhtä nykyistä lukiota. Päätöksiä sen suhteen ei ole vielä tehty.
– Puolalanmäen lukio toimii jo nyt kolmessa eri kiinteistössä. Neljäs tila ei kuulosta kovin houkuttelevalta. Sen jälkeen tilanteen hallitseminen voisi olla hankalaa, pohtii oppilaitoksen rehtori **Jouko Kauppinen**.
– Toisaalta kaikki Turun lukiot kärsivät tällä hetkellä tilanahtaudesta, joten lisäneliöt saattaisivat tässä mielessä tuoda helpotusta, hän jatkaa.
Turku ei kaavaile uuden lukion rakentamista, sillä suunnittelu kestäisi vuosia. Jo entuudestaan kuormitetulta kaupungin lähivuosien investointilistalta ei löydy helposti tilaa uusille mittaville hankkeille.
Myös väestökehityksen ennakoidaan kääntyvän laskuun 2030-luvulla, jolloin uuden lukion tarve vähenisi.
*Korjaus 19.1.2023 klo 15:30. Kaarinan lukion aloituspaikkamäärä on 135 ei 137. Turkulaisia heistä on noin 30 prosenttia. Tekstistä saattoi aiemmin saada sen käsityksen, että kyse oli koko opiskelijamäärästä. Kaikkiaan lukiossa on nuorten koulutuksessa 389 opiskelijaa.*
*Voit keskustella aiheesta 19. tammikuuta kello 23 asti.*
Puolueilla korkeat odotukset kevään eduskuntavaaleista – edes kannatusmittauksissa rämpivä keskusta ei tunnustaudu häviäjäksi
Ainakin kokoomus, perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit tavoittelevat kansanedustajamääräänsä lisäystä kevään eduskuntavaaleissa Vaasan vaalipiirissä.
Puolueet ovat lähteneet kovin odotuksin kohti huhtikuun eduskuntavaaleja. Suurin osa puolueista tavoittelee kansanedustajamääränsä kasvattamista Vaasan vaalipiirissä.
Etenkin isojen puolueiden ehdokaslistat alkavat olla muutamia nimiä vailla täynnä ja moni ehdokas on jo saanut kampanjansa vauhtiin.
Perussuomalaiset tavoittelee neljää tai jopa viittä paikkaa nykyisen kolmen sijaan ja kokoomus kolmea nykyisen kahden sijaan. Kristillisdemokraatit tavoittelevat edustajiensa tuplaamista.
SDP haluaa vähintäänkin pitää kaksi paikkaansa, mutta uskoo myös kasvun mahdollisuuteen.
Myös vihreillä on vahva tahto saada vaalipiiristä ensimmäinen edustaja läpi, eikä keskustakaan tunnustaudu häviäjäksi heikosta gallup-suosiosta huolimatta.
RKP
Vaasan vaalipiirin suurimmaksi viime eduskuntavaaleissa noussut ruotsalainen kansanpuolue tavoittelee maltillisesti neljän paikan pitämistä, mutta viideskin sille kelpaisi.
Istuvat kansanedustajat **Mikko Ollikainen, Anders Norrback, Joakim Strand** ja **Anna-Maja Henriksson** ovat kaikki ehdolla myös nyt.
Ruotsinkielinen rannikko on RKP:n tärkeintä aluetta, mutta ei puolue nojaudu pelkästään ruotsinkielisten tukeen.
– Pohjanmaa ja Kokkola ovat tärkein alue, mutta kyllä haluamme olla mukana myös Etelä-Pohjanmaalla. Vaasassa on iso määrä ääniä ja myös suomenkielisten äänet ovat todella tärkeitä meille. Siellä on myös se isoin mahdollisuus vielä kasvattaa äänimäärää, toteaa toiminnanjohtaja **Jenni Ahlbäck**.
RKP:llä on ollut ehdokkaita myös Etelä-Pohjanmaalla esimerkiksi edellisissä kuntavaaleissa, mutta toistaiseksi näissä vaaleissa ei.
Keskusta
Keskustalle edessä olevat vaalit saattavat olla tuskalliset.
Puolue rämpii valtakunnallisen suosion pohjamudissa, mutta luottaa perinteiseen ja vankkaan tukialueeseensa, Vaasan vaalipiiriin. Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja **Pilvi Kärkelä** uskoo, että nykyiset neljä paikkaa pystytään pitämään.
– Täällä on keskustan kannatus ja ilmapiiri ihan erilainen kuin etelämpänä Suomessa, joten siinä mielessä on innostusta ja hyvillä mielin tehdään yhdessä työtä, sanoo Kärkelä.
Etelä-Pohjanmaalla vaali-intoa saattaa hieman nostaa se, että puolue sai vaalipiiristä muutamaksi kuukaudeksi yhden ministerin lisää. Puolustusministeri **Mikko Savolan** näkyvyys ainakin kasvaa sopivasti ennen vaaleja.
Istuvat kansanedustajat **Mika Lintilä**, Mikko Savola, **Antti Kurvinen** ja **Pasi Kivisaari** pyrkivät uusimaan paikkansa, mutta paluuta yrittävät myös muun muassa entiset kansanedustajat **Paula Sihto** ja **Lasse Hautala**.
Keskusta asettaa Etelä-Pohjanmaalta on 12 ehdokasta ja Keski-Pohjanmaalta 4.
Kokoomus
Kannatusmittausten kirkkain tähti kokoomus on kovassa vauhdissa myös Vaasan vaalipiirissä.
Pohjanmaan kokoomuksen toiminnanjohtaja **Riikka Varila** on tyytyväinen valtakunnalliseen kannatukseen ja omaan ehdokaslistaansa, ja syystäkin innostunut.
– Meillä on kovat odotukset ja toiveet. Valtakunnallisesti halutaan olla suurin puolue ja vaalipiirissä kasvattaa edustajien määrää kolmeen nykyisestä kahdesta. Sitä ei ole vielä tällä nykyisellä kuudellatoista edustajalla koskaan ollut, sanoo Varila.
Istuvat kansanedustajat **Paula Risikko** ja **Janne Sankelo** ovat saaneet rinnalleen kovia kilpakumppaneita eri puolilta vaalipiiriä.
Nousua eduskuntaan tavoittelevat muun muassa Suomen yrittäjien entinen puheenjohtaja **Jyrki Mäkynen**, vaasalainen yrittäjä **Tommi Mäki** ja Vimpelin kunnanjohtaja **Sam Leijonamieli.** Uuteen nousuun pyrkii myös entinen kansanedustaja **Susanna Koski**.
Sosiaalidemokraatit
SDP:n vähimmäistavoite on pitää kaksi kansanedustajan paikkaa, jotka nytkin puolueella on (**Matias Mäkynen** ja **Kim Berg**) – mutta kolmatta paikkaakin tavoitellaan.
*–* Jos kaikki menee nappiin, kolmaskin paikka on mahdollinen. Tärkeintä on kuitenkin säilyttää kaksi edustajapaikkaa, sanoo Pohjanmaan sosialidemokraattien toiminnanjohtaja **Johanna Autio**.
Äänien uusjakoa on tiedossa, sillä aiempien vaalien äänikuningatar, nykyinen komissaari **Jutta Urpilainen** ei ole enää ehdolla.
– Tämä kannustaa ehdokkaitamme tekemään aktiivista kampanjatyötä, koska paljon ääniä on kentältä otettavissa.
Pohjanmaan sosiaalidemokraattien ehdokaslista on nyt yhtä nimeä vaille valmis.
– Meillä on laaja kattaus erilaisia ihmisiä ja myös uusia, meneillään on sukupolvenvaihdos.
Istuvat kansanedustajat Mäkynen ja Berg saavat haastajia muun muassa paluuseen pyrkivästä **Maria Tolppasesta**, sekä keskipohjalaisista Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Tiina Isotaluksesta** ja pappi, lehtori **Emilia Teerikankaasta.**
Perussuomalaiset
Vaaligallupien toista paikkaa pitävän perussuomalaisten on kannatuslukujen valossa helppo pureutua vaalityöhön.
Sen vahvistaa myös virtaa täynnä oleva Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja **Anne Matokangas**.
– Ehdokkaita on nimetty jo kesällä ja siitä lähtien he ovat kiertäneet kansan parissa. Loput aloittavat nimeämisen jälkeen.
Perussuomalaisten ehdokaslista on yhtä vaille täysi, mutta viimeinen ehdokas varmistunee lähipäivinä.
Puolueella on Matokankaan mukaan sen verran hyvä kannatus tällä hetkellä, että he uskaltavat sanoa ääneen ison tavoitteensa. Se on neljä tai jopa viisi paikkaa Vaasan vaalipiirissä. Tällä hetkellä pohjalaisia edustaa kolme kansanedustajaa: **Juha Mäenpää**, **Jukka Mäkynen** ja **Mauri Peltokangas**.
Vihreät
Vihreiden listalla on tällä hetkellä 10 ehdokasta, mutta Vaasan vaalipiirin vihreiden puheenjohtaja **Lotta Alhonnoro** on varma, että lista täyttyy määräaikaan mennessä.
Tavoitteena on saada vihdoin läpi se ensimmäinen kansanedustaja. Vaalipiiri on ollut aiemmin vihreille vaikeaa aluetta, mutta kannatus on kasvanut vähitellen vaali vaalilta.
– Enää 2000 ääntä pitäisi kiriä. Se on jo paljon vähemmän kuin se, että aiemmin piti tuplata äänimäärä, huomauttaa Alhonnoro.
Ehdokashankinta ei ole osoittautunut hankalaksi.
– Meillä on paljon aktiiveja, joita on helppo pyytää mukaan. Politiikan ulkopuolelta tulevien ehdokkaiden kanssa nousee erilaisia kysymyksiä esiin. Esimerkiksi se, miten vihapuhe huolestuttaa. Joillekin politiikka voi näyttäytyä rumana, toteaa Alhonnoro.
Alhonnoro on myös itse ehdolla. Edellisissä eduskuntavaaleissa hän keräsi vihreistä suurimman äänipotin, noin 1400 ääntä. Se ei vielä riittänyt läpimenoon.
Kristillisdemokraatit
Kristillisdemokraatit pyöräyttivät kampanjansa käyntiin viime viikonloppuna Seinäjoella.
Ehdokaslistalla on tällä hetkellä 14 nimeä. Yksi heistä on luotolainen istuva kansanedustaja **Peter Östman**.
– Tavoitteemme on kasvattaa kansanedustajien määrä kahteen. Uskon, että se on tässä vaiheessa realistista, meillä on hyvät ehdokkaat. Ääniä pitää tietenkin saada paljon, sanoo Pohjanmaan piirin puheenjohtaja ja vaalipäällikkö **Tiina Hauta**.
Lista koostuu monipuolisista ihmisistä; yrittäjistä, kasvatusalan edustajista, ja ikähaitari alkaa jo opiskelijoista.
Ehdokaslistalla on muun muassa seinäjokelainen kaupunginvaltuutettu, luokanopettaja **Kati Nummensalo** ja ilmajokelainen yrittäjä, kunnanvaltuutettu **Juhana Lähdesmäki**.
Vasemmistoliitto
Vasemmistoliitolla on vasta kahdeksan ehdokasta, mutta tavoitteena on täysi 16 ehdokkaan lista. Lisää nimiä odotetaan ensi viikonloppuna piirihallituksen kokouksesta.
– Ehdokkaina meillä on erilaisia, aktiivisia ihmisiä. On pitkään politiikassa toimineita konkareita ja toisaalta innokkaita nuoria sekä erilaisia sosiaali- ja terveysalan ihmisiä, kuvailee Pohjanmaan vaalityöntekijä **Pia Leinonen**.
Vasemmistoliitolla on ollut oma kansanedustaja Vaasan vaalipiiristä viimeksi yli 20 vuotta sitten.
*–* Minulla on vahva usko, että jonain päivänä se on mahdollista. Sehän riippuu myös valtakunnallisella tasolla vasemmistoliiton kannatuksesta. Sen jälkeenkin, kun edustaja viimeksi on ollut, on jäänyt vain parin äänen päähän oma kansanedustaja.
Kiinnostavia nimiä ehdokaslistalla ovat esimerkiksi pitkän linjan vaasalainen vasemmistopoliitikko, nuorisokodin johtaja **Harri Moisio** ja aikanaan Suurin pudottaja -ohjelmasta tunnetuksi tullut jurvalainen lähihoitaja **Ari Elomaa**. Elomaa toimii valtuutettuna Kurikan kaupunginvaltuustossa.
Liike Nyt
Myös Liike Nytillä on tavoitteena täysi 16 henkilön ehdokaslista.
Puolueen ainoa istuva kansanedustaja **Harry ”Hjallis” Harkimo** kertoo, että ensimmäiset nimet julkistetaan Seinäjoella ensi maanantaina.
– Hakemuksia olemme saaneet paljon, mutta uudella puolueella on aina haasteita löytää ääniä tuovia ehdokkaita. Mielestäni valinta pitää saada tehdä erilaisten ihmisten joukosta – tarvitsemme sairaanhoitajia, poliiseja, ihmisiä eri elämänalueilta.
Harkimo kertoo, että jokaisessa vaalipiirissä on listoilla mukana myös kokenut poliitikko.
Puolueen tavoite on saada yksi kansanedustaja vaalipiiristä läpi.
[Täältä voit katsoa](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/regions/10), miten puolueet pärjäsivät edellisissä eduskuntavaaleissa 2019.
VKK ja muut
VKK eli Valta kuuluu kansalle on nimennyt tässä vaiheessa viisi ehdokasta Vaasan vaalipiiriin. Toistaiseksi ehdokkaissa ei ole edellisten vaalien näkyvimpiä hahmoja.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan aluevaltuustoon vuosi sitten isolla äänivyöryllä valittu **Heli Rämäkkö** on tehnyt loikan Vapauden liitto -nimiseen puolueeseen, jonka riveissä hän on nyt ehdolla. Vapauden liitto on Rämäkön lisäksi nimennyt vaalipiirissä jo viisi muuta ehdokasta.
Muista eduskunnan ulkopuolisista puolueista esimerkiksi liberaalipuolue on tähän mennessä asettanut neljä ehdokasta. Suomen kommunistisen puolueen ainoa pohjalaisehdokas löytyy Seinäjoelta, missä **Juha Päiväniemi** on jälleen ehdolla. Kristallipuolueen toistaiseksi ainoa ehdokas on vaasalainen **Jani Pontus Toivanen**.
Piraattipuolueella, eläinoikeuspuolueella, feministipuolueella, korjausliikkeellä, sinimustalla liikkeellä tai kansalaisliitolla ei vielä toistaiseksi ole nimettynä ehdokkaita. Suomen kansa ensin -puolueen, avoimen puolueen, eikä myöskään **Paavo Väyrysen** seitsemän tähden liikkeen ehdokkaista ei ole vielä puolueen kotisivuilla mainintaa.
*Aiheesta voit keskustella torstaihin 19.1.2023 klo 23 saakka.*
Humppila-Urjalan tuulivoimapuisto on valmis ja tuottaa nyt sähköä markkinoille
Energiayhtiö Ilmattaren tuulivoimapuisto Humppilan ja Urjalan alueella koostuu kuudesta turbiinista.
Ilmattaren Humppila-Urjalan tuulivoimapuiston käyttöönotto viivästyi alkuperäisestä. Se oli tarkoitus saada kaupalliseen käyttöön jo viime vuoden puolella.
Voimalatoimittaja luovutti turbiinitoimituksen Ilmattarelle viime vuoden viimeisenä päivänä. Tammikuussa yhtiö pääsi jatkamaan joulukuussa keskeytynyttä verkkoliityntätestiä, ja nyt puisto on saatu virallisesti kaupalliseen käyttöön.
Tuulivoimapuiston nimellisteho on 25,8 megawattia. Rakennuttamispäällikkö **Harri Rauma** avaa lisää puiston tehoa vertauksen avulla. Rauma ottaa esimerkiksi sähkölämmitteisen omakotitalon, jonka ainoana lämmitysmuotona on suora sähkö.
– Voisi kuvitella, että noin 25 000 kilowattituntia on talon vuotuinen energian tarve. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että tunnissa tämä koko puisto tuottaa yhden omakotitaloyksikön vuotuisen sähkönkulutuksen.
Ilmattaren Humppila-Urjalan tuulipuisto koostuu kuudesta turbiinista. Yhtiö ei ole rakentamassa alueelle enempää turbiineja.
– Tämä on Ilmattarelle erittäin tärkeä merkkipaalu. Tämä on ensimmäinen puisto, joka on täysin meidän taseeseemme rakennettu. Olemme myös sähkön myyjäosapuolena. Voidaan puhua hyvinkin merkityksellisestä asiasta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Pikaruokalähettien pysäköinti hämmentää kaupunkien keskustoissa – myös tavallinen kuski voi saada sakon, jos tieliikennelaki on unohtunut
Lähettipalvelujen monenkirjavat pysäköintitavat ovat aiheuttaneet vaaratilanteita kaupunkien keskustoissa.
Pikaruokalähettien pysäköinti aiheuttaa hämmennystä Lappeenrannan keskustassa.
Lappeenrannan kaupungille on tullut palautetta siitä, että lähetit aiheuttavat pysäköinnillään pahimmillaan jopa vaaraa muulle liikenteelle, pyöräilijöille ja jalankulkijoille.
Lähettipalveluille tarvitaan selvät säännöt, mihin ajoneuvon voi jättää muutaman minuutin kestävän noudon tai toimituksen ajaksi, toteaa Lappeenrannan kaupungin kunnossapitopäällikkö **Topi Kangas**.
– Säännöt on tehtävä yhdessä kauppakeskusten ja muiden keskustan toimijoiden kanssa, jotta pysäköinti toimii kaikkien kannalta hyvin, Kangas sanoo.
Pysäköinti Lappeenrannan keskustassa sujuu muuten pääasiassa varsin hyvin.
Sakkojen määrä on pysynyt tasaisena
Pysäköintisakkoja kertyy eniten juuri kaupunkien keskustoissa ja keskustojen lähikaduilla. Esimerkiksi Kouvolasta kerrotaan, että tyypillinen pysäköintivirhemaksun kirjoitusperuste on parkkiajan ylitys.
Kotkassa puolestaan viime vuonna suojatien eteen alle viiden metrin päähän pysäköiminen kasvoi yllättäen merkittävästi.
Vuonna 2020 uudistunut tieliikennelaki mahdollistaa kadun vasempaan reunaan pysäköimisen taajamissa. Kun auton perä osoittaa kohti suojatietä, [monelta autoilijalta unohtuu](https://yle.fi/a/3-12087483), että viittä metriä lähemmäs suojatietä ei saa edelleenkään pysäköidä.
– On huolestuttavaa, jos tämä suuntaus jatkuu, sanoo **Satu Ahonen** Kotkan pysäköinninvalvonnasta.
Monissa kaupunkikeskustoissa pysäköintiaikaa rajoitetaan, jotta parkkipaikkoja löytyisi keskustassa työskentelevien lisäksi myös siellä asioiville.
Maksuista on hyötyä
Lappeenranta näkee sakottamisen hyödyllisenä. Sakot voi saada muun muassa liikenneturvallisuuteen ja pysäköintimaksuun liittyen.
– Sakottamisesta ei olla luopumassa, mutta keskusta-alueen pysäköintiasioita selvitetään ja varsinkin opastusta pyritään kehittämään, kunnossapitopäällikkö Topi Kangas kertoo.
Myöskään Kotka tai Kouvola eivät kerro edes harkinneensa maksullisesta pysäköinnistä luopumista. Kotkan pysäköinninvalvonnasta mainitaan lisäksi, että myös keskustan tuntumassa on runsaasti aikarajoittamatonta parkkitilaa.
Sakkojen määrä on pysynyt hyvin tasaisena eri vuosina.
– Pieniä notkahduksia on aiheuttanut korona, joka sulki rajan sekä vähensi autoilua, kertoo kunnossapitopäällikkö Topi Kangas.
Maksuton ehkäisy alle 25-vuotiaille laajenee koko Pirkanmaalle
Nuorille tarkoitetut maksuttomat ehkäisykäytännöt ovat vaihdelleet kunnissa.
Pirkanmaan hyvinvointialue tarjoaa alle 25-vuotiaille maksuttoman ehkäisyn 23. tammikuuta alkaen.
Valikoimaan sisältyvät kaikki ehkäisymenetelmät: kierukat, kapselit, ehkäisypillerit, ehkäisyrenkaat, ehkäisylaastarit, kondomit ja suuseksisuojat.
Tähän asti nuorille tarkoitetun maksuttoman ehkäisyn käytännöt ovat vaihdelleet kunnissa. Hyvinvointialueen tiedotteessa todetaan, että ehkäisypalvelujen yhtenäistäminen on tärkeää palveluiden yhdenvertaisen saatavuuden ja saavutettavuuden mahdollistamiseksi.
Raskauden ehkäisypalveluita tuotetaan muiden muassa äitiysneuvolassa, ehkäisyneuvolassa, koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa, nuorisoneuvolassa sekä terveysasemilla.
Alle 25-vuotiaiden maksuttoman ehkäisyn kokeilu sisältää myös seksitautien ehkäisyn, seksuaali- ja lisääntymisterveyttä edistävän neuvonnan ja seksuaalikasvatuksen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Oulu tekee tilaa tuulivoimalle – laajalla alueella pyörii tällä hetkellä vain muutama mylly
Oulua ei tunneta tuulivoimakaupunkina, vaikka Pohjois-Pohjanmaa selkeästi Suomen maakunnista ykkönen onkin. Oulussa on nyt vireillä useita tuulivoimahankkeita etenkin Yli-Iin suunnalla.
Oulun kaupunki käynnistää uuden tuulivoimahankkeen kaavoituksen Yli-Iin alueella.
Ilmatar-yhtiö suunnittelee enintään noin 20 voimalaa Kotaselän alueelle, joka ulottuu pohjoisessa parin kilometrin päähän Yli-Iin taajamasta. Lähimmät asunnot ja lomarakennukset ovat vähintään 1,5 kilometrin päässä lukuun ottamatta kolmea hankealueella sijaitsevaa vapaa-ajan kiinteistöä. Kierikkikeskukseen lähimmistä myllyistä on matkaa yli viisi kilometriä.
Oulussa ei toistaiseksi ole kuin muutama toimiva tuulivoimala, vaikka maakuntana Pohjois-Pohjanmaa on selvästi [Suomen ykkönen](https://yle.fi/a/74-20013402). Kaupunki on aktivoitunut tuulivoimatoimissaan, ja vireillä on nyt useampi kohde muun muassa Yli-Iin suunnalla. Oulussa on käynnissä olevia tuulivoimahankkeita kaavoituksessa 9 kpl. Näihin hankkeisiin sisältyy 138 tuulimyllyä.
*Voit keskustella aiheesta 19. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Leikkiminen kannattaa myös aikuisena, sillä se kehittää, yhdistää ja auttaa selviytymään
Leikkiminen aikuisiällä sosialisoi ja tarjoaa arvokkaan mahdollisuuden kokeilla ja mokailla. Se on myös keino selviytyä.
**Leena Toivonen** asettelee nukkeystävänsä Violan ja Leon pikkuisen pöydän äärelle kahvittelemaan.
Violalla on oma pieni kukkakauppa, jonka alakerrassa asuu Raisa, kaksoset ja parvella makoileva Herkko-isä.
– Herkko on nukkumassa, koska Herkolla ei ole oikein vaatteita päällä, nukkeystävien kodin ja ympäristön luonut Leena kertoo.
Tässä pienoismaailmassa seikkailee lisäksi ”miniminä” eli Leena sekä kaksi koiraa. Nuket ovat **Taru Astikaisen**, **Minna Toivarin** ja **Hanna Merosen** tekemiä, mutta koko muu maailma on Leenan itsensä rakentama.
– Mä jotenkin ajattelen, että me kaikki tarvitaan tämmöistä mielikuvitusta ja hulluttelua, etenkin tänä hulluna maailman aikana.
Leena Toivonen on 54-vuotias työvalmentaja, jolla on toimintaterapeutin, neuropsykiatrisen valmentajan, päivähoitajan, kutojan ja puutarhurin koulutus.
– Leikkimisessä mä saan käyttää kaikkia mun taitoja, Leena kertoo.
Intohimo käsillä tekemiseen näkyy myös pienoismaailmassa. Lukuisat nukketalot ovat rakentuneet viinilaatikoista, akvaariosta, lintuhäkistä, puutikuista ja erilaisista vanhoista esineistä. Rannekoru on saanut uuden elämän portaikkona, joulukoriste takkana.
– Nukkekoteilijat ovat semmoisia ”tästä vois” -ihmisiä.
Puutarhurin kosketus pilkahtelee siellä täällä pieninä taimina ja minikimppuina. Löytyypä pienoismaailmasta myös talvipuutarha, jota Viola ja Leo käyvät ihastelemassa kahvittelun jälkeen.
Leikki ei ole pelkkää eskapismia eli pakoa todellisuudesta
Varhaisen teorian mukaan leikki on sisäisesti motivoitunutta toimintaa, jolla ei ole ulkoisia päämääriä. Teoria on kuitenkin osittain vanhentunut, kertoo Turun yliopistossa leluja ja leikkiä tutkinut **Katriina Heljakka**.
– Emme voi enää tässä ajassa väittää, etteikö leikki olisi koskaan tarkoituksenmukaista tai sillä ei olisi päämäärää. Leikkiminen aikuisiällä on nimenomaan tiedostettua. Vapaa-ajalla se on vapaavalintaista, paineetonta tekemistä. Työssä ja oppismisessa leikille asetetaan tavoitteita, Heljakka selventää.
Leikillä on kuitenkin yksi ehdottomuus.
– Leikkiin ei voi pakottaa, siihen voi ainoastaan kutsua.
Heljakka valmistelee toista väitöskirjaansa leikistä. Tutkimukset ovat osoittaneet leikin olevan kompleksinen ilmiö, jonka motiivit ovat monenkirjavat.
– Leikkiminen tukee luovuutta ja tarjoaa väylän itseilmaisulle. Aikuisten leikit ovatkin usein tarinallisia, ja niiden kuvaaminen tuo leikkiin teknologisen ulottuvuuden, Heljakka sanoo.
Kuvaaminen johtaa usein siihen, että leikkejä jaetaan somessa. Silloin leikkiin liittyy sosiaalinen motiivi.
Leikki voidaan valjastaa myös opetukseen tai työhön, Heljakka kertoo.
– Leikki rakentaa me-henkeä ja positiivista ilmapiiriä.
Leena Toivosen leikit keskittyvät vapaa-aikaan, mutta leikkisyys pysyy matkassa myös työajalla.
– Kyllä mua työssä ohjaa se toimintaterapeuttinen ajattelu, joka liittyy vahvasti siihen, miksi leikkiminen on mulle tärkeää. Ihmisen hyvinvoinnin kannalta on tärkeää löytää mielekästä tekemistä, Leena pohtii.
Leikkimistä yhteisen hyvän puolesta
Leikintutkija Katriina Heljakka on kehitellyt käsitettä ”leikillinen resilienssi”. Leikkisyys on mielentila, mutta leikkiminen on toimintaa. Silloin leikillinen resilienssi on Heljakan mukaan tekemällä selviytymistä.
– Tästä esimerkkinä on korona-ajan nallehaaste. Leikillinen resilienssi eroaa tavallisesta resilienssistä siten, että suhtaudutaan haasteisiin pilke silmäkulmassa. Se on leikkimistä yhteisen hyvän puolesta.
Leikki siis kehittää, yhdistää ja auttaa selviytymään, mutta aikuisiällä leikkiin ryhtymistä yhä ujostellaan.
Miten mahdollisimman moni saataisiin kutsuttua mukaan leikkiin?
– Tarvitaan lisää aikaa, tilaa ja ympäristöjä leikille. Kyynisyys on myrkkyä leikille, eli tarvitaan vähemmän mökötystä ja enemmän leikin sallivaa kevytsydämisyyttä. Tarvitaan mahdollisuuksia kokeilla, mokailla ja sotkea, Heljakka listaa.
Leena Toivonen on nämä puitteet jo elämäänsä rakentanut.
– Mulle leikkiminen tarkoittaa sellaista luovuutta ja hulluttelua ja sitä, ettei tarvitse ottaa kaikkea niin vakavasti, Leena kertoo.
Yhteiskuvaa varten herätetty Herkko näyttää olevan eri mieltä. Hän on saanut vaatteet ylleen, mutta pallopaita ei ole mieluinen, ja sekös harmittaa!
Vuoden Hämäläisen tunnustus Vanajavesikeskukselle työstä Hämeen vesiluonnon hyväksi – kulttuuristipendin nappasi Asenne Ry Forssasta
Yle Hämeen ja Hämeen liiton myöntämät tunnustukset jaettiin keskiviikkona Hämeenlinnassa Raatihuoneella.
Vuoden Hämäläinen 2022 on Vanajavesikeskus, joka on tehnyt työtä hämäläisen vesiluonnon hyväksi jo yli kymmenen vuotta.
Toiminta on tavoittanut tuhansia ihmisiä koululaisista senioreihin. Työn ansiosta Hämeen vesien hoitoon on vuosien aikana haettu ja saatu avustuksia yli viiteenkymmeneen hankkeeseen, joissa on muun muassa tehty vesiensuojelurakenteita ja toteutettu ympäristökasvatusta. On järjestetty valtavasti tilaisuuksia, joissa on esimerkiksi opetettu lapsia fileoimaan kalaa ja kokkaamaan järvikalasta maistuvaa ruokaa.
Vanajavesikeskuksen pääsihteeri **Sanni Manninen Johansen** kertoo, että toiminnan paras aikaansaannos on kasvava ja oppiva yhteistyöverkosto.
– Meillä on joka vuosi järvitärskyt, missä kokoontuu noin 80 ihmistä. Kehitys on ollut valtava, miten paljon ihmiset osaavat ja pystyvät tekemään itse.
Erilaiset yhdistykset, osakaskunnat, muut viranomaiset, kunnat, EU-toimijat ja myös tavalliset kansalaiset, mökkiläiset ja vesillä virkistyjät ovat innostuneet yhteistyöhön ja pitämään huolta lähivesistä.
– Vanajavesityöhön kannattaa sijoittaa. Se raha, mitä kunnat, kumppanit ja yksityiset laittavat tähän, se todella kannattaa ja maksaa itsensä takaisin.
Koko palkitsemisseremonian voi katsoa alla olevasta videosta.
Työn jälki näkyy hitaasti
Alussa Vanajavesikeskuksen työ painottui rehevöitymisen torjuntaan ja ympäristökasvatukseen. Nyt työ on laajentunut muun muassa lintuvesien kunnostamiseen, kalojen vaellusesteiden poistamiseen ja kotimaisen kalan arvostuksen nostamiseen.
– Kun 13 vuotta sitten lähdettiin nollasta käynnistämään perustamishanketta, niin en olisi ikinä arvannut, että nyt oltaisiin tässä vaiheessa. Tämä on ollut hieno matka, kertoo Manninen Johansen.
Työn jälki näkyy vesien tilan varovaisena myönteisenä kehityksenä.
– Prosessit järvissä ovat hitaita ja resurssit vähäiset yli kolmensadan järven ja lammen määrään nähden, ja joet vielä päälle. Ilmastonmuutos aiheuttaa sen, että joudutaan juoksemaan, että pysytään paikallaan. Haasteet eivät lopu ja työtä riittää edelleen.
Tänä vuonna Vanajavesikeskuksessa tehdään vahdinvaihto, kun alusta asti mukana ollut Manninen Johansen jättää tehtävänsä ja pääsihteeriksi tulee **Eeva Einola**. Hänkin on tosin työskennellyt Vanajavesikeskuksessa jo seitsemän vuotta.
– Tänä vuonna päästään kunnolla lanseeraamaan järvisuunnistusta, joka on uusi vesillä liikkumisen muoto. Rantalaidunnukseen päästään pistämään lisää paukkuja. Olemme olleet rakentamassa yhtä laidunta naudoille Valkeakoskella ja toista lampaille Hauholla. Yksi uusi lammaslaidun toivottavasti päästään tekemään Hattulaan Vanhan kirkon kupeeseen, jos vain saadaan hankerahoitus, kertoo Sanni Manninen Johansen.
Kulttuuristipendi Asenne ry:lle Forssaan
Kulttuuristipendin saaja Asenne ry on perustettu vuonna 2019. Yhdistys tekee Forssan seudulla työtä nuorten ja nuorten aikuisten hyväksi ja kanssa. Voittoa tavoittelematonta toimintaa voi kuvata myös ennaltaehkäiseväksi ja tasa-arvoistavaksi. Työmyyrinä toimivat **Paula** ja **Harri Vigilant** omien päivätöidensä ohella.
Tavoitteena on se, että nuorilla olisi lähtökohtaisesti tasa-arvoiset mahdollisuudet tulla kuulluiksi ja kohdatuiksi – ja tehdä jotain myös itse, oman yhteisönsä hyväksi, kertoo Paula Vigilant.
– Paras aikaansaannoksemme on luottamuksen saavuttaminen nuorten suhteen. Nuoret luottavat meihin. Se on jotenkin taianomaista, että me ollaan nuorille hyviä tyyppejä, joiden sanaan uskotaan ja luotetaan.
Vanhan Bensis on paikka, jossa voi vaikka ottaa pikatorkut tai keittää kahvit. Se ei ole varsinainen nuorisotila vaan toimitila ja toimisto, paikka jossa kaikki auttavat toisiaan ja ketään ei kiusata. Yksi toiminnan periaatteista on sekin, että kenenkään selän takana ei puhuta pahaa.
Mopomiittejä ja yhteisöllisyyttä
Yhdistys tekee tiivistä yhteistyötä muun muassa oppilaitosten, koulukuraattorien, lastensuojelutahojen ja Rikosseuraamuslaitoksen kanssa. Toiminta on monipuolista bändipajoista ja kesän mopomiiteistä myös muihin yhteisöllisiin tapahtumiin.
Nuoria käy Vanhalla Bensiksellä Forssassa myös lähikunnista ja toiminta tavoittaakin seudulla satoja nuoria.
– Luvalliset mopomiitit olivat etenkin korona-aikaan erittäin suuressa osassa nuorten sosiaalista kasvua, kun ei ollut lupaa olla koolla oikein missään. Meillä on vakuutetut paikat, järjestyksenvalvonta ja siivoustiimi, ja näin esimerkiksi hälytystehtävät vähenivät minimiin. Perheet kerääntyvät kuvaamaan, kun letka lähtee ja nuorten ei tarvitse pakoilla, Vigilant kuvailee.
Vigilantin mukaan aidosti kohdattu nuori on meidän tulevaisuutemme. Joka päivä meillä on mahdollisuus määritellä tämä tulevaisuus uudelleen, riippuen siitä miten kohtaamme nuoren.
– Nuorten vapaa-ajan kentässä me ollaan täytetty jokin aukko, joka oli aika iso. Kylillä ihmeteltiin, missä kaikki nuoret on ja meillä oli piha täynnä mopoja, niin jotain me ollaan onnistuttu löytämään.
Kulttuuristipendin kahden tuhannen euron lahjoituksella mahdollistetaan vaihtoehtoista kulttuuritoimintaa kuten musiikkia, katutaidetta tai mikseipä vaikka muraalin toteuttamista Forssaan. Tulevalta toiveissa on yhteisöllisen tilan laajempaa käyttöä.
– Haluttaisiin mennä kohti sitä, että jossain vaiheessa voitaisiin pitää toimipistettä auki myös virka-aikaan, jotta sinne voisivat eri tahot tuoda omia asiakkaitaan, tai vaikka koululuokat harjoitella ryhmäytymistä. Meillä on kuitenkin molemmilla päivätyöt, minkä ohessa tätä tehdään, Paula Vigilant toivoo.
Loimaalla kahden nuoren hengen vaatineen ulosajon tutkinta päätettiin – poliisi: Kyse oli kaahailusta
Kaksi nuorta aikuista kuoli Loimaalla rajussa ulosajossa viime vuoden marraskuussa. Lounais-Suomen poliisi kertoo nyt lopettaneensa tutkinnan.
Poliisi on lopettanut esitutkinnan Loimaalla tapahtuneesta vakavasta liikenneonnettomuudesta, jossa kuoli kaksi nuorta aikuista. Turma tapahtui viime marraskuussa.
Poliisi tutki asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä kuolemantuottamuksena. Tutkinta on poliisin tiedotteen mukaan päätetty, koska rikoksesta epäilty henkilö menehtyi onnettomuudessa, eikä asiassa voida siten nostaa syytteitä.
Onnettomuus tapahtui marraskuun loppupuolella Hannunkadun ja Varastokujan risteyksessä Loimaalla. Kuljettaja menetti auton hallinnan ja henkilöauto iskeytyi suurella nopeudella teollisuuskiinteistön seinään. Auto syttyi kolarissa tuleen.
– Esitutkinnan perusteella tapahtumasarjassa on ollut kyse kaahailusta. Autoa luistatettiin sivuluisussa yleisillä teillä ja eri katuosuuksilla ajettiin huomattavilla ylinopeuksilla. Kuljettajan ajotapa oli selvästi liikennesääntöjen vastaista, sanoo tiedotteessa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Valtteri Kemppi**.
Ensimmäiset tuulivoimatoimitukset saapuvat Kaskisiin tänään illalla
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Kaskisten satama vastaanottaa tuulivoimakomponentteja. Kuljetukset jatkuvat kevään ja kesän ajan.
Ensimmäiset tuulivoimakomponenteilla varustetut laivat saapuvat Kaskisten satamaan tänä yönä ja torstai-iltana.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Kaskisten satama vastaanottaa tuulivoimakomponentteja. Komponentit menevät Fortumin Pjelax-tuulipuistoon.
Kuljetukset jatkuvat kevään ja kesän ajan. Yhteensä laivoja tulee olemaan noin 30.
Komponentit varastoidaan satamaan. Suunnitelman mukaan tuulivoimalan rakentaminen Pjelaxissa alkaa maaliskuussa.
**Lue lisää:** [Kaskisten satamaa odottavat jätti-investoinnit – Metsä Boardin kartonkitehdas voisi toteutuessaan jopa tuplata sataman liikenteen](https://yle.fi/a/74-20003729)
[Tuulivoimakuljetukset ovat jo merkittävä tulonlähde pohjalaissatamille ja kasvua hamutaan lisää miljoonien satsauksilla](https://yle.fi/a/74-20007017)
Emil Ruusuvuoren trilleri kesti vuorokauden: ”Hyvin erikoinen matsi” – Rafael Nadal loukkasi lonkkaansa ja koki shokkitappion
Emil Ruusuvuori eteni Australian avoimessa tennisturnauksessa toiselle kierrokselle. Toinen kierros puolestaan koitui turnauksen ykkössijoitetun Rafael Nadalin kohtaloksi.
**Emil Ruusuvuoren** avausottelu Australian avoimessa tennisturnauksessa kesti odotteluineen noin vuorokauden. Ruusuvuori voitti lopulta isäntämaan **Max Purcellin** eräluvuin 3–1 (4–6, 6–3, 6–4, 7–6).
Kaikkine valmistautumisineen kamppailu vei Ruusuvuorelta jopa pidempään.
– Hyvin erikoinen matsi, ainakin 24 tunnin prosessi. Monta kertaa piti lämmitellä ja melkein mennä kentälle takaisin, ja kentälläkin lopetettiin pari kertaa, Ruusuvuori kertasi edellisten tuntien tapahtumia.
Ottelun piti alkaa alunperin Suomen aikaa noin kello 4.30 varhain tiistaiaamuna. Lopulta ottelu alkoi aamuyhdeksän jälkeen.
Sade keskeytti ottelun ja lopulta kamppailu saatiin päätökseen Suomen aikaa tänään keskiviikkona aamuyhdeksän maissa.
Trillerimäinen katkaisupeli ratkaisi ottelun
Ruusuvuori ja Purcell joutuivat eilen lopettamaan ottelun paikallista aikaa noin puolenyön maissa kesken neljännen erän katkaisupelin. Siinä vaiheessa kaksikko oli ollut kentillä noin 15 tuntia.
– Vaikea päästä nukkumaan tuollaisten vaiheiden jälkeen, joten tosi nopeat yöunet. Aamulla takaisin odottamaan, kun ei tiedetty, milloin ottelu alkaa, Ruusuvuori paljasti.
– Pään sisällä jatkuva odottaminen ja epätietoisuus vaativat veronsa, suomalainen jatkoi.
Kesken jäänyt neljäs erä ratkaistiin tänään katkaisupelissä. Suomalainen oli tyytyväinen, että hän onnistui voittamaan sen, vaikkakin vaikeuksien kautta. Molemmilla oli eräpalloja ennen ratkaisua. Katkaisupeli päättyi suomalaisen eduksi 13–11.
– Onneksi se olin tällä kertaa minä, joka pystyi ensin pitämään päänsä ja ottamaan sen himaan, suomalainen pohti voiton jälkeen.
21 ässää ottelussa syöttäneestä australialaisesta vastus kovenee huomattavasti seuraavalla kierroksella. Ruusuvuori saa vastaansa maailmanlistalla kuudentena olevan **Andrei Rublevin**. Pitkäksi venyneen ensimmäisen kierroksen jälkeen kroppa on saatava palautumaan.
– Mahdollisimman hyvät palautumiset ja yöunet. Koetetaan laittaa aivot narikkaan hetkeksi ja huomisesta alkaen valmistaudutaan matsiin. Kiva matsi tulossa, pääsee top 10 -pelaajaa vastaan pelaamaan.
Nadalin turnaus päättyi toisella kierroksella
Turnauksen ykkössijoitettu Espanjan **Rafael Nadal** hävisi yllättäen toisen kierroksen ottelunsa yhdysvaltalaiselle **Mackenzie McDonaldille**. Maailmanlistalla sijalla 63 oleva McDonald voitti reilun kahden ja puolen tunnin ottelun eräluvuin 3–0 (6–4, 6–4, 7–5).
– Olen todella iloinen tavasta, jolla aloitin ottelun. Syötin ja palautin hyvin, McDonald kommentoi [ATP-kiertueen verkkosivujen mukaan](https://www.atptour.com/en/news/nadal-mcdonald-australian-open-2023-r2).
Nadal on kärsinyt erilaisista loukkaantumisista viime kesästä lähtien. McDonaldia vastaan hän loukkasi toisessa erässä vasenta lonkkaansa. 3–5-tappiotilanteessa puolustava mestari käytti aikalisän hoitotoimenpiteiden ajaksi.
22-kertainen Grand Slam -voittaja ei enää loukkaantumisen jälkeen liikkunut totuttuun tyyliinsä.
– Toivottavasti se ei ole mitään vakavaa. Viimeiset kolme viikkoa ovat olleet harjoituksellisesti hyviä, joten toivottavasti vamma ei pidä minua pitkään pois kentiltä, Nadal pohti ottelun jälkeen.
Nadal on viimeksi pudonnut yhtä aikaisin Grand Slam -turnauksesta vuonna 2016 juuri Australiassa. Uusi vamma oli espanjalaistähdelle kova paikka.
– En voi sanoa, etten olisi tästä henkisesti hajalla, sillä valehtelisin, Nadal paljasti.
Espanjalainen kuitenkin vakuutti median edessä, että hänellä on vielä virtaa tulla takaisin yhdestä loukkaantumisesta.
– Tykkään pelata tennistä. Tykkään taistella asioiden puolesta, joiden puolesta olen taistellut jopa yli puolet elämästäni, Nadal latasi.
Tulvatilanne Porissa pysynyt rauhallisena
Porissa jääpadon nostama vedenpinta on laskenut, mutta edelleen tulvalukemissa.
Porissa jääpadon nostama vedenpinta on laskenut, mutta edelleen tulvalukemissa.
Tilanne Porissa on tällä hetkellä rauhallinen, eikä lisää liikkuvia jäitä ole näkyvissä, kertoo Suomen ympäristökeskus.
Etelä- ja Lounais-Suomen jokien vedenpinnat ovat kääntyneet tai kääntymässä laskuun harvinaisen korkeista talvitulvalukemista. Vesi on noussut ajankohtaan nähden poikkeuksellisen korkealle, paikoin jopa ylittäen suurimman vuotuisen tulvan tason.
Tammikuun virtaamaennätyksiä on syntynyt monin paikoin. Suomen ympäristökeskuksen mukaan Loimijoen Maurialankoskessa ei ole tammikuussa virrannut näin paljon vettä koko 1931 alkaneella havaintojaksolla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sähkön hinta pakotti kasvihuoneiden tuotannon tauolle, ja nyt Närpiössä pelätään hinnat romahduttavaa ylituotantoa kesällä
Närpiössä useat kasvihuoneviljelijät kamppailevat edelleen korkean sähkönhinnan takia, mutta samalla yrittäjät yrittävät suunnata katseet kesään. Jos kesällä tuotetaan täysillä, hinnat tippuvat.
Pohjalaiset kasvihuoneviljelijät joutuivat syksyllä aivan uuteen tilanteeseen, kun sähkön kohonneet hinnat pakottivat osan yrittäjistä lopettamaan tuotannon.
Alueella on totuttu hyvään työllisyystilanteeseen, mutta yhtäkkiä alalla olikin laajoja lomautuksia.
**Lisää:** [Tomaatintuottajan sähkölasku on jo 300 000 euroa kuukaudessa – yrittäjä vaatii tukipäätöstä heti: ”Lopettaminen on vain viikkojen kysymys”](https://ylefi-root-production.c4.yle.fi/a/74-20007897)
Ely-keskuksen marraskuun työllisyyskatsauksen mukaan eteläisessä osassa Pohjanmaata työttömien määrä kasvoi 146 hengellä – peräti 52 prosenttia – verrattuna edellisen vuoden vastaavaan aikaan.
Monet Närpiön kasvihuonetyöntekijöistä ovat edelleen ilman työtä, sillä useilla yrittäjillä on edelleen lappu ovessa. Mutta on myös niitä, jotka ovat nyt aloittaneet työn uudelleen, sanoo **Johanna Smith** [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10026693). Smith toimii Pohjanmaan ruotsinkielisen tuottajajärjestön ÖSP:n toiminnanjohtajana.
– Osa viljelytauolle jääneistä on aloittanut uudelleen ja osa harkitsee sitä, Smith sanoo.
Smith pitää tätä pääasiassa positiivisena.
– Minusta on hyvä, että uskalletaan investoida ja aloittaa uudestaan.
Uudet huolet odottavat pahimmassa tapauksessa
Smithin mukaan korkea sähkön hinta on vaikuttanut yrittäjiin eri tavoin.
– Riippuu yrittäjästä, millaisia vaikutuksia sillä on ollu. Osalla on kiinteät sähkösopimukset, osa on viljellyt paikan päällä.
Koska sähkön pörssihinta on vaihdellut suuresti, on Smithin mukaan liiketoimintaansa jatkaneille aiheutunut paljon ylimääräistä työtä seurata sitä ja päättää milloin pitää lamput päällä kasvihuoneilla.
Smithin mukaan viljelijöiden joukossa on selvästi normaalia enemmän niitä, joilla on tarve viljellä täydellä teholla tänä keväänä ja kesänä. Tuotannossa on paljon kiinni.
Siitä taas seuraa mahdollisesti uusia huolenaiheita.
– Olemme tällä hetkellä eniten huolestuneita tulevasta kesästä ja sen tuotantomääristä. Odotamme ylituotantoa kesä- ja heinäkuussa, Smith sanoo.
Jos käytössä ovat normaalia suuremmat viljelyalueet, tuotantomäärät voivat nousta sellaiselle tasolle, että tuottajahinnat laskevat alhaisiksi. Kukaan alalla ei halua sitä juuri nyt.
– Nillä tuottajilla, jotka ovat tuottaneet talvella, on ollut tapana pitää taukoa kesäkuukausina. Tänä kesänä välttämättä tilanne ei ole niin, koska he joutuivat pitämään taukoa talvella.
Sähkön hinnanalennus ja hinnan vakaus on nyt viljelijöiden toivelistalla.
– Todennäköisesti toivomme sähkön hinnassa lähinnä tasapainoa sen sijaan, että se hyppisi edestakaisin kuten nyt. Yksinkertaisesti siitä, että sähkömarkkinat vakiintuisivat, Smith sanoo.
*Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Moa Mattfolkin artikkelista:* [*Nya bekymmer kan vänta växthusodlarna i Närpes – risk för stor överproduktion i sommar*](https://svenska.yle.fi/a/7-10026693)
**Lue lisää:** [Lauri Karttunen ihmetteli suomalaiskurkun 62 sentin myyntihintaa Puolassa – Tiktok-julkaisusta tuli väärinymmärretty viraalihitti](https://yle.fi/a/74-20013302)
My Fair Lady houkutteli väkeä Joensuun kaupunginteatteriin syyskaudella
Musikaalista oli syksyllä 30 esitystä ja niissä kävi yli 6 500 katsojaa.
Klassikkomusikaali *My Fair Lady* veti yleisöä Joensuun kaupunginteatteriin päättyneellä kaudella
Musikaaliesityksiä oli syksyllä 30 ja niissä kävi yli 6 500 katsojaa.
Syyskauden kokonaiskatsojamäärä oli lähes 10 000, mikä on yli kaksi kertaa enemmän kuin edellisellä kaudella.
Koko viime vuoden lipputulot olivat lähes 400 000 euroa. Edellisen kerran vastaaviin summiin on päästy Joensuussa vuonna 2013.
Kaupunginteatteri tavoitti teatteriesitysten ja yleisötyön kautta kaikkiaan lähes 29 000 ihmistä vuoden 2022 aikana.
Suurella näyttämöllä klassikkoa ja viihdettä
*My Fair Ladyn* syksyn kaikkien esitysten käyttöaste oli noin 80 prosenttia. Jokaista esitystä seurasi yli 200 katsojaa.
Syyskaudella musikaalin tilausnäytäntöjä oli ennätyksellisesti neljä. Musikaaliesityksiä ei myöskään jouduttu perumaan yhtäkään kertaa syksyn aikana muun muassa tupla- ja triplaroolitusten ansiosta.
**Alfred Hitchcockin** samannimistä jännityselokuvaa parodioivaa näytelmää, *39 askelta*, esitettiin syyskaudella 15 kertaa suurella näyttämöllä. Pikkujoulukomediaksi kaavaillun esityksen käyttöaste ylsi noin 50 prosenttiin. Katsojia näytännöissä oli yhteensä noin 2 000.
Molemmat edellä mainituista esityksistä jatkuvat kevätkaudella ohjelmistossa.
Pienellä näyttämöllä draamaa
Kaupunginteatterin ja Joensuun Vapaan Teatterin yhteistuotantoa *Alma – kaksi matkaa Länttä kohti* esitettiin yhdeksän kertaa pienellä näyttämöllä ja yksi kiertue-esitys Tohmajärvellä. Näytelmän käyttöaste oli 40 prosenttia ja katsojia oli yhteensä 330.
Teatterin oma tuotanto, *Lempi,* sai ensi-iltansa Kontiolahdella. Kiertue-esityksenä sitä nähtiin myös Kiteellä.
Joensuun neljässä esityksessä pienellä näyttämöllä käyttöaste oli 55 prosenttia. Kaikkiaan teoksen on nähnyt vasta noin 330 katsojaa, koska esityksiä on jouduttu perumaan sairastapausten vuoksi.
Lempin esitykset jatkuvat kiertueella ja pienellä näyttämöllä helmikuuhun saakka.
Syyttäjän mukaan lähes 30 vuoden takainen Ilpo Härmäläisen murha oli raukkamainen teko: ”Yllätetty täysin, ammuttu selkään”
Hovioikeudessa syytetty kiisti jälleen edes tavanneensa Ilpo Härmäläistä tämän katoamispäivänä. Puolustus katsoo myös, että Härmäläisen henkirikos on ollut tappo, jonka syyteoikeus on jo vanhentunut.
Lähes 30 vuoden takaisen murhajutun käsittely alkoi tänään Turun hovioikeudessa.
69-vuotiasta entistä mainostoimistoyrittäjää **Lasse Lehtoa** syytetään vuonna 1994 tapahtuneesta turkulaisen lakimiehen Ilpo Härmäläisen murhasta.
Ensimmäinen istuntopäivä ei tuonut yllätyksiä tai uutta tietoa käräjäkäsittelyyn nähden.
Syyttäjä katsoo, että Lehto on surmannut Ilpo Härmäläisen purjeveneessään 3. elokuuta 1994 ampumalla takaapäin selkään ja edestäpäin päähän.
Aluesyyttäjä **Niina Merivirta** kuvaili hovioikeudessa tekoa raukkamaiseksi.
– Yllätetty täysin, ammuttu selkään. Toinen laukaus on ollut niin sanottu lopetuslaukaus.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus [tuomitsi](https://yle.fi/a/3-12459305) viime toukokuussa Lehdon elinkautiseen. Käräjäoikeus katsoi, että Lehto ampui Ilpo Härmäläisen ja upotti tämän ruumiin mereen Turun Airistolle.
Lehto kiistää surmanneensa Härmäläistä. Hän valitti käräjäoikeuden tuomiosta. Lehto vaatii hovissa tuomion kumoamista ja syytteen hylkäämistä.
Hovioikeudessa Lehdon puolustus esitti toissijaisena vaatimuksena, että teko on ollut tappo, jonka syyteoikeus on vanhentunut 20 vuodessa. Tästäkin syystä syytteet tulisi puolustuksen mielestä hylätä.
Syyttäjä: Ei muita mahdollisia tekijöitä
Syyttäjän mukaan esitetty näyttö osoittaa Lehdon surmanneen Härmäläisen.
Aluesyyttäjä Merivirran mielestä Lehdon motiivi on ollut pelastaa mainostoimistonsa liiketoiminta hankkimalla Saksasta valuuttalainaa, jonka vakuudeksi on tarvittu käteistä. Tätä varten on tehty niin sanottu factoring-laskutussopimus. Laskut on pitänyt maksaa Lehdon suunnittelemalla valuuttalainalla, joka ei kuitenkaan ole toteutunut.
Syyttäjä esittää, että Lehto on heinäkuussa 1994 painostanut Härmäläistä maksamaan erääntyneet laskut, mutta Härmäläinen ei ole tähän suostunut. Syyttäjän näkemyksen mukaan Härmäläinen on tajunnut joutuneensa erehdytetyksi ja aikonut mennä ilmoittamaan asiasta poliisille. Tämän estääkseen Lehto on syyttäjän mielestä tehnyt suunnitelman Härmäläisen surmaamiseksi.
Aluesyyttäjän mukaan Lehto on soittanut 3. elokuuta 1994 Härmäläiselle kello 12.15 ja houkutellut tämän mukaansa katsomaan jotain asuntoa. Tämän jälkeen Lehto on ottanut Härmäläisen kyytiinsä Eerikinkadulta ja ajanut Satavan venerantaan, jossa Lehdolla on ollut purjevene.
Syyttäjä katsoo todistetuksi, että Lehto ampui Härmäläisen purjeveneessään, ja teon jälkeen paketoi ruumiin muovisäkkeihin sekä kiinnitti ketjullisen ankkurin.
Ilpo Härmäläisen ruumis löytyi Turun Airistolta viime vuoden maaliskuussa.
Syyttäjä kuvaili Härmäläisen löytyneen niissä vaatteissa, jotka tällä oli kadotessa yllään. Mikään ei viitannut syyttäjän mielestä kamppailuun, vaan siihen, että Härmäläinen yllätettiin. Häneltä ei ollut viety rahaa tai muuta omaisuutta.
Syyttäjä huomautti Lehdon puhelimen paikantuneen samoihin aikoihin Naantalin Viljavaraston tukiasemaan, jonne tämän puhelin oli aiemminkin paikantunut Satavan venesatamasta soitettaessa.
Syyttäjä katsoo näytön osoittavan, että surmaaminen on tapahtunut vakaasta harkinnasta ja oman edun tavoittelusta sekä erityistä raakuutta tai julmuutta osoittaen.
– Lehdolla on ollut motiivi Härmäläisen surmaamiseen, hänellä on ollut siihen tilaisuus, ja hän on tehnyt sitä varten suunnitelman. Tutkinnassa ei ole tullut mitään sellaista esiin, joka viittaisi muuhun tekijään, Merivirta alleviivasi salissa.
Puolustus: Lehto ei tavannut Härmäläistä 3. elokuuta 1994
Puolustus on täysin eri mieltä syyttäjän kanssa. Puolustuksen mukaan Lasse Lehto ei ampunut Härmäläistä eikä edes tavannut tätä 3. elokuuta 1994. Lehto sanoo olleensa Härmäläisen katoamisen aikaan Raisiossa.
Tapauksesta on kulunut yli 28 vuotta. Lehdon asianajaja **Heikki Uotila** vetosikin siihen, että ajan kuluminen on voinut vaikuttaa todistajien muistiin.
– Kun henkilö kertoo näistä asioista, hän kertoo omasta mielestään totuudenmukaisesti. Hän ei tietoisesti kerro väärin, mutta muistikuvat ovat voineet vääristyä.
Lisäksi Uotila huomautti, että tekoa tutkittiin 1990-luvulla tappona. Tappona rikos olisi vanhentunut jo vuonna 2014.
Puolustuksen mukaan Lehdolla ei ole ollut mitään motiivia surmata Härmäläistä.
– Ei ole näyttöä, että Lehto olisi painostanut Härmäläistä, ja että Härmäläinen olisi uhannut mennä kertomaan \[rahoituskuviosta\] poliisille.
Syyttäjän mukaan Lehto on suunnitellut murhaa varaamalla ajan pankkiin ennen tekoa. Hän on halunnut neuvotella rahoituksesta jollekin kiinteistölle. Tämän tarkoituksena oli syyttäjän mukaan saada alibi kiinteistön katsomisesta siltä varalta, jos Härmäläinen ja Lehto nähdään surmapäivänä yhdessä.
Puolustus vastasi, että Lehto ei ole vuoden 1994 tutkinnassa salannut pankkitapaamista eikä siten ole yrittänyt järjestää alibia.
Avustaja Uotila korosti myös, että kukaan ei ole nähnyt Härmäläisen nousseen Lehdon kuljettamaan autoon.
Lisäksi puolustuksen mukaan Lehdolla on ollut tekohetkelle alibi. Heikki Uotila viittasi Lehdon mainostoimiston työntekijöiden lausuntoihin, joiden mukaan Lehto saattoi olla toimistolla vielä klo 13.00. Uotilan mukaan Lehto ei olisi ehtinyt tehdä kaikkea sitä, mitä syyttäjä esittää.
Puolustus piti yhä kiinni väitteestään, jonka mukaan Lehto oli poistunut toimistoltaan Raisioon huoltoasemalle tapaamiseen. Hänen puhelimensa on puolustuksen mielestä paikantunut Naantalin Viljavaraston tukiasemaan matkalla takaisin Turkuun.
Ei uusia todistajia
Turun hovioikeudessa ei ole luvassa uutta todistelua käräjäkäsittelyyn nähden. Kaikkia käräjäoikeudessa kuultuja todistajia ei kuulla hovissa.
Hovioikeudessa henkilötodistajia on kutsuttuna parikymmentä.
Käsittelylle on varattu seitsemän päivää, joista viimeinen on 30. tammikuuta. Sen lisäksi on varattu yksi varapäivä.
Kirjallisten todisteiden käsittely jatkuu huomenna torstaina.
Saimaan alueen matkailu saa uutta potkua, kun ensimmäiset lomalennot Hollannista laskeutuvat kesällä Savonlinnaan
Rotterdam-Savonlinna-Rovaniemi -lennoista hyötyvät sekä Saimaan alue että Lappi.
Euroopasta saapuvat lomalennot käynnistyvät Savonlinnassa, kun kesäkuussa kentälle laskeutuu kolme tilauslentoa Hollannista.
Kyseessä on kolmiolento, jonka reitti on Rotterdam-Savonlinna-Rovaniemi. Tämä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun kolmiolentoja tehdään tilauslentopohjalta.
Savonlinnan kaupunki on tehnyt sopimuksen lennoista hollantilaisen matkanjärjestäjän Voigt Travelin ja Business Finlandin kanssa.
Visit Finlandin Keski-Euroopan markkinointivastaava **Jyrki Oksasen** mukaan Voigt Travelin kanssa on käyty keskusteluja jo pari vuotta, minkä aikana matkanjärjestäjä on lentänyt Rovaniemelle.
– On haluttu etsiä uutta sisältöä, joka olisi erilaista luontoa ja kulttuurikokemusta.
Tulevan kolmiolennon noin 150 matkustajasta ainakin puolet viettää viikon lomansa Savonlinnan ja Saimaan alueella. Näitä matkailijoita varten on Savonlinnan alueella jo pohdittu erilaisia matkailupaketteja.
– Osa matkailijoista jää Savonlinnaan, osa matkailee laajemmalla alueella ja mahdollisesti tulee vielä erilaisia kiertomatkapaketteja. Matkanjärjestäjän kanssa on tarkoitus vahvistaa koko Saimaan matkailua, sanoo Savonlinnaan Seudun Matkailun toimitusjohtaja **Jaana Komi**.
Komin mukaan tilauslentojen määrää on tarkoitus lisätä lähivuosina. Myös ennen koronaa kaavailtujen Saksasta tulevien lentojen osalta keskustelut ovat Komin mukaan yhä käynnissä.
– Kaikki verkot ovat vielä vesillä. Haasteena tuntuu olevan lentokoneiden saaminen, mutta asiaa viedään eteenpäin senkin osalta.
Saksankielisen Euroopan matkailijat ovat tällä hetkellä suurin Saimaan alueen matkailijaryhmä, kun venäläismatkailijoita ei juuri alueella näy. Ennen koronaa saksankieliset turistit viettivät vuosittain noin 30 000 yötä Savonlinnan alueella.
Visit Finland ja Savonlinnan kaupunki sijoittavat markkinointiin yli 100 000 euroa.
– Tuomme mukaan mediaa, vaikuttajia ja partnereita, jotta saamme tehtyä aluetta tunnetummaksi ja sitä kautta lisättyä kysyntää ja kapasiteettia tulevina sesonkeina.
Oksasen mukaan kyseessä on pitkän tähtäimen kehitysprojekti.
– Oma unelmani olisi, että joku päivä meillä olisi Suomeen 14 viikon tilauslentosesonki, jossa matkailijoita tulisi Keski-Euroopan ja läntisen Euroopan eri maista.
Kainuun ammattiopisto on kouluttanut muusikoita jo 20 vuotta – konservatorion juhlakonsertissa lavalle nousee lähes 50 entistä ja nykyistä opiskelijaa
Musiikkialan ammatillinen koulutus aloitettiin Kajaanissa tammikuussa vuonna 2003. KAOn konservatorio juhlistaa taivalta viikonvaihteessa juhlakonsertilla ja klubi-illoilla.
Kainuun ammattiopiston konservatorio juhlii viikonvaihteessa 20 vuotta kestänyttä musiikkialan ammatillista koulutusta.
KAOn musiikkialan opettaja **Tapani Komulainen** kertoo, että juhlakonsertissa lavalla nähdään lähes 50 konservatorion entistä tai nykyistä opiskelijaa erilaisissa kokoonpanoissa. Lisäksi perjantain ja lauantain klubi-illoissa esiintyy konservatorion entisiä opiskelijoita omilla kokoonpanoillaan.
Juhlakonsertti järjestetään lauantaina 21. tammikuuta Kajaanissa Kaukametsän salissa. Konsertin ohjelmistossa on muun muassa parhaita paloja konservatorion [suurtuotannoista Abba](https://yle.fi/a/3-11002702), Queen, Juice ja Ultra Bra. Komulaisen mukaan suurtuotannot ottavat aikaa ja teettävät töitä, mutta ne ovat myös todella antoisia.
– Silloin päästään perimmäisten kysymysten äärelle, eli mistä musassa on oikeasti kysymys. Opiskelijat tykkäävät tehdä suuria tuotantoja. He ovat usein sanoneet, että ne ovat koko touhun suola.
KAOn Konservatoriossa voi suorittaa kolmivuotisen musiikkialan perustutkinnon muusikon koulutusohjelmassa. Opintojen ydinsisältöjä ovat instrumenttiopinnot, yhtyesoitto, biisinkirjoitus, musiikin teoria, musiikin teknologia ja musiikkibisnestietous.
Osan opinnoista voi suorittaa kansainvälisenä vaihtona eri projekteissa, joita konservatoriossa on tehty viime vuosien aikana paljon eri puolilla Eurooppaa.
– Toki kansainvälisyys näkyy myös niin, että meille tulee opiskelijoita eri puolilta Eurooppaa yhteistyöoppilaitoksista, Komulainen kertoo.
*Aiheesta voi keskustella 19. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kemi-Tornion moottoritiellä raskaan kaluston liikenneonnettomuus
Tilanne on ohi onnettomuuspaikalla. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuden syynä oli liukas tie ja huono ajokeli. Ajokelivaroitus on voimassa koko Lapissa. Katso video onnettomuusalueen raivaustöistä.
Kemissä Kemi-Tornion moottoritiellä tapahtui raskaan kaluston liikenneonnettomuus vähän ennen kello yhtätoista keskiviikkona. Onnettomuuden tarkempi paikka on kaksi kilometriä etelään Jokisuun liittymästä.
Etelään menevä kaista on ollut poikki liikenteeltä ja poliisi oli paikalla ohjaamassa. Liikenne pääsee kuitenkin jo kulkemaan taas normaalisti.
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuden syynä oli liukas tie ja huono ajokeli. Ajokelivaroitus on voimassa koko Lapissa.
*TÄYDENNETTY 18.01.2023 Liikennekeskus ilmoitti klo 13:30, että tilanne on ohi.*
Yhdysvalloissa kisattiin erikoisessa talvilajissa: ulkohuussien ratakisassa ähellettiin jo 42. kertaa
Yhdysvalloissa Conconullyssä käydyssä kilpailussa itse valmistettuja ulkohuusseja työnnetään radalla. Kisa järjestettiin jo 42. kertaa.
Yhdysvalloissa on pidetty järjestyksessään 42. ulkohuussien ratakisa.
Pikkukaupunki Conconullyssä Washingtonin osavaltiossa järjestetyssä kisassa itse valmistettuja ulkohuusseja työnnetään radalla.
Ulkohuussit liikkuvat suksien päällä ja niitä työntävät kilpailijat jalkaisin.
Conconullyn Main Streetillä järjestettyä kilpailua saapuu katsomaan ihmisiä eri puolilta itäistä Washingtonia.
Kilpailu tunnetaan yhteisöllisyydestään. Pikkukaupungin väki kerääntyy yhteen pitämään hauskaa ja nauttimaan kilpailutunnelmasta.
Kisaan osallistujat rakentavat huussinsa itse, puusta. Huusseissa on oltava sisällä wc-istuin ja wc-paperirulla.
Kilpailun aikana yksi osallistuja istuu wc-pöntöllä ja kaksi työntää huussia.
Pirkanmaa on tuulivoiman kärpässarjalainen – osuus kotimaan tuotantokyvystä alle prosentti 
Koko maan tuotanto painottuu voimakkaasti Pohjois-Pohjanmaalle, jonka valtteihin kuuluu laaja merialue tavallisimmassa tuulensuunnassa.
Pirkanmaa kuuluu tuulivoiman lilliputteihin Suomessa. Osuus tuotannon koko kapasiteetista on alle prosentti.
Energiantuottajia edustavan Tuulivoimayhdistyksen mukaan painopiste on voimakkaasti [Pohjanmaan neljässä maakunnassa](https://yle.fi/a/74-20012112), joilla on etunaan merialueen rannikko.
Ylivoimainen ykkönen on [Pohjois-Pohjanmaa,](https://yle.fi/a/74-20013402) jossa sijaitsi vuodenvaihteessa 41 prosenttia rakennetusta tuotantokyvystä. Alueella investoitiin viime vuonna tuulivoimaan noin 1,5 miljardia euroa.
Pirkanmaalle valmistui tilaston mukaan kaksi voimalakokonaisuutta, Urjalan-Humppilan rajalle sekä Sastamalan Suodenniemelle.
Koko maassa tuotettiin vuonna 2022 tuulisähköä noin 11,5 terawattituntia eli 14 prosenttia sähkön kokonaiskulutuksesta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Säteilymittareista ja väestönsuojelusta tunnetun yhtiön toiminta Joensuussa laajenee
Kata Safety Oy rakennuttaa parhaillaan uusia toimitiloja Joensuun Papinkankaalle, ja rekrytoi työntekijöitä esimerkiksi väestönsuojien tarkistustehtäviin.
Säteily- ja paloturvallisuusalan sekä väestönsuojelun asiantuntijayritys Kata Safety Oy:n toiminta on ottanut harppauksen eteenpäin.
Yhtiön liikevaihto on kasvanut vuoden aikana noin 57 prosenttia ja oli viime vuoden lopulla yli 840 000 euroa. Kasvua oli yhtiön kaikilla liiketoiminta-alueilla.
Väestönsuojelupalveluiden osuus kasvoi etenkin Jyväskylän alueella.
Yhtiö on keskittänyt Joensuuhun säteilymittareiden tuotekehityksen ja muoviosien tuotannon.
Joensuun toiminta laajenee, ja yhtiö rakentaa uudet toimitilat Papinkankaalle. Kaupungin vuokratontille nousee 350 neliön rakennus, johon tulee muun muassa säteilynkäyttötiloja.
Yhtiö myös palkkaa Joensuuhun uusia työntekijöitä muun muassa palokatkojen asennuksiin ja väestönsuojien huolto- ja tarkistustehtäviin.
Viime vuoden lopulla Kata Safety Oy:llä oli kuusi työntekijää.
Kiinan harmaantuminen voi tarkoittaa suomalaisillekin korkeampia hintoja, ennustaa Nordean pääekonomisti Tuuli Koivu
Viime vuosikymmenet Kiina on tuottanut maailmaan halpoja kulutustavaroita. Kiinan väestön ikääntyminen voi osaltaan heittää hiekkaa “maailman tehtaan” tuotantorattaisiin.
Edullinen työvoima on taannut suomalaisillekin halpoja tuotteita Kiinasta. Halpatuotteiden virtaa uhkaa kuitenkin työvoimapula, jos Kiinan talouskasvu lähtee voimakkaaseen kasvuun.
– Jos Kiinan talouskasvu lähtee nyt koronarajoitteiden jälkeen valtavaan nousuun ja työvoiman tarjonta joutuu paineen alle, se tarkoittaa varmaan myös nousevia hintoja täällä meillä, arvioi Nordean pääekonomisti, Kiina-asiantuntija **Tuuli Koivu** [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64701692?autoplay=true&seek=412) keskiviikkona.
Työvoiman tarjontaa Kiinassakin vähentää osaltaan se, että väestö vanhenee ja vähenee. Kiinassa asuu nyt lähes miljoona ihmistä vähemmän kuin vuosi sitten, kuten [Yle kertoi tiistaina](https://yle.fi/a/74-20013186).
Väestönkasvu vaikuttaa talouskasvuun, mutta Koivun mukaan Kiinan vuosikymmenkiä jatkunut talouskasvu ei ole ollut pelkästään väestönkasvun varassa.
– Kyllä suurin Kiinan harppaus 40 viime vuoden aikana talouskehityksessä on tuottavuuden puolelta. Lähdettiin 70-luvun lopulta siitä, että melkein kaikki kiinalaiset tekivät maaseudulla hyvin tuottamatonta maataloustyötä ilman koneita ja laitteita. Se oli hyvin käsipelihommaa. Kaupungeissakin tehtiin hyvin matalan tuottavuuden töitä.
Muuttoliike kaupunkeihin on tyssännyt
Historiallisen suuri muuttoliike maalta kaupunkeihin on ollut Kiinan talouskasvun tärkeä moottori. Nyt sekin yskii.
– Myös maalta kaupunkeihin muutto on melkeinpä romahtanut. Se on myös varmasti hidastanut talouskehitystä. Ihmiset eivät lähde tuottavampiin ja vaativampiin töihin, Tuuli Koivu sanoo.
Kun työvoimapula uhkaa Kiinaa, monet yritykset etsivät nyt maailman muita ”tehdaspaikkoja” esimerkiksi Kaakkois-Aasiasta, Tuuli Koivu kertoo. Väestönkasvu on kuitenkin voimakkainta Saharan etelänpuoleisessa Afrikassa.
– Esimerkiksi hyvin harva suomalainen yritys toimiii siellä. Ja nyt meidän pitäisi jotenkin saada Afrikan maat integroitua näihin tuotantoketjuihin, Koivu toteaa.
*Voit keskustella aiheesta 19.1. kello 23 saakka.*
Tuuli- ja aurinkovoimalan rakentaminen  Karstulan Kaijansuolle voisi alkaa vuonna 2025 – yleisötilaisuus hybridivoimalasta järjestetään tänään
Voimala-alue sijoittuisi Karstulaan ja voimalan sähkönsiirto Soihin kunnan puolelle.
Neova Oy:n Karstulaan suunnitelema aurinko- ja tuulivoimalahanke etenee.
Neova on toimittanut Ely-keskukselle hankeen ympäristövaikutusten arviointiohjelman.
Hybridipuistoa eli yhdistettyä tuuli ja aurinkovoima-aluetta kaavaillaan Karstulan Kaijansuolle, osittain entisille turvetuotantalueelle.
Voimala-alue sijoittuisi Karstulaan ja voimalan sähkönsiirto Soihin kunnan puolelle.
Suunnitelmien mukaan Kaijansuolle olisi mahdollista rakentaa enintään 8 tuulivoimalaa sekä aurinkopaneeleja, jotka voisivat tuottaa sähköä 50 megawatin edestä.
Hankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelma on nähtävillä helmikuun 8. päivään saakka. Lausunnot ja mielipiteet ohjelmasta on toimitettava siihen mennessä Keski-Suomen Ely-keskukseen.
Hankeen yleisötilaisuus järjetetään Karstulassa 18. tammikuuta kello 17 alkaen kunnantalo Himmelin valtuustosalissa.
Voimala-alueen rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan vuonna 2025, mikäli hanke etenee suunnitelmien mukaan. Tuulimyllyt ja aurinkopaneelit voisivat tuottaa sähköä mahdollisesti vuonna 2027.
Neovalla ei ole toistaiseksi suunnitteilla Keski-Suomeen muita tuulivoimaloita. Karstulan lisäksi yhtiöllä on valmistelussa muualle Suomeen kolme yhdistettyä tuuli- ja aurinkovoimalaa.
Neova pyrkii hyödyntämään voimalahankkeissaan entisiä turvetuotantoalueita, koska niillä metsää ei tarvitse raivata eikä esimerkiksi teitä rakentaa samaan tapaan, kuten aiemmin koskemattomissa maastoissa.
Karstulan tuuli- ja aurinkovoimala-alue on tulossa Neovan ja valtion omistamille maille.
Suomessa on pula elinsiirtoon sopivista elimistä – luovuttajia jouduttu hylkäämään koronatartuntojen vuoksi 
Elinsiirtoja tehtiin HUSissa vuonna 2022 yhteensä 371. Kaikki Suomen elinsiirrot on keskitetty HUSiin.
Koronaepidemian vaikutus elinluovutus- ja -siirtotoimintaan oli merkittävä viime vuonna, [kertoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri](https://www.hus.fi/ajankohtaista/koronan-vaikutus-elinluovutus-ja-siirtotoimintaan-oli-merkittava-vuonna-2022).
Elinsiirtoja tehtiin vuonna 2022 yhteensä 371, joista lapsille tehtiin 21. Luku on pienempi aikaisempiin vuosiin verrattuna, sillä vuonna 2021 elinsiirtoja tehtiin yhteensä 420.
[Munuais- ja maksaliitto kertoo tiedotteessaan](https://www.muma.fi/liitto/ajankohtaista/uutiset/viime_vuonna_tehtiin_371_elinsiirtoa.6639.news), että Suomessa on jatkuva pula siirrettävistä elimistä. Elinsiirtoa tarvitsevien määrä on noussut. Liiton mukaan 550 suomalaista odottaa tällä hetkellä pääsyä elinsiirtoon.
Kaikki Suomen elinsiirrot on keskitetty HUSiin. Aikuispotilaiden elinsiirrot tehdään Helsingissä Meilahden Tornisairaalassa ja lapsipotilaiden Uudessa lastensairaalassa.
HUSin mukaan syynä elinsiirtojen vähentymiseen on osittain ollut se, että luovuttajia on jouduttu hylkäämään positiivisten koronatestien vuoksi. Kaikkiaan 27 mahdollista elinluovutusta jouduttiin perumaan. Husin mukaan mahdollisista elinluovuttajista oli saatettu tehdä arviolta 35–45 munuaisensiirtoa ja 8–10 maksansiirtoa.
Koronapandemian aikana sydän- ja keuhkonsiirtojen määrä on laskenut merkittävästi, koska elinluovuttajat ovat olleet sairaampia ja iäkkäämpiä. He eivät ole soveltuneet sydämen ja keuhkojen luovuttajiksi.
Osa siirroista jouduttiin perumaan koronainfektion johdosta, mutta siirto voitiin kuitenkin tehdä taudin väistyttyä. Siirtoa odottavien kuolleisuuteen ei koronalla ollut juurikaan merkitystä.
HUSissa tehdyt elinsiirrot vuonna 2022
Menehtyneiltä elintensiirrot osaksi normaalia toimintaa
Vuonna 2022 kuolleita elinluovuttajia oli 113, joista kymmenen oli DCDD-luovuttajia. DCDD-luovuttajilla tarkoitetaan elinten luovuttamista verenkierron pysähtymisen ja kuoleman toteamisen jälkeen.
Eläviä munuaisluovuttajia oli 42. Munuaisensiirtoja elävältä luovuttajalta on jo muutaman vuoden ajan lisätty aktiivisella koulutuksella ja resurssoinnilla.
DCDD-toiminnan pilotointi alkoi syyskuussa 2021. Viime vuoden elokuussa saavutettiin kymmenen potilaan rajapyykki. Pilotintulokset analysoitiin ja päätettiin jatkaa toimintaa normaalina osana elinluovutuksia. Viime joulukuussa kaikkien yliopistosairaaloiden johtajaylilääkärit hyväksyivät toiminnan osaksi normaalia elinluovutus- ja elinsiirtotoimintaa.
*Voit keskustella aiheesta 19. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Autokatos ja auto tuhoutuivat tulipalossa Siilinjärvellä
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Omakotitalon autokatoksessa syttyi keskiviikkoaamuna tulipalo. Hätäkeskus sai tiedon palosta noin kello 9.40.
Puurakenteisen omakotitalon omistajan auto oli ollut katoksessa lämmityksessä. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalla autokatos ja auto olivat ilmiliekeissä.
Pelastuslaitoksen tehtävänä on estää palon leviäminen rakennukseen. Katos ja auto tuhoutuivat pelastuslaitoksen mukaan tulipalossa ja rakennus kärsi vesivahinkoja.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Pelastuslaitos oli jälkisammutustöissä kello 11 jälkeen.
Luovin uudet tilat Joensuussa voivat viivästyä, koska rakennusyhtiö hakenut yrityssaneerausta
Hengitysliiton mittavin rakennushanke nyt on Joensuussa: koulutustilat ja asuntola ammattiopisto Luoville. Rakentajan hakeutuminen yrityssaneeraukseen on luonut epävarmuutta hankkeen edistymiseen.
Ammattiopisto Luovin uusien tilojen rakentaja Joensuussa on pahoissa talousvaikeuksissa.
Joensuun Karsikkoon on rakenteilla koulu ja asuntola ammatilliselle erityisopetukselle.
Uusiin tiloihin piti siirtyä Luovin koulutus Liperin Käsämästä vuoden kuluttua.
Mittavan, noin 16 miljoonan euron rakennusurakan toteuttaja Siklatilat Oy on hakenut yrityssaneerausta 12. tammikuuta.
Luovia pyörittävän Hengitysliiton toiminnanjohtaja **Markku Hyttinen** pitää tilannetta harmillisena. Hän kuitenkin vakuuttaa, että rakennusyhtiön tilanne ei vaaranna rakennushanketta.
– Se, mihin tämä varmasti vaikuttaa, on aikataulu. Yhtiön lopputulemasta riippuu, kuinka pitkä viiveestä tulee, Hyttinen arvioi.
Hyttisen mukaan valmistuminen voi siirtyä ensi vuodenvaihteesta kevääseen 2024. Kaikki riippuu rakentajan talousjärjestelyjen lopputuloksesta.
– Yrityssaneeraus/konkurssi, se määrittää pitkälti, kuka tai ketkä ovat toimijoita, Hyttinen toteaa.
Ammattiopisto jatkaa Liperissä tarpeen mukaan.
– Ei ole tarvinnut miettiä hätäliikkeitä, meillä on nykyiset tilat käytössä sen aikaa kuin koulutustoiminta tarvitsee, toiminnanjohtaja rauhoittelee.
Rakennusyhtiöllä vahva usko tulevaisuuteen
Siklan konsernijohtaja **Janne Nieminen** sanoo, että työmaa Joensuussa on edennyt tähän asti hyvin ja alkuperäinen aikataulu näyttäisi pitävän.
– Ei ole tullut juurikaan häiriöitä tästä meidän yrityssaneeraukseen hakeutumisesta, Nieminen vakuuttaa.
Hän uskoo saneerausmenettelyn aloittamiseen. Vahvistamisesta päättää Oulun käräjäoikeus.
Muuttuneella tilanteella on vaikutusta myös Siklatilojen aliurakoitsijoihin, joiden kanssa yhtiö neuvottelee sopimusten jatkamisesta.
– Joensuun työmaan osalta on jo löytynyt ratkaisuja, miten hanketta voidaan viedä eteenpäin, Nieminen korostaa.
Hän uskoo, että rakennusyhtiö selviää maksuvalmiuskriisistä.
– Velkojen leikkaamisen lisäksi kiinteiden kulujen karsimista, töiden uudelleen organisointia, mahdollisia tehtävien ulkoistamisia, konsernijohtaja luettelee keinoja.
Mahdollinen saneerausohjelma valmistunee loppuvuonna ja tarvitsee velkojien hyväksynnän.
– Hakemuksesta huolimatta meillä on vahva ja terve tilaus- ja projektikanta. Nähdään tulevaisuus valoisana toimialan markkinahaasteista huolimatta, Nieminen päättää.
Liminkalaisen Siklatilojen liikevaihto oli viime vuonna 107 miljoonaa euroa ja tulos 600 000 euroa. Henkilöstöä oli 95.
Säkylän uusi pohjavedenottamo sai luvan – valituksia odotetaan
Kuninkaanlähteen Vesi Oy voi alkaa rakentaa pohjavedenottamoa heti. Varsinainen toiminta alkaa kuitenkin vasta, kun mahdolliset valitukset on käsitelty.
Säkylässä sijaitseva uusi pohjavedenottamo on saanut vesiluvan aluehallintovirastolta.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Kuninkaanmännyn Vesi Oy:lle toistaiseksi voimassa olevan vesiluvan pohjaveden ottamiseen Kuninkaanmännyn vedenottamosta. Kuninkaanmännyn Vesi Oy:n omistavat useat alueen kunnat, ja vettä on tarkoitus käyttää esimerkiksi Raumalla.
Vesilupaan kuuluu kahden vuoden koetoimintajakso, jonka aikana tarkkaillaan vedenoton vaikutuksia alueen pinta- ja pohjavesiin sekä luontoon. Koetoiminnan aikana vettä voi pumpata 3 000 kuutiota vuorokaudessa.
Kuninkaanmännyn Veden pitää koetoimintajakson jälkeen tehdä uusi hakemus, jolla tarkistetaan lupamääräyksiä kuten vedenottomäärää.
Yhtiö voi alkaa rakentaa vedenottamoa jo ennen kuin lupapäätös tulee lainvoimaiseksi. Vedenotto voidaan aloittaa kuitenkin vasta sitten, kun mahdolliset luvasta tehdyt valitukset on ratkaistu.
Vedenottamo on herättänyt alueella vastustusta. Osa asukkaista pelkää sen vaikuttavan kielteisesti ympäristöön ja esimerkiksi Köyliönjoen vedenlaatuun.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Potilastietojärjestelmässä oli ongelmia Meri-Lapissa – viat on saatu korjatuksi
Keskiviikkona aamulla potilastietojärjestelmän vika hidasti merkittävästi Kemin, Keminmaan, Simon, Tervolan, Tornion ja Ylitornion terveysasemien toimintaa, kuten ajanvarausta.
Entisen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on ollut ongelmia potilastietojärjestelmässä. Keskiviikkona aamulla ja aamupäivällä vika hidasti merkittävästi Kemin, Keminmaan, Simon, Tervolan, Tornion ja Ylitornion terveysasemien toimintaa, kuten ajanvarausta ja kirjauksien tekemistä.
Potilastietojärjestelmän toimittaja on korjannut ongelman, kertoi Lapin hyvinvointialue keskiviikkona vähän ennen kello 13:a.
Perusterveydenhuollon johtava lääkäri **Sanna Rotonen** kertoo, että ongelma ei liittynyt vuodenvaihteessa toteutettuun sote-uudistukseen. Hänen mukaansa kyseinen järjestelmä on ollut käytössä jo vuosia.
*PÄIVITETTY 18.1.2023 klo 13:03 tiedolla, että vika on saatu korjatuksi.*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Ylen toimittaja Kiovan turmapaikalla: Ukrainan viranomaiset vaitonaisia, miksi helikopteri syöksyi maahan ja 18 ihmistä kuoli
Brovaryn kaupungissa sattuneessa helikopteriturmassa sai surmansa lähes 20 ihmistä. Uhrien joukossa on lapsia ja sisäministeriön korkein johto.
Ukrainan viranomaisten mukaan maan sisäministeri **Denys Monastyrsky** ja useita ministeriön viranhaltijoita on kuollut helikopterin maahansyöksyssä lähellä pääkaupunki Kiovaa.
Yhteensä turmassa on kuollut 18 ihmistä, heistä kolme oli lapsia, kertoo Ukrainan poliisijohto.
Helikopteri syöksyi maahan lähellä päiväkotia ja asuinrakennusta Brovaryn kaupungissa tänään aamulla. Yhdeksän uhreista oli helikopterissa.
Loukkaantuneita on yhteensä 29, heistä 15 on lapsia.
Sisäministeri Monastyrskyn lisäksi turmassa kuolivat apulaissisäministeri **Jevhen Jenin** ja valtiosihteeri **Juri Lubkovych**.
Sisäministeri Monastyrsky, 42, on korkea-arvoisin kuollut virassa ollut ukrainalaispoliitikko sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyssodan viime helmikuussa. Ministeri vastasi muun muassa Ukrainan poliisivoimista.
Maahansyöksyn syy ei ole toistaiseksi tiedossa. Viranomaiset eivät ole kertoneet oliko kyse onnettomuudesta. Viranomaiset eivät ole myöskään ilmoittaneet, että Venäjä olisi iskenyt alueelle maahansyöksyn tapahtuessa.
Ylen ulkomaantoimittaja **Mika Mäkeläinen** vieraili turmapaikalla iltapäivällä.
– Viranomaiset eivät ole halunneet ottaa täällä minkäänlaista kantaa turman syyhyn. Syytä tutkitaan ehkä vielä pitkäänkin, Mäkeläinen arvioi.
Myös paikalle tulleet avustusjärjestöt ovat Mäkeläisen mukaan vaitonaisia tapahtumien kulusta. Esimerkiksi uhrimäärään ei oteta kantaa.
– Tämä on joka tapauksessa iso vastoinkäyminen myös Ukrainan hallitukselle, koska turmassa kuoli maan sisäministeri ja sisäministeriön korkeinta johtoa, jotka tietojen mukaan olivat matkalla lähelle rintamaa, Mäkeläinen kertoi.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** esitti osanottonsa turman jälkeen. Hän kutsui tapahtunutta hirveäksi tragediaksi.
Presidentti vahvisti 15 ihmisen kuolleen tragediassa. Viranomaisten aikaisemmin ilmoittama uhriluku on 18.
Zelenskyi sanoi Telegram-viestissään määränneensä turvallisuusviranomaiset selvittämään, mikä aiheutti helikopterin maahansyöksyn.
Davosin talousforumissa pitämässään puheessa Zelenskyi totesi, että maahansyöksy ei ollut onnettomuus vaan yksi sodan seurauksista.
Suomen sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) esitti osanottonsa helikopteriturmassa kuolleiden läheisille ja Ukrainan kansalle Twitter-viestissään.
Ukrainan ilmavoimien tiedottaja **Juri Ihnat** sanoi, että onnettomuuden syytä oli liian aikaista arvioida. Hän sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan, ettei ”taivas anna anteeksi virheitä” ja lisäsi, että tragedian tutkinta voi kestää vähintään viikkoja.
Rahanhaaskausta, ajatteli Nina Lindgren DNA-testeistä, kunnes tytär pyyhkäisi pumpulipuikolla hänelle lauman sisaruksia 
DNA-testejä käytetään paljon sukututkimuksessa ja omien juurien etsinnässä. Ilman isää ja sisaruksia kasvanut Nina Lindgren sai testillä tiedon viidestä sisaruksesta. Luultavasti heitä on vielä lisää.
Vielä muutama kuukausi sitten tamperelainen **Nina Lindgren**, 66, ei tiennyt sisaruksistaan mitään. Nyt jalkoja lämmittää yhden siskon kutomat villasukat. Yhteisessä viestiryhmässä jaetaan kuvia ja kuulumisia.
– Tuntuu hirveän tärkeältä. Ystävät on kivoja, mutta on se tietysti ihan erilaista kuin se, että on sisarus.
Lindgren oli tottunut elämään ilman isää ja ilman sisaruksia. Kotona ei juuri puhuttu isästä tai isän taustoista. Ensimmäisen kerran hän muistaa kysyneensä asiasta 16-vuotiaana. Sitä ennen se ei ehkä juuri kiinnostanut häntä.
Viime kesänä kuollut äiti ei asiaa mitenkään peitellyt, isästä ei vaan puhuttu. Nina ja äiti olivat tottuneet tulemaan toimeen kahdestaan.
– Äiti hämmästeli joskus, että kuinka me pärjättiin silloin kun olin ihan pieni, kun vartuttuani hoidin kaikki meidän asiat.
Ilman isää kasvaessa Lindgren kehitti oman versionsa asioista.
– Sain äidiltä valokuvan, missä isä on saksanpaimenkoiran kanssa. Keksin tarinan poliisi-isästäni, joka kyllä pitäisi minun puoliani.
Kaikki alkoi tyttären kiinnostuksesta amerikanvaariin
Lindgrenien suku alkoi laajentua viime kesänä, kun Ninan 30-vuotias **Krista**-tytär halusi selvittää omia etnisiä juuriaan. Tuossa vaiheessa Nina ajatteli tämän olevan lähinnä tyttären rahojen haaskausta.
– Olin kuullut äidiltäni, että vaarini saattaa olla jotakin muuta kansalaisuutta. Todennäköisesti syntyjään amerikkalainen, Krista Lindgren sanoo.
Tulos ei vienyt Yhdysvaltoihin, vaan yllätti odottamattomalla tavalla.
– En pystynyt kuvittelemaan, että testillä löytyisi lähisukulainen, Krista Lindgren kertoo.
Biologista isäänsä etsivä eno oli sattunut käyttämään samaa palveluntarjoajaa, ja niin ruudulle pompsahti mahdollisuus viestitellä uuden sukulaisen kanssa. Ensimmäinen yhteys syntyi enon tyttäreen, myöhemmin enon tekemän testin myötä varmistui sama jaettu DNA.
Alkuun tulos hämmensi. Selkeyden sijaan kysymykset omista juurista vaan lisääntyivät. Varsinkin kun Krista Lindgren halusi aluksi selvittää vaan etnisiä juuriaan, tuntuikin suurelta yllätykseltä, että testi toisikin elämään liudan uusia sukulaisia.
Testin kautta Krista Lindgrenin elämään tuli avoimuutta. Äidinisä oli perheessä ollut vaikea aihe, eikä siitä juuri puhuttu.
– En epäillyt, että minulle olisi valehdeltu, mutta olemme selkeästi eläneet epätietoisuudessa, en oikein tiennyt enää mikä on totta ja mikä ei. Nyt koen olevani kokonaisempi. On sellainen olo, että tiedän paljon enemmän, eikä ole enää semmoista tyhjää aukkoa sisällä, myös kysymysmerkkejä on nyt vähemmän, Krista Lindgren kuvaa.
Vaarin elämästä hänelle on syntynyt ristiriitainen kuva. Selvästi vaari eli ilman suurempaa vastuuta suhteiden puolesta ja seikkaili vapaasti, vaikka on myös samalla tehnyt tärkeitä asioita elämässään. Lindgren tyytyy arvailemaan syitä vaiheiden taustalla.
– Kun ei tiedä kaikkea taustaa, että miksi on tehnyt tiettyjä valintoja, niin ei voi täysin muodostaa mielipidettä.
Testien suosio säilyy sukututkimuksessa
DNA-testejä tehdään edelleen paljon. Puolisen vuotta sitten testeissä löytyneiden osumien määrän arvioidaan olleen Suomessa noin 70 000. Tämän lisäksi ovat vielä ne testimäärät, joilla ei ole syntynyt osumia.
Mitä suositumpaa DNA-testien tekeminen on, sitä enemmän näytteitä kannassa on. Sitä kautta myös osumat ovat entistä todennäköisempiä, kertoo **Riikka Piironen**, Vesilahden seudun sukututkimusseuran puheenjohtaja.
Testattujen määrän lisääntyessä on myös mahdollista, että DNA-testien avulla tulee esille uusia sukulaisia. Piironen muistuttaa, että selvitystyöhön lähdettäessä on syytä varautua myös yllättäviin tuloksiin.
– Tavallisimmin näihin yllättäviin, uusiin sukulaisiin suhtaudutaan positiivisesti.
Isän tarinaa rakennetaan pala palalta
Nina Lindgren tapasi isänsä kaksi kertaa 1970-luvulla Hämeenlinnassa. Hän muistaa myös tavanneensa nopeasti yhden paljon itseään nuoremman siskopuolen. Veljestä tai muista sisaruksistaan hän ei tiennyt mitään.
– Muistan tuosta tapaamisesta sen, että isä teki minulle ruokaa. Hän lisäsi ruokaan herne-maissi-paprika-sekoitusta, siitä tulee aina isä mieleen.
Isä on ollut kuolleena jo vuosikymmeniä, eikä Nina Lindgren oikein osaa sanoa mitä isästä nyt ajattelee.
– Minulle hän ei ole oikeastaan mitään. Monenmoista ongelmaa hän on meille lapsilleen aiheuttanut. Kun itsekin synnyin 1956 aviottomana lapsena se oli aika kova juttu.
Sisarukset kokoavat isän tarinaa pala palalta, täydentävät toistensa kuulemia juttuja ja muistoja. Yksi muistaa äitinsä puhuneen vanhempien tapailleen salaisella saarella.
– Minä hihkaisin, että hahaa, tiedän tämän saaren olevan Kangasalla, Lindgren kertoo.
Nyt elossa olevia sisaruksia on löytynyt jo viisi, lisääkin saattaa löytyä. Yhden veljen tiedetään kuolleen.
Huhu kertoo poliisikoulua käyneestä veljestä, jota yksi sisko olisi tapaillutkin, ennen kuin kuuli sisaruudesta.
– Lisäksi pitäisi olla vielä Henrik-niminen veli, hänestä emme tiedä muuta, kuin sukunimen alkukirjaimen A:n.
Veljensä Nina Lindgren tapasi ensimmäisen kerran pari kuukautta sitten. Veli oli tehnyt tahollaan paljon työtä selvittääkseen isänsä henkilöllisyyden. Muistisairas äiti ehti kuolla ennen tiedon kertomista.
– Ajattelin ensin, että hän on minulle täysin vieras, mutta kyllä veri on vettä sakeampaa. Meillä natsasi jutut heti ja näytämmekin ihan samalta, nauraa Lindgren.
*Voit kommentoida aihetta 19. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Nicholas Collon: ”Rahmaninovin pianokonsertot ovat kapellimestarillekin vaativia”
On poikkeuksellista varsinkin 1900-luvun säveltäjälle, että hänen keskeisin areenansa on pianokonsertto. Mikä tekee Rahmaninovin konsertoista niin erityisiä?
Ennen kaikkea Rahmaninov oli itse loistava pianisti ja maailmaa kiertävä kansainvälinen taiteilija. Hän oli jopa omana aikanaan suosituin muusikko Euroopassa ja Amerikassa. Prokofjevin tavoin hän jätti jälkimaailmalle viisi pianokonserttoa (lasken nimittäin myös Paganini-variaatiot konserttojen joukkoon). Ne ovat keskenään väreiltään ja tyyliltään hyvin erilaisia, ja osa niistä tunnetaan hyvin ja osa huonommin. Orkesterinkäyttö on hyvin värikästä, mutta kuulijoille jännittävintä niissä on toki pianotekstuurin virtuositeetti. Vaikka niin monet pianistit niitä nykyään soittavat, ne ovat todellakin vaikeita pianistisesti. Sekin osoittaa, kuinka taitava pianisti Rahmaninov itse oli.
Kapellimestarillekin Rahmaninovin konsertot ovat varsin vaativia. Pianon ja orkesterin yhteinen sointimassa on usein valtavan suuri ja suorastaan vie mennessään; niissä on paljon rubatoa, josta meidän täytyy sopia keskenämme. Solistin ja orkesterin on helppo eksyä erilleen, ellemme kuuntele toisiamme hyvin tarkasti. Pianokonserton johtaminen ja solistin auttaminen tehtävässään on ihan oma taitonsa.
Esitämme tällä kaudella myös Rahmaninovin kaikki sinfoniat. Niistäkin toinen on hyvin tunnettu mutta ensimmäinen ei juurikaan, eikä myöskään kolmatta soiteta kovin paljon. Nekin ovat upeita teoksia, joita tuomme esiin tällä Rahmaninov-kaudellamme.
**Rahmaninovin musiikissa hänen venäläiset juurensa kuuluvat hyvin selvästi. Nykyisessä maailmantilanteessa olemme joutuneet pohtimaan uudestaan suhdettamme venäläiseen kulttuuriin. Minkälaista sisäistä keskustelua olet aiheesta itsesi kanssa käynyt?**
Se on vaikea kysymys, johon ihmiset suhtautuvat eri tavoin. Oma näkökantani on kuitenkin selkeä, mitä tulee varsinkin musiikkiin tai taiteeseen ylipäänsä, joka on luotu vuosikymmeniä sitten. Muistettakoon myös, että Rahmaninov sävelsi suuren osan musiikistaan Amerikassa, ja oli mitä suurimmassa määrin kansainvälinen taiteilija. Hänellä ei tietenkään ole osaa eikä arpaa Ukrainan tämän hetken kammottaviin tapahtumiin.
En myöskään koe edistäväni venäläistä nykykulttuuria, kun esitän Rahmaninovia. Nyky-Venäjän politiikkaa suosivien taiteilijoiden boikotointi on eri asia. Sen sijaan niiden venäläisten taiteilijoiden sortaminen, jotka ovat lähteneet maasta ja ilmaisseet vastarintansa Venäjän hyökkäyssotaa kohtaan, on minusta kuitenkin periaatteellisesti rasistista, enkä voi hyväksyä sitäkään; kyse on silloin arvostelukyvyn puutteesta. Mutta kuten sanottu, kysymys on erittäin monimutkainen, ja ihmisillä on siitä hyvin latautuneita näkemyksiä. Tämä on oma mielipiteeni.
**Millainen Outi Tarkiainen on orkesterisäveltäjänä?**
Tarkiaisen teoksista Ring of Fire and Love aloittaa fokussäveltäjä-kautemme. Ensi kuussa esitämme toisen hänen orkesteriteoksensa, ja myöhemmin tänä keväänä hänen uuden englannintorvikonserttonsa. Ring-teoksen orkesterinkäyttö on briljanttia, ja se näyttää orkesterista aivan eri puolen kuin Rahmaninov. Tarkiainen osaa käyttää taidokkaasti kaikkia instrumenttiryhmiä ja luoda upeita äänimaisemia. Teosta on vaikea luokitella, mutta se on äärimmäisen tehokas.  
 **Olet jo tuonut suomalaisyleisön ulottuville paljon sellaista brittiläistä ohjelmistoa, joka ei ole heille ennestään tuttua. Elgarin Enigma-muunnelmat on kuitenkin myös suomalaisille tuttu ja rakastettu teos. Millainen asema sillä on omassa repertuaarissasi?**
Olen johtanut Elgaria hyvin paljon, ja pidän häntä erittäin suuressa arvossa. Enigma-muunnelmia olen itsekin soittanut jo nuoriso-orkesterissa ja tunnen sen läpikotaisin. Teos on upeasti rakennettu: jokaisen muunnelman ideana on joku hänen ystävistään, joita hän karakterisoi musiikillisesti, ja lopuksi materiaalista rakennetaan mestarillinen finaali. Pohjalla olevan idean voi kuitenkin myös halutessaan unohtaa ja nauttia teoksesta vain puhtaana musiikkina.
Omalla tavallaan tämän teoksen muunnelmamuoto on kapellimestarille vaativampi kuin vaikkapa Elgarin ensimmäinen sinfonia. Siinä on pitkä ensimmäinen osa, jossa voi kaikessa rauhassa rakentaa struktuuria. Osa muunnelmista on sen sijaan hyvin lyhyitä, parin minuutin mittaisia, ja on tiedettävä tarkkaan, miten yhdestä muunnelmasta edetään seuraavaan luonnollisella tavalla. Pitää heti löytää oikea tunnelma, muuten hetki menee ohi. Siksikin on tärkeää tuntea teos perusteellisesti.
*haastattelu Lotta Emanuelsson*
Kokkolalaiset haluvat Urheilupuiston ympäristöön muun muassa kuntosalin ja palloilukenttiä
Liki 200 kokkolalaista esitti toiveitana ja ideoitaan Kokkolan Urheilupuiston ympäristöstä.
Kokkolalaiset ovat ottaneet ahkerasti osaa suurhanke Kokkolan Urheilupuiston ulkoalueiden suunnitteluun.
Liki 200 kokkolalaista on marras–joulukussa tehdyssä kyselyssä tarjonnut ideoitaan tai esittänyt toiveitaan siitä, mitä urheilupuistoa ympäröivillä alueilla pitäisi olla tarjolla.
Ykköstoiveiksi nousivat ulkokuntosali sekä koripallo- ja tenniskentät. Yleisö toivoo, että alue olisi turvallinen ja se sopisi kaikenikäisille käyttäjille.
Osa vastaajista ajattelee, että liikunnan lisäksi alueelta pitäisi löytyä tilaa myös rentoutumiseen. Kyselystä nousivat esiin myös uniikki ilme, wau-efekti, erottuminen, esteettömyys ja puistomainen yleisilme.
Kokkolalaiset näkisivät Urheilupuiston ympäristössä mielellään myös liikunnanohjaajan palveluita, liikkumaan kannustavia opasteita, eväspaikkoja ja katoksia. Osa kyselyyn vastanneista toivoi myös juomapullon täyttöpistettä ja ratsastuskenttää.
Suunnittelua on tarkoitus syventää 24.1. työpajoissa. Pajoihin voi ilmoittautua 23.1. asti.
Ulkoilualueiden yleissuunnitelma valmistuu toukokuussa.
Toista tuhatta toistoa päivässä – näin balettitanssija treenaa ja yrittää palautua kovasta kuormasta
Atte Kilpinen, 26, treenaa tai esiintyy kuutena päivänä viikossa. Hän on Suomen kansallisbaletin ensimmäinen solistitanssija.
Äidin epäillään yrittäneen murhata lapsensa helsinkiläisessä hotellissa – epäilty soitti itse hätäkeskukseen
Epäilty teko tapahtui helsinkiläisessä hotellissa keskiviikkona 11. tammikuuta. Nainen ja lapsi ovat ulkomaan kansalaisia.
Poliisi epäilee 47-vuotiaan äidin yrittäneen murhata yläkouluikäisen lapsensa. [Poliisin mukaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-epailtya-murhan-yritysta-hotellissa) uhri voi olosuhteisiin nähden hyvin.
Nainen vangittiin perjantaina 13. tammikuuta todennäköisin syin murhan yrityksestä epäiltynä.
Epäilty teko tapahtui helsinkiläisessä hotellissa keskiviikkona 11. tammikuuta. Poliisi sai tiedon tapauksesta nopeasti, koska epäilty soitti itse hätäkeskukseen.
Nainen ja lapsi ovat ulkomaan kansalaisia, ja he asuvat vakituisesti ulkomailla. Poliisi ei epäile, että tapaukseen liittyisi ulkopuolisia henkilöitä.
– Tekotavasta tai muista epäillyn rikoksen olosuhteista ei tässä vaiheessa voi kertoa enempää. Poliisi selvittää edelleen, mitä tarkalleen ottaen on tapahtunut ja miksi. Tämänkään vuoksi muita esitutkinnassa jo selvinneitä asioita ei voida avata julkisuuteen, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marja Väätti**.
Poliisi ei ole vielä päässyt kuulustelemaan rikoksesta epäilyä. Todistajia on tarkoitus kuulla pian.
Esitutkinnan arvioitu valmistumisaika on maaliskuun lopussa. Poliisi arvioi tuolloin, kuinka suuri osa esitutkintamateriaalista on mahdollista jättää julkiseksi.
Virkistysaluetta puolustavien kuntalaisten toive kansanäänestyksestä ei toteudu Taipalsaarella 
Kunta on kaavoittanut Konstunrannan alueelle asuintontteja. Kansanäänestysaloitteen raukeamisen jälkeen valtuusto palautti kaavaesityksen takaisin valmisteluun.
Taipalsaarella ei järjestetä neuvoa-antavaa kansanäänestystä Konstunrannan kaavaluonnoksesta.
Kunnanvaltuusto päätti asiasta tiukalla äänestystuloksella 13–14.
Kansanäänestysaloitteen raukeamisen jälkeen Taipalsaaren valtuusto käsitteli Konstunrannan kaavaesitystä, ja se palautettiin takaisin valmisteluun.
Taipalsaaren kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Heikki Niivan** (Taipalsaari-liike) mukaan Sairaalanmäen kaavoitukselle ei ole tullut vastustusta. Jos Sairaalanmäen alue erotettaisiin Konstunrannan alueesta, alue voitaisiin saada rakennettavaksi melko nopeasti.
– Siellä myös kunnallistekniikan rakennuskustannukset olisivat vähäiset, sillä kunnallistekniikka on jo olemassa mäen päällä ja lähellä, Niiva kertoo.
Konstunrannan virkistysaluetta puolustavat taipalsaarelaiset [ovat ehdottaneet](https://yle.fi/a/74-20012379) entisen sairaalan alapuolella sijaitsevan metsän kaavoittamista asuinalueeksi.
Tiukka äänestystulos
Konstunrannan ystäviä ja kansanäänestysaloitteen tekijöitä oli ennen valtuustokokousta paikalla runsaasti.
He toivovat, että Konstunrannan metsä ja ranta-alue säilyisivät luonnontilaisina ja täysin virkistyskäytössä. Tontit ja tiet pirstoisivat aluetta.
Heikki Niiva muistuttaa, että jos kansanäänestys olisi päätetty järjestää, se olisi voinut myös mutkistaa asioita, ja siitä olisi kertynyt myös kustannuksia kunnalle.
– Mahdollinen valituskierre olisi voinut pitkittää asioita. Valtuusto voisi päättää asioista kummalla tavalla vain, vaikka äänestys olisi päätetty järjestää, Niiva toteaa.
Taipalsaaren kunta on kaavoittanut asukkaiden suosimalle ulkoilualueelle 67 asuintonttia.
Translain uudistusta ei saatu valiokunnassa maaliin – kokoomus huolissaan väärinkäytöksistä ja vaatii muutoksia
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta ei saanutkaan valmiiksi mietintöä translain uudistamisesta. Kokoomus on vaatinut korjauksia, jotka estäisivät esimerkiksi armeijan välttelyn lain avulla.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta keskeytti päivän kokouksessaan translain uudistamisen käsittelyn. Valiokunnan puheenjohtajan **Markus Lohen** (kesk.) mukaan käsittelyä jatketaan huomenna.
Mietinnön odotettiin valmistuvan tänään. Lohi ei ota kantaa siihen, mikä valiokunnassa hiertää. Hän ei lähde myöskään arvioimaan, saako valiokunta mietinnön valmiiksi vielä huomisenkaan kokouksen aikana.
– On kysymys siitä, että lainsäädäntöä pitää käsitellä perusteellisesti valiokunnassa. Se ottaa sen ajan, mitä se vaatii. Yksimielisesti totesimme, että meillä ei ole mitään mahdollisuuksia saada sitä vielä tänään maaliin, Lohi sanoi toimittajille poistuttuaan kokouksesta.
Translain uudistus on tarkoitus säätää tämän vaalikauden aikana. Viimeisten mietintöjen pitää olla valmiina 20. helmikuuta mennessä, jotta ne ehtivät eduskunnan täysistuntoon ennen vaalitaukoa.
Uudessa laissa transsukupuolinen henkilö voi korjata juridisen sukupuolimerkintänsä hakemuksella.
Tällä hetkellä sukupuolen juridiseen korjaukseen tarvitaan mittava lääketieteellinen arviointi.
Kokoomus vaatii lakiin rajauksia
Esityksen käsittelyn loppumetreillä [kokoomus on vaatinut muutoksia lakiin](https://yle.fi/a/74-20012362).
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja **Mia Laiho** (kok.) sanoo kokoomuksen haluavan esitykseen edelleen täsmennyksiä ja korjauksia.
Kokoomuksen vaatimukset liittyvät Laihon mukaan erityisesti siihen, kuinka usein henkilö voi ilmoittaa sukupuolensa muuttamisesta.
– Siitä käymme keskustelua, mikä se rajaus olisi. Meillä on ollut esillä se, että rajana pitäisi olla vähintään vuosi nimenomaan sen takia, että sillä voitaisiin näitä muiden mahdollisten väärinkäytösten riskiä vähentää, Laiho sanoo.
Mahdollisena väärinkäytöksenä kokoomus on pitänyt esillä esimerkiksi mahdollisuutta vältellä asepalvelusta henkilötunnusta vaihtamalla.
Oppositiopuolueen vaatimuksia kuunnellaan tällä kertaa tavallista herkemmällä korvalla. Esitys tarvitsee läpimennäkseen tukea myös oppositiosta, sillä hallituspuolueista keskusta aikoo antaa kansanedustajiensa äänestää laista omantuntonsa mukaan. Silloin hallituspuolueiden äänet eivät välttämättä riitä.
Kokoomuksella on myönteinen puoluekokouskanta translain uudistamiseen, mutta Laihon mukaan käsittelyssä oleva hallituksen esitys on laajempi kuin puoluekokouksen esitys.
Laiho arvioi, että kokoomuksen edustajille translaki olisi omantunnon kysymys.
– Sinänsä tämä on varmasti kaikille tietyllä tavalla kuitenkin omantunnon kysymys. Kukin edustaja sen itse kuitenkin miettii ja päättää – voiko olla tämän esityksen takana, Laiho sanoo.
Laihon mukaan asiaa ei ole kuitenkaan käsitelty vielä eduskuntaryhmässä.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** sanoo ryhmän käsittelevän asiaa, kun mietintö on valmis saliin vietäväksi. Silloin siis päätetään, käsitelläänkö translakia omantunnon kysymyksenä, jolloin kokoomuksen kansanedustajat saisivat vapaat kädet äänestää.
– Tämän tyyppisissä asioissa hyvin usein toimitaan niin, mutta emme ole vielä käyneet sitä keskustelua, Mykkänen sanoi toimittajille eduskunnassa.
Mykkänen sanoo pitävänsä tärkeänä, että laki saadaan säädettyä tämän vaalikauden aikana.
*\* Juttua päivitetty klo 14.18: Lisätty Mykkäsen kommentti.*
**Lisää aiheesta:**
[Translain muutos vei hallitukselta melkein kolme vuotta, mutta tänään se siirtyy eduskuntaan – lue tästä lain kolme tärkeintä yksityiskohtaa](https://yle.fi/a/74-20000277)
Yhdestä asiasta löytyi Akavan puheenjohtajatentissä yksimielisyys: Jotain on vialla, jos peruskoulusta valmistuvat nuoret eivät osaa lukea ja kirjoittaa
Korkeakoulutettujen etujärjestö Akava tenttasi puheenjohtajia ja varapuheenjohtajia koulutuksesta ja nuorten hyvinvoinnista.
Eduskuntavaaleihin on aikaa alle kolme kuukautta, mutta puoluejohtajat ovat keskittyneet viime aikoina enimmäkseen vastaamaan kysymyksiin taloudesta.
Tänään keskiviikkona puoluejohtajat saivat vastata Akavan puheenjohtajapaneelissa koulutuskysymyksiin – nuorten näkökulmasta.
Ensimmäisenä paneelissa keskityttiin turvallisuuteen ja katujengeihin. SDP:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen** totesi, että tärkeintä ongelman ratkaisussa on, että ketään ei suljeta järjestelmän ulkopuolelle.
– Osallisuuden kautta nämä ongelmat korjaantuvat, mutta ei ole mitään yhtä taikasanaa, joka korjaisi asiat.
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja **Leena Meri** totesi, että SDP:n keinot eivät riitä.
– Katujengit koostuvat pääsääntöisesti maahanmuuttajataustaisista nuorista. Meille tulee valtavasti puheluja siitä, että nuori on pahoinpidelty tai kännykkä viety. Me emme voi elää yhteiskunnassa, jossa ei ole turvallista, Meri sanoi.
Keskustan Lohi: Vielä ei olla Ruotsin tilanteessa
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** vaati sekä pehmeitä että kovia keinoja. Poliiseja pitää saada lisää, mutta se ei yksin riitä, kun yli 70 prosenttia suomalaisista kokee, että turvallisuus on heikentynyt.
– Esimerkiksi jengirikollisuuteen tarvitaan kovempia rangaistuksia, mutta ykkösasia on se, että myönnetään, että tämä on jo iso asia ja se täytyy pysäyttää. Tarvitaan laaja-alaisia keinoja, Orpo totesi.
Keskustan varapuheenjohtaja **Markus Lohi** muistutti, että Suomen tilanne ei ole vielä lainkaan yhtä paha kuin esimerkiksi Ruotsissa.
– Meidän pitää tehdä sekä kovia että pehmeitä toimenpiteitä, ettei kohta olla samassa tilanteessa kuin Ruotsissa.
Oppimistulokset heikentyneet
Viime viikolla julkaistiin opetus- ja kulttuuriministeriön [raportti](https://yle.fi/a/74-20012456), jonka mukaan oppimistulokset ovat heikentyneet. Puolueiden puheenjohtajilta kysyttiin, mitä pitäisi tehdä, jotta huono kierre saataisiin katkaistua.
Vihreiden puheenjohtaja Maria Ohisalo totesi, että edellisellä hallituskaudella koulutuksesta leikattiin ”valtava määrä” rahaa.
– Koulutuksesta ei saa leikata, siihen pitää laittaa lisää rahaa. Lisärahalla pitää laittaa perusasiat kuntoon: pienempiä ryhmäkokoja, eritystä tukea sitä tarvitseville ja tasa-arvorahaa, jolla yritetään estää se, että koulut eivät eriarvoistu. Ei tarvita lisää ”hankehumppaa”.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo arvioi, että peruskoulun suurin ongelma on se, että sieltä valmistuu oppilaita ilman kunnollista luku- ja kirjoitustaitoa. Orpon mukaan nyt ei kannata kuitenkaan katsoa taaksepäin ja syytellä entisiä hallituksia.
– Tämä kehitys alkoi 2000-luvun alusta. Jo ennen **Sipilän** hallitusta. Koulutuksen pitää olla erityissuojelussa. Meidän prioteetit ovat: kaksivuotinen esiopetus, perusopetus keskiöön ja tutkimus ja innovaatio siellä toisessa päässä.
Keskustan varapuheenjohtaja Markus Lohi totesi, että nykyisessä taloustilanteessa ei voi luvata kaikkea kaikille. Siksi on tehtävä valintoja.
– Nyt pitää pelastaa peruskoulu. Pitää taata työrauha sekä oppilaille että opettajille. Otan esimerkiksi inkluusion, ajatus että opettajat ovat samassa luokassa, mutta siihen tarvitaan lisää tukea.
Yhdestä asiasta löytyi tentissä yksimielisyys: on aika keskittyä peruskoulun parantamiseen. Suomi ei voi olla maa, jossa peruskolusta valmistuu nuoria, jotka eivät osaa kunnolla lukea ja kirjoittaa.
*Näet tallenteen koko paneelista tästä:*
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 19. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Kaasupulloja kuljettanut ajoneuvo ajoi ojaan Paimiossa –  nostotyö sulkee tien
Kaasupulloja kuljettanut raskas ajoneuvo ajoi ojaan Paimiossa aamulla. Yksi kaasupulloista vuoti ojaanajon seurauksena. Kuljettaja ei loukkaantunut.
Kaasupulloja kuljettanut raskas ajoneuvo ajoi ojaan Paimiossa Taatilantiellä aamulla.
Pelastuslaitoksen mukaan yksi pulloista vuotaa. Pullo sisältää typpikaasua, eikä siitä ole vaaraa ympäristölle.
– Odotamme parhaillaan nostokalustoa, joka ensin nostaa kaasupullot pois autosta, joka on kyljellään ojassa ja sen jälkeen nostetaan itse auto, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Markus Rautio.
Raution mukaan nostotyö tulee sulkemaan tien liikenteeltä kokonaan myöhemmin tänään.
– Silloin Taatilantielle voi syntyä ruuhkaa. Toistaiseksi liikenne ohjataan vuorotellen yhtä kaistaa pitkin turmapaikan ohitse, Rautio kertoo.
Onnettomuudesta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Hälytys Paimioon tuli keskiviikkona aamupäivällä puoli kymmenen aikaan. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Ajoneuvo ajautui ojaan mutkassa.
*18.1.2023 Artikkeli ja otsikko päivitetty kauttaaltaan*
Lauri Karttunen ihmetteli suomalaiskurkun 62 sentin myyntihintaa Puolassa – Tiktok-julkaisusta tuli väärinymmärretty viraalihitti
Tiktokissa julkaistu video suomalaisen kurkun halvemmasta hinnasta ulkomailla on herättänyt sosiaalisessa mediassa ärtymystä. Kurkun hinnoittelun syy on kuitenkin monimutkaisempi.
Tiktokissa maanantaina julkaistu video on herättänyt vilkasta keskustelua ainakin Twitterissä suomalaisten vientituotteiden hinnoista ulkomailla.
Tiktokissa käyttäjä lartsa\_kalevin eli **Lauri Karttusen** julkaisemalla videolla näkyy, kuinka suomalaista kurkkua myydään Puolassa sekaerässä muunmaalaisten kurkkujen kanssa alle 4 eurolla.
Kaikille kurkuille hinnaksi on ilmoitettu 2,93 zlotya eli 0,62 euroa kappaleelta. Kilohinnaltaan kurkut ovat 17,99 zlotya eli 3,83 euroa.
Suomessa kurkun [kilohinta vaihtelee tällä hetkellä 4-6 euron välillä](https://yle.fi/a/3-12311674).
Ylen tietojen mukaan kyseessä on monikansallinen hypermarketketju Auchan. Auchan myy Puolassa verkkosivujensa mukaan kurkkuja, joiden [alkuperämaat ovat Espanja, Kreikka, Suomi, Turkki ja Alankomaat.](https://zakupy.auchan.pl/shop/ogorek-dlugi.p-306053)
Videolla näkyvät suomalaiset kurkut ovat Närpiössä toimivan Siggpacin tuottamia. Yle ei tavoittanut Siggpacia vastaamaan kurkkujen viennistään tiistaina.
Video osin väärinymmärretty
Videon tekijän Lauri Karttusen mukaan kurkkuvideo on sosiaalisen median keskusteluissa ymmärretty osin väärin. Hän kuvasi videon Puolassa ollessaan 3. tammikuuta.
Videossa Auchan-marketissa kurkut ovat myynnissä sekaerässä ja ilmoitettu hinta on Karttusen mukaan annettu vain kreikkalaiselle ja espanjalaiselle kurkulle.
Niiden joukossa on muutama Siggpacin muovikääreisiin laitettu kurkku, joille ei ollut ilmoitettu omaa hintaa.
Karttusen mukaan videon tarkoituksena ei ollut kauhistella kurkkujen hintaa, vaan ihmetellä sitä, miksi suomalaisia kurkkuja myydään sekaerässä muunmaalaisten kurkkujen kanssa ilman, että alkuperämaa ilmoitetaan hinnoissa.
– Moni ei ollut oikein ymmärtänyt sitä mun videon pointtia.
– Lähtökohtaisesti tarkoituksena oli näyttää se hämmentävä asia, että siellä on myynnissä suomalaisia kurkkuja, joille ei ole hintalappua ja se, mistä ne ovat sinne ilmestyneet, Karttunen sanoo.
Kurkkuja myydään harvoin ulkomaille
Vuonna 2020 Suomessa tuotettiin kurkkuja vuodessa [noin 54 miljoonaa kiloa](https://yle.fi/a/3-12311674). Lähes koko sato syödään kotimaassa.
Syiksi halvemmille hinnoille ulkomailla on Twitter-keskustelussa pohdittu muun muassa vientitukia ja alhaisempaa verotusta.
Videolla näyttää siltä, että kurkut ovat kuvaushetkellä kuitenkin myös 22 prosentin alennuksessa.
Auchanin verkkosivuilla kurkkua myydään tällä hetkellä [3,98 zlotyn eli 0,85 euron kappalehintaan](https://zakupy.auchan.pl/shop/ogorek-dlugi.p-306053).
Todellisuudessa ero suomalaisiin hintoihin ei siis välttämättä ole yhtä huima kuin mitä sosiaalisessa mediassa on puitu.
Osuuskunta Närpiön Vihanneksen toimitusjohtaja **Stefan Skullbackan** toteaa, että vihannesten kulutus on yleensä hieman nihkeätä alkuvuodesta.
Hän ei ota kantaa siihen, ovatko esimerkiksi useiden närpiöläisten [kasvihuoneiden sulut korkean sähkönhinnan vuoksi tänä talvena](https://yle.fi/a/74-20007897) vaikuttanut kurkkujen vientiin.
– Voi olla, että joku yksittäinen kauppapuutarha, joka markkinoi tuotteensa itse, on joutunut etsimään vaihtoehtoisia kanavia viennin kautta, hän sanoo.
Käyrät kurkut ovat halvempia ja niitä ostetaan ulkomailla
Myös Tallinnan Prisman hinnat ovat herättäneet Twitter-ketjussa ihmetystä.
Tallinnan Prisman verkkokaupan mukaan suomalainen kurkku on nyt kilohinnaltaan 1,99, espanjalainen 2,49 ja virolainen 4,49 euroa.
Syynä on se, että Virossa myytävät kurkut ovat niin sanottuja käyriä kurkkuja, joiden kilohinta on suoria kurkkuja alhaisempi.  
– Ne ovat ykkösluokan kurkkuihin verrattuna hinnaltaan edullisempia ja muodoltaan erikoisempia, SOKin Tuoteryhmäjohtaja **Veli-Matti Puhakka** kertoo.
Suomessa käyrien kurkkujen hinta S-ryhmän kaupoissa on noin 1,79 euroa kilo.
Käyrien kurkkujen saatavuus Puhakan mukaan myös vaihtelee.
– Kyseessä on sivutuote, jonka saatavuus vaihtelee ja asiakkaat myös pääosin haluavat ostaa suoria kurkkuja, hän sanoo.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla 19.1.2023 kello 23 asti.*
Nainen surmasi lapsensa ja itsensä Helsingin Latokartanossa – poliisin mukaan motiivi ei selvinnyt esitutkinnassa
Asunnosta löytyi myrkytyksen aiheuttaneita lääkkeitä ja lääkkeiden pakkauksia.
Helsingin Latokartanossa viime maaliskuussa kuolleena löytyneen lapsen kuolinsyyksi on selvinnyt myrkytys, joka johtui lääkeaineiden yhteisvaikutuksesta. [Poliisin mukaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-sai-valmiiksi-latokartanon-murhan-esitutkinnan) asunnosta löytyi myrkytyksen aiheuttaneita lääkkeitä ja lääkkeiden pakkauksia.
Helsingin poliisi sai tiedon naisen ja lapsen [kuolemista 25. maaliskuuta 2022](https://yle.fi/a/3-12378773).
Poliisi epäilee edelleen, että äiti on aiheuttanut poikansa kuoleman, sillä on epätodennäköistä, että lääkeaineet olisivat joutuneet lapsen elimistöön vahingossa.
Esitutkinnassa ei selvinnyt motiivia epäillylle teolle. Tutkinnan aikana tehtiin lukuisia kuulusteluja, mutta sitä kautta poliisi ei saanut tietoa tai havaintoja teosta tai sen suunnittelusta.
– Molemmat asunnossa tapahtuma-aikaan olleet ihmiset ovat kuolleet, joten emme ole esitutkinnassa saaneet selvitystä siitä, mitä ennen kuolemaa tapahtui tai mitkä asiat johtivat tähän surulliseen lopputulokseen, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marja Väätti**.
Poliisi kertoo, että esitutkinta lopetettiin, kun kaikki tutkintatoimenpiteet oli tehty eikä asiaan ollut enää mahdollista saada lisäselvyyttä.
Asiassa valmistunut esitutkintamateriaali on kokonaan salassa pidettävää, koska se sisältää valtaosin julkisuuslain perusteella salassa pidettäviä tietoja.
Rikosasia ei etene syyteharkintaan, koska rikoksesta epäilty on kuollut.
Lapsi ja äiti löydettiin kuolleina viime maaliskuussa
Poliisi sai tiedon naisen ja lapsen kuolemista maaliskuussa 2022. Poliisi teki tuolloin äidin ja pojan asuntoon tarkastuskäynnin, koska heihin ei oltu saatu yhteyttä.
Pojasta oli tehty katoamisilmoitus, koska hän ei ilmestynyt kouluun. Poliisi joutui murtautumaan huoneistoon, koska asunto oli lukittu turvaketjulla ja -lukolla.
Lapsi ja äiti löydettiin asunnosta menehtyneinä. He olivat olleet kuolleena noin viikon.
Lapsessa ei ollut ulkoisen väkivallan merkkejä. Poliisin mukaan mikään ei viitannut siihen, että asunnossa olisi ollut naisen ja pojan lisäksi muita henkilöitä juuri ennen kuolemaa tai sen jälkeen.
Tapausta alettiin tutkia murhana, koska poliisille heräsi epäilys, että lapsen äiti oli aiheuttanut lapsen kuoleman. Naisen osalta poliisi teki kuolemansyyntutkinnan, jonka sisältö on salassa pidettävää tietoa.
Vesisateet ja liukkaat kelit työllistävät katujen kunnossapitoa – Raahessa liukkautta torjuttu yötä myöten
Lauha ja sateinen sää on jäätänyt teitä, katuja ja kotipihoja. Kunnossapitotöiden lisäksi Oulun seudulla ja etelämpänä kunnissa on järjestetty asukkaille hiekkaa ja kenkien nastoituksia.
Tämän ja viime viikon liukkaat kelit ovat pitäneet katujen kunnossapitäjät kiireisinä etenkin Oulun seudulla ja etelämpänä.
Vettä tai räntää on satanut lähes päivittäin, mikä on liukastuttanut muun muassa katuja ja muita julkisia paikkoja. Raahessa liukkautta on torjuttu pahimmillaan yötä-päivää, kertoo yhdyskuntatekniikan insinööri **Eemeli Ojaniemi**.
Myös kotipihoilta pito on saattanut kadota, ja kunnossapitokiireiden lisäksi kunnat ovat järjestäneet hiekan jakoa asukkailleen esimerkiksi Kempeleessä sekä Iissä ja Raahessa, joissa on myös nastoitettu kenkiä ja jaettu jalkineiden liukuesteitä liukkauden takia.
*Voit keskustella aiheesta 19. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Voimistelun entinen maajoukkuevalmentaja sai kurinpitoseuraamuksen epäasiallisesta käytöksestä
Yle Urheilu kertoi marraskuussa entisten maajoukkueurheilijoiden kokemasta epäasiallisesta kohtelusta. Voimistelijat kertoivat jatkuvasta laihduttamisesta ja vakavista terveysongelmista.
Voimisteluliitto on antanut päätöksen rytmisen voimistelun maajoukkueen entisen päävalmentajan **Laura Ahosen** kurinpitotapauksessa. Ahosen ja maajoukkueen toisen valmentajan epäiltiin toimineen epäasiallisesti nuoria, jopa alaikäisiä maajoukkuevoimistelijoita kohtaan vuosien ajan.
Voimisteluliiton kurinpitovaliokunta määräsi Ahoselle kurinpitoseuraamuksen. Valiokunta ei julkistanut tarkkaa seuraamusta. Liiton sääntöjen mukaan seuraamuksista huomautus tai varoitus eivät ole julkisia.
Seuraamus määrättiin rikkeiden vakavuuden ja yleisen kurinpitokäytännön mukaisesti. Urheilijoiden tiukkaa punnitustahtia ja painon seurantaa pidettiin epäasiallisena ja sopimattomana käytöksenä.
Toisaalta kurinpitovaliokunta totesi painonhallinnan olevan osa rytmistä voimistelua ja siten sallittu valmennusmetodi ainakin huippu-urheilussa.
Valiokunta tutki vuosien 2016–2021 tapahtumia ja totesi, että osa väitetyistä teoista oli vanhentuneita.
Toisena epäiltynä olleelle maajoukkuevalmentajalle ei määrätty kurinpitoseuraamusta.
Kymmeniä vuosia huipputasolla valmentanut Laura Ahonen toteaa tiedotteessa tehneensä työtään pyyteettömästi ja urheilijoiden parasta ajatellen.
– Olen onnellinen siitä, että voin vihdoin yli vuoden jatkuneen asian käsittelyn jälkeen palata valmennustyössäni takaisin normaaliin päiväjärjestykseen ja jatkaa valmennustyötä vapaana tämän asian aiheuttamalta kuormitukselta.
Voimisteluliiton toiminnanjohtaja **Maria Laakso** pitää hyvänä, että kurinpitoprosessi on saatu päätöksen, mutta ei kommentoi sen sisältöä.
Hän toteaa, että jokaiselle urheilijalle on taattava turvallinen toimintaympäristö voimistelussa.
– Olemme siinä epäonnistuneet ja olen siitä tosi pahoillani. Olemme kulttuurimuutosta tehneet neljä vuotta ja jatkamme sitä vielä määrätietoisemmin, että epäasiallisia asioita ei voimistelussa tapahtuisi jatkossa.
Näin tapahtumat etenivät
Pääkaupunkiseudun urheiluakatemia Urhea teki Suomen urheilun eettiselle keskukselle tutkintapyynnön Laura Ahosen toiminnasta kevättalvella 2021, kun se huolestui maajoukkuevoimistelijoiden terveydestä ja henkisestä jaksamisesta.
Esiselvityksen jälkeen Voimisteluliitto teki Suekille selvityspyynnön kesäkuussa 2021. Suek toimitti selvityksen Voimisteluliitolle joulukuussa 2021, minkä jälkeen liitto vei tapauksen kurinpitovaliokuntaansa.
Suekin selvityksessä oli kymmenen naista, jotka olivat alaikäisiä maajoukkueessa aloittaessaan. Suekin selvitys rajattiin urheilijoihin, jotka ovat olleet mukana maajoukkuetoiminnassa vuoden 2016 olympiakisojen jälkeen. Maajoukkue ei päässyt Tokion vuoden 2021 olympialaisiin.
Ahonen ja joukkueen toinen valmentaja siirrettiin sivuun maajoukkuevalmennuksesta tammikuun 2022 lopussa.
Yle Urheilun haastattelemien voimistelijoiden mukaan päävalmentaja Ahosen valmennusmetodeihin kuului nöyryyttämistä, kiusaamista ja laihduttamaan painostamista. Urheilijat kertoivat, että valmentajien toiminta on aiheuttanut heille pitkäaikaisia ja vakavia terveysongelmia, muun muassa syömishäiriöitä ja masennusta.
Suomen opetus- ja kulttuuriministeriö pyysi Voimisteluliitolta virallisen selvityksen siitä, miten turvallinen toimintaympäristö on toteutunut liiton huippu-urheilutoiminnassa sekä siitä, millaisiin toimenpiteisiin liitto on ryhtynyt ja aikoo ryhtyä. Voimisteluliitto antoi selvityksensä ministeriölle joulukuussa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön nuoriso- ja liikuntapolitiikan ylijohtaja **Esko Ranto** kertoi tuolloin Yle Urheilulle, että OKM käsittelee Voimisteluliiton selvityksen tammikuussa ja päättää sen jälkeen mahdollisista jatkotoimista.
VR uusii yöjunakalustonsa – katso, miltä näyttää hotellihuonetta muistuttava makuuhytti
Škoda Transtech valmistaa Otanmäen tehtaalla Kajaanissa yhdeksän uutta makuuvaunua ja kahdeksan uutta autovaunua. Kaupan kokonaishinta on noin 50 miljoonaa euroa.
Kajaanin Otanmäessä toimiva kiskokalustovalmistaja Škoda Transtech on voittanut tarjouskilpailun uuden yöjunakaluston toimittamisesta VR:lle. Hankinta sisältää yhdeksän makuuvaunua ja kahdeksan autovaunua.
Kaupan kokonaishinta on noin 50 miljoonaa euroa.
– VR:n tilaus on meille tärkeä, koska se vahvistaa Otanmäen tehtaamme tilauskantaa. Viihtyisä makuuvaunukonsepti antaa meille eväitä Euroopan markkinoille, sillä Euroopassa eletään yöjunamatkustamisessa uutta nousua, Škoda Transtechin toimitusjohtaja **Juha Vierros** sanoo tiedotteessa.
Uudet hytit muistuttavat sisustukseltaan hotellihuonetta. Verrattuna aiempiin ilme on huomattavasti modernimpi.
Uusi kalusto tulee käyttöön vuoden 2025 loppuun mennessä. Ne tulevat liikenteeseen yöjunareiteille, eli Helsingistä, Turusta ja Tampereelta Ouluun, Rovaniemelle, Kemijärvelle ja Kolariin. VR:llä on nykyisin yöjunakalustossaan 80 makuuvaunua ja 33 autovaunua.
– Yöjunamatkustuksen suosio on vuoteen 2018 verrattuna kasvanut 17 prosenttia. Uudella kalustolla haluamme vastata asiakkaiden toiveisiin ja kehittää matkustuskoksemusta entisestään, kertoo VR:n toimitusjohtaja **Elisa Markula**.
Nyt sovittuun vaunukauppaan sisältyy optiot 30 makuuvaunusta sekä 30 autovaunusta. VR:n mukaan niiden avulla on mahdollista lisätä yöjunavuorojen tai -reittien määrää tulevaisuudessa ja korvata sinisiä makuuvaunuja, joiden käyttöikä päättyy 2030-luvun alkupuolella.
Škodalla on Kajaanin Otanmäessä noin 650 ja kokonaisuudessaan Suomessa noin 800 työntekijää. Tehtaalla valmistetaan tällä hetkellä raitiotievaunuja Helsinkiin valmistuvan Raide-Jokerin käyttöön sekä [Tampereen lisävaunuja](https://yle.fi/a/74-20008665) että Saksaan Mannheimiin.
*Aiheesta voi keskustella 19. tammikuuta kello 23 asti.*
*Juttua täydennetty 18.1.2023 kello 10.38: Juttuun on lisätty tiedot yöjunamatkustamisen suosiosta sekä VR:n yöjunakaluston määrä ja tuleva tarkoitus.*
Uutta tietoa Tampereen epäillystä henkirikoksesta Prisman edessä: kolmen nuoren kokoontuminen ei näytä sattumalta, toinen puukotettu on sairaalassa
Poliisi selvittää, miksi kolme nuorta miestä tuli tämänhetkisen tiedon mukaan yhdessä paikalle Tampereen Lielahteen.
Poliisi on edistynyt Tampereella tapahtuneen puukotuksen tutkinnassa. Rikosta tutkitaan teräaseella tehtynä henkirikoksena.
Yksi henkilö kuoli ja toinen haavoittui kahden henkilön välisessä tappelussa Tampereen Lielahdessa tiistaina iltapäivällä. Sisä-Suomen poliisin mukaan toisen henkilön henkilön vammat olivat vakavia ja hän menehtyi ensihoitotoimenpiteistä huolimatta.
Toinen vammoja saanut on sairaalassa. Hänen vammoistaan ei ole tietoa.
Epäilty väkivaltarikos tapahtui tiistaina kello 17 aikoihin Lielahden Prisman edustalla. Tapauksesta ilmoitti poliisille sivullinen henkilö.
Kolme nuorta osallisena
Osallisena oli kolme nuorta tamperelaista miestä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Sakari Tuominen** Ylelle.
Näyttää siltä, että teko ei kohdistunut sattumanvaraisesti sivullisiin. Tämänhetkisen tiedon mukaan kolme nuorta miestä tuli yhdessä paikalle Tampereen Lielahden Prisman eteen.
Miksi, sitä poliisi selvittää.
Tapahtumankulku on epäselvä, Tuominen sanoo.
Tapahtumalle on paljon silminnäkijöitä ja heitä aletaan kuulla.
Hämeensaaren kehittäminen etenee Hämeenlinnassa – kahden ensimmäisen kerrostalon rakentaminen alkaa keväällä
Asuntojen ennakkomarkkinointi on käynnissä. Myös rakennuslupahakemus on jätetty.
Hämeensaaren alueen kehitys Hämeenlinnassa ottaa tänä vuonna uuden askeleen. Kahden ensimmäisen kerrostalon rakennustyöt lähtevät käyntiin vielä tänä keväänä, kertoo FH Investin ja FH Asuntojen myyntijohtaja **Catarina Helenius**.
Rakennuttajayhtiö FH Invest osti tontin Paasikiventien ja Uimarintien kulmasta Senaatti-kiinteistöiltä viime vuonna ja vastaa asuntojen rakennuttamisesta. FH Asunnot on osa rakennuttajayhtiötä ja huolehtii asuntojen myynnistä.
Ensimmäiset kerrostalot rakennetaan paikalle, jossa oli aiemmin Shellin kylmäasema. Parhaillaan alueella on käynnissä maaperän puhdistustyöt.
Rakentamisen aloittamisen edellytyksenä on, että asuntojen ennakkomarkkinointi tuottaa tulosta. Markkinointi on jo käynnissä, ja asunnoista on tehty paljon kyselyjä. Tavoitteena on, että asunnoista vähintään noin puolet on varattu ennen kuin rakentaminen käynnistyy.
Tarjolla myös isompia asuntoja
Catarina Helenius luottaa, että rakennustyöt alkavat kevään aikana. Kerrostaloihin on suunniteltu myös isompia asuntoja.
– Teemme aina markkinaselvitykset ennen kuin lähdemme suunnittelemaan asuntoja. Sieltä tuli selvästi toivetta, että tehtäisiin vähän isompia asuntoja.
Heleniuksen mukaan asuntoihin haetaan sijoittajien sijasta ennemminkin omaa kotia etsiviä. He voivat olla esimerkiksi vanhempia pariskuntia, jotka muuttavat isosta omakotitalosta tai paritalosta kerrostaloon ja kaipaavat väljyyttä asumiseen.
Helenius kertoo, että kahdesta kerrostalosta on jo jätetty rakennuslupa. Taloihin tulee yhteensä 66 asuntoa, ja ne valmistunevat puolentoista vuoden päästä. FH Asunnot suunnittelee rakentavansa myöhemmin talojen naapuriin kaksi kerrostaloa lisää.
Rakennuttajayhtiö FH Investin kotipaikka löytyy Porvoosta. Yhtiö on rakennuttanut asuntoja Porvoon lisäksi ainakin Mikkelissä, Espoossa ja Järvenpäässä. Hämeenlinnassa FH Invest ja FH Asunnot toimivat nyt ensimmäistä kertaa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Poliisi vaatii Juupajoen piiritystilanteen epäiltyä vangittavaksi
Rikosnimikkeinä ovat muun muassa törkeä pahoinpitely, virkamiehen väkivaltainen vastustaminen ja ampuma-aserikos.
Poliisi vaatii viime viikon sunnuntaina tapahtuneesta piiritystilanteesta kiinniotettua 45-vuotiasta miestä vangittavaksi.
Tutkinnanjohtaja **Tuomas Luhtaniemi** kertoo, että miestä vaaditaan vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä, ampuma-aserikoksesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, vapaudenriistosta, laittomasta uhkauksesta ja huumausainerikoksesta.
Tapahtumat käynnistyivät viime viikon sunnuntaina, kun poliisi sai kotihälytystehtävän kello 6.15 yksityisasuntoon Juupajoen Kopsamontielle. Ulkopuolinen henkilö teki ilmoituksen lähisuhdeväkivallasta hätäkeskukseen.
Poliisi lähti selvittämään asiaa, minkä jälkeen tilanne muodostui piiritykseksi. Epäilty mies oli aseistautunut. Useiden tuntien neuvottelujen jälkeen epäilty saatiin rauhallisesti ulos talosta.
Kaksi kertaa järjestetty Ääniä-monitaidefestivaali lopettaa: ”Toivottavasti tästä jäi jälki Äänekosken kulttuurikenttään”
Tapahtumaa ei saatu kannattavaksi, ja tapahtumaa järjestänyt kulttuuriyhdistys totesi, että voimavaroja järjestämiseen ei enää ole.
Äänekoskella kahtena viime kesänä järjestetty Ääniä-monitaidefestivaali on päätetty lakkauttaa.
Eri puolille Äänekoskea levittäytynyttä tapahtumaa järjestänyt Kulttuuriyhdistys Ääniä kertoo, että voimavaroja festivaalin järjestämiseen ei riitä.
Ääniä-festivaalin tarjonta koostui paitsi indie-henkisestä musiikista myös muun muassa taidenäyttelyistä.
Viime heinäkuussa nelipäiväisessä tapahtumassa esiintyivät muun muassa sellaiset artistit kuin Yona, Atomirotta, Pambikallio ja Pessa.
Varsin talkoovetoisesti järjestetyn tapahtuman kohtaloksi koituivat viime kädessä liian pienet lipputulot.
– Suurimmaksi haasteeksi tämän kokoluokan kulttuuritapahtuman juurruttamisessa nousevat taloudelliset kysymykset. Valitettavasti me jäimme viime kesänä liian kauaksi tavoitteistamme erityisesti Rantapuiston ison lavan osalta, ja vaatisi pitkäjänteistä työtä saada monitaidefestivaali kannattavaksi lipputuloilla, vastaava tuottaja **Jasu Rossi** sanoo tiedotteessa.
– Toivottavasti tästä jäi jälki Äänekosken kulttuurikenttään.
Terrafamelle jälleen uusi kumppani autoalalta: Stellantis-konserni ostaa akkumateriaalia viiden vuoden sopimuksella
Stellantis on yksi maailman johtavista autovalmistajista. Yhtiön brändeihin kuuluvat muun muassa Opel, Peugeot, Citroën ja Fiat.
Monimetalliyhtiö Terrafame ja Stellantis solmivat sopimuksen vähähiilisen nikkelisulfaatin toimituksista sähköajoneuvojen akkuihin, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Kyseessä on viiden vuoden sopimus, joka alkaa vuonna 2025.
– Yhteistyö Stellantisin kaltaisen johtavan toimijan kanssa vahvistaa Terrafamen asemaa eurooppalaisen autoteollisuuden merkittävänä akkukemikaalien kumppanina, kertoo Terrafamen toimitusjohtaja **Joni Lukkaroinen**.
Stellantis on yksi maailman johtavista autovalmistajista. Yhtiön brändeihin kuuluvat muun muassa Abarth, Alfa Romeo, Chrysler, Citroën, Dodge, DS Automobiles, Fiat, Jeep®, Lancia, Maserati, Opel, Peugeot, Ram, Vauxhall, Free2move ja Leasys.
Viime joulukuussa [Terrafame ja Renault-konserni solmivat monivuotisen sopimuksen](https://yle.fi/a/74-20007199) sähköautojen akuissa käytettävän nikkelisulfaatin toimituksesta.
**Lue enemmän Terrafamesta:**
[Suomi on pian Euroopan ainoa uraanin tuottaja ja näitä viittä asiaa se tarkoittaa](https://yle.fi/a/74-20012598)
*Aiheesta voi keskustella 19. tammikuuta kello 23 asti.*
Perinne-Finlandia Hämeenlinnasta Lahteen peruttu – lauha sää vei mahdollisuudet latureitin tekoon
Perinne-Finlandia oli tarkoitus järjestää Finlandia-hiihdon juhlavuoden oheistapahtumana.
Perinne-Finlandia Hämeenlinnasta Lahteen on jouduttu perumaan heikon lumitilanteen vuoksi. Perinne-Finlandia oli tarkoitus järjestää varsinaisen Finlandia-hiihdon juhlavuoden oheistapahtumana.
Lauhan sään vuoksi latujen veto Perinne-Finlandian reitille kävi mahdottomaksi, sillä 75 kilometrin mittaisella reitillä on paljon peltoja, märkiä soita ja leveitä suo-ojia. Lisäksi matkalle osuvien järvien jäätilanne on heikko.
Finlandia-hiihto kertoo nettisivuillaan, että pitkän ajan ennusteet eivät luvanneet riittävään parannusta järvien jäätilanteeseen.
Perinne-Finlandiaan ilmoittautuminen siirtyy automaattisesti Finlandia-hiihdon 62 kilometrin perinteisen tyylin matkalle.
Järjestäjien mukaan varsinaisen Finlandia-hiihdon reitti Lahdessa ja Hollolassa saadaan hyvään kuntoon. Helmikuun lopulla järjestettävään hiihtoon on ilmoittautunut jo lähes 3500 osallistujaa.
Finlandia-hiihto järjestettiin ensimmäisen kerron vuonna 1974.
Pieksämäellä odotetaan uusia tietoja uimahallin legionellatilanteesta
THL tutkii parhaillaan uimahallilta otettuja seurantanäytteitä. Tulosten pitäisi valmistua loppuviikosta.
Pieksämäellä odotetaan uimahallin legionellanäytteiden seurantatutkimusten tuloksia. THL tutkii parhaillaan uusia vesinäytteitä, jotka on otettu uimahallilta tehokloorauksen jälkeen. Tulosten pitäisi valmistua tämän viikon lopulla.
Uimahallin käyttövedestä löytyi ennen joulua legionellabakteeria raja-arvot ylittävä määrä.
Legionellatilanne havaittiin, kun [pieksämäkeläinen perheenäiti sairastui vakavasti](https://yle.fi/a/74-20010956) legioonaalaistautiin vierailtuaan Pieksämäen uimahallissa syyslomalla. Tartunnanlähde varmistui kuitenkin vasta joulukuun puolivälissä, jolloin uimahallista otetuista näytteistä saatiin tulokset raja-arvot ylittävistä määristä legionellabakteeria.
Pieksämäen uimahallissa on häädetty legionellaa tehokloorauksen lisäksi nostamalla kuuman käyttöveden lämpötilaa sekä huuhtelemalla vesijärjestelmää. Uimahallille on myös tilattu bakteereita tappava UV-laite, mutta se ei ole vielä saapunut.
Legionellaa on tutkittu Pieksämäellä myös esimerkiksi joissakin taloyhtiöissä ja yhden kerrostalon vesijärjestelmä on desinfioitu bakteerin vuoksi.
*18.1.2023 klo 10.21: Korjattu tietoa UV-laitteen käyttöönotosta. Aiemmin jutussa luki että laite olisi jo käytössä, mutta se on vasta tulossa Pieksämäen uimahallille.*
*Lue lisää:*
[Teholle joutuneen perheenäidin tartunnanlähteen selvittely kesti ja legionellaepäilystä vaiettiin – terveysvalvonnan johtaja kertoo miksi](https://yle.fi/a/74-20011364)
[Vesiputkissa lymyää vaarallinen legionellabakteeri, joka voi levitä vääränlaisten sähkönsäästötoimien seurauksena](https://yle.fi/a/74-20011336)
Varsinaissuomalaiset yritykset ovat huolestuneita tieverkoston rapautumisesta
Kauppakamarikyselyn mukaan noin 65 prosenttia yrityksistä pitää tärkeimpänä tekijänä tavarakuljetustensa toimintaedellytysten kannalta perusväylänpitoa.
Kauppakamarikyselyn tulosten mukaan maakunnassa kannetaan huolta erityisesti Turun kehätien ja valtatie 8 Turku–Rauma -välin parantamisesta, kertoo Turun kauppakamarin toimitusjohtaja **Kaisa Leiwo**.
*–* Huoli tieverkoston rapautumisesta toistui yritysten vastauksissa läpi Suomen ja perusväylänpidon tärkeys korostui selvästi kyselyn tuloksissa.
Tärkeänä pidetään myös Kirjalansalmen sillan uusimista. Leiwon mukaan olisi myös toivottavaa, että korjattavat tieosuudet eivät olisi kovin pitkään työn alla.
– Ei siis niin että se kunnostettava tieosuus on remontissa kaksi vuotta. Toive on, että voitaisiin tehdä isompi kokonaisuus kerralla, jolloin se käyttäjien haitta olisi lyhytaikaisen.
Leiwo muistuttaa myös, että Turku on sekä tieliikenteen, että lento-, raide- ja meriliikenteen keskus. Kaikkia näitä liikennemuotoja edistetään ja pidetään yllä keskusteluissa.
Kauppakamareiden yhteisellä väylähankelistalla on tunnin junan ja edellämainittujen tieosuuksien lisäksi valtatie 9 Turku–Tampere -välin parantaminen ja Kaarinan läntinen ohikulkutie.
Kyselyyn osallistui lähes 800 yritystä
Suomen kauppakamarit selvittivät marras-joulukuussa kyselyllä Suomen väyläverkoston kunnon vaikutuksia yrityksiin.
Tavarakuljetusten kannalta 65 prosenttia ja työvoiman liikkuvuuden osalta 49 prosenttia vastaajista piti perusväylänpitoa tärkeimpänä tekijänä saavutettavuuden näkökulmasta.
Kauppakamarikyselyn mukaan noin 65 prosenttia yrityksistä pitää tärkeimpänä tekijänä tavarakuljetustensa toimintaedellytysten kannalta perusväylänpitoa. Merkittävinä pidettiin myös kuljetuspalveluiden hintojen alenemista ja liikenneverkoston kehittämistä. Yritykset saivat kyselyssä valita kolme tekijää tärkeysjärjestyksessä.
Kauppakamarikysely toteutettiin 29.11.−2.12.2022 ja siihen vastasi yhteensä 773 yritystä usealta toimialoilta eri puolelta Suomea.
Yhä harvempi vanhempi lukee lapselleen, joten Pälkäneellä lääkkeeksi keksittiin neuvolassa "määrättävät" lukureseptit
Kirjoja kulutetaan lapsiperheissä yhä vähemmän. Ääneen lukeminen olisi kuitenkin tärkeää esimerkiksi lapsen tunne- ja vuorovaikutustaitojen kehittymiselle.
Perheiden lukutottumuksissa on havaittu selkeää heikentymistä. Vuonna 2018 [toteutetussa suomalaistutkimuksessa](https://jyx.jyu.fi/bitstream/handle/123456789/63836/lerkkanenetalvarhaislapsuudenlukuhetketfinal%20draft.pdf?sequence=1&isAllowed=y) havaittiin, että 84,1 prosenttia vanhemmista luki 2-3-vuotiaalle päivä- tai iltasadun ja 44,2 prosenttia teki näin joka päivä. Äideistä joka päivä ääneen luki kolmannes ja isistä neljännes.
Pirkanmaalla sijaitsevassa Pälkäneen kunnassa lukemattomuutta ratkotaan niin kutsutuilla lukuresepteillä.
Reseptejä jaetaan neuvolassa kaikille 1–6-vuotiaille lapsille, ja niiden toivotaan tuovan parannusta perheiden lukuintoon.
Idean takana on Pälkäneen kunnan kulttuurisuunnittelija, kirjailija **Marketta Pyysalo**. Ajatus lukuresepteistä oli hautunut jo hyvän aikaa.
Toteutukseen päästiin, kun kunta lähti mukaan Pirkanmaan kulttuurihyvinvoinnin palveluohjaushankkeeseen.
– Ajattelimme, että tämä voisi olla meidän näköinen konsepti tuottaa kulttuurista hyvinvointia, Pyysalo kertoo.
Pälkäneellä asunut kuuluisa kirjanpainaja **Daniel Medelplan** kaiversi puuaapisen, joka on ollut erittäin merkittävä suomalaisten lukutaidon ja sivistyksen kannalta. Vuonna 1719 painettu aapinen on ainoa Suomessa isovihan aikana syntynyt painotuote.
Äänen lukeminen on erityisen tärkeää
Lukuresepti ”määrätään” neuvolakäynnin yhteydessä, ja siihen kuuluvan neljän kirjan ”lääkeannoksen” voi noutaa kirjastosta. Lukureseptin kirjojen saamiseen tarvitaan kirjastokortti.
Kirjasto on valinnut jokaiselle ikävuodelle sopivat kirjat. Mukana on myös kevyttä luettavaa perheille, joissa ei ole ennestään arjen lukemiskulttuuria.
Kyse ei ole pakosta, vaan hyvin vahvasta suosituksesta. Etenkin lapselle ääneen lukemisella on todettu olevan paljon positiivisia vaikutuksia, kertoo Marketta Pyysalo.
– Vaikutukset ovat todella laaja-alaisia sekä puhtaasti lukemaan oppimisen että vuorovaikutus- ja tunnetaitojen kannalta. Se ei koske vain lasta, vaan myös perhettä ja läheisiä.
Ääneen lukemisella voi siis olla iso merkitys lapsen kehitykseen. Esimerkiksi vanhempien, kummin tai mummin kanssa ääneen lukeminen tuo lukemiseen uuden ulottuvuuden: vuorovaikutusta, turvallisuutta, iloa ja lämpöä.
– Ne taas edesauttavat oppimista, ymmärtämistä ja empaattisuuden kokemista, Pyysalo kuvaa.
Pyysalon mukaan perheet voivat vaikuttaa voimakkaasti siihen, kuinka hyvinvoiva yhteiskunta tulevaisuudessa on. Kodin lisäksi koulun ja kirjaston merkitys tässä on edelleen suuri.
– Kodin merkitys on etenkin varhaisessa vaikutuksessa. Vauvalle voi lukea jo hänen ollessa vatsassa. Sieltä lähtevät esimerkiksi rytmin ja ja intonaatioiden opettelu.
Merkitystä on myös sillä, kuka lapselle lukee. Murheena on nyt erityisesti poikien lukutaidon lasku. Siihen vaikuttaa muun muassa se, kuinka paljon isät lukevat heidän kanssaan ääneen.
**Lisää:** [Asiantuntija patistaa kouluja kiinnittämään huomiota lasten kirjoitustaitoihin: ”Puutteet voivat heijastua muidenkin oppiaineiden tuloksiin”](https://yle.fi/a/74-20012556)
[Aikuisen ja lapsen yhteinen lukuhetki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/12/lukeminen-ei-ole-tylsa-velvollisuus-viisi-syyta-lukea-lapselle) on myös sosiaalinen kokemus. Kulttuurisuunnittelija Marketta Pyysalon mielestä tärkeintä kaikessa on ilo. Yhdessä lukiessa lapsi pääsee kokemaan yhteenkuuluvuuden tunnetta.
Lapsesta on hienoa nähdä, jos äiti tai isä nauraa samoille jutuille kuin hän.
– Kun siinä hetkessä on niin hyvä olla, siitä tulee ylpeyden tunne. Ja minkä muun parissa olisikaan niin hyvä olla yhdessä, kuin hyvän kirjan.
*Juttua muokattu 18.1.2023 klo 12.31: Jutussa luki virheellisesti, että tutkimuksen mukaan reilu 30 prosenttia äideistä kertoi lukevansa 2–3-vuotiaille lapsilleen. Lukevia isiä oli alle 25 prosenttia. Tutkimuksen mukaan nämä luvut koskevat joka päivä lapsilleen lukevia vanhempia.*
*Luettiinko sinulle lapsena ääneen? Millaisilla keinoilla lapsia ja vanhempia voitaisiin innostaa lukemaan enemmän? Voit keskustella aiheesta torstaihin 19.1. kello 23:een saakka.*
Iisalmi tarjoaa jälleen yhdelle somettavalle kesätyöntekijälle ilmaisen asunnon
Koeasumiskampanja on osa Iisalmen brändityötä, jolla seutua halutaan tehdä tunnetuksi.
Iisalmen kaupunki aloittaa jälleen kaupunkiin tuleville kesätyöntekijöille kesäasumisen kampanjan. Siinä seudulle kesätöihin tuleva nuori voi saada kesätyösuhteensa ajaksi ilmaisen asunnon Petterinkulman vuokrakodista, vastineeksi Iisalmen kaupungin sosiaalisen median lähettiläänä toimimisesta.
Ilmaisen asumisen ja harrastamisen edut kesäkaudelle saa yksi muuttaja. Lisäksi kaupunki tarjoaa vuokrataloyhtiönsä Petterinkulman asunnoista edullisia asuntoja muillekin kesätyöntekijöille.
Koeasumisen kampanja on osa Iisalmen kaupungin ja sen kumppaniyritysten ja -oppilaitosten By Iisalmi -brändiyhteistyötä, jonka tavoitteena on seudun houkuttelevuuden ja tunnettuuden kasvattaminen.
Ex-europarlamentaarikko Piia-Noora Kauppi: pohjoinenkin tarvitsee työperäistä maahanmuuttoa
Pohjoinen elinkeinoelämä tarvitsee uusia työntekijöitä. Kotimainen työvoima ei riitä, tarvitaan maahanmuuttoa.
Oululainen entinen kokoomuksen europarlamentaarikko **Piia-Noora Kauppi** on huolissaan pohjoisen alueen elinkeinoelämän työntekijöiden saatavuudesta.
Kauppi pitää hyvänä vastikään luotua [pohjoista ohjelmaa](https://yle.fi/a/74-20013042), jossa Pohjois-Suomen päättäjät vetoavat seuraavaan hallitukseen, jotta pohjoista aluetta ei unohdettaisi kehitystyössä.
Kauppi luottaa pohjoisen alueen yhteistyöhön elinkeinoelämän kehittämisessä. Entisen Finanssiala ry:n toimitusjohtajan mukaan koulutetun työvoiman saatavuudesta kärsivät toki muutkin kuin Pohjois-Suomi. Nykyään rekrytointikonsulttina työskentelevän Kaupin mukaan työperäistä maahanmuuttoa tarvitaan pohjoiseenkin.
– Olemme hiukan paremmassa tilanteessa työvoiman saatavuudessa, koska väestöpohja on nuori ja koulutettua väkeä on, mutta tarvitsemme myös työperäistä maahanmuuttoa. Pohjois-Suomen elinkeinoelämä on pystynyt uusiutumaan hyvin, mutta rajat tulevat vastaan täälläkin, kertoo Kauppi.
Kaupin mukaan nyt pitäisi pitää kiinni niistä ulkomaisista työntekijöistä, jotka ovat jo tänne tulleet.
– Opiskelijat tai esimerkiksi puolison mukana tulleet maahanmuuttajat pitää saada jäämään Suomeen, kertoo Kauppi.
*Voit keskustella aiheesta 19. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yhdysvaltain ja Turkin hävittäjäkauppojen toteutuminen ei olisi mikään tae Nato-ratifioinnille, asiantuntijat toppuuttelevat
Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu tapaa yhdysvaltalaisen virkaveljensä Antony Blinkenin Washingtonissa tänään.
Mediatietojen mukaan Yhdysvaltain hallinto olisi valmis myymään Turkille sen kaipaamia F-16-hävittäjiä. Kaupan yhtenä tavoitteena olisi taivutella Turkki ratifioimaan Suomen ja Ruotsin liittyminen Natoon. Kaupoista keskustellaan tiettävästi Yhdysvaltain ja Turkin ulkoministerien tapaamisessa tänään.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-64863586) vierailleet asiantuntijat varoittavat, että ratifiointi voi olla vielä monen mutkan takana, vaikka hävittäjäkaupat toteutuisivat. Paljon riippuu siitä, minkälainen asema presidentti **Recep Tayyip Erdoğanilla** on sisäpoliittisesti ensi kesänä.
– Vaalit on joko kesäkuussa tai jopa mahdollisesti jo toukokuussa. Täytyy ymmärtää, että Turkin ulkopoliittinen päätöksentekoon osallistuvat käytännössä Erdoğan ja muutama ihminen hänen ympärillään, sanoo vanhempi tutkija **Toni Alaranta** Ulkopoliittisesta instituutista.
Ratifiointi on merkittävä kysymys Yhdysvalloille, mutta Turkin asialistalla on myös muun muassa Yhdysvaltain aseellinen tuki YPG-järjestön kurditaistelijoille Syyriassa.
– Tämä on varmaan se iso kuva, jota he tässä tavoittelevat ja miksi he ovat tätä \[Nato-ratifiointia\] korttina käyttäneet, Alaranta sanoo.
Jos hävittäjäkaupat onnistuvat ja Erdoğan varmistaa vaaleissa asemansa, hänellä ei Alarannan arvion mukaan ehkä ole enää syytä riiputtaa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä.
Nato-jäsenyys on vahvistamatta vielä myös Unkarissa
Myös ratifiointiprosessia seuraava Unkari-asiantuntija, tutkija **Katalin Miklóssy** Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista toppuuttelee toivomasta liikoja.
– Uskon, että Amerikka ja kaupat ovat vain yksi pieni seikka kokonaiskuvassa. Pitäisi muistaa myös, mitä tapahtuu esimerkiksi kuukauden päästä sodassa tai kansainvälisessä tilanteessa. Kaikki riippuu kaikesta, Miklóssy sanoo.
Hävittäjien myynti Turkille edellyttää Yhdysvaltain kongressin hyväksyntää. Turkin ulkoministeri **Mevlüt Çavuşoğlu** on kuitenkin sanonut luottavansa kaupan toteutumiseen.
Turkin lisäksi Suomen ja Ruotsin jäsenyys on ratifioimatta Unkarin parlamentissa. Unkari on luvannut hoitaa asian helmikuussa. Ratifioinnin päivämäärä on kuitenkin siirtynyt jo useasti, Miklóssy muistuttaa.
– Unkarille Turkki on äärimmäisen tärkeä partneri. \[Unkarissa\] katsotaan kyllä, että tuleeko Turkki pikku hiljaa vastaan vai ei. Mutta \[Unkarin ratifiointi\] ei riipu yksinomaan Turkista. Siinä on myös Venäjä-kortti mukana.
Miklóssyn mukaan Unkari yrittää ylläpitää mahdollisimman hyviä suhteita Venäjään ja maa on jarruttanut Naton itälaajenemista.
*Voit keskustella aiheesta 19.1. kello 23 saakka.*
Sade- ja sulamisvedet ovat saastuneempia kuin aiemmin on arvioitu – haitta-aineet voivat olla myrkyllisiä kaloille ja rehevöittää vesistöjä 
Hulevesien likaantumista ja niiden määrää kannattaa vähentää niiden syntypaikalla, ilmenee ympäristöministeriön ja Kuntaliiton selvityksestä.
Sade- ja sulamisvedet eli hulevedet eivät ole niin puhtaita kuin aiemmin on arvioitu. Hulevedet sisältävät muun muassa ravinteita, raskasmetalleja, suoloja, kiintoainesta, öljyä ja mikromuoveja.
Tiedot käyvät ilmi ympäristöministeriön ja Kuntaliiton selvityksestä, jossa tutkittiin taajama-alueiden valumavesiä. Teollisuusalueiden hulevedet eivät olleet mukana selvityksessä.
Hulevedet johdetaan usein kaduilta hulevesiviemäreihin tai ojiin, joista ne lopulta päätyvät käsittelemättä vesistöön. Siellä aineet voivat olla haitallisia tai myrkyllisiä vesieliöstölle, kuten kaloille. Ne rehevöittävät ja samentavat vesistöjä sekä aiheuttavat pohjien liettymistä. Myös pohjavesien laatu voi kärsiä.
Selvityksen mukaan hulevesien määrä tulee kasvamaan tulevaisuudessa, koska ilmastonmuutos lisää sateita.
Rakennustyömailta iso kuormitus
Haitta-aineet päätyvät hulevesiin esimerkiksi liikenteestä, liukkauden torjunnasta, rakentamisesta ja lannoittamisesta. Päästöjä tulee myös kaupunkien infrastruktuurin rakenteista, kuten rakennusten materiaaleista ja asfaltista.
Hulevesiin tulee rakennustyömailta ajoittain haitta-aineita erittäin paljon. Muutaman kuukauden pituisen rakennusvaiheen aikana syntyvä kiintoaineskuorma voi olla yhtä suuri kuin kymmenen vuoden kuormitus rakennetulta alueelta.
Valumavesiin tulee aineita myös luonnollisista lähteistä, joista merkittävin on kallio- ja maaperä. Maaperän ainesosia voi päätyä hulevesiin erityisesti eroosion, kasvillisuuden vähenemisen ja ojituksen kautta.
Jokainen voi vaikuttaa hulevesien puhtauteen
Selvityksen mukaan hulevesien likaantumista ja niiden määrää kannattaa vähentää niiden syntypaikalla. Varsinaisten hulevesirakenteiden rakentaminen on kalliimpaa.
Rakennustyömailla hulevesien likaantumista voi estää ohjaamalla niiden kulkua paremmin, säästämällä ja säilyttämällä kasvillisuutta mahdollisimman pitkään ja suojaamalla maaperää. Varastoitava ja läjitettävä maa-aines pitäisi sijoittaa riittävän kauas hulevesikaivoista, ojista, puroista ja vesistöistä.
Selvityksessä muistutetaan, että jokainen kansalainen voi vaikuttaa hulevesien puhtauteen laittamalla roskat, tupakan tumpit ja auton pesuvedet niille suunniteltuihin paikkoihin.
Helsinki ei rajoita ulkomainontaa lain edellyttämää enempää
Ympäristölautakunnan enemmistö päätti tiistain kokouksessa, ettei mainosten sisältöä rajoiteta enempää kuin laissa vaaditaan.
Helsinki pitäytyy ulkomainonnassa nykyisen lain raameissa. [Lautakunnan enemmistö hyväksyi](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunkiymparistolautakunta/Suomi/Paatostiedote/2023/Kymp_2023-01-17_Kylk_2_Pt/index.html) esittelijän ehdotuksen ulkomainonnan periaatteista kahdesta vastaehdotuksesta huolimatta.
Kaupunkiympäristölautakunnassa pohdittiin tiistai-iltana muun muassa mainonnan kieltämistä fossiilisten polttoaineiden käyttöön liittyviltä tuotteilta ja brändeiltä. Samoin videomainoksia olisi haluttu rajoittaa ajoväylillä, joiden enimmäisnopeusrajoitus on 70 km/h tai enemmän.
Vasemmistoliitto ja vihreät olisivat kannattaneet mainoskieltoa kaikille tuotteille ja brändeille, jotka edistävät fossiilisilla polttoaineilla toimivien ilma-, maantie- tai merikulkuneuvojen käyttöä. Rajoituksen ulkopuolelle olisi jäänyt vain joukkoliikenne. Kieltoon olisivat sisältyneet myös kaikki fossiilisten polttoaineiden mainokset. Esitys kaatui äänin 7–6.
Kokoomus puolestaan esitti, että liikkuvaa mainoskuvaa olisi voitu rajoittaa vain vilkkaimmilla teillä. Tämä esitys kaatui äänin 9–4.
Kaupungin tavoitteena on selkeyttää periaatteiden määrittelyllä mainonnan aiempia ohjeita.
Puistoissa ja viheralueilla ei saa mainostaa
Helsingin mainonnan [ohjeistuksessa linjataan](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunkiymparistolautakunta/Suomi/Paatostiedote/2023/Kymp_2023-01-17_Kylk_2_Pt/53CD5C8B-5EAA-C4D9-B47C-85724D000000/Liite.pdf), ettei mainoksia saa olla puistoissa tai viheralueilla. Kaduilla ja aukioilla mainostaminen on sallittua.
Ulkomainoksiin ei saa liittää ääniä tai hajua. Samoin mainosten valojen kirkkautta on rajoitettu. Valon määrä ei saa olla merkittävästi ympäristöään voimakkaampi.
Kaupunki ohjeistaa myös, etteivät mainokset saa haitata julkisen tilan käyttöä tai aiheuttaa liikuntaesteitä. Mainosten tulee sopia muodoltaan, väritykseltään ja rakenteeltaan rakennukseen ja ympäristöön.
Ohjeistuksessa kiinnitetään erityistä huomiota turvallisuuteen. Mainoksia ei esimerkiksi saa sijoittaa liikenneympäristöön, jossa liikkuu paljon jalankulkijoita, lapsia, vanhuksia tai liikkumis- ja toimimisesteisiä. Tällä halutaan varmistaa autoilijoiden tarkkaavaisuus.
Liikkuvan kuvan esittäminen on kielletty esimerkiksi suojateiden lähellä, peruskoulujen ja päiväkotien pihoihin tai pelastusasemiin rajautuvilla kaduilla.
Tiistain kokouksessa ei päätetty mitään uusia lisärajoituksia. Sen sijaan Helsingin kaupunginvaltuusto [linjasi jo aiemmin](https://yle.fi/a/3-11987428), että ulkomainospaikkojen kilpailuttamisessa yhtenä kriteerinä voi olla tuotteiden vaikutus ympäristöön.
Pohjois-Pohjanmaan asema Suomen suurimpana tuulivoimamaakuntana pitää edelleen pintansa
Suomen tuulivoimayhdistyksen mukaan maakuntaan tehtiin viime vuonna suurimmat investoinnit ja tuotantokapasitteetti on maan suurin. Seuraavaksi eniten tuulivoimaa tuottaa Pohjanmaa.
Pohjois-Pohjanmaalle tehtiin viime vuonna maamme suurimmat tuulivoimainvestoinnit, kaikkiaan yli 1,5 miljardia euroa.
Maakunnassa tuotetaan myös edelleen eniten tuulivoimaa Suomessa, 41 prosenttia koko maan kapasiteetista, kertoo Suomen tuulivoimayhdistys.
Myös Suomen suurin tuulivoimakunta, Pyhäjoki, sijaitsee Pohjois-Pohjanmaalla, se kasvatti tuulivoimakapasiteettiaan kunnista eniten viime vuonna. Nyt Pyhäjoella on mahdollisuus tuottaa tuulivoimaa 547 megawatin verran.
Maan toiseksi suurin tuulivoimamaakunta on Pohjanmaa 17 prosentin osuudellaan tuulivoimakapasiteetista, viime vuoden tuulivoimainvestoinnit olivat sinne yli 320 miljoonaa euroa.
Lappi ja Etelä-Pohjanmaa tuottavat kummatkin kymmenisen prosenttia Suomen tuulivoimasta.
*Voit keskustella aiheesta 19. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kauppakamarikysely: Tieverkon rapistuva kunto huolettaa keskisuomalaisia yrityksiä
Kyselyn mukaan 66 prosenttia keskisuomalaisista yrityksistä pitää tärkeimpänä tekijänä tavarakuljetusten kannalta perusväylänpitoa, ja väylänpitoa pidettiin tärkeänä myös työvoiman liikkuvuudelle.
Tieverkon rapistuminen huolestuttaa yrityksiä Keski-Suomessa, kertoo uusi kauppakamarikysely.
Kyselyn mukaan 66 prosenttia keskisuomalaisista yrityksistä pitää tärkeimpänä tekijänä tavarakuljetusten kannalta perusväylänpitoa, ja väylänpitoa pidettiin tärkeänä myös työvoiman liikkuvuudelle.
Tärkeänä pidettiin myös sitä, että kuljetuspalveluiden hinnat saataisiin alemmaksi, ja sitä että liikenneverkostoa kehitettäisiin. Yritykset saivat kyselyssä valita kolme tekijää tärkeysjärjestyksessä.
Avoimissa vastauksissa yritysten huoli tieverkoston kunnon rapautumisesta korostui selvästi eniten ja perusväylänpitoa pidettiin ylivoimaisesti tärkeimpänä toimenpiteenä yritysten saavutettavuuden kannalta. Polttonesteiden kallista hintaa pidetään isona haittatekijänä yritysten toiminnalle.
– Sama viesti nousee yrityksiltä kautta Suomen: perusväylien kunnossapito on ensiarvoisen tärkeää yritysten toiminnan ja kilpailukyvyn kannalta. Tiestön huono kunto altistaa myös liikenneonnettomuuksille. Valtateiden lisäksi alemman tieverkon kunnossapidon merkitys korostuu, sillä Keski-Suomessa on paljon metsäteollisuutta, kommentoi Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja **Ari Hiltunen** tiedotteessa.
Kauppakamarikysely tehtiin marraskuun ja joulukuun taitteessa, ja siihen vastasi 773 yritystä eri toimialoilta eri puolilta Suomea.
**Lue lisää aiheesta**:
[Pakkanen ja plussakeli pieksevät teitä nyt vuorotellen – Keski-Suomessa viranomainen tilasi asfalttiporukan paikkaushommiin keskellä talvea](https://yle.fi/a/74-20013343)
Suomussalmi: oppisopimusten koulutuskorvausta työnantajalle on nostettava
Muutos turvaisi ammatillisen koulutuksen riittävän tarjonnan alueilla, jotka ovat kaukana ammattikoulutusta tarjoavista yksiköistä, Suomussalmen kunta perustelee.
Oppisopimusten koulutuskorvausta työnantajalle tulisi nostaa harvaan asutuissa maakunnissa, Suomussalmen kunta esittää.
Korvausta korottamalla helpotettaisiin oppisopimuskoulutusta tarjoavien työnantajien asemaa ja edesautettaisiin koulutuksen toteutumista nykyistä laajemmin. Muutos turvaisi ammatillisen koulutuksen riittävän tarjonnan alueilla, jotka ovat kaukana ammattikoulutusta tarjoavista yksiköistä.
Esitys sisältyy Suomussalmen kunnanhallituksen tiistaina 17. tammikuuta hyväksymään edunvalvontasuunnitelmaan.
Kunnanjohtaja **Erno Heikkisen** mukaan edunvalvontasuunnitelma on tärkeä asiakirja yhteistyöhön muiden sidosryhmien kanssa. Edunvalvonnalla tarkoitetaan vaikuttamista päätöksentekoon, joka ei ole suoraan kunnan päätäntävallassa.
Suomussalmen edunvalvontasuunnitelmassa otetaan kantaa myös tuulivoimatuotannon toimintaedellytysten ja sähkönsiirron kapasiteetin kehittämiseen sekä alueen saavutettavuustekijöihin.
*Aiheesta voi keskustella 19. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tyly arvio: Heinola–Lahti–Orimattila-välin lähijunayhteyden tuloilla katettaisiin vain murto-osa kustannuksista
Traficomin selvityksen mukaan yhteysvälillä kannattaisi ennemmin kehittää bussiliikennettä.
Lähijunaliikenne Heinolan, Lahden ja Orimattilan keskustaajaman välillä tulisi varsin kalliiksi suhteessa matkustajamääriin. Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on julkaissut uuden selvityksen, jossa on tarkasteltu uusien lähijunayhteyksien mahdollisuuksia kaupunkiseuduilla.
Arvion mukaan Heinola–Lahti–Orimattila-junayhteyden mahdolliset lipputulot kattaisivat hyvin pienen osan kustannuksista, ja tukea tarvittaisiin paljon.
Selvityksessä todetaan, että yhteysvälin joukkoliikennettä voisi parantaa tarkoituksenmukaisemmin kehittämällä linja-autoliikennettä. Lahti–Helsinki-lähijunat kulkevat jo nykyisin Orimattilan Hennan kautta.
Uusi selvitys on jatkoa [aiemmalle](https://yle.fi/a/3-12280081), jossa tarkasteltiin muun muassa sitä, millaisia muutoksia ratoihin olisi tehtävä, jotta niille saataisiin matkustajaliikennettä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Inkoon terästehtaan ensimmäinen rahoituskierros loppukesällä – Lintilä: ”Kyllä tästä hyvä tulee”
Elinkeinoministeri Mika Lintilän mukaan Suomi on hyvä paikka vähähiilisen teräksen valmistamiseen ja se houkuttelee investointeja. Norjalainen yhtiö Blastr kertoi pari viikkoa sitten suunnittelevansa terästehtaan perustamista Inkooseen.
Hiilipäästöttömän teräksen valmistuksen pitäisi käynnistyä Inkoossa jo runsaan kolmen vuoden päästä. Näin suunnittelee norjalainen teollinen [startup-yritys Blastr](https://www.businessfinland.fi/ajankohtaista/uutiset/tiedotteet/2023/neljan-miljardin-euron-investointi-suunnitteilla-inkooseen).
Tammikuun alussa [julkistetun hankkeen](https://yle.fi/a/74-20011235) etenemistä valotettiin Business Finlandin järjestämässä tilaisuudessa Helsingissä.
Tilaisuudessa puhunut elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) totesi puheessaan, että terästeollisuudessa on menossa vihreä murros ja Suomi on hyvä paikka vähähiilisen teräksen valmistamiseen. Jo tällä hetkellä yli 90 prosenttia Suomen energiasta on päästötöntä hän muistutti.
– Tällä uudella yhtiöllä on valtavasti haasteita edessään, mutta ne tapaamiset mitä olen yhtiön kanssa käynyt, niin uskon ja luotan, että he tulevat tästä vielä hyvän paketin saamaan ja tuovat Suomeen erittäin voimakkaan annoksen perusteollisuuden uutta murrosta ja jopa jonkinlaista teollisuuden uutta vallankumousta tullessaan, Lintilä sanoi.
Hän myös sanoi, että valtio tukee aikanaan osaltaan tukemaan näitä investointeja, mutta pääosa tulee yksityisestä rahoituksesta ja myös EU-rahoituksesta.
Blastr Green Steelin toimitusjohtaja **Hans Fredrik Wittusen** puolestaan esitteli puheessaan laajasti itse hanketta ja kertoi myös kuka on Suomen maajohtaja.
– Meillä on nyt vahva joukko kehittämässä ja viemässä hanketta eteenpäin. Uutena joukossamme voimme esitellä nyt myös Suomen maajohtajan **Antti Kaikkosen**, joka on työskennellyt aiemmin pitkään Fortumilla.
Yhtiö etenee nyt myös rahoituksen hankinnassa startup-yritysten tapaan eli hankkimalla rahoitusta sitä mukaa kun hanke etenee.
– Ensimmäinen rahoituskierros on tulossa jo tänä vuonna luultavasti kolmannella kvartaalilla. Sen avulla suunnitelemme projektia eteenpäin noin vuoden ja sitten tulee toinen rahoituskierros, Wittusen tiivistää.
Blastr on vasta runsaan vuoden vanha yhtiö. Se on perustettu vuoden 2021 lopulla Vanir Green Industries -sijoitusyhtiön tyttäreksi. Yritysryppääseen kuuluun niin akku-, tuulivoima- kuin vihreän polttoaineenkin yrityksiä. Vanirin perustaja ja pääomistaja on norjalainen monimiljonääri **Tore Ivar Slettemoen**.
Varsinainen investointipäätös terästehtaasta tehdään vuonna 2025. Nyt on päätetty vasta mahdollisen tehtaan sijainnista, joten hanke on vielä alkutekijöissään. Esimerkiksi rahoitus ja luvitus vielä puuttuvat.
Tieto jättitehtaasta vetyprojekteineen on otettu vastaan riemukkaasti, mutta myös varoitellen ja epäillen.
Tämä on saanut jo [elinkeinoministeri Lintilän ihmettelemään](https://yle.fi/a/74-20012857) kulisseissa varsin pitkään valmistelussa olleen hankkeen saamaa nuivaa suhtautumista.
Lintilä kommentoi Ykkösaamussa, että huuto olisi tullut siitäkin, jos yhtiö olisi valinnut jonkin toisen maan mutta kertonut harkinneensa myös Suomea.
– Ymmärrän epäilyt, mutta meillä on muun muassa se etu, että emme tarvitse, samalla kun rakennamme uutta, ylläpitää vanhaa tuotantoa ja tulotasoa. Olemme myös koonneet hankkeen ympärille osaamista ja kumppaneita ja heidän avullaan teemme tämän mahdolliseksi, Wittusen sanoo lopuksi.
*Klo 11.09 Lisätty kommentteja Lintilältä ja Wittusenilta.*
**Lue lisää:**
[Elinkeinoministeri Mika Lintilä ihmettelee Inkoon norjalaisinvestoinnin nuivaa vastaanottoa: Kuin valmentaja sanoisi joukkueelle, että me hävitään tämäkin matsi](https://yle.fi/a/74-20012857)
[Inkoon terästehtaan tapaisia projekteja on saatu rahoitettua jo muualla – asiantuntijat: norjalaisten pitäisi kertoa rahoituksestaan varsin pian](https://yle.fi/a/74-20011647)
[Kuinka uskottava norjalaisfirma Blastr on? Mistä rahat ja työntekijät? Inkoon jättitehtaan ympärillä on vielä paljon kysymysmerkkejä](https://yle.fi/a/74-20011277)
[SSAB toivottaa kilpailijat tervetulleeksi vihreän teräksen markkinoille – Euroopan divisioonan johtaja: ”Keskitymme omaan tekemiseemme”](https://yle.fi/a/74-20011281)
Translaki etenee eduskunnassa – katso videolta kiistellyn lain pitkä tie sote-valiokunnan pöytään
Translaissa on pitkälti kysymys siitä, millä ehdoin ihminen saa korjattua väestötietojärjestelmään merkinnän omasta sukupuolestaan. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan on määrä käsitellä lakiehdotusta keskiviikkona.
Kokosimme yllä olevalle videolle translain keskeisimmät käänteet viimeisten parinkymmenen vuoden ajalta.
Tästä voit katsoa [Ylen aamun keskustelun](https://areena.yle.fi/1-64863569?seek=109) translaista keskiviikkona. Keskusteluun osallistuivat Amnestyn asiantuntija **Matti Pihlajamaa** ja Trans ry:n puheenjohtaja **Valo Vesikauris**.
Kruunupyy vähentää ruokahävikkiä ja myy edullista kouluruokaa sitä tarvitseville
Ylijäänyttä kouluruokaa laitetaan myyntiin ResQ-sovelluksen kautta.
Kruunupyyn kunta yrittää [vähentää ruokahävikkiä](https://www.kronoby.fi/fi/uutiset/ylijaeaeneen-kouluruoan-ostaminen/) myymällä koulujen ja päiväkotien ylijäämäruokaa.
Ruokahävikkiä vähennetään myymällä ylijäämää matkapuhelimeen saatavan ResQ-sovelluksen avulla.
Tammikuussa myynti alkaa Ådalenin koulusta. Helmikuusta lähtien ruokaa myydään kunnan jokaisesta koulusta ja päiväkodista.
Ostajia ohjeistetaan ottamaan mukaan oma puolen litran astia. Ruoka maksaa 2 euroa. Maksun voi suorittaa sovelluksen kautta tai käteisellä koulun keittiöön. Ruokaa voi hakea kello 12.20–12.30, jos ruokaa on jäänyt yli.
Kunnan tavoite on tarjota edullista ruokaa erityisesti eläkeläisille, työttömille ja lapsiperheille, mutta myös muille kiinnostuneille.
Iisalmen ja Suonenjoen välisen lähijunaliikenteen kulut pitäisi kattaa lähes kokonaan julkisista varoista, kertoo Liikenne- ja viestintäviraston selvitys
Liikennöinnin kuluista noin 90 prosenttia pitäisi maksaa julkisella tuella. Iisalmen ja Suonenjoen väliseen lähijunaliikenteeseen hahmoteltiin seitsemän pysähdyspaikkaa.
Uusi lähijunaliikenne Iisalmen ja Suonenjoen välillä vaatisi merkittävää julkista tukea, todetaan Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin selvityksessä. Siinä on tarkasteltu alueellisen junaliikenteen mahdollisuuksia 13 eri yhteysvälillä eri puolilla Suomea.
Pohjois-Savossa tarkastelussa olleen Iisalmen ja Suonenjoen välillä olisi seitsemän pysähdyspaikkaa. Ne olisivat Iisalmi, Lapinlahti, Siilinjärvi, Kuopio, Savilahti, Matkus ja Suonenjoki.
Tutkitussa liikennemallissa Kuopion ja Suonenjoen välillä kulkisi päivässä kuusi vuoroa suuntaansa sekä Iisalmen ja Matkuksen välillä seitsemän vuoroa suuntaansa. Suonenjoen ja Kuopion välille varattaisiin yksi junayksikkö. Iisalmen ja Matkuksen välin liikenteen hoitamiseen tarvittaisiin kolme junayksikköä.
**Junaliikenteessä kaukojunien lisäys tulisi halvemmaksi**
Selvityksessä arvioidaan liikennöintikustannuksiksi kuusi miljoonaa euroa vuodessa, josta noin 90 prosenttia pitäisi kattaa julkisella tuella. Lipputulot jäisivät kauas liikennöinnin kustannuksista, minkä takia Kuopion ja Siilinjärven ulkopuolella junaliikennettä voisi olla kannattavampaa kehittää kaukojunaliikenteen tarjonnan pohjalta.
Ongelmana on kuitenkin kaukojunaliikenteen harva vuoroväli ja se, että asemien määrää on karsittu. Selvityksen mukaan hankkimalla lisävuoroja sekä pysähdyksiä kaukojunille voisi alueita palvelevaa junaliikennettä kehittää lähijunaliikennettä kustannustehokkaammin.
Yleisellä tasolla selvityksessä todetaan, että linja-autoliikenne voi olla monilla seuduilla kustannustehokas ja kilpailukykyinen vaihtoehto joukkoliikenteen kehittämiseksi. Jos junia liikennöitäisiin tunnin välein, samoilla kustannuksilla voidaan tarjota bussiliikenteessä vähintään puolen tunnin vuoroväli nopeimman reitin kautta.
Kuvataiteilija Niilo Hyttisen perikunta lahjoitti Kajaanin taidemuseolle 19 teosta – täydentävät merkittävällä tavalla museon kokoelmia
Hyttinen on yksi Kainuun tunnetuimmista kuvataiteilijoista, jonka tuotantoon on tallentunut suomalaisen elämäntavan murros jälkiseurauksineen. Lahjoitetut teokset ovat vuosilta 1964–2001.
Kajaanin taidemuseo on saanut merkittävän taidelahjoituksen kuvataiteilija **Niilo Hyttisen** (1940–2010) perikunnalta.
Hyttinen on yksi Kainuun tunnetuimmista kuvataitelijoista, jonka tuotantoon on tallentunut suomalaisen elämäntavan murros jälkiseurauksineen. Hyttinen tunnetaan yhteiskunnallisista teemoistaan ja omaperäisenä ihmiskuvaajana, jonka humaani näkökulma tekee teoksista yhä jopa hätkähdyttävän ajankohtaisia. Hänet muistetaan myös suomalaisen miehen kuvaajana ja satiirikkona, joka oli aina pienen ihmisen puolella.
Hyttisen perikunta lahjoitti Kajaanin taidemuseolle 19 teosta vuosilta 1964–2001. Lahjoitus täydentää taidemuseon kokoelmaa merkittävällä tavalla. Mukana on teoksia niin Hyttisen uran alkuajoilta kuin uusimpia teemojakin. Yksi lahjoituksen varhaisimmista maalauksista on *Eeran muotokuva* vuodelta 1966. Uusinta tuotantoa edustaa *Köyhällistön tango* vuodelta 2001.
Kajaanin taidemuseon kokoelmiin kuuluu etuudestaan kahdeksan Hyttisen teosta, muun muassa monumentaaliset *Hautausmarssi* (1980), *Oulujärven naiset* (1985) ja *Huolilaulu* (1984). Museossa on ollut esillä Hyttisen teoksia kolmessa näyttelyssä, joista viimeisin oli vuonna 2012.
Puolankalaiseen pienviljelijäperheeseen syntynyt Hyttinen opiskeli Suomen Taideakatemian koulussa vuosina 1961–1965. Hän sai uransa aikana useita palkintoja ja apurahoja, muun muassa valtionpalkinnon vuonna 1970. Hänellä oli lukuisia näyttelyitä Suomessa ja ulkomailla. Hyttisen teoksia on useiden suomalaisten taidemuseoiden kokoelmissa, valtion ja kuntien kokoelmissa sekä monissa yksityiskokoelmissa.
*Aiheesta voi keskustella 19. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Onnettomuuksissa kuolleiden ja vakavasti loukkaantuneiden määrä laski Lapissa – pelastuslaitoksen tehtävissä hieman kasvua viime vuonna
Lapin pelastuslaitoksen tehtävien määrä kasvoi viime vuonna neljällä prosentilla edellisestä vuodesta. Liikenneonnettomuuksien määrä kuitenkin väheni.
Lapin pelastuslaitoksen hälytystehtävien määrä kasvoi viime vuonna toissa vuoteen verrattuna. Pelastuslaitoksella oli viime vuonna 4 318 tehtävää, missä on kasvua neljä prosenttia.
Myönteistä oli, että onnettomuuksissa kuolleiden ja vakavasti loukkaantuneiden määrä laski. Onnettomuuksissa kuoli viime vuonna 12 henkilöä, mikä on 8 henkilöä edellistä vuotta vähemmän. Vakavasti loukkaantuneiden määrä laski 57 prosenttia toissa vuodesta.
Pelastuslaitoksella oli viime vuonna 835 liikenneonnettomuustehtävää. Se on 21 tehtävää edellistä vuotta vähemmän. Liikenneonnettomuudet oli pelastuslaitoksen suurin tehtäväryhmä.
Virheellisiä paloilmoituksia edelleen paljon
Onnettomuustyyppien toiseksi suurin ryhmä oli hätäkeskukseen liitettyjen automaattisten paloilmoittimien tarkastustehtävät. Niitä oli viime vuonna 735 kappaletta, mikä on 44 tehtävää toissa vuotta enemmän.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan automaattisten paloilmoittimien hälytystehtävistä yli 92 prosenttia on virheellisiä.
Ensivastetehtävien määrä kasvoi
Myös ensivasteen ja maastopelastuksen tehtävien määrä kasvoi viime vuonna.
Ensivasteen tehtäviä oli yhteensä 536, mikä on 85 tehtävää edellistä vuotta enemmän. Ensivastetoiminnalla tavoitetaan äkillisesti ja vakavasti sairastunut tai loukkaantunut henkilö mahdollisimman nopeasti ja aloitetaan hoito jo ennen ambulanssin saapumista.
Erilaisia ihmisten pelastustehtäviä Lapissa oli viime vuonna yhteensä 257 kappaletta, mikä on 54 tehtävää enemmän kuin vuonna 2021.
Maastopelastuksia erityisesti maalis-huhtikuussa
Ihmisten pelastustehtävien suurin ryhmä on maastopelastustehtävät. Niitä oli viime vuonna 151 kappaletta, joista 59 tehtävää suoritettiin maalis-huhtikuun aikana.
Pelastuslaitoksen mukaan kasvua selittää matkailun ja maastossa liikkumisen merkittävä lisääntyminen.
Maastopelastustehtäviksi luetaan esimerkiksi ihmisen pelastaminen luonnossa tapahtuneen tapaturman tai uupumuksen johdosta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Energiayhtiöt toivovat valtiota mukaan Suomen ensimmäiseen pienydinvoimalaan – haaveena sarjatuotanto ja miljardiluokan vientituote
Energiayhtiöiden kaavailema laitos tuottaisi lämpöä, mutta ei sähköä. Selvityksen mukaan pelkästään kaukolämpöä tuottava reaktori olisi edullisempi ja nopeampi toteuttaa.
Suomalaiset energiayhtiöt kehottavat valtiota nopeisiin toimiin ensimmäisen pienydinvoimalan saamiseksi Suomeen. Viisi yhtiötä ja Lappeenrannan kaupunki ovat laatineet asiasta julkilausuman. Ne toivovat tulevalta hallitukselta päätöstä pienydinvoiman pilottihankkeen edistämisestä ja rahoituksesta.
Lausuman allekirjoittaneet energiayhtiöt ovat Imatran Lämpö, Kuopion Energia, Lappeenrannan Energia, Pori Energia ja Tampereen Sähkölaitos.
Yhtiöt katsovat, että on tarpeen kehittää nimenomaan suomalaista konseptia ydinkaukolämmöstä. Se on niiden mukaan tulevaisuudessa yksi hyvä vaihtoehto kaupunkien lämmittämiseen.
– Suomella on kaikki edellytykset olla maailman paras kaukolämmön tarpeisiin sopivien pienten ydinvoimaloiden valmistaja, julkilausumassa sanotaan.
Energiayhtiöt ovat valmiita ostamaan pienydinvoimalan tuottamaa lämpöä, mutta ne toivovat valtiota rahoittajaksi ja ehkä jopa laitoksen omistajaksi.
Pienydinvoimalat ovat selvästi perinteisiä voimaloita pienempiä ja vaativat ympärilleen nykyisiä laitoksia pienemmän varoalueen.
Suomalaisia reaktoreita maailmalle?
Pilottilaitoksen lisäksi Suomeen tarvitaan yhtiöiden mielestä kunnianhimoinen strategia suomalaiselle pienydinvoimalle ja pienydinvoimaloita koskevan lainsäädännön uudistamista.
Jos suomalaiset onnistuisivat kehittämään pienydinvoimaloista vientituotteen, olisi mahdollista päästä kiinni isoihin rahoihin.
– Jos prosentti Euroopan kaukolämmöstä tuotettaisiin suomalaisilla pienreaktoreilla, se tarkoittaisi noin 17:ää reaktoria eli jopa 0,8–1,7 miljardin euron investointeja, sanoo Tampereen Sähkölaitoksen Business Intelligence Manager **Juko Vähätiitto** tiedotteessa.
Yhtiöt viittaavat VTT:n ja LUT-yliopiston tekemään selvitykseen. Sen mukaan kaukolämmön tuottaminen ydinvoimalla on mahdollista jo 2030-luvulla. Aikataulu on mahdollinen, jos suunnittelussa keskitytään pelkkää lämpöä tuottavaan pienydinreaktoriin.
– Kun reaktori tuottaa vain kaukolämpöä, se on helpompi, edullisempi ja nopeampi toteuttaa. Laitoskomponentit voidaan rakentaa tehtailla sekä konepajoilla ja tuoda valmiina asennuspaikalle. Tämä on yksinkertaisempaa ja halvempaa kuin esimerkiksi sata kertaa suuremmalla Olkiluoto 3:n työmaalla, sanoo VTT:n projektipäällikkö **Ville Tulkki**.
Selvityksen mukaan maailmalla on käynnissä joitakin pienydinreaktorihankkeita. Ne ovat usein kooltaan liian suuria Helsinkiä pienempien kaupunkien käyttöön. Lisäksi niissä kehitettävät reaktorit tuottavat tyypillisesti lämmön ohella sähköä.
– Kehittäminen on otettava haltuun Suomessa. Muuten emme voi luottaa siihen, että ydinvoiman kehittäminen etenee meille hyödyllisimmällä tavalla, Vähätiitto sanoo.
Kiinnostusta Suomessa jo on
Ensimmäisiä suomalaisia hankkeita on jo valmisteilla. VTT:llä on oma ydinkaukolämpöprojektinsa ja LUT-yliopisto on allekirjoittanut aiesopimuksen yhdysvaltalaisen Ultra Safe Nuclear Corporationin kanssa pienen kaasujäähdytteisen reaktorin rakentamiseksi.
– Ensimmäistä demonstraatiokohdetta olisi siis mahdollista lähteä toteuttamaan esimerkiksi LUT-yliopiston ydinkaukolämpöreaktoria koskevien suunnitelmien myötä, sanoo Lappeenrannan kaupungin kehitysjohtaja **Markku Heinonen**.
Kiinnostusta on muillakin. Marraskuussa Helen ja Fortum [kertoivat](https://www.helen.fi/uutiset/2022/helen-ja-fortum-selvittavat-yhteistyon-mahdollisuuksia-pienydinvoiman-saralla) selvittävänsä mahdollisuuksia pienydinvoiman saralla.
Myös poliitikot ovat jo kiinnittäneet huomiota asiaan. Esimerkiksi Tampereella joukko valtuutettuja [ehdotti](https://yle.fi/a/3-12599768) elokuussa, että kaupunki selvittäisi paikkaa mahdolliselle pienydinvoimalalle.
*Katso videolta, millainen voisi olla VTT:n neljästä pienreaktorista koostuva ydinkaukolämpölaitos:*
*Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti.*
Akkuvalmistajan kiertue vieraili Vaasassa ja Kokkolassa – opiskelijat ja kokeneet teollisuustyöntekijät kiinnostuneita työstä Ruotsissa
Noin 80 ihmistä kiinnosti akkuvalmistaja Northvoltin Vaasan-vierailu. Kokkolassa kuulijoita oli runsaat sata. Yhtiön tavoitteena on rekrytoida noin tusina työntekijää Suomesta.
Ruotsalainen Northvolt on parhaillaan kiertueella Suomessa yrityksenään värvätä ihmisiä tehtailleen. Ja tarve on valtava. Ruotsin Skellefteån Northvolt tarvitsee yli 2 500 henkilöä jo rekrytoitujen 1 500 henkilön lisäksi.
Skellefteåssa ja Västerbottenissa työttömyys on alhainen, minkä vuoksi katseet työntekijöiden saamiseksi on suunnattu Suomeen. Ongelmana Northvoltin näkökulmasta on se, että työllisyystilanne on hyvä myös Suomen puolella, etenkin Pohjanmaalla.
Satoja kuuntelijoita
Ennen Vaasaa Northvolt vieraili Oulussa ja Kokkolassa. Skellefteån Northvoltin tiedottaja **Sanna Bäckström** kertoo [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10026701), että osallistumisprosentti on ollut hyvä.
– Yli sata ihmistä molemmissa paikoissa, joten se on hyvin.
Oliko määrä enemmän kuin odotit?
– Arvion tekeminen on aina vaikeaa, kun on avoin kutsu. Mutta yli sata ihmistä on enemmän kuin luulimme, Bäckström sanoo.
Opiskelijoita, insinöörejä ja kokeneita teollisuustyöntekijöitä
Bäckströmin mukaan Vaasan innovaatiokeskukseen saapuneiden noin 80 kuulijan joukossa oli sekä opintonsa aloittaneita, että kokeneempia henkilöitä. Heistä monella oli tilaisuuden jälkeen kysyttävää:
– Millaista on asua Skellefteåssa, miten rekrytointiprosessi toimii, mitä apua saat...
Hän jakaa nämä ihmiset kolmeen kategoriaan.
– Opiskelijat, insinöörit ja kokeneet teollisuustyöntekijät, jotka ovat saattaneet työskennellä esimerkiksi paperiteollisuudessa.
”Jännittävä toimiala”
Vaasassa yleisössä oli **Måns Sundman** Mustasaaresta. Hän sai kutsun tilaisuuteen Linkedinin kautta.
– Ajattelin, että minun täytyy tulla tänne katsomaan, mistä on kyse, Sundman sanoo.
Hän opiskelee rakennusinsinööriksi.
Miltä akkuteollisuus Skellefteåssa kuulostaa?
– En tiedä vielä, siksi olen täällä.
Myös **Stefan Backlund** oli paikalla. Hänellä on pitkä kokemus energia-alalta.
– Olen erittäin kiinnostunut kuulemaan, mitä työmahdollisuuksia Northvoltilla on tarjolla. Ala on kasvava ja jännittävä.
Olisiko muutto Ruotsiin mahdollinen?
– Toivon kuulevani, että on olemassa hybridimahdollisuuksia, ja että pystyisi työskentelemään etänä. Mutta sitten tietysti voisi mennä myös joskus Skellefteåån, Backlund sanoo.
Backlund oli kiinnostunut siitä, mitä Northvoltilla on sanottavaa Vaasan-vierailulla.
**Hannele Rintamäki** työskentelee rekrytoinnin parissa. Hän oli paikalla, koska hän on kiinnostunut Northvoltista ja siitä, miten teollisuus ja Vaasan seutu kehittyvät.
– Ja kuinka voisin siinä tapauksessa auttaa työvoiman löytämisessä.
**Sanna Bäckström** uskoo, että jos Northvolt onnistuu rekrytoimaan kymmenkunta työntekijää Länsirannikon kiertueelta, on se menestys. Vaasan jälkeen rekrykiertue jatkaa Poriin ja Turkuun.
Aiemmassa Yle Österbottenin [julkaistussa artikkelissa](https://svenska.yle.fi/a/7-10025902) Pohjanmaan kauppakamarin johtaja **Mikael Hallbäck** kommentoi Northvoltin rekrytointikiertuetta.
– On vaikea sanoa, miten tällaiseen tilanteeseen pitäisi suhtautua. Teemme samoin, kun yritämme houkutella ammattitaitoista työvoimaa tänne muualta Suomesta. Kyseessä on pohjoiseurooppalainen ilmiö, että kaikki kärsivät työvoimapulasta. Kilpailu työntekijöistä on kovaa, Hallbäck sanoo.
*Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Joni Kyheröisen artikkelista:* [*Batteritillverkarens turné nådde Vasa – studerande och erfarna industriarbetare visar intresse*](https://svenska.yle.fi/a/7-10026701)
Kommentti: NHL on pikkupoikien läpsyttelyä Tapparan CHL-raastoon verrattuna
Ruotsalaistuomarit sallivat tiistain CHL-välierässä ronskin mailahäirinnän ja painiotteet, minkä takia Zugin ja Tapparan ottelusta tuli vanhan liiton kiekko-ottelu, kirjoittaa Yle Urheilun uutispäällikkö Pekka Aalto.
Vankilasäännöt. Näin voisi tiivistää tuomarilinjan tiistai-illan CHL-välierässä Zug–Tappara, josta tamperelaiset etenivät sarjan finaaliin. Ruotsalainen päätuomarikaksikko **Mikael Nord** ja **Tobias Björk** piti huolen siitä, että Sveitsissä nähtiin vanhan liiton jääkiekko-ottelu. Oikeudenjakajien linja oli ikiaikainen: *silmä silmästä, hammas hampaasta ja poikittainen poikittaisesta*.
Sen isompia sikailuja pelissä ei nähty. Siitä ei varsinaisesti käy kiittäminen ruotsalaisduoa, vaan pelin panosta, joka ei sallinut ylilyöntejä. Kaikki muu olikin sallittu. Mailalla sai estää puolin ja toisin niin rankasti, ettei vastaavaa kovin usein näe nykykiekossa.
Peli tarjosi eräänlaisen aikamatkan 20 vuoden taakse. Kas kummaa, Suomessa maalinestopelin johtava joukkue oli silloinkin Tappara.
Nyt joukkueen päävalmentaja **Jussi Tapola** nosti 3–2-voiton (yhteismaalit 5–2) jälkeen esille kiekkopolitiikan. Isännät saivat neljä ylivoimaa, Tappara ei yhtään.
– Täytyy muistaa, että CHL:n päämaja on Zugissa. Ja päälle tuli vielä kova yleisöpaine. Mutta tiedostimme ison riskin jo etukäteen – ja olimme valmiit sietämään sen, Tapola sanoi [*Aamulehdelle*](https://www.aamulehti.fi/urheilu/art-2000009333554.html).
Tietyllä tapaa tiistain miekkailu toi raikkaan tuulahduksen menneisyydestä. Jokaisesta sentistä taisteltiin ja tuomarilinjan puolesta etu oli maaliaan puolustavalla joukkueella. Maalin hinta oli korkea. Tätä on ollut välillä ikävä.
Esimerkiksi ja varsinkin nyky-NHL:ssä asetelma on kääntynyt päälaelleen. Siellä puolustajan päätehtävänä on saada hyökkääjä näyttämään hyvältä. Korvauksena pujottelukepin hommista puolustajillekin maksetaan ihan kohtuullista korvausta, ei toki niin paljon kuin hyökkääjille.
Parhaiten NHL:n tolan tiivisti maalivahti **Kaapo Kähkönen** [*Ilta-Sanomissa*](https://www.is.fi/nhl/art-2000009301161.html) jokin aika sitten:
– Jännä nähdä, mihin tämä oikein menee. Onko tämä kymmenen vuoden päästä ihan viidakko, jossa on vain lapsia pyörimässä, kikkailemassa ja tekemässä mitä huvittaa, Kähkönen totesi.
Puolustamisen ja peruspelaajan arvo on ollut NHL:ssä syöksykierteessä jo vuosia, koska keinovalikoimaa oman maalin suojelemiseen on kavennettu merkittävästi. NHL-pelit muistuttavat nykyisin videopelejä, joissa voi vihellellen pujotella koko viisikon läpi maalintekoon.
Kauas on tultu ajasta, jolloin eurooppalaisten piti pelätä NHL:ssä oman terveytensä puolesta.
Mutta takaisin Sveitsiin, jossa ei vihellelty edes tuomarien toimesta vaan tarjoiltiin surutta komposiittia käsille.
Ei ihme, että tunnelmassa viihtyi hyvin esimerkiksi Zugin entinen NHL-jyrä **Justin Abdelkader**, jonka dna:ssa on vielä häivähdys taalaliigasta 15 vuoden takaa. Hän jyräsi tasapuolisesti niin omia kuin vieraita ja oli hankala pideltävä Tapparalle.
Lopulta Tappara kesti kuitenkin **Christian Heljangon** johdolla ja nappasi toisen peräkkäisen finaalipaikan CHL:ssä. Tamperelaisten kannalta harmillisin juttu on, että se joutuu viime vuoden tapaan pelaamaan loppuottelun vierasjäällä. Luulajan CHL-suoritukset olivat sen verran Tapparaa parempia, että kirvespaidat jahtaavat mestaruutta 18. helmikuuta Ruotsissa, Mikael Nordin ja Tobias Björkin kotimaassa.
Lautakunta ei kannata jääurheilun monitoimihallia Myllypuron Matokalliolle
Jääurheilun monitoimihallia on suunniteltu Helsinkiin jo pitkään. Lähialueen asukkaat ovat vastustaneet hallin rakentamista alueen luontoarvojen takia.
Helsingin kaupungin kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnan niukka enemmistö ei kannata Myllypuroon suunnitellun jääurheilun monitoimihallin toteuttamista Matokallion alueelle.
Lautakunta äänesti ehdotuksesta apulaispormestari (vas.) **Paavo Arhinmäen** vastaehdotuksen pohjalta. Äänet jakautuivat niukasti 7–6.
Vasta­ehdotuksen taakse asettuivat vasemmistoliiton, vihreiden, perussuomalaisten ja keskustan edustajat. Hallia kannattivat kokoomus, liike nyt sekä perussuomalaiset ja sosiaalidemokraatit.
[Päätöstiedotteen](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kulttuuri-_ja_vapaa-aikalautakunta/Suomi/Paatostiedote/2023/KUVA_2023-01-17_Kuvalk_1_Pt/index.html) mukaan esitetty sijainti ei ole luontoarvojen ja asukkaiden näkökulmasta hyvä hallille. Lautakunta esittääkin kaupunginhallitukselle, ettei Myllypuron jääurheilukeskus Oy:lle myönnettyä kehittämisvarausta jatketa suunniteltuun paikkaan.
Sen sijaan lautakunta katsoo, että kaupunginhallitus voisi kehottaa selvittämään mahdollisia muita potentiaalisia hallipaikkoja, esimerkiksi arvioimaan Vuosaaren liikuntapuiston soveltuvuutta hallille.
Jääurheilun monitoimihallia on suunniteltu Helsinkiin jo pitkään.
Alueen asukkaat ovat vastustaneet hanketta, sillä sitä on suunniteltu Matokallion luontoalueelle. Asukkaiden mielestä Helsingin Myllypurossa on niukasti lähimetsää tai luontokohteita.
Päätös ei ole lopullinen. Seuraavaksi Mylypuron jääurheilukeskusta koskevasta esityksestä päättää kaupunginhallitus.
Kouvolan Sanomat: Annikki Niiranen saa muhkean erokorvauksen
Kymsoten entinen toimitusjohtaja Annikki Niiranen olisi halunnut jatkaa jossakin johtotehtävässä myös hyvinvointialueella. Aluehallitus päätyi kuitenkin erorahaan.
Kymenlaakson hyvinvointialue maksoi Kymsoten entiselle toimitusjohtajalle **Annikki Niiraselle** 13 kuukauden palkkaa vastaavan erorahan virkasuhteen päättämisestä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5661764).
Niin sanottu kultainen kädenpuristus oli suuruudeltaan noin 186 448 euroa.
Niiranen olisi halunnut jatkaa uuden hyvinvointialueen palveluksessa. Hän ei kuitenkaan tullut valituksi hyvinvointialuejohtajan tehtävään, eikä aluehallitus halunnut luoda uutta tehtävää organisaatioon. Aluehallituksen kotkalaisen puheenjohtajan **Nina Braskin** (sd.) mukaan Niiraselle olisi pitänyt liikkeenluovutuksen mukaisesti tarjota hyvinvointialueelta vastaavantyyppistä tehtävää kuin mikä hänen edellinen tehtävänsä oli. Sellaista ei kuitenkaan ollut olemassa.
Aluehallitus päätti erorahan maksamisesta kokouksessaan 14. joulukuuta Braskin mukaan yksimielisesti. Eroraha maksettiin Niiraselle tässä kuussa. Erorahan suuruus ei perustunut Niirasen kanssa aikoinaan tehtyyn johtajasopimukseen, vaan aluehallituksen edustajat neuvottelivat sen hänen kanssaan.
Braskin mukaan neuvottelut mahdollisesta uuden tehtävän perustamisesta tai asian ratkaisemisesta toisin käytiin hallituksen jäsenten kesken epävirallisesti. Tästä syystä niitä ei mainita aluehallituksen viimevuotisilla esityslistoilla.
Erorahaa koskevia sopimusneuvotteluja jatkettiin Braskin mukaan niin ikään viime hetkeen saakka, eikä asia siksi ollut myöskään aluehallituksen joulukuisella esityslistalla. Aluehallituksen julkisessa pöytäkirjassa hyvinvointialueen verkkosivuilla kerrotaan erorahan olevan Niirasen 13 kuukauden palkka, mutta kertakorvauksen suuruutta euroina ei mainita.
Niiranen teki johtajavalinnasta valituksen viime kesänä Itä- Suomen hallinto-oikeuteen. Valitus on yhä vireillä.
Kymenlaakson aluevaltuusto [valitsi kesäkuussa](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/4688370) 2022 **Harri Hagmanin** Kymenlaakson hyvinvointialueen johtajaksi.
Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjois-Karjalassa puukaupassa on ollut viime kuukausina häiriöitä – metsänomistajat odottavat rahojaan kuitupuukaupoista
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto on saanut kymmeniä yhteydenottoja metsäomistajilta, joilla on saatavia kuitupuukaupan toimijoilta.
Kainuusta, Pohjois-Pohjanmaalta ja Pohjois-Karjalasta on tullut yhteydenottoja metsänomistajilta, jotka eivät ole saaneet puukaupan maksuja ajallaan, kertoo Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK ry:n Pohjois-Suomen kenttäpäällikkö **Seppo Miettunen**.
– Olemme saaneet kymmeniä yhteydenottoja, joissa kerrotaan maksujen viivästyneen. Metsänomistajille on tärkeää saada tehdystä kaupasta rahat ajoissa.
Miettunen arvioi, että tietyillä toimijoilla on tällä hetkellä maksuvaikeuksia. Myös maksujen jatkoajoista on sovittu metsänomistajien kanssa.
– Silti ne ovat edelleen myöhässä eikä sopimuksista ole pidetty kiinni.
Merkittävimmät euromäärät ovat koskeneet kuitupuun hankintakauppoja. Aikaisemmin vastaavaa on koettu energiapuun osalta, kuitu- tai sahapuun osalta ei koskaan.
– Kyse on kymmenistä tuhansista euroista, kertoo Miettunen.
Puukauppasaatavien lisäksi ongelmia voi tulla metsätalouden verotuksen kanssa.
Metsänhoitoyhdistysten toimihenkilöt neuvovat metsäomistajia tarvittaessa velkasaatavien perinnässä. Lisäksi metsänomistajia on ohjeistettu jatkossa toimimaan luotettavien toimijoiden kanssa.
– Käräjille asti yhtään tapausta ei ole vielä viety.
*Aiheesta voi keskustella 19. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Aleksi Katajala myi talonsa ja lähti majatalon pitäjäksi Filippiineille – siitä asti on ongelmia riittänyt
Henkilökuva tamperelaisesta Aleksi Katajalasta, joka on perustanut majatalon tropiikkiin Filippiineille.
”Ainakin maajoukkueeseen haluaisin”, sanoo kahdeksanvuotias tyttö kentän laidalla – tällainen on salibandyn Nurmijärvi-ilmiö
Salibandyn Suomen cupin paremmuudet ratkotaan viikonloppuna Hämeenlinnassa. Naisten puolella Helsingin, Tampereen ja Turun suurjoukkueiden rinnalla menestystä hamuaa jälleen myös Nurmijärven SB-Pro.
Nurmijärven Klaukkalan Arkadia-hallissa on alkamassa salibandyn naisten liigajoukkueen SB-Pron treenit.
Lähestyvän cup-finaaliviikonlopun alla joukkue harjoittelee yhdessä kolme kertaa viikossa.
Pikaisen kuulumisten ja vaatteiden vaihdon jälkeen pelaajat kokoontuvat treenien fysiikkaosuuteen hallin yläkertaan.
Naiset kannustavat toisiaan, ja nauru raikaa. Jokainen harjoittelee silmin nähden tosissaan, mutta ei vakavissaan, kuten sanonta kuuluu.
– Terävä! Nopee! Jos tämän ikäinen pystyy tekemään kuperkeikan, niin kyllä tekin!
SB-Pron naisten liigajoukkueen fysiikkavalmentaja **Jari Isometsä**, 54, kannustaa suojattejaan. Hiihtäjälegenda tosin myöntää mallisuorituksen jälkeen, että keikaus laittoi pään pyörälle.
Mustissaan treenaavat naiset taistelevat tulevana viikonloppuna Suomen cupin voitosta Helsingin Eräviikinkien, Tampereen Classicin ja TPS:n kanssa.
Liigan puolella joukkue on saanut parhaimmillaan mitalin kymmenenä vuotena peräkkäin, ja mestaruuksiakin on kolme.
Kaikki alkoi lehti-ilmoituksesta vuonna 1997
Nurmijärveläisen **Harry Virtasen** viidestä tyttärestä keskimmäinen ei meinannut millään löytää mieluista harrastusta.
Siispä Virtanen perusti Nurmijärven Nukarin kylässä toimivaan urheiluseura Hakaan kerhon, jossa oman lapsen lisäksi muutkin tytöt pääsivät kokeilemaan eri lajeja.
Kerholaiset pyysivät itse saada pelata myös siihen aikaan erityisesti poikien suosimaa salibandyä ja innostuivat reikäpalloilusta.
– Laitettiin vuonna 1997 lehteen ilmoitus, että haetaan naispelaajia, ja heitä saatiin kaksi joukkueellista. Lisäksi tyttöjä tuli 60–70 kappaletta. Siitä se lähti. Meillä oli hyviä valmentajia ja tavoite, että saadaan oman kunnan alueelle joukkue, ettei kenenkään tarvitse lähteä muualle pelaamaan.
Tavoite toteutui nopeasti, ja SB-Pro nousi liigaan 2000-luvun alussa joukkueella, jossa oli Virtasen muistikuvan mukaan korkeintaan kaksi täysi-ikäistä pelaajaa.
Tällä hetkellä naisten liigajoukkueen ikähaitari yltää 15:stä yli 30-vuotiaisiin pelaajiin painottuen nuorempiin ikäluokkiin.
Tämä on ainakin puolustaja **Anu Raatevaaran**, 27, mielestä rikkaus.
– On kokemusta ja tietotaitoa sekä nuoruuden luovuutta ja intoa samassa paketissa. Se on tosi hyvä sekoitus.
8-vuotias Elna Tuomivaara haaveilee jo maajoukkuepaikasta
Muutaman hiljaisemman koronavuoden jälkeen myös junnut ovat löytäneet takaisin lajin pariin.
Joukossa on sekä kertaalleen aloittaneita ja lopettaneita että kokonaan uusia harrastajia, seuran toiminnanjohtaja **Paula Sojalahti** iloitsee.
– Ihan pienimpiäkin junnuja on saatu tosi paljon lisää toimintaan mukaan. Kerhotoiminta pyörii, ja sinne tulee lähes viikoittain uusia lapsia kokeilemaan. Nuorimmissa joukkueissa on tällä hetkellä tosi hyvä meininki.
**Ella Luhtaniemi**, 10, ja **Elna Tuomivaara**, 8, ovat molemmat menettäneet sydämensä salibandylle.
*–* Salibandyssä on parasta, kun saa vääntää palloa ja tehdä maaleja, Luhtaniemi summaa.
Maalivahti Tuomivaara luonnollisesti mieluiten torjuu pallot. Hän harrastaa salibandyn lisäksi parkouria ja telinevoimistelua. Salibandyssä tytön tavoitteet ovat korkealla.
– Ainakin maajoukkueeseen haluaisin.
Niin ikään kahdeksanvuotiaat **Hugo Parviainen** ja **Aarne Rekola** kuvailevat salibandyä kivaksi lajiksi, jonka harrastamista molemmat aikovat jatkaa aikuiseksi asti.
– Ja salibandy näyttää hyvältä telkkarissa, Parviainen huomauttaa.
Naisten joukkueen mahdollisuuksia cup-mestaruuteen pojat arvioivat yhdellä sanalla, yhdestä suusta: ehkä.
SB-Pron toiminnanjohtaja Paula Sojalahti on itse aloittanut lajin harrastamisen Helsingissä ja Nurmijärvelle muutettuaan päätynyt valmentamaan oman lapsensa joukkuetta.
Muuttovoittovuosina tutuksi tullut termi *Nurmijärvi-ilmiö* näyttäisi olevan totta myös salibandyssä.
– Me olemme tosi yhteisöllinen seura. Yksi tärkeimpiä arvoja on se, että tänne on helppo ja kiva tulla. Kaikki ovat toistensa kavereita ja tuntevat toisensa. Siinä on ehkä vähän samaa ajatusta kuin Nurmijärvi-ilmiössä, eli tänne tullaan ja täällä ollaan yhtä isoa yhteisöä ja porukkaa. Se me-henki, sitä toki seurassakin pyrimme vahvistamaan.
Nurmijärven SB-Pro, Helsingin Eräviikingit, Tampereen Classic ja Turun Palloseura ratkovat naisten salibandyn Suomen cupin mestaruuden tulevana viikonloppuna Hämeenlinnassa. Miesten puolella lopputurnauksessa pelaavat Tampereen Classic, Nokian KrP, OLS ja M-Team.
Yle näyttää ottelut TV2:ssa ja Yle Areenassa.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 19. tammikuuta kello 23:een asti.*
Mainosmies ampui lakimiehen poikkeuksellisen kylmästi estääkseen konkurssin, totesi käräjäoikeus – nyt Ilpo Härmäläisen murhaa pui hovioikeus
Käräjäoikeus langetti elinkautisen vuonna 1994 tapahtuneesta murhasta, jonka uhri löytyi lähes 28 vuotta myöhemmin. Syytetty kiistää edes tavanneensa Ilpo Härmäläistä tämän katoamispäivänä.
Suomen oloissa poikkeuksellisen rikostapauksen käsittely alkaa tänään keskiviikkona Turun hovioikeudessa.
69-vuotiasta entistä mainostoimistoyrittäjää **Lasse Erik Lehtoa** syytetään lähes 30 vuoden takaisesta murhasta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus [tuomitsi](https://yle.fi/a/3-12459305) viime toukokuussa Lehdon elinkautiseen. Käräjäoikeus katsoi, että Lehto ampui turkulaisen lakimiehen Ilpo Härmäläisen purjeveneessään ja upotti tämän ruumiin mereen Turun Airistolle vuonna 1994.
Käräjäoikeuden päätös oli selkeä. Se totesi, ettei asiassa tullut esille muita mahdollisia ulkopuolisia tekijöitä eikä uskottavaa vaihtoehtoista tapahtumien kulkua.
Koskaan aikaisemmin ketään ei ole tuomittu henkirikoksesta yhtä pitkän ajan jälkeen itsenäisen Suomen oikeushistoriassa.
Lehto valitti tuomiosta.
Murha on tässä tapauksessa ainoa rikos, josta on mahdollista syyttää ja langettaa tuomio. Kaikki lievemmät tekomuodot, kuten tappo, ovat jo vanhentuneet.
Vainaja löytyi lähes 30 vuoden jälkeen
33-vuotiaasta lakimiehestä Ilpo Härmäläisestä tehtiin viimeinen varma havainto[ 3. elokuuta 1994](https://yle.fi/uutiset/3-12065453) puolenpäivän jälkeen, kun hän poistui kotoaan Eerikinkadulta Turun keskustassa. Härmäläinen oli ilmoittanut lähtevänsä katsomaan Lehdon kanssa jotakin asuntoa.
Tapahtuma-aikaan [41-vuotias mainostoimistoyrittäjä](https://yle.fi/uutiset/3-12078897) Lehto oli Härmäläisen liikekumppani. Poliisitutkinnan mukaan Lehto ja Härmäläinen tapasivat toisiaan useita kertoja ja pitivät aktiivisesti yhteyttä myös puhelimitse, viimeisen kerran vain hetkeä ennen Härmäläisen katoamista.
Lehtoa kuulusteltiin Härmäläisen taposta epäiltynä ensimmäisen kerran helmikuussa 1995, mutta tuolloin tutkinta ei edennyt.
Keskusrikospoliisi avasi Ilpo Härmäläisen katoamisen tutkinnan uudelleen kesällä 2021. Tapauksessa alettiin epäillä murhaa. Teletietoja, todistajien lausuntoja ja Lehdon ristiriitaisia kuulustelukertomuksia yhdistelemällä poliisi teki läpimurron.
Lehto sai aikanaan tuomion [talousrikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12078897), joka paljastui Härmäläisen katoamistutkinnan yhteydessä. Käräjäoikeus katsoi murhan motiivina olleen pyrkimys estää kyseisen talousrikoksen paljastuminen ja pelastaa yrityksensä ajautuminen konkurssiin.
– Tämä olisi tarkoittanut hänen henkilökohtaisen taloutensa tuhoutumista sekä tärkeänä pitämiensä aineellisen hyvinvoinnin ja sosiaalisen aseman menettämistä, käräjäoikeus toteaa päätöksessään.
Käräjäoikeus katsoi näytetyksi, että Lehto oli ottanut Härmäläisen kyytiinsä Eerikinkadulta ja ajanut tämän kanssa Satavan venesatamaan, jossa säilytti purjevenettään. Oikeuden mukaan Lehto oli houkutellut Härmäläisen purjeveneeseen ja surmannut tämän ampumalla kahdesti.
Käräjäoikeus toteaa, että teon jälkeen Lehto on paketoinut Härmäläisen ruumiin muovisäkkeihin, sitonut siihen ankkurin ketjuineen ja upottanut mereen.
Lähes 28 vuotta kateissa ollut Härmäläinen löydettiin vesistöetsinnöissä Airistolta viime maaliskuussa.
Käräjäoikeuden mielestä teko oli erityisen raaka muun muassa siksi, ettei Härmäläisellä ollut mitään puolustautumis- tai pakenemismahdollisuutta.
– Rikos osoittaa hänessä poikkeuksellista kylmyyttä ja välinpitämättömyyttä toisen ihmisen hengestä ja elämästä, käräjäoikeus luonnehti Lehtoa.
Tuomioistuimen mukaan teko ei kuitenkaan ollut erityisen julma, koska sitä ei ollut pitkitetty, eikä uhrille aiheutettu ”välttämätöntä enempää tuskaa”.
Lehto kiistää yhä
Syytetyn asianajaja **Heikki Uotila** on korostanut, että syytteen teonkuvaus perustuu enimmäkseen johtopäätöksiin. Puolustus katsoo, että Lasse Lehdolla on alibi Ilpo Härmäläisen katoamisajankohdalle.
3\. elokuuta 1994 syytetyn omistamassa mainostoimistossa oli paikalla kaikki kolme työntekijää. Poliisi kuulusteli heitä neljä viikkoa Härmäläisen katoamisen jälkeen. Työntekijät muistelivat, että mainosmies oli ollut paikalla heidän palatessaan lounaalta puolenpäivän aikoihin ja jonkin aikaa sen jälkeen.
Puolustus on huomauttanut, että mikäli mainosmies on ollut toimistossaan kello 13.00 saakka, ei teon suorittaminen ole ollut mahdollista kello 12.15–13.44 välisessä aikaikkunassa, kuten syyttäjä esittää.
Lehto on väittänyt olleensa tekohetkellä taksilla tai julkisella kulkuneuvolla Raisiossa huoltoasemalla tapaamassa tuttavaansa. Hänen oma autonsa oli tapahtuma-aikaan lainassa lähisukulaisillaan näiden ulkomaanmatkalla.
Tuttavan mukaan Lehto oli pyytänyt häntä merkitsemään kalenteriin totuudenvastaisen ajankohdan huoltoasematapaamisesta. Todistaja oli muistellut tuon Lehdon ilmoittaman ajankohdan sopineen juuri kalenteriaukeaman keskivaiheille eli olemaan esimerkiksi keskiviikko 3. elokuuta 1994.
– Arvioitaessa ylipäätään Lehdon kertomuksen uskottavuutta, se on muuttunut jatkuvasti eri kuulemiskertojen välillä ja sisältänyt useita väitteitä ja seikkoja, jotka eivät ole voineet pitää paikkaansa, kuten edellä on todettu. Lehto ei ole kyennyt selvittämään uskottavasti liikkumisiaan aikavälillä kello 12.15 – 14.10, käräjäoikeus lausui.
Heikki Uotilan mukaan Lehto on yhä sitä mieltä, ettei ole tavannut Härmäläistä tämän katoamispäivänä.
– Hän kiistää surmanneensa Härmäläisen.
Uotilan mukaan hovioikeudessa ei ole lähtökohtaisesti luvassa uutta todistelua, vaan tuomioistuin arvioi samaa näyttöä kuin käräjäoikeus.
Käräjäoikeuden käsittely käytiin kahdessa osassa. Tuomion oli alun perin määrä tulla maaliskuussa samalla viikolla kuin Härmäläisen ruumis löydettiin. Löydön vuoksi tuomionantopäivää lykättiin ja käräjäoikeus kokoontui käsittelemään uutta todistelua vainajan löytymisen jälkeen.
Hovioikeudessa koko näyttö käsitellään kerralla. Asianajaja Uotila ennakoi pitkiä istuntopäiviä.
– Oma aikansa siinä menee, että kirjalliset todisteet saadaan käsiteltyä.
Pekka Seppäsen kolumni: Nuorukaiselle kuolla kuuluu, mutta eläkeläiselle ei
15-vuotias saa allekirjoittaa työsopimuksen, mutta 61-vuotias ei saa lähteä sotimaan, kirjoittaa Seppänen.
Nuorukaiselle kuolla kuuluu, kun hällä vielä kutrissa tuoksuavat nuorteat kukkaset on.
Tuolla tavalla lauletaan Sibeliuksen säveltämässä Ateenalaisten laulussa.
Nuorukaiselle kuolla kuuluu, todellako? Ateenalaisten laulun tekstin on kirjoittanut ruotsalainen **Viktor Rydberg**, mutta kirjoittajan kansallisuus ei ole nyt olennaista.
Rydberg osuu nimittäin oikeaan. Suomen asevelvollisuuslain mukaan yli 60-vuotiaat eivät enää ole asevelvollisia. Tämäkös on näinä aikoina harmittanut monia huippukuntoisia ja maanpuolustushenkisiä aikuisia.
Heidän harminsa on helppo ymmärtää. Kädentaitoinen ja elämää monella kulmalla kokenut kuusikymppinen olisi paljon hyödyllisempi taistelija kuin veltto kaksikymppinen.
Myös kansantalouden kannalta olisi viisaampaa lähettää tykinruuaksi innokkaita eläkeläisiä kuin kukkaskutrisia nuorukaisia, joilla on edessään paljon enemmän työvuosia.
**Ikä on** aina väärä. Kukapa aikuinen ei muistaisi niitä aikoja, kun ikää ei vielä ollut liikaa, vaan liian vähän. Anniskeluravintolaan pääsi vain väärennetyillä tai lainatuilla papereilla.
Mietoja alkoholijuomia saa nykyään ostaa ja nautiskella, kun on täyttänyt 18 vuotta. Sama ikä vaaditaan autolla ajamiseen. Ehkä siksi Suomessa on perinteisesti ollut niin monta 18-vuotiasta, jotka yhdistävät nämä kaksi harrastusta.
Alkoholi, autoilu ja äänestäminen vaativat kaikki saman verran ikävuosia. Kansanedustajat ovat varmaan lakeja säätäessään arvioineet, että väärissä käsissä kaikki nämä kolme aiheuttavat täsmälleen yhtä paljon tuhoa.
Ikärajoja ei ole vedetty tieteestä, vaan hatusta.
**18 vuoden ikä tarvitaan** hauskoihin asioihin. Tylsyyksiin riittää vähempikin. Esimerkiksi työsopimuksen saa allekirjoittaa jo 15-vuotiaana.
Juuri niin. Ensin työ, sitten huvi. Mutta miksi huvi tulee tasan kolme vuotta myöhemmin? Tätä ei tiedekään osaa selittää.
Nykyisen hallituksen ohjelmassa lukee näin: ”Sitoudumme tietopohjaisen politiikan tekoon sekä systemaattiseen vaikutusarviointiin kaikessa lainvalmistelussa. Syvennämme yhteistyötä tiedeyhteisön kanssa.”
Mitä tuloksia tämä linjaus on tuottanut? Ainakin sen, että hallitus päätti nostaa oppivelvollisuuden ikärajan 18 vuoteen. Nuorille järjestettiin siis muuta tekemistä ennen kuin he saavat laillisesti ryhtyä latkimaan olutta ja polttamaan tupakkaa.
Tietopohjaisuus, systemaattinen vaikutusarviointi ja tiedeyhteisöyhteistyö eivät kuitenkaan ole löytäneet sellaista ikärajaa, jonka jälkeen saisi käyttää muitakin päihteitä kuin alkoholia ja tupakkaa.
Lainsäätäjän mielestä edes 90-vuotias ei ole riittävän kypsä päättämään kaikesta päihteidenkäytöstään. 90 vuotta täyttäneiltä tosin poistetaan lain mukaan kaikki tiedot rikosrekisteristä, joten eipä heidän tarvitse välittää mistään kielloista.
Lainsäätäjä voisi olla johdonmukaisempikin. Miksei otettaisi noilta rikosrekisterittömiltä 90 vuotta täyttäneiltä äänioikeutta pois ja jaettaisi sitä työsopimuskelpoisille 15 vuotta täyttäneille.
Alkaa tuntua siltä, että ikärajoja ei ole vedetty tieteestä, vaan hatusta.
**Väestö ikääntyy.** Suomalaisten keski-ikä kasvaa, koska lapsia syntyy aina vain vähemmän eivätkä vanhukset ymmärrä kuolla ajoissa.
Huoltosuhde heikkenee, eli työikäisten osuus väestöstä on vuosi vuodelta niukempi.
Työikäisyys on tosin määritelty aivan hassusti. Huoltosuhteessa työikäisiksi määritellään 15–64-vuotiaat. Tämä on hassua, koska oppivelvollisuusikä nousi 18 vuoteen ja eläkeikä nousee vaiheittain 70 ikävuoden tienoille.
Myös arkikokemus kertoo, että hyvin harva 15-vuotias elättää työllään 65-vuotiasta isovanhempaansa tai vanhempaansa. Taitaa olla pikemminkin päinvastoin.
Huoltosuhde haiskahtaa niiltä ajoilta, kun lapsityövoima oli valttia ja työelämä tappoi.
Joka vuosi marraskuun 20. päivänä Suomessa vietetään lasten oikeuksien päivää. Yksi lasten oikeuksista on ajaa polkupyörää jalkakäytävällä aina siihen saakka kun täyttää 12 vuotta. 15-vuotiaana lapsi saa alkaa ajaa mönkijää ja moottorikelkkaa maastossa. 17-vuotiaana hänellä on oikeus hakea autogyrolentäjän lupakirjaa.
Eiköhän tämä tullut jo selväksi. Ikärajat ovat mielivaltaisia.
*Pekka Seppänen*
*Kolumnin kirjoittaja on 15–64-vuotias riippumaton tarkkailija.*
Kolumnista voi keskustella 19.1. klo 23.00 saakka.
Vaikka Porin kauppahalli hiljenee, on toiveena yhä suojellun rakennuksen kauppatoiminnan jatkuminen
Porin kauppahallin tiloissa toimii vielä muutama yrittäjä. Jatkotoiminnan vaihtoehdot hahmottunevat tämän vuoden aikana.
Porin kauppahalli hiljenee kevään mittaan entisestään, kun yrittäjiä lopettaa yhä toimintansa siellä lähikuukausina.
Vaikka kauppahalliin jää yrityksiä, harmittaa hiljainen tunnelma porilaisia.
– Tuntuu oikein pahalta. Vähän hävettääkin, kun tänne tulee ihmisiä muilta paikkakunnilta ja he haluavat mennä kauppahalliin ostoksille. Ja täällä on tällaista, porilainen **Sirpa Uusitalo** kertoo.
Porin kauppahalliin on jäämässä loppukevään aikana vain muutama yrittäjä. Porin halli -kiinteistöosakeyhtiö pohtii parhaillaan, mitä toimintaa kauppahalliin voisi tulla.
Jatkosuunnitelmia tehdään tämän vuoden aikana.
– Erilaisia vaihtoehtoja pyöritellään parhaillaan. Kyseessä on suojeltu rakennus, joten varteenotettava mahdollisuus olisi, että hallissa jatkuisi kauppatoiminta jossain muodossa, kertoo kiinteistöosakeyhtiö Pori Hallin hallituksen puheenjohtaja **Aki Viitala**.
Yhtiö ja sen kautta osakkaat huolehtivat nykyisellään kiinteistön kuluista, joita tulee myös tyhjäkäynnillä olevista tiloista.
Liiketilan arvo romahti
**Pekka Hakala** istuu kauppahallin kahvilassa ja on levittänyt eteensä päivän lehden.
– Tykkään rauhallisesta tunnelmasta, mutta onhan tämä vähän latteaa, kun ei ole väkeä. Tietysti nämä yrittäjät, jotka täällä ovat, ovat fiksuja.
Yrittäjät ovat joutuneet jo pitkään puntaroimaan, onko hallissa yrittäminen enää kannattavaa. Asiakkaita on vähän ja luomuyrittäjä myöntää, että lähtöpäätös on myös helpottanut.
– OIen ollut täällä jo 20 vuotta. Viimeiset kaksi, kolme vuotta on ollut sellaista, että olisin halunnut lähteä. Mutta kun olen omistanut tilan, olen ollut tässä kiinni, kertoo kauppias **Ulla Mäkinen** Luomupuodista.
Hänelle oli yllätys, kun kymmenen vuotta sitten peruskorjattu halli ei houkutellutkaan tarpeeksi yrittäjiä ja asiakkaita.
Aikoinaan hän ajatteli, että liiketilan arvo pysyy ja siitä olisi vielä eläketurvaksikin.
– Siinä meni useampikin kymppitonni kankkulan kaivoon. Ilmaiseksi sai antaa pois. Joskus yrittäminen on tällaista.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*. Keskustelu sulkeutuu 19. tammikuuta kello 23.*
Kemi laatii kulttuuristrategian vuosien tauon jälkeen – myös kuntalaisia ja kulttuuritoimijoita luvataan kuunnella
Syksyllä tehty aloite on nytkäyttämässä strategian tekemisen alkuun. Tavoitteena on saada tulevien vuosien toimintaa viitoittava työ valmiiksi tänä vuonna.
Kemi laatii vuosien tauon jälkeen kulttuuristrategian. Vasemmistoliiton varavaltuutettu **Matti Adolfsen** ja 15 muuta valtuutettua tekivät lokakuussa aloitteen asiasta. Aloitteessa todettiin, että kaupungilla ei ole voimassa olevaa kulttuurin pitkän aikavälin suunnitelmaa.
– Edellinen pöytäkirjamerkintä on vuodelta 2011, nimellä kulttuurilautakunnan strategia. Tuore kaupunkistrategia sivuuttaa asian täysin. Kulttuuritoiminta on tällä hetkellä ohjausta vailla, aloitteessa kirjoitettiin.
Aloitteentekijät muistuttavat, että kulttuuristrategian tulee olla pitkäjänteinen.
– Sen tulee määritellä keskeiset kehittämiskohteet ja palveluiden toteuttamistavat. Strategian piiriin kuuluvat myös kulttuuritilojen peruskorjaukset ja uusien rakentaminen sekä kunnallisten kulttuuripalvelujen hallinnon virtaviivaistaminen ja ylikunnallisen toiminnan kehittäminen.
Aloitteentekijöiden mielestä myös kunnallisen kulttuurituotannon nettomenojen prosentuaalinen osuus budjetista pitäisi määrittää.
Käsiteltyään aloitetta hyvinvointilautakunta on päättänyt, että kulttuuristrategia laaditaan ja tuodaan päätöksentekoon tämän vuoden aikana.
Valmistelu alkaa hallintotyönä, mutta asiassa kuullaan kuntalaisia ja kulttuuritoimijoita. Lisäksi kulttuuriyrittäjien ja -yhdistysten yhteistyömahdollisuudet otetaan huomioon.
Kunnilta edellytetään suunnitelmallisuutta myös kulttuurityössä
Hyvinvointitoimialan suunnittelija **Riikka Tolonen** kertoo, että Kemin vapaa-aikapalveluiden tavoite on ollut yhtenäistää ja suunnitella toimintoja pidempiaikaisesti ja että kulttuuristrategia toimii tässä hyvänä työkaluna.
Suunnitelmallisuuteen ohjaa myös keväällä 2019 voimaan tullut laki, joka velvoittaa kuntia tekemään laajapohjaista yhteistyötä muun muassa kulttuurin saavutettavuuden ja taiteilijoiden työllistymisen edistämiseksi.
Kaupunginhallitukselle ja -valtuustolle antamassaan lausunnossa hyvinvointilautakunta toteaa, että strategiassa huomioidaan Kemin harrastus-, liikunta- ja kulttuurikasvatussuunnitelma Harlikus. Harlikus on palvelutarjotin, joka takaa kaikille lapsille ja nuorille tasa-arvoisen mahdollisuuden kokea ja osallistua monipuolisesti paikallisiin kulttuurin ja liikunnan palveluihin.
Osa kulttuuristrategiaa on musiikkitoimen kehittämissuunnitelma. Kemi on pyytänyt yhteistyökunnat eli Keminmaan, Simon, Tervolan ja Tornion nimeämään edustajat Meri-Lapin musiikkitoimen kehittämissuunnitelmatyöhön.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Repoveden kansallispuiston kioski uudistuu keväällä – nykyinen yrittäjä saa jatkaa toimintaa
Metsähallitus ja UPM hakivat vuodenvaihteessa kioskipaikalle vuokralaista yleisessä haussa.
Repoveden kansallispuiston kioski uudistuu tulevana keväänä Lapinsalmella Kouvolassa.
Uudesta kioskista tulee kevyt ja siirrettävä. Se saa hirsipaneeliverhoilun sekä lämpöeristyksen. Lämpöeristyksen takia kioskin aukiolokautta voi tarpeen mukaan pidentää.
Metsähallitus ja maan vuokraamisesta vastaava UPM hakivat vuodenvaihteessa yleisessä haussa kahvila-yrittäjää Repoveden kansallispuiston isoimman sisäänkäynnin Lapinsalmen yhteyteen.
Yrittäjäksi on valittu Lapinsalmen nykyinen kahvilayrittäjä **Anzhela Frekauzan-Takkala**. Hänen kioskinsa Repotassu on toiminut alueella vuodesta 2014 lähtien.
Vuokrattava alue, jonne kioskirakennus aiotaan pystyttää, sijaitsee yksityisellä Aarnikotkan metsän suojelualueella.
Kioskirakennuksen siirto ja uudistus on osa Lapinsalmen pysäköintialueen laajennusta ja palveluvarustuksen perusparannusta.
Pogostan yläkoulu Ilomantsissa painii sisäilmaongelmien kanssa – tavoitteena siirtää opetus jo kevään aikana muihin tiloihin
Ilomantsissa yläkoulun sisäilmaongelmat ovat menneet niin pahaksi, ettei muuta ratkaisua ole kuin siirtää oppilaat lukion tiloihin. Lukiolaisille etsitään nyt uusia tiloja, jotta muutto saadaan aikaan keväällä.
Ilomantsissa Pogostan koulussa painitaan sisäilmaongelmien kanssa. Yläkoulussa tilanne on koulutiloista ongelmallisin ja akuutein.
Tilanne oli haastava etenkin syksyllä ja muutos aikaisempiin vuosiin oli selkeä. Ilomantsin sivistysjohtaja ja lukion rehtori **Päivi Nenonen** kertoo, että sisäilmailmoituksia tuli sekä oppilailta että opettajilta. Joitakin ihmisiä on ollut oireiden vuoksi sairaslomalla.
Ilomantsin kunnan teknisen johtajan **Jarno Saastamoisen** mukaan syksyllä ilmanvaihdon suodattimet tukkeutuivat nopeasti, kun koulun lähellä sijaitsevassa tuotantolaitoksessa tehtiin syksyn aikana pölyäviä toimenpiteitä ja pölyt kantautuivat ilmanvaihtoon.
Suodattimet ovat pysyneet tällä hetkellä puhtaana, joten pölyä ei ole ainakaan enää talvella kantautunut ilmanvaihtoon. Oireet ja hajuhaitat, joista yläkoululaiset ja opettajat ovat ilmoittaneet, eivät kuitenkaan ole sen myötä loppuneet.
Lukiolaisille täytyy löytää uudet tilat
Ratkaisuna on tällä hetkellä siirtää yläkoulun oppilaat lukion tiloihin. Ennen sitä täytyy kuitenkin löytää lukiolaisille uudet tilat. Kunnassa tehdään parhaillaan tilaselvitystä ja mahdollinen vaihtoehto uusille lukion tiloille on virastotalolla.
– Vaikuttaisi tilojen puolesta, että kohtuu pienillä muutostöillä saisi sinne muodostettua tilat lukiolaisille, Saastamoinen toteaa.
Päivi Nenonen sanoo, että muutos ei ole pieni ponnistus, kun on monta asiaa otettava huomioon. Yläkoulun siirtyminen alakoulun lähelle helpottaa yhtenäiskoulun opetusta, koska osa opettajista opettaa sekä ala- että yläkoululaisia. Haasteena on, että tiloja on vähemmän ja ainoa kotitalouden luokka sijaitsee tällä hetkellä yläkoulun rakennuksessa.
– Toivomme, että tällä ratkaisulla saadaan oppilaille ja henkilökunnalle terveelliset tilat työskennellä, Nenonen kertoo.
Tilaselvitystä viedään aktiivisesti eteenpäin
Tarkkaa aikataulua yläkoululaisten siirtymiselle lukion tiloihin ei vielä ole. Saastamoinen ei kuitenkaan näe muuta vaihtoehtoa tällä hetkellä, joten suunnittelu- ja selvitystyötä viedään aktiivisesti eteenpäin. Tavoitteena olisi saada muutto tapahtumaan jo tämän kevään aikana.
Jarno Saastamoinen ei näe järkevänä vaihtoehtona, että yläkoulua enää korjattaisiin. Rakennus on iso pinta-alaltaan ja tilavuudeltaan, joten korjaukset olisivat isotöisiä ja kustannukset suuret.
– Toisaalta vaikka se saataisiin kuntoon, niin käyttöaste ei olisi riittävä. Siellä on niin paljon ylimääräistä tilaa. Tässä samalla tiivistetään meidän tilankäyttöratkaisuja, Saastamoinen pohtii.
Alakoulu-lukiorakennusta on tutkittu viime vuosina eniten ja tehty toimenpiteitä sisäilman parantamiseksi. Viimeisimpänä ilmanvaihtoon teetettiin nuohoukset ja säädöt. Niiden jälkeen on tullut palautetta, että toimet ovat parantaneet ilmanlaatua.
– Itse näkisin, että siihen rakennukseen laitetaan kunnan rahoja ja muita voimavaroja, sanoo Jarno Saastamoinen.
Paralympiavoittaja Santeri Kiiveri kysymysmerkkien alla MM-kisoihin, vaikka kunto on jopa parempi kuin vuosi sitten Pekingissä
Paralympiavoittaja Santeri Kiiveri kävi enemmän puntilla kuin rinteessä joulun jälkeen. Para-alppihiihtäjä on silti luottavainen MM-kisojen suhteen, jotka alkavat 18. tammikuuta.
Vuoden läpimurto -palkinnon voittanut para-alppihiihtäjä **Santeri Kiiveri** ei ollut torstaina Urheilugaalassa ottamassa palkintoa vastaan.
Kiiveri oli jo gaalailtana Espotissa, Espanjassa, jossa para-alppihiihdon maailmanmestaruuskilpailut käydään 18.–29. tammikuuta. Kiiveri on yksi suurista suosikeista.
Vajaa vuosi sitten Pekingin paralympialaisissa pystyluokan suurpujottelussa kultaa ja superalppiyhdistetyssä hopeaa saavuttanut Kiiveri kertoo, että harjoittelu on poikennut vuoden takaisesta.
Keski-Euroopan lumitilanne piinaa tällä hetkellä monia urheilijoita, Kiiveri on yksi heistä.
– Sukseni ovat Keski-Euroopassa ja lumet siellä ovat vähissä. Olen joutunut vähän tinkimään (harjoittelusta). Alkukausi on ollut silti hyvä treenien suhteen, Kiiveri kertoi Yle Urheilulle ennen lähtöään MM-kisapaikalle.
Paralympiavoittaja myöntää, että kävi Suomessa joulun jälkeen enemmän puntilla kuin laskettelurinteissä.
– Valitettavasti näin.
Kiiveri pitää lumitilannetta harmillisena. Esimerkiksi yhdistetyn maailmancupin kisoja on jouduttu perumaan viime aikoina Keski-Euroopan lämpimän sään takia, [eikä tilanne välttämättä helpota.](https://yle.fi/a/74-20012229)
– Se on vaikea tilanne: kun on suunniteltu jotain ja pitäisi tehdä muutos, se ei ole yksinkertaista. Jokainen vuosi on erilainen lumen suhteen. Välillä sitä on vähemmän, välillä enemmän. Siihen pitää sopeutua.
Jos vertaat iskukykyäsi vuoden takaiseen, onko siinä eroa?
– Se on aika sama. Kevättä kohden olen aina pystynyt parantamaan laskua. Nyt olen yrittänyt saada laskua kiireellisemmin kuntoon. Fyysisesti olen samoissa lukemissa kuin vuosi sitten, tai itseasiassa paremmassa.
Vuoden 2019 MM-kisoihin Kiiveri ei osallistunut [pyörtymiskohtauksen takia.](https://yle.fi/a/3-11090782)
Jäätyvätkö rinteet?
Kiiveri kuitenkin puhkuu itseluottamusta. Viime kausi oli jättimenestys: todellinen läpimurto, minkä Urheilugaalakin noteerasi isosti.
– Nyt tiedän, mitä vaatii suurpujottelun puolella menestyminen. Pystyn käymään samoja asioita ja ajatuksia läpi ennen kisaa. Se varmasti auttaa.
Kiiveriä ilahdutti, että Peking oli hänelle pitkän tähtäimen projekti, joka onnistui nappiin.
– Osasin tähdätä huippukunnon juuri oikeille päiville.
MM-kisoista Kiiverillä on selvä tavoite: jatkaa samaa rataa kuin Pekingissä. Kiiveri odottaa mitalijahtiin enemmän uusia nimiä.
Iso kysymys Kiiverille on kisaolosuhteet.
Espanjan Espotissa on ollut tänä talvena melko lämmintä. Se tarkoittaisi haasteita, koska nihkeä ja hitaampi rinne olisi suomalaiselle vaikea.
Kiiveri kertoo olevansa parhaimmillaan nopeilla ja kovilla rinteillä, joita esimerkiksi Pekingissä oli tarjolla.
– Lämpötilat ovat olleet MM-kisarinteillä korkealla. Toivon, että siellä pakastuisi ja rinne menisi jäähän. Se on ihan ehdoton itselleni. Pystyn toteuttamaan omaa laskua parhaimmillaan jäisellä rinteellä.
Herätys: Koirien ruokakulut kasvaneet | Rikos johtaa usein karkotukseen | Ajokeli laajalti huono
Aamun pääuutiset:
[Turkin ulkoministeri tänään Washingtonissa, hävittäjäkaupat todennäköisesti esillä](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-133212)
[Koirasafariyrittäjät katsovat vierestä, kun satoja tonneja kelpoa koiranruokaa menee roskiin – koirien ruokakulut uhkaavat karata käsistä](https://yle.fi/a/74-20013188)
[Viime vuosina Suomesta on karkotettu keskimäärin sata ihmistä vuodessa rikosten takia](https://yle.fi/a/74-20013231)
Lumisateet tekevät ajokelistä huonon
Tänään sataa lunta. Keli on lumisateen takia laajalti huono, etelässä jopa erittäin huono. Päivän aikana säärintama lumisateineen liikkuu etelästä pohjoiseen. Aamulla lunta tai räntää tulee vielä suuressa osassa maata. Päivällä lunta sataa etenkin pohjoisessa, etelässä sää poutaantuu päivän aikana.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Huippu-urheilua, perinteitä ja reipas after ski – Salpausselällä kisataan maaliskuussa sadannen kerran
Salpausselällä vietetään tänä vuonna historiallista talviurheilujuhlaa. Lippujen ennakkomyynti on käynnistynyt vilkkaasti, vaikka kisat järjestetään kuukausi totuttua myöhemmin.
Lahdessa valmistaudutaan kuumeisesti Salpausselän kisojen 100-vuotisjuhlakisoihin. Kisojen alkuun on reilut kaksi kuukautta ja lippujen ennakkomyynti lupaa vilkkaita kisoja.
– Peruslippuja on myyty ennakkoon neljä kertaa enemmän, kuin viime vuonna eli noin 2500 kappaletta. VIP-lippujen ennakkomyynti on peräti 40 prosenttia vilkkaampaa, kuin viime vuonna tähän aikaan, myhäilee kisojen pääsihteeri **Tomi-Pekka Kolu** tyytyväisenä.
Luvut saattavat tuntua pieniltä, mutta Kolu muistuttaa, että suurin osa lipuista myydään kolmesta neljään viikkoa ennen kisoja.
Kisat järjestetään tällä kertaa kuukautta normaalia myöhemmin, mikä merkitsee sitä, että Lahdessa nähdään maailman cup-finaaleja ja sekin lisää yleisön kiinnostusta, uskoo Kolu.
Perinteikästä viihtymistä
Juhlakisoissa muistutetaan monista Salpausselän perinteistä, sillä ohjelmassa on muun muassa lippulaskuja, kisakaakaota ja ilotulitus.
Paikalliset ravintoloitsijat ja ravintolat näkyvät kisapaikalla eli tarjolla on huippu-urheilun lisäksi hyvää ruokaa ja juomaa.
– Reipasta ja railakasta after ski-meininkiä, vakuuttaa Kolu.
Viime vuoden asiakastyytyväisyyskysely kertoi, että yleisö viihtyi ja että perinteikkäälle hiihtotapahtumalle on kysyntää.
– Uskon, että tämän vuoden kisoista tulee hieno urheiluviikonloppu, jonka tunnelmaa nostaa vielä suomalaisurheilijoiden menestys, hehkuttaa Kolu.
Pakkanen ja plussakeli pieksevät teitä nyt vuorotellen – Keski-Suomessa viranomainen tilasi asfalttiporukan paikkaushommiin keskellä talvea
Tammikuussa lauha sää ja sateet ovat aiheuttaneet muun muassa teiden asfalttipintojen reikiintymistä. Asiantuntijan mukaan teiden kunto pahenee kevään edetessä, jos tilanteelle ei tehdä jotain jo nyt.
Talvisään nopea vaihtelu plussakeleistä pakkaselle aiheuttaa nyt lisäpäänvaivaa teiden kunnossapidolle.
– Urakoitsijoilla on nyt paljon työn alla. Tavanomaisten talvikiireiden lisäksi teillä pitää tehdä reikien paikkausta, sanoo itäisen hankinta-alueen kunnossapitoyksikön päällikkö **Jere Toppinen** Keski-Suomen ely-keskuksesta.
Toppisen vastuualueeseen kuuluvat Keski-Suomen, Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan tieverkon kunnossapito.
Keski-Suomen ely-keskukseen on tullut tavanomaista runsaammin palautetta tienkäyttäjiltä väylien kunnon huononemisesta.
Esimerkiksi asfalttiteiden pinnat ovat reikiintyneet tavanomaista enemmän. Soratiet puolestaan ovat sään lauhduttua olleet paikoin erittäin liukkaita.
Poikkeuksellinen tammikuu
Tammikuun sääolosuhteita Jere Toppinen pitää sateiden ja pitkän lämpimän jakson vuoksi poikkeuksellisina.
– Urakoitsijat ovat oikeastaan koko ajan saaneet töitä tehdä, hän sanoo.
Alueurakoitsijat paikkaavat teitä parhaillaan kylmällä päällystemassalla. Se ei kuitenkaan ole kovin pysyvä korjausmuoto.
Keski-Suomessa joudutaankin turvautumaan keskellä talvea järeämpään paikkauskalustoon. Keski-Suomen ely-keskus on tilannut valuasfalttiyksikön korjaamaan valtateiden pahimpia vaurioita.
– Lähiaikoina olemme saamassa valuasfalttiporukan korjaamaan vaurioita ihan kunnolla, minkä avulla saamme Keski-Suomessa teiden reikiintymistä kuriin, Toppinen sanoo.
Toppisen arvion mukaan yksikkö saadaan maakuntaan 1–2 viikon kuluessa.
Kevät tuli teille etuajassa
Keski-Suomen teillä eletään nyt keliolosuhteissa, jotka ovat tyypillisiä maaliskuulle.
Tilanteesta aiheutuu lisäkustannuksia, joita on kuitenkin vielä vaikea arvioida.
– Kaikki on korjattava. Se on lisäkulua normaalin talvityön lisäksi ja näyttää siltä, että tavanomaisen talven kuluista yli mennään, Toppinen kertoo.
Esimerkiksi valuasfalttiryhmän tekemät korjaukset voivat maksaa kymmeniä tuhansia euroja.
Vaurioiden keskellä autoilija tarvitsee malttia
Väylävirasto on myös varoittanut lauhan sään aiheuttamista vaurioista varsinkin eteläisen Suomen vilkasliikenteisillä teillä.
Runsaat sulamisvedet ja säteinen sää ovat aiheuttaneet päällystevaurioita etenkin Pirkanmaan, Varsinais-Suomen ja Uudenmaan teillä.
Toppinen toivoo tienkäyttäjiltä malttia.
– Vaikka tuntuu, ettei omalla tiellä mitään tapahdu, niin urakoitsijat tekevät parhaansa vaikeissa sääoloissa.
*Voit keskustella aiheesta 19.1. klo 23.00 saakka.*
Rajatilanne on Kainuussa ja Koillismaalla vakaa – rajaliikenne on pysynyt vähäisenä
Kainuun rajavartioston mukaan rajaliikenteen vähäisyyteen vaikuttivat keväällä koronarajoitukset ja syyskaudella venäläisten maahanpääsyn rajoitukset sekä pakotteet.
Rajatilanne säilyi Kainuussa ja Koillismaalla viime vuonna vakaana.
Kainuun rajavartioston mukaan rajaliikenne pysyi vähäisenä, vaikka lisääntyi hieman edellisvuoteen verrattuna. Viime vuonna rajaliikennettä vähensivät keväällä koronarajoitukset ja syyskaudella venäläisten maahanpääsyn rajoitukset sekä pakotteet.
Kainuun rajavartioston rajanylityspaikkojen kautta matkusti viime vuonna yhteensä 110 679 henkilöä. Rajanylitysliikenne on vähentynyt viimeiseen rajoittamattomaan vuoteen 2019 verrattuna 71 prosenttia.
Vuoteen 2021 verrattuna rajanylitysliikenne kasvoi noin 43 prosenttia. Kuhmon Vartiuksessa rajan ylitti viime vuonna 82 789 matkustajaa. Kuusamossa rajanylittäjiä oli yhteensä 3 517.
Kuten vuosi 2021, oli myös 2022 erittäin vilkas Kuusamon lentoaseman joululiikenteessä. Viime vuonna Kuusamon lentoaseman kautta kulki kaikkiaan 24 371 rajanylittäjää.
Vuoden aikana havaittiin seitsemän luvatonta rajanylitystä, joissa osallisena oli yhteensä 19 henkilöä. Luvattomat rajanylitykset ja luvattomien liikkujien määrä rajavyöhykkeellä kasvoivat edellisvuodesta. Kokonaisuutena luvattomien rajanylitysten määrä oli edellisten vuosien tasolla.
*Aiheesta voi keskustella 19. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kymenlaakson Sähköverkko hankkii uudet sähkömittarit asiakkaille 17 miljoonalla eurolla
Asiakkaat pääsevät tulevina vuosina seuraamaan sähkönkulutustaan entistä reaaliaikaisemmin.
Sähkönkulutuksen seuraaminen muuttuu entistä helpommaksi Kymenlaakson Sähköverkon alueella.
Kymenlaakson Sähköverkko uudistaa tulevina vuosina noin 100 000 asiakkaan sähkömittarit. Uusien sähkömittareiden avulla kotitaloudet voivat seurata energiankulutustaan nykyistä reaaliaikaisemmin.
Sähköverkkoyhtiö asentaa uudet sähkömittarit asiakkaille vuosien 2025 ja 2026 aikana.
Hankinta maksaa Kymenlaakson Sähköverkolle noin 17 miljoonaa euroa.
Laitteet tulevat kotimaiselta Aidon oy:ltä, joka myös toimittaa Kymenlaakson Sähköverkolle energiamittauksen ja mittaustiedonhallinnan kymmenen vuoden ajan.
Kymenlaakson Sähköverkolla on yli 100 000 asiakasta Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa, Päijät-Hämeessä ja Uudellamaalla.
*Lisää* [*Kymenlaakson uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kotka@yle.fi.*
Kulttuurirahaston vuoden apurahat on haettavissa Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaan rahasto haluaa edistää myös suomen kielen asemaa tieteen ja taiteen kielenä.
Kulttuurirahaston tammikuun apurahat ovat haettavissa.
Suomen Kulttuurirahaston Etelä-Pohjanmaan rahasto jakaa Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle tänä vuonna apurahoina 1 300 000 euroa.
Apurahat myönnetään pääasiassa yksityishenkilöille ja työryhmille työskentely- ja kuluapurahoina.
Rahasto myöntää apurahoja kaikille kulttuurielämän alueille. Etusijalla ovat rahaston alueella suoritettava tai siihen kohdistuva tieteellinen ja taiteellinen työ sekä kulttuuri- ja kehittämishankkeet.
Erityisesti nyt huomioidaan lasten ja nuorten kulttuurin tasa-arvoistamista ja saavutettavuutta edistäviä hankkeita sekä ammattimaisen työskentelyn edellytyksiä.
Kärkihankkeelle myönnetään vähintään 40 000 euroa yhtenä tai kahtena apurahana. Kärkihankkeelta edellytetään tuoretta tai poikkeuksellista näkökulmaa, sisältöä ja laatua.
Taidetta kaikille -apurahaa voi puolestaan hakea työskentelyyn, hankkeesta aiheutuviin kuluihin tai molempiin yhdessä. Apurahan haettava vähimmäismäärä on 10 000 euroa.
Yhteisöt voivat hakea kuluapurahaa erilaisten kulttuurihankkeiden toteuttamiseen. Rahaston pienin myönnettävä apuraha on 2 000 euroa.
Etelä-Pohjanmaan rahasto haluaa edistää myös suomen kielen asemaa tieteen ja taiteen kielenä. Puhu rohkeasti suomea -kuluapurahaa myönnetään tieteen tai taiteentekijöille suomen kielen opiskeluun. Apurahan suuruus on 3 000 euroa.
Tämän vuoden apurahat ovat haettavina 10. helmikuuta saakka sähköisessä hakujärjestelmässä.
Uusien sähköautojen määrä ampaisi kohtisuoraan ylöspäin – muuten autokaupassa 2022 oli vuosituhannen syvin romahdus
Uusia henkilöautoja rekisteröitiin viime vuonna vähemmän kuin kertaakaan tällä vuosituhannella. Täyssähkömallit haukkaavat kaupasta vuosi vuodelta isomman siivun samaan aikaan, diesel-käyttöiset henkilöautot painuvat marginaaliin.
Uusien henkilöautojen kauppa hyytyi Keski-Suomessa viime vuonna poikkeuksellisella tavalla, kun henkilöautoja ensirekisteröitiin maakunnassa vähemmän kuin kertaakaan tällä vuosituhannella.
Ensirekisteröintien määrä oli 2 672, kun koronapandemiaa edeltäneinä vuosina se pyöri yleensä suunnilleen 4 000–5 000:n haarukassa. Vuonna 2019 ensirekisteröintejä 3 195.
Tilanne oli samankaltainen koko maassa, jossa henkilöautojen ensirekisteröintejä oli 81 698. Keskimäärin 2000-luvulla henkilöautoja on rekisteröity vuosittain hieman alle 120 000.
– Uusien autojen tuotantoa jarrutti edelleen erityisesti komponenttipula, toteaa Liikenne- ja veistintäviraston johtava asiantuntija **Juha-Pekka Konttinen** tiedotteessa.
Komponenttipula sai alkunsa koronapandemian aikana, kun aasialaiset valmistajat ajoivat tuotantoaan alas.
Sähköautojen määrä autokaupassa on viime vuosina kasvanut hyvin nopeasti. Täyssähköhenkilöautoja maakunnassa ensirekisteröitiin viime vuonna enemmän kuin koskaan ennen, 472 kappaletta. Vielä vuonna 2019, joka oli Keski-Suomessa sähköautojen siihenastinen ennätysvuosi, niitä rekisteröitiin 38 kappaletta.
Vastaavasti diesel-käyttöisten henkilöautojen ensirekisteröintien määrä laski 2019-vuoden 767 rekisteröinnistä viime vuoden 269 rekisteröintiin.
Kannattaa huomata, että ensirekisteröintien määrä ei kerro yksi yhteen tehtyjen kauppojen määrästä, koska auto voidaan toimittaa vasta kaupanteon jälkeen.
Leuto ja tuulinen sää sulattaa jäätä Pohjanmaalla
Vielä joulukuun alussa näytti tulevan hyvä jäätalvi kylmän ja tuulettoman sään ansiosta. Mutta nyt viime viikkojen leuto sää on syönyt jään Pohjanmaan rannikolta.
Jäätilanne on ollut kahtena edellisenä talvena Pohjanmaan rannikolla hyvä, mutta tänä vuonna tilanne on ollut toinen.
Vielä ennen vuodenvaihdetta olleiden useiden kylmien viikkojen jälkeen sää on muuttunut radikaalisti.
– Kun on ollut lämmintä näin pitkään ja jopa yöllä, on se heikentänyt jäätä. On satanut ja ollut melko tuulista. Se on syönyt jäätä sekä ala- että yläpuolelta, kertoo vanhempi merivartija **Mathias Snickars** Vallgrundin merivartioasemalta [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10026661)
Snickars kertoo, että jään ylempi kerros on monin paikoin todella pehmeää.
– Jää näyttää aika lailla samalta kuin yleensä keväällä. Ainoa ero on, että aurinko ei paista nyt niin kuin keväällä.
Ilmatieteen laitoksen jäätilannekartan mukaan Vaasan saaristossa jäätä on 10-25 senttimetriä. Normaali määrä tähän vuodenaikaan on noin 33 senttimetriä.
Jääpiikit, puhelin vedenpitävässä pakkauksessa ja ystävä
Snickars ei suosittele jäällä liikkumista. Jos kuitenkin jäälle lähtee, kannattaa olla varovainen ja tietää missä voi liikkua.
– Jääpiikit kaulaan, puhelin vedenpitävässä pakkaukseen ja kaveri mukaan. Niillä pääsee aika pitkälle.
Snickarsin mukaan jäällä liikkuvat ihmiset eivät ole aiheuttaneet tänä talvena vielä suurempia hälytystehtäviä.
– Sanoisin, että ihmiset ovat liikkuneet vähemmän jäällä. Ihmiset ovat odottaneet oikeaa jäätalvea.
Kunnollista jäätalvea ei tule, mutta jos sää suosii, voi jäätä muodostua lyhyemmäksi kaudeksi, Snickars sanoo.
– Tärkeää on, että on pakkasta 24 tuntia vuorokaudessa ja tyyntä. Tuuli syö paljon jäätä, kun vesi nousee ja laskee.
*Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Markus Bergforssin artikkelista:* [*Det milda och blåsiga vädret smälter isarna i Österbotten*](https://svenska.yle.fi/a/7-10026661)
Metsähallitus jatkaa hakkuita Aalistunturilla Kolarissa – poliisi vei kahdeksan aktivistia poliisivankilaan Rovaniemelle
Kiinniotettuja mielenosoittajia epäillään niskoittelusta ja hallinnan loukkauksesta. Poliisi otti kiinni kahdeksan mielenosoittajaa, jotka vietiin yöksi poliisivankilaan Rovaniemelle.
Metsähallitus jatkaa maanantaina keskeytyneitä hakkuitaan Kolarin Aalistunturilla. Metsähallitus aloitti harvennushakkuut viikko sitten.
Hakkuut keskeytyivät maanantaina, kun metsäliikkeen aktivistit estivät yrittäjien pääsyn työmaalle. He olivat pystyttäneet teltan työmaalle johtavalle talvitielle.
Metsäliikkeeseen kuuluvat Greenpeace, Luontoliitto ja Elokapina. Kolarissa ei ole kuitenkaan ollut paikalla yhtään Greenpeacen aktiivia.
Metsähallituksen erätarkastaja ja aluepäällikkö kävivät maanantaina keskustelemassa paikalla olevien kanssa. Laillisuutta valvova erätarkastaja kertoi ryhmälle, että tie on pidettävä auki turvallisen työskentelyn takaamiseksi.
Mielenosoittajat eivät kuitenkaan poistaneet ajoväylällä ollutta telttaa ja Metsähallitus pyysi apua poliisilta. Tiistai-iltapäivällä poliisi määräsi mielenosoittajat purkamaan leirinsä. Koska aktivistit eivät totelleet määräystä, poliisi otti heidät kiinni tiistai-iltana ja purki heidän leirinsä.
Poliisin neuvottelut aktivistien kanssa eivät tuottaneet tulosta.
– He eivät suostuneet vaihtamaan paikkaa. Sen jälkeen heitä pyydettiin poistumaan ja ilmeisesti osa heistä poistui, kertoo rikosylikomisario **Pälvi Suokas**.
Poliisi otti kiinni kahdeksan aktivistia, jotka vietiin yöksi poliisivankilaan Rovaniemelle.
– Heitä kuullaan tänään, minkä jälkeen he pääsevät vapaaksi. Ainakaan tällä hetkellä ei ole tiedossa mitään sellaista, että kiinniotto jatkuisi, Suokas kertoo.
Mielenosoittajia epäillään hallinnan loukkauksesta ja niskoittelusta poliisia vastaan.
Metsähallituksen metsätalouden aluejohtaja **Samuli Myllymäki** kertoo, että yrittäjät ovat päässeet keskiviikkoaamuna jatkamaan töitään.
*Edit 18.1.2023 kello 8.43: Juttuun on päivitetty rikosylikomisario Pälvi Suokkaalta saadut tiedot.*
*Edit 18.1.2023 kello 9.00: Jutun otsikko on päivitetty*
*Edit 18.1.2023 kello 9.57: Juttuun on lisätty Pälvi Suokkaan kommentteja.*
*Edit 18.1.2023 kello 10.39: Juttuun on lisätty tieto siitä, että Greenpeacen aktivisteja ei ole ollut mukana paikan päällä Kolarissa.*
**Aiheesta aiemmin:**
[Poliisi otti kiinni mielenosoittajia Aalistunturilla](https://yle.fi/a/74-20013380)
[Mielenosoittajat keskeyttivät hakkuut Aalistunturin suojelualueen lähellä – Metsähallitus: Tavoitteena päästä jatkamaan hakkuita](https://yle.fi/a/74-20012981)
[Metsäliikkeen aktivistien mielenilmaus jatkuu Aalistunturilla – “Olemme paikalla niin kauan, että hakkuu-uhka poistuu”](https://yle.fi/a/74-20013259)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Raisio joutuu hankkimaan lasten päivähoitoon lisää tilaa ja budjettiin lisää rahaa
Uusien tilojen hankinnalle ei talousarviossa ole osoitettu määrärahaa. Nyt haetaan 315 000 euron lisämäärärahaa.
Raisio tarvitsee rahaa varhaiskasvatuksen tilatarpeisiin.
Infralautakunta esittää talousarvioon 195 000 euron lisämäärärahaa päiväkotitilojen vuokraamiseen, henkilöstökuluihin ja ruokapalveluihin.
Tarkoitus on hankkia lisätiloja noin 40 lapselle Vaisaaren seurakuntakodin tiloista.
Raisiolla ei ole osoittaa varhaiskasvatuspaikkaa kaikille sitä hakeville kaupungin omista tiloista.
Lisäksi lautakunta hakee talousarvioon 120 000 euron lisämäärärahaa leikkipuiston rakentamiseen sekä muiden tilojen muutostöihin.
Lautakunta kokousti asiasta tiistaina.
Satakunnan hyvinvointialueelta ennakkotapaus: Aluehallitus eroamassa, koska Liike Nytiin loikannut poliitikko ei jätä hallituspaikkaansa
Perussuomalaisista Liike Nyt -puolueeseen siirtynyt Christa Lahto ei aio jättää paikkaansa Satakunnan aluehallituksessa. Muut ryhmät katsovat, että aluehallituspaikka kuuluu perussuomalaisille.
Satakunnan aluehallitus jättää mitä todennäköisimmin lähiviikkoina eroanomuksensa.
Syynä on se, että aluehallitukseen perussuomalaisten mandaatilla valittu **Christa Lahto** on vaihtanut puoluetta ja siirtynyt perussuomalaisista Liike Nyt -puolueen riveihin. Lahto on ilmoittanut, että hän ei puoluevaihdoksesta huolimatta aio erota aluehallituksesta.
Muut puolueet katsovat, että Lahdon pitäisi jättää paikkansa vapaaehtoisesti, koska aluehallituksen paikat jaettiin puolueille vaalimenestyksen perusteella. Puolueilla on asiasta myös sopimus.
Uusi tilanne
Aluehallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen** (sd.) sanoo, että aluehallituksen ero on paras ratkaisu.
Tämän jälkeen aluehallitus nimetään uuden kerran, ja perussuomalaiset saavat Lahdon tilalle haluamansa henkilön, joka on tiettävästi **Heidi Sakari**.
– En ole kuullut, että muilla hyvinvointialueilla olisi tapahtunut vastaavaa, Lehtonen sanoo.
Samankaltaisia tilanteita on tapahtunut aiemmin kunnissa. Yksi tapa hoitaa asia on perustaa tilapäinen valiokunta, joka esittää valtuustolle kunnanhallituksen erottamista luottamuspulan takia. Tämän jälkeen vanha kunnanhallitus valitaan uudelleen lukuunottamatta henkilöä tai henkilöitä, jotka halutaan jättää kunnanhallituksen ulkopuolelle.
Lahto ei hyväksy perusteita
Christa Lahto kommentoi Ylelle, että äänestäjät ovat aluevaaleissa antaneet hänelle luottamuksen, jonka pohjalta hän istuu aluehallituksessa.
Perussuomalaisten ja muiden puolueiden näkemys on toinen. Aluehallitusta johtava SDP:n Harri Lehtonen sanoo, että jos Lahto saisi jatkaa aluehallituksessa, se olisi vastoin demokratiaa.
Valitukseen valmistauduttu
Christa Lahto sanoo, että myöskään koko aluehallituksen erolle ei ole perusteita.
Jos aluehallitus eroaa ja tilalle valitaan uusi, se on hänestä peruste valitukselle. Aluehallituksen Lehtonen on valmis tähän.
– Varmasti valitusprosessi tulee. Sehän on yleinen suomalainen käytäntö. Mutta erolle on vedenpitävä peruste. Satakunnan tapaus muodostuu varmasti myös ennakkotapaukseksi, Lehtonen sanoo.
Lehtonen toivoo, että aluehallitus pystyisi päättämään erosta seuraavassa kokouksessaan.
Asiaa piti käsitellä jo viime maanantaina, mutta Lehtonen muutti asialistaa ja siirsi ratkaisua eteenpäin. Puolueet kokoontuvat vielä pohtimaan asiaa tällä viikolla epävirallisesti.
Taustalla Porin palloiluhallikiista
Satakunnan aluehallitusta koskeva ongelma sai alkunsa Porin kunnallispolitiikasta.
Perussuomalaisten ryhmä ei hyväksynyt Christa Lahdon toimintaa, kun tämä oli mukana kaatamassa Poriin suunniteltua palloiluhallia.
Perussuomalaiset [erottivat](https://yle.fi/a/74-20002473) Lahdon ja muut palloiluhalliratkaisun kaatajat valtuustoryhmästä, jolloin Lahto perusti Poriin [Liike Nytin valtuustoryhmän](https://yle.fi/a/74-20007998) yhdessä kahden muun erotetun kanssa.
Lahto on ollut eräs ääniharavista viime kunta- ja aluevaaleissa. [Viime vuoden aluevaaleissa](https://vaalit.yle.fi/av2022/fi/tulospalvelu/counties/6/#candidates-section) hän sai perussuomalaisista Satakunnassa toiseksi eniten ääniä, 778. Vain kansanedustaja **Petri Huru** keräsi puolueelle enemmän ääniä.
Espoolainen Ousman Camara karkotetaan maahan, jossa hän on käynyt viimeksi lapsena – ”Jokainen ansaitsee toisen mahdollisuuden”
Viime vuosina Suomesta on karkotettu keskimäärin sata ihmistä vuodessa rikosten takia. Tyypillinen rikos karkottamisen taustalla on törkeä huumausainerikos, jossa tuomiot ovat kovia.
Keskellä Metsälän pienteollisuusaluetta Helsingissä on punatiilinen toimistorakennus. Tavallisesta toimistosta sen erottaa se, että ikkunoissa ovat kalterit.
Kyseessä on Helsingin säilöönottoyksikkö, jossa pidetään ihmisiä, joiden pelätään muuten pakoilevan maastapoistoa.
Täällä 27-vuotias **Ousman Camara** odottaa karkotusta Gambiaan.
Hän saapui Espooseen 12-vuotiaana isänsä ja veljiensä kanssa. Camara joutui teininä huostaanoton jälkeen lastenkotiin ja rikoskierteeseen.
– Nuoruus oli mitä oli. Sain hyviä ja huonoja vaikutteita kavereilta ja tein nuorena huonoja valintoja. Mutta en koskaan ollut piittaamaton Suomen laista, enkä ole mikään taparikollinen, Camara sanoo suomeksi.
Poliisi esitti Camaran karkottamista sen jälkeen, kun hän sai vankilatuomion törkeästä huumausainerikoksesta. Hän istui ensikertalaisena hieman yli kaksi vuotta Sörnäisten vankilassa.
Lisäksi hän on syyllistynyt muun muassa rattijuopumuksiin, kortitta ajoon ja varkauksiin.
Tyypillinen rikos ulkomaalaisen karkottamisen taustalla on juuri törkeä huumausainerikos, josta seuraa usein kovia tuomioita.
Viime vuosina Suomesta on karkotettu rikosten takia keskimäärin sata ihmistä vuosittain. Viime vuonna rikosten takia karkotettiin eniten virolaisia (14), irakilaisia (11), venäläisiä (9) ja somalialaisia (5).
Koronan takia ihmisiä jäi jumiin Suomeen, sanoo Helsingin säilöönottoyksikön apulaisjohtaja **Mikko Mäkinen**.
Maailmanlaajuiset koronarajoitukset vaikeuttivat tuntuvasti ulkomaalaisten poistamista maasta, kun matkustaminen oli paikoin jopa mahdotonta. Osalla ihmisistä maastapoistamisen päätös oli tehty jo vuoden 2019 lopulla, mutta heitä on saatu karkotettua vasta viime aikoina.
– Nyt kun matkustaminen on helpompaa, ihan selkeästi meidän asiakasmäärät ja vaihtuvuus ovat kasvaneet aika suuresti vuonna 2022, Mäkinen sanoo.
Lukkojen takana Helsingin tai Joutsenon säilöönottoyksiköissä on vain pieni osa karkotettavista ja käännytettävistä ihmisistä. Suurin osa poistuu itse maasta, osa katoaa viranomaisilta ja jää paperittomina oleskelemaan Schengen-alueelle.
Rikosperusteista karkottamista esittää yleensä poliisi. Asiasta päättää Maahanmuuttovirasto Migri.
Perhe Suomessa ei estä karkottamista
Otsikoihin on noussut tapauksia, joissa Suomesta on karkotettu lapsena tänne tulleita tai jopa täällä syntyneitä muun maan kansalaisia.
Migrin ylitarkastaja **Ville Laitilan** mukaan Suomeen lapsena tulleiden karkottaminen on harvinaista. Laittila kommentoi karkottamisia yleisellä tasolla, eikä ota kantaa yksittäisiin tapauksiin.
– Karkotuspäätöksessä otetaan huomioon maastapoistettavan henkilön rikokset ja niiden toistuvuus. Toisaalta kokonaisharkinnassa otetaan huomioon maastakarkotettavan Suomeen syntyneet siteet, esimerkiksi perhesiteet, Laitila sanoo.
Omat lapset tai työpaikka Suomessa eivät aina estä karkottamista, eivätkä myöskään puuttuvat siteet karkotettavaan maahan.
Minun mielestä jokainen ansaitsee toisen mahdollisuuden.
Ousman Camara ei ole käynyt Gambiassa tai missään ulkomailla sen jälkeen, kun hän tuli Suomeen 15 vuotta sitten. Hänellä ei ole omien sanojensa mukaan yhteyttä sukulaisiin siellä, vaan hänen perheensä on Suomessa.
Camaraa jännittää, miten hän tulee sopeutumaan Gambiaan, koska hän kokee ajatusmaailmansa olevan länsimaalainen.
– Se on epäreilua ja epäinhimillistä, että joudun lähtemään yhtäkkiä toiseen maahan. Minä olen istunut tuomioni ja olen yrittänyt rakentaa minun elämääni siihen suuntaan, että pystyisin elämään Suomessa parempana ihmisenä, niin että en olisi ongelmissa viranomaisten kanssa, Camara sanoo.
Camara yritti viime metreillä saada elämänsä normaaleille raiteille: hän hankki ajokortin ja töitä.
Suomessa lähes koko elämänsä asuneiden ja karkotuspäätöksen saaneiden ihmisten taustalla on yleensä se, että lapsen vanhemmat eivät ole hakeneet heille kansalaisuutta tai hoitaneet oleskelulupa-asioita.
Lisäksi jos nuori päätyy tekemään rikoksia, se voi olla esteenä kansalaisuuden saamiselle. Suomen kansalaista ei voi karkottaa.
– Minulla ei ole koskaan ollut kunnon hoivaa minun ympärillä tai ketään, kuka olisi muistuttanut, että minun pitää hakea Suomen kansalaisuutta, Camara sanoo.
Eilen aamulla tapahtui se, mitä Camara on odottanut pelonsekaisin tuntein. Poliisit tulivat hakemaan hänet Helsingin säilöönottoyksiköstä ja veivät hänet lentokentälle.
Camaralle oli etukäteen kerrottu, että hänet ottaa Gambiassa vastaan YK:n siirtolaisjärjestö IOM, joka järjestää yöpaikan ja auttaa alkuun.
Siitä eteenpäin hänellä ei ole tietoa.
*Keskustelu on auki kello 23 asti.*
*Juttua korjattu 18.1.2023 kello 9:48: Kyseessä on Helsingin säilöönottoyksikkö, ei Metsälän säilöönottoyksikkö.*
Lännellä on yksi pakotekortti, jota ei ole vielä kokeiltu, ja sitä venäläiset pelkäävät nyt 
Moni venäläinen pelkää, että oma älypuhelin muuttuu pian käyttökelvottomaksi, jos länsi päättää käyttää älypuhelinteknologiaa pakotekeinona.
Koirasafariyrittäjät katsovat vierestä, kun satoja tonneja kelpoa koiranruokaa menee roskiin – koirien ruokakulut uhkaavat karata käsistä 
Kohtalo on kohdellut valjakkokoiria ja koirasafariyrittäjiä viime vuosina kovalla kädellä. Ensin korona vei koirilta työt ja samalla ansiot loppuivat. Nyt riesana ovat kohoavat kustannukset.
Valjakkoyrittäjät ja -koirat ovat kulkeneet haasteesta toiseen. Koronan seurauksena koirilta loppuivat työt ja esimerkiksi Lapissa tuhansien rekikoirien tulevaisuus oli vaakalaudalla. Erilaisten ruokakeräysten ansiosta suurin osa koirista saatiin pidettyä hengissä yli pandemia-ajan.
Nyt valjakkokoirilla riittää töitä, kun Lapissa eletään ennätyksellistä turistikevättä. Huolenaiheeksi on sen sijaan noussut ruoan, sähkön ja polttoaineiden hintojen nousu, joka vaikuttaa jo valjakkoyritysten kannattavuuteen.
– Koirien elämään se ei saa vaikuttaa, isäntien pitää itse kynsiä päätänsä ratkaisujen saamiseksi, huskymies **Urho Ahomaa** sanoo.
Aloittavalla koirayrittäjällä on tiukkaa
Kustannusten nousu laittaa etenkin pienet yrittäjät ahtaalle. He eivät esimerkiksi pysty tilaamaan ruokaa kerrallaan niin paljoa, että saisivat valmistajilta paljousalennusta. Säästöjä on hankittava luovilla ratkaisuilla, kuten hankkimalla mahdollisimman paljon ruokaa esimerkiksi kennelien kanssa.
– Kimpassa ostettuna kilohintaa saa tingittyä reilusti. En voi ostaa suuria määriä senkään takia, ettei ole liiemmälti säilytystiloja, sanoo **Pauliina Mäki**.
Mäki hankkii kuivanappuloiden ja lihasekoituksien lisäksi poron ja hirven luita ja päitä paikallisilta metsästäjiltä ja poromiehiltä.
– Annan koirille luita aina kovan ajopäivän jälkeen piristykseksi ja sen takia, että niiden hampaat pysyvät hyvinä, sanoo Pauliina Mäki.
Mäen viidentoista koiran kennelissä syötiin apetta viime vuonna 400 eurolla kuukaudessa, tänä vuonna kuukauden ruoat maksavat reilusti yli 500 euroa. Koirien työmääräkin on kasvanut, vuosi sitten keikkoja oli kerran kuussa, nyt niitä voi olla viikossa useitakin.
Mäen mukaan vähimmäistavoite on, että koirat hankkisivat safareilla oman ruokansa.
– Sellaista hintaa ei olekaan, että luopuisin koirista. Koirat ovat minulle elämäntapa ja ne ovat minulle perheenjäseniä, sanoo Mäki.
Sata kiloa ruokaa päivässä
Urho Ahomaalla on huolehdittavanaan 176 koiraa Saariselän Kuukkelilammella. Apetta kuluu noin sata kiloa päivässä. Se koostuu valmisruokanappuloista, lihasekoitteesta ja vedestä. Ruoka tulee pääosin ulkomailta suurina erinä.
Kauden aikana koirien ruokaan kuluu kymmeniätuhansia euroja. Raaka-aineiden ja kuljetuskustannusten nousu on viimeksi kuluneen vuoden aikana heijastunut erityisesti kuivamuonan hintaan.
Viimeksi Kuukkelilammelle tuodun ruokaerän hinta 12 500 euroa, kun aiemmin vastaavan lastin sai 10 000 eurolla. Koirat tuovat leivän Ahomaan pöytään eikä niiden ruoasta ole mahdollista tinkiä, sillä sen on oltava riittävän tasokasta ja ravitsevaa.
Ensin on perattava kaikki muut säästökohteet.
Tilanteen helpottamiseksi Ahomaa hankkii Ivalon Paliskunnalta poron luita koirien ruoaksi. Luut ovat kovaa työtä tekeville koirille myös terapiaa.
– Kun koronan aikana koirilla ei ollut juuri töitä, olivat luut korvaamattomia. Turhautuessaan koirat järsivät jo omia koppejaan, naurahtaa Urho Ahomaa.
Teurasjätettä tonnikaupalla
Muun teurasjätteen käyttö on vähäistä, koska se pitäisi noutaa teurastamolta erikseen ja sen käsittely koiratarhalla on hankalaa.
Nyt porojen teurastamisen yhteydessä menee roskiin satoja tonneja koirille ruuaksi kelpaavaa liha- ja luujätettä. Alueelle toivotaankin teollista toimijaa, joka valmistaisi poron teurasjätteestä koiranruokaa.
– Luulen, ettei hinta ainakaan olisi korkeampi kuin nyt. Maksaahan se jo teurastamollekin jätteen hävittäminen, sanoo Pauliina Mäki.
Edullisempaa, ekologisempaa
Suomessa on nykyään noin 200 000 poroa, joista teurastettiin viime talvena Paliskuntain yhdistyksen arvion mukaan vajaat 60 000. Joissain paliskunnissa leikkuujätteet hyödynnetään muun muassa koirien ruuaksi, silti jätteeksi arvioidaan menevän satoja tonneja.
Sekä Pauliina Mäki että Urho Ahomaa olisivat valmiita hankkimaan paikallista koiranruokaa. He arvelevat, että se olisi myös ekologisempaa.
– Ei tarvitsisi ulkomaisista nettikaupoista sitä tilata. Mitä vähemmän se ruoka reissaa sen parempi, sanoo Pauliina Mäki.
Myös poromiehiä kiinnostaa
Lisätulojen mahdollisuus ja keino vastata ekologisuuden vaatimukseen kiinnostaa myös poromiehiä.
– Tarkoitus on myös pienentää teurastuskuluja. Olisi myös ekologisempaa ottaa porosta talteen mitä saatavissa on, Sattasniemen paliskunnan poroisäntä **Matti Riipi** sanoo.
Riipi arvioi, että mikäli kaikki mahdollinen saadaan hyötykäyttöön, puhutaan sadoistatuhansista euroista.
Poliisi otti kiinni mielenosoittajia Aalistunturilla
Metsäliikkeen mielenosoittajat vaativat Metsähallitusta luopumaan kaikista hakkuista kansallispuistoesityksen alueella.
Poliisi kertoo keskeyttäneensä mielenosoituksen ja ottaneensa kiinni [mielenosoittajia](https://yle.fi/a/74-20013259) tiistai-iltana Aalistunturilla Lapin Kolarissa.
Poliisin mukaan mielenosoittajat estivät liikenteen hakkuualueelle ja häiritsivät Metsähallituksen toimintaa tarkoituksellisesti.
Mielenosoittajia epäillään hallinnan loukkauksesta ja niskoittelusta poliisia vastaan.
Metsäliikkeen mielenosoittajat tiedottivat aiemmin keskeyttäneensä hakkuut sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Aalistunturilla, jonka alueelle on esitetty kansallispuistoa.
He vaativat Metsähallitusta luopumaan kaikista hakkuista kansallispuistoesityksen alueella, kunnes alueen suojeluesitykset on käsitelty ympäristöministeriössä. Mielenosoittajat vetosivat myös ympäristöministeriöön Aalistunturin suojelualueen laajentamisen ja kansallispuiston pikaisen perustamisen puolesta.
Mielenosoitus keskeytettiin yhdeksän aikaan tiistai-iltana. Poliisi ei ole kertonut kiinniotettujen määrää. Lapin poliisilaitos on vastuussa asian rikostutkinnasta.
Yhdysvaltojen ulkoministeri Blinken: Ukrainalle toimitetaan juuri sellaista aseapua, jota se tarvitsee taistelutantereella
Ulkoministeri Antony Blinken lupasi Yhdysvaltojen ilmoittavan loppuviikosta Ramsteinin aseapukokouksessa tarkempia yksityiskohtia siitä, mitä Ukrainalle on tarkoitus toimittaa seuraavaksi.
Yhdysvallat aikoo päättäväisesti toimittaa Ukrainalle sellaista aseapua, jota Ukraina tarvitsee pärjätäkseen sotatantereella, kertoo Yhdysvaltain ulkoministeri **Antony Blinken** [uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/europe/live-news/russia-ukraine-war-news-1-17-23/index.html).
Blinken kertoi asiasta yhdessä Britannian ulkoministerin **James Cleverlyn** kanssa pitämässään lehdistötilaisuudessa Washingtonissa paikallista aikaa tiistaina.
– Samalla kun tämä sota on kehittynyt, niin on myös Yhdysvaltojen antama tuki Ukrainalle kehittynyt. Olemme pitäneet huolen siitä, että Ukrainalla on kaikki tarvittava sodan kohtaamiseen, Blinken sanoi.
Blinken myös ylisti Britannian päätöstä lähettää Challenger 2 -taistelupanssarivaunuja Ukrainaan. Britannian pääministerin **Rishi Sunakin** kanslia kertoi päätöksestä viime lauantaina.
”Ukrainan liittolaisten lisättävä aseapua”
Samassa lehdistötilaisuudessa Britannian ulkoministeri Cleverly sanoi, että Ukrainan liittolaisten on lisättävä aseavun määrää Ukrainalle, jotta seisahtunut tilanne rintamalinjalla saadaan rikottua. Hänen mukaansa näin estetään syntymästä tuhoisaa ja pitkittynyttä näännytyssotaa.
Cleverly oli tiistaina vierailulla Yhdysvalloissa.
– Olemme alkaneet nähdä hidastumista, luutumista rintamalla, Cleverly sanoi.
Cleverly lisäsi, että tästä syystä nyt on oikea aika kiihdyttää aseavustuksia Ukrainalle.
Tällä viikolla perjantaina Saksan Ramsteinissa järjestetään kokous, jossa päätetään Ukrainalle toimitettavasta aseavusta. Blinken lupaili Yhdysvaltojen julkistavan uusia aseavustuksia kokouksessa, johon Yhdysvalloista osallistuu puolustusministeri **Lloyd Austin**.
Blinken ei vielä tiistaina kertonut yksityiskohtia siitä, mitä Yhdysvallat mahdollisesti aikoo seuraavaksi toimittaa Ukrainalle.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Mistä Käärijän artistinimi on peräisin? Tutustu Käärijään!
Käärijää rakastaa rikkoa rajoja ja testata uutta. Hänen debyyttialbumi Fantastista ilmestyi vuonna 2020. Cha Cha Cha -biisiä on ollut Käärijän kanssa tekemässä Aleksi Nurmi ja Johannes Naukkarinen.
Hallitus pyrkii ajamaan translain uudistuksen läpi vielä tällä vaalikaudella
Lakiesityksessä henkilö voi korjata juridisen sukupuolensa omalla hakemuksellaan.
Lakiesitys sukupuolen vahvistamisesta eli translaki on eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan käsittelyssä. Tavoitteena on saada uusi laki säädettyä vielä kuluvalla vaalikaudella.
Nykyinen translaki hyväksyttiin 2002 ja tuli voimaan 2003. Tällä hetkellä sukupuolen juridiseen korjaukseen tarvitaan mittava lääketieteellinen arviointi.
Uudessa laissa transsukupuolinen henkilö voi korjata juridisen sukupuolimerkintänsä hakemuksella.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen **Ilmari Nurminen** (sd.) arvioi A-studiossa, että lakiesitys menee läpi nykyisellä eduskuntakaudella.
– Hallitus vie tämän eteenpäin. Puolustamme ja teemme ihmisoikeuksia kunnioittavan lainsäädännön. Ja se tulee menemään läpi.
Hallituspuolueista keskusta aikoo antaa kansanedustajiensa äänestää laista omantuntonsa mukaan. Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Markus Lohi** (kesk.) arvioi, että runsaat puolet keskustan kansanedustajista äänestäisi lakiesityksen puolesta.
Varusmiespalvelun välttely huolenaiheena
Oppositiossa kokoomus kannattaa lakiesitystä. Se on kuitenkin löytänyt lakiesityksestä täydennystarpeita, mikä on herättänyt epäilyjä siitä, että laki ei ehtisikään mennä läpi tällä vaalikaudella.
Kokoomus on nostanut esiin muun muassa kysymyksen siitä, että lakimuutoksen varjolla asevelvolliset saattaisivat vältellä varusmiespalvelusta hakemalla itselleen toisen sukupuolen.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja **Mia Laiho** (kok.) ei pidä tällaista suurena riskinä mutta mahdollisena.
– Meidän on hyvä tiedostaa, että se mahdollisuus siellä on. Asia pitää täsmentää. Näitä epäselvyyksiä siellä on.
Opposition perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit vastustavat lakiesitystä.
Eduskunnan lakivaliokunta antoi joulukuussa lakiesityksestä lausunnon, johon kansanedustajat **Leena Meri** (ps.) ja **Sanna Antikainen** (ps.) jättivät eriävän mielipiteensä.
– Mikään velvoittava ihmisoikeussopimus ei edellytä sitä, että sukupuolesta tulee niin sanotusti ilmoitusasia, Meri sanoi A-studiossa.
Ilmari Nurmisen mielestä on surullista, että translain käsittelyssä julkisuudessa on keskitytty itse asian sijasta epäolennaisiin kysymyksiin.
– Meillä on yhteiskunnassa paljon transsukupuolisia ihmisiä, jotka ovat äärettömän heikossa asemassa tällä hetkellä.
Katso koko A-studion lähetys [*täältä*](https://areena.yle.fi/1-63938062)*.*
*18.1.2023 kello 6.50: Juttuun täsmennetty, että nykyinen translaki hyväksyttiin 2002 ja tuli voimaan 2003.*
*18.2.2023 kello 16.15: Ingressi muutettu muotoon ”Lakiesityksessä henkilö voi korjata juridisen sukupuolensa omalla hakemuksellaan.”*
Ilveksen tähtivahti sai jo toisen iskun päähänsä – Jussi Ahokas väitti Langhamerin tehneen kuolemaa, Antti Pennaselta painava puheenvuoro
Ilveksen ja TPS:n tiistai-illan liigakamppailun puheenaiheeksi nousi Kasper Koskisen päähän kohdistunut taklaus maalivahti Marek Langhameriin. Antti Pennasen mukaan tshekkivahti ei pelaa torstaina.
Jääkiekon SM-liigassa nähtiin tiistain ottelussa hurja tilanne, kun Ilveksen tshekkivahti **Marek Langhamer** sai jälleen iskun päähänsä. TPS:n nelosketjun laituri **Kasper Koskinen**, 22, luisteli tilanteessa kohti maalia ja osui kiekon sulkeneeseen Langhameriin.
Langhamer kaatui jäähän päätään pidellen. Kerta oli jo toinen viikon sisällä, sillä viime lauantaina JYPin **Braden Christoffe**r kolasi tshekkivahdin samalla tavalla. Christoffer sai tilanteesta kuuden ottelun pelikiellon.
Christofferille ei tuomittu ottelussa tilanteesta rangaistusta, mutta Koskinen sai 5+20-minuutin rangaistuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta.
TPS:n päävalmentaja **Jussi Ahokas** oli tyytyväinen joukkueensa suorittamiseen viiden minuutin alivoimalla. Hän ihmetteli Langhamerin toimintaa tilanteessa.
– Varmasti joo osui päähän. Sitä ihmettelen, että hän teki kuolemaa ja jatkoi kentällä. Se ihmetytti. Päähän osui, siitä pitää antaa rangaistus. Siitä ei kahta sanaa, Ahokas kommentoi lehdistötilaisuudessa.
Ilveksen päävalmentaja **Antti Pennanen** puhui puolestaan pelaajan vastuusta.
– Jyväskylässä mentiin Langhameria päin ja osui päähän kovaa. Tänään uudestaan. Molemmat ovat ihan turhia. Kun on aikaa väistää, niin kenttäpelaajan ei tarvitse mennä tuollaisessa tilanteessa maalivahtia päin, Pennanen kommentoi ja jatkoi:
– Paljon puhutaan kurinpidosta, tuomareista ja meidän valmentajien, minun ja Ahokkaan vastuusta. Koen, että myös pelaajilla on vastuu, miten he toisiaan kohtelevat, miten ottavat taklauksia vastaan, miten he ovat (niihin) valmiita ja miten he myöskin taklaavat.
Pennanen sanoi lopuksi, ettei hän usko Langhamerin pelaavan KalPaa vastaan torstaina.
Toista kauttaan Ilveksessä pelaava Langhamer on ollut tällä kaudella SM-liigan paras maalivahti **Artjom Zagidulinin** ohella. Langhamerin torjuntaprosentti 92,64 on liigan paras ja päästettyjen maalien keskiarvo 1,86 toiseksi alhaisin. Nollapelejä on viisi kappaletta.
Ottelu päättyi Ilveksen 3–1-voittoon. Voittomaalin viimeisteli päätöserässä 18-vuotias **Samu Bau**, jolle osuma oli liigauran ensimmäinen.
Muista maaleista vastasivat ylivoimaosumilla Ilveksen **Henrik Haapala** ja TPS:n **Kalle Väisänen**. Ilveksen **Eemeli Suomi** iski loppulukemat tyhjään maaliin. Voitto oli Ilvekselle kolmas perättäinen.
SM-liigan sarjataulukko [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223).
"Steroideilla buustattua hakukonetta" hyödynnetään jo korkeakoulun opetuksessa
ChatGPT-tekoälyyn suhtaudutaan Lapin ammattikorkeakoulussa yhtenä uutena työkaluna. Sen väärinkäyttöä ei ole havaittu. Muita vilppitapauksia tulee korkeakoulussa ilmi 10–20 vuodessa.
[Marraskuussa julkaistu ChatGPT-tekoälysovellus](https://yle.fi/a/74-20011922) on aiheuttanut keskustelua korkeakouluissa, sillä sovellus pystyy heikkouksistaan huolimatta tuottamaan esseevastauksen ja esimerkiksi kirjoittamaan koodia.
Lapin korkeakouluissa ei ole ainakaan vielä tullut ilmi tapauksia, joissa opiskelijat käyttäisivät tekoälyä huijaamisessa, mutta ChatGPT:n yleistymiseen on jo varauduttu.
– Tehtävänantoja muuttamalla vähennetään mahdollisuuksia siihen, että tehtäviä teetettäisiin kokonaan tekoälyllä, kertoo kehittämispäällikkö **Anu Pruikkonen** Lapin ammattikorkeakoulusta.
Helpotusta opinahjoille tuo myös se, että tekoälysovellus ei merkitse tekstiinsä juurikaan lähteitä, joita korkeakouluissa penätään.
Opiskelija: Huijaamalla ei kehity perusymmärrystä
Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijoiden keskuudessa uudet tekoälysovellukset herättävät huolta, mutta myös kiinnostusta.
Rakennusinsinööriksi opiskeleva **Santeri Tepsa** kertoo kokeilleensa tekstiä tuottavaa tekoälysovellusta. Tepsa on hieman huolestunut mahdollisuudesta, että sovellusta käytettäisiin huijaamiseen.
– Kyllähän kaikki mitä opiskellaan vaatii perusymmärryksen, jota et tule saamaan, jos saat tekoälyltä vastauksen, Tepsa pohtii.
Julkisen keskustelun perusteella tekoälyn vauhdikas kehitys näyttää pelästyttäneen monet opinahjot.
– Kansainvälisestikin osa yliopistoista näyttää siirtyvän takaisin paperi–kynä-tenttiin, Lapin ammattikorkeakoulun kehittämispäällikkö Anu Pruikkonen sanoo.
”Steroideilla buustattua hakukonetta” hyödynnetään opetuksessa
Lapin AMK:ssa tekoäly nähdään enemmän opetuksen kehittämisen keinona kuin uhkana, joka vaatii valvonnan kehittämistä.
Digitaalisiin ratkaisuihin erikoistunut tuntiopettaja **Petri Hannula** kertoo teettävänsä opiskelijoille tehtäviä, joissa saa hyödyntää ChatGPT:tä.
– Siinä on annettu mahdollisuudeksi käyttää normaaleja hakukoneita, ja lisäksi siinä on voinut käyttää tätä ChatGPT:tä siihen, että suorittaa tiedonhakua, Hannula kertoo.
Hannula uskoo keskustelevan tekoälyn käyttämisestä olevan hyötyä opiskelijoille esimerkiksi tiedonhaun opettelemisessa.
Hän kuvailee tekoälysovellusta ”steroideilla buustatuksi hakukoneeksi”, ja kertoo suhtautuvansa siihen uteliaasti.
– Se antaa ideoita, joita itse ei olisi osannut ajatella.
Tekoäly on jo nyt mukana useissa nykyajan työkaluissa, kuten kuvankäsittelyohjelmissa ja tekstinkäsittelyohjelmissa.
Hannula uskookin, että tekoälyn ymmärtäminen auttaa opiskelijoita myös työllistymään entistä paremmin.
– Jos ajatellaan, että työn tekemisessä on uusimmat välineet, niin tietenkin se auttaa työllistymisessä, Hannula sanoo.
Opiskelijat huijaavat plagioimalla
Huijausyritykset ovat läsnä korkeakouluissa. Tyypillinen vilppitapaus Lapin AMK:ssa on plagiointi, jossa teksti on otettu suoraan jostakin lähteestä ja alkuperäinen lähde on jätetty merkitsemättä.
Lapin AMK:ssa vakavaan puhutteluun johtavia huijaustapauksia tulee ilmi vuosittain noin 10–20 tapausta, kertoo ammattikorkeakoulun kehittämispäällikkö Anu Pruikkonen. Varsinaista tilastoa ei ylläpidetä.
Korona-aikana vilppiä harjoitettiin hieman enemmän, kun tenttejä tehtiin etänä.
– Ehkäpä etä- ja verkko-opiskeluun tottumattomat opiskelijat niin sanotusti kokeilivat onneaan, Pruikkonen sanoo.
Jos plagiointia tai vilppiä havaitaan, tehtävä saatetaan hylätä. Toistuva vilppi voi ankarimmillaan johtaa väliaikaiseen erottamiseen, mutta se on harvinaista.
– Nämä ovat erittäin harvinaisia, muistan yhden tällaisen tapauksen, Pruikkonen sanoo.
Huijaamista torjutaan korkeakouluissa muun muassa plagioinnintunnistusjärjestelmillä, tenttitiloja valvomalla sekä ohjaamalla opiskelijoita alkuvaiheesta lähtien.
Yliopisto laskee vain vakavimmat tapaukset
Myös Lapin yliopistossa havaitut huijausyritykset ovat tyypillisesti plagiointia. Tenteissä puolestaan saatetaan yrittää käyttää älypuhelinta tietolähteenä. Tapauksia tulee ilmi tasaisesti eri tiedekunnista, kertoo Lapin yliopiston hallintojohtaja **Ari Konu**.
Konun mukaan yliopistossa tulee ilmi vuosittain 1–3 kurinpitoon johtavaa vilpilliseksi todettua tapausta.
Kurinpitoon johtaneiden tapausten lisäksi on kuitenkin muita tapauksia, jotka perustuvat vähäisempään vilppiin tai osaamattomuuteen tai huolimattomuuteen. Näiden tapausten määrää yliopisto ei tilastoi.
– Opettaja voi antaa esimerkiksi hylätyn arvosanan tenttisuorituksesta, jos tunnistaa matalamman tason epäilyn ja käy keskustelun opiskelijan kanssa, Konu sanoo.
Konu näkee tärkeänä, että kurinpitotoimiin mennään vasta, kun on varmistunut, että kyseessä on tarkoituksellinen sääntöjen vastainen toiminta.
– Jos tavoitellaan korkeampia lukuja näissä asioissa, mennään helposti sanktioimaan tapauksia, joissa on kysymys huolimattomuudesta tai osaamattomuudesta, Konu kertoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 18.1. klo 23 saakka.*
Nepalin lentoturmassa kuoli perämies, jonka lentäjämies kuoli lentoturmassa 16 vuotta aiemmin
Anju Khatiwada oli maksanut lentokoulutuksensa aviomiehensä kuoleman jälkeen saamillaan vakuutusrahoilla.
Nepalissa viime sunnuntain Yeti Airlinesin 691 -lennon onnettomuudessa kuoli muiden mukana lennon perämies **Anju Khatiwada**.
44-vuotiaan Khatiwadan kuoleman traagisuutta lisää, että hänen entinen aviomies **Dipak Pokhrel** kuoli 16 vuotta aiemmin toimiessaan perämiehenä saman lentoyhtiön lennolla.
Asiasta kertovat muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-64299882) ja sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2023/01/16/world/asia/nepal-yeti-airlines-crash.html).
Uranuurtaja kouluttautui lentäjäksi miehensä kuoleman jälkeen
Khatiwadan mies Pokhrel kuoli Nepalin länsiosan Jumlan kaupunkiin ruokaa kuljettaneen pienkoneen onnettomuudessa vuonna 2006. Turmassa kuoli yhdeksän ihmistä.
Khatiwada oli päättänyt kouluttautua lentäjäksi jäätyään yksinhuoltajaksi hänen miehensä kuoleman jälkeen. Hänen kerrotaan maksaneen lentokoulutuksensa vakuutusrahoilla, jotka hän oli saanut aviomiehensä kuoleman takia.
– Hän oli päättäväinen nainen, joka tavoitteli unelmiaan ja toteutti miehensä unelmat, perheenjäsen **Santosh Sharma** kertoi BBC:lle.
Sharman mukaan Khatiwada onnistui monen vastoinkäymisen jälkeen kouluttamaan itsensä lentäjäksi Yhdysvalloissa. Tämän jälkeen Khatiwada aloitti työskentelyn Yeti Airlinesille vuonna 2010.
Lentoyhtiöstä Khatiwadan kerrotaan olleen uranuurtaja. Hän oli yksi lentoyhtiön ainoastaan kuudesta naislentäjästä. Hänellä oli runsaasti lentokokemusta – lähes 6 400 tuntia.
– Hän toimi lentoyhtiölle kapteenina ja teki myös yksinlentoja. Hän oli rohkea nainen, lentoyhtiön tiedottaja **Sudarshan Bartaula** kommentoi asiaa BBC:lle.
Nepalin lento-olosuhteet ovat vaikeat
Khatiwada toimi perämiehenä Yeti Airlinesin 691 -lennolla, joka syöksyi sunnuntaina rotkoon Pokharan kaupungin lähellä Nepalin keskiosissa. Koneen kaikkien 72 matkustajan uskotaan kuolleen Nepalin pahimmassa lento-onnettomuudessa 30 vuoteen.
Onnettomuuden syy on toistaiseksi epäselvä.
Nepalissa lentoturvallisuutta heikentää erityisesti maan vuoristoinen maasto ja sen aiheuttama arvaamaton sää.
The New York Timesin mukaan Nepal on pystynyt YK:n selvityksissä parantamaan lentämisen turvaluokitustaan viime vuosina. Tästä huolimatta maalla kerrotaan olevan yhä vakavia puutteita lennonjohdossa, vaaratilanteiden tutkinnassa ja turvallisuusstandardien parantamisen organisoinnissa.
Liki 350 ihmistä on kuollut lento-onnettomuuksissa Nepalissa tällä vuosituhannella.
Euroopan unioni on kieltänyt kaikilta nepalilaisilta lentoyhtiöiltä pääsyn ilmatilaansa turvallisuussyistä.
**Lue myös:**
[Nepalin turmakoneen mustat laatikot löytyivät](https://yle.fi/a/74-20013007)
[Räjähtikö Nepalin turmakone ilmassa ennen tuhoisaa törmäystään? Silminnäkijä kertoo valtavasta tulipalosta](https://yle.fi/a/74-20013128)
Tuhansilla suomalaisilla levyillä soittava rumpali Anssi Nykänen päätyi kymmenvuotiaana humppabändiin hirvipeijaisista 
Nykänen on suosittu studiomuusikko, soittanut monissa bändeissä ja tunnettujen artistien taustalla. Puoli seitsemän ohjelmassa hän opetti juontaja Ella Kannista soittamaan laatikoilla ja kattiloilla.
Suomen suosituimpiin rumpaleihin kuuluvalla **Anssi Nykänen** matkustaa Suomen ja Espanjan väliä. Suomessa hän käy tekemässä töitä, mutta koti on Espanjassa Torreviejassa.
Mutta korona-aika oli hiljaisempaa hänelläkin.
– Tässä meni kaksi ja puoli vuotta sillä tavalla, että toinen jalka haudassa ja toinen Välimeressä.
Nyt töitä on taas ihan riittävästi ja päällekkäinkin. Parhaillaan on käynnissä muun muassa kiertue Wöyh! -yhtyeen rivissä ja Priscilla-musikaalin orkesterissa.
Nykänen mukana monilla hiteillä
Nykänen on yksi Suomen eniten levyttäneistä muusikoista – vuosien varrella on kertynyt yli 5000 äänitystä. Ja lukuisia hittejä, kuten vaikkapa Nylon Beatin *Seksi vie ja taksi tuo*, **Pekka Ruuskan** *Rafaelin enkeli* tai **Mikko Kuustosen** *Akrabadabra*.
Puoli seitsemän -lähetyksessä testattiin, miten hyvin Nykänen tunnistaa soittamiansa kappaleita pelkkien rumpuraitojen perusteella.
Yksi esitetyistä kappaleista oli Kirkan *Surun pyyhit silmistäni pois*, mutta sen yhteydessä Nykänen kertoikin katsojille paljastuksen. Kappale on nimittäin tuon Kirkan levyn ainoa kappale, missä Nykänen ei soita.
– Siinä on **Jari Laasosen** hienosti ohjelmoimat rummut. Mutta nuo rumpufillit on kyllä semmoset, mitä mä soitan muuten sillä levyllä oikeastaan tietämättäni. Mulle tullaan aika usein sanomaan, että siinä Surun pyyhit silmistäni pois -kappaleella on kyllä niin hieno rumpuraita. Mä sanon, että niin on, ja jätän keskustelun siihen, Nykänen nauraa.
Humppakolmiosta kaikki lähti
Nykänen on kotoisin Keski-Suomesta Haapamäeltä, jossa rumpujen soitto alkoi jo pikkupoikana. Isoveljen esimerkki ja levyt innostivat ensin rakentamaan rumpuja laatikoista ja noin kymmenvuotiaana hän soitti jo bändissä.
Humppakolmio -nimiseen orkesteriin Nykänen päätyi vähän vahingossa.
– Meillä oli totta kai Haapamäellä kavereiden kanssa jo bändi. Isän hirviporukalla oli hirvipeijaiset ja sinne pyydettiin meitä soittamaan kahden haitaristin kanssa.
Jostain syystä paikalle ei kuitenkaan saapunut bändistä kuin Nykänen ja nuori mies soitti yksin kahden vanhemman haitaristin kanssa.
– Siellähän oli kovat meiningit, soitettiin humppaa niin, että tärinä kävi. Tanssimusiikkia ihmisten makuun.
Sen jälkeen Nykänen saikin kutsun toisen haitaristin Humppakolmio nimiseen orkesteriin, jossa oli mukana myös kitaristi. Keikoilta tienasi mukavasti taskurahaakin.
– Kyllä siinä paikallinen osuuskauppa oli ihan tyytyväinen. Suklaata ja lakupötköä haettiin ja aina käteisellä mentiin.
**Katso koko Puoli seitsemän -lähetys tästä:**
Alppihiihto ja freestyle palaamassa Hiihtoliittoon mahdollisesti jo keväällä – SSF:n pomo myöntää: ”Negatiivista pääomaa noin 300 000 euroa”
Hiihtoliitto ry ja Ski Sport Finland ry selvittävät mahdollisuutta palata saman katon alle sitten vuonna 2008 tapahtuneen eriytymisen.
Vuosina 2008 ja 2009 Suomen Hiihtoliitossa elettiin hajaannuksen aikakautta, kun liiton sisällä syntyi lyhyessä ajassa joukko omia itsenäisiä toimijoita.
Maastohiihtopiirit järjestäytyivät Maastohiihto ry:ksi, ja mäkihyppy sekä yhdistetty vannoivat Finnjumping ry:n nimeen. Vaikka lajiyhdistykset olivat itsenäisiä yksikköjä ja vastasivat omasta taloudenpidostaan, ne olivat osa Hiihtoliittoa kilpaillen sen alaisuudessa ja osallistuen sen päätöksentekoon.
Finnjumping ry ja Maastohiihto ry lakkauttivat kuitenkin toimintansa vuosina 2013 ja 2014 taloudellisesti kannattamattomina yksikköinä ja sulautuivat takaisin Hiihtoliittoon.
Yksi lajiperhe on ollut poikkeus. Vuonna 2008 alppihiihto- ja freestyleväen perustama Ski Sport Finland ry on jatkanut omalla tiellään näihin päiviin saakka – ja saattaa jatkaa edelleen.
Ski Sport Finlandin ja Hiihtoliiton puheenjohtajat kertovat kuitenkin Yle Urheilulle, että paraikaa on käynnissä selvitys mahdollisesta yhdistymisestä, jossa syntyisi aiempaa vaikuttavampi lumilajien yhteisö.
– Ollaan pyydetty sekä Ski Sport Finlandin seurakokoukselta että Hiihtoliiton liittovaltuustolta lupa alustavalle valmistelutyölle, jonka lopputulema, jos hyväksi koetaan, saattaisi olla mahdollinen yhdistyminen. Tämän kuun puolella asiaa edistetään vielä operatiivisten porukoiden kanssa, Ski Sport Finland ry:n puheenjohtaja **Antti Kärävä** kertoo.
– Urheiluorganisaatioita on ajateltava virtaviivaisesti ja rakenteita pitää miettiä aina, että ne toimisivat mahdollisimman kustannustehokkaasti ja palvelisivat pääasiaa eli liikuntaa ja urheilua, Hiihtoliiton puheenjohtaja **Markku Haapasalmi** komppaa.
Negatiivista pääomaa 300 000 euroa
Yhdistyslain mukaan kaksi yhdistystä ei voi fuusioitua. Siispä mikäli Hiihtoliitto ja Ski Sport Finland löytäisivät yhteisen sävelen, jälkimmäinen seuraisi Maastohiihto ry:n ja Finnjumping ry:n tietä päättäen päivänsä.
Edellä mainitut paluut vanhaan eivät ole olleet kivuttomia. Esimerkiksi Finnjumping ry:lle oli ehtinyt neljässä vuodessa kertyä omaa negatiivista pääomaa peräti 700 000 euroa.
Summa muutettiin sisäiseksi velaksi mäkihypyn ja yhdistetyn palatessa Hiihtoliittoon. Tällä tavalla vaadittiin lajiyhteisöt pitämään huolta oman lajiryhman aiheuttamasta negatiivisesta pääomasta.
Aiemmin Hiihtoliitto oli jo joutunut lainaamaan rahaa Finnjumping ry:lle, jonka Finnjumpingin hallituksen jäsenet henkilökohtaisesti joutuivat takaamaan. Myös Maastohiihto ry palasi Hiihtoliittoon ollessaan miinuksella toistasataatuhatta euroa.
Ski Sport Finland ry:n puheenjohtajan Antti Kärävän mukaan SSF:llä ei ole velkaa ry:ssä tai sen omistamassa osakeyhtiössä, Ski Sport Management oy:ssä. Kärävä kertoo, että SSF:llä on kuitenkin negatiivista pääomaa.
– Velkoja ei ole kummassakaan. Meillä on ry:n puolella menneiltä vuosilta negatiivista pääomaa noin 300 000 euroa. Sitä on kurottu suunnitelmallisesti umpeen viimeisinä tilikausina. Tämä työ jatkuu edelleen.
– Taloustilanne ei ole ensisijainen syy pohtia mahdollista yhdistymistä, vaikka kumppanitulojen hankkiminen on ollut aika tiukassa sekä koronan että sodan aikana. Tiukilla mennään, mutta homma on ihan hallinnassa, Kärävä sanoo.
Hiihtoliiton tase ei antaisi muutenkaan samalla tavalla myöten kuin mitä kymmenen vuotta sitten Finnjumping ry:n tapauksessa. Hiihtoliitolla on edelleen omasta takaa negatiivista pääomaa vuoden 2017 Lahden MM-kotikisoista noin 1,5 miljoonaa euroa.
Esitys jo ennen toukokuuta?
Kärävä ja Haapasalmi korostavat, että vaikka alppi- ja freestylepuoli ovat olleet koko ajan edustettuina Hiihtoliiton johtokunnassa, molempien tahojen intressissä on olla vahva yhtenäinen ääni niin Kansainvälisen hiihtoliiton FISin, kuntien, kaupunkien, Opetus- ja kulttuuriministeriön, Olympiakomitean kuin lumilajien seurayhteisöjen ja liikuntapaikkojen suuntaan.
– Tavoite on, että selvitystyö saataisiin tehtyä siten että se olisi esiteltävissä liittovaltuustolle vielä tämän kevään aikana, Haapasalmi sanoo.
Niin Hiihtoliiton kuin Ski Sport Finlandin tilikausi päättyy toukokuussa.
Lopullisen päätöksen mahdollisesta yhdistymisestä tekevät Hiihtoliiton liittovaltuusto ja Ski Sport Finlandin seurakokous.
Tällainen on maailman ensimmäinen äänimajakka – kuuntele, miten vahvaa murretta puhuva mummo pelottelee hirviä valtateiltä
Maailman ensimmäinen hirviä valtatieltä häätävä äänimajakka on ollut vajaat kolme kuukautta toiminnassa Pohjanmaalla. Ely-keskus on tyytyväinen pilottihankkeen tuloksiin, ja jatkoa on suunnitteilla.
Valtateiden t-risteykset ovat suoraan sanottuna surmanloukku. Näin toteaa älyliikennelaitteita valmistavan Innotrafikin tuotevastaava **Jouni Hänninen**.
Hän kuvailee kauhutilannetta: hirvi menee tien yli suoraan, mutta vastapäätä onkin aita. Tämä aiheuttaa sen, että hirvi jää pyörimään väärälle alueelle, riista-aitojen väliin ja pahimmassa tapauksessa tielle.
– Kun siihen yhdistetään sata kilometriä tunnissa tuleva auto pimeässä, jälki on kamalaa, Hänninen sanoo.
Yhteen tällaiseen surmanloukkuun on kasitiellä Mustasaaren Vassorinlahdella asennettu niin sanottu äänimajakka.
Laite havaitsee valtatietä lähestyvän hirven, minkä jälkeen kaiuttimesta alkaa kuulua kovaäänistä ihmisen puhetta.
Tavoitteena on, että hirvi pelästyy ääntä ja jatkaa matkaansa riista-aidan oikealla puolella, ei tiellä.
Innotrafikin valmistama äänimajakka on pilottihanke ja ensimmäinen laatuaan koko maailmassa.
Laitteesta kuuluu suomenkielistä puhetta. Äänitallenne on 80-luvulla tehdystä haastattelusta, jossa iäkäs nainen muistelee sota-aikoja.
– Pohjalaisnainen kertoo sotavuosien kokemuksia ja kuinka hän hurjastelevan hevosen kanssa on mennyt pitkin poikin talvisodassa, Hänninen kuvailee.
Hänninen kertoo, että ruotsalaisen yliopistotutkimuksen mukaan riistaeläimistä varsinkin hirvi pelkää ihmisen ääntä. Sillä ei varsinaisesti ole mitään merkitystä, mitä kieltä käytetään. Tämän laitteen nauhoite on Kansallisarkistosta ja se on teostovapaata.
Jälkiä seurataan lumihangesta
Äänimajakka asennettiin Pohjanmaalle viime syksynä.
Riistakeskus on lumentulon jälkeen seurannut tilannetta ja dokumentoinut ainakin kuuden hirven kääntyneen takaisin metsään valtatielle menemisen sijaan.
– Täällä on paikallinen metsästäjä, joka käy täällä melkein joka aamu tarkistamassa jälkiä, Suomen Riistakeskuksen Rannikko-Pohjanmaan riistapäällikkö **Stefan Pellas** kertoo.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksessa suunnitellaan pilottihankkeen laajentamista Kasitiellä.
Äänimajakoille olisi hyviä paikkoja Kasitien varrella Vassorinlahdelta pohjoiseen Kokkolan suuntaan.
– Jos rahoitus löytyy, niin kyllä ilman muuta. Se on kustannustehokas toimenpide ja näyttää toimivan hyvin, ely-keskuksen liikenneturvallisuusvastaava **Kjell Lind** sanoo.
Seuraava äänimajakka saattaa tulla alueelle jo keväällä.
Tulevaisuudessa riista-aidattomien t-risteysten määrä Kasitiellä vain kasvaa, jos Uudenkaarlepyyn ja Pedersören suuntaan suunnitellut ohituskaistat toteutuvat.
– On myös välkkyviä hirvivaroitusmerkkejä, jollaisia meillä on ollut Luopajärven ja Rengonharjun välillä. Niitäkin on mietitty lisää, Lind kertoo.
Hirvet ohjataan metsän kautta alikulkuun
Vassorinlahden riista-aidat ja riistaeläinten käyttöön suunniteltu valtatien uusi alikulku ovat maksaneet noin 2 miljoonaa euroa, kun äänimajakan hinta on alle 10 000 euroa.
Äänimajakan tarkoitus on ohjata hirvet takaisin metsään ja halutessaan käyttämään tien ja riista-aidan toiselle puolelle kulkemiseen noin kilometrin päässä sijaitsevaa alikulkua.
Vaikka äänimajakka on pitänyt hirvet hyvin pois valtatieltä, niin alikulkua ne eivät vielä ole juurikaan löytäneet.
Riistapäällikkö Stefan Pellaksen mukaan kaksi hirveä on mennyt alikulusta lännestä itään päin. Yhtenä syynä kulkureitin vähäiselle suosiolle Pellas pitää sitä, että alikulku näyttää teollisuusalueelta, eli siellä vielä ole mitään vihreätä.
– Pienriista otti alikulun heti käyttöön, ja myös valkohäntäpeurat ja metsäkauriit käyttävät sitä, Pellas kertoo.
Hänen mukaansa yleensä kestää pari vuotta, ennen kuin hirvet oppivat käyttämään uutta vaellusreittiä.
*Voit kommentoida juttua 18. tammikuuta kello 23:een asti.*
Liisa Kuparinen on Jyväskylän seurakunnan kirkkovaltuuston puheenjohtaja –  uudet aluejohtokunnat aloittavat toimintansa
Aluejohtokuntien puheenjohtajat ovat toimineet vuosia joko seurakunnan tai kaupungin luottamushenkilöinä. Puolestaan keskustan alueen aluejohtokunnan puheenjohtaja on 23-vuotias Siiri Muhonen.
Jyväskylän seurakunnan kirkkovaltuustoa johtaa seuraavat kaksi vuotta Avaran kirkon edustaja, kolmatta kautta kirkkovaltuutettuna toimiva **Liisa Kuparinen**.
Valtuuston varapuheenjohtajaksi kirkkovaltuusto valitsi Kokoomuksen ja sitoutumattomien, sosiaalineuvos **Mauri Sompan**. Kirkkovaltuusto piti järjestäytymiskokouksensa tiistai-iltana.
Kirkkoneuvoston puheenjohtaja on kirkkoherra **Arto Viitala**. Neuvoston varapuheenjohtajaksi kaudelle 2023–2024 valittiin Seurakuntaväen edustaja, kotimaantyön johtaja, eläkeläinen **Erkki Puhalainen**. Hänen henkilökohtaiseksi varajäsenekseen valittiin Seurakuntaväen edustaja, teologian tohtori **Mauri Tervonen**.
Kirkkovaltuusto valitsi uudet aluejohtokunnat
Jyväskylän seurakunnan aluerakenne uudistui tämän vuoden alussa. Nyt seurakunnassa on neljä hallinnollista aluetta entisten yhdeksän alueseurakunnan sijaan.
Seurakuntavaaleissa marraskuussa valittu uusi kirkkovaltuusto on nimennyt neljälle hallinnolliselle alueelle uudet aluejohtokunnat.
Kaupunginkirkon ja Huhtasuon muodostaman keskustan alueen aluejohtokunnan puheenjohtaja on **Siiri Muhonen**, varajäsen on **Lassi Hakonen**.
Palokan ja Tikkakosken eli pohjoisen alueen aluejohtokunnan puheenjohtaja on **Inkeri Tuunanen,** varajäsen on **Aino Viitanen**.
Keljonkankaan, Keltinmäen, Korpilahden, Kortepohjan ja Säynätsalon muodostaman läntisen alueen aluejohtokunnan puheenjohtaja on **Tuija Elina Toikkanen,** varajäsen on **Iiro Uusitalo**.
Kuokkalan ja Vaajakosken eli itäisen alueen aluejohtokunnan puheenjohtaja on **Maria Taivassalo**, varajäsen on **Eeva-Kaisa Rouhiainen**.
Kiinteistö- ja hautaustoimen johtokunnan puheenjohtaja on **Tuulia Kuntsi** ja varajäsen on Anniina Savolainen.
Yhteisen seurakuntatyön johtokunnan puheenjohtaja on **Eila Tiainen** ja varajäsen on Mette Toikkanen.
Muut johtokunnan jäsenet löytyvät [Jyväskylän seurakunnan verkkosivuilta](https://www.jyvaskylanseurakunta.fi/uutiset/-/news/116110627/).
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 18. tammikuuta kello 23 asti.*
Katso tiistain viisi kiinnostavinta juttua
Lumi hupenee Pyreneillä | Taantuma on peruttu | Somessa leviää kahvinpurukikka
Suomi ja Ruotsi seuraavat Nato-prosessiin vaikuttavia tapahtumia ”tuntosarvet herkkänä”, sanoo asiantuntija
Turkki esitti Suomelle ja Ruotsille uusia vaatimuksia sen jälkeen, kun Tukholman kaupungintalon edustalle ripustettiin roikkumaan Turkin presidenttiä esittävä nukke.
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyysprosessi ei näytä eteenpäin nytkähtämisen merkkejä.
Turkki esitti Suomelle ja Ruotsille [uusia vaatimuksia](https://yle.fi/a/74-20012973) sen jälkeen, kun Tukholman kaupungintalon edustalle ripustettiin roikkumaan [Turkin presidenttiä esittävä nukke](https://yle.fi/a/74-20012774).
Suomessa ja Ruotsissa seurataan mahdollisia Nato-jäsenyyden edistymiseen vaikuttavia tapahtumia hyvin tarkasti, arvioi turvallisuuspolitiikan ja Venäjän asiantuntija **Hanna Smith**.
– Totta kai on niin, että Suomessa ja Ruotsissa tuntosarvet ovat hyvin herkällä juuri nyt. Kaikkia merkkejä ja sitä mikä vaikuttaa mihinkin katsotaan hyvin tarkalla silmällä.
Smith huomauttaa, että mielenilmaukset kuuluvat asiaan demokraattisissa valtioissa ja ne pitää hyväksyä.
Suomi ei voi Smithin mukaan vaikuttaa siihen, miten Turkki Ruotsin kaltaiseen protestiin reagoi.
– Turkilla on mahdollisuus päättää, vaikuttaako Ruotsissa tapahtunut mielenilmaus Nato-prosessiin vai ei. Päätöksenteko tässä kohdassa on Turkissa ja Ankarassa.
Puolustusministeri **Mikko Savola** (kesk.) [näkee Turkin uusissa vaatimuksissa](https://yle.fi/a/74-20013185) maan omaa sisäpolitiikkaa. Hänen mukaansa Turkin kanssa Madridissa viime kesänä sovittuihin asioihin on jo vastattu eikä esteitä jäsenyyden ratifioimiselle pitäisi olla.
Nato-prosessissa tulee olla varautunut kaikkeen
Smithin mukaan nykymaailman turvallisuuspoliittisessa tilanteessa Suomen ja Ruotsin tulee olla varautunut kaikkeen Nato-jäsenyysprosessissa.
– Monet asiat linkittyvät toinen toisiinsa koko ajan. Myös sillä, mitä Ukrainassa ja mitä Turkissa ja Unkarissa tapahtuu sisäpoliittisesti, on varmasti merkitystä.
Suomessa oltiin aluksi toiveikkaita, että Nato-prosessi etenisi nopeasti.
– Mutta tosiasiahan on, kun katsotaan ajassa taaksepäin, että mikään Nato-jäsenyysprosessi ei ole ollut läpihuutojuttu, Smith sanoo.
Suomi ja Ruotsi ovat hänen mukaansa kuunnelleet Turkin turvallisuushuolia ja osoittaneet joustavuutta.
– Mutta jäsenyysprosessissa on osa-alueita, joiden kohdalla ei ole oikeastaan mitään merkitystä, mitä Suomi ja Ruotsi tekevät, koska päätösvalta on ratifioivilla mailla. Ne pystyvät tulkitsemaan tilanteen sillä tavalla kuin haluavat.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sanoi uutistoimisto Reutersille [toivovansa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-133150), että Turkin ulkoministerin vierailulla Yhdysvaltoihin tällä viikolla olisi positiivinen vaikutus Suomen ja Ruotsin pyrkimykselle liittyä Natoon.
Yhtenä aikaikkunana Turkin ratifioinnille pidetään maan kesällä pidettävien vaalien jälkeistä aikaa.
Myös Smithin mukaan alkaa näyttää siltä, että Ruotsi ja Suomi joutuvat odottamaan Turkin sisäpoliittisen tilanteen ratkeamista.
*\* Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 18. tammikuuta 2023 kello 23:een saakka.*
Helsinkiläisellä siltatyömaalla keksittiin rakentaa jämäpaloista sodankestäviä kamiinoita Ukrainaan 
Kruunusiltojen rakennustyömaalla keksittiin, kuinka porapaaluputkien jämäpaloista saa valmistettua lämmitysratkaisuja. Idea hankkeeseen saatiin LUT-yliopistolta.
Helsingin Kruunusiltojen työmaalla intouduttiin valmistamaan porapaaluputkien hukkapaloista kamiinoita.
Vaikka meri-Helsingin talvi on hyinen ja kylmä, työmaan henkilökuntaa kamiinat eivät jää lämmittämään.
Ainaki viisi kamiinaa aiotaan lähettää sodan runtelemaan Ukrainaan. Hukkapaloja olisi jäljellä vielä 50 kamiinaa varten, mutta lisäkuljetuksia Kruunusillat-hankkeessa aiotaan pohtia vasta myöhemmin, hankkeen [Twitter-tilillä](https://twitter.com/Kruunusillat/status/1615257685427097602) kerrotaan.
Ei mikään peltipurkki
Kruunusillat-raitiotiehankkeen [Instagram-tilillä](https://www.instagram.com/p/Cng0q_itGRA/) kerrotaan, että pyöreä kamiinamalli suunniteltiin työmaalla itse. Muodon saneli porapaaluputkien materiaali.
Kamiina noudattelee Puolustusvoimien mallia, mutta on järeämpi. Yksi kamiina painaa noin 40 kiloa.
Julkaisun mukaan työmaalta kerrotaan, että kamiinat ovat sentin paksuisesta teräksestä tehtyinä sodankestäviä.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on aiheuttanut runsaasti sähkökatkoja eri puolille maata. Ukrainan talvi on kylmä ja lämmitysratkaisuja tarvitaan.
Hukkapaloista rakennetut kamiinat on tarkoitettu siviilirakennuksiin. Koepoltossa Siltavuorensalmen rannalla kamiina toimi hyvin ja lämpeni nopeasti.
– Pieni asia meille Helsingissä, mutta varmasti tarpeellinen niille perheille, jotka nämä saavat, Kruunusillat-raitiotie sanoo julkaisussaan.
Idea LUT-yliopistosta
Kruunusillat-hankkeesta kerrotaan, että idea kamiinojen rakentamiseen saatiin LUT-yliopiston tempauksesta.
Yliopistolla Lappeenrannassa opiskelijat valmistivat kaikkiaan 47 puukamiinaa lahjoitetuista teräslevyistä. Asunnon lämmittämiseen ja ruoan valmistukseen sopivat kamiinat lähetettiin Ukrainaan loppuvuodesta 2022.
Hankkeensa aikana LUT-yliopisto haastoi kamiinanrakennustalkoisiin yli sata yritystä sekä kaikki kynnelle kykenevät yksityishenkilöt.
Sovellettavissa olevat kamiinoiden piirustukset ovat luettavissa [yliopiston sivuilla](https://www.lut.fi/fi/kamiina).
Turun telakka pysyy kurssissaan Venäjän synnyttämistä myrskyistä huolimatta
Meyer Turun telakan taloudelliset vaikutukset seudulle ovat vahvistuneet ja trendi jatkuu suotuisana.
Meyer Turun telakan tuotannon kasvu on edelleen vuosittain noin viiden prosentin verran, vaikka inflaatio laukkaa, energiamarkkinat ovat myllerryksessä ja Ukrainassa soditaan.
– Olemme olleet onnekkaita, että olemme pystyneet ylläpitämään toimintaa koronasta ja muusta myllerryksestä huolimatta, sanoo Meyer Turun varatoimitusjohtaja **Tapani Pulli.**
Inflaation kanssa on Pullin mukaan vielä tekemistä, jotta toiminta pysyisi kannattavana.
Seudullinen merkitys kasvaa
Tiistaina julkistettu Turun yliopiston Braheas-keskuksen tutkimus osoittaa, että telakan merkitys erittäin tärkeänä toimijana Turun seudulla on kasvanut.
Telakan ja sen suorien toimittajayritysten telakan tuotantoon liittyvä liikevaihto oli vuonna 2021 yhteensä yli kaksi miljardia euroa. Se on liki 10 prosenttia enemmän kuin neljä vuotta aiemmin.
Samaan aikaan työntekijämäärä on ollut kasvussa varsinkin välillisesti.
Myös telakan toimittajayrityksissä on vuosien aikana mitattu muutoksia. Varsinais-Suomi ja Uusimaa ovat edelleen tärkeimpiä yritysyhteistyöalueita, mutta entistä useammin toimituksia on viime aikoina tullut myös ulkomailta.
Toimittajaverkosto kasvoi neljän vuoden aikana noin sadalla yrityksellä. Kotimaisia toimittajia oli yhteensä 935 ja ulkomaisia 388.
Vihreässä vesiliikenteessä on vielä työsarkaa
Hiilineutraalin vesiliikenteen saavuttamisessa Meyer Turku on luottavainen.
Tapani Pullin mukaan nykyiset ratkaisut, joita laivoissa on, ovat vain välivaiheita. Telakka haluaa olla eturintamassa kehittämässä uusia ja pysyvämpiä ratkaisuja.
Telakan tavoitteena on saada alusten rakentaminen hiilineutraaliksi vuoteen 2030 mennessä. Laivat kulkevat Pullin arvion mukaan hiilineutraalisti vuoden 2035 tienoilla.
Kaasulaivojen tekoa mietittiin uudelleen
Turun telakalla tehtiin vuosituhannen vaihteessa säiliöaluksia, jotka kuljettivat nesteyttyä (LNG) kaasua. Valmistus loppui kuitenkin aika nopeasti.
Olisiko nyt energiakriisin myötä aika ottaa ne uudelleen tuotantoon?
– Kyllä se ajatuksissa on käynyt, mutta luulen, että ne ajat ovat meidän näkökulmastamme menneet. Kilpailijat pystyvät rakentamaan sellaisia edullisemmin, Tapani Pulli kuittaa.
Teuvo Teräväinen vajonnut Carolinan ravintoketjussa – Ismo Lehkonen ratkaisisi ongelman Sebastian Aholla: ”Paras tapa saada hänet liekkiin”
Carolinalla joukkueena menee lujaa, mutta keväällä se tarvitsee käyttöönsä jokaisen sylinterin. Tämä koskee myös Teuvo Teräväistä, joka on pelannut kauden mittaan ajoittain jopa nelosketjussa.
Mikromanageroinnin vaara on ilmeinen, kun Carolinan kaltaisen huippujoukkueen tekemistä aletaan perata tiheämmällä kammalla. Hurrikaaniryhmä on kerännyt kauden ensimmäisen puoliskon aikana tarjolla olleista pisteitä matkaansa yli 70 prosenttia ollen koko NHL:n toiseksi paras joukkue Bostonin jälkeen.
Toisaalta Carolina on kaikkien vuosien jälkeen tilanteessa, jossa sen onnistumista ei mitata enää runkosarjassa – vain pudotuspeleillä ja siellä saavutetulla menestyksellä on aitoa painoarvoa. Kaikki arviot jo runkosarjan aikana on tehtävä kevättä ajatellen.
Yksi mielenkiintoinen huomio kauden ensimmäiseltä puoliskolta liittyy joukkueen suomalaislaituri **Teuvo Teräväiseen**, 28. Carolinassa kolmesti kuudenkymmenen ja kertaalleen seitsemänkymmenen pisteen rajan rikkonut Teräväinen on vajonnut hurrikaaniryhmän ravintoketjussa odottamattomalla tavalla ja tuskaillut sen seurauksena pelinsä kanssa läpi syksyn ja alkuvuoden.
Jääkiekko on joukkuepeli, jossa toimiva kokonaisuus ajaa aina yksilön tarpeiden edelle, mutta samaan aikaan Teräväinen on ehdottomasti pelaaja, jota Carolina keväällä tarvitsee, mikäli se aikoo menestyä.
Loimme Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkosen** kanssa katsauksen siihen, missä Teräväinen menee, miksi menee ja miten tilanne raukeaa.
Missä mennään?
Teuvo Teräväinen pelaa seitsenvuotisen Carolina-uransa vaikeinta kautta. Alku Raleigh’ssa kaudella 2016-2017 oli osin nihkeä, mutta tuolloin Teräväinen oli vielä kehitysvaiheessa oleva nuori pelaaja. Nyt kasikutonen on joukkueensa avainpelaaja ja yksi kiekollisen pelin tärkeitä käynnistäviä voimia ylivoimapelejä myöten.
Vuosina 2017–2023 vain **Sebastian Aholla** (0,97) on Teräväistä (0,83) korkeampi ottelukohtainen pistekeskiarvo Carolinassa.
Tätä taustaa vasten Teräväisen tällä kaudella 34 ottelussa tekemät 18 (3+15) tehopistettä eivät varmasti tyydytä sen enempää seuraa kuin pelaajaa itseäänkään. EVU-kasvatti menetti loukkaantumisen vuoksi kymmenen ottelua aiemmin syksyllä, joten nykytahti veisi laitahyökkääjän vain 38 tehopisteeseen.
Edellisen kerran Teräväinen on jäänyt tällaiseen saldoon Chicagossa kaudella 2015–2016.
Kenties dramaattisin pudotus Teräväisen kohdalla on nähty ylivoimapisteissä. Menneellä kaudella tämä hakkasi Ahon vierellä taululle 31 tehopistettä ylivoimapelistä, mutta nyt pisteitä on kasassa ainoastaan kuusi. Vuosi sitten Teräväinen teki pelaamaansa tuntia kohden 8,22 pistettä ylivoimalla, nyt 4,21.
Toisaalta Teräväisen peli yleisellä tasolla on ollut laahaavasta tehopuolesta huolimatta varsin hyvää. Teräväinen on luotettava pelaaja, joka on kehittyneiden tilastojenkin valossa selkeästi voittava pelaaja. Maalipaikoillekin hän pääsee entiseen malliin ja laukaisumäärät ovat linjassa aiempien vuosien kanssa. Vain laukaisuprosentti ja viimeistely laahaavat.
– Teuvo on Teuvo. Hän on vähän sellainen shakin pelaaja. Oli peli sitten nopeaa tai hidasta, niin hänellä on hyvät siirrot. Et saa häntä kiinni tilanteesta, missä hänen kuninkaansa olisi pulassa. Hän on fiksu pelaaja, ei ehkä näyttävä aina, mutta todella älykäs, Lehkonen kehuu.
Samaan aikaan on selvää, että Teräväinen pystyy parempaan. Vaikean syyskauden vähemmän mairitteleva huipennus nähtiin, kun päävalmentaja **Rod Brind'Amour** pudotti Teräväisen nelosketjuun.
– Aivan turha ratkaisu pudottaa hänet neloseen, Lehkonen kritisoi.
Miksi tähän on päädytty?
Miksi Teräväinen on ajautunut keskelle vaikea kautta?
Carolinan hyökkäysosaston laidoilla kilpailu on koventunut ja tämän seurauksena juuri Teräväinen on vajonnut ravintoketjussa – käytännössä ainoana laitahyökkääjänä joukkueessa. Jos katsotaan Carolinan tärkeimpiä laitahyökkääjiä, Teräväinen on ainoa, jonka peliaika on pienentynyt viime vuodesta selkeästi.
Tämän lisäksi mukaan ovat tulleet Vegasista hankittu tähtilaituri **Max Pacioretty** sekä vain kaksi ottelua loukkaantumisen vuoksi menneellä kaudella pelannut **Stefan Noesen**. Teräväisen kokonaispeliaikaa on karsittu 80 sekunnilla ja ylivoima-aikaa puolella minuutilla. Vain alivoimavastuu on kasvanut.
Teräväinen aloitti kauden ensimmäisessä ylivoimakoostumuksessa, mutta tämä pudotettiin nopeasti toiseen ensimmäistä kertaa vuosiin. Kun laahaavista tehoista puhutaan, ylivoimavastuun kaventumista ei voi sivuuttaa. Vielä viime kaudella Teräväinen pelasi Ahon kanssa yhdessä lähes kolme minuuttia ylivoimaa ottelua kohden, tämän kauden lukema jää alle minuutin.
Suomalaistaiturit ovat olleet yhdessä jäällä kaikkien Carolina-vuosien aikana 132 ylivoimaosuman aikana, mutta tällä kaudella ainoastaan yhden. Tässä joukkueella on kuluvan kauden osalta vielä paljon lunastamatonta potentiaalia.
Samaan aikaan monet laiturit joukkueessa ovat onnistuneet hyvin: **Martin Necas** pelaa loistavaa kautta ja myös **Andrei Svetshnikov**, **Seth Jarvis**, Stefan Noesen ja **Jordan Martinook** ovat kyennet tekemään tulosta hyvin.
Kaikki tämä on varmasti vaikuttanut Teräväisen mielialaan. Teräväinen tunnetaan erittäin itsekriittisenä taiteilijaluonteena, joka ei ole varmasti tervehtinyt kaikkia tehtyjä muutoksia tai omaa tehottomuuttaan erityisellä lämmöllä.
– Uskon, että hänellä on hieman mennyt lanttu jumiin tuosta ylivoimapelistä aiemmin. Tämä on hänen kohdallaan tärkeä asia, koska Teuvo on tyyppi, joka haluaa pelata omanlaistansa flow-lätkää, nauttia ja pitää hauskaa. Ehkä pelaaminen ei juuri nyt niin rennosti lähde. Se voi viedä hieman terää pois, Lehkonen arvioi.
Max Paciorettyn viimeisimmän loukkaantumisen jälkeen menneenä viikonloppuna Teräväinen palasi ykkösketjuun Ahon vierelle sekä ensimmäiseen ylivoimakoostumukseen. Peräkkäisten päivien peleistä jälkimmäisessä maanantaiaamuna Teräväinen kirjasi tililleen kauden isoimmat minuuttinsa, peräti 22 minuuttia.
– Ei tuossa Teräväisen jääajan laskussa koko kauden mitassa ole mitään ihmeellistä. Päävalmentaja Brind'Amourin pitää ajaa sisään Necasia sekä Jarvisia ja toisaalta hän tietää, että Teuvo on kokenut jätkä, joka tällaisen kestää. Teräväinen on ollut tuolla valmentajan luottopelaaja jo pitkään, Lehkonen muistuttaa.
Mikä ratkaisuksi?
Teräväinen on yhtä kaikki pelaaja, jonka kone Carolinan valmennusjohdon on saatava kevääseen mennessä käyntiin tavalla tai toisella. Carolina hankki pudotuspelimenestystä ajatellen Paciorettyn maaleja tekemään, mutta samaan aikaan seura menetti **Nino Niederreiterin**.
Pacioretty on pystynyt pelaamaa toistaiseksi vain neljässä ottelussa.
Kun vielä huomioon otetaan, että pudotuspelimaailmassa Carolina on profiloitunut viime vuosina nallipyssyjoukkueeksi, ymmärretään, että joukkue tarvitsee jokaista pelaajaa – etenkin Stanley Cupin voittanutta taitolaituri Teräväistä.
Mikä on varmin tapa saada Teräväisen kone hyrräämään?
Vastausta ei tarvitse kaukaa hakea: Sebastian Aho.
Puhumme kaikkien aikojen suomalaisduosta NHL:ssä. Tämä kaksikko on kylvänyt tuhoa NHL:ssä vuosikaudet niin viidellä viittä vastaan kuin yli- ja alivoimillakin. Kolmen edellisvuoden aikana Carolina on voittanut pelinsä 57–34 kaksikon ollessa jäällä viidellä viittä vastaan – useimmiten kolmantena lenkkinä Svetshnikov tai Jarvis.
Teräväinen ja Aho lukevat poikkeuksellisella tavalla – ja tasolla – toistensa liikkeitä ja pelejä. Mikäli tarkoitus on saada Teräväinen iskuun kevääseen, ensimmäinen ketju kannattaisi rakentaa *Tikun ja Takun* ympärille, samoin ensimmäinen ylivoimakoostumus. Kaksikolla on toimivat pelit ylivoimaan, joten miksi ei käyttää niitä?
Juuri nyt näillä koostumuksilla Carolina pelaakin.
– Ahonkaan pelaaminen ei ole niin tasapainoista, jos Teuvo ei ole siinä vieressä. Se on ihan saletti homma, että Carolina tarvitsee Teuvoa keväällä, ja mielestäni paras tapa saada hänet liekkiin, on laittaa Ahon vierelle. Täydellisessä maailmassa ottaisin siitä vielä Jarvisin pois ja vaihtaisin Svetshnikoviin, Lehkonen linjaa.
Bonuksena päälle tulee kaksikon vaarallisuus alivoimapelissä. Viiden edelliskauden aikana Aho on tehnyt 19 tehopistettä alivoimalla, Teräväinen 14. Ahon sijoitus on koko NHL:ssä ensimmäinen, Teräväisen seitsemäs. Teräväisen neljästoista alivoimapisteestä yksi on syntynyt ilman Ahoa.
– Teuvo on harvoja Carolina-jätkiä, jotka ovat olleet tuolla pidempään. Puhutaan franchise-pelaajasta. Pelaajasta, johon mikään ei ole koskaan kaatunut.
NHL:n osakepörssi
**NOUSUSSA**
***SEATTLE KRAKEN***
Hävisi tiistaiaamuna kotonaan kesän finalistijoukkue Tampalle, mutta iso kuva on upeassa kunnossa. Laajennusjoukkueen ensimmäinen kausi vuosi takaperin oli vaikea, mutta nyt joukkue on yhtenäinen ja tiivis sekä kentällä että sen ulkopuolella. Seitsemän voittoa kymmeneen edelliseen otteluun ja vahvasti pudotuspelijunassa mukana.
***EELI TOLVANEN***
Joskus maisemanvaihdos voi tehdä pelaajan uralle ihmeitä ja **Eeli Tolvasen** tapauksessa alku on lupaava. Ajautui umpikujaan Nashvillessa, mutta siirtolistan kautta Seattlessa irti päästyään iski seitsemään ensimmäiseen otteluun viisi kaappia. Sopii erinomaisesti joukkueeseen, mistä puuttuvat kalliit supertähdet. Voi edelleen kehittyä, mutta löytänyt alussa keinot käyttää suurinta vahvuuttaan, laukausta.
***JUUSE SAROS***
Viime kaudella NHL:n ehdottomaan eliittiin kuulunut **Juuse Saros** ei saanut kuluvalle kaudelle häikäisevää alkua, mutta viime viikkoina on alkanut tapahtua. HPK-kasvatti on ollut kuukauden päivät (11.12. lukien) kuumana torjuen 93,6 torjuntaprosentilla, mikä on koko liigan paras vähintään seitsemän ottelua pelanneiden osalta. GSAA-lukemakin (13,0) viidellä viittä vastaan on sarjan paras. Saros on palannut!
**LASKUSSA**
***MIKAEL GRANLUND***
Kuivaa on. **Mikael Granlund** on pelannut edellisen kolmentoista kuukauden sisään kolme 19 ottelun maalitonta jaksoa. Mukaan mahtuu toki kosolti syöttöpisteitä, mutta on Nashvillen suomalaistähdeltä lupa hieman parempaa viimeistelyäkin odottaa. Kuluvalla kaudella pistetahti on muutenkin ollut hieman odotettua verkkaisempi.
***VANCOUVER***
Kaaos lienee lievä ilmaus Vancouverin nykytilasta. Viime aikoina on puhuttu muun muassa kiukuttelevista tähtipelaajista ja päävalmentajaa julkisesti haukkuvasta seuran presidentistä, joka myönsi maanantaina jo kuukausien ajan etsineen uutta valmentajaa. Lisäksi tapetilla on ollut pelaajan huonosti hoidettu vamma sekä presidentin maanantaina pitämä vähintäänkin sekava lehdistötilaisuus. Vancouver on seura, jolla ei ole alkeellistakaan suuntaa.
***ARIZONA***
**Juuso Välimäen** ja **Matias Maccellin** edustama Arizona sai kaudelle positiivisen alun, mutta homma aavikolla on lässähtänyt viime viikkojen aikana totaaliseksi pannukakuksi. Kymmenestä edellisestä ottelusta yhdeksän on päättynyt kojoottilauman tappioon. Edessä todella pitkä kevät.
Liperissä toinenkin nokkakolari tiistaina – kaksi henkilöautoa vaurioitui ajokelvottomaksi Ylämyllyllä
Tapauksessa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kaksi henkilöautoa ajoi nokkakolarin Liperin Ylämyllyllä tiistaina iltapäivällä.
Hieman kello 17:n jälkeen sattunut onnettomuus tapahtui Ylämyllyntiellä, jonkin matkaa liikenneympyrästä Joensuun suuntaan. Tiealueella on 40 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Kumpikin henkilöautoista vaurioitui kolarissa käyttökelvottomaksi. Autojen kuljettajat selvisivät rytäkästä vammoitta.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Onnettomuus sattui noin 20 kilometrin päässä paikasta, jossa tapahtui aiemmin samana päivänä [rekan ja henkilöauton välinen kuolonkolari](https://yle.fi/a/74-20013189).
Eliitti lentää yksityiskoneilla Davosiin puimaan ilmastonmuutoksen vaikutuksia – viimeksi joku suihkaisi paikalle vain 21 kilometrin päästä
Ympäristöjärjestö Greenpeace syyttää maailmanjohtajia tekopyhyydestä, kun he saapuvat Davosin talousfoorumiin ratkomaan ilmastonmuutosta yksityissuihkukoneilla.
Yli 600 toimitusjohtajaa, yli 50 presidenttiä, yli 50 valtiovarainministeriä, ulkoministereitä, keskuspankkien johtajia ja lobbaajia. Kaikkiaan yli 2 500 vaikuttajaa kokoontuu tällä viikolla Davosin talousfoorumiin Sveitsiin, ja moni saapuu paikalle yksityiskoneella.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen teettämän [selvityksen](https://www.greenpeace.org/static/planet4-international-stateless/2023/01/1f6a7653-ce-delft_co2-emissions-from-private-flights-to-the-world-economic-forum.pdf) mukaan yksityislentojen määrä Davosiin ja sen lähellä sijaitseville lentokentille kaksinkertaistui talousfoorumiviikon aikana viime keväänä. 1 040 yksityiskonetta suihki viikossa Sveitsin vuoristoon ja sieltä takaisin.
– Euroopassa koetaan kaikkien aikojen lämpimimpiä tammikuun päiviä, ja yhteisöt ympäri maailmaa kamppailevat ilmastokriisin aiheuttamien äärimmäisten sääilmiöiden kanssa, **Klara Maria Schenk** Greenpeacestä sanoo tiedotteessa.
– Samaan aikaan rikkaat ja vaikutusvaltaiset parveilevat Davosiin erittäin saastuttavilla, sosiaalisesti epäoikeudenmukaisilla yksityiskoneilla keskustelemaan ilmastosta ja eriarvoisuudesta suljettujen ovien takana.
Yksityiskone saastuttaa eniten
Yksityissuihkukoneet ovat kaikista liikennemuodoista kaikkein saastuttavin, kun verrataan niiden tuottamia hiilidioksidipäästöjä matkustajan taittamiin kilometreihin.
[Yksityislento tuottaa](https://www.transportenvironment.org/discover/private-jets-can-the-super-rich-supercharge-zero-emission-aviation/) matkustajamäärästä riippuen 5–14 kertaa enemmän hiilidioksidipäästöjä kuin reittilento, ja yli 50 kertaa enemmän kuin juna.
Davosiin talousfoorumin aikana lentäneet yksityiskoneet aiheuttivatkin 9 700 tonnin edestä hiilidioksipäästöjä viikossa. Se on yhtä paljon kuin 350 000 auton päästöt samassa ajassa.
Ja vaikka yksityislentojen määrä ”vain” kaksinkertaistui, koneiden aiheuttamat hiilidioksipäästöt peräti nelinkertaistuivat talousfoorumin aikana.
Suuri osa lennoista naapurimaista
Greenpeacen teettämän selvityksen mukaan suuri osa Davosiin talousfoorumiviikolla lennetyistä yli tuhannesta yksityislennoista oli Sveitsin sisäisiä tai tuli naapurimaista: Italiasta, Ranskasta ja Saksasta.
– Nämä lennot, etenkin suuri joukko 51–100 kilometrin pituisista lennoista, olisi voitu korvata autolla tai junalla ilman suurta aikamenetystä, Greenpeacen teettämässä raportissa todetaan.
Noin 50 prosenttia Davosiin talousfoorumiviikolla lennetyistä yksityislennoista oli alle 750 kilometrin matkoja ja noin 20 prosenttia oli alle 250 kilometrin matkoja.
Kaikista lyhin yksityislento lensi 21 kilometrin matkan.
– Tämä vuotuinen yksityissuihkukoneparveilu on tekopyhyyden mauton mestarikurssi. Yksityiskoneiden on jäätävä historiaan jos haluamme vihreän, oikeudenmukaisen ja turvallisen tulevaisuuden kaikille, Klara Maria Schenk Greenpeacestä sanoo.
Suomesta Davosiin lensi talousfoorumiviikolla viime keväänä kaksi yksityislentoa. Ajomatka Helsingistä Davosiin on lähes 2 400 kilometriä.
Mielenosoittajat sulkivat kentän
Eilen maaanantaina ilmastoaktivistit sulkivat Davosin lähellä sijaitsevan yksityisen St. Gallen-Altenrheinin lentokentän. 15 henkilön joukko kytki itsensä rakentamaansa puiseen pylväsrakenteeseen, huusi iskulauseita ja tukki lentoaseman sisäänkäynnin tynnyreillä.
– Muuta ruokavaliotasi ilmaston hyväksi. Syö rikkaat! aktivistit huusivat.
Päivää aiemmin ilmastoaktivistit, talousfoorumin vastustajat ja korkeampia veroja miljonääreille vaativat mielenosoittajat yhdistivät voimansa Davosin keskustassa. He saapuivat paikalle junalla ja kävelivät rautatieasemalta vuoristokylän keskustaan osoittamaan mieltään.
– Minun viestini talousfoorumin osallistujille olisi tämä: Ajatelkaa itseksenne ja jutelkaa ystävillenne. Oletteko varmoja, ettette itse ole ongelma ennemmin kuin ratkaisu? Ja itse asiassa, jos antaisitte hallituksillenne luvan verottaa teitä ja vähentää varallisuuttanne, hallitus voisi käyttää rahojanne paljon hyödyllisemmin kuin te itse, mielenosoittaja **Phil White** Isänmaalliset miljonäärit Britanniassa -yhdistyksestä sanoi Reutersille.
*Lähde: Reuters*
Vihasuhde, ystävän palkkaaminen, julkiset ripitykset – selvitimme, miksi moni päättäjä on vaihtanut maisemaa Padasjoella
Kunnanjohtaja ja tekninen johtaja lähtivät viime vuonna, hallintojohtaja irtisanoutui eilen ja kunnanhallituksen puheenjohtaja lopettaa tehtävänsä lähiaikoina.
Padasjoen kunnan keskushallinto ja kunnanhallitus ovat pienen myrskyn silmässä.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Antti Räsänen** (kok.) on ilmaissut tyytymättömyytensä kunnanjohtaja **Kati Yrttiahoon**. Lisäksi hallintojohtajana työskennellyt **Janne Tapola** on kertonut suoraan, ettei tule toimeen Yrttiahon kanssa.
Vielä koeajalla työskentelevä Yrttiaho oli irtisanomisuhan alla maanantaina ennen kunnanhallituksen kokousta, mutta virkasuhteen päättäminen [otettiin pois kokouksen asialistalta Yrttiahon kuulemistilaisuuden jälkeen](https://yle.fi/a/74-20013157).
Räsänen on ilmoittanut jättävänsä kunnanhallituksen puheenjohtajuuden seuraavan valtuustokokouksen jälkeen. [Tapola puolestaan päätti maanantaina irtisanoutua hallintojohtajan tehtävästä](https://yle.fi/a/74-20013187), muun muassa luottamuspulaan vedoten.
Tapola kertoo kuitenkin aikovansa jatkaa työskentelyä virassaan Padasjoen hallintojohtajana aina syyskuulle saakka.
Viime vuoden puolella Padasjoen jättivät taakseen tekninen johtaja **Jari Komsi** sekä edellinen kunnanjohtaja **Petri Koivula**, joka johti kuntaa vajaat kolme vuotta. Koivula irtisanoutui helmikuussa 2022 ja [kertoi ajankohdan olevan sopiva](https://yle.fi/a/3-12307766), koska kunta oli saanut Tapolasta erinomaisen hallintojohtajan.
Keskiössä riita kaverin palkkaamisesta
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Räsänen nostaa yhdeksi epäluottamuksen syyksi sen, että Yrttiaho olisi palkannut projektinvetäjäksi ystävänsä.
Yrttiahon kertoo kiirehtineensä projektityöntekijän palkkaamisen kanssa, koska kunnanhallitus toivoi projektin etenevän loppuvuoden aikana määrärahojen takia. Yrttiahon mukaan projektityöntekijää tarvittiin, koska tekninen johtaja oli ilmoittanut lähtevänsä pois virasta. Räsänen oli puolestaan ehdottanut ratkaisuksi yrityksen palkkaamista hankkeen valvojaksi.
– Tiesin, että aikaisemmista työpaikoista tuntemani henkilö olisi käytettävissä. Keskusteltuani hänen ja teknisen johtajan kanssa, päädyimme palkkaamaan henkilön. Yrityksen tekemä valvontatehtävä ei olisi palvellut tarkoitusta, koska työmaavalvonta olisi jäänyt kunnan vastuulle, eikä meillä ollut siihen henkilöä.
Räsänen kuvailee myös Yrttiahon ja Tapolan välejä vihasuhteeksi. Yrttiahon mielestä ilmaisu on turhan voimakas ilmaus.
– Meillä on ollut näkemyseroja. Olemme silti hoitaneet työmme. Näkemyseroja on ollut siitä, minkälaisia hallitussääntöjä valmistellaan ja kuka voi käyttää talousarviomäärärahoja. Uskon, että yhteistyö olisi jatkunut näistä huolimatta, mutta hän teki oman ratkaisunsa, sanoo Yrttiaho.
Yrttiaho kertoo, ettei Tapolan ja Räsäsen irtisanoutumiset tulleet hänelle yllätyksenä.
– Olin hieman odottanut, että hallintojohtaja voi päätyä tällaiseen ratkaisuun, koska tästä keskusteltiin jo syksyllä. Olin toivonut, ettei tällaiseen ratkaisuun olisi tarvinnut päätyä.
Räsänen kommentoi lähtönsä syitä lyhyesti.
– Viime syksynä totesin, ettei minulla oli edellytyksiä jatkaa niissä olosuhteissa.
Alla olevasta audiosta voit kuunnella Räsäsen mietteitä tiistaiaamulta. Räsänen kertoo joutuneensa yksin syylliseksi kunnanhallituksen toimista.
Hankala työilmapiiri ja julkisia ripityksiä
Vuoden ja neljä kuukautta Padasjoen teknisenä johtajana toiminut ja sittemmin Hattulan johtavaksi rakennustarkastajaksi siirtynyt hämeenlinnalainen Jari Komsi puolestaan kertoo lähtönsä syyksi pitkän työmatkan.
– Kyllästyin ajamaan sitä väliä, se oli päällimmäinen syy. Toki ilmapiirilläkin oli merkitystä. Havaitsin aika piankin, että johtavat virkamiehet eivät olleet ihan parhaissa väleissä, Komsi sanoo.
Hallintotyöntekijöiden vaihtuvuus Padasjoella on ollut melko suurta, ja Komsi arvelee saman suuntauksen jatkuvan.
– Kyllähän se vaihtuvuus jostain kertoo. Jos on vaikeita tai ikäviä asioita, niin niistä pitäisi puhua kasvotusten. Sen sijaan jos ripitetään jotain virkamiestä porukalla, olkoon sitten syytä tai ei, niin se ei ole tätä päivää.
Liipasinlapanen on vapaaehtoisten uusi täsmäapu rintamalle – ”Talvisotaan kudottiin suomalaisille, nyt tämä sukupolvi tekee niitä Ukrainaan”
Liipasin- eli ampujan lapasessa on paikka peukalolle ja etusormelle. Eteläpohjalaiset kutovat niitä nyt pitkillä varsilla ja maanläheisillä väreillä ukrainalaisten lämmikkeeksi.
Vapaaehtoisten apu Ukrainaan on ollut suurta koko hyökkäyssodan ajan. Viime aikoina taistelualueelle on Suomesta [viety muun muassa lämmintä vaatetta](https://yle.fi/a/74-20012124).
Ilmajokelaiset vapaaehtoiset ovat toimittaneet Ukrainaan 467 paria alueella kudottuja villasukkia, ja nyt täsmäapuna neulotaan ampujan- eli liipasinlapasia.
– Talvisotaan kudottiin liipasinlapasia suomalaisille, nyt tämä sukupolvi tekee niitä Ukrainaan, huokaisee ilmajokelainen **Kaija Aspila-Renkola**.
– Ei saa unohtaa, että siellä on oikeasti sota, jota varten täsmäkudotaan, toteaa yksi aktiivisista neulojista **Maija-Liisa Lähteenmäki**.
Pitkät varret ja maanläheiset värit
Liipasinlapaseen tai ampujan lapaseen kudotaan peukalon lisäksi paikka myös etusormelle.
Osa kutojista tekee lapasen sormikkaan ohjeella niin, että kutoo vain etusormen ja jättää muut sormet tekemättä. Ilmajokelaiset käyttävät ohjeena netistä [Pro Ukraina -sivustolta löytyvää lapasohjetta, joka löytyy täältä](https://www.proukraina.fi/index.php/neulo-villasukat-ukrainaan/).
– Nyt tarve on myös lapasille, joissa etusormi on kudottu vasemman käden lapaseen, sanoo Maija-Liisa Lähteenmäki.
Etusormelle voi kutoa paikan vaikka lapasparin molempiin lapasiin, jolloin lapaset käyvät molempiin käsiin, naiset muistuttavat.
– Varsista on toivottu pitkiä ja väreistä maanläheisiä, mutta muuten lapaset saa oikeastaan tehdä ihan omalla tavallaan, Aspila-Renkola sanoo.
Ilmajokelaisten liipasinlapaset kerätään paikallisen K-kauppaan, mistä vapaaehtoiset toimittavat ne Pohjanmaalla toimivalle Kalyna-yhdistykselle, joka puolestaan vie avun perille Ukrainaan.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 18. tammikuuta kello 23 asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[Villasukkien sijaan droneja ja tähtäimiä: suomalaiset haluavat antaa nyt täsmäapua sotivalle Ukrainalle](https://yle.fi/a/74-20012124)
[Suomi rakentaa talot 200:lle kotinsa menettäneelle ukrainalaiselle – sisäministeri Mikkonen: “Ihmisten näkymä on jo jälleenrakentamisessa”](https://yle.fi/a/74-20012002)
Yhdistetyn maajoukkue sai mieluisan uutisen – tällä viikolla kilpaillaan sittenkin, mutta järjestäjillä on melkoinen savotta
Yhdistetyn miesten maailmancupissa päästään sittenkin kilpailemaan tällä viikolla. Päävalmentaja Antti Kuisma kertoi suomalaisten suunnitelmista.
Yhdistetyn miesten maajoukkuekiertueelta on tupsahdellut huonoja uutisia riittämiin. Saksan Klingenthalissa piti kilpailla 14.–15. tammikuuta ja Ranskan Chaux-Neuvessa 21.–22. tammikuuta. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS tiedotti kummankin kilpailuviikonlopun peruuntumisesta, koska alueilla ei ole tarpeeksi lunta.
**Lue myös:** [Hiihtolajien kisakalenterissa muhii pannukakku: ”Todella stressaava urheilijoille” – näitä keinoja FIS pohtii ongelmien selättämiseksi](https://yle.fi/a/74-20012546)
Tänään tuli kuitenkin mukavampi uutinen. Aiemmin siirretyt Klingenthalin kisat pidetäänkin tulevana viikonloppuna 21.–22.1. Kilpailuohjelmassa on kaksi kilpailua HS140-mäestä ja hiihtomatkana tuttuun tapaan 10 kilometriä.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Antti Kuisma** kertoo, ettei tilanne muuta maajoukkueen suunnitelmia, sillä tarkoituksena oli muutenkin lähteä torstaina Keski-Eurooppaan. Tällä hetkellä maajoukkue pitää leiriä Lahdessa.
– Nyt pääsemme tekemään, mitä varten urheilijat ovat harjoitelleet. Hieno juttu, eikä yhtään ylimääräistä peruttua viikonloppua tarvittukaan enää, Kuisma sanoo.
– On tärkeää, että päästään kisaamaan MM-kisojakin ajatellen.
Alunperin maajoukkueen tavoitteena oli kilpailla Klingenthalin, Chaux-Neuven ja Seefeldin viikonloput yhtenä ryppäänä. Nyt tilanne onkin se, ettei Otepään sunnuntain 8.1. jälkeen ole kilpailtu.
Klingenthalin jälkeen maajoukkue etenee kuitenkin alkuperäisen suunnitelman mukaisesti. Ensi viikonlopun kisojen jälkeen maajoukkue harjoittelee pari päivää ja siirtyy sitten Itävallan Seefeldiin.
Seefeldin jälkeen maajoukkue käväisee Suomessa. Sitten edessä ovat vielä Oberstdorfin ja Schonachin maailmancupit ennen Planican MM-kisoja.
Täysin mutkattomalta Klingenthalin kisojen läpivienti ei vaikuttanut tämänkään päivän tietojen perusteella. Kisaviikonloppua on typistetty, joten perjantain harjoitukset siirtyvät lauantaille.
FIS:n yhdistetyn kilpailunjohtaja **Lasse Ottesen** kommentoi tänään Klingenthalin kisojen järjestämistä [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/), että ”täytyy pitää sormet ristissä”. Lisäksi hän vahvisti, ettei vielä perjantain harjoituksiin saada riittävästi lunta.
Kuulostaa epämääräiseltä, mutta Kuisma uskoo, että tällä kertaa säätiedotukset ovat yhdistetyn sirkuksen puolella.
– Ei toki mitään takeita ole annettu (kisojen läpiviennistä). Olemme kuitenkin saaneet webbikameran kuvaa sieltä. Siellä on ollut hyvät yöpakkaset ja on tulevinakin öinä. Klingenthalin organisaatio on tunnetusti saanut paikan kuntoon hyvinkin heikoissa oloissa. Nyt on kuitenkin pakkasia, mutta kiire siellä varmasti tulee, Kuisma pohdiskelee.
Hirvikolari sattuu usein paikassa, jossa on kolaroitu ennenkin – katso kartasta pohjalaismaakuntien synkimmät tieosuudet
Hirvikolareita kirjattiin pohjalaismaakunnissa viime vuonna 202, kun edellisvuosien keskiarvo on 246 kolaria. Ely-keskuksen asiantuntijan mukaan yksi syy on pienentynyt hirvikanta.
Hirvikolareita sattui viime vuonna pohjalaismaakunnissa hieman tavallista vähemmän, yhteensä 202.
Viiden edellisvuoden keskiarvo on 246 kolaria.
Vuonna 2020 hirvikolareiden vähenemisen taustalla oli Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen liikenneturvallisuusvastaava **Kjell Lindin** mukaan koronapandemia ja sen mukanaan tuoma kotoilu.
– Liikkuminen teillä väheni noin kymmenyksen verran, Lind sanoo.
Lind arvelee, että vuoden 2022 hirvikolarien määrän taustalla on pienentynyt hirvikanta.
– Hirviä on vähemmän ja se korreloi hyvin vahvasti, eli kun on paljon hirviä, on myös kolareita enemmän.
Samat riskipaikat liikenteessä
Lind toteaa että toimenpiteitä on tehty, mutta siitäkin huolimatta onnettomuudet tapahtuvat useimmiten samoilla paikoilla.
Tietyt paikat nousevat tilastoissa esiin.
– Esimerkiksi kasitiellä Vaasasta pohjoiseen on monta paikkaa, samoin valtatiellä 19 Luopajärven ja Rengonharjun välisellä osuudella, noin 10 kilometrin matkalla. Siinä on ehkä ne pahimmat paikat.
Vaikka riskipaikat tiedostetaan, on kolareiden määrää vaikea saada tiputettua.
– Aika sitkeästi lukemat ovat pysyneet samalla tasolla vuodesta toiseen, Lind sanoo.
Lind muistuttaa, että kuljettajan on hyvä seurata hirvivaroitusmerkkejä ja opetella, missä vaarallisimmat taipaleet sijaitsevat.
Kolaririski on suurimmillaan hämärän aikaan.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 18. tammikuuta kello 23 asti.*
Arkkitehti Elissa Aallon elämäntyöstä kertova näyttely avautuu Pikisaareen
Torstaina 19. tammikuuta avautuva näyttely valottaa suunnittelijana ansioituneen Elissa Aallon julkista ja yksityistä roolia Alvar Aallon arkkitehtitoimiston arjessa sekä miehensä rinnalla.
Arkkitehti **Elissa Aallon** (1922−1994) elämäntyöstä kertova näyttely avautuu yleisölle torstaina 19. tammikuuta Oulun muotoilukeskus PROTO:ssa.
Arkkitehti Elissa Aalto -kiertonäyttely on tuotettu viime vuonna juhlavuoden kunniaksi, kun Aallon syntymästä tuli kuluneeksi sata vuotta.
Näyttely valottaa suunnittelijana ansioituneen Elissa Aallon julkista ja yksityistä roolia **Alvar Aallon** arkkitehtitoimiston arjessa sekä kuuluisan arkkitehtimiehensä rinnalla.
– Näyttelyn saaminen esille Ouluun on meille merkittävä yhteistyön avaus Alvar Aalto -säätiön, Oulun kaupungin ja Pohjois-Suomen SAFA:n suuntaan. Elissa Aallon elämäntarina kytkeytyy vahvasti Pohjois-Suomeen, hän on syntynyt Kemissä ja valmistunut ylioppilaaksi Rovaniemellä, PROTO ry:n toiminnanjohtaja **Hanna Rauma** sanoo tiedotteessa.
Aalto työskenteli miehensä rinnalla ja sittemmin hänen työnsä jatkajana yhteensä 45 vuoden ajan, aina kuolemaansa saakka.
– Suuri yleisö ei välttämättä huomaa, että Oulussa on merkittäviä Alvar Aallon suunnittelemia kokonaisuuksia Toppilan ja Laanilan teollisuusalueilla. Lisäksi kaupungin identiteettiä luova rakennettu suistoalue vesisuihkuineen on toteutettu Aallon Koskikeskus -asemakaavan mukaisesti, kertoo Oulun kaupungin yleiskaavapäällikkö **Paula Paajanen** tiedotteessa.
Näyttely on esillä PROTO:n tiloissa Pikisaaressa helmikuun 11. päivään asti. PROTO ry on vuonna 1987 perustettu pohjoissuomalaisten muotoilijoiden yhdistys ja yhteisö.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lenin-museo laajentaa näyttelyään: uusi osuus kertoo Putinin Venäjästä ja taustoittaa hyökkäystä Ukrainaan
Lenin-museon johtajan Kalle Kallion mukaan hyökkäyssota on vaikuttanut myös siihen, miten menneisyyttä tulkitaan.
Tampereella toimivan Lenin-museon aikajännettä on jatkettu aina Ukrainan sotaan saakka. Tiistaina avautunut Uusi vuosituhat -näyttelyosuus kertoo Venäjän autoritaarisesta kehityksestä vuosina 2000­–2022.
**Vladimir Putinin** Venäjästä kerrotaan kuvin ja tekstein. Suurtulosteet pommitusten jäljistä Ukrainassa ja metroasemilta suojaa hakeneista ihmisistä muistuttavat Venäjän hyökkäyssodasta.
Näyttely taustoittaa sotaa Ukrainassa, luotaa muutoksia Venäjällä sekä kertoo Putinin julkisen kuvan muuttumisesta. Samalla sivutaan idänsuhteiden jäätymistä.
Lenin-museon tehtävänä on käsitellä Suomen ja Venäjän yhteistä historiaa. Vuosi sitten näyttely täydentyi **Boris Jeltsinin** ajan aineistoilla.
Museonjohtaja **Kalle Kallion** mukaan näyttelyn aikajänteen jatkaminen oli välttämätöntä.
– Kun Lenin-museota uudistettiin, lähdimme siitä, että tarina päättyy siihen kun Neuvostoliitto hajoaa. Viime aikojen tapahtumat ovat vaikuttaneet niin, että ajallista perspektiiviä täytyy laajentaa. Katsomme Neuvostoliiton historiaa vähän toisella tavalla tämän päivän näkökulmasta. Se, mitä Venäjällä tapahtuu nyt, on monella tavalla Neuvostoliiton paluuta, Kallio toteaa Ylelle.
Henkilönpalvonta sai häädön
Lenin-museota on tituleerattu [Suomen vihatuimmaksi museoksi](https://yle.fi/a/3-12505956). Arvostelua on tullut, vaikka museon näyttelystä poistettiin kaikki henkilönpalvontaan liittyvä vuonna 2016.
Lenin-museon tiedotteen mukaan museo on helmikuusta 2022 lähtien yksiselitteisesti vastustanut sotaa ja tukenut Ukrainaa. Museo lahjoitti vuonna 2022 yhteensä 11 505 euroa Unicefille ukrainalaisten lasten ja perheiden auttamiseksi.
Tämän vuoden alusta lähtien museo lahjoittaa jokaisesta myydystä pääsylipusta euron Unicefille. Lahjoituksia kertyy myös museokaupan rauhanmerkeistä.
– Sodan seurauksena historiapoliittinen keskustelukin kuumeni. Ymmärrän hyvin, miksi Turku ja Kotka poistivat Leninin patsaat katukuvasta. Vuonna 2016 uudistettu Lenin-museo edustaa onneksi täysin toisenlaista historiakulttuuria kuin propagandistiset muistomerkit, museonjohtaja Kalle Kallio sanoo tiedotteessa.
Kallion mukaan iItänaapurin menneisyyden vaikeita asioita pitää käsitellä museossa kriittisen ja punnitun tiedon pohjalta. Museossa kerrotaan juuri niistä asioista, joista venäläiset pakotetaan vaikenemaan.
Lenin-museossa vieraili viime vuonna yhteensä 10 555 kävijää. Kävijämäärä nousi edellisvuosista reilulla kahdella tuhannella.
*Voit keskustella aiheesta 18. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Turun satamassa lorahti öljyä laiturille
Päivystävän palomestarin mukaan kyseessä oli inhimillinen virhe.
Turun satamassa on valunut 200 litraa polttoöljyä laiturille Tallink Siljan tankkauksen yhteydessä.
Päivystävä palomestari **Marko Ahtikivi** kertoo, että syynä on todennäköisesti laivan tankkauksen yhteydessä sattunut inhimillinen virhe.
Öljyn leviäminen mereen on saatu estettyä ja tilanne ei vaikuta laivan lähtöaikaan.
*Juttua päivitetty 17.1. klo 20:45:*
*Päivystävän palomestarin nimi korjattu Ahtisillasta Ahtikiveksi.*
Koko Etelä-Suomi tulvii, ja se enteilee pahaa merialueille
Esimerkiksi Varsinais-Suomen suurissa joissa virtaa nyt tuhansia kiloja fosforia päivittäin. Vastaavia kuormituspiikkejä tulee vuosittain, mutta niiden kertyminen huolestuttaa.
Lauhtuneen sään myötä sulaneet lumet sekä vesisateet ovat saaneet aikaan poikkeuksellisen tulvatilanteen monin paikoin. Jokien pinnat ovat [Suomen ympäristökeskuksen mukaan tulvalukemissa Etelä- ja Länsi-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20013154).
Esimerkiksi [Kanta-Hämeessä tulvatilanne](https://yle.fi/a/74-20013249) on poikkeuksellinen.
– Vesi nousee näin korkealle noin kerran viidessä vuodessa, kertoo Hämeen ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Elina Mäkäläinen**.
Tammikuun tulvat ovat huono uutinen merialueille. Ravinteita sitovaa kasvillisuutta ei ole kesän tavoin, eikä routiva maaperäkään ime sulamisvesiä.
– Ravinteet lähtevät hyvin liikkeelle ja aiheuttavat rehevöitymistä vastaanottavissa vesissä ja lopulta merissä, sanoo Mäkäläinen.
Ravinteita virtaa nyt mittauspisteiden ohi – piikkejä nähdään kuitenkin vuosittain
Varsinais-Suomen ely-keskus seuraa veden virtaamaa ja laatua kymmenessä joessa Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. Mittauspisteet kertovat tilanteen puolen tunnein välein.
Johtava asiantuntija **Janne Suomela** kertoo kuormituksen olleen viime päivinä suurta esimerkiksi kolmessa merkittävässä havaintopisteessä, Aurajoessa, Paimionjoessa sekä Uskelanjoessa.
Mittarit eivät suoraan mittaa esimerkiksi fosforipitoisuutta, vaan veden sameutta. Sameus korreloi melko suoraan fosforipitoisuuden kanssa, sillä suuri osa fosforista on sitoutunut maahiukkasiin, joita sade- ja sulamisvedet pelloilta huuhtovat.
– Eri joissa menee fosforia useita tuhansia kiloja päivässä, mutta melkein vuosittain tulee tällaisia huippuja. Se vähän vaihtelee, milloin sataa.
Vastaavia huippuja on Janne Suomelan mukaan nähty viime vuosina enemmän tai vähemmän säännöllisesti. [Esimerkiksi vuonna 2020](https://yle.fi/a/3-11317101) etenkin helmikuun sateissa ravinteita huuhtoutui runsaasti Saaristomereenkin.
– Silloin varsinkin fosforikuormitus oli vielä huomattavasti suurempaa kuin nyt. Nyt näyttäisi typpikuormitus olevan suhteellisesti vähän suurempaa kuin fosforikuormitus, samaa luokkaa tai jopa suurempi kuin silloin helmikuussa 2020. Mutta silloin se ei ollutkaan mikään poikkeuksellisen suuri.
Vaihteluihin vaikuttaa sekin, kuinka hyvin maa on ehtinyt routaantua pakkasjaksojen aikana.
– Nyt on ollut kylmiä jaksoja ennen tätä, ja maa on ollut edelleen roudassa. Arvelen sen olevan yksi tekijä, että maa on ollut jäässä, niin sieltä ei ole niin paljoa irronnut varsinkaan fosforia, koska maahiukkaset eivät ole lähteneet niin paljoa liikkeeseen.
Uusi normaali?
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija **Seppo Knuuttilan** mukaan yksittäiset talvitulvat eivät huolestuttaisi, mutta vaikuttaa siltä, että niistä on tulossa ilmaston lämpenemisen seurauksena uusi normaali. Siksi vuosittaiset ravinnekuormat tulevat kasvamaan.
– Jos ilmasto lämpenee keskimääräisten ennusteiden mukaisessa tahdissa, tulevat ravinnevalumat fosforin ja typen osalta kasvamaan etelärannikolla ja Lounais-Suomessa yli kolmanneksella ja peltoalueilta fosforivalumat jopa puolella vuoteen 2060 mennessä. Tämä on se huolestuttava skenaario.
Yleistyvät talvitulvat asettavatkin Knuuttilan mukaan haasteita vesien suojelulle.
– Tavoitteenamme on saavuttaa rannikkovesien ja sisävesien hyvä tila vuoteen 2027 mennessä. Tämän tyyppiset talvet vievät tavoitetta kauemmas.
Kevättalven sää voi vielä pelastaa paljon
Vuodet eivät ole veljiä keskenään, ja nytkin tulevan kevättalven säät vaikuttavat suuresti siihen, kuinka haitallisia viime päivien ravinnepiikit lopulta ovat.
– Sademäärä on keskeinen tekijä. Eri vuosien välillä voi olla moninkertaiset erot sateisuudesta johtuen, sanoo Janne Suomela.
Parhaassa tapauksessa keväällä ravinteita päätyy vesistöihin vähemmän sulamisvesien jo kertaalleen vietyä niitä.
– Jos tulee vielä runsaasti lunta, sen sulaessa keväällä tulee taas lisää ravinteita. Jos onkin lämmintä eikä tule paljoa lunta, ei tule sulamisvesiä, eikä välttämättä ole suurta eroa, tulevatko ne ravinteet nyt vai keväällä.
Johtava asiantuntija Janne Suomela muistuttaa, että vaikka tilanteessa ei isossa kuvassa olekaan mitään erityisen poikkeuksellista, ovat kaikki mereen päätyvät ravinteet pahasta. Sisäinen kuormitus on jo entuudestaan raskas taakka Saaristomerellä ja koko Itämerellä.
– En näe, että tällä yksittäin on mitään oleellisesta vaikutusta. Mutta kaikki ulkoinen kuormitus, mikä mereen päätyy, lisää rehevöitymistä. Ulkoa tuleva kuormitus lisää sinne pohjalle jo kertynyttä meren sisäistä kuormitusta.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 18. tammikuuta kello 23 asti.*
Oikaisu Uutispodcastin jaksoon 13.1.
Ylen Uutispodcastissa puhuttiin perjantaina 13. tammikuuta tallenteesta, joka oli nauhoitettu marja-alan toimijoiden kokouksessa.
Ohjelmassa sanottiin, että kokous pidettiin kesällä 2020. Todellisuudessa kokous pidettiin syksyllä 2020.
Tiistai 17.1.2023 (radio)
Lakkovaroitus teknologiateollisuuteen. Telia suunnittelee irtisanomisia. Euroalue voi ehkä välttää taantuman. EU:n valmiusvarasto Suomeen. Kaamos väistyy. Säätiedot.  
 Lakkovaroitus teknologiateollisuuteen
Teollisuuden palkansaajajärjestöt ovat antaneet lakkovaroitukset teknologiateollisuuteen ja kemianteollisuuteen. Lakot alkavat helmikuun alussa, ja ne kestävät kolme päivää. 
Teollisuusliitto on antanut lakkovaroituksen, joka koskee 50 työpaikkaa ja yli 7000 työntekijää. Ylempien toimihenkilöiden YTN on antanut lakkovaroituksen, joka koskee 10 firmaa ja noin 5000 ihmistä. Myös Ammattiliitto Pro on jättänyt lakkovaroituksen.
Teknologiateollisuuden sopimusneuvottelut ovat olleet vaikeat. Työnantaja ja työntekijät eivät ole pystyneet sopimaan palkankorotuksista.
 Telia aikoo irtisanoa
Teleoperaattori Telia suunnittelee irtisanomisia.
Telia aloittaa muutosneuvottelut, jotka koskevat noin 800 ihmistä. Neuvottelut voivat johtaa yli sadan ihmisen irtisanomisiin.
Telia työllistää Suomessa noin neljä tuhatta henkilöä.
Vastaavat neuvottelut on aloitettu myös Ruotsissa ja Norjassa.
 Euroalue voi välttää taantuman
 Euroalueelle ei ehkä tulekaan talouden taantumaa, vaikka niin on aiemmin ennustettu.
Yhdysvaltalainen pankki Goldman Sachs arvioi aiemmin, että euroalueen talous supistuu tänä vuonna 0,1 prosenttia. Nyt pankki on muuttanut ennustetta ja arvioi, että euroalueen talous kasvaa tänä vuonna 0,6 prosenttia.
Ennusteen muutos johtuu Kiinan koronasulkujen purkamisesta, ja siitä, että energian hinta on laskenut.
 EU:n valmiusvarasto Suomeen
Suomeen perustetaan EU:n pelastus- ja lääkintätarvikevarasto. Varasto perustetaan kriisitilanteiden ja suuronnettomuuksien varalle.
Varastoon tulee esimerkiksi henkilönsuojaimia, mittauslaitteita ja lääkkeitä. 
Hanke maksaa noin 240 miljoonaa euroa, ja sen rahoittaa EU-komissio.
Kaamos väistyy pohjoisessa 
Kaamos loppui tänään Suomen pohjoisimmalla paikkakunnalla Utsjoella. 
Aurinko nousi taivaalle puoliltapäivin noin tunnin ajaksi.
Kaamos on talven pimeä aika. Silloin aurinko ei nouse taivaalle ollenkaan. 
Kaamos kesti Utsjoella melkein 2 kuukautta.
Keskiviikon sää
Keskiviikkona lumisateet liikkuvat etelästä pohjoiseen. Päivällä etelässä sää poutaantuu. 
 Maan etelä- ja keskiosassa lämpötila on -1 ja +1 asteen välillä. 
 Pohjoisessa on pikkupakkasta. 
Oulun Kauppaklubin vuoden 2023 etiikkapalkinto oululaiselle design-vaatealan Kure-yritykselle
Oululainen vaatealan yritys on toiminut vuodesta 2017. Etiikkapalkinto on puolestaan jaettu vuodesta 2004.
Oulun Kauppaklubi ry:n etiikkapalkinnon saa tänä vuonna oululainen Kure.
Palkinto myönnetään vuosittain yritykselle, yhteisölle tai yksityishenkilölle, joka on omalla esimerkillään pitkäjänteisesti edistänyt merkittävällä tavalla eettistä arvomaailmaa omassa yhteisössään tai sen ulkopuolella ja saanut aikaan konkreettisia tuloksia.
Nuoret yrittäjät haluavat muuttaa maailmaa kestävämmäksi ja taistella pikakulutusta vastaan. He edistävät yritystoiminnallaan vastuullisuutta ja kestävyyttä tarjoamalla eettisesti valmistettuja, kotimaisia laadukkaita ja kestäviä designtuotteita, palkintoperusteluissa todettiin.
Palkinnon perusteluissa kiitellään Kuren nuoria yrittäjiä **Emma Pakasta**, **Hannu Laukkasta** ja **Jenni Santaniemeä**.
Yrittäjät olivat otettuja etiikkapalkinnosta.
– Olihan tämä melkoinen yllätys, kertoo Jenni Santaniemi.
– Kiitollisina otamme palkinnon vastaan. Tämä on osoitus siitä, että olemme oikealla tiellä yrityksessämme, kun haluamme korjata vaateteollisuutta tarjoamalla eettisemmin ja ekologisemmin valmistettuja tuotteita, kertoo Hannu Laukkanen.
Kuren yrittäjät Pakanen, Laukkanen ja Santaniemi perustivat yhtiön Oulun keskustaan vuonna 2017 opiskellessaan yrittäjyyttä Oamkin Terwa-akatemissa. Kure myy yli 70 suomalaisen brändin vaatteita, asusteita ja sisustustuotteita myös verkkokaupassa.
Kure tukee kotimaisten merkkien asemaa sekä tarjoaa eettisesti ja ekologisesti valmistettuja tuotteita.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Christian Heljanko sijoittaa rahojaan ja tavoittelee taloudellista riippumattomuutta 
25-vuotias Tappara-maalivahti Christian Heljanko on torjunut kiekkoja CHL:ssä käsittämättömällä tehokkuudella. Kaukalon ulkopuolella maalivahti on kiinnostunut sijoittamisesta, etenkin asunnoista.
Tapparan maalivahti **Christian Heljanko**, 25, on ollut jääkiekon Mestarien liigassa käsittämättömässä huippuvireessä.
Heljanko on torjunut kymmenessä ottelussa neljä nollapeliä, päästänyt vain 1,19 maalia ottelua kohden ja tilkinnyt maalinsa 95,24 prosentin varmuudella. Suoritukset ovat siivittäneet Tapparan yhden ottelun päähän CHL:n finaaleista.
Heljanko on puolestaan ehdolla Mestarien liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi. Hän ei osaa sanoa, onko onnistumisten taustalla mitään erityisempää.
– Pelit ovat olleet maalivahdille kivempia, kun on tullut paljon tilanteita ja on päässyt koko ajan olemaan valokeilassa. Ei ole tarvinnut seistä pitkiä aikoja toimettomana niin kuin välillä liigapeleissä, Heljanko sanoo.
– Jääkiekko CHL:ssä on vähän erilaista, ehkä jollain tavalla varmasti viihdyttävämpääkin. Se aina sytyttää, kun saa pelata lähtökohtaisesti meitä vielä isompia seuroja vastaan.
Liigassa Heljankolla on ollut vaikeampaa, sillä torjuntaprosentti on 89,19 ja päästettyjä maaleja 2,1 ottelua kohden. Kuten Heljanko totesi, torjuntoja on kertynyt melko vähän, noin 17,5 ottelua kohden.
Heljanko on kuitenkin loistanut viime aikoina kovissa paikoissa. Viime keväänä hän torjui 15 pudotuspeliottelua torjuntaprosentilla 93.
– Olen aina nauttinut silloin kaikista eniten, kun on perhosia vatsanpohjassa, pientä ekstrajännitystä ja latausta. Ilman sitä en pääse parhaimpaani.
Sijoittaa tulevaisuuteen
Kuudetta kauttaan SM-liigassa pelaava Heljanko on jääkiekkolijaksi verrattaen nuori. Kiekkoilija on kuitenkin miettinyt jo uransa jälkeistä aikaa ja sijoittanut tulevaisuuttaan ajatellen.
– Kiinnostuin sijoittamisesta jo joskus yläasteella. En tarkalleen muista, mistä se lähti, mutta olen aina ollut suunnitelmallinen ja halunnut miettiä asioita eteenpäin. Ajattelin, että se voisi mahdollistaa jatkossa asioita, mitä haluaisin tehdä. Silloin ei puhuttu isoista summista, se oli tavan opettelua.
Urheilijoille yksi hyvä keino varautua uran jälkeiseen aikaan on urheilijarahasto, jonka tarkoitus on pehmentää uran päättymisen jälkeistä pudotusta. Urheilija voi siirtää vuoden ansiotuloistaan enintään puolet urheilijarahastoon.
Urheilija maksaa rahastoon kertyneistä varoista ja tuotoista ansiotuloveroa sitten, kun hän nostaa ne käyttöönsä uran jälkeen.
Kannustaa nuoria sijoittamaan
Heljankokin aloitti siirtämään pieniä summia urheilijarahastoon ensimmäisestä sopimuksestaan. Heljangon käsityksen mukaan rahaston suosio on kasvanut jääkiekkoilijoiden keskuudessa koko ajan.
– Olen yrittänyt nuoriakin kannustaa, että vaikka puhutaan pienistä summista, se tapa kannattaa opetella. Jos palkat nousevat, niin niitä voi sitten nostaa. Yleensä sijoitushommassa aika on se, mikä tuo tuotot. Jos nuorena pystyy aloittamaan, niin se on todella hyvä.
Heljanko on sijoittanut rahojaan indeksirahastoihin ja osakkeisiin. Kaikista eniten mielenkiintoa on kuitenkin ollut asuntoihin ja hänellä onkin muutamia sijoitusasuntoja.
– Asunnot ovat tulleet lähemmäksi juuri sen takia, että pääsen tarjoamaan jollekin toiselle kodin. Se on tärkeä juttu. Ne ovat hienoja hetkiä, kun näen vuokralaisia, ja heille tulee aina välillä laitettua viestejä, kyseltyä kuulumisia. Välillä jaan lippuja ja pyydän katsomaan peliä.
Maalivahti tavoittelee tulevaisuuden osalta taloudellista riippumattomuutta. Hän haluaa valita kiinnostuksen perusteella, minkälaisia töitä tekisi urheilu-uransa jälkeen.
– Kun joskus lopetan, en pysty jäämään kotiin. Mutta ei tarvitsisi valita työtä sen mukaan, mistä saa eniten rahaa. Haluan sellaista tietynlaista turvaa. Rahahan ei tuo onnea, mutta sopiva määrä helpottaa monesti elämää.
Parhaaksi maalivahdiksi viime kevään Suomen mestaruuden jälkeen valittu Heljanko voi ainakin ikänsä puolesta jatkaa kuitenkin vielä useita vuosia jääkiekkoa.
Seuraava askel uralla voi olla Mestarien liigan voittaminen. Se voi olla pykälän lähempänä tiistai-illan jälkeen, jos Tappara häviää Zugille maksimissaan maalilla. Tappara voitti ensimmäisen ottelun 2–0, ja jatkoon pääsee yhteismaalein.
Heljangon mukaan CHL-otteluiden arvostus on noussut etenkin pelaajien keskuudessa. Heljangon mukaan joukkueessa on hieman ihmetelty, ettei yleisö ole löytänyt katsomoon Mestarien liigassa.
– Jos NHL-pelejä ei lasketa, niin hirveän useasti tämän tason porukoita ei Suomessa näe. Toivoisin, että yleisökin oppisi arvostamaan, miten kovaa ja hyvää jääkiekkoa näissä pelataan. Nautimme, kun pääsemme mittaamaan äärirajoilla, kuinka hyvin voimme pelata. Toivottavasti se välittyy katsomoon ja arvostus nousee vuosi vuodelta.
El niño -ilmiön ennustetaan palaavan tänä vuonna, ja sillä voi olla luontoon karmeita vaikutuksia
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan seuraavana el niño -vuonna maapallon keskilämpötila nousee ja esimerkiksi sateet lisääntyvät Pohjois- ja Etelä-Amerikassa.
El niño -sääilmiön ennakoidaan nousevan hallitsevaksi myöhemmin tänä vuonna, arvioivat tutkijat [brittiläisessä The Guardian -lehdessä](https://www.theguardian.com/environment/2023/jan/16/return-of-el-nino-will-cause-off-the-chart-temperature-rise-climate-crisis).
Tutkijoiden mukaan ilmiö nostaisi ilman lämpötilaa maailmanlaajuisesti, tuottaisi ennennäkemättömiä lämpöaaltoja tai pahentaisi äärimmäisiä sääolosuhteita eri puolilla maailmaa.
Sen myötä myös maapallon ilmaston lämpeneminen ylittäisi hyvin todennäköisesti 1,5 astetta, lehti kirjoittaa.
Ilmastonmuutoksen vuoksi el niñon vaikutukset vahvistuvat ja samalla ilmastonmuutoksen vaikutukset itsessään kasvavat. Kun nämä kaksi asiaa laittaa yhteen niin näemme todennäköisesti ennennäkemättömiä lämpöaaltoja seuraavan el niñon aikana, arvioi professori **Adam Scaife** Britannian ilmatieteen laitokselta lehdelle.
Brittilehden haastattelussa tutkijoilla on vaihtelevia arvioita ilmiön voimakkuudesta ja siitä, milloin muutos tapahtuisi.
Kyseessä toistuva ilmiö
El niño on luonnostaan maailman ilmakehässä toimiva säähän vaikuttava toistuva ilmiö. El niño syntyy tyypillisesti 2–7 vuoden välein. Se muuttaa tuuli-, lämpötila-, sade- ja paineoloja vaikuttaen sääoloihin eri puolilla maapalloa.
El niñon aikaan laajat alueet Tyynellämerellä ovat keskimääräistä lämpimämpiä, ja sillä on sään lämpötilaa lämmittävä vaikutus, kun taas sen vastaparilla la niñalla on viilentävä vaikutus.
Ylen meteorologin **Kerttu Kotakorven** mukaan ilmiö vaikuttaa eniten päiväntasaajan lähistöllä, erityisesti Etelä-Amerikassa ja Kaakkois-Aasiassa ja ylipäätään Tyynen valtameren ympärillä.
– Ilmiön aikana merivesi on lämpimämpää lähellä päiväntasaajaa Tyynen valtameren itäosassa, jolloin vesi on tavallista kylmempää Oseaniassa. Tuuli on voimakkaampaa lännestä kohti itää ja puskee lämmintä pintavettä kohti Etelä-Amerikkaa. Tällä on vaikutuksia säähän maailmanlaajuisesti, sanoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
La niña hallinnut viime vuodet
Kotakorpi huomauttaa, että viime vuosi oli maapallolla keskimääräisesti hyvin lämmin, vaikka la niña -ilmiö on ollut hallitseva viimeiset kaksi vuotta.
– Kun tulee seuraava el niño -vuosi niin maapallon keskilämpötila nousee varmasti merkittävästi, koska se on noussut jo muutenkin. Se tuo tosi näkyväksi ilmaston lämpenemisen.
Kotakorven mukaan ilmiö vaikuttaa myös muilla tavoin. Esimerkiksi sateet lisääntyvät Pohjois- ja Etelä-Amerikassa ja läntisen Tyynenmeren maissa, kuten Australiassa, on kuivempaa.
– Se vaikuttaa, mikä yhdistelmä taustalla vaikuttavalla ilmastonmuutoksella ja el niño -vaihtelulla on. Muutoksista tulee äärimmäisempiä. Paikoin on kuivuutta ja kun se vaihe kääntyy, niin sateet voivat olla tosi runsaita, Kotakorpi sanoo.
Esimerkiksi Australian meteorologian laitoksen mallinnusten perusteella tuleva el niño -jakso tarkoittaisi maalle erittäin kuumaa ja kuivaa kautta. Kuivuudesta viime aikoina kärsineet Afrikan itäosa ja Yhdysvaltain eteläosa taas voivat saada runsaita sateita ja tulvia, brittilehti kirjoittaa.
Kotakorven mukaan ilmiöllä on lähinnä heijastevaikutuksia Eurooppaan. Esimerkiksi Välimerellä talvisateet voivat lisääntyä ja pohjoisempana voisi olla kylmempää.
– Mutta tästä ei ole selkeää näyttöä, vaan vaikutukset näkyvät etenkin Tyynenmeren ympäristössä, Etelä- ja Pohjois-Amerikassa, Oseaniassa, Australiassa ja jossain määrin vaikuttaa Intiaan asti ja myös Afrikan rannikolle.
Pekka Toveri ihmettelee Saksan Leopard-panssareiden vuoden toimitusaikaa Ukrainalle: “Se on jo liian myöhään”
Toverin mukaan saksalaisyhtiön arvio vuoden toimitusajasta koskee todennäköisesti pitkään käytöstä pois olleita ja mahdollisesti suurta huoltoa tarvitsevia panssarivaunuja.
Saksalaisen asevalmistaja Rheinmetallin ilmoitus vanhojen Leopard 2 -taistelupanssarivaunujen vuoden toimitusajasta Ukrainaan on herättänyt hämmennystä.
Rheinmetallin edustaja kertoi asiasta saksalaisen [Bild-lehden](https://www.bild.de/politik/inland/politik-inland/rheinmetall-chef-wir-koennen-2023-keine-leopard-panzer-liefern-82554802.bild.html) haastattelussa viikonloppuna tarkentamatta kuitenkaan, millaisista vaunuista on kyse.
Panssariprikaatin entinen komentaja ja Puolustusvoimien entinen tiedustelupäällikkö, kenraalimajuri evp. **Pekka Toveri** arvioi Ylelle, että vuoden toimitusaika koskee Saksassa pitkään varastossa olleita ja mahdollisesti sen takia mittavaa huoltoa tarvitsevia panssarivaunuja.
– Nämä Rheinmetallin koneet ovat ilmeisesti vanhempia Leopard 2A4-versioita, joita Saksassa on jäänyt yli ja ei ole modernisoitu sitten 80–90-lukujen. Niitä ei ilmeisesti ole pidetty missään valmiudessa. Länsimainenkaan taistelupanssarivaunu ei tykkää seisomisesta.
Toveri toteaa, että on iso ponnistus käydä läpi varastokunnossa olevien tankkien järjestelmät takaisin taistelukuntoon. Osa järjestelmistä pitää vaihtaa ja osa korjata. Silti hän pitää vuoden kestävää toimitusaikaa yllättävän pitkänä.
– On hyvä, että ollaan pedanttisia ja tarkkoja, mutta tuo aika tuntuu vähän ylimitoitetulta. Saksan puolustusvoimilla ja puolustusteollisuudella näyttää olevan melkoisia haasteita kaluston käyttökunnossa pitämisessä.
Kysymys saattaa olla myös siitä, että vanhojen vaunujen panssarisuojia modifioidaan.
– Jos Saksassa parannetaan vaunujen taistelukykyä, niin se kestää pitkään.
Vaunuja voidaan saada rintamalle Saksaa nopeammin
Myös Suomessa on pohdittu joidenkin Leopard 2 -taistelupanssarivaunujen luovuttamista Ukrainan avuksi. Toverin mukaan Suomesta panssarivaunut saataisiin todennäköisesti käyttöön huomattavasti Saksaa nopeammin, koska ne on pidetty taistelukunnossa.
– Siinä ei kovin kummoisia temppuja tarvitse tehdä, että koneet saadaan liikkeelle. Niitä kierrätetään ja huolletaan tasaisesti, että ne ovat nopeasti saatavilla, Toveri sanoo.
Euroopassa Leopard 2 -taistelupanssarivaunuja on käytössä ainakin 12 maassa. Niistä monet harkitsevat tankkien antamista Ukrainalle. Asia vaatii kuitenkin valmistajamaa Saksan suostumuksen. Euroopan yleisin panssarivaunumalli on Suomessakin käytössä oleva Leopard 2A6.
Kunkin maan toimitusnopeus riippuu Toverin mukaan siitä, annetaanko tankit asevoimien varastosta.
– Jos jotkut maat lähtevät tällä tavalla liikkeelle, niin silloin ne saavat vaunuja nopeammin Ukrainalle, koska asevoimien käytössä olevat koneet ovat todennäköisesti paljon taisteluvalmiimpia. Ne saadaan nopeasti koulutukseen ja toimitettua Ukrainaan.
Noin kolmannes Ukrainan tankeista on sotasaalista
Saksan mahdollisen päätöksen jälkeen panssarivaunuihin on tehtävä luovuttajamaissa tarvittavia muutoksia esimerkiksi radiokalustoon. Sen lisäksi on järjestettävä ukrainalaisten sotilaiden ja huoltohenkilöstön koulutus.
Ukraina on toivonut liittolaismailtaan 300–400 panssarivaunua. Toveri ei usko, että niin montaa vaunua löytyy Ukrainalle.
– Luulen, että se jää saamatta. Ukrainalaiset ovat nyt toivoneet, että he saisivat kasaan vähintään edes prikaatin, joka on vajaat sata vaunua.
Ukrainan armeijalla on tällä hetkellä noin tuhat tankkia, joista 200–300 on lännestä lahjoitettuja T.72- tai T-55 -vaunuja, joita on tosin modernisoitu. Toverin mukaan yli kolmannes Ukrainan vaunuista on sotasaaliina saatuja.
– Ne eivät valitettavasti tule varaosapakettien ja työkalujen kanssa, vaan niiden ylläpidossa on omat haasteensa. Koska ne ovat vanhaa neuvostoteknologiaa, niin kyllähän ne jäävät suorituskyvyltään selkeästi jälkeen länsivaunuista.
Tähän mennessä Ranska, Saksa ja Yhdysvallat ovat tehneet päätöksiä AMX-10 tiedustelu- ja tulitukivaunujen sekä Bradley- ja Marder-rynnäkköpanssarivaunujen toimittamisesta Ukrainaan.
Jos Ukrainan pitäisi odottaa taistelupanssarivaunuja vuosi, olisi se liian pitkä aika, Toveri sanoo.
– Venäjä on vasta aloittamassa sotateollisuuden liikekannallepanoa ja joukkojensa vahvistamista. Sen takia ukrainalaiset haluaisivat tehdä omat vastahyökkäyksensä ennen kesää ja saavuttaa jonkinlaisia ratkaisuja. Jos pitää odottaa vuosi, se on tietenkin jo liian myöhään.
Taistelupanssarit vain osa ratkaisua
Leopard 2 -taistelupanssarivaunut ovat korostuneet viime päivinä keskustelussa Ukrainan varustamisesta. Panssarivaunujen avulla Ukraina voisi pyrkiä ottamaan takaisin Venäjän valtaamia alueita.
– Siitä on tullut jo symbolinen asia. Se olisi yksi osoitus siitä, että lännessä on ymmärretty, että Ukraina tarvitsee kaikkea mahdollista apua, että se pystyy vapauttamaan alueensa.
Toveri toteaa, etteivät Leopard 2 -taistelupanssarivaunut ratkaise sotaa. Hän korostaa Ukrainan tarvitsevan samaan aikaan myös tehokkaampia ilmatorjunta-aseita ja pitkän kantaman vaikuttamiskykyä.
– Ukraina tarvitsisi Himars-raketinheittimiinsä pidemmän kantaman raketteja. Se olisi ensiarvoisen tärkeää.
– Taistelupanssarivaunuja tarvitaan siinä vaiheessa, kun omia alueita pitää ottaa takaisin. Venäjä on linnoittanut ja varautunut puolustamaan kynsin hampain ryöstämiään alueita. Niiden takaisin valtaamisessa tarvitaan viime kädessä Leopardeja.
Yksi henkilö kuoli puukotuksessa Tampereen Lielahden Prisman edustalla – näin vartija kuvailee tilannetta
Poliisi otti paikalta kiinni yhden henkilön. Häntä epäillään taposta.
Yksi henkilö kuoli ja toinen haavoittui kahden henkilön välisessä tappelussa Tampereen Lielahdessa tiistaina iltapäivällä. Sisä-Suomen poliisin mukaan toisen henkilön henkilön vammat olivat vakavia ja hän menehtyi ensihoitotoimenpiteistä huolimatta.
Epäilty väkivaltarikos tapahtui kello 17 aikoihin Lielahden Prisman edustalla. Tapauksesta ilmoitti poliisille sivullinen henkilö.
Töissä ollut vartija kertoo Ylelle, että puukotustilanteen liepeillä oli yksi sivullinen henkilö soittamassa hätänumeroon, kun paikalle tuli kolme vartijaa. Pian tästä ilmeni, että toinen henkilöistä oli lähes eloton, toinen jäi paikoilleen.
– Itse en ollut tässä tilanteessa, vaan varmistin, ettei asiakkaita mene paikalle.
Vartijan mukaan poliisilla meni noin viisi minuuttia saapua paikalle. Lisäksi paikalle tuli ensihoidon yksiköitä.
Poliisin saavuttua paikalle kahdella henkilöllä oli teräaseesta saatuja vammoja. Poliisi otti paikalta kiinni yhden henkilön. Häntä epäillään tällä hetkellä taposta.
Seurueessa oli myös kolmas henkilö, hänen osallisuutta tapahtumiin selvitetään.
Sisä-Suomen poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa ja silminnäkijöiden kuulemista.
Poliisi ei tiedota tapauksesta toistaiseksi enempää.
*17.1.2023 kello 20.47: Otsikkoa päivitetty ja artikkeliin lisätty vartijan kommentit.*
Keuruun entisessä varuskunnassa toimiva leipomo laiminlöi määräyksiä – Ruokavirasto määräsi yrityksen tuotteita hävitettäviksi
Leipomon taustalla on sama yrittäjä, joka omistaa tamperelaisen Raholan liikuntakeskuksen. Myös sen tulevaisuudesta on ollut epäselvyyttä.
Keuruun entisen varuskunnan alueella toimivan leipomon vaikeudet syvenevät. Ruokavirasto [määräs](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/ohjeita-kuluttajille/takaisinvedot-2023-/amissa-oyn-19.12.2022-jalkeen-valmistetut-tuotteet-poistetaan-markkinoilta/)i kaikki Amissa Oy:n leipomossa 19. joulukuuta jälkeen valmistetut tuotteet poistettaviksi markkinoilta. Lisäksi tuotteet pitää hävittää, etteivät ne palaudu elintarvikeketjuun.
Amissa on valmistanut Keuruulla valtakunnalliseen myyntiin erilaisia pakattuja leipomotuotteita, kuten lörtsyjä ja lihapiirakoita.
Ruokavirasto on pyytänyt kuntien elintarvikevalvontaviranomaisia varmistamaan, että yrityksen tuotteet hävitetään niiden ostopaikoissa. Lisäksi virasto pyytää kuluttajia hävittämään tuotteet kotitalousjätteenä tai palauttamaan ne ostopaikkaan.
Leipomon toiminnassa lukuisia puutteita
Määräys johtuu siitä, että elintarvikevalvonta on havainnut yrityksen toiminnassa monia puutteita. Se ei ole muuttanut toimintaansa eikä korjannut olosuhteita ohjeista ja kehotuksista huolimatta.
Yle ei tavoittanut yrittäjää kommentoimaan asiaa. Amissa Oy:n kotipaikka on Pirkkala ja yritys toimi siellä ennen muuttoa Keuruulle.
Ruokaviraston mukaan puutteita ja epäkohtia on ollut muun muassa tilojen soveltuvuudessa, hygieniassa ja henkilökunnan perehdytyksessä.
Rakennusvalvonta teki ilmoituksen poliisille
[Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009320964.html) kirjoitti perjantaina, että Keuruun rakennustarkastaja ja rakennuslautakunta määräsivät Amissan keskeyttämään toiminnan jo syksyllä, koska paikan käyttötarkoitusta ei ollut muutettu sotilaskodista elintarviketeollisuuden tilaksi.
Keuruun rakennusvalvonta on ilmoittanut poliisille, että yritys on rikkonut keskeyttämismääräystä.
Rakennusvalvonta hyväksyi leipomon tilaa koskevan rakennusluvan maanantaina 16. tammikuuta. Luvan ehtojen ja vaatimusten pitää täyttyä ennen kuin rakennuksen leipomo-osa voidaan ottaa hyväksytysti käyttöön. Ennen hyväksyttyä käyttöönottoa leipomotoimintaa ei voida rakennuksessa harjoittaa.
Joka tapauksessa lupapäätös on lainvoimainen aikaisintaan 31. tammikuuta, ellei päätöksestä tehdä oikaisuvaatimusta.
Lisäksi Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt yrittäjälle uhkasakon työnantajan velvollisuuksien laiminlyömisestä. Sakon määrä on yhteensä 9 000 euroa.
Amissa Oy:n yrittäjä omistaa myös tamperelaista Raholan liikuntakeskusta pyörittävän Suomen Urheiluhallit Oy:n. Myös liikuntakeskuksen tulevaisuudesta on herännyt kysymyksiä. Yritystä on hiljattain haettu kahdesti konkurssiin. Molemmat hakemukset on kuitenkin peruttu.
VTT investoi Oulussa uuteen tuotekehitysympäristöön 3,4 miljoonaa euroa
Teknologian tutkimuskeskus VTT on käynnistämässä lähivuosien aikana Ouluun uutta lääkinnällisten laitteiden tuotekehitysympäristöä.
Teknologian tutkimuskeskus VTT on käynnistämässä lähivuosien aikana Ouluun uutta lääkinnällisten laitteiden tuotekehitysympäristöä, jossa voidaan kehittää esimerkiksi puettavan elektroniikan ja älylaastareiden tapaisia mittausvälineitä. Niiden avulla voidaan seurata ihmisen kehosta saatavaa tietoa.
VTT on kehittänyt Oulussa jo aiemmin muun muassa langatonta ja puettavaa teknologiaa sekä painettavaa elektroniikkaa, minkä takia alasta on Oulussa jo hyvä perustuntemus ja siihen liittyvä laaja yhteistyöverkosto.
VTT:n Sensing Solutions tutkimusalueen johtaja **Kari Rönkä** sanoo, että uudenlaiselle kehitysympäristölle on selkeä tarve, sillä maailmasta puuttuu tutkimuslaitosten ja alan yritysten välimaastoon sijoittuvia tutkimusympäristöjä, joissa voidaan esimerkiksi pilotoida kehitettäviä tuotteita.
Röngän mukaan Oulussa on hyvät edellytykset uudelle tutkimusympäristölle.
– Täällä on jo entuudestaan paljon tutkimusta ja hyvät yhteistyöverkostot. Tutkimukselle on Oulussa riittävä kriittinen massa, mutta samanaikaisesti ympyrät ovat sen verran pienet, että täällä ihmiset tuntevat hyvin toisensa.
Tarkoitus on rakentaa Ouluun tilat nykyisin käytössä oleviin puhdastiloihin. Suurin osa 3,4 miljoonan investoinnista tulee laitteista, joilla voidaan hyödyntää esimerkiksi fotoniikan tutkimuksen tuloksia. Fotoniikassa eli valotieteessä kiinnostuksen kohteena on valonsäteissä olevien valohiukkasten eli fotonien toiminta ja se miten niitä voidaan muokata ja ohjata.
Uudessa ympäristössä kehitettävillä lääkinnällisillä laitteilla olisi mahdollista esimerkiksi mitata ja seurata nykyistä monipuolisemmin ja joustavammin ihmisten terveydentilaa ja ne olisivat myös helppokäyttöisiä.
VTT on julkistanut tänään kaikkiaan [viisi investointikohdetta](https://www.vttresearch.com/fi/uutiset-ja-tarinat/vtt-kaynnistaa-viisi-kestavaa-teollista-kasvua-tukevaa-tutkimusinvestointia-ja) (vttresearch.com) seuraaville kolmelle vuodelle. Nyt julkistetuilla investoinneilla pyritään edistämään kestävää teollista kasvua, vihreää siirtymää ja kiihdyttää yritysten uudistumista ja kilpailukykyä.
Esimerkiksi Jyväskylään VTT aikoo rakentaa [kuitutuotteiden pilottiympäristön](https://yle.fi/a/74-20013206).
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tiistai 17.1.2023 (tv)
Koronarokotukset. Opettajien jaksaminen. Yleiset saunat. Sää.
Koronarokotukset. Opettajien jaksaminen. Yleiset saunat. Sää.
Kymenlaaksolaismiehelle 10 vuoden ehdoton tuomio lapseen kohdistuneista rikoksista
Käräjäoikeus tuomitsi miehen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsenraiskauksesta. Uhri oli alle 14-vuotias lapsi.
Vuonna 1969 syntynyt kymenlaaksolaismies on saanut 10 vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsenraiskauksesta.
Kymenlaakson käräjäoikeuden tapauksesta laatiman julkisen selosteen mukaan tuomio pitää sisällään useita samaan uhriin kohdistuneita tekoja vuosina 2013–2019.
Rikosten uhri on ollut alle 14-vuotias lapsi, joka on tuntenut tuomittua kohtaan erityistä luottamusta tai ollut muuten hänestä erityisen riippuvaisessa asemassa.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan tekijä on pakottanut uhrinsa ainakin kymmenen kertaa kanssaan sukupuoliyhteyteen käyttämällä henkilöön kohdistuvaa väkivaltaa ja tehnyt hänelle lukuisia seksuaalisia tekoja, jotka ovat olleet omiaan vahingoittamaan lapsen kehitystä.
Tuomion saanut mies on kiistänyt syytteet kokonaisuudessaan. Käräjäoikeus on kuitenkin katsonut syytteet toteennäytetyiksi asianomistajan luotettavalla kertomuksella, joka sai tukea muusta oikeudenkäyntiaineistosta.
Kymenlaaksolaismies velvoitettiin vankeusrangaistuksen lisäksi suorittamaan asianomistajalle korvaukseksi kivusta, särystä ja tilapäisestä haitasta 8000 euroa ja henkisestä kärsimyksestä 30 000 euroa.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Suomi ja Ruotsi saattavat joutua odottamaan Nato-jäsenyyttä kuukausia
Toimittaja Antti Kurra tiivistää minuutissa, mistä Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğanin tuoreimmassa uhkauksessa on kyse, ja mitä se Suomen Nato-haaveille tarkoittaa.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on vaatinut uusia henkilöluovutuksia ehtona Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydelle.
Uudet vaatimukset nousivat sen jälkeen, kun Erdoğania esittävä nukke nostettiin riippumaan jaloistaan mielenosoituksessa Tukholman kaupungintalon eteen.
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet odottavat enää Turkin ja Unkarin ratifiointia. Videolla toimittaja **Antti Kurra** tiivistää Nato-jäsenyyskeskustelun tuoreimmat käänteet.
Korjattu 18.1.2023. Videosta poistettu kuva Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlusta ja korvattu kuvalla Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğanista.
Tampereen ammattikorkeakoulu aloittaa muutosneuvottelut – noin 30 henkilöä voi menettää työpaikkansa
TAMK perustelee muutosneuvottelujen aloittamista muun muassa taloudellisilla ja tuotannollisilla syillä.
Tampereen ammattikorkeakoulu TAMK aloittaa muutosneuvottelut. Neuvottelut voivat johtaa noin 30 henkilön irtisanomiseen.
Muutosneuvottelut koskevat Tampereen ammattikorkeakoulu Oy:n ydintoimintojen tukipalvelutehtäviä sekä yliopettajuuksia.
Lehtorit ovat muutosneuvotteluiden ulkopuolella.
Muutosneuvottelut alkavat 19. tammikuuta ja kestävät vähintään kuusi viikkoa.
– Korkeakoulujen, siten myös TAMKin, rahoitusnäkymät ovat sumuiset. Paljon riippuu vaalien jälkeisen eduskunnan ja hallituksen tahtotilasta ja rahoituksesta korkeakouluille, sanoo Tampereen ammattikorkeakoulun rehtori **Tapio Kujala**.
Kujalan mukaan nykyinen ammattikorkeakoulujen rahoitusjärjestelmä on hyvin tiukka. Koulut tarvitsevat lisää rahaa nykyisten tehtävien toteuttamiseen. Nykyinen korkeakoulujen rahoituskausi päättyy 2024.
Muutosneuvottelujen aikana käydään läpi eri vaihtoehtoja
Muutosneuvottelujen aikana selvitetään toimintojen kehittämistä ja uudelleenjärjestelyä sekä näihin liittyvää mahdollista henkilöstön vähentämistä tai työsopimusten olennaisten ehtojen muuttamista.
TAMK arvioi tiedotteessa, että suunnitellut muutokset voisivat toteutuessaan johtaa muun muassa joidenkin tehtäväkokonaisuuksien lakkaamiseen, tehtävien uudelleenjärjestelyyn tai yhdistämiseen.
Työntekijöitä voidaan myös sijoittaa kokonaan uusiin tehtäviin.
Toimenpiteiden perusteena ovat taloudelliset, tuotannolliset, toiminnalliset ja työnantajan toiminnan uudelleenjärjestelyistä johtuvat perusteet.
Tavoitteena on sopeuttaa toimintaa muuttuviin olosuhteisiin.
Kujalan mukaan ammattikorkeakoulun toimintaa pyritään edelleen tiivistämään Kaupin kampukselle.
TAMKin strategisissa painopisteissä pysyvät edelleen kansainvälisyys, työelämäyhteys ja opetuksen uudistaminen.
Vammaispalvelulaki yritetään sittenkin saada maaliin tällä vaalikaudella
Vammaisjärjestöt ovat vedonneet lain valmistumisen puolesta, kertoo sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Markus Lohi.
Vammaispalvelulain uudistus yritetään sittenkin saada tällä vaalikaudella eduskunnasta läpi, kertoo sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Markus Lohi** (kesk.) Ylelle.
Viime viikolla perustuslakivaliokunta antoi hallituksen esitykseen lausunnon, joka sisälsi useita muutosvaatimuksia.
– Vammaisjärjestöt ovat vedonneet siihen, että lain korjaaminen ja eteenpäin vieminen olisi erittäin tärkeää, Lohi sanoo.
– Lisäämme kokousaikoja, pidennämme kokouksia, jotta saisimme ensi viikolla jo mietintöluonnoksen perustuslakivaliokuntaan uuteen käsittelyyn, Lohi sanoo.
Asiasta uutisoi tiistaina myös muun muassa STT.
Eduskunnan vaalitauko alkaa maaliskuussa. Lohen mukaan lain läpimeno tällä vaalikaudella on mahdollista siinä tapauksessa, että perustuslakivaliokunta ehtii käsitellä asian ja tehdä vielä uuden lausunnon.
Tiistaina hallituspuolueet ja perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kävivät Lohen mukaan asiaa yhdessä läpi, ja ryhmissä on sen edistämisestä yhteinen tahto.
– Teemme nyt kaikkemme, ettei se jäisi ainakaan sosiaali- ja terveysvaliokunnasta kiinni, Lohi sanoo.
Vielä viime viikolla Lohi arvioi, että hyvin todennäköisesti aika loppuu kesken ennen eduskunnan vaalitaukoa, ja laki raukeaisi.
– Aikaisemmat lausuntoni lähtivät siitä, että perustuslakivaliokunnan vaatimat muutokset ovat niin laajoja, että aika loppuu ehdottomasti kesken tällä vaalikaudella, Lohi toteaa.
Vammaispalvelulain kiirehtiminen tarkoittaa muiden lakiesitysten karsimista. Lohen mukaan genomilaki ja biopankkilaki joudutaan jättämään valiokunnassa käsittelemättä.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 18. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Kuopion musiikkikeskuksen ja kaupunginorkesterin johtaja vaihtuu
Katariina Kummala työskentelee vielä kevätkauden Musiikkikeskuksen ja Kuopion kaupunginorkesterin johtajana.
Kuopion musiikkikeskuksen ja kaupunginorkesterin johtaja **Katariina Kummala** kertoo irtisanoutumisestaan [blogikirjoituksessa](https://www.kuopionkaupunginorkesteri.fi/blogi/yhden-ammatillisen-unelman-toteutuminen-kuopiossa/19173?fbclid=IwAR0jgIBLDBaIDepULzsrPtB8hh-fFBaap8Qt29IyOGJrlSQRRlW00HjZapg). Hän aloitti työskentelyn Kuopiossa maaliskuussa 2018.
Kummala työskentelee tehtävässä vielä kevätkauden. Hän kertoo hoitavansa tehtäviään pääosin etänä siihen saakka, kunnes seuraava Musiikkikeskuksen ja kaupunginorkesterin johtaja aloittaa työssään.
Kummalan mukaan irtisanoutuminen oli yksi vaikeimmista päätöksistä, joita hän on joutunut tekemään. Kummala kertoo blogitekstissä, että hänen perheensä tukikohta siirtyi alkusyksystä takaisin Oulun seudulle.
Kummalan viimeiseksi tuotannoksi Musiikkikeskuksen ja kaupunginorkesterin johtajana jää toukokuun lopun Kevätuhri.
– Siinä kaksi minulle rakasta orkesteria, Kuopio ja Oulu, lyövät voimansa yhteen massiiviseksi suurorkesteriksi. En voisi kuvitella osuvampaa läksiäiskonserttia tälle työrupeamalle, Kummala kertoo blogissa.
IS: Yksi pahoinpitelystä epäilty Avarn Securityn järjestyksenvalvoja on kuollut
Lehtitiedon mukaan kuollut järjestyksenvalvoja on 2001 syntynyt mies.
Yksi Avarn Securityn pahoinpitelystä epäilty järjestyksenvalvoja on kuollut. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009332806.html).
Lehden tietojen mukaan mies kuoli 7. tammikuuta.
Yle ei tavoittanut Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen rikoskomisario **Paavo Ritaria** vahvistamaan asiaa.
IS:n mukaan kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta ja sitä tutkitaan kuolemansyytutkintana.
Järjestyksenvalvojien pahoinpitelyepäilyt liittyvät kokonaisuuteen, jossa ainakin yhdeksää turvallisuusalan yrityksen Avarn Securityn järjestyksenvalvojaa epäillään erilaisista väärinkäytöksistä työpäiviensä aikana.
Poliisin mukaan epäillyt teot ovat tapahtuneet järjestyksenvalvojien työajalla Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla.
Kirkkovaltuuston puheenjohtaja kannattaa kappelin rakentamista joulupäivänä palaneen Rautjärven kirkon paikalle
Etelä-Karjalan liitto esitti seurakunnalle, että joulupäivänä palaneen kirkon paikalle rakennettaisiin kappeli. Kappelissa järjestettäisiin jumalanpalveluksia ja muita kirkollisia tilaisuuksia.
Ruokolahden seurakunnan kirkkovaltuuston tuore puheenjohtaja **Antti Rasimus** kannattaa monitoimikappelin rakentamista joulupäivänä palaneen Rautjärven kirkon paikalle.
Etelä-Karjalan liitto esitti kappelin rakentamista viime viikolla seurakunnalle lähettämässään [vetoomuksessa](https://yle.fi/a/74-20012755).
Kappelissa voisi maakuntaliiton mukaan järjestää jumalanpalveluksia ja muita kirkollisia tilaisuuksia. Se toimisi myös siunauskappelina hautausmaan välittömässä läheisyydessä.
Rasimus pitää ajatusta hyvänä.
– Henkilökohtaisesti olen samoilla ajatuksilla, että sellainen monitoimikappeli nimenomaan. Siinä olisi enemmän tiloja, ja mahdollisesti pitopalvelua ajatellen siellä olisi esimerkiksi keittiötiloja, Rasimus kertoo.
Valtuutetut keskustelivat alueesta
Viime syksynä valittu kirkkovaltuusto kokoontui ensimmäisen kerran eilen maanantaina.
Rautjärven kirkon alueen tulevaisuus ei ollut kokouksen asialistalla, mutta Rasimuksen mukaan valtuutetut keskustelivat asiasta kokouksen ulkopuolella.
Seurakunnassa aletaan nyt suunnitella ja pohtia, mitä alueelle tehdään.
– Alueena se on äärimmäisen hieno paikka. Toivoisin, että ainakin sinne samoille tienoille rakennettaisiin.
Rasimus näkee uudisrakennuksessa myös yhteistyömahdollisuuksia.
Noin neljän kilometrin päässä palaneelta kirkolta sijaitsee Kollaan taisteluhistoriasta ja tarkka-ampuja **Simo Häyhän** elämästä kertova museo.
– Pystyisikö se käyttämään uusia tiloja johonkin toimintaansa? Rasimus pohtii.
Pitkä valmistelu
Mikkelin hiippakunnan piispa **Seppo Häkkinen** vieraili Rautjärvellä viime viikolla ja kehotti seurakuntaa etenemään Rautjärven kirkon alueen suhteen rauhallisesti.
Kirkkovaltuuston puheenjohtaja yhtyy Häkkisen sanoihin.
– Tämä on pitkä prosessi. Puhutaan helposti vuodesta, ennen kuin sinne käydään mitään tekemään, Rasimus sanoo.
Vuonna 1881 valmistunut Rautjärven puinen kirkko paloi kivijalkaan saakka 25. joulukuuta 2022.
Palo on osoittautumassa tuhopoltoksi. Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä tuhotyönä.
Jokerien kannattajat toivovat paluuta Helsingin areenaan, mutta useissa halleissa pelaaminenkin käy: ”Merkittävästi tyhjää parempi” 
Yhtenä vaihtoehtona Jokerien kotiotteluille on esitetty pelaamista useissa halleissa Helsingissä ja ympäryskunnissa. Espoolaisfanit eivät riemastu ajatuksesta, että Jokerit pelaisi samassa areenassa.
Helsingin Jokerien on määrä jättää Mestis-hakemuksensa tänään tiistaina. Yksi Jokerien paluun isoimmista kysymyksistä on koskenut joukkueen kotihallia, sillä Pasilassa sijaitseva joukkueen entinen kotiareena on venäläisomistuksessa. Jokerien Mestis-projektia vetävän **Jarmo Koskisen** mukaan Jokereilla on vakaa usko siihen, että pelipaikka löytyy joukkueen kotiareenana toimineesta Helsinki-hallista.
Toinen vaihtoehto on ollut pelata useammassa jäähallissa Helsingissä ja vieruskunnissa Espoossa ja Vantaalla.
Jokerien kannattajayhdistys Eteläpääty ry:n varapuheenjohtaja **Roope Räty** on avoin kaikille vaihtoehdoille – kunhan vain pelit jatkuisivat.
– Lähtökohtaisesti olisi kiva, että pelaisimme kaikki pelit Stadissa ja omassa kotihallissa, oli se mikä hyvänsä. Helsingin areena olisi tietysti kaikille meille koti, mutta se ei ainakaan tällä hetkellä ole käytössä. Jos vastapainona on pelata tosi pienessä Pirkkolan hallissa tai että ei pelattaisi ollenkaan, pelaan mieluummin muutaman pelin Espoossa, Vantaalla tai Kirkkonummella. Se on Jokerit, joka siellä pelaa, Räty kommentoi Yle Urheilulle puhelimitse.
Jokerien miesten edustusjoukkue tiedotti viime vuoden [huhtikuussa vetäytyvänsä jääkiekon KHL:stä.](https://yle.fi/a/3-12391620) Miesten edustusjoukkueella ei ole ollut toimintaa tällä kaudella. Kannattajat ovat käyneet seuran juniorijoukkueiden, esimerkiksi A-nuorten, otteluissa.
– Olemme tottuneet roudaamaan tavaroita, käymme katsomassa junioreiden pelejä esimerkiksi Pirkkolassa. Onhan se epämukavuustekijä, mutta suurempi epämukavuustekijä on, että edustusjoukkueen pelejä ei ole ollenkaan. Kyllä ne keinot tälläiseen varmasti löytyy. Eihän se (useassa hallissa pelaaminen) ideaalitilanne ole, mutta merkittävästi tyhjää parempi.
Räty löytää monessa hallissa pelaamisesta myös hyviä puolia.
– Jokerit-faneja on ympäri pääkaupunkiseutua ja laajempaakin. Sen voisi nähdä jopa positiivisena juttuna uutta alkua tekeville Jokereille, että kävisimme lähellä faneja. Voisi olla matalampi kynnys aktivoida nukkuvia faneja.
Mieluiten kannattajat näkisivät kuitenkin joukkueensa pelaavan tutussa Helsingin areenassa.
– Se on monelle meistä toinen koti. Tosi monet Jokerien fanit kertovat, että tuntuu oikein pahalta mennä areenan ohi, kun siellä ei ole mitään toimintaa emmekä pääse sinne. Samaa [(taustayhtiö) Team Jokeritkin](https://yle.fi/a/74-20013134) on viestinyt, että Helsingin areena on ykkösvaihtoehto.
Moni asia Jokerien paluussa on vielä auki, mikä on vaikuttanut myös fanien suhtautumiseen asiaan.
– Faniyhteisö ei ole päässyt keskustelemaan asiasta vielä laajasti, sillä niin vähän asioita on vielä julkisuudessa. Faktan ja spekulaation raja on hämärtynyt. Toivotaan, että valoisammat ajat koittavat pikaisesti ja pääsisimme toiseen kotiin pelaamaan pelejä jossain vaiheessa.
”Espoon Areena on Kiekko-Espoon kotihalli”
Metro Areenan toimitusjohtaja **Katariina Järveläinen** myönsi maanantaina, että Jokerit on neuvotellut Espoossa [sijaitsevan areenan kanssa.](https://yle.fi/a/74-20013111)
Tapiolassa pelataan Mestistä jo tällä kaudella, sillä Kiekko-Espoo pelaa kotiottelunsa Espoon Areenassa.
Kiekko-Espoon kannattajayhdistys Espoon kiekkokannattajat ei toivota avosylin Jokereita Espooseen, vaikka keskittyminen onkin tiukasti oman seuran asioissa.
– Espoon Areena on Kiekko-Espoon kotihalli. Toivottavasti Jokereiden halliasiat ratkeavat Helsingin puolella. Muistuttaisin tässä yhteydessä, että Kiekko-Espoon uusi tuleminen alkoi Suomi-sarjasta ja Espoonlahden jäähallista, Espoon kiekkokannattajien hallituksen jäsen **Heidi Liukkonen** kommentoi.
Liukkonen on kuitenkin sitä mieltä, että suomalainen jääkiekko tarvitsee elinvoimaisen Jokerit.
– Haluamme kuitenkin keskittyä Kiekko-Espoon tarinaan kohti liigaa, eikä muiden tekemiseen tai asioihin, joihin emme voi vaikuttaa.
Kokkolan Tiikereiden jatko Mestaruusliigassa epävarmaa – Puheenjohtaja: ”Ilman kovaa työtä se tavoite ei toteudu”
Lentopalloseura aloitti uuden varainkeruukampanjan. Tiikerit sai sovittua myös uuden maksuohjelman velalleen Kokkolan kaupungin kanssa.
Kokkolan Tiikerien tulevaisuus Mestaruusliigassa näyttää jälleen epävarmalta.
Tiikereiden puheenjohtaja **Sami Hänninen** kertoi tiistaisessa tiedotustilaisuudessa, että seuran tämän hetkinen tilanne ei ole parantunut juurikaan vuoden takaisesta.
Vuosi sitten [verohallinto haki](https://yle.fi/a/3-12267699) Kokkolan Tiikereitä konkurssiin. Nyt Hännisen mukaan konkurssiuhkaa ei kuitenkaan ole.
Onko vaarana, että osa loppukauden liigapeleistä jää pelaamatta?
– Lähtökohta on, että suunnitellut pelit pelataan, mutta ilman kovaa työtä se tavoite ei toteudu, Hänninen kertoo.
Seura on aloittanut tammikuun loppuun kestävän tukikampanjan, jolla seura kerää rahaa niin yksityishenkilöiltä kuin yrityksiltä.
Talousongelmia seuralla oli jo ennen koronaa, mutta korona-aika kaivoi syvimmän kuopan talouteen.
– Näkisin, että aiemmat ongelmat olisi selätetty ilman koronaa, johtokunnan jäsen **Lauri Heikkilä** toteaa.
10 vuotta mestaruusliigassa pelannut joukkue sai sovittua eilen [uuden maksuohjelman](https://yle.fi/a/74-20013181) velalleen Kokkolan kaupungin kanssa.
Aiemmin solmittu maksuohjelma aiheutti seuralle maksuhaasteita. Nyt tavoitteena on maksaa reilun 47 000 euron velat Kokkolan kaupungille vuoden 2025 loppuun mennessä.
Kokkolan Tiikerit on Lentopallon Mestaruusliigassa tällä hetkellä kuudentena.
Mansikka-ahon hallin kattovuotoa tutkittu – korjaustoimet sisätiloissa alkavat lähipäivinä
Vuodon takia poissa käytöstä on pieni vip-tila. Vuoto ei vaikuta muuten hallin käyttöön.
Kouvolan kaupungin korjausryhmä on tänään tiistaina tutkinut Mansikka-ahon urheiluhallin kattovuotoa.
– Siellä on korjaustoimet käynnissä. Poistamme jäätä katolta ja pyrimme etsimään mahdolliset reitit, mistä vesi on tullut sisään, sanoo Kouvolan kaupungin kiinteistöpäällikkö **Arto Kuitikka**.
Vuotoon havahduttiin viikonloppuna painiturnauksen yhteydessä. Asiasta [uutisoi](https://www.kouvolansanomat.fi/urheilu/5659081) ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Kiinteistöpäällikkö Kuitikan mukaan kattovuoto ei vaikuta hallin toimintaan merkittävästi. Ainoastaan vuotoalueella oleva pieni vip-tila on poissa käytöstä. Vuodon aiheuttivat katolta sulaneet lumimassat sekä voimakas vesisade.
Kattoa puretaan lähipäivinä
Mansikka-ahon urheiluhallissa pelataan tänään suunnitellusti Kouvojen ja Tapiolan Hongan välinen koripallo-ottelu. Vuotoalueen kattoa ryhdytään purkamaan sisäpuolelta lähipäivinä.
– Kunhan otteluohjelmassa on sopiva tauko niin aloitamme sisällä korjaustoimet. Puhutaan kuitenkin ainoastaan muutaman neliömetrin kokoisesta alueesta, johon vettä on tullut, Arto Kuitikka sanoo.
Katon reunaan on myös tarkoitus laittaa sulatuskaapeleita, jotta jäätä ei enää pääsisi kerääntymään.
– Ei siellä katossa mitään selkeää isoa reikää ole. Vesi on vain löytänyt reitin rakenteista, sanoo Kuitikka.
Kuitikan mukaan asiassa tehdään joka tapauksessa normaalit rakenneavaukset ja tutkitaan, kuinka paljon märkää vuotoalueella on.
Mansikka-ahon liikuntahallissa [sattui](https://yle.fi/a/3-10407972) iso vesivahinko myös vuonna 2018, minkä seurauksena parkettia [pinnoitettiin](https://yle.fi/a/3-10440662) uudelleen.
Isossa Omenassa kuollut nainen joutui vartijoiden silmätikuksi jo aiemmin, uskoo naisen veli
Veljen mukaan naisen sairaus vaikutti tämän käytökseen. Erilaisuuden kohtaamista ei painoteta turvallisuusalan lyhyissä koulutuksissa.
Nainen oli hyvin sosiaalinen. Hän jutteli iloisesti suvun tapaamisissa kaikkien kanssa ja lähestyi mielellään myös ihmisiä, joita ei tuntenut.
Näin vartijoiden käsiin Isossa Omenassa kuolleen naisen sukulainen kuvaa naista.
Ylen haastattelema naisen seurakuntatuttu luonnehtii tätä puolestaan kiltiksi ja sydämelliseksi, toisaalta myös herkäksi ja vähän ujoksi.
Naisen sosiaalisuus aiheutti toisinaan myös hämmennystä, kertoo kuolleen naisen veli. 35-vuotiaana kuolleella naisella ei ollut ”ehkä parasta tilannetajua”, veli kuvailee Ylelle.
Lisäksi nainen on ollut poliisin ja vartijoiden kanssa tekemisissä ennenkin, veli kertoo.
– Uskon, että sisko on ollut kauppakeskuksessa vartijoiden silmätikku jo entuudestaan, kun käytös ollut poikkeavaa, mutta ei hän siellä ole mitään varastellut, veli sanoo.
Länsi-Uudenmaan ja Helsingin käräjäoikeuksista selviää, että naisella ei ollut rikostuomioita.
Yle ei julkaise kuolleen naisen tai hänet tunteneiden nimiä perhettä suojellakseen. Yle ei ole voinut vahvistaa kaikkia veljen kertomia tietoja viranomaislähteistä.
Tapauksen tutkinnanjohtaja **Jyrki Kallio** ei kommentoinut keskeneräistä tutkintaa maanantaina.
Myöskään Ison Omenan vartioinnista vastaava Securitas ei kommentoinut tämän jutun tietoja.
– Tässä vaiheessa sisäinen selvitys liittyy siihen, että kaikki asiaan liittyvät seikat ja tiedot ovat viranomaisten käytettävissä. Sen vuoksi sekä salassapitovelvollisuuden takia pidättäydymme tapauksen yksityiskohtaisesta kommentoinnista, yhtiö vastasi Ylen tiedusteluun.
Häiriöitä kauppakeskuksessa
Kuolleella naisella oli nuoruudessa puhjennut sairaus, joka vaikutti hänen elämäänsä ja käyttäytymiseensä. Veli ei halua kertoa sairaudesta tarkemmin julkisuudessa.
– Hieman omanlaisensa, yleisestä poikkeava persoonallisuus hän oli, luonnehtii naisen sukulainen, joka jutteli silloin tällöin naisen kanssa puhelimessa ja tapasi häntä sukulaisten tilaisuuksissa.
– Yleensä kaikille jäi hänestä kuitenkin positiivinen vaikutelma, sukulainen sanoo.
Veli kertoo, että naisen kaveripiiri vaihtui usein. Vaikka naista luonnehditaan ystävälliseksi, veljen mukaan vartijat ja poliisi olivat useasti selvittämässä hänen seurueensa tekemisiä. Veljen mukaan näin olisi tapahtunut viimeksi kuolemaa edeltävällä viikolla Isossa Omenassa.
Veljen mukaan nainen ei käyttänyt päihteitä, ei alkoholia eikä huumeita.
Sekä kuolleen naisen sukulainen että tämän veli uskovat, että nainen on kokenut vartijoiden kiinnioton hyvin ahdistavaksi ja tilanteen yllättäväksi. Poliisin mukaan [nainen ei käyttäytynyt kiinniottotilanteessa väkivaltaisesti](https://yle.fi/a/74-20013279).
– Minua on häirinnyt hirveästi keskustelut somessa, kun oletus tuntuu olevan se, että Ison Omenan vartijoiden koville otteille on ollut perusteltu syy, sukulainen sanoo.
– Olen sitä mieltä, että vartijat olisivat ihan kaikessa rauhassa voineet keskustella ja ottaa selvää, oliko vartijoiden hälyttämiselle todellista aihetta. Pelkkä ajanvietto kauppakeskuksessa on kaiketi luvallista kaikenlaisille persoonille.
Naisen veli sanoo, että hän toivoisi laajempaa keskustelua siitä, miten vartijat ja järjestyksenvalvojat kohtaavat ihmisiä, joilla on jollakin tavalla poikkeava tausta.
Useimpia järjestyksenvalvojia ei kouluteta ymmärtämään erilaisuutta
Järjestyksenvalvojaksi voi kouluttautua nopeimmillaan viikossa ja vartijaksi kolmessa viikossa.
Lyhyessä koulutuksessa ei ole juurikaan aikaa opetella kohtaamaan normista poikkeavaa käyttäytymistä, kertoo alan kouluttaja **Antti Vähäkangas** Oulun seudun ammattiopistosta.
Turvallisuusalan perustutkinnossa näitä asioita käydään läpi. Koulutus kestää pari kolme vuotta, mutta [läheskään kaikki turvallisuusalan työntekijöistä](https://yle.fi/a/74-20010800) eivät ole sitä käyneet.
– On sairauksia, pelkotiloja, elämäntilanteita, autismikirjoa. Jos terveydentila on sellainen, että se voi aiheuttaa käytöshäiriöitä, sen tunnistaminen on avainasemassa, jotta osataan tehdä oikeita asioita, sanoo turvallisuusalan opettaja **Jari Stolt** Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymä Luksiasta.
– Esimerkiksi autismikirjolla oleva ihminen saattaa toimia päällisin puolin tavallisesti, mutta ei välttämättä siedä kosketusta. On katastrofi yrittää hallita tällaista henkilöä maassa. Käytännössä henkilö tekee kaiken vapautuakseen, Stolt lisää.
Ylellä ei ole tietoa, onko menehtyneen naisen sairaus vaikuttanut hänen käytökseensä Isossa Omenassa sattuneessa tilanteessa. Yle ei myöskään tiedä, ovatko tapauksessa toimineet turvallisuusalan ammattilaiset suorittaneet alan perustutkinnon vai lyhyen koulutuksen.
– Jos sukulaiseni kaltainen ihminen ei voi olla turvassa ostoskeskuksessa, olemmeko kukaan, sukulainen pohtii.
– Kuten serkkuni sanoi, läheisemme olisi tarvinnut huolenpitoa ja rakkautta, ei kovia käsiä.
*Uutispodcastissa useissa yrityksissä työskennellyt entinen turvallisuusalan työntekijä kertoo alan toimintatavoista ja ongelmista.*
Rakentajat laiminlyövät loppukatselmuksia, esimerkiksi Oulussa ja Kuusamossa pyyntö on jäänyt tekemättä sadoissa kohteissa
Rakentajan tulee pyytää loppukatselmusta viiden vuoden kuluessa rakennusluvan saamisesta. Katselmuksen puuttuminen voi johtaa isoihin lisäkuluihin ja esimerkiksi estää talon tai mökin myymisen.
Oulussa ja Kuusamossa sadoista rakennuskohteista puuttuu lain vaatima viranomaisen loppukatselmus.
Ylen [MOT kertoi](https://yle.fi/a/74-20012606) maanantaina, että ongelma on varsin yleinen Suomessa. Oulussa kohteita on yli 800, ja suositussa mökkikunnassa Kuusamossa luku on yli 400. Esimerkiksi väkilukuun suhteutettuna Kuusamon määrä on moninkertainen Ouluun verrattuna.
Kuusamon lukuja selittää isolta osin mökkirakentaminen arvioi rakennustarkastaja **Tero Hietala**.
– Teimme vuonna 2019 kiinteistöselvityksiä Rukan alueella 1400 kohteessa. Niistä paljastui yli 100 puuttuvaa loppukatselmusta, ja valtaosa Rukan rakennuksistahan on vapaa-ajan asuntoja.
Rakentajan tulee pyytää loppukatselmusta viimeistään viiden vuoden kuluttua rakennusluvan saamisesta. Rakentajan aloitteellisuus ja vastuu vaikeuttaa puuttuvien katselmusten seurantaa kunnissa. Esimerkiksi Oulussa on kehitetty sähköisiin järjestelmiin perustuvaa muistutusmallia rakentajalle, kun rakennusluvan viiden vuoden määräaika on täyttymässä.
*Voit keskustella aiheesta 17. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kun tuuli puhaltaa työmaalla, nostohommat täytyy lopettaa – tältä Kotkan uudella kampuksella näyttää nyt
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun uusi kampus valmistuu Kotkan Kantasatamaan ensi vuonna. Rakennuskustannuksia täytyy pitää silmällä, jottei budjetti pauku.
Kotkan Kantasatama on tuulinen paikka. Tuuli on tullut tutuksi myös rakentajille, jotka huhkivat Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Xamkin uuden kampuksen työmaalla.
– Tuuli haittaa siinä, ettei nostoja voi tehdä. Kattoa ei voi pellittää, muotteja ei voi asentaa. Silloin jää työvuoroja käyttämättä, mutta *force majeure* -päiville ei mahda mitään, kertoo kampustyömaan vastaava mestari **Timo Summanen** Lujatalolta.
Force majeure tarkoittaa ylivoimaista estettä.
Tuulesta huolimatta kampuksen rakentaminen etenee nyt aikataulussa. Kampuksen on määrä valmistua runsaan vuoden kuluttua ja avautua opiskelijoille syksyllä 2024.
– Opiskelijan kannalta merkittävä muutos on, että simulaatiotiloista tulee ihan toisenlaiset kuin nykyisin. Se on iso parannus, samoin kuin tilat muutenkin, sanoo Kymenlaakson kampuskiinteistöt oy:n toimitusjohtaja ja Xamkin vararehtori **Tero Tallinen**.
Esimerkiksi merenkulun opiskelijoille on luvassa uudet komentosilta- ja konehuonesimulaattorit.
Mutta palataan vielä työmaalle.
Kampusrakennus on huomiotaherättävän kokoinen. Mittaa on noin 150 metriä ja leveyttä noin 40 metriä. Korkeus vaihtelee kymmenestä metristä 36 metriin.
Lujatalon Timo Summasen mielestä urakka on mielenkiintoinen, sillä työmaa on iso ja monet rakenteelliset ratkaisut haastavia.
– Pitäisin kaikkein haastavimpana vesikattoa. Että saadaan pitkä, yhteen suuntaan kaatava lape varmasti veden- ja lämmönpitäväksi, Summanen kertoo.
Juuri nyt kampusrakennuksen toisessa päässä tehdään esimerkiksi väliseiniä, toisessa vielä runkoa. Pian työmaa saa huppua ylleen, sillä katto rakennetaan säältä suojattuna.
– Tällä viikolla töissä on toistasataa henkeä. Suurimmillaan vahvuus on ensi kesänä, kun työntekijöitä on noin 200, Summanen kertoo.
**Voit kuunnella alta tarkemmin, mitä työmaalla parhaillaan tehdään.**
Kuluja pidettävä silmällä
Kampusta rakennuttavan Kymenlaakson kampuskiinteistöt oy:n näkökulmasta urakka on edennyt viime aikoina suunnitellusti.
Toimitusjohtaja Tero Tallisen mukaan kustannuksia täytyy kuitenkin pitää tarkasti silmällä.
Syksyllä 2021 Kymenlaakson kampuskiinteistöt joutui pyytämään Kotkan kaupungilta [lisää rahaa urakkaan](https://yle.fi/a/3-12086888), sillä kustannustaso oli noussut.
Nyt Tallinen arvioi, ettei nykyinen 63 miljoonan euron budjetti aivan riitä.
– Todennäköisesti menemme vähän yli siitä. Vähän myöhemmin nähdään, kuinka paljon \[rahaa\] tarvitaan lisää. Meillä on tiettyjä asioita, jotka ovat olleet kuviteltua kalliimpia, mutta myös kohteita, joissa päästään vähän halvemmalla, Tallinen kertoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 18.1.2023 kello 23.00 asti Yle Tunnuksella.*
Kaarina houkuttelee työntekijöitä nyt oman henkilöstönsä verkostoista – kaupunki otti käyttöön vinkkauspalkkion
Rekytoinnin vinkkauspalkkio otettiin käyttöön heti vuoden vaihteessa. Kaarina toivoo siitä apua etenkin aloihin, missä työntekijöistä on pulaa.
Kaarina on ottanut käyttöön rekrytoinnin vinkkauspalkkion työntekijäetsintäänsä.
Vinkkauspalkkion saa kaupungin oma työntekijä, jos hänen vinkkauksensa johtaa uuden työntekijän palkkaamiseen. Vinkkauspalkkio on 300 euroa, jonka työntekijä saa, jos hänen vinkkaamansa työntekijä jää Kaarinaan työntekijäksi koeajan jälkeen.
Vielä kukaan ei ole kuitenkaan vinkannut työntekijöistä.
– Tarkoitus on vielä kevään aikana markkinoida tätä vinkkauspalkkiota henkilöstölle. Sinänsä tämä ei ole uusi asia Kaarinassa, olemme pilotoineet vinkkauspalkkioita kahdesti aikaisemmin, Kaarinan henkilöstöjohtaja **Maija Hanhiala** kertoo.
Pulaa on tällä hetkellä Kaarinassa muun muassa varhaiskasvatuksen opettajista ja erityisopettajista, sekä laitoshuollon ja ruokapalveluiden työntekijöistä.
Vinkkauspalkkio koskee kaikkia aloja, kertoo Hanhiala.
– Tämä kohdistuu kaikkiin ammattiryhmiimme. Aikaisemmin vinkkauspalkkiot on kohdistettu aloille, joissa meillä on ollut rekrytoinnin haasteita. Koemme, että nyt on tärkeää tavoittaa uusia ammattilaisia Kaarinaan kaikissa ammattiryhmissä.
Viime vuonna Kaarina kokeili rekrytoinnin vinkkauspalkkiota sote-osaajien löytämiseksi. Kokeilun aikana palkattiin vinkkauksen perusteella kymmenen työntekijää. Kaupunki kokeili vinkkauspalkkiota myös vuosina 2020–2021, mutta tuolloin vinkkaukset eivät johtaneet rekrytointeihin.
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta törkeästä rahanpesusta – Venäjälle välitettiin satojen tuhansien eurojen edestä elektroniikkaa
Tilauksia oli tehty kahdesta verkkokaupasta yhteensä yli tuhat kappaletta. Tavaroiden arvo oli yhteensä noin 250 000 euroa.
Syyttäjä vaatii yhdelle henkilölle vähintään yhden vuoden ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä rahanpesusta.
Syytetty, vuonna 1984 syntynyt lappeenrantalainen mies, otti vastaan ja välitti edelleen Venäjälle kahdesta suomalaisesta verkkokaupasta maksuvälinepetoksella hankittua elektroniikkaa ja kodinkoneita, kuten matkapuhelimia, pelikonsoleita ja kuulokkeita.
Toisesta verkkokaupasta tilauksia oli tehty yli 400 kappaletta ja toisesta yli 640 kappaletta. Tavaraa oli yhteensä noin 250 000 euron arvosta.
Haastehakemuksen mukaan teot oli tehty helmi–kesäkuussa vuonna 2017.
Tavarat oli tilattu Venäjältä
Tavarat oli tilattu Venäjältä käsin ja niiden tilaajat ovat jääneet tuntemattomiksi. Tilaukset oli maksettu amerikkalaisilla ja kanadalaisilla luottokorteilla, jotka ovat olleet kopioituja tai muuten petollisesti haltuun otettuja.
Tilauksia oli tehty useilla tekaistuilla nimillä, niitä oli tehty tekaistuihin osoitteisiin Lappeenrannassa ja niissä oli käytetty useita eri prepaid-numeroita ja IP-osoitteita.
Lähetyksiä oli tilattu sekä lappeenrantalaisiin että imatralaisiin postitoimipaikkoihin, posteihin ja Matkahuoltoon, joista syytetty kävi hakemassa niitä joko yksin tai jonkun kanssa.
Haastehakemuksen mukaan syytetty mies oli useimmiten järjestänyt tavaroille kuljetuksen Venäjälle.
Suunnitelmallinen teko
Syyttäjän näkemyksen mukaan rahanpesu on ollut kokonaisuutena arvostellen törkeää. Rikoksen kautta saatu omaisuus on ollut yhteisarvoltaan erittäin arvokasta ja rikos on tehty erityisen suunnitelmallisesti, haastehakemuksessa todetaan.
Taloudellinen vahinko asiassa on jäänyt ulkomaisille luottokorttiyhtiöille.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus antaa tuomionsa asiassa 31. tammikuuta.
*Päivitetty 18.1.2022 kello 9.46. Lisätty tieto siitä, että syytetty on vuonna 1984 syntynyt lappeenrantalainen mies.*
Jyväskylässä ekokauppa Ekolo sulkee viimeisenkin kivijalkamyymälänsä 
Kauppakadun myymälä suljetaan tammikuun loppuun mennessä. Ekolon verkkokaupan toiminta jatkuu.
Jyväskylän keskustassa erikoisliikkeiden määrä vähenee, kun Kauppakadulla sijaitseva ekokauppa Ekolo sulkee ovensa tammikuun loppuun mennessä.
Ekolon toimitusjohtaja **Lena Kunelius** kertoo, että myymälän sulkemisen taustalla ovat taloudelliset syyt.
Myynti ei ole elpynyt koronapandemian myötä tapahtuneen romahduksen jälkeen ja eko-, luomu- ja vegaanisia tuotteita valmistavat nykyään isotkin toimijat ja niitä ostetaan enenevästi myös isoista marketeista.
Kuneliuksen mukaan viime vuosina Jyväskylän keskustan näivettyminen on vaikuttanut sekin Ekolon asiakasmääriin.
Kunelius arvioi, että myös hintojen nousu on saanut monet tinkimään hintavammista tuotteista.
– Sulkemisen taustalla on monia syitä. Kuluttajakäyttäytyminen on muuttunut. Verkosta ostetaan paljon niin, että tuotteet toimitetaan kotiin. Kun kerroimme lopettamisesta monet asiakkaat palasivat kivijalkakauppaan, mutta ei se enää oikein auta, kuvailee Kunelius.
Viime vuodet Kauppakadulla sijainnut Ekolo on toiminut Jyväskylässä vuodesta 2004 alkaen. Kaupalla on ollut Helsingissä kaksi myymälää, joista viimeisin suljettiin tappiollisena vuonna 2021.
Jyväskylän nyt suljettava myymälä on viimeinen Ekolon kivijalkaliike.
Ekolon verkkokauppa jatkaa edelleen toimintaansa.
Jyväskylän kivijalkaliikkeen työntekijöistä verkkokaupan puolelle siirtyy kaksi. Jyväskylän myymälän kolmesta työntekijästä yksi on ollut opiskelija ja hänen määräaikainen työsuhteensa on päättynyt, kertoo Kunelius.
Asukkaat kyllästyivät asfalttiaseman käryyn Lahdessa – oikeus antoi yhtiölle tiukat määräykset, jotka voivat vaikuttaa koko alaan
Osa Peabin asfalttiaseman lähistöllä asuvista ihmisistä on kärsinyt hajuhaitoista. Kaupunki tiukensi tuotantolaitoksen ympäristölupamääräyksiä, ja hallinto-oikeus täydensi niitä.
Lahti on asettamassa asfalttiyhtiölle poikkeuksellisen tiukat tavoitteet hajuhaittojen vähentämiseen.
Osa Kariston asuinalueen asukkaista on ilmoittanut viime vuosina kärsineensä lähistöllä sijaitsevan asfalttiaseman toiminnasta syntyvistä hajupäästöistä. Asukkaat ovat vedonneet ongelmaan puuttumisessa kaupunkiin, ja asfalttivalmistaja Peab on pyrkinyt vähentämään hajuja eri keinoin.
Syksyllä 2020 Peab haki Lahden kaupungilta ympäristölupaan muutosta asfalttituotannon lisäämisen vuoksi. Rakennus- ja ympäristölupalautakunta myönsi luvan, mutta muutti lupamääräyksiä. Nyt yhtiön tulee selvittää myös hajujen syitä ja seurauksia haittojen vähentämiseksi.
Tästä ympäristölupapäätöksestä valittivat sekä joukko Kariston asukkaita että Peab itse. Hallinto-oikeus asettui pitkälti Lahden kaupungin päätöksen taakse ja velvoitti asfalttivalmistajan vielä alkuperäistä päätöstä perusteellisempiin toimiin.
Valituksen asukkaiden puolesta laatinut **Milla Varunki** on tyytyväinen hallinto-oikeuden päätökseen.
– Tässä tulee sellainen tunne, että voin itse vaikuttaa ja asukasryhmät voivat vaikuttaa omaan ympäristöönsä. Vaikka prosessi on pitkä, on todella tärkeää pystyä tekemään yhteisiä päätöksiä, jotka vaikuttavat esimerkiksi asukasviihtyvyyteen, hän toteaa.
Yhtiö: ”Tämä on hyvin poikkeuksellista”
Hallinto-oikeuden ratkaisusta voi vielä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen, mutta Peab ei aio hakea muutosta.
Peab Asfaltin ympäristöpäällikkö **Maiju Räsäsen** mukaan tärkeintä on, etteivät hajujen raja-arvot ole ehdottomia vaan tavoitteellisia, koska hajuille ei ole määritelty raja-arvoja laissakaan.
Yhtiöllä on asfalttiasemia muuallakin Suomessa, mutta niille ei ole asetettu vastaavia velvoitteita.
– Esimerkiksi vuosittainen päästömittaus on todella massiivinen verrattuna muihin, joissa mitataan esimerkiksi kolmen vuoden välein. Täällä määräys on nyt neljä kertaa vuodessa kahden vuoden ajan. Tämä on hyvin poikkeuksellista, Räsänen kertoo.
Kariston asukkaita asiassa edustava Milla Varunki pitää hyvänä, että yritykseltä vaaditaan jatkossa enemmän.
– Se on hieno asia ja uskon, että he myös pystyvät siihen. Joskus tällaiset asiat vaativat, että mennään oikeuden kautta, jotta saadaan tarvittavia muutoksia. Se on varmaan seuraava etappi, että prosesseja vähän hiotaan, hän arvioi.
Asfalttivalmistaja on osannut jo odottaa, että ulkopuolelta tulevat paineet seurata hajuja ja pyrkiä vähentämään niitä kasvavat.
– Tämä päätös luetaan varmaan muissakin kunnissa tarkkaan. Uskon, että Lahden päätös vain sattui olemaan ensimmäinen, ja vaatimukset tulevat joka tapauksessa tiukkenemaan tällä alalla, sanoo Peab Asfaltin ympäristöpäällikkö Maiju Räsänen.
Yhtiö vakuuttaa pyrkivänsä vähentämään toiminnan hajuhaittoja vapaaehtoisestikin.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 18.1.2022 saakka.*
Tampereen yliopistolla järjestetään mielenilmaus uuden rehtorin saamiseksi – kampanjointi leviää yliopistokanavissa
Opiskelijat ottavat kantaa ”yliopistodemokratian kriittiseen tilaan ja tilavähennyksiin”. Mielenilmauksella halutaan vaikuttaa yliopiston seuraavan rehtorin valintaan.
Tampereen yliopistolla järjestetään mielenilmaus uuden rehtorin saamiseksi yliopistolle. Yliopistokanavissa ja opiskelijoiden sosiaalisessa mediassa kiertävien viestien mukaan mielenilmaus on torstaina.
Viestissä otetaan kantaa myös nykyisen rehtorin **Mari Wallsin** toimintaan.
– Toivoisimme, että katsottaisiin, mitä yhteisö oikeasti tarvitsee eikä vain sitä, miten saataisiin leikattua mahdollisimman tehokkaasti. Haluaisimme monipuolista näkökulmaa johtamiseen, kertoo yksi mielenilmausta järjestämässä olevista, opiskelija **Havu Kuusinen**.
Vuonna 2017 opiskelun aloittanut Kuusinen toivoo, että yhteisön ääntä kuultaisiin myös rehtorivalinnoissa. Hän kaipaisi seuraavaksi rehtoriksi henkilön, joka johtaisi taloa toisin kuin pörssiyhtiötä.
Mielenilmausta on järjestämässä noin 10 hengen ydinporukka.
Nykyisen rehtorin kausi loppuu tänä vuonna
Tampereen yliopiston nykyisen rehtorin Mari Wallsin viisivuotinen kausi loppuu tänä vuonna. Yliopistolla on yhä käynnissä rehtorihaku. Myös Walls on kertonut [hakevansa jatkoa](https://yle.fi/a/74-20011271). Yle kertoi tänään tiistaina, että hän hakee samalla myös [Helsingin yliopiston rehtoriksi](https://yle.fi/a/74-20013237).
Mielenilmaus on osa [Linnasta ei luovuta](https://yle.fi/a/3-12168875) -liikehdintää. Opiskelijat ottavat kantaa yliopistodemokratian kriittiseen tilaan ja tilavähennyksiin.
Kuusinen arvioi, että mielenilmaukseen on tulossa 30–50 osallistujaa.
Yle tavoitti rehtori Mari Wallsin. Hän ei halunnut kommentoida mielenilmausta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella asiasta keskiviikkoon 18.1. kello 23 asti.*
Lapin suurin oppitunti tavoitti lähes 2000 osallistujaa – nettikiusaamiselle ja ilkeilylle pyritään laittamaan stoppi
Lähes sata lappilaiskoulua kokoontui yhteen nettikiusaamista vastaan. Mannerheimin Lastensuojeluliitto tukee kouluja työssä kiusaamisen kitkemiseksi.
Tiistaina pidetty nettikiusaamisen vastainen oppitunti tavoitti peräti 98 lappilaista koululuokkaa.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton MLL:n Lapin piirin toiminnanjohtaja **Katja Rippstein** kertoo, että alun perin ilmoittautuneita oli 1800, mutta osallistujia tulikin 1955.
– Uskomattoman hienoa nähdä, että koulut ja ennen kaikkea oppilaat lähtivät etänä näin mainiosti mukaan, Rippstein iloitsee.
Oppitunti kokosi oppilaat streamin ääreen samanaikaisesti. MLL:n **Inka Kiuru** alusti ensin aiheen pariin, ja sen jälkeen koululaiset kävivät opettajan johdolla eri teemoja läpi. Luokat osallistuivat myös yhteiseen keskusteluun alustan kautta.
– Yksi oppilas halusi myös räpätä nettikiusaamisesta, mikä oli varsin rohkeaa, Rippstein kehaisee.
Sosiaalisessa mediassa ja digitaalisissa peleissä tapahtuva kiusaaminen on monimuotoinen ilmiö
Rippstein ajattelee, että ei ole olemassa oikoreittejä, joilla kiusaamiselle saataisiin stoppi. Nettikiusaamiseen voi syyllistyä kuka tahansa, joko tarkoituksellisesti tai ajattelemattomuuttaan.
– Nuoret sanoivat oppitunnilla mainiosti, että otetaan aikuiset mukaan nettimaailmaan. Aikuisten täytyy rohkeasti puuttua, jos lapsi tai nuori ottaa asian puheeksi. Emme saa vain katsoa vierestä, vaan asia on otettava tosissaan, Rippstein ohjeistaa.
Empatiataidot nousevat tärkeiksi eli on osattava asettua toisen asemaan.
Rippstein toteaa, että sosiaalinen media on nopea ja monisyinen alusta. Kynnys osallistua kiusaamiseen netissä on matala: kiusaamiseen on helppo mennä mukaan klikkaamalla nappia. Kun toisen pahaa mieltä ei heti näe, ei ole niin helppo tuntea myötätuntoa kiusattua kohtaan. Monesti on niin, että aikuiset eivät ole paikoissa, joissa kiusaamista tapahtuu.
– Yksi nuori huomautti, että ei pidä olettaa asioita, vaan pitää lähteä etsimään se juurisyy, miksi joku kiusaa. Kiusaaminen on aina hankala ja hyvin yksilöllinen asia, Rippstein avaa.
Kiusaamisen vastaisen työn avuksi Mannerheimin Lastensuojeluliitto toimittaa halukkaille kouluille materiaalipaketin. Lisäksi MLL:n Lapin piiri jalkautuu tänä vuonna kaikkiin maakunnan kuntiin antamaan koulutusta siihen, kuinka nettikiusaamiseen voi puuttua.
*17.1. klo 17.45 korjattu päivämäärä keskiviikosta tiistaiksi*
**Aiheesta lisää:**
[Tutkimus: kiusaamisella yhteys myöhempiin mielenterveysongelmiin ja väkivaltarikollisuuteen](https://yle.fi/a/74-20006629)
[“Tyyppi oli vahinko!” – Verkkokiusaaminen satuttaa ja siitä tulee syrjitty olo](https://yle.fi/a/3-11910113)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Pietarsaari päivittää kaupunkisuunnittelua ohjaavan yleiskaavan tähän päivään
Tavoitteena on säilyttää kaupungin tiiviys, kevyen liikenteen väyliin aiotaan satsata aiempaa enemmän.
Pietarsaaren kaupunki on saamassa kaupunkikuvaa ja rakentamisen suuntaviivoja luotaavan uuden yleiskaavan.
Tarkoituksena on päivittää vuonna 1989 valmistunut kaava nykyaikaan.
Tavoitteena on säilyttää kaupungin tiiviys ja lyhyet etäisyydet keskustassa ja myös muissa kaupunginosissa.
Lähivuosikymmeninä Pietarsaari varautuu maltilliseen kasvuun. Haaveissa on yltää hieman yli 20 000 asukkaan.
Myös kevyen liikenteen väyliin panostetaan tulevaisuudessa.
Uudesta yleiskaavasta tulee oikeusvaikutteinen, jolloin se ohjaa asemakaavoitusta vahvemmin kuin entinen yleiskaava.
Kaavaehdotuksesta järjestetään kaupunkilaisille tiedotustilaisuus huomenna keskiviikkona Pietarsaaren lukiolla kello 18-23.
Kaupunginhallituksen ja -valtuuston puntaroitavaksi kaava saataneen kevään tai kesän aikana.
Mies pyrki haulikon kanssa yläkertaan Kellokosken moottoripyöräkerholla, epäilee poliisi –   ampumistapauksen esitutkinta valmistui
Ampumisesta epäilty henkilö on ollut vangittuna tapauksen johdosta epäiltynä murhan yrityksestä.
Itä-Uudenmaan poliisi on saanut valmiiksi Tuusulan Kellokoskella 23. lokakuuta 2022 tapahtuneen ampumistapauksen tutkinnan.
Ampuminen tapahtui Rajalinnan teollisuusalueella olevan moottoripyöräkerhon tilojen edustalla sekä kerhon sisätiloissa. Kerhotilalla oli vietetty edellisenä iltana ja yönä syntymäpäiväjuhlia.
– Ampumisesta epäilty mies oli vieraillut juhlissa mutta hänet oli poistettu muiden juhlijoiden toimesta pois paikalta, kertoo rikoskomisario Mikko Minkkinen poliisin [tiedotteessa.](https://poliisi.fi/-/tuusulan-kellokoskella-rajalinnan-teollisuusalueella-lokakuussa-tapahtuneen-ampumatapauksen-esitutkinta-valmis)
Poistamisen jälkeen mies oli murtautunut Tuusulan Nukarilla sijaitsevaan asuntoon ja anastanut sieltä ampumisessa käytetyn haulikon sekä patruunoita.
Asuntoon murtautumisen jälkeen mies anasti pihalla olleen auton, jolla hän ajoi takaisin kerhotilalle. Kerhotilalle saavuttuaan hän pyrki haulikon kanssa sisälle halliin. Ovi oli kuitenkin lukittuna, joten hän alkoi ampua kohti kerhotilan ovea poliisin mukaan.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että epäilty ampui kerhotilan ulkopuolelta kohti kerhotilan ovea sekä sisään sen ikkunasta useita laukauksia.
Saatuaan kerhotilan oven auki mies oli ladannut haulikkonsa ja mennyt sisälle kerhotilaan. Siellä mies pyrki haulikon kanssa yläkertaan, jolloin sisällä olleet henkilöt onnistuivat taltuttamaan ampujan ja ottamaan häneltä haulikon pois.
– Ampumisen aikana kerhotilassa oli yhteensä kahdeksan henkilöä, jotka ovat olleet hengenvaarassa ampumisen johdosta. Ampumisesta epäilty henkilö on ollut vangittuna tapauksen johdosta epäiltynä murhan yrityksestä, Minkkinen sanoo.
Esitutkinta on valmis ja asia on siirtynyt syyteharkintaan Etelä-Suomen syyttäjälaitokselle.
Poliisi tutkii epäiltyä tappoa Humppilassa
Henkirikos on tapahtunut yksityisasunnossa. Yksi epäilty on vangittu lauantaina.
Hämeen poliisi tutkii henkirikosta Humppilassa. Poliisi tiedottaa, että epäilty rikos on tapahtunut torstaina 12. tammikuuta.
Tapausta tutkitaan tappona, ja se on tapahtunut yksityisasunnossa. Yksi epäilty on vangittu lauantaina.
Poliisi ei tässä vaiheessa kommentoi rikoksen motiivia tai tekotapaa, tiedotteessa kerrotaan.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Jätevedenpumppaamon ylivuoto on saatu loppumaan Imatralla
Ylivuoto purkautui Lampsiinjokeen ja sieltä edelleen Hallikkaanjokeen. Vesistöstä on otettu näytteitä ja niiden tulokset tulevat loppuviikosta.
Päivärinteenkadun jätevedenpumppaamon ylivuoto on saatu loppumaan Imatralla.
Maanantai-iltana kello 19 alkanut ylivuoto saatiin tyrehtymään tiistain vastaisena yönä.
Ylivuoto purkautui Lampsiinjokeen ja sieltä edelleen Hallikkaanjokeen. Vesistöstä on otettu näytteitä ja niiden tulokset tulevat loppuviikosta.
Imatran kaupungin mukaan ylivuoto ei estä vesistön käyttöä.
Ylivuodon syynä oli vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen voimakas sulamisjakso ja vesisateet.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Vanki Sanna kokee ensimmäistä kertaa, että vankilassa välitetään hänestä – turvallinen miesvartija voi korjata jopa naisten kokemusta miehistä
Vankiloissa painotetaan aiempaa enemmän naisvankien erityisyyttä. Vuorovaikutuksessa ja palveluissa huomioidaan siis naisvankien kokemat traumat ja otetaan huomioon naisille tärkeät perhesuhteet.
Miesten asuttamaan Kuopion vankilaan saapui alkuvuodesta 16 naisvankia. Vanha osasto keskellä vankilaa soveltui parhaiten naisille. Minuutintarkat aikataulut pitävät kuitenkin huolen siitä, että nais- ja miesvangit eivät tule koskaan kohtaamaan.
Monella naisvangilla on taustalla traumoja lähisuhde- tai seksuaaliväkivallasta. Myös rikosmaailmassa nainen on voinut joutua miesten kaltoinkohtelemaksi. Naisten osastoilla työskentelee kuitenkin miesvartijoita. Turvallinen miesvartija voi korjata naisten kokemusta miehistä.
Vajaa pari kuukautta tutkintavankeudessa ollut **Katja** on tyytyväinen vastaanottoon Kuopiossa.
– Meillä on tosi mukava osasto. Hyvin tulemme vartijoiden ja kaikkien kanssa toimeen. Vartijat kuuntelevat ja kysyvät mielipiteitä. Ja saa puhua mistä vaan.
Katja siirtyi Kuopioon Joensuun Pyhäselän vankilasta, josta kaikki Kuopion nykyiset naisvangit saapuivat. Naiset ovat vankilassa vähemmistö. Joka kymmenes vanki Suomessa on tällä hetkellä nainen. Vankiloissa painotetaan aiempaa enemmän naisvankien erityisyyttä naisille räätälöityjen palvelujen ja vuorovaikutuksen suhteen.
Naiserityisyyden huomioiminen vankilassa merkitsee etenkin naisten traumataustojen huomioimista ja perhesuhteiden ylläpidon mahdollistamista, sanoo uudistusta suunnitellut rikosseuraamusesimies **Jutta Varis**.
– Yli puolella naisvangeista on alaikäisiä lapsia siviilissä. Yhteydet siviiliin ovat aika voimakkaita. Naiset pitävät monesti huolta myös omista vanhemmistaan tai sisaruksistaan, sanoo Varis.
Kuulumisten kysely on välittämistä
Katjan tavoin myös **Sanna** on ollut parisen kuukautta tutkintavankeudessa. Sanna on ollut tänä aikana monessa matkasellissä ympäri Suomea ja myös eristyksessä. Yksinolon jälkeen on ottanut aikansa tottua jälleen ihmisiin.
– Itse itseni eristäminen on myös alkanut purkautua täällä. Kun sellit ovat auki, niin pelaamme korttia tai lautapelejä ja katselemme leffoja.
Kuopiossa Sanna kokee tuntevansa ensimmäistä kertaa kunnollista huolenpitoa henkilökunnalta. Hänen mielialansa on noussut huomattavasti.
– Tuntuu siltä, että täällä henkilökuntaa oikeasti kiinnostaa, että miten minulla menee. Jos on illalla ollut huono olo, niin seuraavana aamuna minulta kysytään, että onko olo parempi vai pahempi.
Sanna on vankilassa ensikertalainen.
– Oma selli on erittäin merkittävä. Siellä on sellainen siviilistä tuotu valokuva, joka on tärkeä.
Siisteys on kynnyskysymys monille naisille
Pyhäselän vankilasta Kuopion vankila eroaa esimerkiksi siinä, että Kuopiossa jokaisella on yksityiset sellit. Naisten sijoittaminen miesten asuttamaan Kuopion vankilaan vaati remonttia, henkilökunnan koulutusta ja aktiviteettien luomista.
Käytännössä Kuopiossa on pyritty tasavertaisuuteen naisten- ja miestenosastojen välillä. Osastojen ei pitäisi juuri erota toisistaan, sanoo rikosseuraamusesimies Jutta Varis.
– Toki nämä naistenosastot ovat ihan tuoreeltaan remontoituja. Mitä nyt tässä on kerennyt näitä sellejä vilkaista, niin näyttäisi myös siltä, että ne taitavat pysyä jonkin aikaa hyväkuntoisina. Naiset ovat tosi siistejä. Täällä osastolla heille yksi tärkeä kysymys oli, että osastoilla on omat siivouskorit. He siivoavat paljon.
Naisvangeilla tarjotaan monipuolisesti aktiviteetteja
Osaston keskellä on puhelinkoppi, joka on ahkerassa käytössä. Sannalla videopuhelut ovat ainoa keino olla yhteydessä hyvin tärkeisiin lemmikkeihinsä, kissoihin ja koiriin. Vankilan tapaamisiin ei ole mahdollista tuoda eläimiä.
Naisvangit ovat moninainen joukko, mikä huomioidaan myös aktiviteeteissa.
– On naisten juttuja, joita pääsee tekemään. On hiusten värjäystä ja kynsien lakkausta. Kanttiinissa on kaikkia naisten tuotteita, mitä tarvitsee olla, sanoo Katja.
Sanna kertoo omien harrastustensa olevan siviilissä androgyynejä. Hän saa toteuttaa omia mielenkiintojaan myös vankilassa.
– Ei täällä oletetakaan, että perustetaan käsityökerho, vaan pääsee pelaamaan vaikka biljardia. Kirjasto pyörittää aika paljon minun viikkoani. Luen paljon. Tällä hetkellä luen fantasiaa, mutta dekkarit ja eräkirjallisuus ovat lempilukemistoani.
Viimeksi naistenosastot lakkautettiin tasa-arvon loukkaamisen seurauksena
Asiat vaikuttavat olevan uusilla naistenosastoilla tällä hetkellä hyvin. Tunnelma osastolla on rennon oloinen. Aika kuitenkin näyttää, miten uudistus toimii. Kun Kuopion vankilassa oli viime vuosikymmenen alussa viimeksi naisvankeja, naisia ei pystytty huomioimaan tiloissa ja toiminnoissa samalla tavalla kuin miehiä.
Naisvankien tuominen miehille alun perin suunniteltuun, 1800-luvulla rakennettuun vankilaan melko nopealla suunnittelulla oli haaste myös tällä kertaa, myöntää yksikönpäällikkö **Harri Pohjolainen** Rikosseuraamuslaitokselta.
– Rehellisyyden nimissä täytyy sanoa, että ehkä meillä oli vähän korostunutta omaa pelkoa edellisen kokemuksen pohjalta. Nyt tuntuu, että kaikki on lähtenyt korostuneen hyvin liikkeelle. Mutta onko se vähän kuten avioliitossa, että kuherruskuukausi kestää aikansa ja jossain vaiheessa katsotaan, että miten asia etenee.
*Vankien nimet on muutettu heidän yksityisyytensä suojelemiseksi.*
Lentoliikenne vilkastui viime vuonna Joensuun lentokentällä  
Vilkkainta lentoaseman matkustajaliikenne oli kesäkauden alussa. Matkustajamäärissä jäätiin kauas kymmenen vuoden takaisesta.
Lentoliikenne vilkastui Joensuussa viime vuonna.
Joensuun lentoaseman kautta matkusti yli 18 700 matkustajaa, mikä on noin kaksi kertaa edellisvuotta enemmän. Kansainvälisiä matkustajia oli reilut 3 000 ja kotimaan liikenteessä noin 15 700.
Vilkkainta Joensuun kentällä oli touko- ja kesäkuussa.
Kymmenen vuotta sitten Joensuun lentoaseman kautta kulki vuosittain yli 140 000 matkustajaa.
Jenkkifutiksen Vaahteramalja jaetaan ensi syksynä Seinäjoella 
Amerikkalaisen jalkapallon mestaruus ratkotaan vasta viidettä kertaa pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Amerikkalaisen jalkapallon mestaruus ratkotaan tänä vuonna Seinäjoella. Vaahteramaljan loppuottelu järjestetään Seinäjoen jalkapallostadionilla 9. syyskuuta.
Amerikkalaisen jalkapallon mestaruudesta pelataan tänä kesänä jo 44:ttä kertaa. Loppuottelu on järjestetty pääkaupunkiseudun ulkopuolella vain neljästi.
Edelliset loppuottelut on pelattu Kuopiossa (2022), Lahdessa (2020 ja 2021) ja Tampereella (2019). Tällä kertaa tapahtuma järjestetään yhteistyössä Seinäjoen kaupungin, W-Media &amp; Management Oy:n sekä Seinäjoki Crocodiles ry:n kanssa.
Suomen Amerikkalaisen Jalkapallon Liiton SAJL:n puheenjohtaja **Roope Noronen** sanoo, että Seinäjoki on ollut ”työn alla” jo pidempään.
– On hienoa, että tänä vuonna pääsemme toteuttamaan tämän. Luvassa on aiempaa laajempi oheistapahtuma ottelun ympärille. Toivottavasti mahdollisimman moni jenkkifutisperheestä saadaan myös paikan päälle juhlistamaan kauden päätöstä.
Seinäjoki tunnetaan tapahtumakaupunkina, jossa järjestetään paitsi useita musiikkitapahtumia, myös isoja liikuntatapahtumia, kuten eri lajien maaotteluita, kansainvälisiä kisoja ja urheilutapahtumia.
Putinin pahin vihollinen on istunut vankilassa kaksi vuotta –  jo yli 40 asianajajaa ja 600 lääkäriä vaatii loppua Navalnyin kidutukselle 
Lääkärit ja asianajajat ovat laatineet avoimet kirjeet Venäjän presidentille. Vetoomuksissa vaaditaan oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin vankilaolojen parantamista ja kidutuksen lopettamista.
Venäjällä asianajajat ovat seuranneet lääkäreiden esimerkkiä ja laatineet vetoomuksen Venäjän presidentti **Vladimir Putinille** oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** vankilaolojen parantamiseksi.
Asianajaja **Viktor Drozdov** julkaisi vetoomuksen [Facebookissa](https://www.facebook.com/viktor.drozdov/posts/pfbid02gL3ccytB4Meb597Ziq2f5gxupNKZMFCKZCAn5BEfM3bzpNtN67BhX6Hr5WUUiWNnl). Yli 40 asianajajan allekirjoittamasta kirjeestä on uutisoinut esimerkiksi venäläinen oppositiomedia [Meduza](https://meduza.io/feature/2023/01/16/vsya-polnota-vlasti-sosredotochena-v-vashih-rukah-my-trebuem-prekratit-izdevatelstva).
– Emme voi katsoa vierestä, kuinka Aleksei Navalnyin perustuslaillisia oikeuksia poljetaan ja kuinka hänen ihmisarvoaan loukataan, vetoomuksessa todetaan.
Allekirjoittaneet asianajajat perustelevat, että Navalnyin ihmisoikeuksia rikotaan toistuvasti, sillä häntä pidetään pitkiä aikoja eristyssellissä ilman syytä.
Kirjeessä Navalnyin mielivaltaista kohtelua vankilassa verrataan kidutukseen, joka uhkaa oppositiopoliitikon terveyttä ja elämää.
– On ilmiselvää, että Navalnyita ei pidetä eristyssellissä todellisten rikkomusten vuoksi. Rangaistusten tarkoitus on vangin kiduttaminen ja Navalnyin ihmisarvon riistäminen.
Ollut ainakin kymmenen kertaa eristyssellissä
Navalnyin esikunta kirjoitti viime viikolla [Twitterissä](https://twitter.com/navalny/status/1612401815412248577?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1612401816926392320%7Ctwgr%5E70233fcef6a429fe4b13e2ab8653dfa6ee7023c9%7Ctwcon%5Es2_&ref_url=https%3A%2F%2Fyle.fi%2Fa%2F74-20012188), että oppositiopoliitikko suljettiin eristysselliin uudenvuodenaattoa 15 päiväksi sen takia, että hän oli pessyt kasvojaan väärään aikaan.
Navalnyin asianajaja **Vadim Kobzev** kirjoitti [tviitissään](https://twitter.com/advokatkobzev/status/1612403760164229121), että Navalnyi sairastui eristyssellissä, mutta ei ollut saanut asianmukaista hoitoa heti. Lisäksi Navalnyilta evättiin lupa lääkkeisiin, jotka olisivat helpottaneet hänen oloaan.
Perjantaina asianajaja tviittasi, että Navalnyin luona oli käynyt tuberkuloosisairaalan lääkäri, mutta Navalnyi ei ollut edelleenkään saanut lääkettä.
Lääkäri oli käynyt Navalnyin luona sen jälkeen, kun viime viikon tiistaina yli sata lääkäriä allekirjoitti Venäjän presidentti Putinille suunnatun vetoomuksen, jossa puolustettiin Navalnyin oikeutta saada hoitoa vankilassa.
Tällä hetkellä [kirjeen](https://www.facebook.com/100001557739705/posts/pfbid02N8CWBhzGsBwjRzfgFx5DCzKw5hfhDR9HzzFEsFaGck3cFrQUFVzBiC6HmvV2Hc5Gl/?mibextid=cr9u03) on allekirjoittanut yli 600 lääkäriä.
729 päivää vankeutta
Navalnyin [tukijoiden mukaan](https://twitter.com/markelov_dan/status/1615182246578618368) oppositiopoliitikko on ollut vangittuna jo 729 päivää. Sinä aikana hänen mahdollisuuksia viestiä ulkomaailman kanssa on rajoitettu voimakkaasti.
Navalnyin esikunta kirjoitti Twitterissä maanantaina, että on tullut kuluneeksi tasan kaksi vuotta siitä, kun Navalnyi palasi Venäjälle ja hänet vangittiin.
Tviittien mukaan Navalnyi ei ole luopunut toivosta, vaikka hän ei tiedä, kuinka pitkään joutuu olemaan vangittuna.
Navalnyi pidätettiin alkuvuonna 2021 pian sen jälkeen, kun hän palasi Saksasta, jossa oppositiopoliitikko sai hoitoa vakavaan myrkytykseen. Kansalaisjournalistiverkosto Bellingcatin mukaan myrkytyksen takana oli Venäjän turvallisuuspalvelu FSB.
Ennen sitä Navalnyi oli tuomittu kahden ja puolen vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen kavallussyytteistä. Kun Navalnyi palasi Saksasta, tuomio muutettiin vankeudeksi.
Maaliskuussa 2022 Navalnyi sai uuden, yhdeksän vuoden tuomion petoksesta ja oikeuden halventamiseen.
Useat [ihmisoikeusjärjestöt](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2022/02/russia-aleksei-navalny-facing-up-to-15-years-behind-bars-in-new-sham-prison-trial/) pitävät Navalnyin syytteitä poliittisina.
**Katso myös:**
Matkailujäänmurtaja Sampo aloittaa jälleen risteilyt lähes kuukauden tauon jälkeen – konevika on saatu korjatuksi 
Kemin matkailun vetonaulan rikkoutuminen juuri joulusesongin alla oli iso takaisku matkailuyhtiölle. Korjauksen aikana turistit ovat päässeet jäiselle merelle vara-aluksella.
Matkailujäänmurtaja Sampo pääsee jälleen aloittamaan risteilyt Kemin edustalla. Sampoon lähes kuukausi sitten tullut konevika on juuri saatu korjatuksi ja alus on valmiina liikennöimään.
Risteilyohjelmassa on suunnitellut välipäivät tiistaina ja keskiviikkona, ja seuraavat asiakkaat Sampolle tulevat torstaina.
Jäänmurtaja rikkoutui juuri jouluristeilyjen alla. Satoja matkailijoita koskeneita perumisia ehti jo tulla, mutta muutamassa päivässä Kemiin saatiin Turusta vara-alus, joka on vienyt matkailijoita risteilylle ja jääkelluntaan. Turistit ovat päässeet tutustumaan myös Sampoon.
Risteilyjen perumisista, vara-aluksella kuljetetuille turisteille annetuista alennuksista sekä murtajan korjaamisesta on aiheutunut Kemin Matkailu Oy:n mukaan useiden satojentuhansien eurojen menetys.
Sampon risteilykausi jatkuu pääsiäislauantaihin asti.
Helsinkiläinen nuori  mies katosi ja joutui henkirikoksen uhriksi Varkaudessa – poliisin esitutkinta valmistui
Uhri katosi viime vuoden kesäkuussa, ja hänen ruumiinsa löydettiin maastosta syyskuussa.
Viime kesäkuussa kadonneeksi ilmoitetun 25-vuotiaan helsinkiläismiehen henkirikoksen poliisitutkinta on saatu päätökseen. Teosta epäillään yhtä henkilöä, ja tapaus siirtyy syyteharkintaan tappona.
Epäilty henkirikos tapahtui yksityisasunnossa Varkaudessa 14. kesäkuuta 2022. Uhriin kohdistettiin väkivaltaa astalolla. Asunnossa oli paikalla myös kaksi muuta henkilöä epäillyn tekijän ja uhrin lisäksi.
Teon jälkeen uhrin ruumis piilotettiin maastoon Varkauden lähialueelle. Poliisi löysi ruumiin 5. syyskuuta 2022.
Helsinkiläinen 25-vuotias mies ilmoitettiin kadonneeksi viime kesäkuun lopussa. Helsingin poliisilaitos tutki asiaa ensin katoamisena ja pyysi kadonneesta havaintoja tiedotteessaan elokuun puolivälissä. Epäily henkirikoksesta tuli julkisuuteen syyskuun alussa.
Teosta epäilty mies on ollut vangittuna 6. syyskuuta 2022 alkaen. Hänet vangittiin epäiltynä murhasta, mutta henkirikos siirtyy syyteharkintaan tappona.
Epäilty on myöntänyt kohdistaneensa uhriin väkivaltaa ja on omalta osaltaan selvittänyt tapahtumien kulkua poliisille. Tapon lisäksi poliisi epäilee miestä hautarauhan rikkomisesta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Teon motiivi ei selvinnyt esitutkinnassa.
Poliisin mukaan tekohetkellä asunnossa olleilla kahdella muulla henkilöllä ei ole osallisuutta henkirikokseen.
Juupajoen piiritysoperaatio on jo toinen lyhyen ajan sisään: kiinni otettua epäillään vapaudenriistosta 
Asianomistajan vammoista ei ole tietoa.
Yksi henkilö loukkaantui Juupajoen piiritykseen johtaneessa tapahtumaketjussa viikonloppuna. Tämä selviää poliisin rikosnimikkeistä, sillä kiinni otettua epäillään törkeästä pahoinpitelystä, laittomasta uhkauksesta, vapaudenriistosta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, ampuma-aserikoksesta ja huumausainerikoksesta.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomas Luhtaniemi** ei kommentoi asianomistajan vammoja tai muuta häneen liittyvää. Epäiltyä on kuultu.
[Uutta tietoa Juupajoen piiritystilanteesta: ulkopuolinen henkilö teki ilmoituksen lähisuhdeväkivallasta hätäkeskukseen](https://yle.fi/a/74-20012989)
Hänen vangitsemistaan esitetään todennäköisesti käräjäoikeudessa keskiviikkona.
Tuntien neuvottelu
Juupajolla alkanut poliisioperaatio herätti huomiota varhain sunnuntaina. Operaation vuoksi muun muassa Juupajoen kirkossa aamukymmeneltä pidettäväksi aiottu jumalanpalvelus jouduttiin perumaan.
Poliisi neuvotteli tunteja epäillyn henkilön kanssa. Poliisi otti epäillyn kiinni asunnon pihassa. Kukaan ei loukkaantunut kiinniottotilanteessa.
Epäillyllä on entistä rikostaustaa.
[Ylen haastattelemien asukkaiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20012946) poliisi piiritti epäiltyä miestä myös lokakuussa 2021 poliisioperaatiossa, joka kesti yli yön. Tapauksessa keski-ikäinen mies otettiin kiinni epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, räjähderikoksesta, huumausainerikoksesta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta. Tuolloin väkivaltarikoksessa loukkaantui yksi henkilö.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi silloin miehen epäiltynä esimerkiksi törkeästä pahoinpitelystä.
Vuoden 2021 tapaus on esitutkinnassa, eikä poliisi kommentoi sitä tarkemmin.
**Lue lisää:**
[Poliisi vahvistaa, että Juupajoella piiritetty mies on saatu kiinni – mies otettiin kiinni asunnon pihamaalla](https://yle.fi/a/74-20012937)
[Yhtäkkiä kylänraitti oli täynnä poliiseja – Juupajoen asukkaat katsoivat lähietäisyydeltä poliisin piiritystä: ”Lapset olivat peloissaan”](https://yle.fi/a/74-20012946)
Tornio on saanut 118 000 euron avustuksen vihreään siirtymään – uuden teollisuuspuiston ykköstuote olisi vety
Tornio on saanut merkittävän potin vihreään siirtymään tarkoitetusta EU:n elpymisrahastosta. Avustuksella Tornio valmistelee teollisuuspuiston asemakaavaa Outokummun terästehtaan viereen.
Tornion kaupunki on saanut 118 000 euron valtionavustuksen vihreään siirtymään. Avustus on myönnetty Euroopan unionin elpymis- ja palautumistukivälineestä eli Next Generation EU -rahastosta. Tornion omavastuuosuus on noin 50 000 euroa.
Ympäristöministeriön myöntämän avustuksen avulla Tornio tekee teräsyhtiö Outokummun vieressä olevan teollisuusalueen asemakaavoitusta valmistelevia ja tukevia selvityksiä.
Kaupungin mukaan alue soveltuu hyvin vedyn valmistukseen. Vedyn valmistaminen vaatii paljon energiaa, jota voitaisiin tuottaa lähialueille suunnitellulla tuulivoimalla.
– Outokummulle menee jo ison kapasiteetin siirtolinjat, kertoo Business Tornion toimitusjohtaja **Marko Alamartimo**.
Business Tornio on Tornion kaupungin ja paikallisten yritysten omistama kehitysyhtiö.
Useiden yritysten kanssa on jo neuvoteltu
Alamartimon mukaan vety olisi alueen ykköstuote.
– Samalla mahdollistuisi myös synteettisten polttoaineiden, kaasujen ja ammoniakin valmistaminen, hän lisää.
Ammoniakkia käytetään lannoitteiden valmistukseen ja lannoitteista on ollut viime aikoina pulaa. Alamartimon mukaan ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan kaikki Suomessa jalostettu ammoniakki oli tuontitavaraa.
– 80 prosenttia siitä tuotiin Venäjältä. Lisäksi iso osa Euroopassa tuotetusta ammoniakista tuotettiin Venäjän maakaasulla, Alamartimo kertoo.
Hankeen toteutumisen kannalta on tärkeää myös se, että alueelle sijoittuvan sataman yhteyteen voidaan sijoittaa varastointiin tarkoitettuja säiliöitä jatkojalostusta ja laivausta varten.
Alamartimo kertoo, että Business Tornio on jo neuvotellut useiden eri toimijoiden kanssa alueelle sijoittumisesta.
Selvityksessä esimerkiksi uusia teitä ja uusi väylä
Tornio alkaa valmistella kilpailutusta, jossa valitaan selvitysten toteuttajat.
Torniossa on tehtävä tie- ja rautatieyhteyksien, teollisuustonttien ja satama-alueen asemakaavoittamisen vaatimia maaperäselvityksiä.
Lisäksi kaupunki teettää sataman ja syväväylän vesirakentamiseen liittyvät esiselvitykset, joiden perusteella voidaan tehdä karkea kustannuslaskelma.
Tornioon suunniteltu Arctio Industrial Park on 75 hehtaarin kokoinen alue, josta 55 hehtaaria on suunniteltu raskaalle teollisuudelle.
**Lue myös:**
[Selvitimme, kuka saa rahaa EU:n jättimäisestä elpymisrahastosta ja miten rahojen käyttöä valvotaan – lue kuusi kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/a/3-12266854)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Presidentti sai ensi kertaa potkut Vietnamissa: ryvettyi korona-ajan korruptiovyyhdissä
Presidentti Nguyễn Xuân Phúc jätti eronpyynnön, mutta käytännössä hänet erotettiin osana jättimäistä korruption vastaista kampanjaa. Monet väärinkäytöksistä liittyvät koronapandemian hoitoon.
Vietnamissa presidenttinä vajaa kaksi vuotta toiminut **Nguyễn Xuân Phúc** on jättänyt eronpyyntönsä ja jäänyt eläkkeelle, kertoo maan valtiollinen uutistoimisto.
Käytännössä Vietnamin kommunistinen puolue erotti presidentin.
Puolue päätti, että Phúc oli vastuussa useiden ministereiden väärinkäytöksestä vuosina 2016–2121. Phúc toimi pääministerinä ennen nimitystään presidentiksi.
Phúcin erottamisesta oli huhuttu etenkin sosiaalisessa mediassa sen jälkeen, kun kaksi ministeriä erotettiin hallituksessa aiemmin tammikuussa.
Presidentin ero on vielä hyväksyttävä Vietnamin kansalliskokouksessa.
Poliittinen ero on harvinainen teko kommunistisen puolueen johtamassa Vietnamissa. Presidentti ei ole Vietnamissa eronnut tai häntä ei ole erotettu koskaan aiemmin ennen virkakauden päättymistä.
Väärinkäytökset liittyvät pandemia-ajan päätöksiin
Väärinkäytökset tapahtuivat pääosin koronapandemian aikana. Ainakin sata viranomaista ja liike-elämässä toiminutta henkilöä on pidätetty osana skandaalia, joka liittyy koronatestien jakamiseen.
Lisäksi on pidätetty useita diplomaatteja ja poliiseja liittyen vietnamilaisten kotiuttamiseen maailmalta pandemian aikana.
Viruksen leviämisen estämiseksi Vietnam sulki rajansa ja järjesti satoja tilauslentoja tuodakseen kansalaisiaan kotiin yli 60 maasta. Lennot maksoivat ylettömästi ja virkamiehet perivät niistä suuria erityismaksuja omiin taskuihinsa, ilmenee kansallisen turvallisuuden ministeriön tutkimuksista.
Presidentin virka on Vietnamissa pitkälti seremoniallinen. Nguyễn Xuân Phúc nimitettiin virkaan huhtikuussa 2021, jolloin häntä oli pääosin kiitelty hyvästä pandemian hoidosta.
Vielä ei ole kerrottu kuka astuu Phúcin tilalle presidentiksi.
*Lähteet: AFP, Reuters, AP*
Oulun teatteri ehdolla Vuoden Teatteriksi 2023
Oulun teatteri on valittu Vuoden Teatteri 2023 -finalistiksi. Finalistit ovat valinneet Suomen Teatterit -yhdistys ja Vuoden Teatteri 2023 -raati.
Finalisteiksi on valittu myös helsinkiläiset nykytanssiryhmä Carl Knif Company ja klovneriaan erikoistunut ammattiteatteriryhmä Red Nose Company.
Vuoden Teatterin valitsee kirjailija **Juha Itkonen** ja voittaja selviää maaliskuussa.
Suomen Teatterit ry on jakanut Vuoden Teatteri -palkintoa vuodesta 1996 lähtien.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Arviolta sata venäläistä sotaikäistä paennut Suomeen – joukossa ei Wagner-sotilaita tai varusmiehiä
Ukrainan sotaan lähtöä vältteleviä venäläisiä miehiä tuli viime vuonna Suomeen turvapaikanhakijoiksi enintään noin sata henkilöä, arvioi Rajavartiolaitoksen everstiluutnantti Mikko Lehmus.
Suomeen ei ole tiettävästi tullut turvapaikanhakijoiksi venäläisiä sotilaita tai asepalveluksessa olevia henkilöitä, kertoo everstiluutnantti **Mikko Lehmus**, joka työskentelee tilanne- ja riskienhallintakeskuksen päällikkönä Rajavartiolaitoksen esikunnassa.
Venäjältä tuli viime vuonna Suomeen yli 200 ihmistä, jotka hakivat täältä turvapaikkaa. Heistä Lehmuksen arvion mukaan enintään puolet eli noin sata on esittänyt turvapaikkahakemuksensa perusteeksi asepalveluksen karttamisen ja jotka välttelevät siis Ukrainaan sotaan lähtöä Venäjän asevoimien joukkoihin.
Turvapaikanhakijoiden joukossa ei tiettävästi ole venäläisiä sotilaita tai asepalveluksessa olevia.
– Se, että turvapaikanhakija olisi todettu palveluksessa olleeksi sotilaaksi, niin sellaisia tapauksia on huomattavasti vähemmän. Tulee mieleen vuosi 2001, jolloin Vainikkalassa venäläinen asepalveluksessa oleva varusmies loikkasi Suomeen ja myöskin käytti ampuma-asetta Suomen alueella. Mutta tuoreempia, vakavia tapauksia ei tule mieleen, Lehmus kertoo.
Viime viikolla Norjaan laittomasti tullut ja turvapaikkaa hakenut mies väittää olleensa palkkasotilaana venäläisessä yksityisarmeijassa ja taistelemassa Ukrainassa Venäjän joukoissa. Miehen nimi on ilmeisesti **Andrej Medvedev**. Norjalaisten mediatietojen mukaan hän on 26-vuotias venäläinen. Hän hakee poliittista turvapaikkaa Norjasta ja sanoo olevansa valmis todistamaan Wagner-palkka-armeijan johtajaa **Jevgeni Prigozhinia** vastaan sotarikoksista, joita venäläisjoukot ovat tehneet Ukrainassa.
Venäläisessä mediassa Prigozhin on vahvistanut Andrej Medvedevin taistelleen Wagnerin joukoissa. Prigozhin väittää venäläisessä [Kommersant-lehdessä](https://www.kommersant.ru/doc/5772910), että Andrej Medvedev olisi itse hyvin vaarallinen, etsintäkuulutettu, syyllistynyt sotavankien kidutukseen tai raakaan kohteluun ja taistellut Wagnerin “norjalaisessa pataljoonassa”, koska Medvedev on Prigozhinin mukaan Norjan kansalainen. Tätä tietoa Yle ei voi vahvistaa eikä varmentaa.
Laukauksia rajalla ei voida vahvistaa, mutta ei myöskään poissulkea
Andrej Medvedev väittää venäläisen ihmisoikeusorganisaatio [Gulagu.netin](https://www.youtube.com/watch?v=56MNWLGXCt0) haastattelussa, että Venäjän rajaviranomaiset olisivat ampuneet häntä kohti kaksi laukausta Venäjän puolella, kun hän oli jalan pakenemassa maastossa kohti Norjaa. Tätä eivät suomalaiset rajaviranomaiset voi vahvistaa, eikä tietoa Norjan rajaviranomaisilta ole tullut tällaisesta tapahtumasta.
– Se on ymmärtääkseni henkilön itsensä kertomaa, eli en voi sitä vahvistaa, eikä meille ole sellaista tietoa Norjasta toimitettu. Mutta en myöskään voi sitä poissulkea, etteikö näin olisi voinut tapahtua, everstiluutnantti Mikko Lehmus Rajavartiolaitoksen esikunnasta sanoo puhelimitse.
Norjan viranomaiset tutkivat asiaa parhaillaan asiaa. Suomen rajavartiolaitos ja Lapin rajavartiosto tekevät tiivistä yhteistyötä Norjan rajaviranomaisten ja Finnmarkin kollegoiden kanssa, tarvittaessa myös tässä asiassa.
– Suhteet ovat mutkattomat ja ne perustuvat säännöllisiin tapaamisiin ja siihen, että tilanteen mukaan voimme pitää yhteyttä Norjan rajaviranomaisten kanssa, everstiluutnantti Lehmus toteaa.
Kauppa myi pakkaamatonta naudanlihaa Hämeenlinnassa
Lihat määrättiin hävitettäviksi, koska lihan alkuperää ei voitu osoittaa luotettavasti. Lihaa oli arviolta kaksi neljännesruhoa. Terveystarkastajan mukaan tapauksessa on kyse lähinnä huolimattomuudesta.
Kaupungin terveystarkastaja on määrännyt hämeenlinnalaisessa elintarvikekaupassa säilytettyjä ruhonosia hävitettäväksi. Lihat määrättiin hävitettäviksi, koska lihan alkuperää ei voitu osoittaa luotettavasti.
Joulukuussa Hämeenlinnan keskustassa sijaitsevaan Maria Markettiin tehtiin valvontasuunnitelman mukainen tarkastus. Jo tuolloin havaittiin puutteita lihojen jäljitettävyystiedoissa. Tuolloin liikkeessä ei kuitenkaan ollut lihaa myynnissä.
Terveystarkastaja teki torstaina 12. tammikuuta liikkeeseen uuden tarkastuksen. Yrityksen tiloista löytyi myynnissä olevaa pakkaamatonta naudanlihaan. Pakkaamatonta lihaa löytyi myös kylmiöstä.
Terveystarkastajan laatiman asiakirjan mukaan naudanlihaerä oli tuotu liikkeeseen tarkastuspäivän aamuna. Naudanliha oli toimitettu kohteeseen neljännesruhoina. Lihaa oli arviolta kaksi neljännestä.
Terveystarkastaja **Tiina Laurell** kertoo, että tapauksessa ei ole kyse tahallisuudesta. Kyse on lähinnä huolimattomuudesta. Lihaa ei pitäisi ottaa vastaan ilman vaadittavia asiakirjoja. Elintarvikkeet tulee olla jäljitettävissä kaikissa tuotanto-, jalostus- ja jakeluvaiheissa. Laurellin mukaan vastaavia tapauksia ei ole aiemmin tullut ilmi Hämeenlinnassa.
Myynnissä olleet lihat käärittiin kelmuun ja siirrettiin kylmiöön. Lihat kuvattiin, kylmiön ovi sinetöitiin ja yrittäjälle kerrottiin, ettei ovea saa avata.
Terveystarkastajat käyvät pakkaamassa ja sinetöimässä hävitettävät lihat myöhemmin tällä viikolla.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Hämeen Sannomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/5659693).
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Taantuma peruttu, ennustaa pankkijätti euroalueesta – arviot kohenevat, koska talouden isossa kuvassa on kaksi suurta muutosta
Vasta marraskuussa Goldman Sachs ennusti euroalueen taloudelle 0,1 prosentin supistumista. Nyt se odottaakin talouden kasvavan 0,6 prosenttia.
Euroalueelle vuodelle 2023 pitkään povattua taantumaa ei tulekaan, ennustaa yhdysvaltalainen pankkijätti Goldman Sachs [tuoreessa raportissaan](https://www.reuters.com/markets/europe/goldman-sachs-no-longer-expects-recession-euro-zone-2023-2023-01-10/).
Pankki ennustaa euroalueen talouden kasvavan tänä vuonna 0,6 prosenttia. Vasta marraskuussa Goldman arvioi, että euroalueen talous supistuisi 0,1 prosenttia.
– Arvioimme yhä, että euroalueen kasvu on talvikuukausina energiakriisin vuoksi heikkoa, mutta emme enää odota teknistä taantumaa, [Goldman Sachsin ennusteryhmä arvio](https://www.reuters.com/markets/europe/goldman-sachs-no-longer-expects-recession-euro-zone-2023-2023-01-10/)i.
Maanantaina EU:n talouskomissaari **Paulo Gentilo** arvioi, että [myös EU voisi välttää taantuman](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-133024).
Kohentuneet talousennusteet johtuvat ennen kaikkea energian hinnanlaskusta ja Kiinan koronalinjan täyskäännöksestä.
Kysyimme suomalaisasiantuntijoilta, mitä nämä kehityskulut tarkoittavat Suomen taloudelle.
Energia on halventunut jyrkästi
Suomen Pankin ennustepäällikkö **Meri Obstbaum** ja tutkimuslaitos Laboren tutkija **Ilkka Kiema** pitävät energian halpenemista ja Kiinan avautumista positiivisina signaaleina myös Suomen taloudelle.
Kaksikko on vielä kuitenkin selvästi Goldmanin ennustetta varovaisempia.
– Nyt näyttäisi, että energiakriisin pahimmat kauhuskenaariot jäävät toteutumatta, mutta eihän tässä hyvässä tilanteessa silti olla, Kiema sanoo.
Kiema toteaa, että täysin odottamatta tullut energiakriisi on tehnyt – jo normaalioloissa vaikeasta – suhdanteen ennustamisesta vielä hankalampaa.
Obstbaum sanoo, että vaikka energian hinta onkin laskenut todella paljon, vielä ei ole aika huokaista helpotuksesta. Siitä nimittäin ei ole mitään takeita, että energian hinta myös säilyy halvempana.
– Energian hinta on vaihdellut erittäin rajusti. Jos esimerkiksi sodasta tai energiamarkkinoilta tulee uutisia, tilanne voikin näyttää aika erilaiselta.
Jos energian hinta kuitenkin säilyy edullisempana, se näkyisi kohenemisena myös Suomen taloudessa. Juuri energian jyrkkä kallistuminen ja siitä seurannut laaja inflaatio syö talouskasvua.
Energian halpenemisen vaikutus välittyisi Suomeen etenkin euroalueen talouden vauhdittumisesta.
– Vientimarkkinoiden kautta sillä olisi suuri merkitys Suomen taloudelle. Olemme pieni talous ja riippuvaisia siitä, mitä ulkopuolella tapahtuu, Obstbaum sanoo.
Suomalaisasiantuntija: Kiinan talous on yhä kysymysmerkki
Kiinan avautuminen voi vauhdittaa Suomen taloutta niin ikään vientimarkkinoiden piristymisen kautta. Suoraa vientiä Suomella on Kiinaan vain vähän, mutta jättitaloutena Kiinalla on suuri merkitys koko maailmantaloudelle ja Suomelle tärkeämpien vientimarkkinoiden kasvulle.
Laboren Kiema toteaa, että Suomelle Kiinan merkitys on silti pienempi kuin energian hinnalla.
Obstbaum sanoo, että Kiinan koronasulkujen avautumisesta odotettavaa talouden piristymistä ei voi vielä pitää varmana.
– Kasvua hidastavia tekijöitä on paljon muitakin. Esimerkiksi Kiinan suuriin investointeihin perustunut kasvumalli on ollut muuttumassa jo pitkään.
Kuten Euroopassa nähtiin, koronamääräysten höllentäminen ei myöskään välttämättä johda talouden nopeaan avautumiseen. Ihmiset saattavat rajoittaa liikkumistaan myös vapaaehtoisesti taudin pelossa.
Jos Kiinan talous taas lähtee vauhtiin voimalla, se tarkoittaa myös suurempaa energian kysyntää – ja siitä seuraavaa hinnannousua.
Voiko taantuman julistaa perutuksi?
Obstbaum toteaa ettei sinällään ole oleellista, onko talous teknisesti taantumassa. Olennaisempaa on katsoa, miltä talouskasvu näyttää isossa kuvassa, kuten vuositasolla.
Talouden sanotaan olevan taantumassa, jos talous supistuu kahtena perättäisenä vuosineljänneksenä.
– Sillä ei ole kovin suurta merkitystä, onko talous juuri perättäisillä vuosineljänneksillä aavistuksen miinuksella tai hieman nollan yläpuolella.
Jos taantuma tuleekin, siitä odotetaan lyhyttä. Esimerkiksi Suomen Pankki ennustaa, että jo vuoden lopulla talous alkaa taas kasvaa. Vuositasolla talous olisi supistumassa puoli prosenttia.
– Minusta ei näytä siltä, että nämä tuoreimmat tiedot antaisivat vielä aihetta tarkentaa ennustetta, Obstbaum sanoo.
**Video: Tautiaalto voi rajoittaa Kiinan talouden avautumista, vaikka rajoitukset poistettiin**
Omakotitaloasujien halu päästä eroon öljykattiloista toi tuplaruuhkat: nyt jonotetaan niin lämpöpumppuja kuin valtion avustuksiakin 
Pientaloasuja voi hakea tukea ely-keskukselta vaihtaessaan öljylämmityksen toiseen lämmitysmuotoon. Hakemusjono on kuitenkin pitkä. Samoin lämpöpumppuja joutuu nyt odottamaan yhä pidempään.
Ihmiset ovat vaihtaneet vilkkaasti öljylämmitystä muihin energiamuotoihin. Korvaava lämmitysjärjestelmä voi löytyä esimerkiksi maalämpö- tai ilmavesilämpöpumpuista.
Niiden kauppa nousikin viime vuonna ennätyslukemiin.
Suomen lämpöpumppuyhdistys SULPU:n tilastojen mukaan lämpöpumppujen myynti kasvoi viime vuonna yli 50 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Kaikkiaan viime vuonna myytiin 196 000 lämpöpumppua.
Öljylämmityksen korvaajaksi sopivia maalämpöpumppuja myytiin 12 000 kappaletta, mikä on viidennes edellisvuotta enemmän.
Vilkkaimmin on käynyt kuitenkin ilmavesilämpöpumppujen kauppa, joita myytiin 19 000. Kysyntä kasvoi 60 prosenttia edellisvuodesta.
Valtio tarjoaa avustuksen tai verovähennyksen
Ympärivuotisessa asuinkäytössä olevien pientalojen omistajat voivat hakea valtionavustusta öljylämmityksen korvaamiseen.
Avustusta haetaan ely-keskukselta. Pirkanmaan ely-keskus käsittelee kaikki hakemukset.
Avustuksen määrä on 2500–4000 euroa.
Kun öljylämmityksestä siirrytään maalämpöpumppuun, ilmavesilämpöpumppuun tai kaukolämpöön, valtionavustus on 4000 euroa.
Valtionavustuksen sijaan öljylämmityksestä luopumiseen kohdistuvien työkustannusten perusteella voi saada vuosina 2022–2027 korotetun kotitalousvähennyksen, joka on enintään 3500 euroa.
– Nämä kaksi tukimuotoa ovat siis vaihtoehtoiset, ja vain niistä toisen voi saada, tarkentaa erityisasiantuntija **Sabina Mäki** ely-keskuksesta.
Ely-keskuksessa hakemusruuhka
Ely-keskus on antanut tukea lämmityslähteen muutokseen runsaan kahden vuoden ajan. Venäjän helmikuussa 2022 aloittama hyökkäyssota nosti öljystä eroon hankkiutuvien määrää.
Tähän mennessä hakemuksia on tullut lähes 27 000.
Hakemusjono on pitkä, sillä nyt käsittelyssä ovat viime kesänä tulleet hakemukset.
Esimerkiksi Mikkelissä tukea on myönnetty lähes 150 muutostyöhön, Pieksämäellä 70:een ja Savonlinnassa melkein sataan.
Jyväskylässä taas tukea on myönnetty noin 300 kohteeseen ja Jämsässä puolestaan lähes 150 muutostyöhön.
Tuki lisää lämpöpumppukauppaa
Valtion tarjoamat avustukset sekä korotettu kotitalousvähennys näkyvät varsinkin ilmavesilämpöpumppujen myynnissä.
– Tuilla on iso merkitys. Varsinkin, kun samaan aikaan öljy on kallistunut, sanoo toiminnanjohtaja **Jussi Hirvonen** Suomen lämpöpumppuyhdistys SULPU ry:stä.
Hirvonen ei muista 30-vuotisen uransa varrelta toista ajanjaksoa, jolloin kysyntä olisi ollut näin suurta.
Samalla ongelmana on edelleen esimerkiksi pula komponenteista ja työntekijöistä, muun muassa asentajista.
Maalämpöpumpun toimitusta voikin joutua odottamaan ensi syksyyn.
*Muokattu 26.01.2023 klo 11:58: täsmennetty, että valtionavustus ja korotettu kotitalousvähennys ovat vaihtoehtoisia tukimuotoja. Lisätty Sabina Mäen kommentti. Muokattu ensimmäistä väliotsikkoa vaihtamalla ja-sanan tilalle sana tai.*
Matkailualan yksinyrittäjät tarvitsevat matalan kynnyksen digivalmennusta Riihimäen seudullakin
Digitaidot helpottavat muun muassa matkailupalveluiden markkinointia ja yhteydenpitoa asiakkaisiin.
Hausjärvi, Loppi ja Riihimäki haluavat parantaa matkailualan yrittäjien digitaitoja Matkailun digipolku -hankkeen avulla.
Koronapandemian aikana Suomessa otettiin huima digiloikka ja sähköiset palvelut kehittyivät vauhdilla myös matkailun saralla. Sen sijaan monilla koronan kurittamilla matkailuyrittäjillä ei ole ollut resursseja verkkopalvelujen kehittämiseen, siksi etenkin yksinyrittäjät tarvitsevat matalan kynnyksen valmennusta sähköisten palveluiden kehittämisessä.
Riihimäen seudun kuntien yhteinen matkailuorganisaation Visit Riihimäki seutukoordinaattori **Ninni Manninen** tietää, että yrittäjät tarvitsevat kipeästi apua etenkin markkinointiin.
– Korona kohteli tosi rajusti matkailuyrittäjiä ja nyt sitten energiakriisi ja talouden taantuma, muistuttaa Visit Riihimäki seutukoordinaattori Ninni Manninen.
Hankkeen tarkoituksena on kehittää ja syventää matkailutoimijoiden digiosaamista. Digitaidot helpottavat muun muassa matkailupalveluiden markkinointia ja yhteydenpitoa asiakkaisiin.
Rahoitusta haetaan Euroopan aluekehitysrahastosta
Matkailun digipolku -hankeen kokonaisrahoitus on 200 000 euroa. Hankkeessa on osittain myös kuntien rahoitusta. Esimerkiksi Lopen kunta on jo päättänyt osallistua noin kaksi vuotta kestävään hankkeeseen yhteensä 12 000 eurolla.
Riihimäen Tilat ja Kehitys Oy on jo jättänyt hakemuksen maakuntien liittojen EAKR-hakuun, josta haetaan rahoitusta Euroopan aluekehitysrahastosta.
Hankkeen toteutusaika on 1.3.2023–31.12.2024. Seutukoordinaattori Ninni Manninen kertoo, että hankkeen aikana digipolulle otetaan mukaan vähintään 20 yritystä.
Kolmen kunnan tiivis yhteistyö matkailun eteen on tuttua jo entuudestaan. Kesällä 2021 alkoi kuntien yhteisen matkailuorganisaation Visit Riihimäki -sivuston kokoaminen, johon Riihimäen Messut sai rahaa Hämeen liitolta.
Visit Riihimäki -sivut on rakennettu palvelemaan seudulle tulevaa matkailijaa. Sivuilla esitellään muun muassa polut ja reitit, museot, tilamyymälät, aktiviteetit sekä majoitusmahdollisuudet.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kotihoidon tuki on todettu toistuvasti haitalliseksi, mutta sitä maksavien kuntien määrä vain kasvaa
Noin 60 kuntaa maksaa tukea vanhemmille, jotka hoitavat lastaan kotona. Valkeakoskella kuntalisä otetaan nyt käyttöön vaikka liki puolet valtuutetuista on sitä vastaan.
Kriittinen puhe lasten kotihoidon tuesta ei ole saanut kuntia luopumaan sen maksamisesta. Uusia kuntia liittyy edelleen maksajien joukkoon.
Yksi tuoreista esimerkeistä on Pirkanmaalla sijaitseva Valkeakoski, joka alkaa maksaa maaliskuun alusta 200 euroa kuukaudessa alle kaksivuotiaita lapsiaan kotona hoitaville vanhemmille.
Päätös kotihoidon tuen kuntalisästä syntyi valtuuston budjettikokouksessa kiivaan keskustelun ja tiukan äänestyksen jälkeen. Lisän käyttöönotosta luopumista esittänyt **Veera Kiretti** (vas.) sanoo, että häviö harmittaa. Hänestä kotihoidon tukeminen vesittää sitä, mitä valtakunnan politiikassa on perhevapaauudistuksella saatu aikaan.
– Valkeakoskella on hyvät päiväkotitilat ja laadukas varhaiskasvatus. Niihin kannattaisi panostaa sen sijaan, että maksetaan vanhemmille siitä, että he pitävät lapsensa kotona, Kiretti sanoo.
Noin 60 kuntaa tukee kotiin jäämistä
Keskustelu kotihoidon tuesta käynnistyi jälleen joulukuussa, kun Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT kertoi sillä olevan useita haittavaikutuksia äideille ja lapsille. VATT:n tutkimuksen mukaan kotona hoidettujen lasten koulutustaso jää matalammaksi ja äitien tulot ja työllistyminen heikommaksi.
**Lue myös:** [**Tuore tutkimus maalaa karun kuvan kotihoidon tuesta: äidin tulot romahtavat, lapsen riski rikosten tekemiseen kasvaa**](https://yle.fi/a/74-20006854)
Kotihoidon huono maine ei ole vähentänyt kuntien halukkuutta tukea sitä. [Kuntaliiton keväällä tekemän kyselyn mukaan](https://www.kuntaliitto.fi/julkaisut/2022/2182-kotihoidon-tuen-ja-yksityisen-hoidon-tuen-kuntalisat-ja-palveluseteli) kotihoidon tuen kuntalisää maksoi viime vuonna 52 kuntaa. Se on neljä kuntaa enemmän kuin neljä vuotta aiemmin.
Kyselyn jälkeen lisän maksajiin ovat liittyneet muun muassa Kauhava, Rantasalmi, Siikajoki ja Viitasaari. Tämän keväänä aikana kotihoitoa aletaan tukea Valkeakosken lisäksi ainakin Lumijoella.
Kun maksajien määrän suhteuttaa kuntien määrään, kuntalisää maksoi viime vuonna noin viidennes kunnista. Huippuvuosina 2012–2014 maksajia oli lähes kolmannes.
Positiivinen juttu, sanovat valkeakoskelaisäidit
Kotihoidon tuen ympärillä vellova keskustelu ei huoleta valkeakoskelaisäitejä, jotka kokoontuvat keskiviikkoaamuna Mannerheimin lastensuojeluliiton perhekahvilassa.
Valkeakoski-lisä saa äideiltä varauksettoman kannatuksen, vaikka heidän perheitään se ei juuri hyödytä.
– Nuorimmaiseni täyttää huhtikuun alussa kaksi vuotta, eli saan kuntalisää noin kuukauden ajan. Olen tosi iloinen, että se nyt tuli. Perheitä, jotka haluavat hoitaa lapsiaan kotona, pitää tukea, sanoo **Anna Lehtimäki**.
**Lukas**-kuopuksen lisäksi Lehtimäki hoitaa kotona kolme- ja puolivuotiasta **Tomasia**. Perheessä on myös kolme vanhempaa lasta.
– Vanhempien lasten kanssa olin kotona kuusi vuotta ja näiden kanssa kohta neljä. Olen päiväkodissa töissä ja tiedän, millainen tilanne siellä on.
Myös yksivuotiaan **Sinna Koskisen** äiti **Maarit Hukka** pitää kotihoidon tukemista hyvänä asiana. Hän aloittaa työt kesällä, joten Valkeakoski-lisää perhe saa vain kolme kuukautta.
Hukan mielestä päivähoitoa ja kotihoitoa ei pidä laittaa vastakkain. Sekä perheen eskaria käyvä esikoinen että pian kolmevuotias keskimmäinen ovat olleet päivähoidossa alle kaksivuotiaasta.
– Kyllä ne minusta pikemminkin tukevat toisiaan. On tosi hienoa, että voin laittaa isomman lapsen osaksi viikkoa varhaiskasvatukseen ja osan viikosta hän voi olla kotona.
Vasemmisto vastustaa, oikeisto kannattaa
Suhtautuminen kotihoidon tukemiseen on tiukasti ideologinen – vasemmisto vastustaa ja oikeisto kannattaa.
Valkeakoskella kuntalisää kannattivat kahta lukuun ottamatta perussuomalaisten, kokoomuksen, kristillisten ja keskustan valtuutetut, ja sitä vastustivat kahta lukuun ottamatta demareiden, vasemmistoliiton ja vihreiden valtuutetut.
Lisän käyttöönottoa esittänyt **Auri Saarelainen** (ps.) sanoo, että kyse on arvovalinnoista: valtuuston päätös parantaa perheiden mahdollisuutta elää ”oman näköistään elämää”. Hänestä lisä on myös vetovoimatekijä, joka voi houkutella lapsiperheitä Valkeakoskelle.
Saarelainen ei ole huolissaan VATT:n tutkimustuloksista, koska myös kotihoitoa puoltavia tutkimuksia löytyy.
– Toisessa tuoreessa tutkimuksessa osoitettiin, että kuntalisästä on hyötyä lapsen emotionaalisten taitojen kehitykselle ja luottamuksen rakentamisen kyvylle.
Hän ei usko, että äitien matala koulutustaso tai palkka olisi kotihoidon tuen syytä.
– Se on isompi yhteiskunnallinen kysymys, Saarelainen sanoo.
Sulkeeko tuki äidit kotiin?
Kuntalisää vastustava Veera Kiretti näkee, että 200 euron tuki on kädenojennus keski- ja hyvätuloisille – köyhimpiä perheitä se ei hyödytä.
– Lisäksi meillä on valtava työvoimapula monella alalla. Julkisen talouden nousu on kiinni siitä, että ihmisiä saadaan töihin.
Kiretti pelkää lisän vaikeuttavan pakolaisina [Valkeakosken uuteen vastaanottokeskukseen](https://yle.fi/a/74-20007817) tulevien kotoutumista. Heille kotihoidon tuki voi kuulostaa lottovoitolta.
– Mutta jos kahden vuoden kotoutumisaika kuluu kotona, eivät he saa tarvittavaa kielitaitoa, että pystyisivät menemään töihin.
Auri Saarelaisen mielestä pienen ryhmän ongelmista ei pidä rangaista muita.
– Sellainen ajatus ei mahdu minun maailmankatsomukseeni, että perheiden elämää ei voi helpottaa siksi, että jonkun on jo lähtökohtaisesti vaikea työllistyä.
Kuntalisästä väännettiin Valkeakosken valtuustossa jo vuosi sitten. Silloin vastustajat voittivat yhdellä äänellä. Nyt Valkeakoski-lisä on kahden vuoden kokeilu, ja jatkosta päätetään ensi vuonna.
*Korjattu tekstiä kello 18:29: Korjattu Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen lyhenne. Alunperin tekstissä luki VTT, oikea lyhenne on VATT. VTT on Valtion teknillinen tutkimuskeskus.*
*Voit keskustella aiheesta 18. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Poliisi etsii Rautjärvellä tapahtuneen kuolonkolarin silminnäkijöitä – ainakin kaksi autoilijaa pysähtyi paikalle
Autoilijoilla ei epäillä olevan osuutta kolariin. Toisella autolla on mahdollisesti viety onnettomuudessa loukkaantunut koira eläinlääkäriin.
Kaakkois-Suomen poliisi etsii sunnuntaina 15. tammikuuta Rautjärvellä sattuneen kuolonkolarin silminnäkijöitä.
Onnettomuus sattui Kuutostiellä Rautjärven Nurmijärven kohdalla [sunnuntaina iltapäivällä](https://yle.fi/a/74-20012966). Henkilöauto lähti sohjoisella tiellä sivuluisuun ja törmäsi vastaan tulevan rekan keulaan. Henkilöauton kuljettaja menehtyi.
Poliisin mukaan tapahtumapaikalle pysähtyi kaksi henkilöautoa, jotka ajoivat onnettomuuteen joutuneen auton takana. Autot poistuivat paikalta ennen poliisin saapumista.
Mahdollisesti toisella näistä autoista on viety onnettomuudessa pahoin loukkaantunut koira eläinlääkäriin.
Autoilijoilla ei epäillä olevan osuutta kolariin.
Poliisi pyytää henkilöautojen kuljettajia tai matkustajia ottamaan yhteyttä poliisiin.
Yhteydenotot puhelimitse Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 029 5 414 559 tai sähköpostilla vihjeet.kaakkois-suomi\[at\]poliisi.fi.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Poliisi on kuullut miestä, joka teki ilmoituksen Ison Omenan turvallisuushenkilöstön voimankäyttötilanteen yhteydessä kuolleesta naisesta 
Poliisin mukaan nainen ei käyttäytynyt aggressiivisesti turvahenkilöstöä kohtaan voimankäyttötilanteessa.
Länsi-Uudenmaan poliisi on kuullut miestä, joka teki kauppakeskus Ison Omenan turvallisuushenkilöstölle häiriköinti-ilmoituksen 35-vuotiaasta naisesta, joka kuoli kauppakeskuksen turvallisuushenkilöstön voimakäyttötilanteen yhteydessä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jyrki Kallio** kertoo Ylelle, että miestä kuullaan vielä uudestaan.
– Häntä on kuultu, mutta prosessi on vielä tällä hetkellä kesken. Kuulemme häntä toivottavasti vielä tämän viikon aikana, Kallio sanoo.
STT:n mukaan poliisi selvittää myös, oliko turvallisuushenkilöstöllä oikeutta alkaa poistaa naista kauppakeskuksesta.
Kauppakeskuksen turvallisuushenkilöstö alkoi poistaa naista kauppakeskuksesta miespuolisen asiakkaan ilmoituksen johdosta.
Kallio kertoi aiemmin Ylen [haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20011892), että poliisi on saanut kansalaisilta matkapuhelimilla otettuja videotallenteita, ja yhteydenottoja on tullut paljon tapaukseen liittyen.
Poliisilla on neljä epäiltyä, joiden joukossa on sekä järjestyksenvalvojia että vartijoita. Poliisi epäilee tilanteeseen osallistuneita kuolemantuottamuksesta.
Kallio kertoo STT:lle, että nainen ei käyttäytynyt aggressiivisesti turvahenkilöstöä kohtaan voimankäyttötilanteessa.
Pääkaupunkiseudun kirjastoista livahti asiakkaiden tietoja laittomasti Yhdysvaltoihin
Apulaistietosuojavaltuutettu antoi pääkaupunkiseudun kaupungeille huomautuksen tietosuojalainsäädännön vastaisesta henkilötietojen käsittelystä.
Apulaistietosuojavaltuutettu **Heljä-Tuulia Pihamaa** on antanut Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten kaupungeille huomautuksen tietosuojalainsäädännön vastaisesta henkilötietojen käsittelystä.
Pääkaupunkiseudun kirjastojen sivuilla on ollut käytössä seurantateknologioita, joiden kautta tietoja käyttäjän hakemista kirjoista ja muusta aineistosta on voinut välittyä sivullisille. Henkilötietoja on myös siirretty lainvastaisesti Yhdysvaltoihin.
Helmet.fi-sivuilla on käytetty seurantateknologioita niin, että tietoja verkkosivustolla vierailijasta ja hänen hakemistaan teoksista on voinut päätyä yhdysvaltalaisyritys Googlelle. Helmet-kirjastot ovat käyttäneet sivustollaan Google Analytics -analytiikkatyökalua ja Google Tag Manager -palvelua. Kerättyjä henkilötietoja on siirretty Yhdysvaltoihin ilman riittäviä suojatoimia.
Kesällä 2020 EU-tuomioistuin totesi Schrems II -ratkaisussaan (C-311/18) EU:n ja Yhdysvaltojen välisen Privacy Shield -järjestelyn pätemättömäksi, koska tiedonsiirroissa EU:n ja Yhdysvaltojen välillä ei ollut turvattu riittävää tietosuojan tasoa.
Apulaistietosuojavaltuutettu määräsi pääkaupunkiseudun kirjastot hävittämään seurantateknologioilla kerätyt rekisteröityjen henkilötiedot, joita on säilytetty tai hyödynnetty lainvastaisesti.
Lisäksi apulaistietosuojavaltuutettu määräsi Helmet-kirjastot informoimaan henkilötietojen käsittelystä tietosuojalainsäädännön edellyttämällä tavalla.
Apulaistietosuojavaltuutettu muistuttaa, että viranomaisten on harkittava, millaista seurantateknologiaa niiden verkkosivustoilla on käytössä ja voitaisiinko viranomaisen verkkopalvelua mahdollisesti tarjota ilman muita kuin sivuston toiminnan kannalta välttämättömiä evästeitä.
[Apulaistietosuojavaltuutetun päätös (pdf)](https://tietosuoja.fi/documents/6927448/146469002/ATSV+p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s+4672.161.22.pdf/dfe9578a-59ec-26f5-1cf7-0651cbc8b298/ATSV+p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s+4672.161.22.pdf?t=1673939099389)
*Voit keskustella aiheesta 18.1. kello 23:een saakka.*
Kaustisen kunnanjohtajan pestistä kisaa 28 hakijaa
Toinen hakukierros toi 11 uutta hakemusta.
Kaustisen kunnanjohtajan virkaa haki kaikkiaan 28 hakijaa.
Eilen päättynyt toinen hakukierros tuotti 11 uutta hakijaa. Joulukuussa hakemuksia tuli 17. Huomattavan monella hakijalla ei ole lainkaan julkishallinnon työkokemusta tai vaadittua korkeakoulututkintoa.
Kunta käyttää hakemusten jatkokäsittelyssä ja valintaprosessissa ulkopuolista rekrytointiasiantuntijaa.
Kaustisen kunnanjohtaja Arto Alpia jää eläkkeelle syyskuun alussa, mutta hän aikoo jäädä vuosilomien viettoon jo pääsiäisen aikaan.
Hattula muuttaa taas organisaatiotaan – talousjohtaja nousee kunnan kakkospaikalle
Hattulan valtuusto uudistaa keskiviikkona organisaatiotaan ja tekee hallintosääntöön tarvittavat muutokset. Hattulan kiistaa herättäneestä suuresta organisaatiouudistuksesta on runsaat kaksi vuotta.
Hattulan kunta nostaa talous- ja henkilöstöhallinnon omaksi yksikökseen. Hallintotoimiala palvelee sekä elinvoimatoimialaa että sivistys- ja hyvinvointitoimialaa. Tähän asti Hattulan talous- ja henkilöstöhallinto on ollut elinvoiman alaisuudessa.
Uudistus vaatii muutoksia myös kunnan hallintosääntöön. Keskiviikkona hyväksyttäväksi tulevassa hallintosäännössä talous- ja henkilöstöjohtaja nousee kunnan kakkospaikalle kunnanjohtajan varahenkilöksi. Samalla elinvoimajohtaja putoaa kolmannelle paikalle.
Hattulassa talous- ja henkilöstöjohtajana toimii **Pekka Karvonen** ja elinvoimajohtajana **Kari Uusitalo**.
Hattulan kunta teki loppuvuodesta 2020 [suuren organisaatiouudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11475931), kun se perusti hyvinvointi- ja elinvoimatoimialat. Elinvoimajohtajaksi kunta palkkasi Kari Uusitalon ja hyvinvointijohtajaksi **Kati Honkasen**. [Honkanen jätti kuitenkin Hattulan](https://yle.fi/uutiset/3-11860440) ennen koeajan päättymistä ja [hyvinvointijohtajan tehtävät siirrettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11863901) sivistysjohtajana toimineelle **Jari Wihersaarelle**.
Luottamushenkilöt hioivat hallintosääntöä viime metreille
Luottamushenkilöt ovat viimeistelleet uutta hallintosääntöä viime päiviin saakka ja tehneet lukuisia muutoksia viranhaltijoiden alkuperäiseen esitykseen. Osa luottamushenkilöistä on katsonut, että ehdotus olisi vienyt valtaa luottamushenkilöiltä viranhaltijoille.
Jo joulukuussa Hattulan valtuusto teki hallintosääntöön hyvinvointialueen aloittamisesta johtuvia muutoksia poistaessaan siitä sosiaali- ja terveyspalveluita koskevat kohdat. Muun muassa perusturvajaosto lakkautettiin tarpeettomana.
Nyt tehtävässä uudistuksessa Hattulaan kaavaillaan tulevaisuusjaostoa, samalla kun elinvoiman alaisuudessa toiminut maankäyttöjaosto lakkautetaan.
Hallintosääntö ohjaa kunnan hallinnon ja toiminnan järjestämistä sekä päätöksentekoa ja kokousmenettelyjä silloin, kun niistä ei ole laissa toisin säädetty.
Siili voi jäätyä kuoliaaksi, jos pesään valuu vettä ja tulee pakkanen – näin sahaavat lämpötilat vaikuttavat luonnoneläimiin
Suomessa on monia lajeja, joille lumi on tärkeää suojautumisen kannalta. Syken erityisasiantuntija Riku Lumiaro kertoo, millaisia vaikutuksia nykytalven äärioloilla voi olla eläimiin.
Suomessa [on koko viikon huomattavasti](https://yle.fi/a/74-20013029) lämpimämpää kuin tavallisesti tähän aikaan vuodesta, ja lämpötilat ovat sahanneet tänä talvena paljon. Kelien muutoksista kärsivät myös luonnonvaraiset eläimet.
Suomen ympäristökeskuksen Syken erityisasiantuntija **Riku Lumiaro** kertoo, että 1990-luvulla tehdyt ennustukset ilmastonmuutoksesta ovat toteutuneet. Jo silloin tiedettiin, että talvista saattaa tulla hyvin vaihtelevia.
– Etelässähän on jopa tulvia, joista puhutaan tammi- eli talvitulvina. Normaalistihan meillä on kevättulvia. Vaihteleva talvi aiheuttaa jopa luonnoneläinten kuolemia, Lumiaro kertoo.
Jotkin eläimet tarvitsevat lunta
Lumi on elintärkeä erityisesti pikkunisäkkäille, joiden turkki on ohut eikä eristä kovin hyvin. Myyrät, hiiret ja päästäiset tarvitsevat lumen suojaa. Paksun hangen päällä saattaa olla 20 astetta pakkasta, mutta maan pinnassa lämpötila voi olla lähellä nollaa.
Lämpötilan veivaaminen ees taas vaikuttaa pienten eläinten pesiin. Kun vaikkapa siili menee talvehtimaan ja tuleekin suojajakso, vesi valuu sen pesään ja eläin kastuu. Kun tulee taas pakkanen, siili jäätyy ja kuolee.
Plussakelin jälkeen pakkasella ruokakin voi jäädä jään alle. Lisäksi lumen pintaan tulee jääkansi, jonka läpi ei pääse.
– Olen monena talvena nähnyt palelevia metsähiiriä ja peltomyyriä. Niistä näkee selvästi, että ne tärisevät ja yrittävät löytää jostain ravintoa, että saisivat vähän lämpöä. Olen löytänyt niitä monena talvena tuupertuneena jäähangelle, Syken Riku Lumiaro kertoo.
Esimerkiksi porot ja metsäpeuratkaan eivät pääse kaivamaan jäkälää jäätyneen lumen alta.
– Vuoden 2020 talvellahan oli [porojen joukkokuolema](https://yle.fi/a/3-11501290), kun ne menehtyivät nälkään.
Eläimet saattavat alkaa vaeltaa
Saalistavat lajitkin voivat olla melkoisessa pinteessä jäisen lumipeitteen kanssa. Esimerkiksi lapinpöllö ja viirupöllö saalistavat lumihangen läpi. Kun saalistaminen ei pohjoisessa onnistu, pöllöt vaeltavat etelämmäs.
Joulukuussa muuramelaiset [bongasivat naapurustostaan väsyneen ja nälkiintyneen tunturipöllön](https://yle.fi/a/74-20007768), joka lopulta kuoli.
Eläinkunnan jäsenet sopeutuvat uusiin oloihin erityisasiantuntija Riku Lumiaron mukaan vaihtelevasti. Sammakkoeläinten ja käärmeiden on hankala siirtyä niille sopivaan lämpötilaan.
Lintujen, perhosten ja muiden lentävien hyönteisten on havaittu sopeutuvan ympäristön muutoksiin nopeiten.
– Sitten on isokauris ja kultasakaali, jotka ovat tulleet meille viimeisen viiden vuoden sisällä omin jaloin, Lumiaro kertoo.
Talviasu on lumettomalla maalla maalitaulu
Jotkin eläinlajit vaihtavat karva- tai höyhenpeitteensä talvella valkoiseen.
– Valkoinen metsäjänis on mustalla maalla varsinainen huutomerkki ja altistuu petoeläinten saalistukselle entistä enemmän. Metsäjäniskanta on pudonnut puoleen 1980-luvun kannasta. Ennen se oli yleisin riistanisäkäs. Nykyään se on supikoira, joka hyötyy lämpimämmistä talvista, Lumiaro kertoo.
Myös riekko ja kiiruna ovat lajeja, joiden kanta on vähentynyt lämpenevien ja pitenevien syksyjen vuoksi.
Jotkut eläimet taas hyötyvät leudommasta talvesta. Esimerkiksi metsäkauris, valkohäntäkauris ja villisika löytävät ravintoa helpommin ja jaksavat liikkua paremmin, kun lunta on vähemmän.
Mitä voimme tehdä?
Eläinten kohtalo ilmastonmuutoksessa kuulostaa ahdistavalta ja lannistavalta. **Mitä ihminen voi tehdä eläinten olojen helpottamiseksi, Syken erityisasiantuntija Riku Lumiaro?**
Lumiaron mukaan paljonkin, ja suunta on muutenkin hänestä oikea. Joulukuussa pidetyssä [YK:n biodiversiteettikokouksessa](https://yle.fi/a/74-20009334) asetettiin juuri uusia tavoitteita luonnon monimuotoisuuden vähenemisen hidastamiseksi ja pysäyttämiseksi.
Lumiaro mainitsee myös Suomen noin 570 000 yksityistä metsänomistajaa, jotka voivat tehdä metsissään toimenpiteitä luonnon monimuotoisuuden hyväksi.
– Jokainen yksilö voi omilla päätöksillään tehdä aika paljon vaikkapa kuluttamalla vähemmän ja vähentämällä lihan syöntiä. Oman pihan nurmikkoa voi muuttaa niityksi ja edistää monimuotoisuutta tällä tavalla, Lumiaro luettelee.
Lumiaro mainitsee viimeisenä vielä äänestämisen.
– Politiikkaa voi muuttaa äänestämällä uusia ehdokkaita, jotka ottavat ilmastonmuutoksen ja luonnon monimuotoisuuskadot tosissaan.
**Entä mitä kannattaa tehdä, jos näkee jäisellä hangella viluisen peltohiiren?**
– Pikkunisäkkäitä ei kannata ottaa hoitoon, mutta niille voi tarjota ruokaa, kuten auringonkukan siemeniä ja jyviä.
**Tästä voit kuunnella Tiedeykkösen jakson ilmastonmuutoksen vaikutuksesta säähän:**
*Voit kommentoida aihetta 18. tammikuuta kello 23 asti.*
Teollisuuden palkansaajajärjestöt antoivat lakkovaroitukset teknologiateollisuuteen ja kemianteollisuuteen
Teollisuusliiton lakkovaroitus koskee viittäkymmentä toimipaikkaa 1.–3. helmikuuta. Varoituksen kohteena olevissa toimipaikoissa työskentelee noin 7 200 työntekijää.
Teollisuustyöntekijöitä edustava Teollisuusliitto sekä toimihenkilöjärjestöt YTN ja Pro ovat antaneet lakkovaroitukset teknologia- ja kemianteollisuuteen.
Teollisuusliiton lakkovaroitus koskee viittäkymmentä toimipaikkaa. työtaistelun kohteena olevissa toimipaikoissa työskentelee noin 7 200 työntekijää.
Palkkaneuvottelut teknologiateollisuudessa ja kemianteollisuudessa [katkesivat](https://yle.fi/a/74-20013141) maanantaina tuloksettomina.
Toimipaikkakohtaiset työnseisaukset ovat voimassa 1.–3. helmikuuta. Lakon alaiset yritykset ja toimipaikat löytyvät [Teollisuusliiton verkkosivuilta](https://www.teollisuusliitto.fi/tyoelama/tyotaistelu/).
Teknologiateollisuuden neuvotteluja on käyty pitkään. Edellinen sopimus raukesi marraskuun lopussa. Kemianteollisuuden sopimus umpeutui vuoden vaihteessa.
– Eilisten neuvottelujen jälkeen tämä oli odotettavissa. Sopimus loppui jo marraskuussa, viime viikolla neuvottelu muuttui tahmeaksi ja tällä viikolla ei saatu enää tuloksia aikaan, Teknologiateollisuuden työnantajien toimitusjohtaja **Jarkko Ruohoniemi** kertoo Ylelle.
Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aallon** mukaan tarkoin rajatun lakkovaroituksen tarkoituksena on antaa työnantajalle viimeinen mahdollisuus sopia palkankorotuksia koskevat erimielisyydet ennen työnseisauksien laajentumista.
– Me olemme nyt tehneet ilmoituksen meidän aloihimme liittyvistä kysymyksistä. Toivomme, että se riittää ja ettei enempää lakkovaroituksia tarvitse antaa, Aalto toteaa Ylelle.
Myös ylempien toimihenkilöiden YTN ja toimihenkilöjärjestö Pro antoivat lakkovaroitukset samaan ajankohtaan. YTN:n varoitus koskee noin kymmentä teknologiateollisuuden yritystä ja 5 000 toimihenkilöä.
Ammattiliitto Pron lakkovaroitus annettiin teknologiateollisuuteen sekä suunnittelu- ja konsulttialalle.
Neuvotteluja siirrytään seuraavaksi käymään sovittelun kautta. Valtakunnansovittelijan toimisto kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/VStoimisto/status/1615332679158841350), että sovittelu pyritään käynnistämään mahdollisimman nopeasti.
Ylityökielto alkaa ensi yönä
Lakkovaroitusten lisäksi Teollisuusliitto julistaa teknologiateollisuuden, kemian perusteollisuuden sekä muovituoteteollisuuden ja kemian tuoteteollisuuden toimialoille ylityökiellon.
Ylityökielto astuu voimaan ensi yönä ja jatkuu 3. helmikuuta asti.
Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aallon mukaan työtaisteluvaroituksen jättämiselle ei ollut vaihtoehtoa. Aallon mukaan työnantaja ei suostu huomioimaan hintojen nousua palkkaratkaisun mitoittamisessa.
– Meidän näkökulmamme on se, että teollisuudella menee edelleen hyvin. Tilauksia on erittäin hyvin ja yritykset ovat tehneet erittäin hyvää tulosta, joten palkanmaksuvaraa on.
Palkansaajat ovat vaatineet Saksan teollisuuden palkankorotustason mukaisia korotuksia. Saksassa teollisuustyöläisten palkat nousevat tänä vuonna 5,2 ja ensi vuonna 3,3 prosenttia.
– Jos katsoo, millaisia korotuksia kilpailijamaissa on tehty, niin meidän vaatimuksemme eivät ole sellaisia, että ne romuttaisivat meidän kilpailukykyämme, Aalto sanoo.
Teknologiateollisuuden työnantajien Jarkko Ruohoniemen mukaan työnantaja on tarjonnut palkankorotukseksi ”niin paljon kuin mahdollista”, kun taloustilanne ja yritysten kilpailukyky huomioidaan.
– Suomessa ei voida mennä samalle tasolle kuin esimerkiksi Saksassa. Siellä valtiovalta tukee yrityksiä ja kotitalouksia 200 miljardilla eurolla, mikä on huima tuki. Saksan ja Suomen järjestelmät ovat myös erilaisia, Ruohoniemi sanoo.
Teknologiateollisuuden palkkaratkaisun odotetaan vaikuttavan merkittävästi myös muiden alojen palkkaratkaisuihin.
Ruohoniemen mukaan tilannetta vaikeuttaa myös kunta-alan kesällä solmima palkkaratkaisu. Siinä sovittiin, että kunta-alan palkankorotustaso noudattaa teollisuuden palkankorotusten linjaa.
– Ilman kuntaratkaisua olisimme saaneet sovittua (palkankorotukset) todennäköisesti jo lokakuussa. Tästä tulee erittäin raskas ratkaisu joka tapauksessa, Ruohoniemi sanoo.
Kuljetus- ja palveluala mukaan työtaisteluihin?
Palkansaajakeskusjärjestö SAK on aiemmoin [ilmoittanut](https://yle.fi/a/74-20008305), että järjestön ammattiliitot valmistautuvat tällä kierroksella järjestöllisiin toimiin yhdessä.
Teollisuusliitto, palvelualojen ammattiliitto PAM ja auto- ja kuljetusalan AKT muistuttivat yhteisten työtaisteluiden mahdollisuudesta [viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20011930).
Toistaiseksi PAM tai AKT istuvat edelleen neuvottelupöydässä. Pamin sopimus kaupan alalla ja AKT:n monet sopimukset raukeavat tammikuun lopussa.
Jos noissa pöydissä neuvottelut katkeavat, on mahdollista, että PAM ja AKT ilmoittavat pian omista työtaisteluistaan.
*Korjaus kello 14.03: Toisen väliotsikon jälkeen luki, että ylityökielto on voimassa 3. tammikuuta saakka. Se on voimassa 3. helmikuuta saakka.*
*Muokattu kello 15.17: Juttuun lisätty Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aallon kommentit. Kello 15.36 juttuun lisätty Teknologiateollisuuden työnantajien toimitusjohtaja Jarkko Ruohoniemen kommentit.*
 Vaasan kaupunginhallitus vaatii Kemiralta koko Pukinjärven entisöintiä – hakee muutosta aluehallintoviraston päätökseen
Vaasan kaupunginhallitus päätti hakea muutosta aluehallintoviraston päätökseen, Koskien Pukinjärven entisöintiä. Kemiran on edelleen sitouduttava entisöimään vesistö kokonaisuudessaan.
Vaasa vaatii muutoksia Kemiran suunnitelmiin Pukinjärven kunnostamisesta.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto antoi päätöksen 13.12.2022 Pukinjärven kunnostamista koskevan vesi- ja ympäristöluvan määräajan pidentämisestä ja luvan muuttamisesta.
Määräajan pidentämisen lisäksi, Kemira halusi [muutoksia suunnitelmaan kuinka vesialue kunnostetaan](https://yle.fi/a/3-11382100).
Aluehallintovirasto [ei sellaisenaan myöntänyt Kemiralle lupaa](https://yle.fi/a/74-20008434) rakentaa paaluseinää vesistön halki, ja jättää osa entisöimättä.
Aluehallintovirasto ei kuitenkaan selkeästi osoittanut mitä Kemiran pitäisi kyseiselle alueelle tehdä.
Nyt myös Vaasan kaupunginhallitus on päättänyt hakea muutosta aluehallintoviraston joulukuiseen päätökseen.
Kaupunginhallituksen lausunnossa todetaan, että ”asian ratkaisu, jossa alue C jää ruoppaamatta, ei lain tarkoittamalla tavalla huomioi alueella voimassa olevien yleis- ja asemakaavojen vesi- ja lähivirkistysaluevarauksia.”
Kaupunginhallitus katsoo, että on tärkeää että niin sanottu alue C katsotaan jatkossakin kunnostettavaksi vesialueeksi. Muuten alue on vaarassa jäädä käyttökelvottomaksi, mikäli käsittelemättömälle alueelle jää merkittävä määrä haitta-aineita.
Vaasan kaupunginhallitus ei myöskään ole tyytyväinen siihen, että Kemira saisi lisäaikaa toimenpiteiden aloittamiselle.
Aluehallintoviraston päätöksessä määräaikaa on pidennetty siten, että hyväksytyt toimenpiteet on toteutettava olennaisilta osin 6 vuoden kuluessa siitä, kun päätös on tullut lainvoimaiseksi.
Valitusaika umpeutuu 19.1.2023. Myös Kemira voi vaatia muutoksia aluehallintoviraston päätökseen, mutta yhtiö ei vielä ole ilmoittanut mahdollisista toimenpiteistään.
Joulukuussa Kemiran ympäristö-, työturvallisuus ja laatuasioista vastaava johtaja **Anne Helenius-Heir** totesi tiedotteessa, että yhtiö tutustuu lupapäätökseen rauhassa ja jatkaa yhteistyötä viranomaisten ja muiden sidosryhmien kanssa.
– Olemme tehneet merkittävän työn Pukinjärven kunnostussuunnitelman eteen ja toivomme, että voimme jatkaa turvallisesti ja tehokkaasti hyvin sujunutta kokonaisprojektiamme vanhan tehdasalueen ja järven alueen kunnostamiseksi.
*Yle Pohjanmaan tekemä video aiheesta syyskuussa 2020.*
Hietasaaren uusi hotellisuunnitelma synnytti vastustusta
Luonnonsuojelijat ja lintuharrastajat vastustavat entisen POHTO:n oppilaitoksen tilalle ja sen läheisyyteen kaavailtua uutta matkailukeskusta. Varsinkin keskukseen suunniteltua golfkenttää arvostellaan.
Suomen luonnonsuojeluliiton Oulun yhdistys ja Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellinen yhdistys vastustavat Oulun [Hietasaaren uusia matkailurakentamissuunnitelmia](https://yle.fi/a/74-20013161). Ne näkevät varsinkin nyt esitellyn golfkenttäsuunnitelman edustavan lyhytnäköistä ja kestämätöntä maankäyttöä.
Medialle toimitetussa kannanotossa yhdistyksien edustajien mukaan hotellin ja golfkenttäsuunnitelman vuoksi kaadettaisiin Hietasaaren parhaimpiin kuuluvia vanhoja metsiä runsaine lahopuineen. Jo aiemmin alueelle kaavailtu, sittemmin [kaatunut huvipuistohanke](https://yle.fi/a/3-11897902) herätti huolta esimerkiksi useiden lintulajien väistymisestä alueelta.
Kannanoton allekirjoittaneet luontoyhdistykset näkevät golfkentän harvojen huviksi, kun taas Hietasaaren metsät ja niiden rikas luonto ovat avoinna ja saavutettavia kaikille. Lisäksi yhdistyksien mukaan rakentamista ei tule ulottaa Mustasalmen eteläpuolelle luontoarvojen vuoksi.
Suunnitelmien mukaan uusi matkailuhanke sijoittuisi vanhan koulutuskeskuksen tontille ja sen tuntumassa olevalla alueelle, jonne aiemmin suunniteltiin Kalevala-aiheista huvipuistoa.
– Me olemme suunnittelemassa hankkeita niille tonteille, joissa rakennusoikeutta on, kaavan mukaisesti. Haluamme tehdä sellaista rakentamista, joka pitää luonnon monimuotoisuuden huomiossa, kommentoi asiaan virkistyskokonaisuutta suunnittelevan DU Properties Oy:n toimitusjohtaja **Tuomo Mertaniemi**.
Mertaniemen mukaan alue mahdollistaa monenlaisen käytön, kuten luontoarvot.
– Siellähän on Mustasalmen rannassa ja meren rannassa sellaisia alueita, jotka on suojeltu luonnon käytön näkökulmasta. Niille alueille meillä ei ole tarkoitus mennä.
Mertaniemen sanoo, että yhdistysten kanssa ei ole käyty keskustelua suunnitelmista, mutta hän toivoo vuoropuhelua näiden tahojen kanssa.
– Istutaan alas ja kuunnellaan heidän näkemyksiään, jotta ne osataan ottaa huomioon riittävästi.
Entistä 1970-luvulla rakennettua koulutuskeskusta [kaupunki yritti myydä](https://yle.fi/a/3-12414533) aiemmin rakennuksineen pitkään ilman tuloksia. Kaupungin viimesyksyinen päätös mahdollisti POHTO:n rakennusten purkamisen.
*Voit keskustella aiheesta 18. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Raitiovaunuliikenne palaa 70 vuoden tauon jälkeen Helsingin Haagaan: Taustalla ovat yli satavuotiaat suunnitelmat
Syksyllä 2023 liikennöinnin aloittavan Raide-Jokerin suuntaviivoissa on myös Eliel Saarisen kädenjälkeä.
Pääkaupungin joukkoliikenteen uusin lisäys vuodelle 2023 on paljon puhuttu Raide-Jokeri.
Koeajot ovat nyt käynnissä, ja linjan on määrä alkaa kulkea syksyllä 2023. Raide-Jokeri tuo raitiovaunun takaisin Haagaan, ensimmäistä kertaa seitsemäänkymmeneen vuoteen. Moni ei kuitenkaan tiedä, että uuden raitiolinjan juuret kantavat pitkälle historiaan – aikaan ennen Suomen itsenäistymistä.
Raide-Jokeri tulee korvaamaan bussilinjan 550, joka kulkee Itäkeskuksesta Westendiin. Vanhaa bussin reittiä mukaileva raitiotie tulee kulkemaan Itäkeskuksesta Keilaniemeen.
Raide-Jokerin linjauksia noudatteleva reitti on ollut mukana erilaisissa raitioliikenteen suunnitelmissa jo pitkään ennen nykyistä bussilinjaa, itse asiassa jo yli sata vuotta.
Haagan ratikkalinja H alkoi liikennöidä vuonna 1914 reitillä Kauppatori–Haaga. Reitti muuttui vuosien varrella useaan otteeseen. Viimeisinä vuosina H-linja kulki Haagan ja Kallion välillä, kunnes reitti lakkautettiin vuonna 1953.
Raide-Jokerin suuntaviivoissa myös Eliel Saarisen kädenjälkeä
Kun arkkitehti **Eliel Saarinen** hahmotteli tulevaa Suur-Helsinkiä vuonna 1915, hän piirsi niin kutsuttuja etukaupunkiratoja.
Kiskot ulottuivat tuolloin idässä Oulunkylään ja lännessä Pitäjänmäelle.
Etukaupunkiradan jatkoksi Saarinen piirsi Espooseen rautatien, joka kulki Leppävaarasta Laajalahden kautta Helsingin keskustaan.
– Kyseessä oli siis jonkinlainen raitiotien ja rautatien muodostama kehämäinen yhteys, jonka linjaus noudatti ainakin jossain määrin nykyisen 550:n reittiä, kommentoi HSL:n viestinnän asiantuntija **Tapio Tolmunen**.
Raide-Jokerilla on ennustettu tehtävän yli 90 000 matkaa arkivuorokaudessa vuonna 2030. Tästä kahdenkymmenen vuoden päästä matkoja tehdään ennusteen mukaan arkisin jo 125 000 kappaletta. Tuolloin Helsingin seudulla ennustetaan olevan noin 2 miljoonaa asukasta.
*Voit keskustella aiheesta 18. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Märkä talvisää tekee autoteihin reikiä: näin nyt kannattaa ajaa
Vetinen talvikeli on myrkkyä asfaltille. Ajoteillä kannattaa pitää suuria turvavälejä, sillä reikää ei välttämättä huomaa ajoissa.
Nollan molemmin puolin sahaava sää ja tiellä makaava vesi aiheuttavat nyt reikiä teihin erityisesti eteläisessä Suomessa.
Sadekelillä vesi painuu autonrenkaan alla tien rakenteisiin erityisesti silloin, jos tien pinnassa on verkkomaisia halkeamia.
Kun vesi jäätyy halkeamassa, se laajenee ja voi irrottaa isojakin palasia tien pinnasta.
– Jos turvavälit ovat melko lyhyet, aika voi olla liian lyhyt nopeasti syntyvän reiän havaitsemiseen, eikä autoilija ehdi väistää reikää ajoissa, varoittaa tienpidon toimialajohtaja **Virpi Anttila** Radio Suomen Päivän [haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64697648?autoplay=true&seek=384) tiistaina.
Tästäkin syystä turvavälit on syytä pitää liikenteessä riittävän pitkinä.
Talvella vettä valuu teille sulavista lumipenkoista, kun lämpötila kohoaa nollan yläpuolelle.
– Pakkasjakson jälkeen tielle kertyy vettä, ja erityisesti silloin kannattaa olla tarkkaavainen, jos vesi jäätyy öisin.
Huonokuntoisia teitä on koko maassa, mutta normaalisti vilkasliikenteiset tiet pystytään nykyisilläkin korjausmäärillä pitämään hyvässä kunnossa.
Tuhansia kilometrejä teitä tarvitsisi uutta päällystettä
Suomessa on noin 50 000 kilometriä päällystettyä tietä, josta noin 10 000 kilometriä on vilkkaasti liikennöityä.
Väyläviraston mukaan noin 8 000 kilometriä tieverkostoa kaipaisi uutta päällystettä. Bitumin hinta on kuitenkin noussut merkittävästi.
– Esimerkiksi viime vuonna huonokuntoisten päällystettyjen teiden määrä pikkuisen kasvoi, Anttila kertoo.
Talven aikana reikien paikkaaminen on hankalaa, ja sama reikä voidaan Anttilan mukaan joutua paikkaamaan parikin kertaa talven aikana. Huhti-toukokuussa teitä päästään paikkaamaan perusteellisemmin.
Väylävirasto lupaa kuitenkin, että turvallisuutta vaarantavat kuopat paikataan välittömästi.
– Jos sellaisen havaitsee, siitä on hyvä ilmoittaa Tienkäyttäjän linjalle, niin meillä on tieto, että reikä on syntynyt.
Tienkäyttäjän linjan numero on 0200 2100. Reiästä voi ilmoittaa myös Suomi.fi-sovellun avulla, jolloin reikä paikantuu samalla, tienpidon toimialajohtaja Virpi Anttila toteaa.
*Voit keskustella aiheesta 18.1. kello 23:een saakka.*
Luonnonvarakeskuksen asentama seurantapanta aiheutti vammoja pyhtääläisen villisian kaulaan
Luke on pannoittanut Kaakkois-Suomessa ja Itä-Uudellamaalla yli 20 villisikaa viime vuosina käynnissä olevan tutkimushankkeen vuoksi. Pääsääntöisesti pannat ovat toimineet luotettavasti.
Seurantapanta aiheutti vammoja villisialle Pyhtäällä, kertoo Luonnonvarakeskus (Luke) [tiedotteessaan](https://www.epressi.com/tiedotteet/tiede-ja-tutkimus/pyhtaalla-pannoitetun-villisian-viallinen-seurantapanta-on-aiheuttanut-vammoja-elaimen-kaulaan.html).
Pyhtääläinen villikarju pannoitettiin viime kesäkuussa. Elokuun loppupuolella panta kuitenkin lakkasi toimimasta, jolloin sitä yritettiin pudottaa karjun kaulasta etäavauksen avulla. Tämän epäonnistuttua Luke otti yhteyttä paikalliseen riistakeskukseen sekä alueen villisian metsästäjiin ja pyysi apua kyseisen villisian kaatoon.
Paikallinen metsästäjä sai lopulta karjun kaadettua tammikuun puolivälissä.
Eläinlääkäri havaitsi tuolloin, että muutoin hyväkuntoisen eläimen kaulassa oli vaurioita vioittuneesta pannasta. Villisika oli seitsemän pannoituskuukauden aikana saanut lisää painoa 30 kiloa.
Pannan valmistaja epäili teknistä vikaa.
– Tämä on hyvin valitettava tapaus. Teemme pantavalmistajan kanssa yhteistyötä, jotta tieto pannan mahdollisista vioista välittyisi asiantuntijoillemme ennen kuin yhteys pantaan menetetään kokonaan, kertoo erikoistutkija **Mervi Kunnasranta** tiedotteessa.
Luken tutkimushanke ensimmäinen laatuaan Suomessa
Luonnonvarakeskus on merkinnyt seurantapannoilla Kaakkois-Suomessa ja itäisellä Uudellamaalla yli 20 villisikaa edellisen kahden vuoden aikana käynnissä olevan tutkimushankkeen vuoksi.
Luke kertoo, että pantoja asennetaan yli 60-kiloisille villisioille. Pannat putoavat itsestään sikojen kaulasta viimeistään 1,5 vuoden toiminta-aikansa päätteeksi. Luke kuitenkin kertoo irrottavansa pannat satelliitin välityksellä jo kolmen kuukauden seurantajakson päätteeksi eläinten hyvinvoinnin takaamiseksi ja pantojen aiheuttamien haittojen minimoimiseksi. Villisikojen painon kerrotaan vaihtelevan vuodenaikojen mukaan suuresti, minkä vuoksi myös riskit pantojen sopivuuden kanssa lisääntyvät.
Tutkimushanke on lajissaan ensimmäinen Suomessa. Sen avulla pyritään muun muassa kartoittamaan villisikojen elinpiirejä ja -ympäristöjä sekä sikojen liikkeitä itärajan molemmin puolin. Vaelluskäyttäytymisen selvittäminen on tärkeää esimerkiksi tautiriskien, maataloustuhojen sekä kannan runsauden tarkemman arvioinnin vuoksi.
Pannat ovat Luken mukaan toimineet pääosin luotettavasti.
Käräjäoikeus: Entisen naisystävänsä väkivaltaisen kuoleman aiheuttanut kehonrakentaja oli tekojen aikana syyntakeinen
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus antaa lopullisen ratkaisunsa 59-vuotiaan miehen murhasyytteeseen helmikuussa.
Entisen naisystävänsä kuoleman aiheuttanut 59-vuotias mies oli tekojen aikana syyntakeinen, kertoo Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus. Kehonrakennusta harrastanut mies on syytteessä naisen murhasta viime helmikuussa Espoossa.
Käräjäoikeus jatkoi syytteiden käsittelyä tiistaina sen jälkeen, kun syytetyn mielentilatutkimus valmistui.
Miestä syytetään Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa murhan lisäksi laittomasta uhkauksesta, vainoamisesta sekä lähestymiskiellon rikkomisesta.
[Aiemmin on kerrottu](https://yle.fi/a/3-12497155), että mies odotti naista tämän kotitalon rappukäytävässä lähes puolentoista tunnin ajan. Kun nainen tuli ulos asunnosta, mies surmasi hänet teräaseella. Nainen oli yrittänyt paeta, mutta mies jatkoi väkivaltaa häntä kohtaan. Teko keskeytyi vasta naapurin tultua paikalle puolustamaan naista.
Käräjäoikeus totesi jo viime heinäkuussa välituomiossaan, että syytetty iski entistä naisystäväänsä rappukäytävässä teräaseella yli 30 kertaa niin, että nainen kuoli.
Syytetty itsekin myönsi aiheuttaneensa naisen kuoleman, mutta hän on kiistänyt murhasyytteen. Myös osan muista syytteistä mies on kiistänyt.
Käräjäoikeus antaa asiaan lopullisen tuomion helmikuussa. Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista vankeusrangaistusta.
Kipsi teki salaojavedestä kristallinkirkasta – peltojen kipsikäsittelystä toivotaan pysyvää osaa vesiensuojelussa
Kipsikäsiteltyjen peltojen kohdalla salaojista otetut näytteet olivat selvästi puhtaampia, kuin käsittelemättömien peltojen kohdalla.
Kipsi näyttää rajoittavan erinomaisesti ravinteiden valumista pelloilta salaojiin ja vesistöihin.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen luotsaama KIPSI-hanke laajeni viime kesänä myös Satakuntaan. Kokemäen Kauvatsalta on nyt saatu lupaavia tutkimustuloksia. Pintavesien lisäksi testattiin ensimmäistä kertaa salaojien vesi.
– Kipsattujen peltolohkojen salaojavedet ovat olleet kristallinkirkkaita jo syksyn ensimmäisen näytteenoton aikana. Kipsin vaikutus näkyy maaperässä siis hyvin nopeasti, kertoo erityisasiantuntija **Mats Willner** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Sen sijaan viereisen lohkon, jota ei käsitelty kipsillä, vesinäytteet olivat sameita ja ne sisälsivät selvästi enemmän ravinteita.
Vesistöjä rehevöittävät ravinteet, kuten fosfori, voivat kulkeutua pelloilta hyvin pitkiä matkoja salaojien kautta jokiin ja lopulta Itämereen. Pellolle levitetty kipsi sitoo maa-ainesta ja pidättää ravinteita pellolla.
Samalla esimerkiksi uimavedet pysyvät kirkkaampina.
– Sinilevähän on se mikä kaikista selvimmin näkyy. Mökkiläiset ja uimarit sen huomaavat ensimmäisenä, jos on ollut lämmin ja sateinen kesä.
Kipsikäsittely on nopea vaihtoehto
Lounais-Suomessa vedet ovat Willnerin mukaan savisameita, eli maa-ainesta valuu eroosion mukana vesistöön. Kipsin ansiosta jokien valo-olosuhteet paranevat ja näkyvyys vedessä paranee.
Peltojen kipsikäsittely on ely-keskuksen erityisasiantuntijan mukaan hyvä ja nopea vaihtoehto muiden vesiensuojelutoimien lisäksi. Tavoitteena on käyttää kipsiä tulevaisuudessa muiden keinojen tukena.
– Kipsi ei itsessään ole mikään ihmelääke, joka poistaisi kaikki ongelmat, mutta se on hyvä keino saada nopeita tuloksia. Se antaa lisäaikaa esimerkiksi tulvatasanteiden tai kosteikkojen rakentamiselle, jotka puolestaan tuovat pitkäaikaisen ja tehokkaan avun vesistöjen puhdistamiselle, Mats Willner toteaa.
Ely-keskuksen tavoitteena on saada 100 000 hehtaaria peltoja kipsattua ympäri Suomen rannikkoalueiden.
Suomeen perustetaan varasto, jolla Eurooppa varautuu hengenvaarallisiin katastrofeihin
Euroopan komissio rahoittaa hankkeen, jolla Suomeen varastoidaan suojaimia, mittauskalustoa sekä lääkkeitä ja vasta-aineita kemiallisia, biologisia, säteily- ja ydinonnettomuustilanteita varten.
Euroopan komissio on päättänyt rahoittaa hankkeen, jolla Suomeen varastoidaan suojaimia, mittauskalustoa sekä lääkkeitä ja vasta-aineita kemiallisia, biologisia, säteily- ja ydinonnettomuustilanteita varten.
Valtioneuvosto tiedotti asiasta tarkemmin tiistaina.
Euroopan komissio päivitti 1990-luvulla perustettua EU:n pelastuspalvelumekanismia ja loi rescEU-järjestelmän kansalaisten suojelemiseksi katastrofeilta ja uusien riskien hallitsemiseksi. EU rahoittaa sen kokonaisuudessaan.
RescEU on uusi eurooppalaisen valmiusvaraus. Siihen kuuluu palontorjuntalentokoneita ja helikoptereita, lääketieteellisiä evakuointilentokoneita sekä lääkinnällisten tarvikkeiden ja kenttäsairaaloiden varastoja, joilla voidaan vastata terveysuhkiin.
RescEU-järjestelmä sisältää myös siirrettäviä turvakoteja kotiseudultaan siirtymään joutuneille. Lisäksi EU kehittää parhaillaan reserviä, jolla reagoidaan kemiallisiin, biologisiin, säteily- ja ydinonnettomuuksiin.
Suomeen perustettavan FI rescEU CBRN(chemical, biological, radiological, nuclear)-hankkeen arvo on 242 miljoonaa euroa. Sisäministeriö toteuttaa sen yhteistyössä sosiaali- ja terveysministeriön, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, Huoltovarmuuskeskuksen ja Säteilyturvakeskuksen kanssa.
Varasto hajasijoitetaan ympäri maata ja niiden sijaintia ei kerrota julkisuuteen. Kyseessä on ensimmäinen EU:n CBRN-varasto, toinen hieman pienempi varasto ollaan perustamassa Puolaan. Kahdesta muuusta päätetään myöhemmin.
Pelastus- ja lääkintämateriaali on tarkoitettu niin sadan ensitoimijan suojaksi kahden viikon ajaksi,mutta myös siviiliväestön suojaksi. Hanke kestää vuoden 2026 syksyyn asti. Hanke on mittakaavaltaan erittäin merkittävä ja ensimmäinen laatuaan.
\- Suomeen perustettavat varastot parantavat Euroopan unionin strategista varautumista ja valmiutta vastata erityyppisiin uhkiin erityisesti Pohjois-Euroopan ja Itämeren alueella. Yhteinen varautuminen on muuttuneessa turvallisuusympäristössä entistäkin tärkeämpää, sisäministeri **Krista Mikkonen**(vihr.) sanoo.
\- Suomi nousee hankkeen myötä merkittäväksi toimijaksi Euroopan turvallisuuden lisäämisessä. Samalla hanke vahvistaa omaa kansallista valmiuttamme, sanoo sisäministeri Mikkonen.
Tällä hetkellä Suomeen tai lähimaihin ei kohdistu suoraa uhkaa, mutta nyt on syytä valmistautua entistä paremmin. Ministeri Krista Mikkosne mukaan sen ovat osoittaneet koronapandemia ja Venäjän hyökkäys Ukrainaan.
Apua isoihin katastrofeihin
Kun hätätilan laajuus ylittää maan mahdollisuudet reagoida yksinään, se voi pyytää lisäapua EU:n pelastuspalvelumekanismin kautta. Jotta taataan tehokas reagointi katastrofeihin, rescEU-varaus perustettiin vuonna 2019 lisäsuojaksi.
Varastoitu materiaali on pystyttävä lähettämään suuronnettomuus- tai kriisialueelle 12 tunnissa avustustarjouksen hyväksymisestä. Ensimmäisten erien on suunniteltu olevan hälytysvalmiudessa vuonna 2024.
Järjestelmällä on keskeinen rooli katastrofeihin reagoinnin koordinoinnissa Euroopassa ja sen ulkopuolella. Katastrofit ovat viime vuosina vaikuttaneet kaikkiin Euroopan alueisiin ja aiheuttaneet satoja uhreja ja miljardeja vahinkoja infrastruktuurille ja ympäristölle.
Epidemiat, äkilliset tulvat, myrskyt, metsäpalot, maanjäristykset ja ihmisen aiheuttamat katastrofit painostavat jatkuvasti maiden toimintavalmiuksia. Lisäksi turvallisuuskysymykset ovat monimutkaistuneet, ja ilmastonmuutoksen odotetaan pahentavan katastrofien vaikutuksia tulevaisuudessa.
Euroopan mantereen konfliktit, äärimmäiset sääolot ja uudet uhat, kuten covid-19-pandemia, ovat ylittäneet jäsenvaltioiden kyvyn auttaa toisiaan erityisesti silloin, kun useat maat kohtaavat samanaikaisesti samanlaisia kriisejä.
Tällaisissa tapauksissa EU tarjoaa lisäsuojan, kun jäsenvaltiot tarvitsevat lisätukea voidakseen vastata kriiseihin voimakkaasti. RescEU-varauksen avulla EU varmistaa nopeamman ja kokonaisvaltaisemman reagoinnin.
Sota Ukrainassa
Venäjän Ukrainaan kohdistaman hyökkäyksen ja siihen liittyvien ukrainalaisten lääkinnällisten tarpeiden vuoksi EU on lähettänyt apua[ eri puolilla EU:ta sijaitsevista ](https://ec.europa.eu/echo/what/civil-protection/resceu_en)rescEU-lääkevarastoistaan.
Kyseessä on suurin EU:n pelastuspalveluoperaatio sen jälkeen, kun mekanismi perustettiin vuonna 2001.
EU on perustanut lääkintäreservin vastaamaan nopeammin terveyskriisien, kuten covid-19-pandemian tai Ukrainan sodan aiheuttamiin lääketieteellisiin tarpeisiin.
– Varastot on tarkoitettu koko EU:n laajuiseen käyttöön, mutta ne parantavat myös Suomen kansallista varautumista. Suomessa on jo ennestäänkin toimiva lääkkeiden velvoitevarastointijärjestelmä, jonka ansiosta olemme pystyneet turvaamaan lääkkeiden saatavuuden muita EU-maita paremmin myös koronapandemian aikana, osastopäällikkö **Taneli Puumalainen** sosiaali- ja terveysministeriöstä toteaa.
Varaus mahdollistaa lääkinnällisten laitteiden, kuten hengityskoneiden ja henkilönsuojainten nopean toimituksen. Varastoja sijaitsee muun muassa Belgiassa, Kreikassa, Ruotsissa ja Alankomaissa.
RescEU-varausta varten ostetaan jatkuvasti lisää lääketieteellisiä ja henkilökohtaisia suojavarusteita. Lisäksi reserviin on liittynyt lentokone, joka on sijoitettu Norjaan kuljettamaan tai evakuoimaan tartuntatautipotilaita.
EU on varautunut jatkuvasti enemmän myös isojen metsäpalojen sammuttamiseen.
*Voit keskustella aiheesta 18.1. kello 23:een saakka.*
Päiväkodissa nähdään päivittäin vanhempia, jotka lahjovat lapsiaan – lasten kanssa ei tulisi neuvotella, sanoo varhaiskasvatuksen opettaja
Monelle lapselle siirtyminen päiväkotiin ja päiväkodista pois voivat tuottaa hankaluuksia. Yle kysyi parhaat vinkit arjen helpottamiseen asiantuntijoilta.
– Mie en halua päiväkotiin. Haluan olla isin kanssa kotona, kolmevuotias **Jaiden** sanoo itkuisella äänellä.
**Sunita Saarinen** on hakenut juuri lapsensa päiväkodista ja laittaa kotona tiskejä koneeseen. Jaiden kaataa muroja kulhoon. Hän aloitti päiväkodin joulukuussa, eikä aloitus ole ollut helppo.
– Illalla hän meiltä varmistaa, mennäänkö huomenna päiväkotiin. Kun hän kuulee, että päiväkotipäivä on edessä, alkaa itkuinen valitus, ja se ralli jatkuu koko yön ja aamun ajan, Saarinen kertoo.
Päiväkotipäivät sujuvat kuitenkin kivasti. Äiti pohtii, että lapsi on iskostanut jostain syystä päähänsä, ettei tahdo päiväkotiin ja toistaa sitä periaatteen vuoksi.
– Kyllähän se on silti rankkaa ja tuntuu tosi pahalta, Saarinen toteaa.
Saarinen työskentelee lastenohjaajana ja tietää, miten tulee toimia päiväkodin aloituksen tuoman eroahdistuksen kanssa.
Hän pitää päiväkotiviemiset lyhyinä, on toimittanut kuvat vanhemmista päiväkotiin ja vie lapsen huomion muualle harmistuksen hetkellä.
Tulos on silti ollut tähän mennessä laiha.
**Kuuntele koko haastattelu tästä:**
Moni muukin vanhempi kamppailee samojen ongelmien kanssa. Yle kysyi psykologilta ja varhaiskasvatuksen opettajalta, kuinka tilannetta voisi helpottaa.
Psykologi: Aamut ovat kriittisintä aikaa perheissä
Lasten kanssa yli 40 vuotta psykologina työskennellyt **Tuija Vanhanen** kertoo, että siirtymätilanteet ovat kasvun ja kehittymisen paikkoja lapsille siinä missä vaikka leikkikin.
Asioiden ennakointi ja sanoittaminen on ensiarvoisen tärkeää, vaikka kyse onkin jokapäiväisestä päiväkotiin lähtemisestä. On hyvä kertoa aamulla, että ensin syödään aamupala, sitten puetaan päälle ja sitten mennäänkin jo päiväkotiin.
– Tosi tärkeää on se, ettei päiväkotiin lähdössä olisi kova kiire. Lapsi ymmärtää usein kiireen vihaisuutena, ja se on pois turvallisuuden tunteesta, Vanhanen kertoo.
**Miten toimia, jos kiire yllättikin ja on entistä vähemmän aikaa kiukulle?**
– Automatkalla lapselle voi pahoitella tilannetta, että tuli taas tällainen kiireinen aamu ja sulle tuli varmaan paha mieli, mutta kyllä näistäkin selvitään.
Vanhasen mukaan tärkeintä on ymmärtää lapsen tunnetilaa ja sanoittaa tunnetta. Sen avulla lapsi oppii ymmärtämään myös omia tunteitaan. Lapselle on myös tärkeää kertoa, ettei kiire ollut hänen syytään.
**Mitä tehdä, kun kaikki on jo koetettu ja lapsi silti itkee päiväkodin eteisessä?**
– On hyvä olla ajoissa töissä, joten sitten hoitaja ottaa lapsen syliin. Päiväkodissa on hyvä olla kuva perheestä. Sitä voidaan katsoa ja sanoa, että 'oi, miten mukava perhe sulla on, ei ihme, että on välillä vaikea lähteä, mutta mennääs katsomaan, mitä muut lapset tekevät'. Eli lohduttamista ja lapsen tunteiden ymmärtämistä.
**Tästä voit kuunnella kaikki psykologi Tuija Vanhasen vinkit:**
Varhaiskasvatuksen opettaja: Nykyvanhemmat neuvottelevat liikaa
**Pia Tielinen** on toiminut lähes 40 vuotta varhaiskasvatuksen opettajana. Hän kertoo, että ennen päiväkodin aloitusta on todella tärkeää tutustua hyvin tulevaan päiväkotiin.
– Lapselle ei ole tärkeä tutustua seiniin vaan siihen ihmiseen, joka häntä on päiväkodissa odottamassa. Samoin vanhemman ja hoitajan välinen hyvä tutustuminen on tärkeää, sillä vanhemman varmuus heijastuu lapseen.
Vanhempien pitäisi luottaa päiväkodin aikuisiin ja antaa lapsi heille, eikä pitkittää eroa. Vaikka erotilanteessa lapset itkisivät, itku loppuu yleensä siihen, kun vanhempi sulkee päiväkodin oven.
– Vanhempi näkee aina vain sen itkevän lapsen. Siitä voi jäädä olo, että lapsi itkee päiväkodissa koko päivän, mutta ei se niin ole. Lähetän usein vanhemmille kuvan, että täällä lapsesi leikkii jo iloisesti.
Tielisen mukaan nykyvanhemmat neuvottelevat liikaa lastensa kanssa.
– Se on huono asia, että vanhemmat lahjovat lapsen lähtemään päiväkodista. Esimerkiksi sanotaan, että autossa on jotain kivaa odottamassa. Pitäisi sanoa, että sano kavereille heipat, minä haen tavarasi ja sitten lähdetään kotiin.
**Kuuntele kaikki varhaiskasvatuksen opettaja Pia Tielisen vinkit:**
*Painitaanko teidän perheessänne samojen ongelmien kanssa? Voit kommentoida 18. tammikuuta kello 23 asti.*
Traficomin selvitys: Turun alueen lähijunahankkeista vain Salo–Turku–Naantali -yhteysväli kannattaisi, sekin tuen avulla
Liikenne- ja viestintäministeriö tutki 13 yhteysväliä ympäri Suomea. Muut Varsinais-Suomen lähijunahankkeet olisivat kustannustehokkuudeltaan huonoja.
Lähivuosina toteutettava uusi lähijunaliikenne edellyttäisi hyvin suurta julkista tukea, selviää Liikenne- ja viestintäministeriö Traficomin selvityksestä.
Yksi kustannustehokkaimmista yhteysväleistä Varsinais-Suomessa olisi Salo–Turku–Naantali. Sen sijaan Turku–Loimaa–Toijala sekä Turku–Uusikaupunki välit olisivat huonosti kannattava.
Selvityksessä tarkasteltiin liikennöintikustannuksia, matkustajapotentiaalia ja liikennöinnin kustannustehokkuutta.
Matkustajamäärien ja lipputulojen arviot ovat huomattavasti alhaisempia kuin arvioidut liikennöintikustannukset.
Salo–Turku–Naantali välillä julkisen tuen taso olisi 65–85 prosenttia.
Kytkentä muuhun joukkoliikenteeseen tärkeää
Selvityksessä oli mukana 13 yhteysväliä ympäri Suomea.
Traficomin mukaan jokaisella alueella on omat erityispiirteensä.
– Alueiden luonne ja sijainti esimerkiksi suhteessa muihin alueisiin vaikuttavat liikennöintikustannuksiin. Samoin matkustajapotentiaaliin vaikuttavat monet tekijät, kuten kytkeytyminen seudun muuhun joukkoliikennejärjestelmään ja maankäytön kehittyminen, sanoo erityisasiantuntija **Anna Pätynen** Traficomin tiedotteessa.
Salo–Turku–Naantali yhteysvälin lisäksi kustannustehokkaimmiksi selvityksessä todettiin Tampere–Sastamala ja Hanko–Karjaa(–Helsinki).
Lämmitys ja lämmin käyttövesi katkaistaan 18 tunniksi Tampereen Tammelassa, asukkaat pääsevät kylpylään 
Kaukolämpöverkoston saneeraus aiheuttaa harvinaisen pitkän lämpökatkon ensi torstaina.
Kaukolämpöverkoston saneeraus aiheuttaa peräti 18 tunnin lämpökatkon ensi torstaina Tampereen Tammelassa.
Lämmitys ja lämmin käyttövesi katkaistaan noin 18 tunniksi ison runkoputken vaihdon vuoksi 19. tammikuuta. Katkon arvioitu ajankohta on kello 00.15−18. Katko koskee 15 taloyhtiötä, jotka sijaitsevat Tunturikadulla, Välimaankadulla, Pohjolankadulla, Ainonkadulla ja Kaivokadulla. Katko ei koske kaikkia taloyhtiöitä näillä kaduilla, Tampereen sähkölaitos tiedottaa.
Asunnot viilenevät katkon aikana, eikä lämmintä käyttövettä ole saatavilla. Katkon piirissä olevien taloyhtiöiden asukkaille on järjestetty mahdollisuus käydä peseytymässä Tampereen kylpylässä. Lisätietoja siitä saa taloyhtiön omalta isännöitsijältä.
Poikkeuksellisen pitkä lämpökatko johtuu siitä, että suuren kaukolämpöputken tyhjennys ja täyttö kumpikin kestävät jo 2-4 tuntia.
Jos pakkanen kiristyy kymmenen asteeseen, saneeraus siirtyy.
Ohjeita asukkaille:
• Käyttövesi ei ole lämmintä, joten suihkuun ei kannata mennä.
• Älä avaa ulko-ovea turhaan.
• Älä käytä liesituuletinta turhaan.
• Pidä ikkunat kiinni. Voit peittää ikkunat paksuilla verhoilla tai vilteillä.
• Pysäytä ilmastointi, jos se on mahdollista.
• Käytä tarvittaessa sähkökäyttöistä lisälämmitintä tai takkaa.
• Ota käyttöön lämpimämpi vaatetus.
Metsäliikkeen aktivistien mielenilmaus jatkuu Aalistunturilla – “Olemme paikalla niin kauan, että hakkuu-uhka poistuu”
Aktivistit valmistautuvat pitkään mielenilmaukseen. Aalistunturiin on tulossa uusia aktivisteja ensi viikonlopuksi.
Metsäliikkeen aktivistit vaativat Metsähallitusta luopumaan hakkuista, kunnes suojeluesitykset on käsitelty ympäristöministeriössä. Metsäliikkeeseen kuuluvat Greenpeace, Luontoliitto ja Elokapina. Kolarissa ei ole kuitenkaan ollut paikalla yhtään Greenpeacen aktiivia.
Aalistunturin suojelualuetta on esitetty laajennettavaksi ja sinne on ehdotettu kansallispuistoa.
Metsäliikkeen aktivisti **Ida Korhonen** kertoo, että tänään paikalla on kymmenkunta aktivistia, joista osa vaihtuu päivien mittaan.
– Ensi viikonlopuksi saamme tänne uutta porukkaa muun muassa Rovaniemeltä.
Ida Korhosen mukaan ainoa yhteys paikan päällä Metsähallitukseen on toistaiseksi eilinen erätarkastajan vierailu alueella.
– Erätarkastaja pyysi meitä poistumaan tieltä, joka johtaa hakkuualueelle. Olemme estäneet liikenteen talvitielle. Tosin meitä on hankala tavoittaa, muuten kuin tulemalla paikan päälle. Puhelut onnistuvat leiristä muutaman kilometrin päässä. Odotamme Metsähallituksen väkeä paikan päälle neuvottelemaan.
Ida Korhonen kertoo, että aktivistit ovat paikalla niin kauan, että hakkuu-uhka poistuu. Hän ihmettelee valtion toimintaa, kun se hakkaa metsää alueilla, joilla on suojeluarvoa ja kysyy mitä valtio aikoo nyt tehdä.
– Valtiovallan mukaan luontokato pitäisi pysäyttää vuoteen 2030 mennessä. Siihen on vain seitsemän vuotta aikaa. Silti yhä hakataan valtion mailla Aalistunturin kaltaisilla alueilla. Suojelua on kuitenkin helpointa tehdä valtion eli kaikkien yhteisillä mailla.
Huono puhelinyhteys alueelle hankaloittaa yhteydenpitoa
Metsähallituksen metsätalouden aluejohtaja **Samuli Myllymäki** kertoo, että metsäliikkeen aktivistit eivät ole olleet häneen vielä missään yhteydessä eikä hän aktivisteihin.
– Erätarkastajamme kävi eilen paikan päällä toteamassa, ketkä sulkivat talvitien ja miksi. Aamulla saimme ilmoituksen hakkuutyömaan koneenkuljettajilta, että paikalla on mielenilmaus ja työmaalle ei pääse. Tällä hetkellä tilanne on rauhallinen.
Samuli Myllymäen mukaan tällä hetkellä selvitetään tilannetta ja sen jälkeen mietitään toimenpiteitä.
– Tarkoitus olisi, että hakkuita päästäisiin jatkamaan mahdollisimman pian.
  
Metsähallitus aloitti Aalistunturin eteläpuolisella alueella puunkorjuun viime viikolla. Hakkuualue on kooltaan noin 400 hehtaaria. Se sisältää harvennuksia ja ylispuiden poistoa vakiintuneen taimikon päältä.  
  
Samuli Myllymäki kertoo, että alueella on jo metsätaloushistoria olemassa eli siellä on jo aikaisemminkin toimittu. Myös alueen turvemaat on ojitettu.  
Myllymäen mukaan alueella voidaan kuitenkin yhdistää monia eri tavoitteita metsätalouden toiminnassa.  
– Pystytään korjaamaan puuta ja saamaan uusiutuvaa raaka-ainetta teollisuudelle, samalla saadaan lisättyä puuston kasvua ja sidottua hiiltä eli torjuttua ilmaston muutosta. Sitten sinne jätetään lukuisa joukko luontokohteita, joilla on luontoarvoja. Monimuotoisuutta tuetaan eli näitä kohteita ei hakata.
Samuli Myllymäki lisää, että monimuotoisuus otetaan huomioon myös varsinaisella hakattavalla alueellakin eli siellä jätetään säästöpuita ja kaikki kuollut puu säästetään.  
Tänään aktivistien leirillä kävi poliisi, joka kehotti mielenosoittajia poistumaan alueelta.
*Uutista on päivitetty 17.1.2023 klo 15.35 Samuli Myllymäen kommenteilla.*
*Edit 18.1.2023 kello 10.43: Juttuun on lisätty tieto siitä, että Kolarissa ei ollut paikalla yhtään Grenpeacen aktivistia.*
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *18.1. klo 23 saakka*
Hovioikeus kovensi Kuopiossa sattuneesta puukotuksesta annettua tuomiota: Veitsellä iskeneelle naiselle yli viisi vuotta vankeutta
Puukotus tapahtui yksityisasunnossa tammikuussa 2022. Hovioikeus korotti tuomiota yli vuodella.
Itä-Suomen hovioikeus on antanut tuomion Kuopiossa tammikuussa 2022 sattuneesta puukotuksesta. Hovioikeus tuomitsi vuonna 2003 syntyneen naisen yhteensä viiden vuoden ja kahden kuukauden vankeuteen tapon yrityksestä sekä muun muassa törkeästä pahoinpitelystä, laittomasta uhkauksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Hovioikeus korotti Pohjois-Savon käräjäoikeuden antamaa vankeustuomiota, joka oli neljän vuoden ja yhden kuukauden mittainen. Muilta osin [käräjäoikeuden tuomio](https://yle.fi/a/3-12617124) jää pysyväksi.
Nainen oli ensin iskenyt toista naista veitsellä yksityisasunnossa useita kertoja. Tämän jälkeen nainen oli lyönyt asunnon ulkopuolella miestä veitsellä kasvoihin. Myöhemmin samana päivänä nainen oli huitaissut veitsellä bussissa istuneen pojan kasvoja kohti.
Hovioikeus katsoi, että syytetyn nuori ikä voidaan ottaa huomioon rangaistusta mitattaessa siten, että sen rangaistusta alentava vaikutus on kaksi kuukautta. Muutoin tuomio olisi ollut 5 vuotta 4 kuukautta vankeutta. Tuomittu oli täyttänyt 18 vuotta noin kuukausi ennen rikoksen tekoaikaa. Hovioikeus piti todennäköisenä, että rikoksen tekemiseen vaikutti hänen ikäänsä liittyvä kypsymättömyys.
Paralympiakomitealta jää saamatta miljoonien avustukset – hakemus jätettiin myöhässä
Viime vuonna Paralympiakomitean saama yleisavustus oli runsaat kaksi miljoonaa euroa. Komitean vuosibudjetti on 3 360 000 euroa.
Suomen Paralympiakomitea ei tule saamaan opetus- ja kulttuuriministeriön (OKM) myöntämää valtionavustusta vuodelle 2023. Paralympiakomitean valtionavustushakemusta ei jätetty ministeriön asettamaan takarajaan 1.12.2022 mennessä.
Paralympiakomitean pääsihteeri **Riikka Juntunen** jätti hakemuksen päivän myöhässä, perjantaina 2. joulukuuta. OKM ei ota hakemusta huomioon liikuntajärjestöjen yleisavustusten käsittelyssä.
– Tein virheen, jota yhdenkään järjestöä johtavan ihmisen ei pidä tehdä. Valtionavustuksen hakeminen on yksi tärkeimmistä, ellei jopa tärkein, työtehtäväni. Tehtyä en saa tekemättömäksi, vaikka kuinka haluaisin, Juntunen toteaa Paralympiakomitean tiedotteessa.
Vuonna 2022 Paralympiakomitean yleisavustus oli suuruudeltaan 2 062 000 euroa. Paralympiakomitean vuosibudjetti kokonaisuudessaan on 3 360 000 euroa.
– Pyydän anteeksi ja olen pahoillani tästä talouden tilanteesta, johon olemme joutuneet, Juntunen sanoo.
Paralympiakomitean hallitus päätyi antamaan Juntuselle kirjallisen varoituksen. Tiedotteen mukaan virheellä on erittäin merkittävä vaikutus Paralympiakomitean talouteen ja toimintaedellytyksiin.
– Riikka Juntunen on toiminut pitkään tehtävässään moitteettomasti ja erinomaisella otteella, kertoo Paralympiakomitean hallituksen puheenjohtaja **Sari Rautio**.
Paralympialaisiin tähtäävillä erillinen rahoitus
Hänen mukaansa Paralympiakomitean hallitus tekee kaikkensa vahinkojen minimoimiseksi sekä vastaavien erehdysten estämiseksi tulevaisuudessa.
Paralympiakomitean hallitus kertoo velvoittaneensa Juntusen käynnistämään toimenpiteet, joilla järjestö pystyy pitämään vahingot mahdollisimman pieninä.
Pääsihteeri Juntusen mukaan Paralympiakomitean taloudellinen tilanne on viime vuoden pohjalta kohtuullinen, eikä akuuttia kassakriisiä ole. Hänen mukaansa muun muassa järjestön oma varainhankinta ja muu tuki sekä säästäminen ovat nyt tärkeässä roolissa.
– Jonkin verran toimintaa pystytään toteuttamaan hankkeiden kautta, mutta se paikkaa vain pienen osan kokonaisuudesta, Juntunen sanoo.
Suomesta on lähdössä kesäkuussa kehitysvammaisten Special Olympics -kesämaailmankisoihin Berliiniin 65 urheilijan joukkue. Tiedotteen mukaan Suomen Paralympiakomitea aikoo pyrkiä siihen, että joukkueen kisaprojekti pystyttäisiin viemään läpi kunnialla.
– Joukkue on valittu ja ensimmäinen valmistautumisleiri on pidetty. Näiden kisojen turvaaminen on ensisijaisen tärkeää, Juntunen kertoo.
Tuleviin paralympialaisiin tähtääviin urheilijoihin tilanteella ei tiedotteen mukaan ole vaikutusta. Parahuippu-urheilu on osa Olympiakomitean alaisen huippu-urheiluyksikön toimintaa ja näin ollen paralympiajoukkueen valmistautumisen rahoitus tulee sen kautta.
Kanta-Hämeessä on tulvinut jo nyt kuin pahimpien kevättulvien aikana – Loimijoki muuttui ”Loimijärveksi”
Suurimmilta vahingoilta on kuitenkin vielä vältytty. Loimijoki on paikoin tulvinut pelloille ja Loimaantielle. Talvitulvat ovat ely-keskuksen mukaan haastavia, koska niitä on vaikea ennustaa.
Kanta-Hämeessä on poikkeuksellinen tulvatilanne. Lauha sää ja vesisateet ovat saaneet aikaan esimerkiksi Vantaanjoessa Riihimäellä ja Loimijoella Ypäjällä kevättulvia vastaavat veden korkeudet.
Loimijoki on paikoin tulvinut pelloille ja Loimaantielle, ja vedenpinta on korkeammalla kuin kertaakaan tammikuun havaintojakson aikana. Riihimäellä Vantaanjoen vedenkorkeus oli huipussaan maanantai-iltana.
Molemmissa joissa vedenkorkeudet ovat jo kääntyneet laskuun.
Loimijoesta tuli Loimijärvi
Ypäjäläiset **Päivi** ja **Hannu Paija** ovat kummissaan. Heidän sadan hehtaarin pelloistaan noin 20 hehtaaria on nyt Loimijoen veden alla. Maanviljelyn lisäksi yrittäjät pyörittävät tilallaan majoitustoimintaa.
Loimijoen muuttuminen järven kaltaiseksi on tuttua keväisin, mutta tammikuun tulva on uutta.
– Ypäjä on harvoja Suomen kuntia, joissa ei ole järveä. Nyt sitten on. Tuleekohan ”Loimijärvi” jatkossa monta kertaa vuodessa, Päivi Paija pohtii.
Loimijoen vedenkorkeus alkoi nousta noin viikko sitten, Päivi Paija muistelee.
– Kyllä tässä varmasti pitkälti toista viikkoa menee, että tilanne normalisoituu, hän arvelee.
Maanviljelyn kannalta tämän hetken tulvatilanne ei yrittäjiä haittaa, koska syysviljely ei alueella onnistu muutoinkaan. Hannu Paija arvioi, että Loimijoki tulvii noin 20 maanomistajan pelloille alueella.

Ely-keskus: talvitulvia on vaikea ennustaa
Hämeen ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Elina Mäkäläisen** mukaan talviset tulvat ovat vaikeammin ennustettavia kuin kevättulvat.
– Kevättulviin varaudutaan yleensä säännöstelyssä, koska osataan ennustaa, että lumi sulaa suunnilleen tiettyyn aikaan. Tämäkin talvitulva tuli periaatteessa aika yllättäen päälle. Vähän aikaa sitten oli vielä kunnon pakkaset ja paljon lunta. Sitten sää muuttuikin näin radikaalisti yhtäkkkiä, toteaa Mäkäläinen.
Lähiaikojen tilanne riippuu siitä tulevatko loppuviikon sateet vetenä vai lumena.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Tampereen yliopiston rehtori Mari Walls hakee Helsingin yliopiston rehtoriksi
Mari Walls on hakenut jatkokautta myös nykyiseen pestiinsä Tampereen yliopiston rehtorina.
Tampereen yliopiston rehtori **Mari Walls** hakee rehtorin paikkaa kahdesta yliopistosta.
Helsingin yliopisto hakee rehtoria ja on [julkistanut 19 hakijan nimet](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/korkeakoulupolitiikka/helsingin-yliopiston-rehtoriksi-haki-19-henkiloa). Hakijoiden joukossa on Mari Walls.
Walls myös hakee jatkokautta [Tampereen yliopistossa](https://yle.fi/a/74-20011271).
Helsingin yliopiston hallitus valitsee rehtorin enintään viiden vuoden määräajaksi 1.8.2023 alkaen. Rehtorin valinta pyritään tekemään maaliskuun 2023 loppuun mennessä.
Tampereen korkeakoulusäätiön hallitus valitsee rehtorin johtamaan säätiöyliopiston toimintaa. Rehtorin toimikausi on viisi vuotta, ja tehtävä alkaa 1.1.2024.
Tampereen yliopisto ja Tampereen teknillinen yliopisto yhdistyivät vuoden 2019 alussa. Yhdessä Tampereen ammattikorkeakoulun kanssa se muodostaa Suomen monialaisimman korkeakouluyhteisön. Mari Walls on toiminut uusimuotoisen ensimmäisenä rehtorina.
Wallsin kaudella on muun muassa kiistelty Tampereen yliopiston tilojen vähentämisestä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Topi Paananen ajoi satojen kilometrien työmatkat, koska halusi asua Helsingissä – 30 vuotta meni, kunnes hän sai tarpeekseen
Perheyrityksen johtajan työmatka Lahden tehtaalle ja pääkonttoriin lyhenee merkittävästi nykyisestä. Tutkijan mukaan muuttajia houkuttelevien kuntien kannattaa pitää julkiset palvelunsa kunnossa.
**Topi Paananen** on lahtelaisen perheomisteisen ja -johtoisen yrityksen Peikko Groupin vähän yli 50-vuotias toimitusjohtaja. Hän muuttaa kesällä Helsingistä takaisin juurilleen Lahteen. Pääkaupunkiseudulla ehti vierähtää noin 30 vuotta.
– Lahti on kiva paikka ja kotikaupunki. Löysimme vaimoni kanssa järven rannalta hyvän paikan, johon rakennutamme uuden talon. Kun lapset kasvavat ja elämäntilanteet vaihtuvat, niin voi miettiä asumismahdollisuuksia.
Yhtiön johtamisen vuoksi Paananen laskee ajelleensa pari kolme kertaa viikossa yhtiön Lahden pääkonttorin ja Helsingin kotinsa väliä.
– Moottoritie on tullut tutuksi. Se vähenee nyt ja muutenkin koronan jälkeen ulkomaan työmatkoja on järkeistetty.
Järkeistäminen tarkoittaa, että lyhyitä pyrähdyksiä ulkomaille on vähennetty.
Paluumuutossa kaksi trendiä
Miten suomalaiset paluumuuttavat? Siirtolaisuusinstituutin vastaava tutkija **Tomas Hanell** sanoo, että tarkkoja tilastolukuja aiheesta on vähän saatavilla, mutta pari teemaa muuttoliikkeessä näkyy.
– Paluumuutto tapahtuu valtaosin pienemmille paikkakunnille. Yksi piirre on, että eläkeikäiset palaavat kun työt on tehty. Nuoremmissa ikäluokissa näkyy myös, että opiskellaan muualla ja palataan perheen kanssa synnyinkaupunkiin.
Työikäinen paluumuuttaja Topi Paananen on osin poikkeus näistä yleisistä teemoista. Pienemmälle paikkakunnalle palaava Paananen näyttää arvostavan matkustamisessa sujuvuutta.
– Helsingissä on paljon hyviä asioita, mutta ruuhkat eivät ole välttämättä aina hyvä juttu. Ihmiset, jotka ovat pienemmiltä paikkakunnilta kotoisin, nauttivat siitä, että aina pääsee 10–15 minuutissa paikkoihin.
Peruspalvelut houkuttavat muuttajia
Tutkija Tomas Hanell sanoo, että paluumuuttajaa voi olla vaikea enää irrottaa juuristaan. Muuttoalttius laskee ainakin iäkkäämmillä.
– Jos palaat juurillesi 65-vuotiaana, niin silloin suuremmalla todennäköisyydellä myös jäät sinne loppuelämäksesi kuin toisesta kunnasta samaan paikkaan muuttanut ihminen, jolla ei ole aikaisempaa sidosta paikkakuntaan.
Hanell ei anna kunnille erityiskikkoja, joilla voisi paluumuuttajia houkutella, sillä kunnat ja muuttajat ovat erilaisia.
– Muuttajille kuitenkin julkiset palvelut ovat keskeisiä. Jos esimerkiksi terveyspalvelut, päiväkodit tai vanhustenhuolto ovat puutteellisia, niin eivät ne helpota kuntaan muuttamista.
Lahti houkuttelee pääkaupunkiseudun asukkaita
Lahti on määrätietoisesti asemoinut itseään osaksi pääkaupunkiseutua.
Lahteen muutti muista kunnista viime vuonna tammi–marraskuussa runsaat 5 300 ihmistä. Viime vuosien tilastojen mukaan eniten muuttajia tulee naapurikunta Hollolasta ja Helsingistä. Runsaat seitsemän prosenttia muuttajista oli yli 65-vuotiaita.
Viime viikolla uusien asukkaiden houkutteluun tuli vetoapua **Annamari Jukon** kustantamasta [kampanjasta](https://yle.fi/a/74-20012192), joka suunnattiin eläkeläisille. Kampanja nimesi Lahden Suomen Floridaksi ja nosti esiin asumisen edullisuutta sekä Lahden vireitä kulttuuri- ja liikuntamahdollisuuksia.
Jukko on Topi Paanasen sisko. Veli kommentoi sisarensa markkinointivetoa niukasti.
– En ole siskoni vartija. Toivon vain, että hänkin joskus muuttaisi kotikaupunkiinsa pysyvästi, Paananen hymyilee.
Paananen kuuluu varakkaisiin paluumuuttajiin. Toissa vuoden 850 000 euron tuloistaan hän maksoi veroja yhteensä runsaat 280 000 euroa.
Hän ei naulaa pöytään odotuksia Lahden suuntaan tulevana kaupunkilaisena ja lahtelaisyhteisön jäsenenä. Tulevat haasteet ovat muualla.
– Antaa demokraattisten elinten tehdä päätökset. Kun on paljon työkavereita, niin pitää löytää nyt sellaisia ystäviä ja porukoita, jotka eivät ole linkissä siihen työhön.
Paanasen johtamalla kansainvälisellä perheyrityksellä on Lahdessa tehdas ja pääkonttori, joissa työskentelee runsaat 300 ihmistä.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 19.1.2023 kello 23:een asti.*
Jumalanpalvelukset maaliskuussa 
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 ortodoksisen liturgian kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
**Sunnuntai 5.3.**
**10:00** **Jumalanpalvelus Paavalinkirkosta Helsingistä: Kun usko vaihtuu rukoukseksi** Piispantarkastuksen messussa saarnaa Helsingin hiippakunnan piispa Teemu Laajasalo ja liturgina toimii kirkkoherra Kari Kanala.  
Avustajina Juha Valkeapää, Arja Rannanpää-Kortelainen, Birgitta Huhtaluhta, Otto Lehtipuu,Antti Alanen, Anna-Maija Viljanen-Pihkala,Pia Kärki ja Oona Tanner
Kanttorina Ruut Kiiski
Lauluyhtye: Ilona Kondra, sopraano, Jenni Laurila, altto, Ruut Kiiski, altto, Timo Kiiskinen, tenori, William Häggblom, basso
Barokkiorkesteri Galantina, joht. Timo Kiiskinen
Virret: 361b:1–2; 903; 397:1-4; 332a; 979
Muu musiikki: Psalmi 25, san. Raamattu
Messun musiikkina on virsien lisäksi barokkiorkesteri Galantinan esittämänä Christoph Graupnerin vuonna 1741 säveltämä 2. paastonajan sunnuntain kantaatti ”Christus, der uns selig macht” GWV 1121–41 (1741). Kantaatti esitetään suomeksi.
**11:00** **Ortodoksinen liturgia Valamon luostarista Kristuksen kirkastumisen kirkosta** Palveluksen toimittavat luostarin johtaja, arkkimandriitta Mikael ja luostarin papisto  
Diakonina toimii munkkidiakoni Rafael  
Tekstinlukijana toimii munkki Nasari  
Kirkkokuoroa johtaa munkkidiakoni Jaakob
 **Sunnuntai 12.3.**
**10:00** **Meditatiivinen messu** Liturgina ja saarnaajana jumalanpalveluselämän kouluttaja Henri Järvinen Avustavana pappina Elina Vaittinen
Tekstinlukijana Risto Lehtinen
Muusikot: Multi-instrumentalisti ja kanttori Hale Heikkilä ja sopraano, kanttori Tiia Maria Saari
Meditatiivisen messun musiikki on toteutettu improvisoiden tallennustilanteessa. Soittimina ovat koskettimet ja sello. Tiia Maria Saaren ja Hale Heikkilän lisäksi lauluryhmässä ovat mukana Henri Järvinen ja Elina Vaittinen.
Jumalanpalveluksessa lauletaan virret 923; 941; 167:1-3,5; 600
Muu musiikki: Alkumusiikki, Kyrie-laulu, vastausmusiikki, meditaatiomusiikki ja Fransiscus Assisilaisen rukous improvisoiden.
Tallennettu Viikin kirkossa 6.3.2023. Ohjelma on Kirkon viestinnän tuotantoa.
**11:00** **Jumalanpalvelus Turun Baptistiseurakunnasta** Liturgina pastori Heikki Järvi  
Puhujana pastori ja psykoterapeutti Juha Paananen  
Todistuspuheenvuoron pitää Maido Rei
Esilaulajana Toivon ääni -lauluryhmä
Muut muusikot: Annu-Tuulia Kehusmaa, laulu
Muu musiikki:   
Etsi niin kuin hopeaa, säv. ja san. Pekka Simojoki  
Hymni, säv. ja san. Pekka Simojoki  
Luonas olla voin, säv. ja san. Hetafiina Kämppi  
Pidäthän, säv. ja san. Jari Levy  
Mä luulin kaikki on aivan turhaa, säv. ja san. Dallas Frazier ja A. L. Owens, suom. san. Leevi Launonen  
Matkalla huomiseen, säv. ja san. Leevi Launonen
**Sunnuntai 19.3.**
**10:00** **Haagan seurakunnan jumalanpalvelus Huopalahden kirkosta Helsingistä** Liturgina ja saarnaajana seurakuntapastori Miika Kolari   
Avustaa diakonissa Heli Salo   
Tekstinlukijana pappi Mari Silin
Kanttorina ja urkurina Anna Marte
Kuoro: Lento-kuoro, joht. Jenni Tervo
Virret: 205:1-5; 473; 59; 958; 474
Kuoron laulu: Herra minun valoni, säv. Juhani Komulainen, san. Juhani Komulainen psalmin 27 pohjalta
**11:00** **Ortodoksinen liturgia Pyhän Aleksanteri Nevskin ja pyhän Nikolaoksen kirkosta Tampereelta** Palveluksen toimittaa pastori Tuomas Kallonen   
Tampereen ortodoksisen kirkon kuoroa johtaa kanttori Markus Hänninen  
Lukijana toimii Terhi Saarenoja
**Sunnuntai 26.3.**
**10:00** **Verkoston** **jumalanpalvelus Munkkiniemen kirkosta Helsingistä** Liturgina pastori Riikka Hartikainen  
Saarnaajana pastori Panu Pitkänen  
Tekstinlukijoina Lauri Mattila ja Lauri Heimonen
Muusikot: Verkosto Kollektiivi, joht. Lauri Mattila (Lauri Mattila, laulu ja akustinen kitara, Carlo Polo, sähkökitara, Lauri Heimonen, basso, Tinja Halunen, laulu ja piano, Topias Orvasto, rummut)
Virret: 600; 509
Yhteislaulut: Iankaikkiset käsivarret; Isä meidän; Herra elämääni; Keskeneräisii taideteoksii; Ikuinen Jumala
Jumalanpalvelus on tallennettu helmikuussa 2023.
**11:00** **Jumalanpalvelus Tampereen Metodistiseurakunnasta** Saarnaajana pastori Mika Partanen  
Tilaisuuden johtaa Anni Bäckman  
Tekstinlukijoina Anni Bäckman, Anna-Maria Oivio ja pastori Mika Partanen  
Puheenvuoron käyttää Anna-Maria Oivio
Esilaulajana, laulusolistina ja pianistina Virpi Makkonen
Yhteislaulut: Aamusta iltaan; Kiitos, kun tähän aamuun asti; Niin kuin hopeaa; Ristin luona; Jumala on puolellamme; Isä meidän; Käännymme puoleesi; Jumalan kämmenellä
Muu musiikki:  
Pelastus tulee Jumalalta, säv. ja san. Virpi Makkonen  
Minä kiitän, Herra, sinua, säv. ja san. Virpi Makkonen
Telia aloittaa muutosneuvottelut, yli sata työtehtävää vaarassa
Neuvotteluesitykset annettiin maanantaina. Telia työllistää Suomessa yhteensä noin 4 000 ihmistä.
Teleyhtiö Telia aloittaa muutosneuvottelut, jotka voivat johtaa yli sadan työtehtävän päättymiseen, kertoo viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja **Leena Lie** sähköpostiviestissä STT:lle.
Neuvottelujen piirissä on noin 800 ihmistä ja ne koskevat Lien mukaan infrastruktuuri-liiketoimintaa, Common Products and Services- yksikköä sekä osaa Suomen tukitoiminnoista. Lie kertoo, että neuvotteluihin sisältyy suunnitelmia organisaatiomuutoksista, tehtävien päättymisistä ja uusien tehtävien avaamisesta.
– Päättyviä tehtäviä on reilu sata ja uusia avautuu useita kymmeniä. Luvut täsmentyvät neuvottelujen aikana, Lie kirjoittaa.
Neuvotteluesitykset annettiin maanantaina. Telia työllistää Suomessa yhteensä noin 4 000 ihmistä. Lie kertoo, että vastaavat neuvottelut on aloitettu myös Ruotsissa ja Norjassa.
Telia kertoi uusimmassa tulosjulkistuksessaan lokakuussa, että sen näkymät ovat heikentyneet energian kallistumisen ja korkojen nousun takia. Telia laski sen vuoksi näkymiään viime vuoden ja tämän vuoden käyttökatteesta. Telia julkaisee viime vuoden tilinpäätöksensä ensi viikon torstaina.
Muutosneuvotteluista kertoi aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000009332061.html).
Montturutku sopii eskarilaisista eläkeläisiin – nyt pelissä pyritään rikkomaan osallistujaennätys
Kajaanissa ja Sotkamossa koululaiset opettelevat tällä viikolla uutta liikunnallista peliä, Montturutkua. Hippatyyppisen pelin toivotaan lisäävän välituntiliikuntaa.
Kajaanissa ja Sotkamossa opetetaan tällä viikolla koululaisille uudenlaista liikunnallista peliä. Höntsä-peli on nimeltään Montturutku ja sen avulla voidaan lisätä välituntiliikuntaa.
Peli sopii kaikenikäisille, kertovat Montturutkun lähettiläät **Teppo Grén** ja **Esa Ojala**. Pelissä voi olla mukana muutama osallistuja, mutta sitä voi pelata samaan aikaan enemmänkin väkeä. Enimmillään pelissä on ollut yhtä aikaa 46 osallistujaa.
Hippatyyppisessä pelissä monttuja on yksi vähemmän kuin pelaajia. Pelaamiseen tarvitaan vain keppi, montuksi esimerkiksi muovikartio tai pahvinen lautanen ja heitettäväksi rutkuksi vaikka pehmolelu tai tyhjä muovipullo.
– Pelaajaa, jolla ei ole monttua, sanotaan peräksi. Hän yrittää vallata toisen pelaajan montun joko osumalla rutkulla toiseen monttupelaajaan tai varastamalla montun tuikkaamalla kepin toisen pelaajan monttuun. Silloin perä vaihtuu, Grén kuvailee pelin ideaa.
Grén ja Ojala ovat pelanneet peliä itse lapsuudessaan. Nyt he pyrkivät herättämään pelin uudelleen henkiin kiertämällä kouluilla. He kertovat, että koululaisten palaute on ollut selvä: valtaosa koululaisista on näyttänyt pelille tuplapeukkua.
– Tämä on mukava peli myös siksi, että sitä voi pelata omaa tahtia. Jotkut pelaavat sitä nopeammin ja toiset hitaammin, sitä voi pelata oman tuntemuksen mukaan, Grén kertoo.
Montturutkun harrastajilla on oma yhteisönsä, jolla on sivut [Facebookissa](https://www.facebook.com/groups/1062491254635672) ja kanava [Youtubessa](https://www.youtube.com/results?search_query=montturutku+yhteis%C3%B6).
*Aiheesta voi keskustella 18. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Saksan uusi puolustusministeri on Boris Pistorius
Asiasta kertovat saksalaiset hallituslähteet. Pistorius korvaa maanantaina erostaan ilmoittaneen Christine Lambrechtin, joka sai runsasta kritiikkiä.
Saksan uudeksi puolustusministeriksi nousee sosiaalidemokraatteja edustava Ala-Saksin osavaltion sisäministeri **Boris Pistorius**, kertovat hallituslähteet.
Liittokansleri **Olaf Scholzin** odotetaan kertovan nimityksestä virallisesti myöhemmin tänään.
Saksan puolustusministeri **Christine Lambrecht** ilmoitti erostaan eilen. Lambrechtia oli kritisoitu muun muassa Ukrainaa käsitelleestä, epäasiallisena pidetystä uudenvuoden videotervehdyksestä.
Lambrecht kertoi pyytäneensä liittokanslerilta eroa, koska kuukausikaupalla jatkunut häntä koskeva mediahuomio on estänyt tekemästä Saksan kansalaisten etuja palvelevia turvallisuuspoliittisia päätöksiä.
Lambrecht ei myöskään ole onnistunut lisäämään Saksan asevoimien, Bundeswehrin, määrärahoja halutussa määrin, vaikka liittokansleri oli niin luvannut.
Saksaa on myös arvosteltu sen haluttomuudesta lähettää nykyaikaisia taistelupanssarivaunuja Ukrainaan.
Lambrecht kävi niin ikään vasta lokakuussa vierailulla Ukrainassa, yli puoli vuotta sodan alkamisen jälkeen.
Pohjalaisjokien virtaamat ovat kääntymässä laskuun 
Virtaamat ovat kääntymässä laskuun kylmenevän sään vuoksi. Pienempien jokien virtaamat kääntyvät laskuun tänään tai huomenna. Myös isompien jokien virtaamat ovat laskemassa tämän viikon aikana.
Ilmoituksia jääpadoista on tullut Lapväärtin-Isojoelta sekä Kristiinankaupungista että Isojoelta. Kristiinankaupungissa Peruksessa viikonlopulla asutusta uhannut jääpato on saatu purettua niin, että vesi pääsee ainakin toistaiseksi virtaamaan padottavan alueen ohi.
Yläpuolelta tulevat jäät voivat muuttaa tilannetta varsinkin Peruksessa ja sen alapuolella, missä on edelleen syytä varautua nopeasti muuttuviin vedenkorkeuksiin.
Pohjalaisjokien vedenkorkeudet ja virtaamat ovat tällä viikolla ajankohtaan nähden poikkeuksellisen suuria, mutta kuitenkin pääosin pienempiä kuin keskimääräisen kevättulvan aikana.
Lauha sää ja runsaat vesisateet ovat saaneet pohjalaismaakuntien jokien jäät tänä talvena liikkeelle poikkeuksellisen aikaisin. Erityisesti Kyrönjoen eteläpuolisten pienien jokien jäätilanne on muuttunut nopeasti. Myös alueen isoissa jokivesistöissä, Kyrönjoki ja Lapuanjoki, jäät ovat monin paikoin irronneet rannoista ja useat koskialueet ovat vapautuneet jääpeitteestä.
Traficom: Lähijunien lisääminen vaatisi paljon rahallista tukea
Vähiten julkista tukea vaativiin yhteysväleihin kuuluisi Tampereen–Sastamalan väli, jossa on jo ennestään runsaasti henkilöliikennettä.
Paikallisjunaliikenteen lisääminen lähivuosina vaatisi paljon julkista tukea.
[Näin arvioidaan Traficomin selvityksessä.](https://traficom.fi/fi/ajankohtaista/lahijunaliikenteen-lisaaminen-edellyttaisi-merkittavaa-julkista-tukea) Siinä on tarkasteltu 13 yhteysväliä maan eri puolilla. Vähiten tukea vaativien joukossa on Tampereen–Sastamalan väli, jossa on jo ennestään henkilöliikennettä. Junapysäkkejä on sielläkin harvakseltaan. 
Niissä radanvarsissa, joista liikenne on kauan ollut pois, matkustajien tottuminen junaan voisi kestää kauan ja tuen tarve olisi suuri.
Toisaalta yksityinen Suomen Lähijunat oy on kertonut pyrkivänsä käynnistämään Turun lähellä paikallisliikenteen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Mies tappoi puolisonsa myrkyttämällä lääkkeillä ja piilotti ruumiin kompostin taakse
Syyttäjä hakee vähintään 10 vuoden vankeusrangaistusta. Kyse on tapauksesta, jossa nainen ilmoitettiin kadonneeksi joulukuussa 2019.
Satakunnan käräjäoikeus alkoi tiistaina käsitellä Harjavallassa loppuvuodesta 2019 huomiota herättänyttä naisen tappoa.
Kyse on tapauksesta, jossa [nainen ensin ilmoitettiin kadonneeksi](https://yle.fi/a/3-11213928) joulukuussa 2019. Häntä etsittiin pitkään maastosta Harjavallasta, kunnes hänen ruumiinsa löytyi viimein huhtikuussa 2020.
Naisen taposta syytetään tämän entistä seurustelukumppania. Syyttäjän mukaan keski-ikäinen mies oli riidan päätteeksi myrkyttänyt naisen pakottamalla tämän syömään runsaan määrän lääkkeitä.
Uhri oli yrittänyt mennä pyytämään apua seinänaapuriltaan soittamalla tämän ovikelloa, mutta naapuri oli ollut nukkumassa.
Uhrin kuoltua syytetty oli kätkenyt tämän ruumiin vajaan parinsadan metrin päässä olevan kiinteistön kompostin taakse. Kiinteistön omistaja löysi ruumiin vuoden 2020 huhtikuussa.
Tapauksesta syytettyä miestä epäillään myös naisen pahoinpitelystä vuoden 2019 syyskuussa. Lisäksi syytteinä on kolme pahoinpitelyä toista henkilöä kohtaan sekä laiton uhkaus.
Syyttäjä hakee miehelle vähintään kymmenen vuoden vankeusrangaistusta.
Rautalammilla pohditaan perusopetuksen tuntimäärän vähentämistä
Rautalammin perusopetuksen tuntijako ylittää valtakunnallisen minimimäärän.
Rautalammin kunta aikoo vähentää perusopetuksen viikoittaista tuntimäärää. Rautalammin perusopetuksen tuntijako ylittää tällä hetkellä valtakunnallisen minimimäärän.
Valtakunnallisen tuntijaon mukaan oppilaan on saatava peruskoulun aikana 224 vuosiviikkotuntia, kun Rautalammilla niitä on 232. Pohjois-Savon kunnissa tuntikehys on keskimäärin 228 tuntia.
Rautalammin hyvinvointilautakunta on päättänyt, että asiaa ryhdytään selvittämään. Asiaa suunnitellaan yhdessä henkilöstön kanssa. Rautalammilla on tällä hetkellä valtakunnallisen minimin ylittävä tuntimäärä opetusta kuvataiteessa, käsityössä ja liikunnassa.
Mahdollisen muutoksen taustalla on Rautalammin kunnan tiukkeneva talous. Esityksen mukaan tuntijaon ylityksen kustannukset ovat vuodessa 19 000 euroa. Perusteena on, että jos perusopetuksessa on säästötarvetta, on säästö tarkoituksenmukaisempaa toteuttaa tuntijakoa muuttamalla kuin opetusryhmiä yhdistämällä.
VTT rakentaa kuitutuotteiden pilottiympäristön Jyväskylään
Uusi pilottilinja on tarkoitus tehdä Rauhalahden voimalan lähellä sijaitseviin VTT:n nykyisiin tiloihin.
Teknologian tutkimuskeskus VTT rakentaa Jyväskylään uuden pilotointiympäristön. Tutkimusinfran arvo on 4 miljoonaa euroa.
VTT:n mukaan kansainvälisestikin ainutlaatuisen ympäristön avulla on tarkoitus vauhdittaa metsäteollisuuden uudistumista, parantaa nykyisten tuotteiden resurssitehokkuutta sekä mahdollistaa uusien innovatiivisten kuitupohjaisten tuotteiden valmistus.
– Tässä investoinnissa on kyse tuotantoprosessista. Kun kuitutuotteiden ja biopohjaisten tuotteiden kysyntä maailmalla kasvaa, niin samalla meidän täytyy miettiä sitä, miten niitä tuotetaan, kuvailee VTT:n tulevaisuuden tuotteet ja materiaalit liiketoiminta-alueen johtaja **Tua Huomo**.
Tavoitteena on kehittää energiatehokkaampia valmistusprosesseja, jotka kuluttavat esimerkiksi nykymenetelmiä vähemmän vettä ja sähköä.
– Pyritään saamaan prosessista mahdollisimman vähävetinen. Tavoitteena on vähentää energian kulutusta jopa yli 50 prosenttia, sanoo Huomo.
Pilottilinja aiotaan rakentaa Rauhalahden voimalan lähellä sijaitseviin VTT:n nykyisiin tiloihin. Linjan rakentaminen on tarkoitus aloittaa vuoden 2024 aikana. Uusi pilottilinja voisi käynnistyä vuonna 2025.
– Tavoitteena on aina, että meidän tutkimustulokset ja ratkaisut menisivät yrityksille ja sitä kautta hyödyttäisivät yrityksiä ja loisivat Suomeen kaupallista potentiaalia, vientipotentiaalia ja työpaikkoja, toteaa Huomo.
VTT on julkistanut tänään kaikkiaan [viisi investointikohdetta](https://www.vttresearch.com/fi/uutiset-ja-tarinat/vtt-kaynnistaa-viisi-kestavaa-teollista-kasvua-tukevaa-tutkimusinvestointia-ja) (vttresearch.com) seuraaville kolmelle vuodelle. Nyt julkistetuilla investoinneilla pyritään edistämään kestävää teollista kasvua, vihreää siirtymää ja kiihdyttää yritysten uudistumista ja kilpailukykyä.
*Lisätty juttuun Huomon kommentit kello 11.58*
*Korjattu 18. tammikuuta kello 9.59 juttuun tutkimusinfran arvoksi 4 miljoonaa euroa*
Somessa leviää kahvinporokikka, jota ei pidä kokeilla 
Biojätettä ei kuulu jättää noin vain luontoon, vaikka se maatuisi. Pahimmillaan kahvinporot voivat tukkia hulevesiviemärin, sanoo ympäristötarkastaja.
Liukkailla keleillä moni miettii keinoja, joilla oman pystyssä pysymisen voisi turvata.
Kahvinporot voivat olla tehokas tapa torjua pihateillä liukastelua, kun niitä sirottelee hiekoituksen tapaan maahan. Kitkan lisäksi [kahvin happo saattaa myös sulattaa jäätä](https://meira.fi/miten-hyodyntaa-kahvihavikkia/), kerrotaan Meiran verkkosivuilla. Myös sosiaalisessa mediassa porojen hiekoitustehoa kehutaan.
Kahvinporojen heittäminen pihatielle ei ole kuitenkaan ongelmatonta.
Tampereen kaupungin ympäristötarkastaja **Petri Jokinen** muistuttaa, ettei mitään jätettä saa käsitellä niin, että se on hallitsematonta. Jätteen käsittelyä määrittelevät muun muassa jätehuoltomääräykset ja jätelaki.
– Se, että kahvinporoja ripotellaan maahan, on hallitsematonta jätteen käsittelyä. Ihan samalla lailla ei mitään biojätettä heitellä maahan, Jokinen toteaa.
Kahvi ei katoa noin vain luonnosta
Tiesuolaa käytetään usein torjumaan teiden liukkautta. Petri Jokisen mukaan suolalla ja kahvinporoilla on kuitenkin selkeä ero. Suola liukenee, kahvi ei.
Vaikka kahvi on biojätettä, sen maatuminenkaan ei käy noin vain.
– Sen pitäisi olla ehdottomasti biojätteessä. Kahvia ei voi laittaa maan pinnalle ja toivoa, että se häviäisi, Jokinen sanoo.
Hän arvelee, että poroja on lopulta hyvin hankalaa kerätä pois maasta. Mekaaniset laitteet eivät saa kerättyä sitä hiekoitushiekan tavoin.
Lisäksi kahvinporo on kevyempää ainesta kuin hiekka. Vaarana on, että se huuhtoutuu helposti hulevesiviemäriin ja pahimmassa tapauksessa tukkii viemäristön.
Vaikka kahvista aiheutuvan hävikin käyttäminen uudestaan voi kuulostaa hyvältä idealta, ei lopputulos ole paras mahdollinen.
Petri Jokinen muistuttaa, että hiekka on edelleen turvallinen ja hyvä tapa vähentää liukkautta.
*Oletko sinä käyttänyt kahvinporoja hyödyksi liukkailla keleillä? Voit kommentoida juttua 18. tammikuuta kello 23:een asti.*
Kemin Lumilinnan talvipuiston avaaminen myöhästyy leudon sään vuoksi – avataan perjantaina
Kemin talvipuiston oli määrä avautua maanantaina, mutta viime päivien leuto ilma ja vesisateet keskeyttivät Kemin talvipuiston rakennustyöt.
Kemin Lumilinnan talvipuiston rakennustyöt jouduttiin keskeyttämään viime päivien leudon ilman ja vesisateiden vuoksi.
– Lämmintä ilmaa kesti viisi päivää, jonka johdosta alueella joudutaan tekemään sekä korjaustyötä että rakentamaan uutta. Tämän vuoksi emme voi päästää alueelle vielä vierailijoita, Kemin matkailu tiedottaa.
Matkailu suosittelee talvipuistossa vierailua perjantaista 20. tammikuuta alkaen.
Alun perin puisto oli tarkoitus avata maanantaina.
Kemissä ei rakenneta tänä vuonna katettua lumilinnaa. Sen tilalle tehdään kaikille avoin talvipuisto.
**Aiheesta aiemmin:**
[Kemin ympärivuotisen lumilinnan yhteyteen rakennetaan lumilabyrintti, tuubimäki ja curling-rata – talvipuisto on avoin kaikille](https://yle.fi/a/74-20012292)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tornio tukee tapahtumia uudella avustuksella tänä vuonna – rahaa on jaossa 30 000 euroa
Tornion kaupunki on päättänyt pilotoida uuden tapahtumien avustusmuodon. Kaupungilla on haussa omintakeisia ja ”meän henkeen” istuvia tapahtumia, joilla on vaikutuksia aluetalouteen.
Tornio pilotoi tänä vuonna uuden tapahtumien avustusmuodon, johon on varattu 30 000 euroa. Tuella kannustetaan järjestäjiä tuottamaan erilaisia tilaisuuksia, kuten messuja, näyttelyitä, festivaaleja sekä kulttuuri- ja liikuntatapahtumia.
Kaupunki toivoo omintakeisia ja ”meän henkeen” istuvia tilaisuuksia, joilla on aluetaloudellisia vaikutuksia. Tärkeää on myös se, että ne edistävät Tornion veto- ja pitovoimaa.
Tukea voi hakea ympäri vuoden. Hakemus on jätettävä vähintään kolme kuukautta ennen tapahtumaa. Tuki on aina harkinnanvaraista.
Lopullisen päätöksen tuesta ja sen määrästä tekee Tornion elämänlaatulautakunta arviointiryhmän esityksestä. Harkinnanvaraisista suurehkoista tukisummista vastaa kaupunginhallitus.
Pienemmät paikalliset tapahtumat voivat edelleen hakea kaupungin vuosittaista kulttuuriavustusta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Poliisi ja puolustusvoimat tutkivat Vuosangan ampumaonnettomuutta
Maanpuolustuskorkeakoulun harjoituksessa kadetti sai ampumahaavan olkapäähänsä. Poliisi tutkii tapahtunutta, myös Maanpuolustuskorkeakoulu on aloittanut oman selvityksensä.
Kuhmon Vuosangassa maanantaina 16. tammikuuta tapahtuneen [ampumaonnettomuuden](https://yle.fi/a/74-20013170) tutkinta jatkuu.
Poliisi tutkii tapahtunutta ja myös Maanpuolustuskorkeakoulu on aloittanut oman selvityksensä onnettomuudesta, kertoo harjoituksen johtajan apulainen, majuri **Panu Kekoni**.
Onnettomuudessa kadetti sai olkapäähänsä ampumahaavan ampumaharjoitukseen liittyvässä pimeäammunnassa. Hänelle annettiin paikan päällä ensiapua ja hänet toimitettiin Kainuun keskussairaalaan jatkohoitoon. Kadetin läheiset ovat tietoisia tapahtuneesta. Muita loukkaantuneita ei ole.
– Eilinen ilta oli raskas. Aloitimme välittömästi kriisitoimet, eli yksilö- ja ryhmäkeskustelut paikalla olleille kadeteille ja henkilökunnalle. Lisäksi koko harjoituksen henkilöstö on psykososiaalisen tuen piirissä ja mahdollisuus keskusteluille on jatkuvaa, Kekoni kertoo.
Harjoituksen on alkuperäisen aikataulun mukaan määrä jatkua tammikuun 28. päivään asti. Kekonin mukaan harjoitus on iso kokonaisuus, ja sitä jatketaan suunnitellusti lukuun ottamatta toimintaa onnettomuuspaikalla.
– Emme toistaiseksi harjoittele onnettomuuspaikalla, jotta saadaan selvitettyä paremmin, mitä on tapahtunut ja miten se voidaan estää jatkossa.
Maanpuolustuskorkeakoulun harjoituksessa tapahtunut onnettomuus on toinen ampumaonnettomuus puolustusvoimissa lyhyen ajan sisällä. Kainuun prikaatin ampumaradalla Kajaanissa tapahtui [marraskuussa ampumaonnettomuus](https://yle.fi/a/74-20003376), jossa varusmies sai ampumavamman päähänsä. [Varusmies menehtyi](https://yle.fi/a/3-12672771) myöhemmin sairaalassa.
– Kaikki onnettomuudet ovat pysäyttäviä ja järkyttäviä tilanteita etenkin harjoitusjoukoille, mutta en pysty ottamaan kantaa, onko niissä samankaltaisuuksia, Kekoni sanoo.
Kouvolan Sanomat: Paikallislehdet Valkealan Sanomat ja Jaalalainen lopettavat
Syynä lopetuspäätökselle on julkaisijan konkurssi. Nousevat kustannukset syövät paperilehtien kannattavuutta.
Kouvolan Sanomien [uutisen](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5658439) mukaan kymenlaaksolaiset paikallislehdet Valkealan Sanomat ja Jaalalainen lopettavat toimintansa. Taustalla on julkaisijan Kymimedia Oy:n konkurssi. Konkurssihakemuksen perusteella näyttää siltä, ettei yritys saanut lisärahoitusta velkojensa kattamiseksi.
Kymimedian hallituksen puheenjohtaja **Tero Hämäläinen** kertoo hakemuksessa yritystoimintaa vaivanneen sekä mainostajien puute että tilaajakannan heikkeneminen. Yrityksellä oli noin 11 000 euron velat konkurssin tapahtuessa.
Paikallislehti Valkealan Sanomat perustettiin vuonna 1985. Kotiseutulehti Jaalalainen puolestaan perustettiin alun perin vuonna 1998.
Loppuaikoina Valkealan Sanomat ja Jaalalainen ilmestyivät yhteislehtenä. Viimeinen numero julkaistiin kesällä. Silloin tavoitteena oli vielä jatkaa ilmestymistä painettuna neljä kertaa vuodessa.
Kouvolan Sanomat kertoo myös että iittiläinen paikallislehti Iitinseutu vähentää ilmestymistään painettuna. Lehti ilmestyy kerran viikossa. Vastapainoksi Iitinseutu on perustanut verkkolehden.
Hakeauto paloi Sorsasalossa Kuopiossa
Työntekijä yritti sammuttaa hakeauton moottoritilassa syttynyttä paloa, mutta palo oli liian suuri. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Hakeauto syttyi palamaan tiistaina kello yhdeksän maissa aamulla. Ajoneuvolla oltiin tekemässä haketta Kuopiossa Sorsasalon hakekentällä, kun sen moottoritilassa oli syttynyt tulipalo.
Työntekijä oli yrittänyt alkusammutusta, mutta palo oli jo liian suuri. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle hakeauto oli ollut ilmiliekeissä.
Palomiehet saivat ajoneuvon sammutettua ja estettyä palon leviämisen. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Eteläsavolainen Sulkava aikoo olla Suomen ensimmäinen kunta, joka kattaa sähkönkulutuksensa aurinkovoimalla
Auringosta saadaan toistaiseksi minimaalinen osa Suomen sähköstä, mutta suunta on kääntymässä. Sulkavan aurinkovoimalan on määrä tuottaa sähköä vuosittain yli tuplasti kunnan kulutuksen verran.
Aurinkosähkön osuus kaikesta Suomessa tuotetusta sähköstä on tällä hetkellä alle prosentin. Energiateollisuus ry:stä arvioidaan aurinkovoimalla tuotetun sähkön määrän kasvavan huomattavasti lähivuosina, sillä suurten aurinkovoimaloiden rakentaminen on yleistymässä.
Etelä-Savoon Sulkavalle on rakenteilla yksi Suomen suurimmista aurinkovoimaloista. Noin seitsemän hehtaarin kokoiselle maa-alueelle asennetaan yli 9 000 aurinkopaneelia.
Aurinkovoimala on tarkoitus kytkeä verkkoon maaliskuussa.
Energiateollisuus ry julkaisi viime viikolla vuoden 2022 sähköntuotantotilastot. Niistä ilmenee esimerkiksi se, että hiilidioksidivapaan sähkön osuus on jo 89 prosenttia Suomen sähköntuotannosta.
Miljoonaluokan investointi
Aurinkovoimalan rakentamisesta vastaavan Solarigo Systems Oy:n projektipäällikkö **Mikko Tuominen** sanoo kaikilla olleen myönteinen asenne SunSulkava-hanketta kohtaan.
– Alusta lähtien yhteistyö Sulkavan kunnan kanssa on ollut sujuvaa: kaikki luvitus- ja sopimusprosessit ovat olleet tosi yksinkertaisia ja suoraviivaisia.
Miljoonaluokan investointi on saanut valtion energiatukea.
– Tämän kokoisten aurinkosähköpuistojen kustannukset pyörivät useassa miljoonassa eurossa, mutta ovat alle 10 miljoonan euron hankkeita. Tähän on saatu investointitukea Business Finlandilta, Tuominen kertoo.
Aurinkovoiman määrä lisääntyy
Sulkavan aurinkovoimalan kaltaiset suurikokoiset voimalat ovat vielä harvinainen näky Suomessa. Energiateollisuus ry:n asiantuntija **Marja Rankila** sanoo, että Suomeen on tällä hetkellä suunnitteilla runsaasti aurinkovoimaloita. Ja kuten Sulkavalla, osa on jo rakenteillakin.
– Se murros on nyt käynnissä: parin seuraavan vuoden aikana aurinkopuistohankkeet lisääntyvät selkeästi ja aurinkovoiman määrä lisääntyy, Rankila sanoo.
Kiinnostus aurinkosähkön tuotantoon näkyy myös vastikään myönnetyissä investointituissa. Rankila viittaa useisiin aurinkosähköhankkeisiin, jotka saivat rahoitusta [työ- ja elinkeinoministeriöltä](https://tem.fi/-/puhtaan-energian-ratkaisuja-edistaville-hankkeille-noin-119-miljoonaa-euroa) viime vuoden lopussa.
– Viisi uuden energiateknologian hanketta sai rahoituksen, ja näistä neljä on teollisen mittaluokan aurinkosähköhankkeita. Lisäksi yksi teollisuuden sähköistämisen hankkeista liittyy aurinkosähkön tuotantoon.
**Lue lisää:**
[Kallis sähkö sai sijoittajat liikkeelle – Suomeen nousee suuria aurinkosähköpuistoja](https://yle.fi/a/3-12621603)
Askel kohti energiaomavaraisuutta
Sulkavan aurinkovoimala on teholtaan noin 5 megawattia. Sen on tarkoitus tuottaa sähköä vuosittain 4 500 megawattituntia. Se on yli tuplasti enemmän kuin Sulkavan kunnan kaikkien kiinteistöjen, kunnan yhtiöiden, vuokra-asuntojen, vesihuoltolaitoksen, katuvalaistuksen ja liikenteen sähkönkulutus.
Kiinteistöpäällikkö **Antti Hulkkonen** kertoo Sulkavan kunnalla olevan kunnianhimoiset energiatehokkuustavoitteet.
– Etenkin hiilipäästöjen vähentämisessä aurinkopuisto on iso loikka eteenpäin.
Sulkava on sitoutunut olemaan hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä.
Kuntatasolla 2400 asukkaan Sulkava on edelläkävijä aurinkosähköön siirtymisessä. Se on tiettävästi Suomen ensimmäinen kunta, joka kattaa vuosittaisen sähkönkulutuksensa paikallisesti tuotetulla aurinkosähköllä.
– Sulkavan kunta sitoutuu joka vuosi ostamaan oman energiankulutuksensa verran sähköenergiaa oman kunnan alueella olevasta puistosta puhdasta, päästötöntä aurinkosähköä, Solarigo Systems Oy:n projektipäällikkö Mikko Tuominen sanoo.
Solarigon pääomistaja on Suur-Savon Sähkö Oy. Sulkava ostaa sähkönsä Solarigon kanssa samaan konserniin kuuluvalta Lumme Energialta. Lumme Energia vastaa siitä, että kunnan vuosittainen sähkönkulutus voidaan kattaa aurinkovoimalan tuotannolla.
Kaksipuoleiset aurinkopaneelit ottavat talteen myös hajasäteilyä
Solarigon kanssa tehdyn 25 vuoden vuokrasopimuksen myötä aurinkovoimala tuottaa kunnalle myös vuokra- ja kiinteistöverotuloja.
Solarigo Systems Oy:n projektipäällikkö Mikko Tuominen kertoo Sulkavalle asennettavien aurinkopaneelien olevan kaksipuoleisia.
– Olemme arvioineet, että ne tuottavat vähintään 6–8 prosenttia lisää energiaa, kun hajasäteilyä saadaan myös toiselta puolelta talteen.
Kaksipuoleiset aurinkopaneelit on suunnattu kohtisuoraan etelään 30 asteen kulmassa.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 18.1. klo 23 saakka.*
Poliisi sai valmiiksi Rovaniemen kyläsäätiön sijoituksia koskevan rikostutkinnan, ohjeen vastaisesti epäillään sijoitetun 2 miljoonaa euroa
Rikoksesta epäillään yhtä henkilöä. Kukaan ei vahvista epäillyn henkilöllisyyttä, mutta sijoituksista on säätiössä vastannut toimitusjohtaja Heli Välikangas.
Lapin poliisi on saanut valmiiksi Rovaniemen kylien kehittämissäätiötä koskevan esitutkinnan.
Poliisi epäilee asiassa törkeää petosta. Poliisin mukaan rikoksesta epäiltynä on yksi henkilö. Tapaus siirtyy poliisilta syyttäjälle syyteharkintaan.
Lapin poliisin talousrikostutkinnassa tutkittiin säätiön vuosien 2016–2019 aikana Aasaan, Front Financeen sekä Mash Group Oyj:n tekemiä sijoituksia. Sijoitusten yhteenlaskettu määrä on ollut 1,95 miljoonaa euroa.
Poliisin mukaan esitutkinnassa on muun muassa selvitetty sitä, onko säätiön hallitusta tahallaan erehdytetty sijoittamaan kohteeseen, joka ei ole säätiön sijoitusohjeen mukainen. Rikoksella on epäilty aiheutetun taloudellista vahinkoa Rovaniemen kylien kehittämissäätiölle, mutta poliisin mukaan lopulliset taloudelliset vahingot eivät ole vielä selvillä.
Yksityiskohdista vaietaan yhä
Kylien kehittämissäätiö perustettiin vuonna 2006, kun Rovaniemen kaupunki ja maalaiskunta yhdistyivät. Säätiön tehtävä on tukea Rovaniemen kylien elinkelpoisuutta muun muassa jakamalla avustuksia. Säätiön pääoma on arviolta yli 20 miljoonaa euroa.
Lapin poliisi ei tiedotteessaan tai kysyttäessä kerro, kuka rikoksesta epäilty on, tai kuka tutkintapyynnön on tehnyt.
Kylien kehittämissäätiön hallintoneuvoston puheenjohtaja **Eemeli Kajula** sanoo, että hän ei voi ottaa kantaa siihen, kuka rikoksesta epäilty on, mutta että kylien kehittämissäätiössä sijoitusasioiden esittelijä on ollut säätiön toimitusjohtaja **Heli Välikangas**.
Kylien kehittämissäätiön hallituksen puheenjohtaja **Jorma Kiviniemi** sanoo, että säätiön toimitusjohtajalla Heli Välikankaalla on edelleen hallituksen täysi luottamus. Poliisitutkintaa hän ei kommentoi.
– Tutkintapyyntö ei ole kylien kehittämissäätiön tekemä. Se on tullut yksityishenkilöiltä, olettaisin. Asiaa ei ole käsitelty hallituksessa. Asia on menossa syyttäjälle, eli yhä kesken, Kiviniemi sanoo.
Säätiöön haetaan uutta toimitusjohtajaa
Toimitusjohtaja Heli Välikangas on jäämässä kylien kehittämissäätiöstä eläkkeelle tänä vuonna, ja säätiö hakee uutta toimitusjohtajaa aloittamaan tehtävässä jo kevään aikana. Juuri tiistaina, jolloin poliisi tiedotti esitutkinnan päättymisestä, tiedotti myös säätiö toimitusjohtajahausta: Tehtävään on tullut 15 hakemusta, ja säätiö on päättänyt tehtävään haastateltavat ehdokkaat.
Heli Välikangasta epäillään rikoksista Rovaniemen kaupungin sijoituksissa ajalta, jolloin hän oli kaupungin konserniasiamies.
[Käräjäoikeus hylkäsi elokuussa](https://yle.fi/a/3-12600681) Rovaniemen sijoituksiin liittyneistä epäselvyyksistä nostetut syytteet. Oikeuden mukaan Välikankaan menettely olisi täyttänyt virka-aseman väärinkäyttämisen tunnusmerkistön, mutta syyteoikeus siihen ehti vanhentua.
Oikeus määräsi sijoituspäätöksiä valmistelleet Välikankaan ja kaupunginkamreerina toimineen **Jussi Päkkilän** maksamaan tuntuvat vahingonkorvaukset. Rovaniemen kaupunki sekä Heli Välikangas ovat [valittaneet käräjäoikeuden](https://yle.fi/a/3-12639376) ratkaisusta hovioikeuteen. Kaupunki on [purkanut Välikankaan työsuhteen](https://yle.fi/a/74-20001940).
Rikostutkinnoissa on yhteneväisyyksiä
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tuomo Seikkula** sanoo, että kylien kehittämissäätiön ja Rovaniemen kaupungin sijoitustoiminnan talousrikostutkinnassa on yhteneviä seikkoja.
– Näissä sijoituskohteissa on yhteneväisyyksiä siihen, mitä selvitettiin Rovaniemen kaupungin osalta. Sillä tavalla ne liittyvät suoranaisesti toisiinsa. Sijoitusinstrumenteissa on hieman eroavaisuuksia. Molemmissa sijoitusohjeiden vastaisuus on ollut osa tutkintaa, Seikkula sanoo.
Säätiötä koskevan jutun laajuus on Seikkulan mukaan tutkinnassa vastannut normaalia, vaativaa talousrikostutkintaa.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 16.13.*
**Enemmän aiheesta:**
[**Rovaniemen kylien kehittämissäätiössä on viime aikoina kuohunut – nyt haussa poliittisesti ja maantieteellisesti sopiva hallitusjäsen**](https://yle.fi/a/74-20003567)
[**Rovaniemen kylien kehittämissäätiön hallituksen puheenjohtaja Nina Teräs irtisanoutui tehtävästään**](https://yle.fi/a/74-20003426)
[**Yli 100 000 euron korvauksiin tuomittu Heli Välikangas ei menettänyt Rovaniemen kylien kehittämissäätiön hallituksen luottamusta: “Täysi luottamus”**](https://yle.fi/a/3-12603085)
[**Selvitys toi esille: Rovaniemen kaupunki on rahoittanut kylien kehittämissäätiötä vuosittain puolella miljoonalla 16 vuoden ajan**](https://yle.fi/a/3-12587330)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Satakunnan Yrittäjät hakee uutta toimitusjohtajaa – nykyinen jää eläkkeelle vuoden lopussa
Nykyinen toimitusjohtaja Markku Kivinen jää tämän vuoden lopussa varhennetulle eläkkeelle. Kivinen on toiminut Satakunnan yrittäjien toimitusjohtajana viimeiset 16 vuotta.
Satakunnan Yrittäjät käynnistää helmikuun alussa uuden toimitusjohtajan haun.
Nykyinen toimitusjohtaja **Markku Kivinen** jää tämän vuoden lopussa varhennetulle eläkkeelle. Kivinen on toiminut Satakunnan yrittäjien toimitusjohtajana viimeiset 16 vuotta.
Satakunnan Yrittäjät on Satakunnan suurin elinkeinoelämän edunvalvontajärjestö, joka tekee vaikuttamistyötä pk-yrityksien toimintaedellytyksien parantamiseksi.
– Samanlaista, Markun saappaat täyttävää seuraajaa on vaikea löytää. Tehtävän monipuolisuus mahdollistaa kuitenkin paljon ja jättää tilaa erilaiselle osaamiselle. Uskonkin tehtävän olevan sen verran kiinnostava, että se saa varmasti mielenkiinnon heräämään erilaisien taustojen omaavilla hakijoilla, Satakunnan Yrittäjien puheenjohtaja **Jukka Hurrila** sanoo tiedotteessa.
Parikkalan kunnanhallitus hylkäsi oikaisuvaatimuksen Kirjolan koulu-urakasta
Parikkalan kunnan mukaan sillä on useita syitä hylätä Kesälahden Rakennus oy:n oikaisuvaatimus Kirjolan koulun urakan loppuun saattamisesta.
Parikkalan kunnanhallitus on hylännyt Kirjolan koulun pääurakoitsijan oikaisuvaatimuksen, joka liittyi urakkasopimuksen katkaisemiseen.
Parikkalan kunta purki keskeneräisen koulutyömaan urakkasopimuksen Kesälahden Rakennus oy:n kanssa joulukuussa ja päätti rakentaa loput koulutyömaasta itse.
Kunnan mukaan sillä on oikaisuvaatimuksen hylkäämiseen [neljä perustetta](http://dynastyjulkaisu.parikkala.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2023215-7), kuten se, ettei pääurakoitsija ole esittänyt luotettavaa taloudellista selvitystä toiminnastaan eikä korjannut laiminlyöntiään kohtuullisessa ajassa.
Kirjolan koulua rakentanut Kesälahden Rakennus oy hakeutui yrityssaneeraukseen joulukuussa.
Kirjolan koulun valmistuminen on siirtynyt useita kertoja. Viimeisin takaraja on ollut kevättalvella 2023. Koulu on 80-prosenttisesti valmis.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Tulvatilanne ennallaan Porissa, Kokemäenjoen vedenpinta laskussa
Tulevien päivien sääennuste näyttää tällä hetkellä olosuhteisiin nähden hyvältä.
Kokemäenjoen tulvatilanne on yön jälkeen pysynyt ennallaan.
Tilanne on tarkastettu Porin alueella tiistaiaamuna. Luotsimäenhaaran jääpato Kaarisillan kohdalla on pysynyt paikallaan, eikä se näytä merkkejä liikkumisesta. Myös joen vedenpinta on hienoisessa laskussa. Porin kaupungin patoturvallisuusorganisaation valmius pidetään toistaiseksi 2. tasolla.
Tulevien päivien sääennuste näyttää tällä hetkellä olosuhteisiin nähden hyvältä. Valuma-alueilla sää on pakastumassa eikä suuria sateita ole luvassa, jolloin valumavesien määrä vähenee ja virtaama todennäköisesti pitkällä aikavälillä pienenee.   
Kokemäenjoen ylävirralla ei ole myöskään näkyvissä lisää liikkuvia jäitä, joten Kaarisillan jääpato ei ole näillä näkymin kasvamassa.   
– Patoturvallisuusorganisaatio kokoontuu päivittäin ja valmiutta pidetään yllä. Myös tilanteen mahdolliseen heikkenemiseen ja kolmannelle valmiustasolle nousuun varaudutaan organisaatiossa, kertoo suunnitteluinsinööri **Taina Koivisto** Porin kaupungin tiedotteessa.
Analyysi: Metsäyhtiöillä meni viime vuonna liian lujaa ja nyt uhkaavat lomautukset 
Huipputuloksia tehneet metsäyhtiöt UPM ja Stora Enso ilmoittivat muutosneuvotteluista. Asiakkaat täyttivät varastojaan viime vuonna liikaakin. Nyt kysyntä hiipuu, kirjoittaa taloustoimittaja Hannele Muilu.
Metsäyhtiöt tekivät viime vuonna erinomaisia tuloksia vuosineljännes toisensa perään. Nyt ne ovat ensimmäisten joukossa varaamassa kalentereihin muutosneuvotteluja, joissa sovitaan mahdollisista lomautuksista.
Stora Enso käy muutosneuvotteluja kartonkia valmistavilla tehtailla Oulussa, Varkaudessa, Heinolassa ja Inkeroisissa sekä Anjalan paperitehtaalla. Neuvottelujen piirissä on 1300 työntekijää.
Kartongin piti olla pelastus, joka korvaa hiipuvaa paperintuotantoa. Kartonki ei kuitenkaan näytä olevan suojassa talouden alamäeltä juuri sen paremmin kuin paperi.
UPM:llä muutosneuvotteluihin on kutsuttu 900 henkilöä Kouvolan, Lappeenrannan, Rauman ja Jämsänkosken paperitehtailla.
Kolmas jätti Metsä Group ei ole toistaiseksi kertonut muutosneuvotteluista.
Yhtiöiden tulokset kertovat menneestä menestyksestä. Tulosjulkistusten hehkutuksen keskellä toimitusjohtajat kuitenkin arvioivat yleensä tulevia näkymiä. UPM:n toimitusjohtaja **Jussi Pesonen** arvioi lokakuussa epävarmuuden lisääntyvän. Stora Enson toimitusjohtaja **Annica Bresky** mainitsi, että talouden hidastumisesta näkyy ensimmäisiä merkkejä, jotka voivat vaikuttaa yhtiöönkin.
Metsäteollisuus on aina ollut suhdanteille herkkä ala, jossa talouden käänne näkyy nopeasti molempiin suuntiin. Esimerkiksi konepajat pärjäävät laskukauden tulleen usein vielä pitkään vanhan tilauskannan varassa, mutta pääsevät toisaalta noususuhdanteen kyytiin myöhemmin.
Viime vuodesta tulee krapula
– Metsäteollisuudessa oli viime vuonna kuumin suhdanne miesmuistiin. Metsäteollisuus on perinteisesti etusyklinen toimiala, siihen nähden ei ole yllättävää, että heikkouden merkkiä alkaa näkyä, sillä Euroopan suhdanne on hapantunut jo jonkun aikaa, Inderesin pääanalyytikko **Antti Viljakainen** sanoo.
Korkeasuhdanteen aikana metsäteollisuuden tuotteiden kysyntä oli kovaa, mutta tarjonta kärsi myös useista häiriöistä muun muassa toimitusketjuissa. Sen takia asiakkaat todennäköisesti haalivat omiin varastoihinsa papereita, sahatavaraa ja aaltopahvin raaka-aineita. Kun kysyntä nyt heikkenee, asiakkaat käyttävät ensin omia varastojaan eivätkä hanki uutta.
– Nyt kun suhdanne heikkenee, tulee ensi alkuun vähän kuin krapula viime vuodesta, että meni vähän liian hyvin. Toimitettiin liikaa ja nyt tavaraa on asiakkailla varastossa. Samaan aika kysyntä heikkenee talouskasvun mukana, Viljakainen sanoo.
Metsäyhtiöt varautuvat lomautusmahdollisuuksilla rajoittamaan tuotantoa ja pitämään kannattavuuden hyvänä.
Aaltopahvin kartonkien kysyntä vähenee
Kartongista osa on Viljakaisen mukaan yhtä suhdanneherkkää kuin kuin paperi.
– Aaltopahvin raaka-aineissa suhdanne vaikuttaa kysyntään huomattavastikin.
Stora Enso tekee aaltopahvin pintakartonkia *kraftlineria* Varkaudessa ja Oulussa, Väliin tuleva aallotuskartonkia *flutingia* valmistetaan Heinolassa.
Aaltopahviin pakataan teollisuuden tuotteita sekä verkkokauppaostoksia.
Sen sijaan kuluttajapakkauskartongit kuten ruoka- ja lääkepakkaukset eivät heilahda suhdanteissa yhtä paljon. Stora Enson muutosneuvottelujen yhteydessä ei mainittu Imatran tehtaita, joissa tehdään suuri määrä kuluttajapakkauksia.
Inkeroisten tehtaalla tehdään taivekartonkia kuluttajapakkauksiin, mutta tehdas on varsin pieni.
Kartongin päämarkkina-aluetta on Eurooppa, jota taantuma nyt uhkaa.
Kartongin kysyntää kasvattaa muun muassa verkkokaupan kasvu. Välillä kartongista on ollut jopa pulaa. Uusia kartonkikoneita tulee Eurooppaan kuitenkin siinä määrin lisää, ettei Viljakaisen mukaan ylikapasiteetin uhkaakaan voi sulkea pois.
Myös sellun hinnassa suhdanteet tuntuvat yleensä nopeasti. Sellutehtaat pyritään kuitenkin pitämään käynnissä, sillä niiden tuotannon rajoittaminen olisi hankalaa. Tällä hetkellä sellutehtaat ovat myös tärkeitä sähköntuottajia.
Kovin syvää ja pitkällistä ei taantumasta odoteta. Kun talouden kuprusta selvitään, metsäteollisuuden näkymiä pidetään valoisina.
[UPM aloittaa paperitehtaillaan mahdollisesti lomautuksiin johtavat muutosneuvottelut – koskee neljää tehdasta ja noin tuhatta työntekijää](https://yle.fi/a/74-20011680)
[Stora Enso alkaa neuvotella lomautuksista usealla tehtaallaan – neuvottelujen piirissä peräti 1 300 ihmistä](https://yle.fi/a/74-20012708)
[Kartongista tuli metsäteollisuuden tärkein vientituote ja pelastus](https://yle.fi/a/74-20008827)
[UPM takoi ennätystuloksen ja hyötyi omasta energiasta – toimitusjohtajan mukaan oma sähköntuotanto on yhtiölle erinomainen kilpailuetu](https://yle.fi/a/3-12666921)
[Stora Enso päätti miljardi-investoinnista Ouluun: kauppakamari hehkuttaa superuutiseksi, kaupunginjohtaja iloitsee työpaikoista](https://yle.fi/a/3-12664141)
Teknisen vian saanut rahtikone laskeutui turvallisesti Turun lentoasemalle
Koneen kyydissä oli kaksi henkilöä. Hälytys lentoasemalle tuli tiistaina aamuyhdeksän jälkeen.
Turun lentoasemalle tiistaina aamuyhdeksän jälkeen laskeutuneessa rahtikoneessa havaittiin tekninen vika.
Kone laskeutui kentälle turvallisesti.
Kyydissä oli kaksi henkilöä, kumpikaan ei loukkaantunut.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos tarkasti koneen ja miehistön.
Lahden Kisapuiston pääkatsomon purku käynnistynee ensi kesänä
Purkutyöt muuttavat stadionin työmaa-alueeksi ja tekonurmi otetaan pois. Neuvottelut uuden katsomon rakentajasta on tarkoitus saada maaliin kevään aikana.
Lahden Kisapuiston pääkatsomon uusiminen on käynnistymässä näillä näkymin heinäkuussa.
Vt. liikuntatoimenjohtaja **Markku Ahokas** sanoo, että stadion on käytössä vielä kesäkuun lopun Lahti Soccer -jalkapalloturnauksessa. Sen jälkeen alkaisi vanhan katsomon purkaminen.
Työmaa-alueeksi muuttaminen poistaa stadionin käytöstä. Stadionin tekonurmi otetaan myös pois töiden tieltä.
Lahden kaupunki käy parhaillaan neuvotteluja pääkatsomon urakasta kahden rakennusyhtiön kanssa. Tänä keväänä ratkennee, valitaanko hommaan Skanska vai SRV. Kustannusarvio on 13,7 miljoonaa euroa.
Alustavien aikataulujen mukaan uusi pääkatsomo voisi valmistua vuodenvaihteessa 2024–2025.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kaksi lasta jäi toimistokaapin alle Jyväskylässä: nyt paljastui, että kaupungin muissakin päiväkodeissa oli puutteita
Kaupungin päiväkotien kaapit ja hyllyt tarkastettiin, koska puutteellisesti kiinnitetty kaappi kaatui joulukuussa kahden lapsen päälle.
Jyväskylän kaupungin melkein kaikissa päiväkodeissa henkilöstö on tarkastanut kalusteiden kiinnitykset.
Kalusteet päätettiin tarkistaa sen jälkeen, kun [Jyväskylässä Salmirannan päiväkodissa kaksi lasta loukkaantui](https://yle.fi/a/74-20008720), sillä esiopetuksen ryhmätilan toimistokaappi kaatui heidän päälleen joulukuussa.
– Kalusteet on käyty läpi yhteistyössä kiinteistönhoidosta vastaavien henkilöiden kanssa, kertoo Jyväskylän kaupungin varhaiskasvatuksen palvelujohtaja **Päivi Koivisto** sähköpostivastauksessaan Ylelle.
Koivistolla ei ole tietoa, onko tarkistus ehditty tehdä aivan jokaisessa päiväkodissa.
Koiviston mukaan kalusteiden lisäkiinnityksen tarvetta on ilmennyt monessa päiväkodissa.
Kiinnitykset on tehty kestävämmiksi ja poistettavat kalusteet on kuljetettu pois.
– Lisäkiinnityksiä on tehty esimerkiksi muutamiin vaatteiden kuivauskaappeihin, kenkähyllyihin tai avohyllyihin. Sellaiset kaapit tai hyllyt on poistettu, joita ei ole pystytty paremmin kiinnittämään tai jotka eivät ole välttämättömiä toiminnalle, kertoo Koivisto.
Tarkistusurakka alkaa olla valmis.
– Päiväkodin johtajien viestien mukaan kalusteiden kiinnitysten tarkistus on ollut tarpeellinen toimenpide, sanoo Koivisto.
Joulukuussa sattuneen toimistokaapin kaatumisen jälkeen päätettiin, että Jyväskylän varhaiskasvatuksessa tarkastetaan kaikkien yksiköiden kaappien kiinnitykset.
Koiviston mukaan Salmirannan päiväkodin tilat oli otettu viime elokuussa käyttöön. Jyväskylässä on lähes 60 kaupungin päiväkotia.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 18.1. kello 23:een saakka.*
Uusi tutkimus: Yksityiset lääkärit määräävät kalliita lääkkeitä potilaille, vaikka edullisiakin olisi saatavilla
Kalliisiin lääkkeisiin menee yhteiskunnan varoja.
Tuoreen tutkimuksen mukaan yksityisillä lääkäriasemilla määrätään kalliimpia lääkkeitä kuin julkisella sektorilla.
Tutkimus tehtiin verotutkimuksen huippuyksikössä, ja siinä tarkasteltiin diabeteksen ja korkean kolesterolin hoitoon lääkärien määräämiä reseptejä yksityisellä ja julkisella sektorilla. Tyypin 2 diabetes ja korkea kolesteroli ovat yleisiä sairauksia. Ne aiheuttavat merkittäviä hoito- ja lääkekustannuksia.
Tutkimus oli laaja. Otos kattoi noin 15 000 lääkäriä sekä 475 000 potilaskäyntiä diabeteksen ja 705 000 potilaskäyntiä kohonneiden kolesteroliarvojen vuoksi.
Tutkimuksen mukaan yksityisellä sektorilla työskentelevät lääkärit määräävät näiden sairauksien hoitoon merkittävästi useammin kalliita lääkkeitä, vaikka saatavilla on myös edullisempia lääkevalmisteita. Erotus koituu suurelta osin yhteiskunnan maksettavaksi.
Verovaroja kuluu turhaan
**Elina Jussila** ja **Kaisa Kotakorpi** Tampereen yliopistosta sekä **Jouko Verho** Valtion taloudellisesta tutkimuskeskus VATT:sta tarkastelivat tutkimusta varten lääkärien määräämiä reseptejä vuodelta 2017.
Jopa sama potilas saattoi saada erihintaisen lääkkeen julkisella tai yksityisellä puolella.
– Tutkimusnäyttö herättää kysymyksen siitä, valitaanko osalle potilaista lääkitys myös muiden kuin puhtaasti lääketieteellisten tekijöiden perusteella, professori Kaisa Kotakorpi kysyy tutkimustiedotteessa.
Tutkimus on merkittävä, koska suuri osa lääkekustannuksista katetaan julkisin varoin kansallisesta sairausvakuutuksesta.
Lisää tutkimusta vaaditaan siitä, mistä erot johtuvat: ylihoidetaanko yksityisellä sektorilla vai alihoidetaanko julkisella.
Usein potilas voi vielä vaihtaa apteekissa lääkkeen vastaavaan, mutta edullisempaan valmisteeseen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida keskiviikkoon kello 23:een.*
Paavo Väyrynen uskoo tuovansa keskustalle kolme kansanedustajaa Lapista – muut ehdokkaat arvioivat Väyrysen ehdokkuutta varovasti
Väyrysen Venäjä-lausuntoja paheksutaan, mutta puoluetoverit eivät silti tuomitse hänen ehdokkuuttaan. Osa keskustan Lapin kansanedustajaehdokkaista pidättäytyy kommentoimasta Väyrysen ehdokkuutta tai sanomisia.
Kansalaiskeskustelussa on pohdittu sitä, lisääkö vai syökö **Paavo Väyrysen** ehdokkuus keskustan ääniä kevään eduskuntavaaleissa Lapissa.
Lapin vaalipiirin keskustan kansanedustajaehdokkaat eivät usko, että Paavo Väyrysen ehdokkuus tulee vaikuttamaan negatiivisesti puolueen menestykseen. Eduskuntavaalien vaalipäivä on 2. huhtikuuta.
– Keskustan kannatus on ollut alamaissa jo pitkään. Syyt siihen löytyvät kyllä muualta kuin Väyrysestä, **Janne Kaisanlahti** sanoo.
**Susanna Junttila** on samolla linjoilla. Hänen mukaan keskustan kannatuksen lasku on muun muassa harjoitetun talous- ja aluepolitiikan syytä.
**Markus Lohen** mukaan keskustaa tulisi arvioida virallisen linjan, ei yhden ehdokkaan linjan, perusteella. **Marko Heikkuri** uskoo, että Väyrysen lausunnot ja näkemykset vaikuttavat hänen omaan kannatukseensa.
– Toivon ihmisten ymmärtävän näiden olevan hänen henkilökohtaisia ajatuksia, joiden ei tulisi vaikuttaa puolueen kannatuksen, Heikkuri sanoo.
**Olli Rainion** ja **Mika Riipin** mielestä asialla spekuloiminen on turhaa.
Väyrynen uskoo kolmeen kansanedustajapaikkaan
Keskustan kannatus on ollut alamaissa jo pitkään. Keskustan kannatus oli [Ylen viimeisimmän kannatusmittauksen](https://yle.fi/a/3-12687314) mukaan 10,9 prosenttia.
[Lapissa kansanedustajien määrä putoaa yhdellä](https://yle.fi/a/74-20003097) kuuteen. [Viime vaalien perusteella](https://yle.fi/a/74-20010487) keskustan pitäisi saada noin 8 000 ääntä lisää, jotta se saisi läpi kolme ehdokasta.
Väyrynen itse uskoo, että keskusta oli varmuudella menettämässä kolmannen paikkansa, mutta nyt tilanne muuttuu.
– Uskon, että ehdokkuuteni ansiosta meillä on edelleen mahdollisuudet saada Lapista kolme kansanedustajaa, Väyrynen toteaa.
”Suomessa on aito demokratia”
Muutoin Lapin keskustan kansanedustajaehdokkaat kommentoivat Väyrysen ehdokkuutta varsin säästeliäästi.
Keskustan kansanedustaja ja varapuheenjohtaja Markus Lohi toteaa, että hän on ehdolla Väyrysen kanssa samassa vaalipiirissä, joten ei ota kantaa muiden ehdokkuuteen. Vaalilain mukaan puolueen piirijärjestö päättää ehdokkaista.
Samansuuntaisesti kommentoivat myös Rainio, Junttila ja Kaisanlahti.
– Toisin kuin Venäjällä, Suomessa on aito demokratia ja täällä voi asettua ehdolle kaikenlaisilla mielipiteillä, kommentoi puolestaan Mika Riipi.
Marko Heikkuri taas toteaa, että: ”Paavollahan on oma kannattajakuntansa ja hän on pitkän linjan poliitikko, eikä minulla henkilökohtaisesti ole mitään häntä vastaan.”
Väyrysen ehdokkuus on edennyt monivaiheisesti
Väryrysen tie ehdokkaaksi on pitänyt sisällään käänteitä. Ensin hän ilmoitti, ettei ole ehdolla, mutta muutti mielensä joulukuussa. Keskustan Peräpohjolan piirin piirihallitus asetti hänet ehdokkaaksi yksimielisesti aiemmin tässä kuussa.
Väyrysen perusteli kieltäytymistään aluksi sillä, että [keskustan mahdollinen vaalitappio aiottaisiin panna hänen syykseen](https://www.ts.fi/uutiset/5795982). Koska keskustan kannatuksen lasku jatkui Väyrysen ilmoituksen jälkeenkin, päätti [hän alkaakin ehdokkaaksi](https://www.paavovayrynen.fi/2022/12/01/jatkan-puoluehallituksessa-olen-ehdolla-eduskuntaan/) ja palauttaa luottamuksen keskustaan.
Aikoinaan Väyrysen varamiehenä eduskuntaan noussut kansanedustaja **Mikko Kärnä** twiittasi elokuussa, ettei asetu ehdolle Lapista.
– En kerää yhdessä ääniä Putinin propagandaa toistelevien Venäjä-mielisten kanssa, hän totesi tuolloin.
Väyrysen aikeet pyrkiä takaisin eduskuntaan ovat herättäneet keskustassa kiistelyä, koska Väyrysen on tulkittu kertovan Ukrainassa käytävästä sodasta [Venäjän linjaa myötäileviä kommentteja](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000009095036.html).
Lohi kertoo, että keskusta tuomitsee jyrkästi Venäjän hyökkäyssodan Ukrainassa. Puolue tukee tasavallan presidentin johtamaa ulko- ja turvallisuuspoliittista linjaa, jota keskustalaiset ministerit toteuttavat hallituksessa.
Samoilla linjoilla Lohen kanssa on myös Olli Rainio.
– Minun on mahdoton ymmärtää minkäänlaista Venäjän mielistelyä keneltäkään isänmaan etua ajavalta henkilöltä vallitsevassa maailman tilanteessa. Tällainen on äärimmäisen vahingollista ja epäisänmaallista, Rainio sanoo.
Väyrynen kommentoi itse, että hänen kirjoituksiaan lukeneet ovat ymmärtäneet ne oikein ja pitäneet niitä hyvinä.
– Arvostelua ovat esittäneet sellaiset henkilöt, jotka eivät ole tienneet, mitä olen esittänyt, Väyrynen sanoo.
Marko Heikkuri sanoo, ettei ”missään nimessä ota kantaa” Väyrysen mielipiteisiin. Kaisanlahti sanoo, että jokainen ehdokas vastaa omista lausunnoistaan.
Yle kysyi sähköpostitse Lapin vaalipiiriin 12 muulta keskustan kansanedustajaehdokkaalta, kuinka nämä suhtautuvat Paavo Väyryseen. Ehdokkaista kuusi vastasi. Lapissa keskusta on nimennyt yhteensä 13 kansanedustajaehdokasta. Keskustalla toimii Lapissa kaksi piirijärjestöä, Lapin ja Peräpohjolan piirit.
Kukkaniitty pörriäisille vai venepaikkojen kohentaminen – Hämeenlinnassa saa taas äänestää osallistavan budjetoinnin hankkeita
Kaikille asukkaille suunnattua osallistavaa budjetointia kokeiltiin Hämeenlinnassa ensimmäisen kerran vuonna 2022.
Hämeenlinnassa on käynnistynyt osallistavan budjetoinnin äänestys. Ideavaiheesta äänestykseen eteni 18 ehdotusta.
Äänestysaikaa on tammikuun loppuun saakka.
Rahaa on varattu 30 000 euroa, joka käytetään eniten ääniä saaneen ehdotuksen tai budjetin riittäessä useamman kärkiehdotuksen toteuttamiseen vuoden 2023 aikana.
Osallistuvaa budjetointia kokeiltiin Hämeenlinnassa ensimmäisen kerran vuonna 2022, ja silloin äänestyksen voitti ylivoimaisesti [Kantolan tapahtumapuiston frisbeegolfrata](https://yle.fi/a/74-20001803).
Linkki äänestämiseen löytyy [Hämeenlinnan kaupungin nettisivuilta](https://www.hameenlinna.fi/tiedotteet/osallistavan-budjetoinnin-2023-aanestys-alkaa-16-1/).
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ruotsalainen akkuvalmistaja etsii työntekijöitä Suomesta – rekrytointikiertue alkoi maanantaina Oulusta
Skellefteåssa sijaitsevalle Northvoltin akkutehtaalle tarvitaan lähivuosien aikana 2 500 uutta työntekijää. Suomessa kiertue käy viidellä paikkakunnalla
Ruotsalaisen akkuvalmistaja Northvoltin rekrytointitilaisuus kiinnosti Oulun Business Asemalla niin paljon, että tilaisuuteen varatut tuolit loppuivat kesken.
Yhtiön aloitti maanantai-iltana [kiertueensa Suomen länsirannikkoa pitkin](https://yle.fi/a/74-20011863). Sen tavoitteena on rekrytoida uusia työntekijöitä yhtiön Skellefteåssa sijaitsevalle akkutehtaalle. Northvolt vierailee Oulun lisäksi myös Kokkolassa, Vaasassa, Porissa ja Turussa.
Skellefteåssa työskentelee nyt 1 500 työntekijää, mutta muutamassa vuodessa määrän on tarkoitus kasvaa 2 500 työntekijällä. Osaajista on pulaa, Northvoltin prosessisuunnittelu- ja kehityspäällikkö **Ville Huhtanen** kertoo.
– Yksi suurimmista haasteista on saada tarpeeksi työntekijöitä, että saadaan kasvettua tarvittavalla vauhdilla.
Yhtiön järjestämissä tilaisuuksissa esitelläänkin paitsi yhtiön toimintaa myös Skellefteån seutua alueelle muuttaville.
Tilaisuuteen saapuivat paikalle myös Oulussa opiskelevat **Sofia Tirroniemi** ja **Niilo Pahnila**. Molemmat pohtivat mahdollisuutta hakea Ruotsista kesätöitä.
– Opiskelen ympäristötekniikkaa. Netistä luin, että ovat työllistämässä satoja ihmisiä ja kiinnostuin heti. Kesätyöpaikkaa hakisin aluksi, mutta eihän sitä tiedä jatkoa, Pahnila pohtii.
Samaa alaa opiskelevan Sofia Tirroniemen kiinnostus suuntautuu myös työkokemukseen ulkomailla.
– Eniten kiinnostaisi mahdollisuus työskennellä kansainvälisessä ympäristössä, käyttää ruotsin ja englannin kieltä, Tirroniemi toteaa.
Oulussa kiinnostuneita oli paikalla satakunta. Koko kiertueen tavoitteena on saada liikkeelle viitisensataa kiinnostunutta, mutta kuinka monta näistä pitäisi saada rekrytoitua?
– Jos muutama kymmenen saataisiin palkattua siitä viidestäsadasta, niin olisimme kyllä tyytyväisiä, Ville Huhtanen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 18. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kiinassa asuu nyt lähes miljoona ihmistä vähemmän kuin vuosi sitten
Kiinan väkiluku laski ensimmäistä kertaa yli 60 vuoteen. Maa lopetti yhden lapsen politiikan jo vuosia sitten, mutta syntyvyys ei ole lähtenyt toivotulla tavalla kasvuun.
Maailman väkirikkaimman maan väkiluku on laskenut ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1961.
Kiina tilastokeskuksen mukaan väkiluku laski viime vuonna 850 000 hengellä, ja oli vuoden 2022 lopussa oli hieman yli 1,4 miljardia, eli tarkalleen 1 411 750 000.
Edellisen kerran Kiinan väkiluku on laskenut vuonna 1961, jolloin maassa oli suuri nälänhätä **Mao Zedongin** pahasti epäonnistuneen maatalouspolitiikan seurauksena. Kokeilu tunnettiin nimellä ”suuri harppaus eteenpäin”.
Myös kuolemia oli viime vuonna ensimmäistä kertaa syntyneitä enemmän eli 7,37 kuolemaa tuhatta asukasta kohti, kun sybtyvyys jäi 6,77 lapseen tuhatta naista kohti.
Yhden lapsen politiikasta luopuminen ei lisännyt syntyvyyttä
Kiinan syntyvyys on ollut laskussa jo vuosien ajan. Kiina on yrittänyt muuttaa laskevaa trendiä sallimalla suuremman lapsiluvun: vuonna 2016 sallittiin kaksi lasta ja vuonna 2021 jo kolme lasta.
Historiallinen suunnanmuutos pois niin sanotusta yhden lapsen politiikasta ei ole tuonut toivottua muutosta. Kiinalaiset perheet eivät ole halunneet ryhtyä hankkimaan lisää lapsia muun muassa siksi, että lasten kasvattamista ja kouluttamista pidetään kalliina.
Kiina säännösteli väestön määrä ankaralla politiikalla 1980-luvulla väestöräjähdyksen pelossa. Useampi kuin yksi lapsi sallittiin vain poikkeustapauksissa, kuten etnisten vähemmistöjen kohdalla.
Politiikkaa rikkoneita rangaistiin sakoilla tai jopa työpaikan menetyksellä.
Väestömäärän odotetaan jatkavan laskuaan
Yhden lapsen politiikasta luovuttiin, koska maan johdossa heräsi hätä siitä, miten saadaan hoidettua ikääntyvä väestö ja ylläpidettyä jatkuvaa talouskasvua.
Asiantuntijat ennustavat, että väkiluku jatkaa pienenemistään. Myös monissa muissa Aasian kehittyneissä talouksissa, kuten Japanissa ja Etelä-Koreassa syntyvyys on laskenut ja kasvavan vanhusväestön hoito herättää huolta.
Kiinan on turvauduttava taloudessaan asiantuntijoiden mukaan yhä enemmän tuottavuuden kasvuun.
Miehiä on yhä merkittävästi naisia enemmän
Yhden lapsen politiikan seuraukset näkyvät myös siinä, että Kiinassa on enemmän miehiä kuin naisia. Väestömäärän säännöstely johti monissa tapauksissa siihen, että tyttölapsia abortoitiin.
Vuoden 2022 lopussa Kiinassa oli noin 722 miljoonaa miestä ja noin 690 miljoonaa naista.
Kiina on pidetty pitkään maailman väkirikkaimpana maana, mutta ennusteiden mukaan Intia on ottamassa ykköspaikan.
*Lähde: AFP, Reuters, AP*
Susia liikkuu Joensuun IIksenvaaralla ja Karhunmäessä
Petoyhdyshenkilöt ovat tarkastaneet jälkihavainnot. Mikäli sudet aiheuttavat uhkaavan tilanteen, taikka ne eivät poistu pihapiiristä, pitää soittaa hätänumeroon 112.
Iiksenvaaran kylän ja Karhunmäen välisellä alueella on tehty tuoreita susihavaintoja, tiedottaa Joensuun riistanhoitoyhdistys.
Petoyhdyshenkilöt ovat tarkastaneet jälkihavainnot.
Jatkossa susihavainnoista pyydetään ilmoittamaan suoraan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajalle **Timo Hattuselle** numeroon 050 3132666.
Mikäli sudet aiheuttavat uhkaavan tilanteen, taikka ne eivät poistu pihapiiristä, pitää soittaa hätänumeroon 112.
Porin karkurilautta saattaa viivästyttää Etelärannan kunnostustöitä – jäiden tempaisema työmaalautta jököttää nyt keskellä jokea
Etelärannassa olevan rakennustyömaan käytössä oleva työmaalautta irtosi maanantaina laiturista, kun Kokemäen joen jäät lähtivät ryminällä liikkeelle.
Porissa Kokemäenjoesta liikkeelle lähteneiden jäiden irrottama työmaalautta saadaan siirrettyä paikalleen Etelärantaan vasta, kun jäät sen ympäriltä lähtevät, kerrotaan Destialta. Lautta on tällä hetkellä noin Raumansillan ja Porinsillan puolivälissä.
Kokemäenjoen jääkansi rikkoutui lauhan ja sateisen sään takia. Porissa oli maanantaina myös erittäin tuulista. Työmaalautta oli kiinnitetty teräsrakenteisiin, mutta varmistusketjut katkesivat, kertoo työpäällikkö **Timo Niemi**.
– Myös lautan jalka oli pohjassa, mutta virtaaman ja jäämassan voima oli niin kova, että lautta irtosi.
Jäiden lähteminen jo tammikuussa tuli yllätyksenä. Myös vesi nousi hyvin nopeasti.
– Tämä on hyvin harvinaista. Yleensä jäät lähtevät Porin keskustassa maalis-huhtikuussa.
Kohti Raumansiltaa ajelehtinut työmaalautta jäi paikoilleen keskelle jokea. Paikalle saapui iltapäivällä rajavartiolaitoksen helikopteri, josta laskeutui kaksi henkilöä lautalle. He saivat lautan pystyssä olevat puomit laskettua alas ja lautan ankkuroitua tukevasti paikalleen.
Lauttaepisodi saattaa viivästyttää Porin Jokikeskuksen rakennustöiden etenemistä Etelärannassa.
– Töiden eteneminen riippuu myös siitä, jatkuuko tulva ja tuleeko vielä toinen kevättulva. Pyrimme tietysti kuromaan aikataulua umpeen.
Uudet maastoportaat helpottavat kulkua Etelä-Konneveden kansallispuistossa
Muutaman vuoden toimineen kansallispuiston reitistö on parantunut. Kalajan kierroksen polulle on tehty teräsportaat. Nyt liikkuminen kyseisellä reitillä on selvästi aiempaa helpompaa.
Rautalammilla ja Konnevedellä sijaitsevaan Etelä-Konneveden kansallispuistoon on valmistunut maastoportaat Kalajanvuorelle.
Suositulla Kalajan kierroksella on paikoin erittäin vaikeakulkuista serpentiinipolkua ja aiemmin kyseisellä polkuosuudella on ollut vain köysikaide.
Uudet maastoportaat parantavat selvästi vajaan viiden kilometrin pituisen patikointireitin turvallisuutta. Teräsritiläportaat eivät ole märkänäkään liukkaat.
Porrasmateriaalit kuljetettiin maastoon helikopterilla. Erikoisuutena portaiden toiseen laitaan on rakennettu vanerista lemmikeille ns. koirakaista.
Etelä-Konneveden kansallispuiston reiteillä ei ole talvikunnossapitoa, mutta ainakin polku Kalajan pysäköintialueelta Vuori-Kalajan taukopaikalle on yleensä tallattuna.
Puistoon on saatu myös uusi käymälä Konnekoskelle sekä toinen liiteri ja varastorakennus auttamaan Vuori-Kalajan huoltoa.
Kesällä 2023 tehdään vielä köysikaide Vuori-Kalaja -lammen rannasta nousevaan rinteeseen ja viimeistellään uudet maastoportaat.
Vesi tulvii poikkeuksellisesti Etelä- ja Länsi-Suomessa: Helsinkiläisessä alikulkutunnelissa on puoli metriä vettä
Tulvia voidaan pitää Syken mukaan poikkeuksellisina. Tulvahuippu saavutetaan mahdollisesti tiistain aikana.
Vedenpinnat ovat nousseet paikoin harvinaisen korkeisiin talvitulvalukemiin Etelä- ja Länsi-Suomessa, kertoo Suomen ympäristökeskus (Syke).   
Tulvia voidaan pitää Syken mukaan poikkeuksellisina. Vakavia tulvavahinkoja ei silti ole näköpiirissä, vaikka esimerkiksi teitä ja peltoja on jäänyt veden alle.
Tällä viikolla [sää](https://yle.fi/a/74-20013029) on 3–6 astetta lämpimämpää kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta, Ylen meteorologi **Elias Paakkanen** kertoo. Sateiden ja lumen sulamisen takia vettä on tavallista enemmän.
Uudellamaalla useita kevyen liikenteen väyliä on jäänyt veden alle. Jutun alussa olevalta videolta näet, miten Lahdenväylän alikulkutunnelissa on puoli metriä vettä.  
Tulvahuippu saavutetaan useimmilla alueilla lähipäivinä. Vesi nousee ajankohtaan nähden poikkeuksellisen korkealle, paikoin jopa suurimman vuotuisen tulvan tasolle.
Lumi ja jää voivat estää veden virtaamisen.
  
– Jos vesi ei pääse normaalisti liikkumaan avouomia pitkin tai hulevesien pois johtaminen sadevesikaivojen kautta ei onnistu, niin saattaa tulla pieniä paikallisia tulvimisia ja pikkutiet katkeilla, Uudenmaan ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija **Kari Rantakokko** kuvaa talven vaikutusta.
Tulvavahinkoja eri puolilla Etelä- ja Länsi-Suomea
  
Lieviä tulvavahinkoja on esimerkiksi Helsingissä, Sipoossa, Espoossa, Vihdissä ja Siuntiossa. Vettä on noussut muutamin paikoin tielle niin, että liikenne on jouduttu ohjaamaan toista kautta.
Tuusulan Haarajoella pelastuslaitos on avannut patoluukkuja veden noustua talon pihalle.
Siuntionjoen ja Loimijoen Maurialankosken vedenpinnat ovat nousseet korkeimmalle lukemille sitten kummankin alueen mittaushistorian. Vettä on noussut paikoin pelloille.
– Tilanne on vuodenaikaan nähden harvinainen. Loimijoella on seurattu virtaamaa vuodesta 1931 asti, ja nyt ollaan tammikuun lukemissa ennätystasolla, kertoo johtava vesitalousasiantuntija **Juha-Pekka Triipponen** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
  
Tammikuun virtaamaennätyksiä on syntynyt monin paikoin. Siuntionjoen pinta on noussut 18 cm korkeammalle kuin kertaakaan koko 1976 alkaneella havaintojaksolla.
  
Lapuanjoen Liinamaassa vesi on ylittänyt tulvarajan. Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla virtaamien nousu on aiheuttanut paikoin myös jäiden liikkumista ja jäiden pakkaantumista suvantoihin. Vesi on noussut alavimmille pelloille. Kasvaneet virtaamat ovat haurastuttaneet jokijäitä pohjalaismaakunnissa ja jäät ovat vaarallisen ohuita.
  
Etelän suuremmat järvet, kuten Lohjanjärvi ja Hiidenvesi jatkavat nousuaan vielä viikonlopulle. Lohjanjärvi on nousemassa säännöstelyn ylärajan tuntumaan. Tuusulanjärven pinnan annetaan nousta säännöstelyrajan yläpuolelle, jotta vältetään alapuolisen Tuusulanjoen tulvavahingot.
  
Vesitalousasiantuntija Rantakokko arvioi, että tulvahuippu on Uudellamaalla käsillä mahdollisesti tiistaina.
  
– Tiistai-iltana tulevat sateet ovat todennäköisesti lunta tai räntää, niin ne eivät enää ehkä käännä tulvia nousuun. Järvien pinnat nousevat vielä muutaman päivän ennen kuin ne saavuttavat huiput, Rantakokko arvioi.
Padasjoen kunnan hallintojohtaja on irtisanoutunut tehtävästään
Maanantaina aamupäivällä irtisanoutunut Janne Tapola on toiminut Padasjoen hallintojohtajana vuoden verran.
Padasjoen kunnan hallintojohtajana vuoden päivät työskennellyt **Janne Tapola** on irtisanoutunut tehtävästään. Tapola ilmoitti asiasta maanantaina aamupäivällä 16. tammikuuta.
Tapola kertoo syyksi luottamuspulan muun muassa kunnanjohtaja **Kati Yrttiahon** kanssa. Vielä koeajalla työskentelevä [Yrttiaho oltiin aikeissa irtisanoa](https://yle.fi/a/74-20012746) kunnanjohtajan virasta maanantaina kunnanhallituksen kokouksen yhteydessä, mutta [asia vedettiin lopulta pois kokouksen asialistalta](https://yle.fi/a/74-20013157).
Janne Tapolan mukaan Padasjoen päättävissä elimissä ei työskennellä hyvän hallintotavan mukaisesti. Näin ollen hän katsoi parhaaksi jättää tehtävänsä. Tapola muistuttaa, että vuoden sisällä [Padasjoelta ovat jo lähteneet kunnanjohtaja](https://yle.fi/a/3-12306231) sekä tekninen johtaja.
Lisäksi **Antti Räsänen** on ilmoittanut jättävänsä kunnanhallituksen puheenjohtajan tehtävät lähiviikkojen aikana. Räsäsen mukaan Padasjoen hallinnon ongelmat eivät rajoitu vain kunnanjohtajan ja hallintojohtajan välisiin kiistoihin.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tapahtumamäärän lisääntyminen näkyy Tampereella – ensihoito tarvitaan entistä useammin paikalle
Suurten alueellisten tapahtumien aikaan ensihoidon henkilökuntaa täytyy olla tavallista enemmän töissä. Ensihoidon tarve määritellään tapahtumajärjestäjien kanssa laaditussa turvallisuussuunnitelmassa.
Suurten tapahtumien ja yleisötilaisuuksien määrän kasvu näkyy myös ensihoidossa Pirkanmaalla. Tämä käy ilmi Pirkanmaan pelastuslaitoksen palvelutasopäätöksessä, jota käsiteltiin maanantaisessa Pirkanmaan hyvinvointialueen valtuuston kokouksessa osana alueen omavalvontaohjelmaa.
Tapahtumia on entistä enemmän ja myös osallistujamäärä on kasvanut viime aikoina. Pirkanmaalla etenkin ensihoito saa aiempaa enemmän hälytystehtäviä tapahtumiin.
Se vaatii pelastustoimelta isoja etukäteisvalmisteluja ja tiivistä yhteistyötä tapahtumajärjestäjien sekä viranomaisten välillä.
*–* Tapahtumajärjestäjän tulee laatia turvallisuussuunnitelma. Mitä suurempi tapahtuma on kyseessä, sitä kattavampi suunnitelman tulee olla. Me varmistamme tapahtuman turvallisuuden pelastautumisen ja ensihoidon osalta, kertoo pelastusjohtaja **Mika Kontio** Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
Suunnitteluvaiheessa arvioidaan esimerkiksi ensihoidon resurssien riittävyys ja tuottaako sen hyvinvointialue vai tarvitseeko tapahtuman järjestäjä siihen yksityistä palvelutuotantoa tai kolmatta sektoria.
Tapahtumajärjestäjät kokeneita
Tampereen seudulla on järjestetty isoja tapahtumia jo pitkään, mikä näkyy ammattimaisuutena. Tapahtumien turvajärjestelyihin kiinnitetään pelastusjohtaja Mika Kontion mukaan hyvin huomiota.
– Toki me viranomaisina tarkastamme asiat. Käymme turvallisuuteen liittyvät asiat keskusteluissa läpi ja lisäksi käymme vielä tapahtumapaikalla.
Runsaan vuoden käytössä olleella Tampereen areenalla järjestetään suuria tapahtumia lähes viikoittain. Yhteistyö pelastusviranomaisten ja areenan kanssa on sujunut pelastulaitoksen mukaan hyvin, eivätkä siellä järjestetyt suuret tapahtumat ole aiheuttaneet pelastuslaitokselle ylimääräistä työtä.
– Siellä on erittäin hyvä turvallisuussuunnittelu taustalla, jota on mietitty jo rakentamisvaiheessa. Kaikki turvallisuuteen liittyvät asiat on toteutettu hyvin, ja me tietenkin sitten viranomaisena seuraamme suunnitelmien toteutumista ja käymme jatkuvaa turvallisuuskeskustelua myös järjestäjien kanssa, Mika Kontio kertoo.
*Onko sinulla kokemuksia tapahtumien turvallisuusjärjestelyistä? Voit keskustella aiheesta 17.1. kello 23 saakka.*
Nuorelle lasketteluvalvoja Maximelle perinteiset talvet ovat jo pelkkää historiaa – Pyreneiden laskettelurinteet ovat surullista katsottavaa
Ilmastonmuutos näkyy jo omin silmin Ranskan vuoristohiihtokeskuksissa, kun säiden epävakaudesta ja lämpöaalloista on tullut arkipäivää. Jäätiköiden sulamista seurannut tutkija ennustaa tilanteen pahenevan.
**LA MONGIE** Aurinko paistaa lämpimästi ja vesi lirisee purossa aivan kuin olisi kevät.
Grand Tourmalet -hiihtokeskus La Mongien kylässä Pyreneiden vuoristossa kylpee lämmössä, mikä olisi muuten hyvä asia, paitsi että nyt on tammikuu ja lasketteluun tarvittaisiin lunta.
Mieluiten tuoretta, mukavaa puuterilunta, eikä tällaista loskaa.
Hiihtokeskuksen rinnevalvoja **Maxime Bodet** harmittelee sitä, että suurin osa hisseistä ei ole toiminnassa, koska rinteet ovat vaarallisia.
– Vain tässä lähellä olevat pienet hissit, jotka vievät tuonne hieman ylemmäs, ovat käytössä. Tilanne on ollut tällainen jo kolmisen viikkoa. Parhaat rinteet ovat kiinni.
Bodet'n mukaan käyntiäni edeltävän yön aikana saatiin vähän uutta lunta, joten maisema oli vielä surullisempi edellisenä päivänä.
– Vielä eilen tuolla ylärinteessä paistoi ruoho lumen alta, Bodet sanoo.
Vanhempi kollega vieressä muistaa talvia pari vuosikymmentä taaksepäin, mutta tällaista tilannetta hän ei ole nähnyt aikaisemmin.
Talvikautena 2020–21 oli myös vähän lunta, mutta sitä oli koko ajan sen verran, että suurempi osa rinteistä oli auki. Nyt säät heittelevät enemmän: ensin on myräkkä ja lunta tulee 20 senttiä, ja sen perään lämpötila nousee lähelle 15 astetta, jolloin lumi muuttuu sohjoksi ja sulaa saman tien.
– Todennäköisesti tähän säiden oikullisuuteen täytyy vain tottua tulevaisuudessa, huokaa Bodet.
Nuorimies toteaa olevansa sukupolvea, jolle perinteiset talvet ovat nähtävästi pelkkää historiaa.
Lunta kaivataan kaikkialla
Sunnuntain 15. tammikuuta tietojen mukaan Ranskan hiihtokeskuksista paras tilanne oli Alpeilla, missä oli avoinna 107 hiihtokeskusta. Suuressa osassa niistä monet rinteet olivat suljettuina, mutta kokonaan kiinni oli vain 33 keskusta.
Ranskan keskiosissa olevalla ylänköalueella vain kaksi hiihtokeskuksesta oli avoinna, Vosgeesien vuorilla Alsacen luona vain yksi.
Pyreneillä 20 keskusta odottaa parempia aikoja, mutta 15 hiihtokeskuksessa on onnistuttu pitämään ainakin muutamia rinteitä avoinna.
Tämän näkee myös Tourmalet'ssa, missä normaalisti sesonki olisi parhaimmillaan, mutta nyt osa hotelleista ja ravintoloista on kiinni. Hiihtovälinevuokraamot ovat ottaneet myös talvivalikoimaansa läskipyörät, koska pyöräily onnistuu paremmin kuin laskettelu.
Sääennuste lupaa nyt viilenevää lähiviikoiksi. Viikonlopun aikana lunta tuli jo vähän, joten kenties tilanne alkaa parantua. Myös lumitykit saadaan taas käyttöön, kun ja jos yölämpötilatkin laskevat sopivan alas.
Epävakaisuudesta uusi normaali
Jos nyt ongelmana on lumen puute, oli lunta viime vuonna näihin aikoihin jopa liikaa. Andorran luona olevan Font-Romeaun hiihtokeskuksessa on tilastojen mukaan tänä vuonna lunta satanut vain 16 senttiä, kun viime vuoden luku oli 156 senttiä. Viime aikojen ennätys on kaudelta 2013–14, jolloin lumikertymä oli 1 100 senttiä.
Olennaista on kuitenkin laskeva trendi: kun vielä 1960-luvulla 300 senttimetrin kertymä talvikaudessa oli normaali, on se nyt harvinaista. Lunta on vähemmän ja vähemmän.
**Etienne Berthier** tutkii jäätiköitä satelliittikuvien perusteella Legos-tutkimuslaitoksessa Toulousen avaruuskampuksella Midi-Pyrenees'n observatoriolla. Hän julkaisi viime viikolla kollegoineen [Science-lehdessä tutkimuksen](https://www.science.org/doi/10.1126/science.abo1324), jonka mukaan maailman jäätiköt ovat sulamassa odottamattoman nopeasti.
– Jos maapallon keskilämpötila nousee 1,5 asteeseen, 49 prosenttia maailman jäätiköistä sulaa vuoteen 2100 mennessä. Mikäli lämpötilan nousu on neljä astetta, katoaa jäätiköistä 80 prosenttia, Berthier kertoo Ylelle.
Berthier on luonnollisesti huolissaan sulamisen aiheuttamasta merenpinnan noususta, mutta myös siitä, että etenkin vuoristojäätiköt ovat toimineet kuin vesitornit.
– Ne varastoivat talven aikana suuren määrän vettä, joka vapautuu kesän aikana vähitellen. Erityisesti lämpimien kausien aikana sulaminen on voimakasta, joten vettä saadaan juuri silloin, kun sitä tarvitaan.
Jäätiköillä on siten suuri merkitys ekosysteemeille, koska ne tasaavat vesitasapainoa. Pyreneiden ohella nämä pienet jäätiköt ovat tärkeitä Alpeilla sekä Etelä-Amerikan Andeilla.
– Kahden vuosikymmenen päästä meillä ei ole enää jäätiköitä Pyreneillä. Se vaikuttaa myös maisemaan, perinteisiin elinkeinoihin ja turismiin, Berthier sanoo.
Vuonna 1850 Pyreneillä oli vielä 52 jäätikköä, joiden pinta-ala oli 2 060 hehtaaria. Nyt jäätiköitä on vain 19, ja niiden pinta-ala on alle 240 hehtaaria.
Berthierin mukaan jäätiköitä voisi jossain määrin suojella peittämällä niitä eristävällä ja Auringon säteilyä heijastavalla kerroksella sekä tekemällä keinolunta lumitykeillä sopivan sään aikaan.
Se on kuitenkin kallista ja hankalaa, ja sopii vain pienille jäätiköille. Lisäksi se todennäköisesti vain hidastaisi kehitystä – ei estäisi sitä.
Ja jos ilmasto lämpenee nopeammin, neljän asteen tahtia, jäljellä ovat muutaman vuosikymmenen päästä vain kaikkein suurimmat ja korkeimmalla sijaitsevat jäätiköt hurjasti pienentyneinä. Vain noin prosentti jäätikkömassasta säilyisi.
La Mongiessa puron solinaa ja loskan läiskyntää kuunnellessa mielessäni on vain noin 40 kilometrin päässä Ranskan ja Espanjan rajalla 3 100 metrin korkeudessa sijaitseva Gourgs Blancs -jäätikkö.
Kenties tämä on sen viimeinen talvi.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 18.1. kello 23:een saakka.*
Yksi kuollut rekan ja henkilöauton kolarissa Kuopion tiellä Liperissä 
Onnettomuus tapahtui Liperin Viinijärvellä.
Kuopion tiellä eli valtatie 9:llä Liperissä tapahtui vakava liikenneonnettomuus tiistaiaamuna. Onnettomuudessa kuoli yksi henkilö.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Liperin Viinijärvellä, noin kilometrin verran Viinijärven risteyksestä Kuopioon päin.
Kyseessä oli rekan ja henkilöauton nokkakolari. Menehtynyt oli henkilöauton kuljettaja. Hälytys onnettomuudesta tuli ennen kello kahdeksaa tiistaiaamuna.
Poliisin mukaan Kuopion suunnasta tullut henkilöauto törmäsi Joensuun suunnasta tulleeseen tyhjään puutavararekkaan. Ensitietojen mukaan henkilöauto ajautui ennen törmäämistä kuorma-auton ajokaistalle ja törmäsi sen keulaan. Kuljettaja menehtyi onnettomuuspaikalla.
Tie oli suljettu kokonaan parin tunnin ajan. Kello kymmenen aikaan aamupäivällä toinen kaista avattiin liikenteelle. Ennen kello 14:ää pelastuslaitokselta kerrottiin, että toinen ajokaista oli edelleen suljettu.
Kello seitsemään mennessä kaikki raivaustyöt olivat tiistain osalta päättyneet.
– Silmämääräisesti keli on ollut normaali talvikeli. Poliisi kuitenkin tutkii tarkemmin onnettomuuden syytä, sanoo pelastustyötä johtanut **Lari Parkkinen** Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Onnettomuudessa rekka ajautui ojaan ja sen polttoainesäiliö tyhjentyi.
– Onnettomuuspaikalla tehdään myös ympäristövahinkojen torjuntaa, Parkkinen kertoo.
Pelastuslaitoksen mukaan maa-ainesta saatetaan käydä puhdistamassa paikan päällä vielä keskiviikkonakin.
*Juttua muokattu klo 19.19: Päivitetty tietoja raivaustöistä.*
Nouseeko Nurmoon vielä ABC? Hallinto-oikeus hylkäsi osayleiskaavasta tehdyt valitukset
Pitkään haaveiltuun ja vastustettuun hankkeeseen on mahdollista hakea vielä valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Osuuskauppa Eepee odottaa konkretiaa ennen tarkempia suunnitelmia.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt Nurmon keskustan osayleiskaavasta tehdyt valitukset.
Hallinto-oikeuden perustelujen mukaan kaupunginvaltuuston aiempi päätös asiassa ei ole lainvastainen. Lisäksi hallinto-oikeus hylkää katselmuksen järjestämistä koskevan vaatimuksen. Hallinto-oikeus ei myöskään tutki vastineessa esitettyjä uusia kumoamisvaatimuksen perusteita.
Kaavassa on vastustusta aiheuttanut Osuuskauppa Eepeen varaus valtatie 19:n ja Keski-Nurmontien risteysalueella. Osuuskauppa on omistanut tontin jo yli 15 vuotta. Paikalle on pitkään suunniteltu ABC-liikennemyymälää.
– Ennen mahdollista rakennuslupaa ja rakentamista pitää vielä asemakaavan vahvistua, joten tässä vaiheessa ei oikein voi vielä konkretiaan mennä, Eepeen kaupallinen johtaja **Jari Palo** toppuuttelee.
Palo korostaa, että kyse on vasta yleiskaavasta.
– Hanke on ollut piakkoin 20 vuotta tapetilla, joten varovaiseksi on oppinut tässä. Seuraamme tilanteen kehitystä ja sen mukaisesti etenemme.
Valituslupaa voi hakea korkeimmasta hallinto-oikeudesta
Alueen asukkaat ja maanviljelijät ovat vastustaneet ABC:n nousemista tontille. Viljelijät kokevat joutuvansa ahtaalle paikassa ja yritystoiminnan kehittämisen alueella pelätään ABC:n myötä hankaloituvan. Lisäksi alueen tulevat liikennejärjestelyt ovat huolestuttaneet.
Maanantaina Seinäjoen kaupunginhallitus käsitteli asiaa ja hallinto-oikeuden päätös merkittiin tiedoksi.
Vaasan hallinto-oikeuden päätökseen on mahdollista hakea vielä valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
– Mikäli valituslupaa haettaisiin, sen käsittelyyn menee kokemuksemme mukaan noin puoli vuotta. Mikäli Vaasan hallinto-oikeuden päätös tulee lainvoimaiseksi, aloitetaan asemakaavan valmistelu, Seinäjoen kaupungin hallintojohtaja **Jari Jokinen** selventää.
Alueelle on mahdollista sijoittaa liikenneasema, jonka liiketilan enimmäismäärän on enintään 5 000 kerrosalaneliömetrin.
Hallinto-oikeus on erikseen todennut päätöksessä, että vasta alueen yksityiskohtaisemman suunnittelun yhteydessä tarkentuu ja päätetään, mitä palveluiden toimintoja alueelle osoitetaan.
**Lue myös:**
[Nurmon osayleiskaava mahdollistaa nyt liikennemyymälän rakentamisen Keski-Nurmontien varteen – Osuuskaupalla ei vielä investointipäätöstä](https://yle.fi/a/3-11850575)
[Nurmon uusi yleiskaava jaettiin kahtia – ABC-huoltoasemaa vastustavia maataloustuottajia kuullaan uudestaan](https://yle.fi/a/3-11623724)
Vapaaehtoiset alkavat taas pian kolata pesäkinoksia norpille: ”Tarvitaan reipasta urheilumieltä ja peruskuntoa”, sanoo organisaattori
Metsähallitus kolaa apukinoksia nyt joka vuosi, koska talvisää on muuttunut vaikeasti ennustettavaksi.
Norpan apukinosten kolaaminen voi alkaa tulevana viikonloppuna, arvioi **Riikka Alakoski**. Hän on luonnonsuojelun erityisasiantuntija Metsähallituksessa ja vastaa apukinostöiden organisoinnista.
– Toivotaan tosiaan, että tämän viikon lopulla menisi pakkasen puolelle. Jos lunta tulisi vielä lisää, niin pyritään jo tänä viikonloppuna aloittelemaan töitä. Tarpeen mukaan jatketaan helmikuun puolelle asti.
Norpan pesintä alkaa helmi–maaliskuun vaihteessa. Metsähallituksella on lupa jatkaa apukinosten kolaamista helmikuun puoliväliin saakka.
Viime talvi oli luminen, ja norpan pesintä onnistui hyvin. Kuutteja syntyi 92, eikä pesäkuolleita kuutteja löydetty kuin viisi. Nyt lumitilanne näyttää huomattavasti heikommalta.
– Lunta saattaa olla rannoilla ja mantereen puolella. Esimerkiksi eilen kävimme kolaamassa Joutenvedellä, jossa saatiin kolailtua rannoilta ihan hyvänkokoiset kinokset. Jos on huonompi lumitilanne, niin täytyy tyytyä hieman pienempiin kinoksiin.
Apukinoksista kasataan yleensä metrin korkeita, kolme metriä syviä ja 8–10 metriä pitkiä, [vuokaleivän muotoisia kekoja](https://yle.fi/a/3-12265771). Kun keko on riittävän iso, ei haittaa, vaikka puolet siitä ehtisi sulaa ennen norpan pesintäaikaa.
Apukinoksia kolataan nyt joka vuosi
Metsähallitus on päivittänyt apukinosten kolaamiseen liittyviä toimintatapoja viime vuodesta.
Apukinoksia kolataan nyt lähtökohtaisesti joka vuosi, eikä siitä tehdä enää erillistä päätöstä jokaisen pesimäkauden alussa.
Erityisasiantuntija Riikka Alakosken mukaan muutos johtuu siitä, että talvista on tullut vaikeasti ennustettavia. Lauha jakso voi sulattaa lumet nopeasti.
– Varaudumme siihen, että jos luonnonkinoksia ei olekaan pesimäaikaan helmi-maaliskuussa, niin toivon mukaan ainakin apukinokset pysyisivät siellä, Alakoski sanoo.
Apukinosten kasaaminen aloitetaan mahdollisimman aikaisin, jotta norpalle ei aiheutuisi haittaa kolaustöistä.
Huonolumisina talvina 80–90 prosenttia kuuteista on syntynyt apukinoksiin, [kertoo Suomen Luonnonsuojeluliitto](https://www.sll.fi/mita-me-teemme/saimaannorppa/apukinostalkoot-ja-pesalaskennat/).
Vapaaehtoisia kaivataan lisää
Viime vuonna vapaaehtoiset kolasivat 189 apukinosta.
– Tavoitteena on, että sinne main päästään tänäkin vuonna. En pidä mahdottomana, että 100–200 kinoksen välillä oltaisiin tänäkin vuonna, Alakoski sanoo.
Alakosken mukaan Metsähallituksen organisoimat ryhmät tarttuvat toimeen samaan tapaan kuin viime vuonnakin.
Hän on kuitenkin huolissaan siitä, että Metsähallitukselle on toistaiseksi tullut vain parikymmentä ilmoittautumista.
– Erityisesti Saimaan alueella kaipailtaisiin vapaaehtoisia pesäkinosten kolaajia.
Metsähallituksen tulevien vuosien tavoitteena on kehittää vapaaehtoisverkostoa niin, että paikalliset vapaaehtoiset vetävät toimintaa omilla alueillaan ja vastaavat niiden apukinostöistä.
Mutta miten kovaa työtä apukinosten kolaaminen oikein on?
– Siellä on aina useampi ihminen. 4–5 henkeä per kinos on sellainen määrä, ettei siinä joudu tarpeettoman paljon rehkimään. Tarvitaan reipasta urheilumieltä, ja tietenkin auttaa, jos on jonkin verran peruskuntoa, Alakoski vastaa.
*Muutokset 17.1.2023 klo 12.40: Poistettu merkintä siitä, että Joutenvesi sijaitsee Koloveden kansallispuistossa. Kyseessä on Metsähallituksen hallinnoima luonnonsuojelualue Linnansaaren ja Koloveden kansallispuistojen välissä. Tarkennettu apukinoksen kokoa: ne ovat noin metrin korkuisia, eivät muutaman metrin, kuten tekstissä aiemmin väitettiin. Tarkennettu tekstiin, että kaikki kolausryhmät ovat Metsähallituksen organisoimia.*
*Voit keskustella aiheesta 18.1. klo 23.00 saakka.*
Entinen Anttilan liikekiinteistö hävinnee Kokkolan katukuvasta lähivuosina – ”Korjaus tuskin toisi uutta nousua, tilalle suunnitellaan asuntoja”
Tontin asemakaavoituksen muuttaminen on vasta alkumetreillä, ja omistaja on varautunut pitkään prosessiin.
Entinen Anttilan liikekiinteistö todennäköisesti häviää Kokkolan katukuvasta lähivuosina.
Rakennuksen omistaja OP-Henkivakuutus pitää ilmeisenä, että korttelinkokoinen rakennus puretaan, koska se on liikekeskuksena aikansa elänyt.
– Nyt selvitetään kiinteistön korvaamista uudisrakentamisella asemakaavahankkeella. Suunnitelmissa on ehkä asuntoja, mutta ovatko ne vuokra-, omistus- vai palveluasumista, on vielä auki, kertoo kiinteistöjohtaja **Markku Mäkiaho**.
Seinien ja tekniikan uusiminen ei toisi liikekiinteistölle kuitenkaan uutta nousua. Pysäköintitiloille voisi olla käyttöä myös jatkossa.
– Verkkokauppa on muuttanut kaupan rakennetta. Liike- ja kauppakeskuksia ei rakenneta enää vain vaateliikkeiden tai päivittäistavarakauppojen ympärille. Kokkolassa monet päivittäistavarakaupat ovat keskustan ulkopuolella, Mähiaho pohtii.
*Tavaratalon aikakaudesta jäi kokkolalaisille vain hyviä muistoja, paljastuu Raila Paavolan tekemästä gallupissa.*
Vähittäiskauppayhtiö Anttilan ajauduttua konkurssiin vuonna 2016, asiakasvirrat vähenivät ja liikkeet lähtivät kiinteistöstä. Tiloista noin 40 prosenttia on nyt tyhjillään.
Nyt myös tiloissa vuokralla oleva puhelioperaattori Elisa on siirtymässä miljoonilla remontoitavaan Maxim-keskukseen.
**Lue seuraavaksi:** [Kokkolan ydinkeskustan Maxim-kauppakeskus remontoidaan miljoonilla euroilla](https://yle.fi/a/74-20013005)
Asemakaavaprosessi vasta alussa
Tontin asemakaavoituksen muuttaminen on vasta alkumetreillä, ja omistaja on varautunut pitkään prosessiin.
– Rakennuksella on Kokkolassa pitkä historia, ja osalle kaupunkilaisista muutos voi herättää monenlaisia tunteita, pohtii kiinteistöjohtaja Mäkiaho.
Pieni katugallup Kokkolan keskustassa paljastaa, että tavaratalosta on kertynyt muistoja monelta vuosikymmeneltä.
– Teininä siellä kaarreltiin ja kierreltiin. Kaupassa viihtyi, koska tavaravalikoima oli niin laaja. Oli kosmetiikasta vaatteisiin ja musiikkiin. Jouluisin siellä tehtiin jouluostokset, koska kaikki sai kerralla, kuvailee kokkolalaisnainen.
*Raila Paavola haastatteli Petteri Kaustista, joka sai hyvää oppia monenlaisesta työstä tavaratalossa.*
Rakennuksen omistaja eli OP-Henkivakuutus on jo jättänyt hankkeen käynnistämistä tarkoittavan asemakaavoituspyynnön.
Kokkolan kaupungin kaavoituspuolen kanssa on tarkoitus lähikuukausina katsoa luonnoksia ja puntaroida, miten asiassa edetään.
Tällä hetkellä kaava sallii liike- ja toimistorakentamisen, jatkossa myös asuin- ja toimitilat sekä palvelurakentamisen.
OP-Henkivakuutuksen omistama liikekiinteistö on rakennettu vuonna 1980.
**Lue seuraavaksi:** [Loppuunmyynti ruuhkautti Anttilat – kassoille jopa sadan metrin jono](https://yle.fi/a/3-9053471)
Lasten mielipiteitä mukaan Vaasan kaupungin päätöksentekoon – Vaasa testaa lasten raatia
Lasten raati ja lasten vaikuttamispäivä ovat Vaasan kaupungin uusia työkaluja, joilla vahvistetaan alakoulu- ja päiväkoti-ikäisten lasten vaikuttamismahdollisuuksia.
Vaasa kokeilee lasten raatia saadakseen lasten mielipiteitä selville. Lasten raadilla ja vaikuttamispäivillä lasten näkökulmia tuodaan osaksi Vaasan kaupungin suunnittelua ja päätöksentekoa.
Lasten raadin pilottikierros järjestetään maaliskuussa 2023. Siinä ovat mukana Onkilahden yhtenäiskoulun ja Vikinga skolan viidennet luokat sekä Pikku Kasarmin päiväkoti. Lapset ideoivat Ravilaakson taideleikkivälinettä ja lastenkulttuurifestivaalia.
Lasten raati järjestetään kunkin ryhmän omassa luokassa ja sitä vetävät yhdessä kaupungin työntekijä ja ryhmän oma opettaja.
Lasten raati ja lasten vaikuttamispäivä ovat Vaasan kaupungin uusia työkaluja, joilla vahvistetaan alakoulu- ja päiväkoti-ikäisten lasten vaikuttamismahdollisuuksia.
– Lasten raati on alakoululaisille ja päiväkoti-ikäisille lapsille tarkoitettu vaikuttamiskanava, jossa kaupungin ajankohtaisiin hankkeisiin liittyviä kysymyksiä tuodaan lasten keskusteltavaksi ja ideoitavaksi, kertoo tiedotteessa suunnittelija **Anni Toivanen**.
Lapsille on luvassa myös vaikuttamispäivä. Lasten vaikuttamispäivässä koululaiset vierailevat Vaasan hallintotalolla tutustumassa kunnan päätöksentekoon sekä erilaisiin vaikuttamismahdollisuuksiin.
Lasten vaikuttamismahdollisuuksien parantaminen on myös kirjattu Vaasan kaupungin osallistumisohjelmaan.
Lasten raatia ja lasten vaikuttamispäivää on kehitetty Asukasenerginen Vaasa –hankkeessa, joka on Ympäristöministeriön Kestävä kaupunki –ohjelman osarahoittama.
Puolustusministeri Savola Erdoğan-nukesta: Ikävä ja tarpeeton tapaus, joka turhaan provosoi Turkkia
Puolustusministeri Mikko Savola (kesk.) tapasi maanantaina puolustusministeri Pål Jonsonin ensimmäisellä Ruotsin-vierailullaan ministerinä.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on vaatinut uusia henkilöluovutuksia ehtona Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydelle sen jälkeen, kun [kurdiryhmä ripusti](https://yle.fi/a/74-20013090) Erdoğania esittävän nuken riippumaan jaloistaan Tukholman kaupungintalon eteen.
Puolustusministeri **Mikko Savolan** mukaan mielenilmaus nousi esiin myös ministerien tapaamisessa, vaikka keskustelut puolustusministeri **Pål Jonsonin** kanssa painottuivat muihin asioihin.
– Toki sitä sivuttiin. Onhan tämä ikävä tapahtuma, joka turhaan provosoi myös Turkkia. Mutta kun eletään länsimaassa, jossa on mielipiteen ilmaisun vapaus, erilaisia mielenosoituksia voi tulla. Toki \[tällaiset mielenosoitukset ovat\] aika lailla tarpeettomia ja provokatiivisia tässä vaiheessa, Savola sanoi [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-64859502) tiistaina.
Turkin uusissa vaatimuksissa Savola näkee Turkin omaa sisäpolitiikkaa. Hänen mukaansa Turkin kanssa Madridissa viime kesänä sovittuihin asioihin on jo vastattu, eikä esteitä jäsenyyden ratifioimiselle pitäisi olla.
– Turkki tekee päätökset kun parhaaksi katsoo.
Savola kertoi [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-p89RepWE0) tiistaina, että hän keskusteli Ruotsin puolustusministerin kanssa puolustusyhteistyöstä, Ukrainan tukemisesta ja Nato-prosessista. Maat pitävät kiinni siitä, että Natoon liitytään yhtä aikaa.
– On päivänselvää, että mennään tasatahtia. Tämäkin siellä todettiin.
Ylen aamussa Savola totesi myös, ettei Suomi voi vaikuttaa Yhdysvaltain ja Turkin hävittäjäkauppoihin. Turkin ulkoministeri keskustelee hävittäjien ostamisesta Yhdysvalloissa lähipäivinä.
Yhdysvallat pitää [lehtitietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20012887) Suomen ja Ruotsin jäsenyyden ratifiointia ehtona hävittäjäkaupoille.
**Video näyttää, kuinka Turkin presidenttiä esittävää nukkea roikotettiin Ruotsissa:**
*Juttuun lisätty 17.1.23 kello 8.17 tieto Turkin ulkoministerin vierailusta Yhdysvalloissa.*
*Lisätty 17.1.23 kello 8.30 tietoa Savolan ja Jonsonin keskustelujen sisällöstä.*
Juuso Pärssinen iski maalin, sivusi Nashvillen tulokasennätystä ja nauratti maalinsa kuvailulla: ”Toivoin vain, ettei Colton heitä kiekkoa pitkänä päätyyn”
Nashville Predatorsin Juuso Pärssinen osui kerran joukkueensa 2–1-voitossa Calgarya vastaan. Pärssinen venytti pisteputkensa seitsemään perättäiseen peliin ja sivuaa tällä Nashvillen tulokasennätystä.
Neljä suomalaispelaajaa onnistui maalinteossa Suomen aikaa eilen illalla käynnistyneellä jääkiekon NHL-kierroksella.
Nashville Predatorsia edustavan hyökkääjä **Juuso Pärssisen** erinomainen tulokaskausi sai jatkoa. Pärssinen teki voittomaalin Nashvillen voittaessa Calgaryn 2–1. Osuma oli hänelle kauden viides.
Pärssisen onnistuminen venytti hänen pisteputkensa jo seitsemään perättäiseen otteluun. Putkellaan hän sivuaa Nashvillen tulokasennätystä. Aiemmin vastaavaan on kyennyt ruotsalainen seuran tähtipelaaja **Filip Forsberg**.
Pärssinen pääsi kommentoimaan tulokasennätystä ja sen tuonutta maaliaan ottelun jälkeen.
– En tiennyt, että nousisin sellaiseen tai että Filipillä on se hallussaan, hän kertoi ennätykseen liittyen [lehdistölle](https://twitter.com/AlexDaugherty1/status/1615196319278325761?s=20&t=mQGTf-GEg2zM3qUgM3Ihnw) AtoZ Sportsin haastatteluvideolla.
Hänen rehti kuvailunsa maalistaan sai toimittajat pidättelemään naurua.
– Tulin suoraan jäähyaitiosta kehiin. Toivoin vain siinä, ettei **Colton** (ketjukaveri **Sissons**) heittäisi kiekkoa pitkänä päätyyn. Hän tuli hyvällä vauhdilla tilanteeseen ja laittoi kiekon maalille. Pääsin itse pistämään sen sisään, Pärssinen kuvaili lakonisella otteellaan.
Nashvillen seuraennätys tehopisteputkessa on **J.P. Dumontilla**, joka iski 16 peräkkäisessä pelissä vähintään yhden pisteen vuonna 2007.
Nashvillen maalilla pelannut **Juuse Saros** venyi joukkueensa voitossa kiekon tielle 38 kertaa.
Ilta oli iloinen myös Dallas Starsin **Joel Kivirannalle**, joka katkaisi yhdeksän ottelun pisteettömän putkensa, kun Dallas voitti Vegas Golden Knightsin 4–0. Muista suomalaisista pisteille pääsi tähtipuolustaja **Miro Heiskanen**. Erinomaista kautta pelaava **Roope Hintz** oli ottelusta sivussa, kärsiessään yhä loukkaantumisesta.
Muut kierroksen suomalaiset maalintekijät olivat Colorado Avalanchen **Artturi Lehkonen** ja Florida Panthersin **Anton Lundell**. Colorado kaatoi Detroit Red Wingsin 6–3, Florida puolestaan Buffalo Sabresin 4–1.
Kierroksen paras suomalaispistemies oli New York Rangersin **Kaapo Kakko**. Turkulainen antoi kaksi maalisyöttöä Rangersin kaataessa Columbus Blue Jacketsin maalein 3–1. Kakko katkaisi kahdella syöttöpisteellään oman viiden ottelun mittaisen pisteettömän putkensa.
NHL-kierroksen tulokset ja suomalaisten tilastot
**Buffalo-Florida** 1–4  
B: Ukko-Pekka Luukkonen 30/33 torjuntaa, F: Anton Lundell 1+0, Aleksander Barkov 0+1.
**Boston-Philadelphia** 6–0
**Colorado-Detroit** 6–3  
C: Artturi Lehkonen 1+0, D: Ville Husso 17/22 torjuntaa (vaihtoon ajassa 40.00).
**San Jose-New Jersey** vl. 3–4
**Seattle-Tampa Bay** 1–4
**Las Vegas-Dallas** 0–4  
D: Joel Kiviranta 1+0, Miro Heiskanen 0+1.
**Pittsburgh-Anaheim** ja. 4–3
**Columbus-NY Rangers** 1–3  
N: Kaapo Kakko 0+2.
**NY Islanders-Washington** ja. 3–4
**Nashville-Calgary** 2–1  
N: Juuso Pärssinen 1+0, Juuse Saros 38/39 torjuntaa.
**St. Louis-Ottawa** 2–1
Jyväskylän Jyskän kiistelty asemakaava hyväksyttiin kaupunginhallituksessa – päätökseen jätettiin eriäviä mielipiteitä
Jyväskylän Tammirinteen asemakaavan muutos hyväksyttiin kaupunginhallituksessa äänestyksen jälkeen. Lopullisesti asemakaavan hyväksyy kaupunginvaltuusto.
Jyväskylän Jyskän ja Halssilanrinteen väliselle alueelle on kaavoitettu uutta Tammirinteen asuinaluetta.
Tammirinteen asemakaavan muutos hyväksyttiin kaupunginhallituksessa äänestyksen jälkeen. Kaavan hyväksyy lopullisesti kaupunginvaltuusto.
Kaupunginhallituksessa **Arto Lampila** (vihr.) esitti **Meri Lumelan** (vihr.) ja **Irma Hirsjärven** (vas.) kannattamana, että asia palautetaan uudelleen valmisteltavaksi.
Esitys hävisi äänestyksessä äänin 10-3 ja asian käsittelyä jatkettiin. Muutosesityksiä ei jatkokeskustelun aikana tehty. Asiasta jätettiin eriäviä mielipiteitä.
Kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen ehdottaa kaupunginvaltuustolle, että se hyväksyy Tammirinteen asemakaavan laajennuksen sekä siihen liittyvän sitovan tonttijaon tarkistetussa muodossa.
Kaavamuutokseen on ehdotusvaiheen nähtävillä olon jälkeen lisätty tarkennuksia luonnon suojelumääräyksiin, poistettu kuusi pientalotonttia ja katualuetta sekä laajennettu virkistysaluetta.
Suunnitellulle runsaan 300 asukkaan pientaloalueelle sijoittuu muun muassa noin 50 omakotitalotonttia.
Alueen asukkaat ovat vastustaneet asemakaavan muutosta, sillä alue on suosittua virkistysaluetta ja se sijaitsee lähellä Halssilan hiihtomaata. Kaavan vastustajien mielestä rakentaminen muun muassa tuhoaisi vuosikymmenten aikana muodostuneet suositut ulkoilureitit.
Kaavamuutosta vastustaneet ihmiset ovat keränneet nimiä verkossa olevaan adressiin, jonka otsikkona on [Tammirinteen uhanalainen metsä säilytettävä virkistysalueena](https://www.adressit.com/tammirinteen_uhanalainen_metsa_sailytettava_virkistysalueena).
Tammirinteen kaavamuutoksesta voit katsoa lisää Jyväskylän kaupungin [kaavoituksen sivuilta](https://www3.jkl.fi/kaavoitus/kaava.php/id/1087).
Lentopalloseura Kokkolan Tiikerit rukkasi uuden maksuohjelman Kokkolan velalleen
Seura on velkaa kaupungille reilut 47 000 euroa.
Talousongelmista kärsivä Kokkolan Tiikerit sai sovittua uuden maksuohjelman velalleen Kokkolan kaupungin kanssa.
Lentopallon mestaruusliigaseura on velkaa kaupungille reilut 47 000 euroa. Aiemmin solmittu maksuohjelma aiheutti seuralle haasteita, joten se teki uuden ehdotuksen.
Nyt tavoitteena on maksaa saatavat kaupungille vuoden 2025 loppuun mennessä.
**Lue seuraavaksi:** [Kokkolan Tiikereille lisää maksuaikaa salivuokrille](https://yle.fi/a/3-12241412)
Mikäli seura ei siihen kykene, menevät rästit perintään.
Lisäksi Kokkolan kaupunki ja Tiikerit solmivat yhteistyösopimuksen tälle kaudelle. Sen on arvo 23 000 euroa.
Se kattaa noin 15 000 euron arvoisen perusyhteistyösopimuksen. Noin 8 000 euroa kertyy otteluisännyydestä 1–2 ottelussa sekä näkyvyyskokonaisuudesta, joka sisältää kummipelaajan ja digi- tai printtinäkyvyyden.
Seura arvioi, että koronapandemia aiheutti sille noin 100 000 euron tulonmenetykset. Summan tasapainottaminen vie 3–4 vuotta.
Seuraa kertoo tulevaisuudestaan ja tukikampanjasta tarkemmin tiistaina iltapäivällä.
Lämmin sää on pehmentänyt hiihtolatuja huonoon kuntoon
Kuopiossa osaa laduista ei pystytä kunnostamaan latupohjien pehmenemisen takia. Tunneleihin on kertynyt jäätä ja vettä.
Lämmin sää ja sateet ovat pilanneet hiihtolatuja ja keskeyttäneet latujen kunnostusta Kuopiossa.
Osassa latuja kunnossapitoa ei ole mahdollista lainkaan, mutta osalle latuverkkoa voi vielä mennä latukoneilla ja moottorikelkoilla. Latujen tunnelit ovat hiihtokelvottomia niihin kertyneen jään ja veden takia.
Kuopion kaupunki päivittää tiedot kokonaan suljetuista laduista [verkossa olevaan latukarttaan](https://kuopio.fluentprogress.fi/outdoors/) tiistaiaamuna. Lämmin sää on pehmittänyt myös luistelualueet huonoon kuntoon ja niitä on jouduttu sulkemaan turvallisuussyistä.
Kolmesta tulee yksi Pietarsaaressa, kun työväenopistot ja Wava yhdistyvät – Wava-opiston rehtori: ”Yhdessä olemme vahvempia"
Suomen- ja ruotsinkielisen työväenopiston lisäksi mukaan tulisi myös Wava-opisto. Yhteisopistolla olisi myös yhteinen henkilökunta ja kalusto sekä yhteiset tilat ja se voisi tarjota monipuolisempaa koulutusta.
Pietarsaaressa harkitaan Pietarsaaren ruotsin- ja suomenkielisen työväenopiston, sekä Wava-opiston yhdistämistä yhteisopistoksi.
Tavoitteena on poistaa päällekkäisiä toimintoja hallinnossa. Yhteisopistolla olisi myös yhteinen henkilökunta ja kalusto sekä yhteiset tilat ja se voisi tarjota monipuolisempaa koulutusta.
Aloite laitosten yhdistämisestä tulee kaupungin kulttuuri- ja vapaa-ajan palveluita tutkineelta työryhmältä. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Owe Sjölund** (RKP) [kertoi Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10026623), että yhdistyminen tuo taloudellista hyötyä ja että hallinto pystyy työskentelemään nykyistä tehokkaammin.
Kaupunginhallitus hyväksyi eilisessä kokouksessaan ehdotuksen. Wava-opiston rehtori **Peter Roos** suhtautui suunnitelmiin erittäin myönteisesti ennen kokousta.
– Yhdessä olemme vahvempia. Mitä useampi meistä on yhdessä, sitä suurempi on kollektiivinen älymme. Meillä on laajempi verkosto ja suuremmat yhteistyömahdollisuudet, Roos sanoo.
Yhdistyminen etenee vielä valtuuston päätettäväksi. Jos valtuusto hyväksyy sulautumisen, voi kestää vielä pari vuotta ennen kuin muutos näkyy käytännössä, uskoo Sjölund.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Helsinkiin nousee energiapihi kerrostalo, joka torjuu ilmastonmuutosta ja poimii halpaa sähköä
Talon aurinkopaneelit tuottavat vuodessa sähköä melkein yhtä paljon kuin talon lämmitys ja tekniikka kuluttavat. Talon lämmitys on viritetty erityisen energiatehokkaaksi.
Helsingin Kalasatamassa on käynnissä kerrostalotyömaa, jossa haetaan ratkaisua kahteen merkittävään ongelmaan: ilmastonmuutokseen ja sähkön hintavaihteluun.
Rakennus on eräänlainen mittatikku siitä, kuinka energiatehokkaan talon voi rakentaa tämän päivän tekniikalla ja rakennusmääräyksillä. Se on osa EU-hanketta, jossa tavoitellaan energiapositiivisten talojen rakentamista Suomen lisäksi Itävallassa, Belgiassa ja Espanjassa.
Energiapositiivinen rakennus tuottaa vuoden aikana enemmän energiaa kuin se kuluttaa. Vaikka yritys on kova, Kalasatamassa tätä tavoitetta ei saavuteta kylmän ilmaston ja naapuritalojen varjostuksen takia.
Aurinkopaneelit kuittaavat melkein kiinteistön energiankulutuksen
Kalasataman talo hillitsee ilmastonmuutosta tuottamalla vuoden aikana melkein yhtä paljon energiaa kuin kiinteistö kuluttaa. Aurinkosähköä ja -lämpöä syntyy siis lähes yhtä paljon kuin rakennuksen lämmitys, jäähdytys, valaistus ja muu talotekniikka kuluttavat.
Taloa voi sanoa melkein nollaenergiataloksi, mutta vain jos mukaan ei lasketa asukkaiden ja alakerran yritysten omaa sähkönkäyttöä.
Kotien lämpötila ei juuri heilahtele, vaikka lämmitys poimii halvat tunnit
Sähkön hinnan vaihteluihin talo vastaa siten, että automaatiojärjestelmä pyörittää lämpöpumppuja juuri silloin, kun se on järkevintä. Talon aivot seuraavat talon eri osien lämpötilaa sekä ennusteita säästä ja sähkön tuntihinnoista.
Lattialämmitteisen betonitalon valtti on se, että se varastoi lämpöä pitkään.
– Olen sanonut joskus puolittain vitsillä, että tätä voi lämmittää miten sattuu – tänään, huomenna tai muutaman päivän päästä, kehaisee lämmitysjärjestelmästä vastaavan Tom Allen Seneran teknologiajohtaja **Mika Manner**.
Rakennuttamisesta vastaavan Bassotalojen toimitusjohtaja **Jukka Lehtonen** puhuu hieman maltillisemmin: talo voidaan lämmittää halvalla yösähköllä ja pitää lämmitys pois päältä päivällä, kun sähkö on yleensä kalliimpaa.
– Betonitalo ei ehdi päivän aikana jäähtyä juuri ollenkaan, Lehtonen sanoo.
Veden lämmitys ei ole yhtä joustavaa, vaan lämminvesivaraajiin mahtuu suurin piirtein yhden aamun tai illan tarpeita vastaava määrä vettä.
Energiankulutuksen puolittaminen käy edullisesti, mutta sitten hinta pomppaa
Kerrostalon työmaa näyttää ohikulkijan silmissä varsin tavanomaiselta, eikä ihme. Talossa on näet aivan tavanomainen betonirunko, eikä esimerkiksi seiniin ole laitettu eristettä yhtään normaalia enempää.
– Nykynormien mukaisten seinien kautta ei lämpöä juuri karkaa. Ja kun on huippuunsa viritetty lämmöntuotto, lisäeristyksellä ei olisi saatu juurikaan lisäsäästöä, Bassotalojen toimitusjohtaja Jukka Lehtonen sanoo.
Kalasataman rakennuksessa energiatehokkuus ei tulekaan siitä, että talo kuluttaisi lämpöä merkittävästi normaalitaloa vähemmän. Pihistelyä on vain se, ettei taloon tule yhteistä saunaa – toisin kuin samassa urakassa rakennettavaan naapuritaloon.
Paukut on laitettu siihen, että tarvittava lämpö tuotetaan mahdollisimman pienellä määrällä sähköä. Siitäkin huolimatta energian tarve on sen verran suuri, että auringonpaisteen kannalta hankalasti sijoitettuun rakennukseen tarvitaan myös kalliita erikoispaneeleita.
Rakennusta on suunniteltu ja sen toimintaa mallinnettu poikkeuksellisen tarkasti muun muassa Teknologian tutkimuskeskus VTT:n kanssa. Yksi selkeä tulos on se, että ostoenergian vähentäminen kallistuu merkittävästi tavoitteiden kasvaessa.
– Jos ajatellaan nykynormien mukaista taloa, sen energiankulutus voidaan pudottaa puoleen aika helposti ja pienin kustannuksin. Jos pudotetaan neljännekseen, se vaatii jo huomattavasti lisää panostuksia. Jos pudotetaan nollaan, silloin vaaditaan jo rakennuspaikaltakin sitä, että on riittävästi esimerkiksi aurinkoenergiaa saatavilla, Lehtonen sanoo.
Vähällä sähköllä paljon lämpöä
Rakennuksen edistyksellisyys kaikuu taloyhtiön sisäpihalla, jossa pora jyskyttää lämmitysjärjestelmän ydintä eli maalämpökenttää.
Talon lämmitysjärjestelmä tuottaa keskimäärin neljä wattituntia lämpöä jokaista kuluttamaansa sähköwattituntia kohden. Sen energiatehokkuutta kuvaava hyötysuhde (COP) on siis 4.
Kalasataman talossa energiatehokkainta on tilojen lämmitys, jonka hyötysuhde on 5,5.
Kalasatamassa energiatehokkuuden takana on kaksi asiaa, jotka ovat lämpöpumppumatematiikan ytimessä.
Ensinnäkin lämpöpumpuille tuleva neste on tavanomaista lämpimämpää. Toiseksi lämpöpumpuilta lähtevän veden lämpötila on tavanomaista viileämpää.
Tähän tarvitaan useita palasia, joiden yhteensovittaminen on tehtävistä hankalin.
Lämmityksen perustana syvä ja tiheä maalämpökenttä
Lämmitysjärjestelmän peruskivi on syvä maalämpökenttä. Perinteisesti maalämpökaivot ulottuvat 300 metrin syvyyteen, jossa kallion lämpötila on noin kuusi astetta. Kalasatamassa porataan 600 metriin, jossa lämpötila on noin 12 astetta.
Korkeampi lämpötila ei tule ilmaiseksi, sillä kaivometrin hinta nousee sitä mukaa, mitä syvemmälle mennään. Kaksi 300-metristä kaivoa on halvempi porata kuin yksi 600-metrinen.
– Kalasatamassa kaivometrejä tulee vähän reilusti. Niistä voisi ehkä tinkiä 10–20 prosenttia, mutta nyt pelataan varman päälle, sanoo Tom Allen Seneran Mika Manner.
Kallio on pikemminkin lämpövarasto kuin lämmön lähde
Lämpökaivojen syvyyttä merkittävämpää on se, miten Kalasataman kalliota käytetään. Se on pikemminkin lämmön varasto kuin lämmön lähde.
– Varastoinnin takia olisimme voineet tehdä myös enemmän, mutta matalampia kaivoja. Olisimme säästäneet hieman kustannuksissa, mutta halusimme ottaa lämpökaivotekniikassa askeleen eteenpäin, Manner sanoo.
Kalasatamassa lämpöä otetaan maan lisäksi ilmanvaihdosta, jäähdytyksestä ja osasta aurinkopaneeleja.
Kesäaikana ja välikausillakin lämpöä syntyy päivisin reilusti enemmän kuin talo tarvitsee. Tällöin ylimääräinen lämpö ladataan maahan. Jos sähkö on todella halpaa, maahan pumpattavaa lämpöä voidaan vielä kuumentaa lämpöpumpuilla.
Perinteisessä maalämpöjärjestelmässä lämpökaivoista otetaan lämpöä vuosittain noin sata kilowattituntia (kWh) kaivometriä kohden. Kalasatamassa kaivosta otetaan lämpöä vain kymmenen kWh/m enemmän kuin mitä sinne ladataan.
Järjestelmä siis jäähdyttää kalliota kymmenen kertaa tavanomaista vähemmän.
Tämän kaiken lopputulos on se, että lämpöpumpuille tuleva neste on Mannerin ennakkoarvion mukaan keskimäärin 12–15-asteista. Maalämpöjärjestelmien tyypillinen vuosikeskiarvo on viisi astetta.
Talo tarvitsee vain harvoin kuumuutta – yleensä riittää lämpö
Jos energiatehokkuuden ensimmäinen kulmakivi on se, että lämpöpumput saavat mahdollisimman lämmintä nestettä, toinen on, että lämpöpumpulta lähtevän veden ei tarvitse olla kovinkaan kuumaa.
Siksi Kalasataman kerrostalossa on lattialämmitys, kuten monissa muissakin uusissa rakennuksissa. Sen etu lämmityspattereihin on se, että lämmitysveden ei tarvitse olla kovillakaan pakkasilla kuumaa. Lattialämmityksessä riittää 40-asteinen vesi, kun vanhan talon lämmityspatterit vaativat yli 60-asteista vettä.
Myös ilmanvaihdon tuloilman lämmityksessä on tehty hieman samantapainen ratkaisu. Lämmönvaihtimet ovat huomattavasti tavanomaista suuremmat, jolloin niille riittää 30–35-asteinen lämmitysvesi, kun normaalisti voidaan tarvita jopa 70-asteista vettä.
Näin huoneistojen lämmityksen hyötysuhteen pitäisi nousta 5,5:een. Vertailun vuoksi: hyötysuhde on 3,5 tyypillisesti talossa, jossa on vesikiertoiset patterit ja pelkkään maalämpöön perustuva järjestelmä.
Käyttöveden lämmityksessä tuoreinta tekniikkaa
Huoneilmaa huomattavasti hankalampi pala on käyttöveden lämmitys, koska sen pitäisi olla 55–60-asteista legionellabakteerin ehkäisemiseksi.
Tässä on kenties koko Kalasataman rakennuksen edistyksellisin ja herkin osuus.
Lämmitysjärjestelmästä vastaavan Tom Allen Seneran Mika Manner on itse kehittänyt vuosien ajan menetelmää, jossa käyttövesi lämmitetään useammassa vaiheessa.
Tavanomaisesti käyttöveden lämmitys tehdään kokonaan 60-asteisella vedellä, jolloin hyötysuhde jää kolmeen.
Kalasatamassa hyötysuhde on 4,5, kun käyttövesi lämmitetään useassa vaiheessa kymmenen astetta kerrallaan. Ensimmäisessä vaiheessa käytetään haaleaa vettä, jolloin hyötysuhde on erittäin korkea. Vasta viimeisessä vaiheessa käytetään 60-asteista vettä, jolloin hyötysuhde on heikko.
Lämmitys tehdään siis keskimäärin 35-asteisella vedellä tavanomaisen 60 asteen sijaan.
Lämpimän veden kierto syö sähköä enemmän kuin tilojen lämmitys
Lämmöntuotannon virittely viimeisen päälle eri osissa taloa aiheuttaa kaksi mielenkiintoista ilmiötä Kalasataman talon energialaskuihin.
Ensinnäkin varsinainen lämmön tuotanto kuluttaa jo vähemmän sähköä kuin LVI-järjestelmän pyörittäminen eli esimerkiksi ilmanvaihto ja veden pumppaaminen.
Toiseksi tilojen lämmitys kuluttaa korkean hyötysuhteen takia vähiten sähköä, vaikka lämpöenergiaa tarvitaan huomattavasti enemmän kuin lämpimän käyttöveden kiertoon.
Lämmitykseen käytettävästä sähköstä jo noin kolmannes kuluu lämpimän käyttöveden kiertoon, jota ei voi vähentää oikein mitenkään. Siihen ei vaikuta suihkujen lyhentäminen tai huonelämpötilojen laskeminen.
Lämmin vesi nimittäin kiertää jatkuvasti vesiputkissa, jottei se pääsisi jäähtymään esimerkiksi yöllä, kun asukkaat eivät sitä käytä. Näin asukkaat saavat aamuisinkin nopeasti lämmintä vettä eikä legionellabakteeri pääse lisääntymään putkistossa.
Tämä tarkoittaa sitä, että lämpöpumpun pitää jatkuvasti kuumentaa 50–52-asteisena putkistosta palaavaa vettä 55–60-asteiseksi. Siihen tarvitaan 60-asteista vettä, jolloin hyötysuhde jää kolmeen.
Teknologiajohtaja: ”Totta kai jännittää”
Kalasataman talon on määrä valmistua ensi kesänä, ja silloin nähdään, kuinka hyvin energiapalapelin osat loksahtavat kohdalleen.
Tarkoitus olisi, että samankaltainen järjestelmä voitaisiin jatkossa ottaa käyttöön laajemmin rakentamisessa. Näin vaikutus energiantuotannon päästöihin voisi kasvaa merkittäväksi.
Tom Allen Senera asensi ensimmäisen käyttöveden vaiheittaiseen lämmittämiseen perustuvan laitteiston Nokialle vuonna 2017. Noihin aikoihin teknologiajohtaja Mannerin joka-aamuinen rutiini oli kuitata kaikki laitteiston virheilmoitukset yön ajalta.
Nykyisin hän saa nukkua yönsä rauhassa, aloittaa päivän aamupalalla ja viettää viikonloppuja.
Tarkoitus olisi, ettei Kalasataman pilottikohdekaan pilaa tätä arkijärjestystä ja että laskelmat energiatehokkuudesta pätevät myös todellisuudessa.
– Totta kai jännittää, Manner sanoo ja naurahtaa.
Toivottavasti hän sanoo tämänkin puolittain vitsillä.
*Juttua varten on haastateltu myös VTT:n vanhempaa tutkijaa Ismo Heimosta.*
*Korjaus 19.1. kl 12:30: Kalasataman lämpökaivosta otetaan vuosittain kaivometriä kohden energiaa 10 kilowattituntia enemmän kuin sinne vuoden aikana ladataan. Tavanomainen maalämpökohde ottaa energiaa 100 kWh/m. Jutussa puhuttiin alunperin virheellisesti megawattitunneista (MWh). Yksi megawattitunti on tuhat kilowattituntia.* 
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki keskiviikkoon 18. tammikuuta kello 23:een asti.*
Opiskelijat joutuvat taas odottamaan mielenterveyspalveluihin pääsyä Itä-Suomessa
Vuoden 2022 loppupuolen ruuhkia helpotti ministeriön myöntämä lisärahoitus, jonka turvin Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö hankki ostopalveluita. Nyt jonoja muodostuu jälleen.
Itä-Suomessa opiskelijat saavat edelleen jonottaa pääsyä mielenterveyspalveluiden ääreen.
Mikäli kiireettömän asian kanssa painiskeleva opiskelija toivoo pääsevänsä paikan päälle hoitajan juttusille, joutuu hän odottamaan vastaanottoaikaa maaliskuuhun saakka.
– Lyhytterapiaan on molemmilla paikkakunnilla nyt 2–3 kuukauden jonot, kertoo Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS:n itäisen alueen johtaja **Anu Väänänen**.
Viime vuoden loppupuolella YTHS sai sosiaali- ja terveysministeriöltä lisärahoitusta mielenterveyspalveluihin. Anu Väänäsen mukaan rahoitus auttoi purkamaan mielenterveyden puolta huomattavasti.
– Meillä oli ulkopuolinen palveluntuottaja, jonne pystyimme ohjaamaan mielenterveydellisiä yhteydenottoja: lyhytterapiaa ja psykiatristen sairaanhoitajien käyntejä, neuropsykiatrisia arvioita, Väänänen listaa.
Mielenterveyspalveluihin pääseminen oli erittäin ruuhkaista etenkin vuosi sitten keväällä, jolloin [opiskelijat järjestivät mielenosoituksiakin](https://yle.fi/a/3-12404244) paremman hoitoonpääsyn puolesta.
Anu Väänänen YTHS:n itäiseltä alueelta kertoo, ettei mielenterveyspalveluiden kysyntä ole vähentynyt lainkaan.
– Kysyntä on aina suurinta syys-lokakuussa sekä tammi-helmikuun aikana. Silloin on kovat opiskelupaineet, jotka helpottavat usein kevättä kohti mentäessä, Väänänen kertoo.
ADHD-arvioinnit lisääntyneet
– Esimerkiksi ADHD-arviointeja kysytään nyt aivan valtavasti. Se vaikuttaa osaltaan muuhun mielenterveyden palvelutarjontaan. Jos teemme nepsy-arvioita, emme ehdi tarttumaan kiireellisiin tapauksiin. ADHD-tutkimuspyyntöjä onkin jouduttu laittamaan jonoon, sillä ne eivät ole kiireellisyysjärjestyksessä etusijalla, Anu Väänänen myöntää.
Myös korona näkyy edelleen opiskelijoiden mielenterveydessä. Etäopinnot ovat toisilla heikentäneet opiskelukykyä ja -motivaatiota huomattavasti. Toiset taas jatkaisivat mieluusti etäopinnoissa.
– Sanoisin kuitenkin, että koronan vaikutusvalta on nyt poistumassa. Olemme siirtymässä koronan jälkeiseen aikaan. Alkanut vuosi tulee kertomaan, mikä oli koronan lopullinen vaikutus mielenterveyspalveluiden lisääntyneeseen kysyntään, Väänänen pohtii.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan puolestaan näkyi vain yksittäisten opiskelijoiden voinnissa viime keväänä.
Virolahden kunnanjohtajan rekrytointi käynnistyy
Nykyinen kunnanjohtaja lopettaa tehtävässä reilun kuukauden päästä, jonka jälkeen häntä sijaistaa hallintojohtaja. Uuden kunnanjohtajan rekrytointi päättyy 17. helmikuuta.
Virolahden kunta alkaa hakea uutta kunnanjohtajaa.
Kunnanhallitus hyväksyi eilen nykyisen kunnanjohtajan **Veli-Matti Pullin** eroanomuksen.
Pulli haki eroa tehtävästä, koska hän aloittaa työt Lappeenrannan Asuntopalveluiden kehitysjohtajana. Hän ehti työskennellä Virolahden kunnan palveluksessa vajaat viisi vuotta ja kunnanjohtajana marraskuusta 2019.
Pulli lopettaa työt Virolahden kunnanjohtajana helmikuun 20. päivä.
Sen jälkeen häntä sijaistaa hallintojohtaja Otto Koskela siihen asti, kunnes uusi kunnanjohtaja aloittaa virassa.
Uuden kunnanjohtajan hakuaika päättyy kuukauden päästä.
*Lisää* [*Kymenlaakson uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kotka@yle.fi.*
THL testaa suomalaisten terveyttä kevään aikana – testaajat käyvät myös Kaakkois-Suomessa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on kutsunut laajoihin terveystarkastuksiin 10 000 suomalaista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos testaa suomalaisten terveyttä eri puolilla maata kevään aikana.
THL:n tutkimusryhmä kiertää tekemässä kattavia terveystarkastuksia Kaakkois-Suomessa kuudella paikkakunnalla: Haminassa, Kotkassa, Lappeenrannassa, Imatralla, Ruokolahdella ja Luumäellä.
Tarkastukset ovat osa Terve Suomi -tutkimusta, joka alkoi viime syksynä laajalla valtakunnallisella kyselytutkimuksella. Osa kyselyyn vastanneista kutsutaan nyt terveystarkastukseen.
Tutkimus tuottaa Suomessa asuvien terveydestä, toimintakyvystä ja elintavoista sellaista tietoa, jota ei muista tietolähteistä voi saada. Terveystarkastuksessa mitataan esimerkiksi toimintakykyä, kuten näköä, kuuloa ja käden puristusvoimaa sekä keuhkojen toimintaa. Lisäksi testattavalta otetaan verinäyte, josta määritetään D-vitamiini- ja testostoritasoa sekä rasva- ja sokeriarvoja.
Osa kutsutuista pääsee myös lisätutkimuksiin, joita ovat muun muassa hammaslääkärin tutkimus sekä nukkumista ja liikkumista kartoittava liikemittaritutkimus.
Tutkimuksen avulla seurataan koronaepidemian pitkäaikaisia vaikutuksia väestön terveyteen ja hyvinvointiin. Tutkimuksen avula voidaan myös kehittää sosiaali- ja terveyspalveluja.
THL:n tutkimusryhmä kiertää kevään aikana yhteensä 50 paikkakunnalla.
Mynämäen valtuusto valitsee kahdesta tasavertaisesta hakijasta uuden kunnanjohtajan – hallitus ei valinnut suosikkiaan
Mynämäen kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan 23. tammikuuta. Ehdolla ovat Sanna Häkli ja Carita Maisila.
Mynämäen kunnanhallitus ei maanantaina kokouksessaan valinnut suosikkiaan uudeksi kunnanjohtajaksi.
Hallitus esittää valtuustolle, että vaali käydään Raision talousjohtajan **Sanna Häklin** ja Marttilan kunnanjohtajan **Carita Maisilan** välillä.
Molemmat hakijat olivat soveltuvuusarvioinnissa.
Mynämäen kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan 23. tammikuuta.
Virkaa haki kymmenen henkilöä, kaksi antoi tehtävään suostumuksensa.
Nykyinen kunnanjohtaja **Seija Österberg** jää eläkkeelle 1. heinäkuuta.
Satavuotias rantasavusauna paloi Kuopiossa
Sauna oli syttynyt palamaan lämmityksen yhteydessä.
Sata vuotta vanha savusauna paloi maanantai-iltana Kuopion Palonurmessa.
Syvärinjärven rannalla sijainnut vajaan kymmenen neliön kokoinen sauna oli syttynyt lämmityksen yhteydessä ja tuhoutui korjauskelvottomaksi.
Pelastuslaitos sammutti palon, josta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Mikkelin kaupunginhallitus korottaisi Saimaanportin koulun kalusteisiin varatun summan 1,7 miljoonaan euroon
Olemassa olevia kalusteita pystytään käyttämään ensi vuonna valmistuvan koulun kalustamisessa vain vähän.
Mikkelin kaupunginhallitus esittää korotusta Saimaanportin yhtenäiskoulun kalustemäärärahaan.
Kaupunginhallituksen esittämä määräraha rakenteilla olevan koulun kalusteisiin on 1,7 miljoonaa euroa. Summasta 0,55 varattaisiin tälle vuodelle ja 1,15 miljoonaa euroa ensi vuodelle.
Aiemmin kalusteisiin oli varattu miljoona euroa.
Kalusteisiin varattua summaa oli korotettava, koska päätöstä tehtäessä oletettiin koulun pystyvän hyödyntämään enemmän jo olemassa olevaa kalustoa.
Sittemmin on todettu, että edelleen käyttöön sopivia kalusteita Saimaanporttiin muuttavista Urpolan, Moision ja Olkkolan kouluista sekä Urheilupuiston koulusta on vain vähän.
**Armi Salo-Oksa** (kok.) oli esteellinen, ja poistui kokouksesta pykälän käsittelyn ajaksi.
Kaupunginhallituksen kokouksen aikana **Jouko Kervinen** (kok.) esitti, että hankinnat toteutettaisiin miljoonan euron määrärahalla. Määrärahan ylittävä kalusto hankittaisiin leasing-menettelyllä ja määrärahat etsittäisiin sivistyksen ja hyvinvoinnin palvelualueen alaisista toimintakuluista.
Kaupunginhallitus jätti pohjaesityksen voimaan äänin 6–5.
Saimaanportin kalustukseen varattavasta summasta päättää vielä kaupunginvaltuusto.
Tavoitteena on, että yläkoululaiset pääsevät Saimaanportin kouluun kevättalvella 2024.
Janne ”Rysky” Riiheläisen kolumni: Vapauden ydin ovat instituutiot
Sota Ukrainassa on osa isompaa konfliktia. Siinä Venäjä pyrkii monin keinoin horjuttamaan demokraattisia yhteiskuntia. Kamppailun voittavat joko kansaa suojelevat tai kansalta suojelevat instituutiot.
Ukrainan sodankäyntitapaa on kuvattu tuhannen viillon taktiikaksi. Se tarkoittaa sitä, että Ukrainan asevoimat tekee paljon pieniä asioita, jotka yhdessä muokkaavat taistelukentän olosuhteet sille suotuisiksi. Hyvänä esimerkkinä tästä Hersonin valtaus, jossa pitkän pehmityksen jälkeen Venäjä pakotettiin vetäytymään kaupungista ilman taistelua.
**Venäjä on käyttänyt** samanlaista tuhannen viillon taktiikkaa demokraattisia maita vastaan jo kohta kymmenen vuotta. Kyseessä on poliittinen sota, jossa Venäjä on pyrkinyt heikentämään demokraattisten maiden kykyä toimia, erityisesti yhdessä ja Venäjää vastaan.
Luettelo Venäjän operaatioista lännessä on kuin ote hyytävästä agenttiromaanista.
Arvostettu Venäjä-asiantuntija **Mark Galeotti** kirjoitti jo vuonna 2017 [raportin ”Kaaoksen kontrollointi”](https://ecfr.eu/publication/controlling_chaos_how_russia_manages_its_political_war_in_europe/), jossa hän kuvasi Kremlin länttä vastaan käymää poliittista sotaa. Galeottin mukaan **Putinin** hallinto on mobilisoinut tähän myyräntyöhön venäläiset toimijat diplomatiasta mediaan ja elinkeinoelämästä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
**Esimerkiksi Venäjän sotilastiedustelun** operaatioita lännessä on pystytty [jäljittämään jo vuodesta 2014](https://www.bellingcat.com/news/uk-and-europe/2021/04/26/how-gru-sabotage-and-assassination-operations-in-czechia-and-bulgaria-sought-to-undermine-ukraine/). Luettelo on kuin ote hyytävästä agenttiromaanista: hakkerointeja, ammusvarikoiden räjäyttämisiä, murhia ja ylipäätään kaikkea, josta Venäjällä käytetään nimitystä aktiiviset toimet.
Lännessä osa Venäjän asiaa ajavaista ei välttämättä edes tunnista olevansa Kremlin asialla.
Vuoden 2016 Yhdysvaltain [presidentinvaaleihin vaikuttaminen](https://www.intelligence.senate.gov/publications/report-select-committee-intelligence-united-states-senate-russian-active-measures) oli osa tätä samaa kokonaisuutta. Mutta onneksi – kuten sodassa aina – uuteen taktiikkaan sopeudutaan ja sen [teho heikkenee](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000006110606.html).
**Osa tätä aggressiota** ovat Venäjän asiaa edistävät toimijat demokraattisissa maissa. He eivät välttämättä tunnista – tai varsinkaan tunnusta – ajavansa Kremlille suotuisia asioita. He vain sattuvat toimimaan samaan suuntaan.
Esimerkiksi uusnatsi haluaa kaataa demokratian, tai ääripopulisti kylvää pelkoa ja vihaa. [Venäjän järjestelmällinen yhteydenpito](https://www.tango-noir.com/) eurooppalaiseen äärioikeistoon ja - vasemmistoon on ollut tavoitteellista ja [tuloksia on nähty](https://www.brusselstimes.com/326585/european-parliament-declares-russia-state-sponsor-of-terrorism) muun muassa Euroopan parlamentin äänestyksissä.
[Kreml on ottanut myös käyttöön](https://edmo.eu/2022/03/18/from-covid-19-denialism-to-pro-putin-hoaxes-the-mutation-of-disinformation-groups-on-telegram-in-spanish/) pandemian aikana syntyneet koronadenialismin, jossa lietsotaan ihmisiä olemaan luottamatta lääketieteeseen, mediaan ja ylipäätään oikeastaan mihinkään järjestäytyneen yhteiskunnan osaan. Suomessakin Putinia kannattavat ja myötäilevät vastamediat ovat täynnä toinen toistaan äärimmäisempiä väitteitä koronasta.
Nämä Putinin myötäjuoksijat ovat toimineet tietäen tai tietämättään Venäjän iskujoukkoina, joiden tehtävänä on hyökätä rakenteita ylläpitäviä ja ihmisten toimintaa ohjaavia yhteiskunnallisia instituutioita vastaan.
**Kriisitilanteessa ihmisten luottamus** yhteiskunnallisiin instituutioihin on äärimmäisen tärkeää. Myös Venäjän suurhyökkäys helmikuussa perustui ajatukselle, että Ukrainan instituutiot romahtavat. Venäläiset uskoivat, että sotilaat hylkäävät asemansa, presidentti pakenee maasta, ja kaikki siltä väliltäkin antavat periksi.
Arjessa on helppo sotkea toisiinsa demokratiaan kuuluva kriittisyys ja vihamielinen pyrkimys hajottaa jokin instituutio.
Monia oli myös lahjottu tai suostuteltu toimimaan näin. Romahdusta ei kuitenkaan tullut, koska ukrainalaiset, presidentti etunenässä, päättivät toimia kuten heidän asemansa edellytti.
Samalla tavalla Putin oletti, etteivät demokraattisten maiden yhteistyötä varten rakentamat instituutiot NATO tai Euroopan unioni pysty toimimaan. Suurhyökkäyksen käynnistyttyä vapaiden maiden kansalaiset reagoivat voimakkaasti, ja siitä reaktiosta kasvoi kyky vastustaa Venäjää. Lännen instituutiot toimivat kuten piti, ja niiden avulla puolustamme nyt demokratiaa ja ihmisoikeuksia
**Arjessa on helppo** sotkea toisiinsa demokratiaan elintärkeänä osana kuuluva kriittisyys ja vihamielinen pyrkimys hajottaa jokin instituutio. Esimerkiksi EU-kriittinen ja EU-vastainen saattavat puhua täsmälleen samoista asioista, mutta heidän tavoitteensa eroavat ratkaisevasti.
**Putinin hallinnon tärkeimmät** vallassa pysymisen instituutiot ovat eri turvallisuuspalvelut ja kansalliskaarti. Niiden avulla Kreml on tiukentanut otettaan yhteiskunnasta niin, että Venäjä on muuttunut pikkuhiljaa autoritäärisestä yhteiskunnasta täysiveriseksi diktatuuriksi.
Se yrittää eri keinoin pakottaa naapurustoaan omaan etupiiriinsä. Ukrainassa asevoimin, muualla toisin konstein. Loppujen lopuksi tämä kamppailu ratkeaa sille osapuolelle, jonka instituutiot kestävät. Demokraattisissa maissa instituutioiden voima syntyy kansan tuesta ja luottamuksesta – diktatuurissa pelosta ja väkivallasta.
*Janne ”Rysky” Riiheläinen*
*Kirjoittaja uskoi nuorena, että systeemi on mätä ja yhteiskuntakelpoisuus paha asia. Nyttemmin hän on vakaumuksellinen institutionalisti.*
Voit keskustella kolumnista 18.1. klo 23.00 saakka.
Jätevedenpumppaamolta alkoi ylivuoto Lampsiinjokeen Imatralla – paikalla on imuautokalusto
Imatran Päivärinteenkadun jätevedenpumppaamolta Lampsiinjokeen ja Hallikkaanjokeen purkatuvan ylivuodon syynä on poikkeuksellisen voimakas sulamisjakso ja vesisateet.
Imatran Päivärinteenkadun päässä sijaitsevalta jätevedenpumppaamolta on sattunut ylivuoto Lampsiinjokeen.
Ylivuoto alkoi maanantai-iltana kello 19.
Ylivuoto purkautuu Lampsiinjokeen ja sieltä edelleen Hallikkaanjokeen.
Ylivuodon syynä on vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen voimakas sulamisjakso ja vesisateet.
– Pumppaamon ylivuodon hallitsemiseksi tehtävät toimenpiteet on käynnistetty ja paikalle on hälytetty imuautokalustoa, vesihuoltopäällikkö Kari Pietarinen kertoo Imatran kaupungin [tiedotteessa](https://www.imatra.fi/paivarinteenkadun-jatevedenpumppaamolla-ylivuoto-lampsiinjokeen).
Lampsiinjoesta otetaan vesinäytteet mahdollisten ylivuodon aikaisten vesistövaikutusten selvittämiseksi.
Tilanteesta tiedotetaan seuraavan kerran tänään tiistaina.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Hietasaareen suunnitellaan 8-kerroksista hotellia ja golfkenttää
Alustavat suunnitelmat sijoittuvat osittain entisen POHTO:n koulutuskeskuksen tontile.
Oulun Hietasaareen suunnitellaan uutta hotellia, kolmea asuntoa ja par 3 -golfkenttää. Alustavat suunnitelmat sijoittuvat osittain entisen POHTO:n koulutuskeskuksen tontille sekä osaltaan alueella, johon aiemmin on suunniteltu Kalevala-aiheista huvipuistoa.
Suunnitelmien takana on vantaalainen DU Properties Oy, joka kehittää ja omistaa monikäyttöisiä kiinteistöjä.
Oulun yhdyskuntalautakunnan käsittelyssä tänään olevassa varaushakemuksessa esitetään, että DU Properties purkaa vanhan koulutuskeskusrakennuksen ja kaupunki hyvittää purkukustannukset tontin vuokrasta.
8-kerroksisen hotellin lisäksi rakennukseen tulisi 4-kerroksinen chalets-huoneisto-osa.
Lähäisen Edenin hotellin kilpailijaksi DU Properties ei sano kaavailevansa
– Ei ensimmäisenä hotellia hotellin viereen, vaan enemmän sen on tällaista huoneistotyyppistä ratkaisua. Vähän koulutuskäyttöön ja palvelujen käyttöön tulevaa tilaa, toteaa yhtiön toimitusjohtaja **Tuomo Mertaniemi**.
Hotellin yhteyteen on tarkoitus perustaa myös golf-valmennuskeskus. Piha-alueelle suunnitellaan kesäaikaan toimivaa uima-allasaluetta.
Asia siirtyy yhdyskuntalautakunnan tänään 17. tammikuuta tekemän päätösesityksen mukaan kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Tuomo Mertaniemen mukaan hankesuunnittelu on vasta alkamassa. Ensimmäisen vaiheen rakennuksia matkailukokonaisuudessa voisi olla asuntomessukesänä 2025.
*Päivitetty juttua 17.1. kello 12.59 Tuomo Mertaniemen kommenteilla.*
*Voit keskustella aiheesta 18. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Yritysten ja koulutuksen yhteistyö hyödyntää kaikkia – Raumalla kauppakamari yhdistää tarpeita aktiivisesti
Rauman kauppakamari tekee aktiivisesti töitä, että alueen koulutukset palvelisivat työvoimaa tarvitsevia yrityksiä. Vaikka aika on monille yrityksille hankala, osaajatarve on kova.
Yrityselämä haluaa valjastaa opiskelijat käyttöönsä jo hyvissä ajoin ennen ammattiin valmistumista.
Yritysten tilanne on osin heikentynyt muun muassa koronapandemian ja Ukrainan sodan takia, mutta yksi pysyy: osaajatarve on kova.
Rauman kauppakamari on tehnyt jo vuosia töitä sen puolesta, että koulutukset varmistaisivat yrityksille sopivaa työvoimaa.
Esimerkiksi Raumalla oleva Seaside Campus on uudenlainen yhden luukun periaatteella toimiva palvelu, joka mahdollistaa saamaan helposti yhteyden meriteollisuuden toimijoihin ja toisaalta koulutuksen antajiin.
– Siinä meillä on laaja yhteistyöporukka, johon kuuluu ammatillista koulutusta, ammattikorkeakoulu ja yrityksiä, kertoo toimitusjohtaja **Riikka Piispa** Rauman kauppakamarista.
Pyhäjärvi-instituutin alueella olevien elintarvikealan yritysten kanssa on suunniteltu ammattikorkeakouluun insinööritutkinto, jonka painotuksena on elintarviketeollisuus.
Kaupungin tapahtumayhtiö Lahti Eventsin toiminta lakkautetaan nykymuodossaan
Lahden kaupunginhallitus vahvisti maanantain kokouksessaan konserni- ja tilajaoston heinäkuussa tekemän päätöksen toiminnan lakkauttamisesta ja emoyhtiö Koko Lahti Oy:n toiminnan turvaamisesta.
Lahden kaupunginhallitus päätti eilisessä kokouksessaan lakkauttaa tapahtumayhtiö Lahti Eventsin toiminnan nykymuodossaan.
Päätös vahvistaa konserni- ja tilajaoston heinäkuussa tekemän päätöksen Lahti Eventsin toiminnan lakkauttamisesta ja Koko Lahti Oy:n toiminnan turvaamisesta.
Lahti Events on kaupungin omistaman Koko Lahti Oy:n tytäryhtiö. Koko Lahti Oy tiedottaa myöhemmin suunnitelman tarkemmasta sisällöstä.
Kaupunginhallitus hyväksyi myös Lahti Eventsin 4,9 miljoonan euron ja Lahden Jäähalli Oy:n 2,3 miljoonan euron lainasaamisten kirjaamisen luottotappioiksi niihin kohdistuvan epävarmuuden vuoksi.
Lahden kaupunki ei kuitenkaan luovu lainapääoman perimisestä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kommentti: Neljä syytä, joiden vuoksi Kalle Rovanperä uusii mestaruutensa näennäisen helposti
Suomalaistähti on omilla ansioillaan saavuttanut aseman ainoana mestarisuosikkina. Näennäinen helppous ei silti tarkoita, että hän itse pääsisi helpolla, kirjoittaa Yle Urheilun Micke Suopuro.
*Yle Urheilun podcastissa puidaan läpi rallin MM-kauden kaikki puheenaiheet. Podcastin voit kuunnella* [*tämän linkin takaa*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64846368) *tai alla olevasta soittimesta.*
Paperilla näyttää siltä, että alkamassa on yksi lähivuosien kiinnostavimmista MM-rallikausista.
Onhan kolmessa MM-rallitallissa kuljettaja, joka pystyi edelliskaudella useampaan kuin yhteen osakilpailuvoittoon – **Kalle Rovanperä** Toyotalla, **Ott Tänak** M-Sportilla ja **Thierry Neuville** Hyundailla.
Viimeksi vastaava tilanne oli kauden 2019 alla, jolloin Toyotalla, Hyundailla ja Citroenilla oli talleissaan edellisvuonna useampaan voittoon yltäneet kuljettajat.
Kaudesta ei silti tullut tasaista, vaan Tänak jyräsi Toyotalla ylivoimaiseen mestaruuteen, vaikka Neuville ja **Sebastien Ogier** kampoihin löivätkin.
MM-kaudesta 2023 voi toki tulla kutkuttava, mutta Kalle Rovanperää ei koko kauden mitassa voita kukaan.
Syyt tähän voi jakaa neljään perusteluun.
1. M-Sportin resurssipeli ei riitä ja Tänak jää lopulta jalkoihin
Sääntömuutosten jälkeen M-Sport aloitti kauden 2022 räväkästi. Auto oli kilpailijoihin nähden valmiimpi ja **Sebastien Loeb** voitti heti Monte Carlossa.
Tyylissä oli kaikuja kaudelta 2017, jolloin uuden sukupolven WRC-autojen ensimmäinen mestaruus meni M-Sportin ja Sebastien Ogierin nimiin.
Yksityistalli on kuitenkin yksityistalli. Kaudella 2018 Ogier ajoi vielä mestariksi, mutta suurimman osan voitoista hän nappasi alkukaudesta. Kilpailijat nousivat rinnalle ja ohi.
Kaudella 2022 realiteetit tulivat vastaan vielä nopeammin. Siinä missä Toyota ja Hyundai kehittyivät, laahasi M-Sport paikallaan. Tilannetta toki korosti se, että tallilla oli kehissä voittava kuljettaja vain Loebin ajamissa kilpailuissa. Hän osoitti auton potentiaalin yltämällä pohja-aikaan jokaisessa ajamassaan neljässä kisassa. Rallia Loeb johti Montessa, Portugalissa ja Kreikassa.
Nyt M-Sportilla ajaa voittava kuljettaja koko kauden. Ott Tänak oli viime vuonna ainoa, joka pystyi aidosti haastamaan Rovanperän. Kaikki M-Sportin panokset ovat Tänakissa, vaikka **Pierre-Louis Loubet** ajaa alustavasti koko kauden virolaisen rinnalla.
Tänak saa kauden aikana testiaikaa enemmän kuin kukaan M-Sportin kuljettajista vuosikausiin samassa aikaikkunassa. M-Sport antanee merkittävän osan tallilla sääntöjen puitteissa käytettävissä olevista 21 testipäivästä Tänakille. Resurssien kohdistaminen Tänakiin pienentää kilpailijoiden etua.
Valitettavasti M-Sport on jo lähtökohtaisesti Toyotaa ja Hyundaita perässä. Molemmat tallit ovat vuosikausia kehittäneet autojaan myös kauden aikana. Tässä pelissä M-Sport on jäänyt jälkeen ralli rallilta.
Koronapandemian vuoksi tehdyt säästötoimenpiteet kiihdyttivät syöksyä. Toyotan ja Hyundain resursseja M-Sportilla ei yksinkertaisesti ole, eikä pääomistaja **Malcolm Wilson** uhraa yrityksensä toimintakykyä yksittäisen mestaruuden tavoittelemiseksi. Red Bullin tuki auttaa vähän, mutta punaista härkää ei voi verrata autonvalmistajiin.
Ei olisi ihme, jos Tänak ja M-Sport aloittaisivat kauden vakuuttavasti. Siihen heidän on panostettava, koska kilpailijat kehittyvät kauden aikana vääjäämättä enemmän.
2. Neuville liian heikko liian monessa rallissa
Hyundain auto kehittyi kauden 2022 aikana eniten. Monte Carlossa tekele näytti suorastaan keskeneräiseltä, mutta loppukaudesta talli ylsi kertaalleen jopa kolmoisvoittoon.
Viisi voittoa on enemmän kuin mitä Hyundai on koskaan saavuttanut yhden kauden aikana.
Hyundain kannalta valitettavasti näistä voitoista vain kaksi meni Thierry Neuvillen nimiin. Etenkin nopeissa soraralleissa hän ei yltänyt lähimainkaan silloisen tallitoverinsa Tänakin kyytiin.
Power Stageilla kohtuullisesti esiintyvä Neuville on vahva asfaltilla ja hitaissa sekä raastavissa soraralleissa. Belgialainen on järjestelmällisesti kilpakumppaneitaan parempi vain lyhyillä yleisöerikoiskokeilla.
Totuus tasosta paljastuu MM-kalenterista, josta on huomattavasti helpompi nimetä kilpailuita, joissa Neuville ei varmuudella menesty kuin niitä, joissa hän olisi selvä suosikki. Viimeisen neljän kauden aikana hän on pystynyt voittamaan vain asfaltilla tai Kreikan ja Argentiinan kaltaisissa rajuissa sorakisoissa.
Neuvillen valttikortti on tallitoveri. **Esapekka Lapilla** on mahdollisuus viedä kilpailijoilta pisteitä Suomen ja Viron kaltaisissa kisoissa, joissa Neuville ei menesty. Suomalainen saattaa pitää Neuvillen pään pinnalla.
Se ei vain riitä, jos Neuville sortuu ratkaisevilla hetkillä virheisiin. Esimerkiksi viime kaudella hän keskeytti Belgiassa ulosajoon kärkipaikalta ja selvisi vain onnella Kroatiassa Power Stagen ulosajosta.
Neuville on urallaan yltänyt parhaimmillaan neljään osakilpailuvoittoon yhden kauden aikana. Viimeksi vastaavalla voittomäärällä on napattu mestaruus vuonna 2018, jos koronan typistämää kautta 2020 ei lasketa mukaan.
Viime vuonna Neuville ei pystynyt edes ajamaan voitosta useammassa kuin neljässä kisassa. Voiko hänestä siis puhua mestarikandidaattina?
Tittelistä taistellakseen Neuville tarvitsee täydellisen nappikauden ilman teknisiä murheita ja ajovirheitä.
3. Evans parantaa, mutta se ei auta
Toyotan **Elfyn Evans** lähti viime kauteen yhtensä suurimmista mestarisuosikeista. Menneestä vuodesta kertoo paljon se, että vastaavia puheita ei alkavan kauden alla ole viritelty.
Evansin edellinen MM-rallivoitto on syksyisestä Jyväskylästä 2021. Ralli oli lauantaista eteenpäin silkkaa walesiläisen ylivoimaa.
Tuosta dominoinnista ei näkynyt kaudella 2022 enää vilaustakaan. Varaa parantaa on ja tässä Evans varmasti myös onnistuu, etenkin jos tulokset heti alkukaudesta kasvattavat itseluottamusta.
Valitettava totuus on se, että Kalle Rovanperä voitti pelkästään viime kaudella enemmän ralleja kuin mitä Evans koko urallaan. Muutkaan tilastot eivät mairittele, sillä siinä missä Rovanperä oli viime vuonna ykkönen Power Stageilla seitsemän kertaa, on Evans yltänyt päätöspätkällä ykköseksi urallaan vain kahdesti.
Evansin vauhtireservi ei yksinkertaisesti riitä Rovanperää vastaan. Rovanperän kyytiin yltääkseen Evansin on otettava suomalaista suurempia riskejä.
Riskit taas lisäävät mahdollisuuksia ajovirheille, joiden vuoksi Evans keräsi viime kaudella vähemmän yleiskilpailun pisteitä kuin **Takamoto Katsuta**. Vain Power Stagen lisäpisteet nostivat walesiläisen japanilaisen edelle kokonaistuloksissa.
4. Rovanperä täysin suvereeni yhdellä osa-alueella
Kalle Rovanperän lähimpien haastajien tarkastelu kertoo lopulta enemmän Kalle Rovanperästä kuin kilpakumppaneista. Rovanperän asettama rima on niin korkealla, että on vaikea nähdä kenenkään ylittävän sitä säännöllisesti – paitsi Rovanperän itsensä.
On nimittäin vaikea perustella, miksi Rovanperän kehitys päättyisi maailmanmestaruuteen. Kun suomalainen aloitti WRC-tasolla, hänen odotettiin asiantuntija-arvioissa olevan valmis ajamaan mestaruudesta vasta alkavalla kaudella. Pytty nousi siis ilmaan vuoden etuajassa.
Rovanperän suurin vahvuus liittyy ralliautoilun arvaamattomuuteen. Hän on tehdaskuskeista MM-rallien määrällä mitattuna Takamoto Katsutan kanssa kokemattomin, mutta Rovanperä pesee tästä huolimatta vaikeissa olosuhteissa vastustajansa kuin kokenein multimestari.
Viime kaudella tästä nähtiin useita esimerkkejä, kirkkaimpina Kroatian ja Viron MM-rallin Power Stagen suoritukset olosuhteissa, joita muut kammoksuivat.
MM-sarja pysyy koko kauden tasaisena, jos olosuhteet pysyvät muuttumattomina, ja jos Rovanperä kohtaa enemmän teknisiä murheita tai jos hänen läheltä piti -tilanteensa kääntyvät useammin ulosajoiksi. Tämä kaikki on mahdollista, koska kyse on ralliautoilusta.
Tarve jossitteluun kertoo siitä etumatkasta, joka Rovanperällä on muihin nähden taitotasonsa ja Toyotan sekä kartturi **Jonne Halttusen** muodostaman kokonaispaketin turvin.
Mestaruutta ei silti uusita helpolla. Henkinen latautuminen tittelin jälkeen on haastavaa kenelle tahansa huippu-urheilijalle, vaikka Rovanperän henkiset ominaisuudet tunnustetaan koko lajin parhaiksi.
On myös muistettava, että MM-rallin sääntökirja on koodattu dominoivaa kuskia vastaan. Toukokuisesta Portugalin MM-rallista alkaa seitsemän sorakisan putki, joissa MM-sarjan kärkinimi menettää auratessaan väistämättä asemia avauspäivän aikana, teki penkin ja ratin välissä mitä tahansa.
Herätys: Viennin vaikutus jo päästöjä suurempi | ASP-lainaa saa nyt enemmän | Venäjä vaikenee Dniprosta
Aamun pääuutiset:
[Suomen ympäristöystävällisten tuotteiden vienti ylittää jo kasvihuonekaasupäästöt](https://yle.fi/a/74-20012735)
[ASP-säännöt muuttuivat, nyt saa enemmän lainaa pankista](https://yle.fi/a/74-20013139)
[Kirjoitustaidon kehittyminen uhkaa jäädä alkuopetuksessa muun oppimisen jalkoihin](https://yle.fi/a/74-20012556)
[Analyysi: Miksi Venäjällä ei puhuta Dnipron iskusta?](https://yle.fi/a/74-20013165)
[UMK23: Lxandran UMK23-biisi on julkaistu – tutustu Lxandraan ja miten biisi syntyi](https://yle.fi/aihe/a/20-10004071)
Sää poutaantuu tilapäisesti
Pohjoisosan sadealue väistyy koilliseen, ja sää poutaantuu tilapäisesti. Tiistaipäivä on suurelta osin poutainen. Illansuussa etelään leviää kuitenkin jo uusia sateita Baltiasta. Keskiviikkoyönä lumi- ja räntäsadealue liikkuu pohjoiseen ja leviää suureen osaan maata. Päivällä lunta tai räntää tulee maan keski- ja pohjoisosassa, etelässä sää jo poutaantuu.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Järjestöjen avustukset jatkuvat, vain maksaja vaihtui – Pirkanmaalla eniten rahaa myönnettiin mielenterveydelle ja nuorille
Pirkanmaan hyvinvointialue jakoi kumppanuusavustuksia yli 1,2 miljoonaa euroa. Järjestöjen yleisavustukset tulevat haettavaksi ensi kuussa.
Pirkanmaan hyvinvointialue on käytännössä perinyt kunnilta järjestöjen kumppanuusavusten jakamisen.
Pirkanmaan kumppanuusavustusten yhteissumma on tänä vuonna yli 1,26 miljoonaa euroa.
Siitä isoimman potin sai Mielen ry, joka sai 327 600 euroa. Toiseksi eniten sai Sopimusvuori ry (293 500 euroa) ja kolmanneksi eniten SPR:n Nuorten Turvatalo (206 000 euroa).
Nuorille ja mielenterveydelle
[Mielen ry](https://mielen.fi/mielen-ry/) on yleishyödyllinen mielenterveys- ja päihdeyhdistys. Tuettavia kohteita ovat mielekkään tekemisen keskus Avoin Paja Inspis sekä Mielen Avoin Opisto – Recovery College.
[Sopimusvuori ry](https://www.sopimusvuori.fi/) tarjoaa sosiaalisen kuntoutuksen ja kuntouttavan työtoiminnan palveluja mielenterveys- ja päihdekuntoutujille. Yhdistys sai avustusta erityisesti Näsinkulman Klubitalon toimintaan.
Suomen Punaisen Ristin ylläpitämä [Nuorten turvatalo](https://rednet.punainenristi.fi/node/30852) auttaa 12–20-vuotiaita nuoria Tampereen keskustassa. Turvatalosta nuori saa muun muassa turvallisen, tilapäisen majapaikan ja keskusteluapua ammattilaiselta tai vapaaehtoiselta. Apua saa nopeasti lähes kellonajasta tai viikonpäivästä riippumatta eikä lähetettä tarvita.
Kumppanuusavustusta saivat myös Mannerheimin Lastensuojeluliiton Hämeen piiri, Tampereen Tyttöjen talo, Kriisikeskus Tukitalo, Pirkanmaa FinFami, Kriisikeskus Osviitta, Pirkanmaan Seta, Rikosuhripäivystys sekä Väkivalta- ja kriisityön yksikkö, Sosiaalipedagogiikan säätiö, Tampereen Diabetesyhdistys, Pirkanmaan Hoitokoti, Omavoima ja Tampere Mission Aamukorva.
Järjestöjen yleisavustukset [tulevat haettavaksi helmikuussa](https://www.pirha.fi/w/j%C3%A4rjest%C3%B6jen-kanssa-teht%C3%A4v%C3%A4-yhteisty%C3%B6-ja-avustustoiminta-pirkanmaalla).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Aspegrenin puutarhasäätiön talousvaikeudet jatkuvat –  ei pysty lyhentämään lainaansa Pietarsaaren kaupungille tänäkään vuonna
Säätiö on velkaa kaupungille lähes 300 000 euroa.
Jo vuosia talousvaikeuksista kärsinyt Aspegrenin puutarhasäätiö saa jälleen Pietarsaaren kaupungilta vuoden lyhennysvapaata lainalleen. Kaupunginhallitus myönsi lyhennysvapaan maanantaisessa kokouksessaan.
Säätiö on velkaa kaupungille vielä lähes 300 000 euroa. Lainaa on ollut tarkoitus lyhentää tuhat euroa kuukaudessa.
Säätiö ei ole kuitenkaan vielä pystynyt lyhentämään lainaa maksuohjelman mukaan, sillä se on hakenut lykkäystä maksuun jo kolme kertaa.
**Lue seuraavaksi:** [Aspegrenin säätiö suurissa talousvaikeuksissa – kaupunki kaipaa uskottavaa suunnitelmaa](https://yle.fi/a/3-8658996)
Koronapandemia ajoi säätiön entistä suurempaan talousahdinkoon, kun ravintolatoiminnan pyörittäminen vaikeutui.
Lisähaasteita ovat tuoneet nousseet korkokustannukset ja laskevat vuokratuotot.
Puutarhasäätiön talousasiat menivät solmuun seitsemisen vuotta sitten, kun Roselundin pappilan korjaus tuli odotettua kalliimmaksi.
Analyysi: Venäjän valtiontelevisio loi oman todellisuutensa, eivätkä Dnipron siviiliuhrit kuulu siihen
Tavallinen venäläinen ei välttämättä ole kovin tietoinen siitä, mitä Ukrainassa tapahtuu, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Venäjän valtiollisia televisiouutisia katsomalla ei tietäisi, että lauantaina asuinrakennukseen osunut venäläinen ohjus tappoi kymmeniä siviilejä Dnipron kaupungissa Ukrainassa.
Sunnuntaina Ykköskanavan kello kuuden uutislähetyksessä pääuutinen oli Nepalissa noin 70 kuolonuhria vaatinut lentoturma.
Sodasta Ukrainassa uutiset luetteli puolustusministeriön antamia tietoja. Reportaasissa kerrottiin, miten Venäjän joukot ottivat Soledarin kaupungin haltuunsa.
Soledarista evakuoiduiksi kerrotut naiset sanoivat odottaneensa venäläisten tuloa kuin uuttavuotta. Toimittaja kertoo, että Ukrainan joukot käyttivät siviilejä ihmiskilpinä ja paheksuivat venäjän puhumista.
Lähetyksessä myös esitellään ihastuneeseen sävyyn T-90M-”Proryv”-panssarivaunun ominaisuuksia ja annetaan ymmärtää, että saksalaisesta Leopard-panssarivaunusta ei olisi sille vastusta.
**Venäjän valtiontelevisio kutsuu** Ukrainan joukkoja mieluusti nationalisteiksi, ikään kuin taisteluja ei käytäisi virallisen Ukrainan asevoimia vastaan.
Iltayhdeksän päälähetys jatkoi Soledarin ”vapauttamisen” käsittelyä: Ukrainan kerrotaan heittäneen sotilaitaan ”lihamyllyyn”, kun taas Venäjä eteni pienin tappioin.
Lisäksi kerrottiin muun muassa Ukrainan viranomaisten toimista Moskovan patriarkaatin alaisia kirkkoja vastaan.
Sunnuntai-illan julkilausumassaan Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** syytti venäläisiä pelkurimaisesta vaikenemisesta, mutta venäläinen kadunmies ei välttämättä ole erityisen hyvin kartalla Dnipron tapahtumista.
**Venäjän valtiontelevisio on luonut** oman todellisuutensa. Vaihtoehtoista kertomaa voi etsiä sosiaalisesta mediasta, mutta siellä taas hyvin aktiivisia ovat sotaintoiset kanavat, joiden ylläpitäjät haluavat lisää ja kovempaa sotaa. Kriittisten venäläisten medioiden lukeminen vaatii yleensä yksityisen VPN-yhteyden.
Kadulla monikaan ei kiirehdi kommentoimaan sotaa. Aihe ei ole mieluisa. Taustalla lienee sekin pelko, että vääristä mielipiteistä voi nykyään menettää työ- tai opiskelupaikkansa tai peräti joutua vankilaan.
Kaikesta tästä huolimatta olisi väärin sanoa, että venäläiset eivät osoita mieltään.
Pidätyksiä seuraava kansalaisjärjestö [OVD-info tilastoi](https://data.ovdinfo.org/svodka-antivoennyy-repressiy-desyat-mesyacev-voyny#1) viime vuoden helmikuun 24. ja joulukuun 14. päivän välillä 19 428 pidätystä erilaisista sodanvastaisista kannanilmauksista.
Ajanjaksolla vain 29 päivänä Venäjällä ei pidätetty ketään sodanvastaisuuden takia.
**Yksittäisiä mielenilmauksia on** siellä täällä lähes päivittäin. Kansalainen asettuu julkiselle paikalle kyltin kanssa ja hänet pidätetään piakkoin.
Sodanvastaisuutta siis on, mutta sitä on vaikea organisoida joukkoliikkeeksi. Venäjän vallanpitäjät ovat järjestelmällisesti hajottaneet opposition rakenteet.
Helmi–maaliskuun mielenilmaukset nousivat ruohonjuuritasolta, mutta pitkäaikaisempi toiminta vaatisi järjestäytymistä, mikä on vaikeaa jatkuvan painostuksen alla.
**Mielipidemittausten tuloksia kannattaa** Venäjän nykyoloissa lukea suurella varovaisuudella, mutta [joulukuussa Levada-keskus](https://www.levada.ru/2022/12/23/konflikt-s-ukrainoj-otsenki-dekabrya-2022-goda/) esitti venäläisille kysymyksen: ”Mitä mieltä olette, ovatko sellaiset ihmiset kuin te moraalisesti vastuussa siviilien kuolemista ja tuhoista Ukrainassa?”
59 prosenttia vastaajista sanoi, että ehdottomasti eivät.
Kuitenkin 10 prosenttia katsoi, että ehdottomasti ovat, ja 24 prosenttia vastasi: kyllä, jossain määrin.
Tämän mukaan siis 34 prosenttia vastaajista tunsi jonkinasteista moraalista vastuuta Ukrainan tapahtumista. Määrää voi pitää varsin suurena, kun ottaa huomioon nyky-Venäjän olot.
Rovaniemi pesi Helsingin some-seuraajissa, joulupukki ja napapiiri lyömättömät kilpailuvaltit
Rovaniemen sometilien yhteenlaskettu seuraajamäärä oli vuodenvaihteessa yli 300 000 ja Helsingin vajaat 270 000. Visit Finlandilla oli yli 900 000 seuraajaa.
Rovaniemen sosiaalisen median näkyvyys on ottanut aimo harppauksen viimeksi kuluneen puolen vuoden aikana.
Rovaniemen matkailumarkkinoijan Visit Rovaniemen mukaan heinä-joulukuussa 2022 Rovaniemi sai yli 30 000 uutta seuraajaa. Samassa ajassa Levi keräsi liki 17 000, Helsinki liki 8 000 ja Visit Finland liki reilut 11 000 uutta seuraajaa.
Some-luvut sisältävät Facebookin, Instragramin ja Twitterin seuraajat. Lukuja verrataan vuoden takaiseen tilanteeseen.
Verrattaessa kokonaisseuraajamäärää viime vuoden lopussa Rovaniemi ohitti määrässä Helsingin MyHelsinki-tilin. Rovaniemen seuraajamäärä oli 311 773 ja Helsingin 269 137. Visit Finlandilla oli samaan aikaa yli 900 000 seuraajaa.
Rovaniemen matkailumarkkinointiyhtiö Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen** näkee lukujen taustalla erityisesti ajankohdan. Visit Rovaniemi vertaa sosiaalisessa mediassa Visit Rovaniemen seuraajamäärää MyHelsingin seuraajamäärään.
– Rovaniemellä on ollut todella vahva kiinnostuksen kausi. Nimenomaan syyspuoli on se, jolloin tietysti joulupukin kotikaupunki erityisesti kiinnostaa, Kärkkäinen sanoo.
Helsinki on partneri matkailussa
Rovaniemellä on aiemmin pidetty 300 000 some-seuraajaa jonkinlaisena haamurajana, mutta nyt se on ylitetty.
– Joulukausi oli meille vilkkaasti liikennöity kaikin puolin sosiaalisessa mediassa, ja pääkaupunkiseutu ohitettiin sillä hetkellä. Toivomme tietysti, että kiinnostus kasvaa seuraavana vuotena, Kärkkäinen sanoo.
Matkailutapahtumissa ja -messuilla eri puolilla maailmaa kulkeva Kärkkäinen näkee, että Helsinki ja Rovaniemi ovat tärkeitä matkailupartnereita. Moni matkailija käy Suomen matkallaan molemmissa kohteissa.
– Rovaniemellä on merkittävä kilpailuetu siinä, että olemme joulupukin kotikaupunki ja sijaitsemme napapiirillä. Se on asia joka erottaa meidät maailmalla, aina kun tehdään markkinointia. Se on kiinnostava, erottuva ja uniikki. Tällä kilpailuedulla Rovaniemen on helppo kasvattaa fanimäärää maailmalla, Kärkkäinen hehkuttaa.
Markkinointi suunnataan kesään
Joulukuussa Rovaniemellä oli yli 100 000 kansainvälistä majoitusvuorokautta. Tarkat majoitusluvut selviävät lähipäivinä. Rovaniemellä on yhteensä 6 700 rekisteröityä vuodepaikkaa.
Rovaniemen suurimpana haasteena on kasvattaa kansainvälistä kesämatkailua. Kesäkuussa kansainvälisten matkailijoiden majoitusmäärät ovat tällä hetkellä vain kymmenesosa joulukuusta. Visit Rovaniemi kohdistaa nyt paukkunsa kesämatkailun markkinointiin Keski-Euroopassa, erityisesti saksankielisellä alueella.
Kesäkauden houkuttimina Rovaniemi käyttää vuorokauden ympäri jatkuvaa valoa sekä kohtuullisia kesälämpötiloja eteläiseen Eurooppaan verrattuna.
**Aiheesta enemmän:**
[**Suomeen suuntautuva matkailu hyytyi, mutta Lapissa porskutetaan kohti ennätystalvea**](https://yle.fi/a/3-12683941)
[**Lapin matkailu ennustaa supertalvea – ”On tätä odotettukin”, huokaa matkailuväki**](https://yle.fi/a/74-20004601)
*20.1 klo 13:00 täsmennetty juttuun, että Helsingin seuraajamäärä perustuu MyHelsinki-tilin seuraajamäärään.*
Evijärven happitilanteen parantamisessa pyritään tänä talvena välttämään pulssittamista 
Vuosien ajan käytetyn pulssituksen seurauksena on vettä usein noussut jään päälle ja jääolot ovat heikentyneet.
Evijärven happitilannetta pyritään parantamaan tänä talvena vain vedenkierrättimen avulla.
Evijärven happitilanteen parantamiseksi on vuodesta 2005 lähtien tehty talvella ns. pulssittamista eli vedenpinnan nopeahkoa laskua ja nostoa.
Alueen asukkaiden ja kalastuskuntien toiveesta pulssitusta pyritään kuitenkin tänä talvena välttämään. Pulssituksen seurauksena on vettä usein noussut jään päälle ja jääolot ovat heikentyneet. Tämä on puolestaan aiheuttanut haittoja virkistyskäytölle ja kalastukselle.
Tänä talvena happitilannetta pyritään parantamaan pelkästään ilmastamalla vettä Inanlahdella vedenkierrättimen avulla.
ELY-keskus pyrkii asentamaan tällä viikolla kierrättimen Rusiskaansalmen sillan kohdalle. Ilmastus heikentää jäätä Inansaaren siltojen ja Hyöpakanselän salmen alueella.
Jos happitilanne on jo alkutalvesta poikkeuksellisen heikko, niin pulssituksen tarvetta harkitaan uudestaan.
**Lue myös:**
[Evijärven happitilannetta yritetään jälleen parantaa pulssittamalla ja vedenkierrättimen avulla](https://yle.fi/a/3-12273236)
Pariskunta voi nyt ostaa asunnon valtion tuella jopa Suomen arvokkaimmilta alueilta – katso, millaisen kodin voisit saada
Suurin mahdollinen asp-lainasumma on nyt 60 000–100 000 euroa suurempi kuin viime vuonna.
Vielä viime kuussa Helsingin Herttoniemessä sijaitseva kerrostalokolmio olisi ollut monen ensiasunnon ostajan ulottumattomissa.
Nyt pariskunta voisi ostaa pyyntihinnaltaan lähes 350 000 euron asunnon valtion takaamalla lainalla.
Asp-lainoihin liittyvät säännökset muuttuivat vuodenvaihteessa. Kahden asuntosäästäjän yhdessä hankkiman asunnon asp-lainan enimmäismäärä nousi 50 prosentilla.
Viime vuonna helsinkiläinen sai maksimissaan 215 000 asp-lainan, tänä vuonna pariskunta voi saada jopa yli 320 000 euroa. Pankki voi myöntää asp-lainan, kun asuntosäästäjä on kartuttanut asp-tililleen vähintään 10 prosenttia asunnon hankintahinnasta. Maksimilaina vaatii jo suuret säästötkin.
**Näin suurin mahdollinen asp-laina nousi vuodenvaihteessa eri kaupungeissa:**
Valtion tuella arvoalueelle
Muutos lisää asp-säästävien pariskuntien asuntovalikoimaa merkittävästi, arvioi kiinteistönvälitysketju Kiinteistömaailman analyytikko **Tony Korkala**.
– Nyt pääsee selvästi useammalle alueelle. Se tuo ihan uusia mahdollisuuksia pariskunnille, Korkala sanoo.
Aiemmin helsinkiläiset parit pääsivät keskihintojen perusteella asp-lainalla Oulunkylässä tai Kannelmäessä sijaitsevaan kerrostaloasuntoon. Nyt rahat riittävät myös asuntoon Herttoniemessä, Pohjois-Meilahdessa ja Pasilassa.
Muutos toi useita kymmeniä asuinalueita asp-säästävien pariskuntien ulottuviin. Laskelma perustuu kerrostaloasuntojen keskihintoihin.
OP-Kodin kiinteistönvälittäjä **Sanna-Leena Peltosen** mukaan muutos voi näkyä pääkaupunkiseudulla myös niin, että pariskunta ostaakin kaksion sijaan kolmion tai uudemman asunnon.
– On mahdollista saada parempikuntoinen asunto tai yksi huone lisää, Peltonen sanoo.
Pienten asuntojen keskihinnoilla pariskunta pääsee jopa Helsingin arvokkaimmille asuinalueille, kuten Kaartinkaupunkiin ja Kaivopuistoon.
– Tätä voi kuvata merkittäväksi muutokseksi, Korkala sanoo.
Ilmainen korkosuojaus rohkaisee
Pariskunnat ovat aiemminkin voineet ottaa asp-lainan lisäksi normaalia asuntolainaa, jos heidän taloudellinen tilanteensa on sallinut sen. Myös asp-lainaa otettaessa pankki selvittää, miten lainanhakija voi selviytyä lainanmaksusta. Jokainen pari ei saa suurinta mahdollista asp-lainaa.
Korkalan mukaan muutos kuitenkin kannustaa asp-säästäviä pariskuntia asuntokaupoille, koska asp-lainaan kuuluu valtion korkotuki kymmeneksi vuodeksi. Asuntolainojen korot nousivat viime vuonna nopeasti nollasta yli kolmeen prosenttiin.
Jos asp-lainan korko nousee yli 3,8 prosenttiin, valtio maksaa osan korkomenoista. Juuri nyt korot ovat sen verran korkealla, että asuntolainan korkoihin saisi apua valtiolta.
Asuntokauppa on vähentynyt viime kuukausien aikana muun muassa kallistuneen energian ja korkojen nousun vuoksi. Moni pankki ennustaa, että asuntojen hinnat laskevat tänä vuonna usealla prosentilla.
Pankit kuitenkin arvioivat, että tilanne hyödyttää ensiasunnon ostajia, joiden ei tarvitse myydä edellistä asuntoaan alta pois. Hiipunut asuntomarkkina vähentää kilpailua asunnoista ja antaa ostajille enemmän aikaa harkita. Laskevat hinnat parantavat mahdollisuutta neuvotella hinnasta.
Peltosen mielestä asp-muutos osui ensiasunnon ostajien kannalta oivaan aikaan.
– Ensiasunnon ostajilla on juhlatilanne.
*Voit keskustella aiheesta jutun lopussa 18.1. klo 23 asti.*
*Voit tarkastella taulukosta sellaisten asuinalueiden keskihintoja, joille uusilla asp-lainojen ehdoilla pääsisi. Taulukon tietojen lähde Kiinteistömaailma, KVKL Hintaseurantapalvelu. Taulukossa vanhojen kerrostaloasuntojen kaupat vuodelta 2022.*
Ympäristöystävällisten tuotteiden vienti ylittää Suomessa jo kasvihuonepäästöt
Ympäristöystävällisten vientituotteiden vaikutus on jo nyt suurempi kuin Suomen vuosittaiset kasvihuonekaasupäästöt, mutta näitä ei saa silti verrata keskenään.
Ensimmäistä kertaa laskettu Suomen vientiteollisuuden hiilikädenjälki kertoo, että jo nyt suomalaiset tuotteet ja palvelut vähentävät kasvihuonekaasupäästöjä kohdemaassa huomattavan paljon. Konsultti- ja suunnitteluyhtiö AFRY Finlandin laatimassa raportissa vertailtiin suomalaistuotteiden ja aiemmin käytössä olleiden vaikutusta päästöihin. Tästä on sitten saatu arvio vientituotteiden hiilikädenjäljestä.
Laskelmien pohjana ovat viralliset vientitilastot, joissa ei kuitenkaan näy esimerkiksi suomalaisyritysten ulkomaisten tytäryhtiöiden myymiä tuotteita. AFRY Finlandin varajohtaja **Petri Vasaran** mukaan nyt tehty analyysi ei ole markkinaennuste, vaan enemmänkin strateginen vientityökalu.
Päästöjä lisäävien tuotteiden vienti on ei nyt tehdyn analyysin mukaan voi jatkua tulevaisuudessa.
– Jos joku yritys vie haitallista tuotetta, niin yrityksen pitää joko hankkiutua siitä eroon tai se häviää markkinoilla kilpailussa, Petri Vasara sanoo.
Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) johtavan asiantuntijan **Janne Peljon** mukaan Suomen viennin hiilikädenjälki on jo nyt 63 MtCO2 ja kotoiset päästöt 49 MtCO2. Mutta näitä on turha verrata keskenään, sillä vienti vaikuttaa kohdemaassa ja vähennykset näkyvät siellä.
– Suomen hiilikädenjälki muodostuu siitä, suomalaisilla ratkaisuilla autetaan vähentämään päästöjä muualla maailmassa. Tottakai muut maat laskevat nämä vähentyneiksi päästöikseen. Jos Suomessa alettaisiin netottamaan näitä ja Suomen päästöjä, niin syntyisi vääjäämättä kaksoislaskentaa.
Suomen on jatkettava omalla päästövähennyslinjallaan, jotta edetään kohti hyväksyttyjä hiilineutraaliustavoitteita. Suomi ei voi olla kansainvälisillä markkinoilla uskottava ratkaisuntarjoaja, jos emme ole itse edenneet onnistuneesti ilmastokäänteen etulinjassa. Vastaavasti suomalaisyritykset tarvitsevat kotimarkkinoitten referenssejä pärjätäkseen vientimarkkinoilla.
Lisää vihreää teknologiaa ja palveluita
Eri laskelmien mukaan kestävien, luontoa kuluttamattomien ja vähäpäästöisten ratkaisujen tarve on valtava lähivuosikymmeninä, kun edetään kohti hiilineutraaliutta. Samalla halutaan välttää luontokadon edistämistä.
Maailmanlaajuisesti kestävien ratkaisujen markkinoiden on arvioitu kasvavan lähes astronomisiin summiiin, sanoo EK:n Janne Peljo.
– Vuoteen 2050 mennessä puhutaan jopa 270 000 miljardin dollarin investoinneista. EU-tasolla on arvioitu tällä vuosikymmenellä investointilukuna 5 000 miljardia euroa vihreän siirtymän eteenpäin ajamiseen. Tämä avaa Suomelle erittäin houkuttelevat markkinat.
Mikäli Suomen markkinaosuus säilyy nykyisellään, nousee Suomen hiilikädenjälki AFRY Finlandin arviossa 102 miljoonan CO2-ekvivalenttitonnin tasolle vuoteen 2040 mennessä.
Hiilikädenjälkiraportissa AFRY Finland on jakanut vihreät vientituotteet seitsemään eri luokkaan. Osa niistä on digitaalisia, kuten kyberturvallisuus ja kvanttilaskenta. Osa taas fyysisiä tuotteita, esimerkiksi uudet elintarviketeollisuuden proteiinit, puukuituiset tekstiilit tai synteettiset kemikaalit ja fossiiliton teräs.
Näihin liittyvät palvelut ulottuvat eri luokittelurajojen yli. EK:n mukaan nyt tarvitaan uudenlainen kasvustrategia vihreän teknologian ja palveluiden edistämiseksi.
– Puhtaan energian saatavuus ja hinta, luvitusprosessien kesto, TKI-panostusten määrä ja toisaalta osaajien saatavuus. Nämä tekijät tulevat tällaisessa laajemmassa kasvustrategiassa määriteltäviksi, arvioi Janne Peljo.
Näitä asioita Elinkeinoelämän keskusliitto haluaisi painotettavan myös tulevassa hallitusohjelmassa. EK haluaa nostaa vihreän viennin Suomen ilmastopolitiikan uudeksi tavoitteeksi kansallisten päästövähennysten rinnalle.
Suomi on pian Euroopan ainoa uraanin tuottaja ja näitä viittä asiaa se tarkoittaa
Terrafame aloittaa uraanin talteenoton vuonna 2024. Samalla uraanin alkutuotanto palaa Eurooppaan. Listasimme viisi asiaa, jotka tekevät suomalaisesta uraanista merkittävän.
1. Suomi on energiaomavaraisempi
Kotimainen uraani parantaa Suomen laskennallista energiaomavaraisuutta.
Vuodesta 2026 lähtien yhtiö aikoo tuottaa Sotkamossa [200 tonnia](https://yle.fi/a/74-20009751) luonnonuraania vuodessa. Siitä syntyy jalostuksessa eri lähteiden mukaan 16–26 tonnia ydinpolttoainetta.
Terrafamen uraanista jalostettu ydinpolttoaine riittäisi kattamaan Loviisan ydinvoimalan lähes koko vuotuisen polttoainetarpeen tai noin puolet Olkiluoto 3:n polttoaineesta.
Teollisuuden voiman polttoaineyksikön päällikkö **Tuomas Rantala** iloitsee Terrafamen uraaniuutisesta.
– Tämä on merkittävä avaus suomalaiselle ja eurooppalaiselle energiaomavaraisuudelle.
2. Eurooppalaisuus on imagovaltti
Eurooppalainen alkuperä on yhä tärkeämpää myös ydinvoimaloiden polttoaineelle.
– On aina parempi, jos raaka-aine on omissa käsissä verrattuna tuontiin, ja toki parasta on jos se on kotimaista. Mutta eurooppalaisuus on myös oikein hyvä imagovaltti, sanoo Energiateollisuus ry:n tuotantojohtaja **Jari Kostama**.
Terrafamen uraani on mahdollista korvamerkitä ja käyttää suomalaisessa ydinvoimalassa, sanoo Terrafamen toimitusjohtaja **Joni Lukkaroinen**. Hänen mukaansa sotkamolaisen luonnonuraanin kulku pystytään hyvin tarkkaan seuraamaan jalostusketjussa.
– Koska Euroopassa ei ole uraanin alkutuotantoa, on hyvin todennäköistä, että tämä uraani päätyy eurooppalaiseen ydinvoiman tuotantoon, ja voi olla hyvinkin mahdollista, että se päätyy Suomeen.
Eurooppalaisten ydinvoimaloiden polttoaineen saatavuudesta huolehtii Euroopan atomienergiayhteisö Euratom. Teollisuuden Voiman Rantala kertoo, että huoltovarmuutta lisää polttoaineen tuotannon eri vaiheiden huolellinen hajautus Euroopan laajuisesti.
– Ydinvoimalan polttoainehuolto ei toimi kädestä suuhun -periaatteella kuten vaikkapa hiilivoimalan, vaan uraaniatomin tie kalliosta reaktoriin kestää useita vuosia, sanoo Rantala.
2010-luvulla uraania on tuotettu EU:ssa Saksassa, Ranskassa, Romaniassa ja Tšekissä.
3. Fossiilisten polttoaineiden käyttäminen vähenee
Ydinvoiman suosio on nyt Suomessa [ennätyskorkealla](https://yle.fi/a/3-12682921). Eurooppa on kuitenkin Kostaman mukaan jakautunut ydinvoimakannoissa kahtia, ja se on yksi syy, miksi uraania ei louhita tai jalosteta Euroopassa tällä hetkellä lainkaan.
Uraanivarantoja EU:n alueella on Tšekissä ja Espanjassa. Lähialueiden seuraavaksi suurimmat varannot ovat Ukrainassa, johon Venäjä käynnisti hyökkäyssodan helmikuussa 2022.
– Uskon, että uraanin louhinta ja jalostus tulevat kasvamaan ilmastonmuutoksen torjunnan takia, ja lisäboostia antaa energiakriisi. Jokaiselle pitäisi olla nyt aivan selvää, että Eurooppa ei voi rakentaa energiatulevaisuutta fossiilisen tuontienergian varaan, sanoo Kostama.
Terrafamen ilmoitus uraanin talteenoton alkamisen varmistumisesta on herättänyt runsaasti huomiota ympäri Euroopan, kertoo toimitusjohtaja Lukkaroinen.
– Ydinvoimalla tuotettu sähkö on monessa Euroopan maassa nyt jälleen suosiossa, ja sitä kautta myös raaka-ainehuoltokysymys on tärkeämpi kuin ehkä muutama vuosi aikaisemmin.
4. Harvinaisten maametallien tuotanto mahdolliseksi
Uraanin poisto Terrafamen prosessiliuoksesta tekee mahdolliseksi harvinaisten maametallien tuotannon aloittamisen, nekin siitä samasta liuoksesta.
Harvinaiset maametallit ovat nimensä mukaisesti arvokkaita, ja Lukkaroinen arvioi, että ne lisäävät aikanaan yhtiön liikevaihtoa vähintään saman verran kuin uraani. Arviot tarkentuvat, kunhan yhtiö saa tehtyä asiasta teknistaloudellisen selvityksen.
– Kiinnostavimpia meille ovat täältä saatavat kestomagneettien valmistuksessa tarvittavat harvinaiset maametallit. Sen lisäksi tärkeä tuote tulee olemaan skandium, joka on alumiinin seosaine ja hyvinkin harvinainen Euroopassa, sanoo Lukkaroinen.
5. Uraanintuotanto tuo Terrafamelle lisää liikevaihtoa
Uraanin talteenotto kasvattaa Terrafamen liikevaihtoa tuotantolaitoksen ylösajovaiheen jälkeen vuositasolla uraanin nykyiseen markkinahintaan perustuen arviolta noin 25 miljoonaa euroa.
Se on muutamia prosentteja Terrafamen arvioidusta liikevaihdosta tulevina vuosina.
Luonnonuraania on joka tapauksessa mukana louhitussa malmissa. Jos uraania ei oteta talteen, se kiteytyy nykyisessä prosessissa toisen vaiheen liuotuskasoilla takaisin kiviainekseen kiinni ja jää sinne loppusijoituspaikalleen. Ilman talteenottoa uraania saostuu myös kipsisakkajätteeseen.
Säteilyturvakeskuksen mukaan uraanin talteenotolla ei ole säteilyvaikutuksia.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 18. tammikuuta klo 23 saakka.*
Kaupunginhallitus esittää 2,65 miljoonan euron lisärahaa Mikkelin Ristiinan päiväkodille, jotta se voitaisiin rakentaa jo tänä vuonna
Ristiinan päiväkoti on sisäilmaongelmakohde. Ympäristöpalvelut on linjannut, ettei rakennusta voi käyttää ilman suuria korjauksia enää tämän vuoden jälkeen.
Mikkelin kaupunginhallitus esittää valtuustolle 2,65 miljoonan euron lisämäärärahaa Ristiinan päiväkodin rakentamiseen. Näin Ristiinaan pystyttäisiin rakentamaan uusi päiväkotirakennus vielä tämän vuoden aikana, eikä väistötiloja tarvittaisi.
Lokakuussa kaupunginhallitus [hylkäsi päiväkodin urakkatarjoukset](https://yle.fi/a/74-20003215), koska ne olivat liian kalliita. Samalla hallitus linjasi, että hankkeen toteutustapaa muutetaan ja se kilpailutetaan uudestaan erilaisella sisällöllä.
Talonrakennuspalvelut on jo päivittänyt päiväkodin tarjouspyyntöä uuden urakkalaskennan mahdollistamiseksi.
Ristiinan päiväkoti on sisäilmaongelmakohde. Mikkelin Seudun Ympäristöpalvelut on asettanut tilojen käytölle takarajan. Jos uusi rakennus ei valmistu tämän vuoden syksyllä, päiväkodin on siirryttävä väistötilaan.
Tämä vuoden talousarviossa päiväkodin rakentamiseen on varattu 1,5 miljoonaa euroa ja ensi vuoden taloussuunnitelmassa 2,65 miljoonaa euroa. Mikäli valtuusto hyväksyy kaupunginhallituksen esityksen, ensi vuodelle varatut rahat otettaan käyttöön jo tänä vuonna.
Asiantuntija patistaa kouluja kiinnittämään huomiota lasten kirjoitustaitoihin: ”Puutteet voivat heijastua muidenkin oppiaineiden tuloksiin”
Karvin raportin mukaan alkuopetuksen aikana matematiikan ja äidinkielen taidoissa kehittyivät eniten oppilaat, joiden osaamistaso oli jo ensimmäisen luokan alussa korkeinta.
Kansallinen koulutuksen arviointikeskus Karvi on selvittänyt matematiikan ja äidinkielen taitojen kehittymistä alkuopetuksen aikana ensimmäistä kertaa kansallisesti.
Ensimmäisen ja toisen luokan aikana oppilaiden matemaattiset taidot kehittyvät varsin tasaisesti, mutta äidinkielessä kirjoitustaidon kehittymisessä on havaittu merkittäviä eroja.
Suomenkielisissä kouluissa tytöt kehittyivät kirjoittamisessa hyvin. Suomenkielisten koulujen poikien ja ruotsinkielisten koulujen tyttöjen kehitys oli melko hyvää, mutta ruotsinkielisten koulujen poikien kehitys oli selvästi muita heikompaa.
S2-oppimäärää opiskelevat, eli jotain muuta kuin suomea tai ruotsia äidinkielenään puhuvat tytöt, ylsivät kehityksessään ruotsinkielisten koulujen poikien tasolle. Kaikkein heikointa kehitys oli S2-oppimäärän pojilla.
– Kirjoittaminen on keskeinen taito koulussa. Osaamista osoitetaan usein kirjoittamalla, joten kirjoitustaidon puutteet voivat heijastua muidenkin oppiaineiden tuloksiin. Jos kirjoitustaidossa on puutteita, ei välttämättä pysty näyttämään kaikkea sitä, mitä osaa, Karvin arviointiasiantuntija **Annette Ukkola** toteaa.
Jääkö kirjoitustaito lukutaitoa vähemmälle huomiolle?
Kirjoitustaidon heikompaan kehittymiseen on Ukkolan mukaan useita syitä. Yksi syy voi olla se, että lukutaidon merkityksestä puhutaan paljon enemmän.
– Voi olla, että kirjoitustaito jää vähän vähemmälle huomiolle. Lukutaidon opettamiseen on systemaattisia menetelmiä, mutta niissä kaikissa ei ole kirjoitustaito hirveän vahvasti mukana, jolloin se saattaa jäädä pienempään rooliin, Ukkola arvioi.
Ukkolan mukaan kirjoittamistakin pitäisi harjoitella systemaattisesti. Pelkästään sanatasoisen oikeinkirjoituksen opettelu ei ole riittävää, vaan pitäisi kehittää myös monipuolista tekstin ja sisällön tuottamista, kirjoittaa esimerkiksi tarinoita ja mielipidekirjoituksia.
Tekstin tuottaminen on luonnollisesti vaikeampaa kuin tekstin lukeminen. Moni lapsi myös harrastaa lukemista, mutta harvempi harrastaa kirjoittamista.
Ukkola uskoo, että myös muuttunut kirjoituskulttuuri voi vaikuttaa kirjoitustaidon kehittymiseen, samoin motivaatio tekstin tuottamiseen.
– Viestitään lyhyillä viesteillä ja emojeilla ja ajatellaan, että kyllähän tuosta ymmärtää. Kun luin tuhansien oppilaiden mielipidekirjoituksia, näkyi se, että pojat useammin menevät vähän tällaisella minimiperiaatteella. He eivät jaksa perustella ajatuksiaan kunnolla. Tällaisissa arvioinneissa, kuten koulussakin, palkitaan siitä, että on osannut perustella ja käyttää kokonaisia virkkeitä.
Ukkolan mukaan tulokseen olisi syytä herätä heti.
– Ilman muuta tilanteeseen kannattaa puuttua nyt, kun erot eivät ole vielä valtavan suuria. Nyt oppilaita ehditään vielä tukea peruskoulun aikana. On myöhäistä, jos kirjoitustaitoon aletaan kiinnittää huomiota vasta yhdeksännellä luokalla.
Alku- ja loppuvuodesta syntyneiden erot kaventuneet
Kaiken kaikkiaan oppilaiden osaaminen kehittyi alkuopetuksen aikana Karvin raportin mukaan yhtä hyvin eri puolilla maata sekä suomen- ja ruotsinkielisissä kouluissa. Tyttöjen ja poikien taidot olivat kehittyneet keskimäärin yhtä hyvin.
Kaikki oppilaat olivat kehittyneet kahden vuoden aikana riippumatta heidän lähtötasostaan. Eniten kehittymistä oli tapahtunut niillä oppilailla, joiden osaamistaso oli jo ensimmäisen luokan alussa keskitasoa korkeampi.
– Ilahduttava tulos oli se, että heillä, jotka aloittivat ykkösluokan matalimmalta osaamistasolta, kehitys oli ollut hyvää. Myös tammikuussa ja joulukuussa syntyneiden ero osaamisessa oli kaventunut, Ukkola sanoo.
Sen sijaan S2-oppilaat, jotka ovat usein maahanmuuttajataustaisia, olivat jääneet kehityksessä muista jälkeen. Oppilaiden osaamisessa ja kehityksessä oli kuitenkin paljon yksilöllistä vaihtelua kaikissa oppilasryhmissä.
Koulujen väliset erot kasvaneet
Joissakin kouluissa osaaminen oli kehittynyt alkuopetuksen aikana huomattavasti keskiarvoa paremmin, kun taas toisissa kouluissa edistyttiin vain vähän. Tulos liittyy Karvin raportin mukaan osittain alueelliseen eriytymiseen erityisesti suurimmissa kaupungeissa.
Myös kodin ja koulun yhteistyön merkitys näkyi tuloksissa. Osaaminen oli kehittynyt eniten niissä kouluissa, joissa huoltajat tukevat lapsiaan opinnoissa, ja niillä oppilailla, jotka kokivat saavansa tarvittaessa apua sekä opettajiltaan että huoltajiltaan.
– Huomion herättää myös se, että kuusi prosenttia oppilaista koki, ettei saa koulupäivän aikana riittävästi apua. Tämän oppilasryhmän osaaminen oli kehittynyt alkuopetuksen aikana selvästi heikommin kuin muilla oppilailla, Ukkola kertoo.
Myös opettajan kokemuksella ja koulutuksella oli merkitystä oppilaiden osaamisen kehittymisessä.
Osaaminen oli kehittynyt eniten niillä oppilailla, joiden ensimmäisen luokan opettaja oli toiminut luokanopettajana vähintään 10 vuotta. Jos opettaja oli erikoistunut alkuopetukseen, hänen oppilaillaan oli suurempaa kehitystä ja parempia tuloksia kuin muiden opettajien oppilailla.
Mitä enemmän lukee, sitä paremmin pärjää myös matematiikassa
Huoltajien koulutustausta oli odotetusti vahvasti yhteydessä oppilaiden osaamiseen. Korkeasti koulutettujen huoltajien lapsilla osaaminen oli kehittynyt enemmän kuin matalasti koulutettujen huoltajien lapsilla.
Myös ohjattujen harrastusten määrä oli yhteydessä osaamiseen. Mitä enemmän harrastuksia oli, sitä paremmin oppilaan osaaminen kehittyi.
Ne oppilaat, joilla ei ollut lainkaan ohjattuja harrastuksia, jäivät osaamisessaan keskitason alapuolelle. Ohjattujen harrastusten määrä oli yhteydessä osaamiseen huoltajien koulutustaustasta riippumatta.
Ainoa yksittäinen harrastus, joka oli selvästi yhteydessä oppilaiden osaamiseen, oli perheen lukemisharrastus. Lukemisharrastuksella tarkoitettiin arvioinnissa sitä, että lapsi lukee itse tai hänelle luetaan ääneen.
Päivittäin lukemista harrastavat oppilaat saivat kokonaisosaamiseen yli vuoden etumatkan verrattuna niihin, jotka lukivat harvemmin kuin kerran viikossa. Osaamisen kehittyminenkin oli sitä suurempaa, mitä useammin oppilas harrasti lukemista.
Lukeminen vaikutti sekä äidinkielen että myös matematiikan osaamisen kehittymiseen.
Myös sosiaalisilla taidoilla ja ystävyyssuhteilla oli vaikutusta osaamiseen. Oppilailla, joilla sekä heidän itsensä että huoltajiensa kertoman mukaan oli ainakin yksi läheinen ystävä, osaaminen oli keskitason yläpuolella.
Niillä oppilailla, jotka vastasivat kysymykseen kaikkein negatiivisimmin, osaaminen oli selvästi keskitasoa heikompaa.
– Niillä oppilailla, joilla oli kaikista positiivisin asenne koulunkäyntiä kohtaan, oli yli sata pistettä paremmat tulokset kuin niillä oppilailla, joilla oli kaikista negatiivisin asenne. Eli varmasti ylipäätään koulussa viihtyminen ja se, että koulussa on kavereita ja sinne on kiva mennä, tukee myös oppimista, Ukkola pohtii.
Kolmasluokkalaisten arviointiin osallistui yhteensä 8 046 oppilasta 274 koulusta eri puolilta Suomea. Oppilaista 7 064 oli suomenkielisistä ja 982 ruotsinkielisistä kouluista. 553 oppilasta opiskeli suomea tai ruotsia toisena kielenä.
Arviointi on osa perusopetuksen oppimistulosten pitkittäisarviointia, jossa seurataan matematiikkaan ja äidinkieleen liittyvien taitojen kehittymistä koko perusopetuksen ajan. Samojen oppilaiden taitoja on arvoitu ensimmäisen luokan alussa, ja niitä arvioidaan seuraavan kerran 7. luokan alussa syksyllä 2024.
Lxandran UMK23-biisi Something to Lose on julkaistu - tutustu artistiin
Lxandra on jo kansainvälisesti menestynyt artisti. Hänen musiikkiaan on kuultu myös elokuvissa ja tv-sarjoissa. Something to Lose biisiä ovat hänen lisäkseen olleet tekemässä Amy Kuney, Belinda Huang ja Minna Koivisto.
Halla-aho presidentti Erdoğanin luovutusvaatimuksista: ”Hatusta vedetty luku”
Turkin presidentti esitti sunnuntaina uusia vaatimuksia Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksille. Jussi Halla-ahon mukaan ne olivat vastaus Ruotsissa tapahtuneeseen provokaatioon.
Turkkilaismedioiden mukaan presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** vaati sunnuntaina, että Suomen ja Ruotsin tulisi luovuttaa noin 130 ”terroristia” Turkille Nato-jäsenyyden ehtona. Aiemmin Erdoğan on puhunut pienemmistä määristä.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** (ps.) arveli maanantain A-studiossa, ettei Erdoğanin esittämä luku tarkoita konkreettisesti mitään.
– Se on enemmän tai vähemmän hatusta vedetty luku, jolla haluttiin korottaa panoksia reaktiona Ruotsissa tapahtuneeseen provokaatioon, Halla-aho sanoi viitaten viime viikolla sattuneeseen tapaukseen, jossa mielenosoittajat ripustivat Erdoğania [esittävän nuken](https://yle.fi/a/74-20012774) roikkumaan jaloistaan Tukholman kaupungintalon edustalle.
**Lue myös:** [Analyysi: Suomen ja Ruotsin Nato-tiessä iso töyssy – Turkki tiukkana Tukholman nukketempauksen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20013090)
Halla-ahon mukaan hänen kanssaan keskustelleilla ruotsalaispoliitikoilla ei ole ”minkäänlaista käsitystä” siitä, keitä Turkin listalla olisi.
– He \[ruotsalaiskollegat\] eivät päässeet 130:een asti omissa laskutoimituksissaan, Halla-aho sanoi.
Myös ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoi maanantaina, ettei [Turkki ole lähettänyt](https://yle.fi/a/74-20013013) Suomelle uutta listaa luovutettaviksi vaadituista henkilöistä.
Eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) ihmetteli Erdoğanin toistuvia vaatimuksia. Vanhasesta Turkki tietää, etteivät heidän vaatimansa luovutukset ole mahdollisia.
– Saattaa olla, että heillä \[Turkilla\] ei ole valmiutta vielä ratifiointipäätöstä tehdä. En tiedä mistä syystä.
– Me täytämme kaikki Nato-jäsenyyden kriteerit, Vanhanen sanoi.
*Voit katsoa koko A-studion lähetyksen* [*tästä*](https://areena.yle.fi/1-63937704)*.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella niistä 17.1. kello 23.00 saakka.*
Ampumaonnettomuus maanpuolustuskorkeakoulun harjoituksessa Kuhmon Vuosangassa
Kadetti sai ampumavamman olkapäähänsä maanantai-iltapäivänä pimeäammuntaharjoituksessa. Loukkaantunut on toimitettu jatkohoitoon Kainuun keskussairaalaan.
Maanpuolustuskorkeakoulun ampumaharjoituksessa Kuhmon Vuosangassa tapahtui maanantai-iltapäivänä kello 17 jälkeen ampumaonnettomuus, jossa kadetti sai ampumavamman olkapäähänsä, Maanpuolustuskorkeakoulu kertoo tiedotteessaan.
Kadetille annettiin paikan päällä ensiapua, ja hänet on toimitettu jatkohoitoon Kainuun keskussairaalaan. Muita loukkaantuneita ei ole.
Maanpuolustuskorkeakoulun mukaan onnettomuus tapahtui ampumaharjoitukseen liittyvän pimeäammunnan yhteydessä.
Paikalla olleille kadeteille ja henkilökunnalle järjestetään kriisitukea. Kadetin läheiset ovat tietoisia tapahtuneesta.
Ampumaonnettomuuden vaikutuksia Vuosangassa käynnissä olevaan harjoitukseen ei vielä tässä vaiheessa osata arvioida. Harjoituksen on alkuperäisen aikataulun mukaan määrä jatkua tammikuun 28. päivään asti.
Poliisi tutkii tapahtunutta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Miljoonan euron auto luo uhkakuvia rallin MM-sarjan tulevaisuudelle – Jari–Matti Latvala kertoo, mikä olisi nyt elintärkeää 
Toyotan tallipäällikö Jari-Matti Latvala avaa, missä mennään tällä hetkellä rallin MM-sarjan kulissien takaisessa väännössä. Nykyiset hybridisäännöt ovat voimassa kaksi seuraavaa kautta.
*Rallin MM-sarja alkaa tällä viikolla Monte Carlosta. Rallia ajetaan torstaista sunnuntaihin.*
Tällä viikolla alkavan rallin MM-sarjan avauskilpailuun on pääluokkaan ilmoittautunut vain kymmenen Rally1-autolla kilpailevaa autokuntaa.
Rally2-autolla kilpailevia kuljettajapareja on puolestaan lähtöviivalla 41 kappaletta. Suomalaisväriä edustavat **Sami Pajari** kartanlukijanaan **Enni Mälkönen**.
WRC2-luokassa kilpailee lukuisia viime vuosina pääluokasta tuttuja nimiä, kuten **Gus Greensmith**, **Adrien Fourmaux** ja **Oliver Solberg**.
Tilanne on herättänyt runsaasti keskustelua. Hybridimoottorilla varustettu Rally1-auto on erittäin kallis. [Hinnaksi on arvioitu noin miljoona euroa.](https://www.is.fi/ralli/art-2000009000392.html) Rally2-auton saa käyttöönsä huomattavasti halvemmalla.
– Nykyjärjestelmässä on paljon hyvää: Hiilineutraali polttoaine ja hybridimoottorit. Jos ajattelemme ympäristöasioissa jatkumoa, olemme menneet eteenpäin. Vaikea asia on, että laji on tullut kalliimmaksi. Autot maksavat todella paljon. Rally1-auto on todella kallis. Ei ole hirveän paljon yksityisiä toimijoita, jotka pystyvät vuokraamaan Rally1-autoja, Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** sanoo.
– Pitää olla tarkkana tulevaisuuden kannalta, kuinka pystymme pudottamaan kuluja ja saamaan autoja halvemmaksi. Sitä kautta voitaisiin saada lisää autonvalmistajia. Se on elintärkeä juttu.
Latvalan mukaan Rally1-auton ja Rally2-auton hintaero on nyt liian suuri.
– Jos päästäisiin lähemmäs Rally2-auton hintakattoa, se auttaisi lajin tulevaisuutta, Latvala toteaa.
Nykyiset hybridisäännöt ovat voimassa vuoden 2024 loppuun saakka. Latvala [kaipasi viime vuoden puolella nopeita päätöksiä](https://yle.fi/a/74-20002134) tulevista säännöistä, jotta uuteen aikakauteen valmistautuminen olisi helpompaa ja olisi esimerkiksi mahdollista houkutella uusia autonvalmistajia MM-sarjaan. Keskusteluita on Toyota-pomon mukaan käyty, mutta mitään päätöksiä ei ole tehty.
– Pari vuotta eteenpäin on nyt ookoo, mutta tämän vuoden aikana pitää saada ratkaisuja. Sääntömuutoksia pitää ajatella. Sääntöjen pitää olla sellaiset, että ne houkuttelevat lisää tiimejä. Ei voi tietää, jos joku autonvalmistajista lähtee. Kahdella autonvalmistajalla sarja menee jo vaikeaksi, Latvala toteaa.
Prada-perijä Toyotan rattiin Ruotsissa
Toyotalla on myös tällä kaudella mielenkiintoinen tilanne. Latvalan johtama tiimi vuokraa neljättä WRC-autoaan niissä kisoissa, missä **Sébastien Ogier** ei aja. Aiempina vuosina Toyotan kehitystiimissä ajanut **Takamoto Katsuta** hyppää silloin päätiimiin.
Italialainen miljonääri, Prada-vaatetalon perijä, **Lorenzo Bertelli** on vuokrannut auton nyt ensimmäiseen sellaiseen kilpailuun Ruotsin MM-ralliin.
Latvalan mielestä on upea juttu, että Bertelli ajaa Toyotalla. Bertellin kanssa ei ole sovittu kuitenkaan kuin Ruotsin kisasta. Aiemmin jo julkisuudessa oli, että M-Sportin Fordilla ajanut **Gus Greensmith** neuvotteli neljännen Toyotan vuokraamisesta. Britti kuitenkin päätti taustajoukkojensa kanssa ajaa WRC2-luokassa.
Latvalan mukaan neljänteen Toyotaan on riittänyt kiinnostusta. Hän uskoo, että Bertelli ei jää ainoaksi vuokraajaksi.
Miltäs kuulostaisi suomalainen tässä autossa?
– Olisihan se hieno juttu. Katsotaan, miten asiat etenevät myöhemmin kauden aikana. Suomen MM-ralli on sellainen kilpailu, missä pystymme varmaan auton tarjoamaan. Ogier ei yleensä ole ollut niin halukas ajamaan nopeita kilpailuja. Suomea hän ei ole välittänyt ajaa, Latvala toteaa.
Koronarajoituksia tahallaan rikkoneelle ravintolalle osittainen voitto oikeudessa – KHO: noutoruokaa ja kotiinkuljetusta ei saanut kieltää
Itä-Suomen aluehallintovirasto määräsi joensuulaisen ravintolan suljettavaksi tartuntatautilain nojalla kevättalvella 2022. Korkein hallinto-oikeus katsoo, että määräys oli osin lainvastainen.
Koronarajoituksia tarkoituksella rikkonut joensuulainen ravintola on saanut osittaisen voiton viranomaisista korkeimmassa hallinto-oikeudessa (KHO).
KHO:n mukaan ravintolalta ei olisi saanut kieltää ruuan kotiinkuljetusta eikä noutomyyntiä eli take awayta. Lisäksi ravintolan saama sulkumääräys olisi pitänyt kumota, kun koronarajoitukset muualla poistuivat.
Itä-Suomen aluehallintovirasto (avi) sulki Joensuun Reijolassa sijaitsevan ravintolan kolmeksi viikoksi viime helmikuussa. Sulun syynä oli koronan vuoksi asetettujen anniskelu- ja aukioloaikarajoitusten rikkominen.
Ravintola kertoi koronasäädöksiä vastaan kapinoinnistaan avoimesti sosiaalisessa mediassa. Ravintola jatkoi anniskeluaan ja aukioloaan useita tunteja sallittua pidempään kahtena peräkkäisenä iltana.
KHO:n mukaan sulkupäätös oli avilta perusteltu. Virasto kuitenkin ylitti toimivaltansa keskeyttämällä myös ravintolan ulosmyynnin ja kotiinkuljetuksen. Lisäksi määräys olisi pitänyt kumota maaliskuun ensimmäisenä päivänä, kun valtioneuvosto poisti Pohjois-Karjalaa koskevat ravintolarajoitukset.
Korkein hallinto-oikeus katsoo, että avin määräys oli osin lainvastainen niin sisällöllisesti kuin ajallisesti. Tämän vuoksi päätökset on näiltä osin kumottava.
KHO määräsi aluehallintoviraston myös korvaamaan ravintolan oikeudenkäyntikuluja 2000 euron edestä viivästyskorkoineen.
KHO antoi asiassa päätöksensä joulun alla. Päätöksestä [uutisoi ensimmäisenä Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/cd9fb94e-f754-4bdb-a7a3-cfdea553bbc9).
RMJ-juhannustapahtuma jatkaa Raumalla – uusi vuokrasopimus ulottuu vuoteen 2025
Rauman kaupunginhallitus hyväksyi uuden vuokrasopimuksen Sanoma Media Finland Oy:n kanssa. Se kattaa juhannustapahtuman Otanlahden alueelle vuosina 2023 - 2035.
Rauman kaupunki jatkaa vuokrasopimusta Raumanmeren juhannusjuhlien kanssa vuoteen 2025 saakka. Tapahtumaa järjestää Sanoma Media Finland Oy.
Rauman kaupungin mukaan kokemukset tapahtumista ovat olleet myönteisiä ja järjestelyt [ovat sujuneet pääosin ongelmitta](https://yle.fi/a/3-12563615).
Uusi vuokrasopimus kattaa kolme seuraavaa tapahtumaa. Sopimuksella on pyritty varmistamaan myös Otanlahden alueen yrittäjien, kuten maauimalan toiminnan jatkuminen tapahtuman aikana.
Vuosivuokra on 3 000 euroa.
Naiselta huijattiin Tinderissä 2 300 euroa, koska mies väitti merirosvojen olevan hänen kintereillään
Suomalaisnaisilta rahaa huijannut mies ilmoitti heille tuttunsa tilinumeron, jonne naiset siirsivät rahaa. Tuomion mukaan huijarin tuttu luuli tilisiirtojen liittyvän tämän harjoittamaan autokauppaan.
Vuonna 1981 syntynyt, naisia huijannut mies sai tänään 16. joulukuuta sakkotuomion Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Tuomion mukaan mies oli syyllistynyt rahanpesuun ottaessaan petosrikoksella vastaan rahaa kahdelta suomalaisnaiselta.
Rahanpesusta syytettiin myös 1985 syntynyttä miestä, mutta hänen syytteensä hylättiin. Oikeudessa ei pystytty näyttämään, että mies olisi tiennyt rahan rikollisesta alkuperästä.
Rahaa Suomen matkaa varten
Tuomion mukaan huijarin uhriksi joutunut suomalaisnainen tutustui Facebookissa Charles-nimiseen henkilöön.
Kyse oli nettiystävyydestä ja Charles pyysi rahaa Suomen matkaansa varten. Nainen maksoi miehelle 3 050 euroa.
Nainen uskoi, että rahat menisivät tähän tarkoitukseen, mutta tuli huijatuksi, sillä Suomen matkaa ei koskaan tapahtunut.
Tuomion mukaan saatuaan summan tililleen, 1985 syntynyt mies nosti rahoista suurimman osan käteiseksi ja luovutti rahat toiselle miehelle.
Merirosvot kintereillä
Toinen suomalaisnainen kertoi tutustuneensa Tinderissä mieheen, joka väitti työskentelevänsä laivalla.
Noin puolen vuoden jälkeen mies rupesi pyytämään rahaa tavaroiden tullaamiseen. Miehen mukaan hän joutui jättämään tavaroitaan jonnekin ja jatkamaan matkaa, koska hänen kintereillään oli merirosvoja.
Nainen maksoi Tinder-tuttavuudelleen 2 300 euroa. Todellisuudessa rahat menivät saman miehen tilille, jolle toinen, edellämainittu nainen maksoi rahaa väitettyä Suomen matkaa varten.
2 300 euron summa saatiin kuitenkin palautettua naiselle, ennen kuin syytetty ehti siirtää rahoja eteenpäin.
Tuomittu ilmoitti naisille tuttunsa tilinumeron
Tuomittu kertoi, että ei ollut teon aikaan työssä eikä voinut siksi ottaa rahaa omalle tililleen, jolloin hän ilmoitti naisille tuttunsa, eli toisen syytetyn tilinumeron.
1981 syntynyt mies perusteli tutulleen naisilta tulleita tilisiirtoja auton varaosien ja autojen kauppaamisella. Tuomitun 1985 syntynyt tuttu suostui ottamaan rahat tililleen ja antamaan ne käteisenä tuomitulle edellyttäen, että asiaan ei liity mitään laitonta.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi 50 päiväsakkoon miehen, joka ilmoitti naisille tuttavansa tilinumeron. Maksettavaa rahanpesurikoksesta tuomitulle kertyy 1 400 euroa.
Syyttäjä vaati alun perin myös tuomitun tutulle rangaistusta rahanpesusta, joka on rangaistava vain tahallisena tekona. Hänen syytteensä hylättiin, sillä oikeus katsoi että mies ei ollut menetellyt asiassa tahallisesti.
Psykiatri myöntää aiheuttaneensa vaimonsa kuoleman Ullanlinnan surmatapauksessa, kertoo HBL
Surman rikosnimike voi vielä muuttua taposta murhaksi.
Ullallinnan taposta epäilty psykiatri on kertonut poliisille aiheuttaneensa puolisonsa kuoleman, kertoo [Hufvudstadsbladet](https://www.hbl.fi/artikel/8dfb490c-45ef-449c-b054-c362854b1557).
Poliisi on kuulustellut miestä toistuvasti kiinnioton jälkeen. Esitutkintaa johtava rikoskomisario **Tommi Lehtonen** kertoo Hbl:lle, että mies on ollut halukas keskustelemaan poliisin kanssa eikä kiistä rikosta.
– Hän on myöntänyt aiheuttaneensa vaimonsa kuoleman. Mutta meidän on tutkittava tarkemmin olosuhteet ja syyt, jotka johtivat siihen, Lehtonen sanoo.
Myöntääkö mies tekemisensä aiheuttaneen kuoleman, tapon tai murhan, Lehtonen ei kommentoi.
Surman epäillään tapahtuneen perjantaina 16. joulukuuta aamuyöllä pariskunnan yhteisessä asunnossa. Poliisi otti miehen kiinni, kun hän oli siirtämässä ruumista autoonsa. Psykiatrina toiminut 48-vuotias mies vangittiin 20. joulukuuta todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Poliisin mukaan rikosnimike voi muuttua vielä murhaksi, kertoo rikoskomisario Lehtonen.
Lehtonen kertoo, että kuolemaa voidaan tutkia murhana, jos se on joko poikkeuksellisen julma tai raaka tai se on suunniteltu.
– Ei ole ollenkaan poissuljettua, että luokittelu muuttuu tulevaisuudessa murhaksi. Tässä on joitain elementtejä, jotka viittaavat siihen, että näin voi käydä. Keskustelemme siitä jatkuvasti syyttäjän kanssa, Lehtonen sanoo.
Katso maanantain viisi kiinnostavinta uutista
Raportti: Venäjä tuhoutuu | Tekoäly voi ajaa oppilaitokset pulaan | The Last of Us kääntyi sarjaksi
Kuusiluodon vanhan kauppaoppilaitoksen tontin kaavamuutos hyväksyttiin Oulun kaupunginhallituksessa
Seuraavaksi kaavamuutos menee kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi.
Oulun kaupunginhallitus hyväksyi maanantain kokouksessaan Kuusiluodon ja Meritullin välillä olevan tontin kaavamuutoksen. Seuraavaksi kaava etenee kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi.
Tontilla sijaitseva, jo vuosia tyhjillään ollut Oulun vanha kauppaoppilaitos aiotaan purkaa. Uusi asemakaava mahdollistaisi rakennettavaksi paikalle enintään seitsemänkerroksisen asuintalon.
Rakennuksen purkaminen on herättänyt vastustusta muun muassa oululaisissa arkkitehtiopiskelijoissa. Arkkitehtikilta ry totesi 13. tammikuuta kannanotossaan, että jokaisen korjauskelpoisen rakennuksen hävittäminen edistää ilmastokatastrofia ja köyhdyttää elinympäristömme.
Kiinteistön omistavan Suomen Yliopistokiinteistöjen mukaan vanhaan osittain nelikerroksiseen rakennukseen olisi hyvin vaikea rakentaa uusia asuntoja eikä sille ole tiedossa muunlaista käyttöä.
Kaupunginarkkitehti **Martti Heikuran** suunnittelema rakennus valmistui Oulun kaupungin rakennuttamana Oulun kauppaopiston käyttöön vuonna 1957.
*Juttua muokattu 7.2.2023 kello 8.28: Rakennuksen suunnitteli arkkitehti Martti Heikura, ei Matti Heikura, kuten artikkelissa aiemmin virheellisesti kirjoitettiin.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tampereen kaupunginvaltuustolle järjestetään toukokuun lopussa häirinnän vastainen koulutus – taustalla kaksi varoitusta
Koulutuksen järjestämisen taustalla on kahden Tampereen kokoomuksen valtuustoryhmän valtuutetun saamat kirjalliset varoitukset
Tampereen valtuustoryhmien puheenjohtajat ja kaupunginhallitus kävivät maanantaina keskustelua häirinnän vastaisen koulutuksen järjestämisestä kaupunginvaltuustolle.
Keskustelua käytiin kokouksen ajankohdasta sekä sisällöstä. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan **Ilmari Nurmisen** (sd.) mukaan koulutus järjestetään toukokuun lopussa.
– Kaupunginhallitus päätti, että Tampereen kaupunginvaltuustolle järjestetään iltakoulu 29. päivä toukokuuta otsikolla ”Eettiset toimintavat”, Nurminen kertoo tekstiviestillä Ylelle.
Valtuustoryhmien puheenjohtajat olivat koulutuksen järjestämisestä yksimielisiä. Tarkoituksena on, että koulutusta antaa ulkopuolinen ammattilainen.
Iltakoulu on työskentelymuoto, jossa annetaan selvityksiä ja tietoja keskeisistä vireillä olevista asioista ja keskustellaan niistä. Iltakoulut ovat Tampereella julkisia, ellei niitä jostain erityisestä syystä järjestetä suljettuna.
– Valtuuston puheenjohtajana alan nyt valmistelemaan iltakoulua, sen jälkeen kun olen saanut selvät linjaukset valtuustoryhmiltä ja hallitukselta ajankohdasta ja tilaisuuden sisällöstä, kertoo Nurminen.
Taustalla kahden kokoomusvaltuutetun saamat varoitukset
Häirinnän vastaisen koulutuksen järjestäminen nousi keskusteluun sen jälkeen, kun Tampereen kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Kalervo Kummola** [antoi kirjallisen varoituksen](https://yle.fi/a/74-20008410) kahdelle kokoomuslaiselle valtuutetulle joulukuussa.
Varoitukseen päädyttiin sen jälkeen, kun kokoomuksen valtuustoryhmä oli keskustellut valtuutettujen käytöksestä.
Toisen varoituksista sai **Ilkka Sasi**. Sasin saama varoitus koski epäasiallista käytöstä.
Sasin mahdollisesta epäasiallisesta käytöksestä on [uutisoitu syksyn mittaan useaan otteeseen](https://yle.fi/a/74-20002980).
Toisen varoituksen saaneen valtuutetun nimeä Kummola ei kertonut julkisuuteen.
Kokoomuksen valtuutettu **Antti Ivanoff** vahvisti myöhemmin Ylelle, että hän oli toinen varoitetuista. Ivanoff kertoo, että hän sai varoituksen kaupunginvaltuuston pikkujoulujen jatkoilla tapahtuneesta häirinnästä.
Rovaniemen kaupunginhallitus esittää Valionrannan suuren asemakaavamuutoksen hyväksymistä 
Kaupunginhallitus esittää vanhan meijerialueen muuttamista asuinkerrostalojen kortteli- ja hotellialueeksi. Asemakaavamuutos viedään kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Valion Rovaniemen meijeri lopetettiin Rovaniemellä kaksikymmentä vuotta sitten. Tontille on kasvanut tuuhea männyntaimikko.
Meijeriltä nimensä saaneen Valionrannan alueelle oli alun perin määrä rakentaa ainoastaan hotelli.
Hankkeessa on ollut useita suunnitelmia ja vaiheita vuodesta 2008 alkaen. Pisimmälle on edennyt Lapland Hotelsin emoyhtiön North Invest Oy:n suunnitelma rakentaa alueelle hotellin lisäksi asuinkerrostaloja. Yhtiön pääomistaja on Lapin suurin matkailuyrittäjä, muoniolainen Pertti Yliniemi.
Asemakaavamuutoksen mukaan kerrostalot sijoittuisivat Valion entisen meijerin vaiheille. Kaupunginhallituksen esityksen mukaan kerrostaloihin tulisi kuusi tai seitsemän kerrosta ja asunnot noin 350 ihmiselle. Suunnitelmissa on ollut rakentaa kongressi- ja kylpylähotelli, joka tulisi lähelle Jätkänkynttilän siltaa.
Asemakaava mahdollistaisi myös venesataman rakentamisen Valiorannan alueelle Kemijoen rantaan.
Kaupunginhallitus päätti myös vuokrata Valionrannan asuinkerrostalojen alueen Lapland Hotelsin emoyhtiölle North Invest Oy:lle 60 vuodeksi ja hotellialueen 50 vuodeksi.
Kaupunginhallituksen esityslistan mukaan alueiden vuokratuotto olisi aikanaan 540 000 euroa vuodessa, jos asuin- ja hotellirakentaminen lopulta toteutuvat.
Ensimmäisen kerrostalon rakentaminen tulee aloittaa kolmen vuoden kuluessa siitä kun asemakaava on saanut lainvoiman. Hotellin rakentaminen pitää aloittaa viiden vuoden kuluessa asemakaavan lainvoimaisuudesta.
Kaupungilla on oikeus purkaa maanvuokrasopimus jos vuokralainen North Invest Oy ei noudata sopimusta.
Asemakaavan muutoksesta päättää aikanaan Rovaniemen kaupunginvaltuusto.
[https://yle.fi/a/74-20009442](https://yle.fi/a/74-20013162)
[https://yle.fi/a/3-10096805](https://yle.fi/a/74-20013162)
[https://yle.fi/a/3-10228145](https://yle.fi/a/74-20013162)
Vaasan Sähkö ei vielä aio tarkistaa hintojaan, vaikka pörssisähkö on nyt selvästi halvempaa – uusi hinta ilmoitetaan helmikuussa
Moni miettii, uskaltaako viimeaikaisesta pörssisähkön hinnasta tehdä johtopäätöksiä tulevasta. Vaasan Sähkö kertoo kevään hintansa viimeistään helmikuun lopussa.
Vaasan Sähkön perussähkön hinta on tällä hetkellä 19,87 senttiä kilowattitunnilta. Hinta on voimassa maaliskuun loppuun asti.
Vaasan Sähkön sähkökauppayksikön johtaja **Hans-Alexander Öst** sanoo [Yle Österbottenille,](https://svenska.yle.fi/a/7-10026444) että asiakkaiden on odotettava vielä muutama viikko ennen tietoa seuraavasta hintatasosta.
– Ilmoitamme sen kuukausi etukäteen, joten viimeistään helmikuun lopussa julkistamme uuden hinnan, joka astuu voimaan huhtikuussa, Öst sanoo.
Östin mukaan on vielä liian aikaista sanoa mitään, minne uusi hinta asettuu. Energiamarkkinoiden hintakehitys on ollut laskeva, ja tämä [vaikuttaa johdannaisiin](https://www.vaasansahko.fi/markkinakatsaus/sahkomarkkinakatsaus/), joita Vaasan Sähkö sähkön ostaa hinnan suojaamiseksi.
– Olemme nähneet saman ilmiön myös pörssisähkössä ja ne kulkevat aika pitkälle käsi kädessä. Kun pörssisähkö laskee, myös futuurimarkkinat reagoivat ja hintakatto laskee. Joten uskon, että helpotuksia sähkömarkkinoilla on luvassa.
Sää määrää markkinahintaa
Joulukuun puolivälistä lähtien sähkön pörssihinta on ollut alempi kuin aiemmin syksyllä.
Östin mukaan ei kuitenkaan voi ennustaa millaisena tilanne jatkuu.
– Joulukuun alussa hinnat olivat erittäin korkeat, kun taas joulukuun lopussa ja tammikuun alussa hinnat olivat melko alhaiset. On täysin mahdotonta ennustaa, mitä hintoja meillä on helmikuussa tai edes tammikuun lopussa, Öst sanoo.
Sähkön pörssihinnan korkeiden hintapiikkien riskit ovat siis Östin mukaan edelleen olemassa.
– Se riippuu täysin säätilasta, Öst sanoo.
– Jos on kylmää, tuuletonta ja tuulentuotanto on heikkoa, näemme Suomessa todennäköisesti korkeita hintoja. Mutta jos leudot lämpötilat ja tuuliset säät jatkuvat, on meillä Suomessa runsaasti melko suotuisaa tuotantoa, mikä laskee hintoja.
Uusi hybridituote julkaistaan ​​pian
Viime vuoden syksyllä [Vaasan Sähkö kertoi kehittävänsä](https://yle.fi/a/74-20004728) uutta hybridituotetta, jossa asiakkaalla on kiinteähintainen sopimus, mutta pörssihintaa voidaan hyödyntää silloin, kun se on edullista.
Tällä hetkellä tuotetta testataan ja tavoitteena on saada se markkinoille vielä alkuvuodesta.
– Heti kun näemme, että kaikki toimii niin kuin pitää, voimme lanseerata sen, Öst sanoo.
*Artikkeli perustuu Yle Österbottenin toimittaja Moa Mattfolkin artikkeliin:* [*Vasa Elektriska: Inga löften om prissänkningar ännu men elmarknaden ser ut att lätta*](https://svenska.yle.fi/a/7-10026444)
Lappeenrannan lentoaseman lainojen korot tulevat liian kalliiksi – kaupunginhallitus päätti, että tuen maksamiseen tulee muutos
Lappeenrannan kaupunki aikoo hakea EU-komission lupaa lentoaseman tukemiseen. Kaupungin tukisumma lentoasemalle ei muutu, vaikka tuen maksamistapa muuttuisi.
Lappeenrannan kaupunki pyrkii uudistamaan lentoaseman tukirahojen maksutapaa.
Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus hyväksyi ehdotuksen, jonka mukaan lentoasemalle maksettavista pääomalainoista siirrytään kohti EU-komission hyväksyntää vaativaa tukimallia. Tarkoituksena on pienentää lentoaseman maksettavaksi tulevia korkomenoja.
Samalla kaupunginhallitus päätti, että Saimaan lentoasemasäätiö ja Lappeenrannan lentoasemayhtiö saavat jatkaa markkinointiyhteistyötä lentoyhtiö Ryanairin kanssa. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että nykyiset lennot Lappeenrannan ja Italian Bergamon välillä voivat jatkua maaliskuun 2024 loppuun asti.
Lainojen korot tulevat kalliiksi
Tällä hetkellä kaupungin tuki Lappeenrannan lentoasemalle on järjestetty pääomalainojen avulla. Lentoasemayhtiö saa lainat Saimaan lentoasemasäätiön kautta.
Lentoasemayhtiöltä peritään lainoista 10,0 prosentin marginaalia 12 kuukauden Euribor-koron lisäksi. Tällainen korkotaso on kaupunginhallituksen esityslistan mukaan arvioitu hyväksyttäväksi, jottei lainoja katsottaisi kielletyksi tueksi.
Lentoasemayhtiön arvion mukaan lainoille oli vuoden 2022 lopussa kertynyt korkoja runsaat puoli miljoonaa euroa. Vuotta myöhemmin summa voisi olla jo yli 900 000 euroa.
Korkokulujen vuoksi kaupunki on etsinyt muita vaihtoehtoja tukirahojen kanavoimiseen kaupungilta lentoasemalle.
– Pääomalaina vuodesta toiseen ei ole oikea tapa, kuvailee kaupungin talous- ja rahoitusjohtaja **Jari Iskanius**.
Selvityksen perusteella käytännössä ainut vaihtoehto pääomalainalle on niin sanottu tuen notifioiminen.
Lupa hakuun EU:lta
Tuen notifiointi tarkoittaa sitä, että kaupungin täytyy tehdä suunnittelemastaan tuesta ennakkoilmoitus EU-komissiolle.
Komissio päättää, saako kaupunki maksaa tuen. Päätöstä tehdessään se arvioi muun muassa, onko lentoasema liikenneyhteyksien vuoksi tarpeen ja voidaanko tuki maksaa ilman, että se vääristää kilpailua EU:n sisämarkkinoilla.
Kaupungin selvityksen mukaan luvan saaminen ei olisi varmaa. Lisäksi hakemuksen käsittelyaika EU-komissiossa on pitkä, minkä vuoksi lyhyellä aikavälillä käytettäisiin edelleen pääomalainoja.
1,3 miljoonan euron tuki vuosittain
Lappeenrannan valtuuston päätöksen mukaan kaupunki tukee lentoasemaa 1,3 miljoonan euron nettosummalla vuosittain tällä vaalikaudella. Summa on kirjattu kaupungin taloussuunnitelmaan.
Kaupungin talous- ja rahoitusjohtaja **Jari Iskaniuksen** mukaan muutos tuen maksutavassa ei vaikuttaisi siihen, kuinka paljon kaupunki euromääräisesti tukee lentoasemaa.
Hän kertoo myös, että kaupunki selvitti lentoaseman tukemisen vaihtoehtoja nimenomaan korkokustannusten takia, eikä selvityksellä ole suoraa yhteyttä [avustuksista käynnissä olevaan poliisitutkintaan](https://yle.fi/a/3-12457409).
*Keskustelu on auki 17.1. klo 23.00 asti.*
Padasjoen kunnanjohtaja Kati Yrttiahon virkasuhdetta ei pureta – kuntalaisten voimakas mielenilmaus saattoi vaikuttaa kunnanhallitukseen 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Antti Räsänen kertoo vetäneensä virkasuhteen käsittelyn pois kokouslistalta kuulemistilaisuuden jälkeen.
Padasjoen kunnanjohtaja **Kati Yrttiaho** saa jatkaa tehtävissään. Kunnanhallituksen oli tarkoitus käsitellä maanantai-illan kokouksessa [virkasuhteen päättämistä koeajalla](https://yle.fi/a/74-20012746).
Kunnanhallitus järjesti kuulemistilaisuuden ennen hallituksen kokousta. Kuulemistilaisuuden jälkeen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Antti Räsänen** veti asian pois kokouksen asialistalta.
Yrttiaho kertoo, että kunnanhallitus halusi kuulemistilaisuudessa selvittää, ovatko hänen toimintatapansa sellaisia, että hänen voidaan ajatella jatkavan kunnanjohtajana.
Räsäsen mukaan virkasuhteen purkaminen nostettiin alun perin esiin, koska hallitus ei luottanut Yrttiahon hoitavan tehtäviään.
– Kunnanhallitus päätti yksimielisesti tästä tiestä. Se oli viesti epäluottamuksesta tehtävien hoitoon.
Yrttiaho arvelee, että yksi syy päätökselle on kuntalaisten osoittama tuki. Moni padasjokelainen osoitti tukensa sosiaalisessa mediassa ja maanantai-iltapäivänä yli sata kuntalaista [kokoontui kunnantalolle osoittamaan mieltään Yrttiahon puolesta](https://yle.fi/a/74-20013048).
– Kuntalaiset osoittivat vahvaa tukea minulle. Se sai ehkä päättäjät tarkastelemaan asiaa uudella tavalla.
Myös Räsänen myöntää somen voiman.
– Joillekin tuli varmasti painetta somekansan edessä.
Räsänen kertoo toivovansa, että hallituksella on keskustelun jälkeen luottamusta Yrttiahoon.
Yrttiaho uskoo, ettei asian käsittely hierrä jatkossa. Hän kertoo saaneensa kuulemisessa kunnanhallituksen jäseniltä hyviä ohjeita toimintatavoista.
– Kerroin hallituksen jäsenille, että olen valmis jatkamaan hyvää yhteistyötä, minkä koin olevan aiemmin rakentumassa. Asian käsittely näytti johtavan siihen, että he voivat luottaa, että asioita hoidetaan hyvin yhdessä.
Laaja DNA-tutkimus: viikinkiajan Skandinaviasta ei vain lähdetty maailmalle, vaan myös tulokkaiden määrässä oli selvä piikki 
Britteinsaarilta, Etelä-Euroopasta ja Baltiasta tulleen väestön muisto perimässä hiipui pian viikinkiajan jälkeen. Pohjois-Suomesta tullut geenivirta sen sijaan vakiintui Skandinavian genomikartalle.
Tyypillinen mielikuva viikinkiajasta lienee, että skandinaavimiehet purjehtivat lohikäärmeveneillä maailman merille ja niiden rannoilla asukkaat piilottelivat heiltä eivätkä suin surminkaan suunnitelleet lähtöä heidän kotikonnuilleen.
[Cell](https://www.cell.com/cell/fulltext/S0092-8674(22)01468-4)-lehdessä julkaistu ruotsalais-islantilainen geenitutkimus maalaa toisenlaisen kuvan runsaan tuhannen vuoden takaisesta asujaimistosta Skandinaviassa. Liikkeelle ei lähdetty vain pohjoisesta muualle Eurooppaan tai idäntielle, vaan liikennettä oli myös vastakkaiseen suuntaan.
Tutkimuksen mukaan Skandinavian väestön geneettinen kirjo oli viikinkiaikana suurempi kuin sitä ennen ja – yllättävää kyllä – jo varsin pian myös sen jälkeen. Muinaisen muuttoliikkeen Skandinaviaan täytyi olla vilkkainta juuri viikinkien vuosisatoina, tutkimuksessa päätellään.
Vertailussa oli mukana miltei 300 sekvensoitua muinais-DNA-löytöä ensimmäiseltä vuosisadalta 1600-luvulle, valtaosin kuitenkin viikinkiajalta eli 700-luvun puolivälistä 1000-luvun puoliväliin. Vertailtavana oli yli 16 600:n nykyisten Tanskan, Ruotsin ja Norjan asukkaan perimä.
Kuka uskalsi, halusi tai oli pakotettu tulemaan viikinkien pohjolaan? Erilaiset prosessit toivat erilaista väkeä eri puolilta eri aikaan, vastaa [Tukholman yliopiston](https://www.su.se/nyheter/dna-fr%C3%A5n-arkeologiska-l%C3%A4mningar-visar-stor-migration-till-skandinavien-under-vikingatiden-1.641782) molekyyligenetiikan professori **Anders Götherström**, yksi tutkimuksen johtajista.
Karttaan piirtyi neljä suuntaa, joilta tulleiden geenit näkyvät viikinkiajan Skandinavian asukkaiden perimässä: yhtenä Britannia ja Irlanti, toisena etelä ja kolmantena itä. Neljäs geenivirta toi koillisesta uralilaista perimää eli myös suomalaisväriä Pohjois-Ruotsiin ja -Norjaan.
Tutkimuksessa julkaistujen karttojen nuolet osoittavat alueet, joille muuttajia kultakin alueelta pääasiassa tuli. Vihreän nuolen alkupää on Britanniassa ja Irlannissa, punaisen sekä siellä että etelässä ja sinisen puolestaan Baltiassa ja Venäjällä.
Etelästä nykyiseksi vertailupopulaatioksi otettiin sardinialaiset. Idän suuntaa edustivat liettualaiset.
Laajimmin eri puolilta viikinkiaikasta Skandinaviaa löytyi Britanniasta ja Irlannista tulleiden geenejä. Itämereltä sen sijaan näytetään suunnatun lähinnä vain Gotlantiin ja Mälarenin ympäristöön Keski-Ruotsiin.
Kuinka paljon muuttajia oli? Lukumäärää on mahdoton sanoa, mutta [Current Biology](https://www.cell.com/current-biology/fulltext/S0960-9822(18)30844-3#%20) -lehdessä joitakin vuosia sitten julkaistu ruotsalaistutkimus osoittaa, ettei kantaväestöstä poikkeava tulokas saanut kulmakarvoja kohoamaan kummastuksesta ainakaan Ruotsin vanhimman kaupungin Sigtunan kadulla.
Tuon tutkimuksen mukaan vain puolet Sigtunan asukkaista oli viikinkiajan viimeisellä vuosisadalla aivan paikallisia. Neljännes oli muualta Skandinaviasta ja neljännes vieläkin kauempaa. Naisista heitä oli valtaosa.
Genomeista ei ole kertomaan matkaan lähdön motiiveja; niitä on pääteltävä siitä, mitä muuten tiedetään tuonaikaisesta maailmasta.
Britannian ja Irlannin suunnalta pohjoiseen tuli munkkeja ja muita lähetyssaarnaajia, joita kiinnosti pakanaväestön käännyttäminen kristinuskoon. Toisaalta kauppiaat ovat seilanneet aina, ja ulkomaisia diplomaatteja tuli myös viikinkijohtajien pakeille.
Väkisin tuotuja orjia oli epäilemättä kaikista suunnista geenipooliin päätyneissä.
Geenien perusteella Britanniasta ja Irlannista tuli jossakin määrin enemmän naisia kuin miehiä. Erityisen naisvaltaista oli kuitenkin muuttoliike Baltian suunnasta.
Skandinavian nykyväestön genomikartalla on yhä nähtävissä viikinkiaikana muualta tulleiden muisto, mutta se on laimentunut voimakkaasti. Tukholman yliopiston paleogenetiikkakeskuksen tutkijan **Ricardo Rodríguez-Varelan** mukaan jälkipolvia pitäisi tilastollisesti olla selvästi enemmän.
Jostakin syystä tulokkaat saivat vähemmän lapsia kuin kantaväestö. Taaskaan syy ei selviä geeneistä, vaan selitystä on haettava muista tiedoista tuolta ajalta.
Ehkä tulosta selittää se, ettei orjille ollut sallittua siittää jälkeläisiä, eikä niitä ainakaan periaatteessa ollut kirkonmiehilläkään, joilta uskonto edellytti selibaattia. Kauppiailla puolestaan saattoi olla mielessä seuraava kaukomatka, ei monilapsisen perheen perustaminen Skandinaviaan.
Yhdestä näkökulmasta, mahdollisten katastrofien vaikutuksesta, vinkkaa viime syksynä [Current Biology](https://www.cell.com/current-biology/fulltext/S0960-9822(22)01467-1?_returnURL=https%3A%2F%2Flinkinghub.elsevier.com%2Fretrieve%2Fpii%2FS0960982222014671%3Fshowall%3Dtrue#%20) -lehdessä ilmestynyt tutkimus Norjasta, nykyisen Trondheimin alueelta.
Tutkimus osoitti 1300-luvun ruttopandemian yhdenmukaistaneen populaation perimän. Kun jopa kolmannes asukkaista kuoli, tulokkaiden geenivariantit olivat vähälukuisuuttaan alttiimpia pyyhkiytymään geenipoolista kuin valtavariantit.
Erityistapaus tutkituissa on 800-luvulla Västmanlannissa Ruotsissa haudattu nainen. Venehauta on tyypillinen viikinkieliitin jäsenelle, mutta nainen oli joko itse syntynyt Englannissa tai ainakin hänen molemmat vanhempansa olivat tulleet sieltä.
Tutkimuksessa puntaroidaan myös sitä mahdollisuutta, että geenipoolin skandinaavistuminen uudelleen viikinkiajan jälkeen johtuikin Skandinavian sisäisestä muuttoliikkeestä. Ehkä alueille, joilta DNA-aineisto on, tuli jostakin syystä paljon väkeä sellaisilta Skandinavian kolkilta, joille ei ollut viikinkiaikana muutettu muualta maailmasta.
Tulkintoja monimutkaistavat myös aikakausien erot hautaamistavoissa ja se, että suurin osa DNA-näytteistä on kaupungeista.
Viikinkiajan alussa vainajat yleensä poltettiin eikä DNA:ta juuri ole löydettävissä. Kaupungeissa puolestaan kauppaverkot olivat suuret ja niitä pitkin kulki tavaran lisäksi epäilemättä myös väkeä, toisin kuin maaseudun yhteisöihin.
Niinpä tulokset eivät välttämättä edusta koko senaikaista populaatiota, tutkimuksessa myönnetään. Analysoituja genomeja on kuitenkin niin paljon, että Götherström pitää jatkoa hienosäätönä.
Pohjois-Skandinavian väestön geenipooli muodostaa tutkimuksessa oman poikkeavan lukunsa.
Pohjois-Ruotsin ja -Norjan perimässä on uralilainen komponentti, joka on suomalaisille ja saamelaisille tavallinen. Keski- ja Länsi-Euroopassa se on perin harvinainen, ja Skandinaviassakin se hiipuu genomikartalta pikku hiljaa kohti etelää.
Kronanin miehistön jäsenistä neljä on poikkeus aineistossa. Heidän perimänsä uralilaisuus saattaa johtua siitä, että heidät oli värvätty Suomen puolelta Ruotsin valtakuntaa. Tietää sitä ei voi, ja hylyn löytöpaikan perusteella heidät sisällytettiin eteläruotsalaiseen aineistoon.
Tutkimus osoittaa, että pohjoisen populaatiossa edelleen selvästi näkyvä uralilainen komponentti ja sen asteittainen väheneminen etelän suunnassa olivat olemassa jo viikinkiaikana ja mahdollisesti sitä aiemminkin. Muuttoliikkeen alun jäljille pääseminen vaatisi kuitenkin lisää munais-DNA-löytöjä pohjoisesta.
**Lue myös:**
[Tarton yliopiston äärimmäisen puhtaassa laboratoriossa selvitetään ihmisten menneisyyttä hammas hampaalta ja geeni geeniltä](https://yle.fi/a/74-20007891)
**Kuuntele Areenasta tuore radiosarja:**
Valovoimaiset oopperatähdet nauttivat Punaisen viivan tunnelmista –  Johanna Rusanen tuntee oman kotiseutunsa historian oopperassa
Turun kaupunginteatterin päänäyttämöllä esitetään oopperaa 20 vuoden tauon jälkeen.
Suomen tunnetuimpiin oopperatähtiin kuuluva **Johanna Rusanen** laulaa Kainuun kansan tuntoja Turun kaupunginteatterin lavalla.
Hän esittää **Riika Romppasta** ja tämän miehen **Topi Romppasen** roolin laulaa **Waltteri Torikka**. **Aulis Sallisen** ooppera *Punainen viiva* kuvaa aikaa ennen vuoden 1907 eduskuntavaaleja.
– Olen odottanut tätä roolia pitkään. Koko kertomuksella ja oopperalla on tärkeä merkitys, koska juureni ovat Kainuussa. Olen viettänyt lapsuuteni Kuhmon ja Suomussalmen alueella. Alueen luonto ja historia ovat lähellä sydäntäni, kertoo Rusanen.
Rusanen on viime aikoina nähty muun muassa Suomen Kansallisoopperan Wagner–oopperoissa. Niissä on hänen mielestään samaa sanomaa kuin *Punaisessa viivassa*.
– Tässäkin on kyse yksilön ponnistelusta suurempaa koneistoa vastaan. Se on taistelu selviytymisestä.
Myös tulevat eduskuntavaalit ovat mielessä.
– Kun seuraan kiihkeitä vaalikeskusteluja, tuntuu, että ihmisillä on muutoksen jano, vaikka vaalit toistuvat muutaman vuoden välein. Meillä on globaaleja ongelmia, mutta yksilön on otettava vastuuta omasta tekemisestään.
Waltteri Torikka nauttii roolinsa fyysisyydestä
Waltteri Torikan roolihenkilön työhön kuuluu hyvin paljon fyysistä työtä.
Hänen pitää hankkia perheelle jotain ruokaa. Perhe elää kurjissa ja köyhissä oloissa.
– Tämä on yksi tärkeimmistä rooleista suomalaisessa oopperakirjallisuudessa. Olen kiitollinen, että saan tulkita ja tehdä tämän roolin, kertoo Torikka.
Torikka muun muassa rämpii lumessa ja kanniskelee pyydettyjä lintuja. Lisähaasteen esiintymiselle tuo se, että orkesteri ja kapellimestari **Ville Matvejeff** ovat tällä kertaa laulajien takana.
– Meidän täytyy katsoa monitoreja, jotta tiedämme, milloin laulamme. Pitää katsoa kuin ei katsoisi. Aluksi tuntui olevansa kuin heikoilla jäillä ajoittain, kun kapellimestari ei ollut edessä.
Torikka toivoo, että Turun kaupunginteatterissa jatketaan oopperan tekemistä. Hän pitää näyttämöä hienona ja sen mahdollisuuksia hyödynnetään hienosti.
– Olen aina odottanut, että pääsisin tekemään tämänkaltaisia rooleja. Tämä on musiikkitaideteos, mutta myös näyttämötaidetos.
Torikka ja Johanna Rusanen sekä teoksessa laulava **Päivi Nisula** jatkavat kotimaisen oopperan kanssa ja yhteistyössä kesälläkin. He esiintyvät Hämeenkyrössä, jossa esitetään ooppera *Ihmiset suviyössä*.
Saaristo-oopperan suurin ponnistus
*Punaisessa viivassa* esiintyvät oopperatähtien lisäksi Turun filharmoninen orkesteri, kuorot Chorus Cathedralis Aboensis ja Euga.
Teos on yhteystyö, jota teatterille ehdotti Saaristo-ooppera.
Sen perustaja on oopperalaulaja **Päivi Nisula**. Seurue syntyi keväällä 2010. Kuun lopulla ensi-iltaan tuleva *Punainen viiva* on pienen oopperaseurueen suurin ponnistus.
– Itse olen jo lapsesta asti haaveillut, että pääsisin Turun kaupunginteatterin näyttämölle. Nyt olen täällä. Saaristo-ooppera ei pystyisi itse tällaista tuotantoa tekemään.
Ohjaaja **Mikko Kouki** myöntää, että ooppera on synkähkö. Se on kamppailua, miten pysytään hengissä talven yli.
Päivi Nisula kertoo, että oopperan suunnitteluvaiheessa ei tiedetty, kuinka pahaksi maailmantilanne Ukrainan sodan vuoksi muotoutui. Yleisö on ollut kiinnostunut teoksesta. Lipuista yli 70 prosenttia on myyty.
– Tiedä sitten, kaipaavatko ihmiset jotain kevyttä ja viihdettä. Kyllä tällainenkin puhuttelee, pohtii Nisula.
Tampereen Veden yhtiöittäminen nytkähti eteenpäin – valtuustolle esitetään liikelaitoksen yhtiöittämistä vuoden 2024 alusta
Tampereen kaupunginhallitus päätti osaltaan asiasta maanantain kokouksessaan. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 10-3.
Tampereen kaupunginhallitus hyväksyi omalta osaltaan maanantain kokouksessaan Tampereen Vesi liikelaitoksen yhtiöittämisen vuoden 2024 alussa.
Hyväksytyssä esityksessä yhtiöjärjestystä tarkennettiin siten, että tulevaa osakeyhtiötä voivat omistaa vain kunnat tai kuntien omistamat yhtiöt.
Tällä varmistetaan, että vesihuoltoyhtiö säilyy julkisessa omistuksessa. Päätös syntyi kaupunginhallituksessa äänin 10–3.
Uusi osakeyhtiömuotoinen vesihuoltolaitos tulisi olemaan osa Tampereen kaupunkikonsernia. Kaupunki määrittää jatkossakin Tampereen Veden toiminta-alueen.
Tampereen Vesi on toinen Tampereen jäljellä olevista liikelaitoksista. Kaupunkikonsernissa on jo useita osakeyhtiömuotoisia yhtiöitä, kuten muun muassa Tampereen Sähkölaitos Oy, Tampereen Tilapalvelut Oy, Tampereen Infra Oy.
Vesilaitos on perustettu jo 1889. Se huolehtii vesihuollosta yli 250 000 asukkaan alueella Tampereella, Pirkkalassa ja osin Ylöjärvellä.
Toiminta jatkuu yhtiömuotoisena
[Yle vertaili aiemmin yhtiöittämisen hyötyjä ja haittoja](https://yle.fi/a/74-20005564). Yhtiömuotoisena toiminta voi olla asiakkaan suuntaan joustavampaa ja nopeampaa, kun poliitikkojen tai viranhaltijoiden päätöksiä ei tarvitse odotella. Toiminnan tehostuminen voi onnistuessaan hillitä myös hintojen korotuspainetta.
Investoinneista vastaisi jatkossa yhtiö, eikä niiden toteuttaminen olisi kiinni kaupungin taloustilanteesta.
Mikäli valtuusto hyväksyy asian, kaupunki perustaa Tampereen Vesi Oy -nimisen osakeyhtiön ja perustettavalle yhtiölle myydään Tampereen Vesi liikelaitoksen liiketoiminta 361,2 miljoonan euron kauppahinnalla.
Tampereen kaupunki myöntää yhtiölle vakuudelliset, yhteensä enintään 283,0 milj. euron lainat enintään 25 vuodeksi, liiketoimintakaupan rahoittamiseksi.
Tavase Oy:n ja Tampereen Seudun Keskuspuhdistamo Oy:n osakkeet jäisivät kaupungin omistukseen.
Vuonna 2021 liikelaitoksen palveluksessa oli 156 henkilöä. He siirtyisivät vanhoina työntekijöinä yhtiöön.
Konsulttiyhtiö Afry Finland Oy:n selvityksen mukaan yhtiöittäminen sellaisenaan ei luo painetta nostaa asiakashintoja, mutta korotuspainetta tulee muun muassa keskuspuhdistamon aloituksen takia.
*Juttua muokattu 16.1. kello 20.01. Poistettu jutusta lause siitä, että yhtiömuotoisena toiminta on läpinäkyvämpää kuin nyt.*
Vaasan yliopisto oli pitkään Suomessa ja maailmalla pieni sekä näkymätön – nyt uusi rehtori toivoo yliopistosta maailmanpelastajaa
Suomen viidenneksi pienin yliopisto aikoo panostaa tulevaisuudessa muun muassa globaalien ongelmakohtien tutkimukseen, kansainvälisen osaamisen rekrytoimiseen sekä yrittäjyyteen.
Vaasan yliopisto on yksi koko Suomen pienimpiä yliopistoja. [Opiskelijamäärältään se on Suomen viidenneksi pienin](https://www.stat.fi/julkaisu/ckg66hse81qxg0109v9q3kc0b).
Vielä muutama vuosi sitten yliopisto oli kovan taloudellisen paineen alaisena.
Vuonna 2017 yliopisto päätti luopua kielitieteiden opetuksesta Jyväskylän yliopistolle. Muutos koski 700 opiskelijaa ja 40 henkilökunnan jäsentä. Samalla [filosofisesta tiedekunnasta katosi 40 prosenttia](https://yle.fi/a/3-8975539).
Tammikuusta 2018 alkaen Vaasan yliopistolle syntyi uusi organisaatio neljästä akateemisesta yksiköstä.
Uudet yksiköt keskittyivät nyt aikaisempaa enemmän innovaatioihin, digitaaliseen viestintään, hallinto- ja kauppatieteisiin sekä tekniikkaan.
Samalla yliopistolla alkoi kampuksen uudistus. Esimerkiksi aiemmin kirjastona toiminut Tritonia-rakennus muutettiin yliopiston päärakennukseksi ja kampukselle rakennettiin kokonaan uusi kirjastorakennus.
”Unohdettiin, että tällainenkin yliopisto on olemassa”
Vuosina 2016 vuoteen 2022 toimineen rehtori **Jari Kuusiston** mukaan kielitieteistä luovuttiin yliopiston rahoituksen epävarmuuden vuoksi.
Yliopiston profiloituminen aiempaa teknillisempään suuntaan takaisi ministeriöltä sen tarvitseman rahoituksen. Opetus- ja kulttuuriministeriö ohjaa yliopistoja strategiarahoituksella, joka on harkinnanvaraista.
Lopulta valintana oli Kuusiston mukaan joko irtisanoa työntekijöitä tai siirtää heidät muualle.
– Silloin elettiin hyvin turbulentteja aikoja. Oli isoja leikkauksia ja täytyi pitää huoli siitä, että Vaasan yliopisto näkyy ja kuuluu, ja saa myös osansa rahoituksesta.
Kuusisto sanoo, että samalla varmistettiin se, ettei ihmisiä tarvinut irtisanoa ja he pystyivät siirtymään samoihin töihin Jyväskylän yliopistoon.
Professorien, tieteentekijöiden ja yliopistojen opetusalan lehti Acatiimin mukaan sen aikaisen Vaasan yliopiston filosofisen tiedekunnan työntekijät olivat tuohtuneita [etenkin yliopiston tavasta viestiä isosta muutoksesta ilmoitusasiana](https://arkisto.acatiimi.fi/7_2018/14.php).
Vaasan yliopisto ennen organisaatiouudistusta oli Kuusiston mukaan perinteinen myös siinä mielessä, että yliopistolla oli ohut johto.
– Se johti muun muassa siihen, että Vaasan yliopisto oli aika näkymätön. Emme olleet kovin tunnettu Suomessa tai muuallakaan ja tavallaan unohdettiin, että tällainenkin yliopisto on olemassa, Kuusisto sanoo.
Myös yliopistokampuksen [tilojen uudistaminen on herättänyt henkilökunnassa kritiikkiä](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/vaasan-yliopiston-johdon-ja-henkil%C3%B6kunnan-kiista-tilojen-uudistamisesta-leimahti-ilmiriidaksi-meit%C3%A4-on-kuultu-mutta-ei-kuunneltu), kertoo Ilkka-Pohjalainen.
Henkilökunta keräsi 154 allekirjoituksen vetoomuksen uudistusta vastaan, ja toimitti sen vuoden 2022 toukokuussa yliopiston hallitukselle.
Allekirjoittaneiden mielestä tilauudistus ei ole henkilökunnan näkökulmasta käytännöllinen, eikä taloudellisesti järkevä ratkaisu.
Opiskelijat työllistyvät valtakunnallista keskiarvoa paremmin
Vaasan yliopistosta valmistuneet työllistyvät valtakunnallista keskiarvoa paremmin. Noin 80 prosenttia heistä on vakituisessa kokopäivätyössä. Tiedot tulevat ilmi syksyllä 2021 Vaasan yliopistolla tehdystä uraseurantakyselystä, joka tehtiin vuonna 2016 valmistuneille maistereille ja diplomi-insinööreille.
Yliopistojen valtakunnallinen keskiarvo vakituisessa kokopäivätyössä olevilla on 68 prosenttia.
Työttömänä valmistuneita on vain prosentti. Loput heistä ovat joko määräaikaisessa tai osa-aikatyössä, itsenäisenä yrittäjänä, perhevapaalla, päätoimisena opiskelijana tai työskentelevät apurahalla.
Noin puolet opiskelijoista työskentelee suurissa, yli 250 ihmisen, yrityksissä. Luonteeltaan valmistuneiden työtehtävät ovat johto- ja esimiestehtäviä sekä rahoitus- ja hallintotehtäviä.
Suomalaiset opiskelijat tulevat yliopistolle enimmäkseen Uudeltamaalta, Pohjanmaan maakunnista ja Pirkanmaalta.
Kansainvälisiä tutkinto-opiskelijoita on puolestaan tullut viime vuosina eniten Bangladeshista, Nigeriasta, Pakistanista, Iranista, Intiasta ja Sri Lankasta.
Valmistuttuaan suurin osa opiskelijoista joko jää Pohjanmaalle tai sijoittuu Uudellemaalle ja Etelä-Pohjanmaalle.
Kuusisto uskoo hyvän työllistymisen johtuvan osittain yliopiston sujuvasta yhteistyötä alueen yritysten kanssa.
– Ulkopuolisilta saamme paljon kehuja siitä, että meillä on hyvä yhteistyö alueen yritysten ja muiden organisaatioiden, kaupungin ja julkisten toimien kanssa, hän sanoo.
Myös Martikainen korostaa yliopiston roolia yhteistoimijana.
– Me olemme sillä tavalla kokoamme isompi, mutta myös ketterä yhteistoimija.
Tavoitteena edistää Suomen näkyvyyttä maailmankartalla
Vaasan yliopiston uusi rehtori **Minna Martikainen** kuvaa yliopiston tavoitteiden olevan pääpiirteittäin samat kuin kaikilla muillakin suomalaisilla yliopistoilla.
Hän nostaa kuitenkin esille yliopiston merkitystä kansallisessa ja kansainvälisessä tutkimuksessa.
– Tavoitteenamme on, että olemme vahva, tieteellinen ja alueellinen toimija sekä edistämme Suomen näkyvyyttä maailmankartalla, sanoo Martikainen.
Tulevaisuudessa yliopisto panostaa etenkin globaalien kipupisteiden tutkimukseen.
Jari Kuusiston mukaan ennen organisaatiouudistustaan yliopiston johto näki, että koulun täytyi panostaa tärkeisiin teemoihin pitkäjänteisesti.
– Yrittäjyys on yksi tällainen teema samoin kuin digitaalisuus, joka muuttaa koko yhteiskuntaa. Energiasiirtymäkin on tälläkin hetkellä hyvin relevantti asia, Kuusisto sanoo.
Martikainen mainitsee yliopiston olevan valitsemiensa teemojen kautta mukana maailman pelastamisessa.
– Maailman pelastaminen käytännössä tarkoittaa sitä, että tutkijat ratkaisevat ongelmia, jotka estävät maailman tasapainoisen kehittymisen.
– Ja meillä on juuri ne alueet, jotka takaavat sen, että me olemme mukana ratkaisemassa globaaleja ongelmakohtia, Martikainen sanoo.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla 17. tammikuuta kello 23 asti.*
Kauhajokelainen Alpo Koivumäki valittiin vuoden ITE-taiteilijaksi
Alpon Savannilla Kauhajoella voi törmätä kotimaisiin lintuihin ja muihin eläimiin, mutta myös moniin eksoottisiin lajeihin. Kaikki on tehty kierrätysmateriaaleista.
Maaseudun Sivistysliitto on valinnut vuoden ITE-taiteilijaksi kauhajokelaisen Alpo Koivumäen. Valintaa perustellaan sillä, että Koivumäki on ITE-taiteen kentällä suoranainen klassikko ja hänen taiteensa tunnetaan myös ulkomailla.
Koivumäki aloitti ITE-taiteen tekemisen 30 vuotta sitten. Sitä ennen hän oli viljellyt maata.
Aluksi Koivumäki veisti kotimaisia lintuja, mutta pian alkoi syntyä myös näyttäviä ja eksoottisia Afrikan eläimiä. Nyt Alpon savanni -veistospuistossa metallisten palmujen keskellä esittäytyy kokonainen eläintarha.
Koivumäen luomistyön tuloksena on tähän mennessä syntynyt yli 100 jätemateriaaleista tehtyä veistosta. Töitä on ollut esillä yli 50 yhteis- ja yksityisnäyttelyssä Suomessa ja ulkomailla.
Koivumäki käyttää veistomateriaalinaan kierrätysromua, yhdistelee erilaisia materiaaleja ja kehittää erilaisia tapoja pintojen käsittelyyn.
Alpo Koivumäki on saanut useita tunnustuksia työstään ITE-taiteen ja kotiseutunsa näkyvyyden edistämisessä.
Vuoden ite-taiteilija valittiin nyt neljännen kerran.
Räjähtikö Nepalin turmakone ilmassa ennen tuhoisaa törmäystään? Silminnäkijä kertoo valtavasta tulipallosta
Asiantuntijan mukaan turmakoneen toinen siipi saattoi sakata.
– Kone lensi yläpuolellamme ja näytti siltä kuin se olisi ollut kääntymässä. Se syöksyi kallion kielekkeen oikealle puolelle ja hajosi sitten kahtia, kertoo **Ganga Magar**. Hän on toinen Reutersin haastattelemista silminnäkijöistä.
Magar vahvistaa siis saman, mikä näkyy Ylen julkaisemasta [silminnäkijävideosta](https://yle.fi/a/74-20013007), jolla kone pyörähtää nopeasti vasemmalle kyljelleen niin että oikea siipi näyttää olevan taivasta kohden ja vasen maata kohden juuri ennen kuin kone törmää maahan.
Magarin mukaan koneen toinen moottori ei olisi ollut käynnissä ennen onnettomuutta.
Ilmailuasiantuntija **Greg Waldron** taas arvioi videon perusteella, että koneen toinen siipi näyttää sakanneen eli menettäneen nostokykynsä.
Toinen silminnäkijä, **Sapana Khadka** puolestaan kertoo nähneensä valtavan tulipallon ilmassa juuri ennen törmäystä. Videolla tulipalloa ei näy, mutta kone häviää näkyvistä talon taakse juuri ennen maahantörmäystä.
Khadka kertoo pelänneensä, että kone putoaa heidän talonsa päälle, mutta se putosikin aivan sen viereen.
”Ainakin kaksi naista oli vielä elossa”
– Kuulin voimakkaan räjähdyksen, kuin pommin äänen, kertoo AFP:n haastattelema **Arun Tamu**, joka oli 500 metrin päässä onnettomuuspaikalta.
– Juoksimme onnettomuuspaikalle ja näin, että ainakin kaksi naista oli vielä elossa. Tulipalo esti meitä kuitenkin menemästä lähemmäksi.
Pääkaupungista Kathmandusta Pokharaan matkalla olleen koneen kyydissä oli 57 nepalilaista, viisi intialaista, neljä venäläistä, kaksi etelä-korealaista, argentiinalainen, irlantilainen, australialainen sekä ranskalainen matkustaja.
Maanantaina löydettiin kaikkiaan 70 koneessa olleen ruumiit, kaksi on vielä kateissa.
– Koko perhe on tuskissa, sanoo **Raj Dhungana** pokharalaisen sairaalan pihalla.
Hän on onnettomuudessa kuolleen 23-vuotiaan opiskelijan, **Sangita Shahin** setä.
Finnairilla 12 ATR 72 -konetta
Koneen ohjaamon ääni- ja lentotietojen tallentimet löydettiin aamupäivällä hyväkuntoisina.
Nepalilaisen Yeti Airlinesin turmakone on kaksimoottorinen potkuriturbiinikone ATR 72.
Konetyyppi on käytössä myös muun muassa Finnairilla.
Koneen pituus on 27,2 metriä ja siipien kärkiväli 27,1 metriä ja matkanopeus 463 kilometriä tunnissa, kerrotaan [Finnairin verkkosivuilla](https://www.finnair.com/fi-fi/tietoa-lennoista/finnairin-laivasto).
Finnairin kahdentoista ATR-koneen laivastosta ensimmäinen on otettu käyttöön vuonna 2007 ja viimeisin vuonna 2012.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Ojala-Niemelä: Olen selvittänyt jääviyttäni saamelaiskäräjälaissa
Ylen tietojen mukaan perustuslakivaliokunnan jäsenten joukossa on herännyt keskustelua puheenjohtajan puolueettomuudesta.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) kertoo Ylelle selvittäneensä mahdollista jääviyttään saamelaiskäräjälain käsittelyssä. Ojala-Niemelän mukaan selvityksen asiasta teki virkakunta.
Ylen tietojen mukaan perustuslakivaliokunnan jäsenten joukossa on herännyt keskustelua puheenjohtajan puolueettomuudesta. Ojala-Niemelän lähisuhteiden ja lakimuutoksen vastustamisen on epäilty heijastuvan saamelaiskäräjälain käsittelyyn valiokunnassa siten, että asian edistämisessä ei ole pidetty kiirettä. Ojala-Niemelä ei ymmärrä, mistä kuvatun kaltainen kritiikki on peräisin.
Ojala-Niemelä kertoo, ettei itse ole kuullut epäilyjä puolueettomuudestaan. Hän kertoo päätyneensä selvittämään asiaa oma-aloitteisesti.
Perustuslaki linjaa, että kansanedustaja on esteellinen osallistumaan päätöksentekoon ja valmisteluun asiassa, joka koskee häntä henkilökohtaisesti.
– Puolisoni saamelaisuus ei tee minusta jääviä, Ojala-Niemelä sanoo Ylelle.
Hänen mukaansa lakimuutos ei vaikuttaisi hänen puolisonsa asemaan saamelaiskäräjillä. Ojala-Niemelän mukaan saamelaiskäräjien vaalilautakunta on hyväksynyt hänen puolisonsa vaaliluetteloon eikä lain voimaantulo hallituksen esityksen mukaisena muuttaisi hänen oikeuttaan äänestää ja asettua ehdolle saamelaiskäräjien vaaleissa. Vaaliluetteloon merkitsemisen ehtojen selkeyttäminen on yksi keskeisistä hallituksen lakiesitykseen sisältyvistä muutoksista.
Lapin edustajille hankala kysymys
Ojala-Niemelä edustaa Lapin vaalipiiriä. Enemmistö Lapin kansanedustajista on kertonut julkisesti vastustavansa lakiesitystä.
Ojala-Niemelä kertoo pyrkineensä tietoisesti olemaan ottamatta asiaan kantaa.
Lakia on sorvattu jo kolmen hallituksen johdolla, ja Ojala-Niemelä on aiemmin sanonut julkisuudessa vastustavansa saamelaiskäräjälain ja erityisesti saamelaiskäräjien vaaliluetteloon merkitsemisen ehtojen muuttamista.
– Silloin kyseessä oli eri lakiesitys kuin tämä mikä nyt on käsillä, Ojala-Niemelä painottaa.
Saamelaisten oikeuksien edistämistä vastustetaan Lapissa laajasti, ja [asiantuntijan mukaan heidän oikeuksiensa tukeminen](https://yle.fi/a/3-12676706) olisi alueelta ääniä haluavalle päättäjälle poliittinen itsemurha.
Kuulemiset käyntiin ensi viikolla
Saamelaiskäräjälain muuttaminen on jakanut hallituksen rivejä. Keskusta vastustaa lakiuudistusta, ja laki vietiin lopulta eduskunnan käsiteltäväksi riitaisena. Jos edustajia myös muista hallituspuolueista asettuisi vastustamaan hallituksen esitystä, tilanne olisi entistäkin hankalampi. Lain läpimeno vaatii jo nyt tukea oppositiolta.
Perustuslakivaliokunta laatii mietinnön, joka toimii pohjaesityksenä, kun laki palaa eduskunnan täysistunnon käsittelyyn. Eduskunta [päätti marraskuun lopulla](https://yle.fi/a/3-12681498) pyytää laista lausunnot myös maa- ja metsätalousvaliokunnalta, talousvaliokunnalta sekä työelämä- ja tasa-arvovaliokunnalta.
Osa valiokunnan jäsenistä pelkää, että perustuslakivaliokunnan mietintö ei valmistu määräajassa. Jotkut puntaroivat, että lain käsittelyä olisi voitu valiokunnassa priorisoida, jos siihen olisi ollut puheenjohtajalla tahtoa. Valiokunta kuulee tulevien viikkojen aikana lähes kolmeakymmentä tahoa.
Valiokunta päätti viime viikolla lakia koskevista kuulemisista. Kuulemiset [käynnistyvät julkisella kuulemisella](https://yle.fi/a/74-20009643) ensi viikon keskiviikkona. Tuolloin valiokunta kuulee oikeusministeriön, Saamelaiskäräjien, Kolttien kyläkokouksen, Suomen alkuperäisten saamelaisten yhteistyöjärjestö ry:n ja Inarinsaamelaiset ry:n edustajia. Julkista kuulemista voi seurata verkosta. Muut kuulemiset eivät ole julkisia.
Kuulemisista viimeinen järjestetään 15. helmikuuta, jolloin kuullaan perustuslakiasiantuntijoita. Aikataulu on erittäin tiukka, sillä mietinnön pitäisi olla valmis jo 20. helmikuuta. Eduskunnan vaalitauko alkaa maaliskuun alussa.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 17. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Maanantai 16.2023 (radio)
Turkin vaatimukset. Dnipron pelastustyöt. Mielipiteet maahanmuutosta. Olympialaiset Ylen kanavilla. Sääennuste.
Turkin vaatimukset
Turkin vaatimukset aiheuttavat taas huolta Suomelle ja Ruotsille. Turkissa media kertoo, että Suomen ja Ruotsin pitää luovuttaa Turkkiin 130 ihmistä, että Turkki hyväksyy Suomen ja Ruotsin Natoon. 
Vaatimusten syy on ehkä protesti, joka järjestettiin Ruotsissa. Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa ripustettiin roikkumaan nukke, joka esitti Turkin presidenttiä. Turkin presidentti on ehkä suuttunut asiasta. 
Ulkoministeri Pekka Haavisto sanoo, että Suomi ei ole saanut Turkilta uutta listaa henkilöistä, jotka Turkki haluaa saada Turkkiin. Haavisto sanoo, että Suomessa ja Ruotsissa poliitikot eivät päätä ihmisten luovuttamisesta.
Ukraina
Ukrainassa on jatkettu pelastustöitä Dnipron kaupungissa, jota Venäjä pommitti paljon lauantaina. 
Iskun takia on kuollut ainakin 35 ihmistä. Yli 70 ihmistä on saanut vammoja. Talojen raunioissa voi olla vielä jopa 40 ihmistä. 
Venäjä teki lauantaina useita iskuja eri puolille Ukrainaa. Dniprossa Venäjä osui kerrostaloihin, joissa asui paljon ihmisiä. Pelastajat ovat etsineet ihmisiä raunioista.
Suomalaisten mielipiteet maahanmuutosta
Monet suomalaiset eivät halua helpottaa maahanmuuttoa. Maaseudun Tulevaisuus -lehti on kysynyt suomalaisilta, pitääkö maahanmuuttoa helpottaa. 
Vastaajista 42 prosenttia ei halua, että seuraava hallitus helpottaa maahanmuuttoa Suomeen. 
Ihmisiä, jotka kertovat oman kannan, ja haluavat helpottaa maahanmuuttoa, on vähemmän. Vastaajista 36 prosenttia haluaa, että seuraava hallitus helpottaa maahanmuuttoa. 
Yli 20 prosenttia kyselyn vastaajista ei osannut sanoa kantaa asiaan.
Olympialaiset
Olympialaisia nähdään myös tulevina vuosina Ylen kanavilla. Yle on hankkinut esitysoikeudet olympialaisiin vuoteen 2032 saakka. 
Yle saa näyttää kaikkia kesäolympialaisten ja talviolympialaisten lajeja. Se tarkoittaa, että myös olympialaisten jääkiekko, vesiurheilu ja koripallo palaavat ylen kanaville vuoden 2026 olympialaisista alkaen.
Ylellä on jo ennestään esitysoikeudet myös ensi vuoden kesäolympialaisiin Pariisissa. 
Sää
Tiistaina sää on pilvistä. Lapissa myös aurinko pääsee paistamaan. Iltapäivällä etelästä saapuu Suomeen lumisadealue. Lämpötila on enimmäkseen -3 ja +3 asteen välillä. Lapissa lämpötila on -10 ja -20 asteen välillä.
Isojoella liikkui valepoliisi – pankkikortin tunnukset joutuivat vääriin käsiin
Poliisi on saanut ilmoituksen Isojoella liikkuneesta miehestä, joka oli tekeytynyt poliisiksi ja kysellyt kotiovelta pankkitunnuksia.
Pohjanmaan poliisi on saanut ilmoituksen Isojoella liikkuneesta valepoliisista.
Poliisiksi tekeytynyt mies oli tullut viime viikon torstaina iltapäivällä kello 16–17 aikaan vanhemman pariskunnan kotiovelle ja pyytänyt heiltä pankkitunnuksia.
Valepoliisi oli kertonut keksitystä rikosuhasta ja pyytänyt pariskunnalta pankkikorttitietoja, jotta rikos saataisiin estettyä. Mies oli saanut pankkikortin tiedot haltuunsa ja onnistunut myös anastamaan tiedon avulla rahaa.
Valepoliisiksi tekeytynyt mies on arviolta noin 40–45 -vuotias, vaaleatukkainen, pitkä ja roteva. Hänellä oli päällään tummat housut ja keltainen huomioliivi. Mies oli mahdollisesti liikkeellä vihreällä autolla, jonka kyljessä oli kirjaimia.
Havaintoja ja vihjeitä henkilöstä ja ajoneuvosta pyydetään lähettämään osoitteeseen <vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi>
Valepoliisi kalastelee usein pankkitietoja
Poliisi muistuttaa, että valepoliisit kalastelevat erityisesti ikäihmisten pankkikorttitietoja ja verkkopankkitunnuksia. Valepoliisirikoksissa erehdyttäminen tapahtuu usein puhelimitse tai suorilla yhteydenotoilla.
Valepoliisi saattaa esimerkiksi soittaa vanhukselle. Myöhemmin oven taakse ilmestyy poliisiksi esittäytyvät henkilö tai henkilöitä. Valepoliisit saattavat kertoa erilaisista keksityistä rikosuhkista, joiden perusteella vanhuksen pankkitilillä oleva varallisuus olisi akuutisti vaarassa. Tätä varten valepoliisit vaativat kovalla kiireellä verkkopankkitunnuksia ja niihin liittyviä tunnuslukuja tai pankki- ja maksukortteja.
Kun pankkitiedot on saatu, tililtä on nostettu siellä ollut varallisuus. Usein rahat siirretään rikoskumppanien avulla näiden pankkitileille tai rahaa nostetaan suoraan automaatista.
Poliisi muistuttaa, ettei se virkatehtävissään koskaan kysy pankkikorttia, pin-koodia tai tunnuksia verkkopankkiin.
Terve aikuinen ei voi yleensä saada neljättä koronarokotusta julkisesta terveydenhuollosta: katso, mistä sinä voisit saada taas rokotteen 
Kysyimme kaikilta hyvinvointialueilta, miten terveet työikäiset voivat saada neljännen koronarokotteen. Yksityiset yritykset valmistautuvat rokottamiseen eri puolilla Suomea.
Julkinen terveydenhuolto ei ole lähdössä terveiden työikäisten neljänteen koronarokotuskierrokseen, selviää Ylen hyvinvointialueille tekemästä kyselystä.
Niinpä terveiden työikäisten vaihtoehdoksi jää käytännössä [hakea rokote yksityiseltä puolelta](https://yle.fi/a/74-20012529) maksua vastaan. Rokotteita niille luovuttavat hyvinvointialueet.
Yle kysyi kaikilta hyvinvointialueilta, koska ja miten terveet työikäiset voivat saada neljännen koronarokotteen.
Tilanne vaihtelee ympäri Suomea. Joillain hyvinvointialueilla yksityisille on varattu rokotteita odottamaan sitä, että ihmiset voivat hakea niitä, toisilla taas ei ainakaan vielä. Osalla alueista vielä selvitetään tilannetta.
Yhteistä on siis se, että yksikään hyvinvointialue ei ainakaan vielä ilmoita aikovansa järjestää itse julkisella puolella perusterveiden työikäisten uutta rokotekierrosta.
Hyvinvointialueet vetoavat THL:n ohjeistukseen. Sosiaali- ja terveysministeriö on patistellut tehosterokotuksiin, mutta THL [ei edelleenkään suosittele](https://yle.fi/a/74-20011343) neljättä koronarokotetta perusterveille työikäisille.
– Käsityksemme mukaan perusterveet työikäiset ovat hyvin suojassa vakavilta koronataudin muodoilta jo nykyisillä rokotteilla ja jo tähänastisilla sairastamisilla, joten emme ole itse lähdössä tähän rokotekierrokseen, kertoo toimialajohtaja **Tuomo Nieminen** Päijät-Hämeen hyvinvointialueelta.
Niemisen mukaan perusterveet työikäiset eivät myöskään juuri ole kyselleet neljänsien rokotusten perään.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella oman rokotustoiminnan kohderyhmien laajentaminen on selvittelyssä, mutta lähtökohtana on sielläkin THL:n valtakunnallinen ohjeistus.
Alla olevasta grafiikasta voit katsoa, onko oma hyvinvointialueesi pyytänyt rokotteita yksityiselle puolelle annettavaksi ja miten rokotteen voi kullakin alueella saada.
”Lääkärinä minulle jää epäselväksi, millä perusteella ylimääräisiä rokotteita pitäisi antaa”
Valtioneuvosto päätti [ennen joulua](https://yle.fi/a/74-20009616), että koronarokotteita luovutetaan yksityisille terveydenhuollon toimijoille.
Päätöksen tavoitteena on, että myös muilla kuin riskiryhmiin kuuluvilla olisi mahdollisuus halutessaan saada tehosterokote. Julkisen terveydenhuollon puolelta tehosterokotuksia ovat saaneet lähinnä vain iäkkäät ja riskiryhmäläiset.
THL on pyytänyt hyvinvointialueita ilmoittamaan, haluavatko ne ottaa rokotteita vastaan luovutettavaksi yksityisille yrityksille.
Kymmenkunta hyvinvointialuetta on tähän mennessä vastannut kyllä.
Niitä ovat Varsinais-Suomen, Satakunnan, Pirkanmaan, Päijät-Hämeen, Pohjois-Karjalan, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin hyvinvointialueet sekä HUS-yhtymä.
Lisäksi osa hyvinvointialueista kertoo Ylen kyselyssä, että niillä on koronarokotuksia omasta takaa varastossa lahjoitettavaksi yksityisille toimijoille.
Keski-Suomen hyvinvointialue on yksi näistä. Sairaalanjohtaja, professori **Juha Palonevan** mukaan kyselyjä ei ole kuitenkaan ainakaan vielä tullut yksityiseltä puolelta.
– Ehkä tämä liittyy siihen, että kun THL ei suosittele laajennettavaksi rokotustoimintaa, niin yksityiset palveluntuottajatkaan eivät ole siihen kovin suuressa mittakaavassa tarttumassa ainakaan toistaiseksi.
Keski-Suomen hyvinvointialueella kummastellaan sosiaali- ja terveysministeriön ohjausta.
– Lääkärinä minulle jää epäselväksi, millä perusteella THL:n linjausten ulkopuolelle jääville pitäisi ylimääräisiä koronarokotteita antaa, Paloneva sanoo.
Rokotteen saamiseen tarvitaan lääkärin määräys
Myös Lapin ja Kainuun hyvinvointialueilta kerrotaan, että kentällä aiheuttaa suurta hämmennystä sosiaali- ja terveysministeriön määräyksen sisältämä vaatimus siitä, että yksityisen palveluntuottajan täytyy antaa rokotteet lääketieteellisesti perustellusti.
Ristiriitaa aiheuttaa se, että THL ei näe lääketieteellistä perustetta kutsua riskiryhmään kuulumattomia henkilöitä neljänsiin rokotuksiin.
THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** sanoo ymmärtävänsä, että THL:n ja sosiaali- ja terveysministeriön ristiriitaiset ohjeistukset voivat hämmentää hyvinvointialueita.
– Hyvinvointialueilta on meiltä kyselty, että mitä tämä merkitsee ja mitä heidän kuuluisi tehdä.
Kontio [on muistuttanut](https://yle.fi/a/74-20012529), että rokotteita tulee antaa vain lääkärin määräämänä. On vielä epäselvää, millä perusteella terve työikäinen voi neljännen rokotuksen saada.
– Yksityisellä puolella lääkäri tekee päätöksen, tarvitseeko rokotetta vai ei. En tiedä vielä, mihin perustuen yksityisillä toimijoilla lääketieteellisiä perusteluja tehdään. Se on vielä varmasti heillekin epäselvää, Kontio sanoo.
Johtava ylilääkäri **Petri Bono** Terveystalosta sanoo, että koronarokotuksissa toimitaan samalla tavalla kuin influenssarokotuksissa: yksittäisen asiakkaan ei tarvitse mennä lääkärin kautta.
– Yksikössä vastaava lääkäri vastaa rokottamisesta. Erillisiä lääkärin vastaanottoja ei tätä varten tarvitse varata.
Bonon mukaan tämä vastaa ohjeistusta ja siitä on keskusteltu sosiaali- ja terveysministeriön kanssa.
Jotkut hyvinvointialueet selvittävät vielä yksityisten kiinnostusta koronarokotteisiin
Koronarokotus on mahdollista hakea yksityiseltä puolelta joko oman työterveyshuollon kautta tai yksityisasiakkaana. Palveluntuottaja voi päättää, mitä asiakas rokotuksesta maksaa.
THL:n Mia Kontion mukaan yksityiset terveysyritykset voivat hankkia rokotteita myös muualta kuin omalta alueeltaan.
– Tällä hetkellä näyttää, että suurimmat yksityiset toimijat keskitetysti hankkivat rokotteita HUS-yhtymältä, jolloin he itse hoitavat jakelun ympäri Suomen omiin toimipisteisiinsä.
Jotkut hyvinvointialueet selvittävät vielä yksityisten toimijoiden kiinnostusta koronarokotteisiin. Näin kerrotaan esimerkiksi Pohjois-Savosta, Etelä-Karjalasta ja Kymenlaaksosta.
Viisi aluetta on ilmoittanut THL:lle, etteivät ne ota lisärokotteita: Kanta-Hämeen, Keski-Suomen, Itä-Uudenmaan, Länsi-Uudenmaan, sekä Vantaan ja Keravan hyvinvointialueet sekä Helsinki.
Helsinki ja Länsi-Uusimaa kertovat vastauksissaan Ylelle suhtautuvat varauksellisesti sellaiseen rokottamiseen, joka ei ole THL:n suosituksen mukaista.
Ne myös katsovat, että uudet laajat väestörokotukset ovat aina pois muista terveyspalveluista.
Ne ovat kuitenkin esittäneet, että tarvittaessa rokotteiden jakelu yksityisille toimijoille tehtäisiin HUS-yhtymän kautta.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 17. tammikuuta 2023 kello 23:een saakka.*
*Uutisen otsikkoa korjattu 18. tammikuuta 2023 kello 18.30: Otsikon muotoilu ”terve aikuinen ei voi saada neljättä koronarokotusta mitenkään julkisesta terveydenhuollosta” korjattu muotoon ”ei voi yleensä saada neljättä koronarokotusta julkisesta terveydenhuollosta”. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueelta kerrotaan, että lääkärillä on oikeus tapauskohtaisesti harkita potilaan lisärokottamista.*
Aluehallitus päätti hyvinvointialueen järjestämissuunnitelman etenemisestä
Hyvinvointialueen johto toivoo suunnitelmien lisäksi päätösten toimeenpanemista.
Kainuun aluehallitus hyväksyi maanantain kokouksessaan hyvinvointialueen järjestämissuunnitelman laadinnan periaatteet ja etenemisen. Laadinta pohjautuu hyvinvointialueen strategiaan ja toteuttaa sen linjauksia.
Järjestämissuunnitelma sisältää toimialuekohtaiset toimintasuunnitelmat hyvinvointialueen strategian toteuttamiselle vuosina 2023-2025.
– Palveluiden järjestämistä koskevat ratkaisut ovat hyvinvointialueen lähitulevaisuuden kannalta kriittisiä. Hyvätkään suunnitelmat eivät kuitenkaan riitä, ellei päätöksiä panna toimeksi, korostaa hyvinvointialuejohtaja **Jukka Lindberg** tiedotteessa.
Järjestämissuunnitelmaan liittyvä valmisteleva työskentely sekä kuntakierrokset aloitettiin joulukuussa ja niitä jatketaan tammikuussa.
Tavoitteena on, että suunnitelma hyväksytään aluevaltuustossa huhti-toukokuussa.
Lisäksi aluehallitus velvoitti hyvinvointialuejohtajan valmistelemaan taloudellisesti ja toiminnallisesti kestävän vaihtoehdon ensihoidon tulevaisuuden järjestämismalliksi aluehallituksen päätettäväksi.
Kainuussa [ensihoidon kustannukset](https://yle.fi/a/74-20012870) ovat korkeat eikä nykyinen henkilöstömäärä riitä jatkossa pitämään yllä samaa ensihoitoyksiköiden määrää kuin aiemmin.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Juttua täydennetty 17.1.2023 kello 7.03: Lisätty tieto vaihtoehtoisen ensihoidon järjestämismallin tekemisestä.*
Näin Jokerien johtohahmo kommentoi yhtiön suunnitelmaa ja Joel Harkimon roolia – seuralla usean pelipaikan varavaihtoehto
Espoon Bluesin entinen toimitusjohtaja Jarmo Koskinen on lähtenyt johtamaan Jokerien hanketta. Koskisen mukaan taustayhtiöllä on vakaa käsitys, ettei Helsinki-areenan myynti ole täysin jäissä.
Helsingin Jokerit aikoo hakea sarjapaikkaa Mestiksestä ensi kaudeksi, vahvistaa hanketta johtamaan lähtenyt **Jarmo Koskinen** Yle Urheilulle. [Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV Urheilu](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/jokerien-johtohahmo-paljastaa-mtv-urheilulle-seura-jattaa-mestis-hakemuksensa-huomenna/8612626#gs.mshbbb).
Koskisen mukaan Team Jokerit Oy työstää hakemuksen viimeisiä asioita ja jättää sen Jääkiekkoliiton hallitukselle tiistaina.
– Uskomme, että hakemus on hyvä. Siinä on monta asiaa, mikä johtaa tukemiseen. Yksi sellainen on, mikä on hauska huomata, että Jokerit on vielä äärimmäisen kiinnostava niin yleisölle kuin medialle. Pelaajat ja kaikki ovat olleet yhteydessä. Hakemus on aika syvällisesti mietitty. Puututtu olosuhteisiin, talouteen, urheilutoimintaan. Nyt se jää liitolle alisteiseksi, että onko se Mestis-paikan arvoinen.
Jos liittohallitus hyväksyy sarjapaikan ensi viikon kokouksessaan, hakemus etenee Jääkiekkoliiton lisenssikomitean käsittelyyn. Koskisen mukaan liitto on antanut hyvän materiaalin Mestis-lisenssin vaatimuksista ja Jokerit on pyrkinyt näihin hakemuksessaan vastaamaan.
Yksi kysymysmerkki on halli. Koskisen mukaan Jokereilla on vakaa usko siihen, että vanhan kotiareenan, Helsinki-areenan tilanne ratkeaa suotuisasti. Halli on ollut venäläisomistuksessa, mutta hallin myynnistä on käyty paljon spekulointia.
”Vakaa käsitys”
Myynti voi olla mahdollinen, jos venäläisomistajat haluavat areenan myydä ja viranomaiset tekevät erityisjärjestelyitä.
– Olemme keskusteluissa vain kuuntelijoina, joten emme voi esittää asiaa faktana tällä hetkellä.
– En lähde ollenkaan keskustelemaan areenan tilanteesta, koska saamme tiedon tietystä kanavasta ja meillä ei ole kädet siinä asiassa ratissa. Emme ohjaa prosessia, odotamme vain tietoa. En kommentoi, miten prosessi etenee.
**Teillä on siis tieto siitä, että prosessi etenee ja se ei ole täysin tyssännyt?**
– Tämä on meidän vakaa käsitys asiasta. Kyllä.
Useampi pelipaikka
Koskisen mukaan Jokerit on suunnitellut myös toisenlaista konseptia, jossa se pelaisi kauden aikana useammassa jäähallissa Helsingissä ja ympäristökunnissa.
Espoon Metro Areenan toimitusjohtaja **Katariina Järveläinen** [sanoi aiemmin Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20013111) ja [ensimmmäisenä MTV Urheilulle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/uusi-paljastus-jokereista-neuvottelee-pelaamisesta-toisessa-kaupungissa-helsingin-jaahalli-sulki-ovensa/8612744#gs.mss4fe), että Jokerit on ollut yhteydessä areenaan. Jääkenttäsäätiön toimitusjohtaja **Tom Kivimäki** puolestaan totesi, ettei Helsingin jäähalli pystynyt sitoutumaan Jokerien projektiin koko kauden pelien osalta.
Koskinen ei halua eritellä eri vaihtoehtoja, mutta hänen mukaansa Jokereilla on isoja toiveita Helsingin jäähallin suhteen. Jokerit toivoo, että se pääsee pelaamaan joitakin otteluita hallissa.
– Se on kuitenkin Helsingin isoin halli ja uskomme, että meillä olisi imua yleisömielessä täyttää sitä. Hallin ohjelmakalenteri on valitettavan täynnä ja se tarkoittaa, että kovin suurta ottelumäärää siellä ei pystytä pelaamaan, Koskinen sanoo.
Koskinen ei näe sudenkuoppia
Helsingin kaupunki ja Jääkenttäsäätiö ovat kertoneet edellyttävänsä Jokerien rahoituksen läpinäkyvää avaamista ennen kuin hallivuoroista voidaan sopia.
– Totta kai siinä vaiheessa, kun asiat julkistetaan, niin tarkoitus on olla ja olemmekin avoimia ja läpinäkyviä. Ei ole mitään sellaista, mikä ei kestäisi päivänvaloa tässä hankkeessa, Koskinen vakuuttaa.
**Miksi olette olleet näin vaitonaisia?**
– Asiat ovat olleet kesken ja niihin sisältyy kahdenkeskeisiä neuvotteluja eri osapuolien ja sijoittajien kanssa. Ennen kuin asiat ovat varmoja, niin osa ihmisistä ja tahoista ei halua tulla julki. Nyt anomme mahdollisuutta tälle toiminnalle ja keskeneräisistä asioista ei ole ollut mielekästä lähteä avautumaan. OIemme itsekin todella pahoillamme ja harmitelleet tilannetta. Olisimme mielellämme tiedottaneet, mutta asiat eivät ole olleet siinä vaiheessa, että voimme tiedottaa.
**Jos teillä on paljon keskeneräisiä asioita, niin uskotteko, että se riittää Mestis-lisenssiin?**
– Liitto arvioi nyt hakemuksen ja sen, mikä siinä on uskottavaa, mistä halutaan lisätietoja ja mitkä asiat eivät käy, jos he näin näkevät. Näkisin, että hakemuksen tausta ja pohja on sellainen, että homma etenee. Lähdemme sillä kulmalla, positiivisella mielellä. En näe sellaisia sudenkuoppia, että liitto sanoisi, että ei käy. Hyvä, että he arvioivat meidän hakemuksen elinkelpoisuuden.
Joel Harkimo kasasi hankkeen
**Hakemuksessa on oltava tietoja esimerkiksi seuran rahoituksesta. Mistä se muodostuu?**
– En lähde avaamaan, koska se on sen verran sensitiivinen asia. Edelleen viittaan siihen, että liitto saa huomenna tiedot ja lähtee käsittelemään. Tuskin hekään lähtevät näitä julkisuuteen (kertomaan), ennen kuin käydään asiat läpi. Se kerrotaan myöhemmin keväällä.
Koskisen mukaan Jokerit ei ole lähtökohtaisesti myymässä osuuksia yrityksille, vaan omistus pohjautuu yksityishenkilöihin. Junioriorganisaatio Jokerit ry puolestaan on Koskisen mukaan projektissa mukana omalla osaamisellaan.
**Mikä on oma roolisi hankkeessa?**
– Lähden vetämään tätä hanketta, kun saamme lisenssit. Olen ollut **Joel Harkimon** mukana keskusteluissa ja ajamassa tätä asiaa.
[Yle kertoi marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20003593), että taustayhtiö Team Jokerit Oy on sataprosenttisesti Joel Harkimon omistuksessa. Harkimo oli aiemmin kiistänyt olevansa hankkeen keulakuva.
**Mikä on Joel Harkimon rooli?**
– Harkimo on hankkinut tämän liiketoiminnan liiketoimintakaupalla ja lähtenyt kasaamaan hanketta. Hän jäänee osaomistajaksi, Koskinen sanoo.
Akkuala suunnittelee Suomeen lähivuosina yli kuuden miljardin euron investointeja
Akkualan yritykset perustavat uuden etujärjestön valvomaan alan etuja. Yhdistyksen puheenjohtajan Matti Hietasen mukaan investoinnit edellyttävät lupien saamista nopeammin.
Yhdeksän kotimaista akkualan yritystä yhdistää voimansa perustamalla uuden etujärjestön vahvistamaan kasvavan alan edunvalvontatyötä. Akkuteollisuus ry:stä tulee osa Kemianteollisuuden liittoperhettä.
Akkualan yritykset suunnittelevat investoivansa lähivuosina Suomeen yli kuudella miljardilla eurolla.
– On arvioitu, että tämän vuosikymmenen vaihteessa puhutaan kansainvälisesti 400 miljardin dollarin liiketoiminnasta. Suomi totta kai haluaa ottaa siitä osansa, sanoo Akkuteollisuus ry:n puheenjohtaja **Matti Hietanen** Suomen Malmijalostuksesta.
Hietasen mukaan vuoteen 2027 mennessä alan yritysten tavoiteltu liikevaihto on ainakin noin yhdeksän miljardia euroa vuodessa ja ala työllistäisi 6000 työntekijää suoraan ja 20 000 välillisesti.
Tavoitteiden saavuttaminen ja investointien saaminen Suomeen vaativat Hietasen mukaan sitä, että investointiympäristö on Suomessa houkutteleva.
–Se tarkoittaa, että kustannuskilpailukyvyn tulee olla hyvä, luvituksen ripeää ja ennakoitavissa olevaa sekä työvoiman saatavuudesta ja osaamisesta tulee huolehtia.
Mukana uudessa yhdistyksessä ovat perustamisvaiheessa Suomen Malmijalostus, Terrafame, Umicore Finland, Jervois Finland, Norilsk Nickel Harjavalta, Fortum Battery Recycling, BASF Battery Materials Finland, Keliber ja CNGR Finland.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 17. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Toimittajalta: Sukelsin vaihtoehtohoitojen viidakkoon, jossa termit ja tieteelliset viittaukset hämmentävät
Tutkimusmatkasta vaihtoehtojen maailmaan syntyi Hoidossa -podcast.
Korona-aikana kiinnitin huomiota lähipiirissäni ja sosiaalisessa mediassa esille nousseeseen ilmiöön: uskomus- ja vaihtoehtohoitoihin. Otin seurantaan aihetta käsitteleviä sosiaalisen median tilejä, jotka tarjosivat vaihtoehtoisia hoitoja ratkaisuina lukuisiin elämän haasteisiin.
Algoritmit innostuivat. Seuratessani ruuduilla soljuvaa paremman elämän lupausten virtaa huomasin pohtivani: menetänkö jotain, jos en käytä näitä palveluja? Näkemysten ääripäät löytyivät verkosta nopeasti, mutta kaipasin tietoa: Millaisia nämä hoidot ovat? Millaiseen maailmaan astun, jos kokeilen? Ja ennen kaikkea, mitä tiede hoitojen tehosta ja lupauksista sanoo?
Millaiseen maailmaan astun, jos kokeilen?
Vaihtoehto- ja uskomushoidot kiinnostavat erityisesti naisia ja nuoria, joten olin oikeaa kohderyhmää some-pommitukselle.
Kirkon tutkimuskeskuksen [Uskonto arjessa ja juhlassa -tutkimuksen](https://julkaisut.evl.fi/catalog/Tutkimukset%20ja%20julkaisut/r/4238/viewmode=infoview/qsr=uskonto%20arjessa%20ja%20juhlassa) (2020) mukaan jopa puolet 15–29-vuotiaista suomalaisista uskoo vaihtoehtoisiin terapioihin ja 42 prosenttia näkymättömiin maailmoihin. [Toinen saman laitoksen tutkimus](https://evl.fi/documents/1327140/47692525/Kirkon+nelivuotiskertomus_II+osa_Osallistuva+luterilaisuus_netti.pdf/3dcadd52-154c-8693-2eb7-0920fe6a99b5) kertoo, että 47 prosenttia uskoo vakaasti tai pitää todennäköisenä, että esimerkiksi enkeleitä on olemassa.
Termien taistelutanner
Vaihtoehtohoidot herättävät tunteita eikä rakentavaa keskustelua juurikaan ole. Yksimielisyyttä ei ole edes siitä, mitä termiä käytetään, sillä termit kertovat herkästi puhujan arvomaailmasta.
[Sosiaali- ja terveysministeriö määrittelee](https://stm.fi/-/stm-kaynnistaa-valmistelun-vaihtoehtohoitoja-koskevasta-lainsaadannosta) *vaihtoehtohoidoiksi* kaikki viralliseen terveydenhoitoon kuulumattomat hoidot. *Uskomushoidoista* puolestaan puhutaan, jos hoidolle ei ole olemassa tieteellistä näyttöä, vaan se pohjautuu ihmisten uskomuksiin. *Täydentävä hoito* on haasteellinen termi, koska sen mukaan on joku puute, jonka *täydentävä hoito* lääketieteessä ”täydentää”.
Kaikki haastattelemani hoitajat totesivat, että heidän hoitojaan ei pidä käyttää vaihtoehtoina esimerkiksi lääkärin määräämien hoitojen sijaan.
Itse päädyin käyttämään termiä vaihtoehtohoito, koska koen sen olevan neutraalein. Termi ei ole täydellinen, koska se viittaa lääketieteen poissulkemiseen ja määrittelee vaihtoehtohoidot tieteellisestä näkökulmasta.
Vertaillessani vaihtoehtohoitojen tarjoajia, termien viidakko tiheni.
Esimerkiksi äänimaljoilla tehtäviä hoitoja markkinoidaan äänimaljahoitona, äänimaljarentoutuksena, sointukylpynä, soundhealinginä, tiibetiläisenä äänimaljahoitona ja äänimaljahierontana. Lisäksi lupaukset vaikutuksista vaihtelevat suuresti.
Toinen äänimaljahoitaja lupasi pitkän listan vaikutuksia aina verenpaineen laskusta ja ”chakrojen” tasapainotukseen, kun toinen lupasi yksinkertaisesti rentoutumista. Lisäksi hämmensi se, että kuka tahansa voi kertoa olevansa esimerkiksi terapeutti tai hypnoterapeutti.
Vaihtoehtohoitoja koskevaa lainsäädäntöä [on palloteltu vuosia](https://yle.fi/a/3-8635004). Laista oli jo kirjattu maininta nykyiseen hallitusohjelmaan, mutta viime aikojen kriiseistä johtuen sen valmisteluun ei ole jäänyt aikaa.
Vaihtoehtohoitajia koskeva [kuluttajansuojalaki](https://www.kkv.fi/kuluttaja-asiat/markkinointi-alennukset-ja-hinnan-ilmoittaminen/markkinointi-ja-menettely-asiakassuhteessa/harhaanjohtavuus-markkinoinnissa-ja-asiakassuhteessa/) sisältää kiellon antaa totuudenvastaisia tai harhaanjohtavia tietoja.
Tiede ei selitä kaikkea
Tapaamistani vaihtoehtohoitajista monet kertoivat, että se, miten heidän asiakkaansa kokevat hoitojen vaikutuksen, on heille riittävä osoitus niiden tehosta. Suurin osa hoitajista ajatteli, että hoito- tai lumevaikutus on läsnä hoitotilanteessa. He kertoivat myös asiakasmäärien kasvaneen korona-aikana. Ihmisillä on kasvanut tarve kosketukselle ja kuulluksi tulemiselle.
Esiin nousi myös ajatus siitä, ettei tiede tiedä kaikkea. Ja tottahan se on: tieteen tehtävä on tutkia ja tuottaa uutta tietoa. Emmehän tienneet vielä 1900-luvun alussa, että tupakointi aiheuttaa syöpää tai jatkuva teollistuminen ilmastokriisin. Ihminen on eliönä niin moniulotteinen, että tiede varmasti tulevaisuudessa paljastaa lukemattomia uusia seikkoja mielen ja ruumiin yhteydestä ja toimivista hoitomuodoista.
Ihmisillä on kasvanut tarve kosketukselle ja kuulluksi tulemiselle.
Tällä hetkellä kuitenkin hyvin harvaan vaihtoehtohoitoon [löytyy tieteellistä tutkimusta](https://www.vastalaake.fi/), joka vahvistaisi niiden tehon. Silti osa hoidoista verhoutuu tieteellisten termien taakse.
Ei vaihtoehto- vaan hyvinvointihoitoja
Kokeilemissani hoidoissa merkille pantavaa oli hoitajien kiireetön läsnäolo. Rauhalliset kohtaamiset ja hoitotilan tunnelma loivat puitteet rentoutumiselle. Koinkin enemmän samantyyppistä rentoutta kuin hieronnassa tai muissa hyvinvointipalveluissa asioidessani. Myös vaikutuksiltaan kokeilemani hoidot lukeutuivat lopulta nimenomaan hyvinvointi- tai kokemushoitoihin.
Suurimmassa osassa hoidoista vaihtoehtohoitaja toki totesi, että vaikutuksen aikaansaaminen vaatisi pidemmän hoitosarjan. Kaikki haastattelemani hoitajat myös totesivat, että heidän hoitojaan ei pidä käyttää vaihtoehtoina esimerkiksi lääkärin määräämien hoitojen sijaan.
Hoidoissa myös törmää perinteeseen ja henkisyyteen, mikä tuli esiin mystisinä viittauksina tai puheena henkisen kasvun polusta.
Hoitokokeilujen ja niiden tieteellisten taustojen tonkimisen jälkeen suhtaudun itse huomattavasti kriittisemmin siihen, mitä erilaisten hoitojen vaikutuksista kerrotaan. Termit, ammattinimikkeet ja markkinointipuheet eivät päästä helpolla. Ne ovat omiaan sekoittamaan pään, sillä ne saavat hoidot kuulostamaan tieteellisiltä, vaikka varsinainen tieteellinen näyttö puuttuisi.
Jos hoitoja markkinoitaisiin samaan tapaan kuin muita hyvinvointipalveluja, voisimmeko päästä rakentavampaan keskusteluun?
Kymen Vesi lisäsi kloorin määrää vesijohtovedessä –  vesi on juomakelpoista eikä aiheuta terveyshaittaa
Kohonneiden arvojen syyksi epäillään veden virtausmäärissä tehtyä supistusta, joka johtui energiansäästötoimenpiteistä.
Kymen Vesi Oy on lisännyt kloorin määrää Kotkassa Tavastilan vesitornilta lähtevään vedenjakeluverkostoon.
Kloorin lisääminen johtuu nousseista mittausarvoista. Yhtiö on lähettänyt asiasta tiedon asiakkailleen tekstiviestillä.
Vettä voi käyttää normaalisti eikä se aiheuta terveyshaittaa käyttäjälle. Kloorin hajua ja makua on mahdollisesti kuitenkin havaittavissa Kotkassa, Pyhtäällä ja Haminassa.
Mikrobien taustalla energiasäästöt
Viime viikolla otetussa näytteessä Kotkan Tavastilan vesitornilta niin sanottu kokonaispesäkeluku oli tavallista suurempi. Pesäkeluku kuvaa veden mikrobiologista laatua ja se kattaa myös joukon ihmiselle haitattomia mikrobeja.
Nousseiden arvojen aiheuttajaksi epäillään veden virtausmäärissä tehtyä supistusta. Taustalla voi yllättäen olla energiansäästötoimenpiteet. Veden pumppausta vähennettiin käyttäjien vesilaskujen pitämiseksi kohtuullisina.
– Todennäköisesti kohonneet arvot johtuvat siitä, että vesi on seissyt pidempään säiliössä. Vesi on koko ajan ollut juomakelpoista, mutta reagoimme aina kun arvoissa tapahtuu tämmöisiä muutoksia, sanoo Kymen Vesi Oy:n laitospäällikkö **Emmi-Maria Ukko**.
Vesilaitos on jo palauttanut vesitornin veden virtausta säästötoimenpiteitä edeltävälle tasolle.
Arvoissa valtava nousu, mutta käytännön vaikutus pieni
Kohonnut kokonaispesäkeluku oli viime viikolla 1100 millilitraa kohden, kun se normaalisti on tasoa 20. Vaikka nousu kuulostaa dramaattiselta, niin Ukon mukaan ei ole syytä huoleen. Esimerkiksi pakattuja vesiä, kuten pullovettä koskeva vastaava ohjearvo on 50 000 millilitraa kohden.
– Joillain verkoston alueilla yli tuhannen menevät arvot ovat täysin normaaleita. Luku on kuitenkin Tavastilalle epänormaalin korkea. En muista, milloin näin korkeita lukuja olisi sieltä mitattu, Emmi-Maria Ukko sanoo.
Muilta osin veden on todettu täyttävän laatuvaatimukset ja -tavoitteet.
Kloorin voi aistia etenkin verkoston alkupäässä
Mitä pidemmälle vesi kulkeutuu verkostossa, sitä vähemmän kloorin lisääminen tuntuu käyttäjälle.
Ukon mukaan esimerkiksi verkoston loppupäässä Pyhtäällä klooria ei varmasti havaitse samalla tavalla kuin verkoston alkupäässä Kotkansaarella tai Karhulassa.
Klooria syötetään niin pitkään verkostoon, että pesäkeluvut normalisoituvat koko verkostossa. Emmi-Maria Ukko uskoo, että kloorin lisäys jatkuu muutamasta viikosta kuukauteen.
Tukes on kuuluttanut malminetsintälupia Sallassa – mielipiteitä ja muistutuksia voi jättää reilun kuukauden ajan
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on kuuluttanut neljä Latitude 66 Cobalt Oy:n Sallassa sijaitsevaa malminetsintälupahakemusta. Alueilta etsitään kobolttia, kuparia ja kultaa.
Malminetsinnän lupaviranomaisena toimiva Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on kuuluttanut neljä Latitude 66 Cobalt Oy:n Sallassa sijaitsevaa malminetsintälupahakemusta.
Kalliolampi, Niemelä, Pattasoja 2 ja Salla eteläinen -nimiset lupahakemusalueet sijaitsevat Sallan kunnan eteläosassa. Malminetsintä kyseisillä alueilla kohdistuu kobolttiin, kupariin ja kultaan.
– Alueilla on tähän mennessä kerätty maaperänäytteitä ja tehty geologista peruskartoitusta. Tulosten pohjalta osaa lupahakemusalueista on pienennetty ja rajattu uudelleen, kertoo tiedotteessa yhtiön viestinnästä vastaava **Jussi Lähde**.
Latitude 66 Cobalt hakee malminetsintälupia alueille neljäksi vuodeksi. Kyseisenä aikana yhtiö jatkaa näytteenottoa ja tekee mittauksia sekä ilmasta että maan pinnalta. Geologisesti kiinnostavimmilla alueilla kerätään pohjamoreeninäytteitä ja tehdään tarvittaessa myös kallioperäkairauksia.
Maanomistajille maksetaan korvauksia
Mainittujen lupahakemusalueiden yhteenlaskettu pinta-ala on 3 649 hehtaaria. Alueilla on yhteensä 175 maanomistajaa.
Malminetsintäluvan saatuaan yhtiö maksaa maanomistajille kaivoslain mukaiset korvaukset eli 20 euroa hehtaarilta vuodessa. Yhtiö voi sopia malminetsinnästä myös suoraan maanomistajan kanssa, ja korvaukset maksetaan myös siinä tapauksessa.
– Nyt kuulutettavilla alueilla vuotuinen malminetsintäkorvaus tulee olemaan lähes 73 000 euroa siinä vaiheessa, kun malminetsintäluvat saavat lainvoiman, Lähde kertoo.
Kuulutusprosessin yhteydessä alueen maanomistajilla, asukkailla sekä muilla toimijoilla on mahdollisuus lausua näkemyksensä lupahakemuksista. Tukes kysyy mielipiteet myös kunnalta, ELY-keskukselta ja paliskunnilta.
Mielipiteet ja muistutukset on jätettävä Tukesille 22.2.2023 mennessä.
**Lue myös:**
[Lupaprosessien hitaus ei huoleta Latitude 66 Cobalt -malminetsintäyhtiötä – johtaja: "On oltava aikaisin selvillä, mitkä kriteerit täytyy täyttää"](https://yle.fi/a/3-12547008)
[Latitude 66 Cobalt kerää näytteitä Kolarissa](https://yle.fi/a/3-12577340)
[Kaivosyhtiö Latitude 66 Cobalt etsii malmeja Kuusamossa ja Posiolla](https://yle.fi/a/3-12463033)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tampere teki uusia linjauksia asuntotonttien vuokraukseen: maanvuokraan voi hakea alennusta
Alennusta voi saada, jos rakennusoikeudesta on käytetty vähemmän kuin 80 prosenttia. Yhtiömuotoisen vuokratontin voi myös ostaa, jos tietyt ehdot täyttyvät.
Tampere on tehnyt uusia linjauksia asuntotonttien vuokraukseen. Vuokralainen voi hakea maanvuokraan alennusta, jos rakennusoikeudesta on käytetty vähemmän kuin 80 prosenttia.
Vuokralaisen on alennusta hakiessaan esitettävä asiantuntijalausunto, miksi rakennusoikeuden hyödyntäminen tontilla ei ole nykyistä laajemmin mahdollista. Syynä voi olla esimerkiksi rakennusteknisiä tai suojelullisia näkökulmia.
Jos asetetut edellytykset täyttyvät, lasketaan vuokraa rakentamattoman rakennusoikeuden osalta. Alennus vuokraan tulee voimaan seuraavan vuoden vuosivuokrassa.
Tampereen kaupunki kertoo tiedotteessa, että omakotitonteilla vuokran määrään vaikuttaa myös tontin pinta-ala, jolloin kohtuullistamisen vaikutus maanvuokraan ei ole yhtä merkittävä.
Vuokratontin voi tietyin ehdoin ostaa
Asuinkäyttöön tarkoitettujen Tampereen kaupungin vuokratonttien ostaminen ei lähtökohtaisesti ole mahdollista.
Ostaminen voi kuitenkin tulla kysymykseen, jos yhtiömuotoinen asuntotontti sijaitsee kaupungin keskustan strategisen osayleiskaavan alueella, tontilla sijaitsee asemakaavalla tai lailla suojeltu rakennus, ja vuokralainen on maksanut kaikki vuokrat asianmukaisesti.
Kaupungin asunto- ja maapolitiikan linjausten mukaan tontti myydään ulkopuolisen, yhdessä sovitun, auktorisoidun arvioitsijan määrittelemällä hinnalla. Kaupunki tilaa arvioinnin, ja puolet palkkiosta maksaa vuokralainen.
Sekä vuokranalennusta että vuokratontin ostamista haetaan sähköisellä lomakkeella.
Vuokratontin ostamisesta kertovalla [verkkosivulla on kartta](https://www.tampere.fi/asuminen-ja-rakentaminen/tontit/tietoa-tontinvuokralaiselle/vuokratontin-ostaminen), josta voi tarkistaa kaupungin keskustan strategisen osayleiskaavan aluerajauksen sekä tontit, joita koskee suojelumääräys.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Syyttäjä vaatii koruja anastaneelle kaksikolle ehdollista vankeutta
Syytteet luettiin Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa maanantaina.
Syyttäjä vaatii timanttikoruja anastaneelle kaksikolle ehdollisia vankeusrangaistuksia.
Lappeenrannan keskustassa sijaitsevasta kultasepänliikkeestä anastettiin koruja toukokuussa 2022 keskellä päivää.
Haastehakemuksen mukaan toinen syytetyistä vei kultasepänliikkeen vitriinistä levyllisen timanttikoruja ja toinen toimi kuljettajana. Kultasepänliikkeen mukaan varastettujen korujen myyntiarvo oli runsaat 28 000 euroa.
Syyttäjä vaatii molemmille henkilöille rangaistusta törkeästä varkaudesta. Kuljettajan osalta vaihtoehtoisena vaatimuksena on tuomio avunannosta törkeään varkauteen.
Syyttäjän mukaan varkaus oli törkeä, sillä se kohdistui erittäin arvokkaaseen omaisuuteen ja syytetyt olivat matkustaneet Romaniasta Suomeen nimenomaan anastakseen koruliikkeistä omaisuutta.
Muitakin rikoksia
Koruja anastanutta syytetään törkeän varkauden lisäksi perusmuotoisesta varkaudesta, joka tapahtui kultasepänliikkeessä Vaasassa. Hänelle syyttäjä vaatii vähintään yhdeksän kuukauden ehdollista vankeutta.
Kuljettajalle luettiin lisäksi syyte törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta Lapinjärvellä. Syyttäjä vaatii hänelle vähintään seitsemän kuukauden pituista ehdollista vankeusrangaistusta.
Haastehakemuksen mukaan syytetyt ovat esitutkinnassa tunnustaneet teot lukuun ottamatta sitä, että kuljettaja on kiistänyt Lappeenrannan kultasepänliikkeeseen kohdistuneen teon.
Koruja anastanut on ollut syytettynä varkaudesta myös Pirkanmaan käräjäoikeudessa Tampereella tehdyn hajuvesitesterien anastamisen takia.
**Lue myös:** [Poliisi pyytää vihjeitä toukokuisesta törkeästä koruvarkaudesta Lappeenrannan keskustassa – julkaisi verkkosivullaan kuvan epäillystä](https://yle.fi/a/3-12489942)
Koulutuskuntayhtymä Sedun tavoitteena on aloittaa Kirkkokadun kampuksen rakennustyöt ennen vappua
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä odottaa päätöstä Vaasan hallinto-oikeuteen tehdystä valituksesta. Sen arvellaan tulevan lähiaikoina.
Seinäjoella koulutuskuntayhtymä Sedu odottaa kuumeisesti päätöstä Kirkkokadun tontin rakentamislupaan liittyen. Vaasan hallinto-oikeus on jo tehnyt asiassa päätöksen, mutta se ei ole vielä julkinen.
Kirkkokadun rakennussuunnitelmista valitettiin puolitoista vuotta sitten, mikä on estänyt hankkeen aloittamisen. Toistaiseksi opiskelijat ovat väistötiloissa Joupissa entisissä Citymarketin tiloissa Suupohjantiellä.
– Olemme lähteneet siitä, että mikäli valitus kaatuu, rakentaminen alkaisi kevään aikana. Tällä hetkellä on pidetty tavoiteaikatauluna, että vappuna olisi rakentaminen käynnissä, sanoo Koulutuskuntayhtymän johtaja ja Sedun rehtori **Pasi Artikainen**.
Hänen mukaansa rakennussuunnitelma on pysynyt ennallaan, eikä kampukseen ole tehty muutoksia.
Jos päätös on kielteinen, se on Sedun kannalta mietinnän paikka.
– Tietysti toivotaan, että hanke etenee. Väistötiloja Suupohjantiellä on parannettu ja tilat ovat tällä hetkellä hyvät, joten siellä voidaan vielä toimia hetken aikaa. Tavoitteena on ilman muuta, että Kirkkokadulle tulee uusi Sedun kampus.
Neuvotteluihin ollaan valmiita
Artikainen painottaa, että päätöksestä huolimatta Sedu on valmis neuvottelemaan valittajan eli Etelä-Pohjanmaan kotiseutu- ja museoyhdistyksen kanssa.
– Me tunnistamme, että Aalto-keskus toimii tuossa vieressä ja että se on upea hieno paikka. Ilman muuta läheisyys huomioidaan kampuksen suunnittelussa.
Artikaisen mukaan välitöntä kiirettä rakentamiseen ei ole, mutta tavoite on, että kampus olisi valmis vuonna 2025.
Koulutuskuntayhtymä omistaa Kirkkokadun 3,3 hehtaarin tontin. Vanhat ammattikoulun rakennukset purettiin jo vuonna 2020. Purettuja rakennuksia paikalla oli 17 000 neliötä.
Suunnitelmissa on uusi kaksikerroksinen kampusrakennus, jossa opiskelisi noin 800 opiskelijaa tietojenkäsittelytieteen, liiketoiminnan, sosiaali- ja terveys- sekä ravintola- ja kauneusalalta.
Ruoho vihertää ja vettä sataa – tältä näyttävät ensi viikonlopun SM-ladut Tampereella
Tampereen Kaupissa pidettäviin kisoihin on ilmoittautunut yli 300 hiihtäjää. Sprintit hiihdetään tykkilumesta tehdyillä laduilla, mutta viiden kilometrin kisaladun kunto herättää vielä pientä huolta.
Tampereella ensi viikonloppuna pidettävien SM-hiihtojen ladut pysyvät kunnossa [lämpimästä säästä huolimatta](https://yle.fi/a/74-20013029), vakuuttaa kilpailunjohtaja **Pasi Rajala**.
– Sprintit hiihdetään tykkilumesta tehdyillä laduilla. Niihin ei sää vaikuta, ja kilpailut pystytään joka tapauksessa viemään läpi.
Valmiina ovat 1,6 kilometrin sekä 2,5 kilometrin ladut. Pieni huolenaihe on puoliksi luonnonlumesta tehty viiden kilometrin mittainen kisalatu, jonka eteen joudutaan tekemään vielä töitä.
Viiden kilometrin ladun parantamisessa on Rajalan mukaan tehty ihan perinteistä kolahommaa.
– Meillä oli kymmenen hengen kolapartio sunnuntai-iltana laittamassa metsän puolelta lunta pahimpiin paikkoihin. Homma jatkuu maanantaina. Taistellaan sulamista vastaan sillä tavalla, sanoo Rajala.
Vaikka Tampereelle on luvattu vesisateita, viikonlopuksi ennustettu pikkupakkanen voi pelastaa myös vitosen ladun.
Säätila ei ole hiihtäjille mitään uutta
Tampereen Pyrintöä edustavan **Amanda Saaren** päätähtäimessä ovat viikonloppuna perjantain parisprintti ja sunnuntain perinteisen sprintti.
– Odotan, että kisoissa tulisi ehjiä ja onnistuneita suorituksia. Jos perinteisen kisassa pääsisi finaaliin, niin se olisi hyvä onnistuminen, Saari sanoo.
Vetisissä kisakeleissä ei ole hiihtäjille mitään uutta. Saari muistelee pari vuotta sitten talven olleen aika samanlainen, vettä satoi tammi- ja helmikuussa.
Urheilija lähtee treenaamaan kaikenlaisissa säätyypeissä.
– Voi olla parikymmentä astetta pakkasta tai pahimmillaan voi olla kymmenen astetta plussaa ja sataa vettä. Mutta säässä kuin säässä mennään.
Kaupin ladut ovat Saarelle tuttuja, sillä ne ovat ihan takapihalla. Hän toivoo, että lauantain normimatkalla päästäisiin hiihtämään viiden kilometrin latua, se sopisi hänelle itselleen paremmin.
– Pirunvuoren nousu on pitkä työpätkä, sanoo Saari.
Kisoihin ilmoittautunut hyvin hiihtäjiä
Tampereen SM-hiihtoihin on ilmoittautunut reippaasti yli kolmesataa kilpailijaa eri kilpailumuotoihin. Kiireisin päivä on lauantai, jolloin lähtöviivalla nähdään aika tasan kolmesataa hiihtäjää vapaan hiihtotavat henkilökohtaisissa kilpailuissa.
– Kilpailijoiden määrä on enemmän kuin mitä uskallettiin odottaa. Se tarvitsee meiltä tietysti vähän enemmän järjestelyitä ja tekijöitä, kilpailunjohtaja Pasi Rajala sanoo.
Rajalan arvioi, että Kaupin laduilla pärjää taitava ja tekninen hiihtäjä. Sprinttiradoilta löytyy myös mutkia, jotka aiheuttavat rytminvaihtoja kilpailijoille, samalla mutkat aina vähän hidastavat hiihtäjiä.
Pari viikkoa sitten pidetyissä kisojen kenraaliharjoituksissa Kaupin stadionin loppusuoraa pidettiin hieman lyhyenä. Rajalan mukaan loppusuoraa tullaan pidentämään sen verran kuin se on mahdollista.
– Meillä on ehkä vähän lyhyempi loppusuora kuin jossakin muualla. Se on kuitenkin paras, joka tulee ekana maaliin, Rajala sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 17. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Imatran Ketterän puheenjohtaja odottaa tasapuolisuutta Jokereiden Mestis-hakemuksen käsittelyssä
Imatran Ketterän puheenjohtaja Mikko Partanen osasi odottaa KHL-jäät jättäneen Helsingin Jokereiden hakemusta. Selvitettävää on kuitenkin vielä paljon.
Helsingin Jokereiden Mestis-hakemusta on osattu odottaa Imatran Ketterässä.
[MTV Urheilu](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/jokerien-johtohahmo-paljastaa-mtv-urheilulle-seura-jattaa-mestis-hakemuksensa-huomenna/8612626#gs.msdf8k) kertoi maanantaina, että KHL:n jättänyt Jokerit hakee paikkaa jääkiekon Mestiksestä kaudelle 2023–2024. Taustayhtiö Team Jokerit Oy jättää hakemuksensa Jääkiekkoliiton hallitukselle huomenna tiistaina.
Jokerit suunnitteli ensin paluuta jääkiekon SM-liigaan syksyllä 2023. Liiga kuitenkin [ilmoitti](https://yle.fi/a/3-12603807), että se ei ota vastaan sarjan ulkopuolelta jätettyjä lisenssihakemuksia kaudelle 2023–24.
Tie SM-liigaan käy Mestiksen kautta.
Joukkueiden määrää päätetty vähentää
Mestiksessä pelaavan Imatran Ketterän puheenjohtajan **Mikko Partasen** mielestä on vielä paljon selvitettävää, ennen kuin Jokerit voisi Mestikseen päästä.
Mestiksen joukkueiden määrää on päätetty karsia 12:een ensi kaudeksi. Nyt Mestiksessä pelaa 14 joukkuetta.
– Jos joukkueita tulee sivusta tällaisilla erikoishakumenettelyillä niin sitten se kyllä pistää homman siinä mielessä uusiksi, että voiko kukaan tippua, Partanen pohtii.
Partasen mukaan kyseessä on joukkueiden oikeusturva.
– Jos joku urheilullisesti tippuu ja toinen hakemuksella nousee, niin sitä asiaa on tarkasteltava lähempää.
Jokerit on Partasen mukaan tervetullut Mestikseen, jos ehdot täyttyvät.
– Pitää kuitenkin ottaa huomioon, että se on kaikille tasapuolista ja että seuran toimintatavat ja taustat ovat avoimia.
Hakemuksella pitkä tie
Julkisuudessa on pohdittu, ehtiikö Jokerit kasaamaan pakkansa ennen syksyä 2023. Kysymyksiä on herättänyt muun muassa se, missä hallissa Jokerit aikoo Mestistä pelata.
Lisäksi Team Jokerit Oy:n hakemusprosessia on peittänyt savuverho muun muassa omistusjärjestelyjen osalta. Marraskuussa [Ylelle selvisi](https://yle.fi/a/74-20003593) kaupparekisteriin jätetyistä asiakirjoista, että Jokerien uusi taustayhtiö on sataprosenttisesti **Joel Harkimon** omistuksessa.
Jokerien Mestis-hakemuksella on useampi käsittelyporras. Ensin Jääkiekkoliiton hallitus käsittelee ensi viikolla hakemuksen.
Mikäli liittohallitus suhtautuu hankkeeseen potentiaalisena jatkon suhteen, siirtyy hakemus eteenpäin Jääkiekkoliiton lisenssikomitean käsiteltäväksi.
Turku käynnistää kululeikkurin – säästöjä etsitään 30 miljoonan euron edestä, kohteet selviävät vasta syksyllä
Turun kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessa hyväksyä esitetyn sopeuttamisohjelmatyön käynnistämisen. Tavoitteena on säästää 30 miljoonaa euroa.
Turku käynnistää talouden sopeuttamisohjelman.
Kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan, että Turku etsii säästöjä 30 miljoonan euron edestä. Tavoitteena on leikata menoja ja lisätä tuloja palveluiden hintoja nostamalla.
Turun kaupungin mukaan sopeuttamistoimet käsitellään osana ensi syksyn talousarviota. Vasta tuolloin selviää, minne säästöt ja hintojen nousut kohdistuvat.
Ohjelman tuloksia on tarkoitus käyttää seuraavan neljän vuoden taloussuunnitelman valmistelussa.
Ohjelma tuodaan päätöksentekoon loka-marraskuussa 2023.
Wasalandia puretaan ja Vaskiluodon leirintäalueen sopimusta jatketaan - hintalappu purkutöille tulee olemaan useita satoja tuhansia
Vaasan kaupunginhallitus on maanantain kokouksessa hyväksynyt maanvuokrasopimusjärjestelyt Puuharyhmä Oyj:n kanssa. Wasalandian rakennukset puretaan viimeistään vuoden loppuun mennessä.
Vaasan kaupunginhallitus on hyväksynyt Wasalandian maanvuokrasopimuksen ennenaikaisen päättämisen ja rakennusten purkamisen. Asia on pitkällisten neuvotteluiden tulos, sillä Wasalandian huvipuisto lopetti toimintansa jo vuonna 2015.
Vuokrasopimus kaupungin ja Puuharyhmä Oyj:n välillä olisi ollut voimassa vuoteen 2037 asti.
Puuharyhmä on pyrkinyt jo pitkään irti kalliista vuokrasopimuksesta. Neuvottelut ovat viime aikoina saaneet vauhtia, sillä Vaskiluodon osayleiskaava sai lainvoiman viime vuoden lopussa. Wasalandian alueelle suunnitellaan kerrostaloja.
Kiistaa vuosien varrella on aiheutunut erityisesti siitä, kenen olisi purettava ränsistyneet rakennukset.
Uuden sopimuksen mukaisesti purkutyöt hoituvat nyt Puuharyhmän toimesta. Yrityksen varatoimitusjohtaja **Petteri Järvenpää** kertoo keskusteluiden sujuneen rakentavassa hengessä.
– Meillä on purkutöistä parhaillaan kilpailutus käynnissä. Hintalappu tulee olemaan useita satoja tuhansia euroja.
Purkukustannuksista vastaa Puuharyhmä, mutta kaupunki osallistuu niihin 50 000 eurolla. Kaupungin osallistuminen toteutetaan vuokrahyvityksen muodossa.
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Maria Tolppanen** on tyytyväinen, että sopimus Puuharyhmän kanssa on saatu maaliin ja asioita saadaan eteenpäin.
– Pääsemme kehittämään aluetta osayleiskaavan myötä. Kokonaisuudessaan alueelle on suunniteltu erilaisia asuntoja, palveluita ja parkkipaikkoja.
Alivuokralaisena toimivan Graffitilandian tilanne vielä auki
Wasalandian tiloissa toimii Puuharyhmällä vuokralaisena Wasa Graffitilandia. Graffitilandiaa hallinnoivan Katukulttuuriyhdistyksen puheenjohtaja **Aku Siik** ei kommentoinut vielä Graffitilandian tilojen tulevaisuutta.
– Teoksia saamme kyllä pelastettua Seinäjoen Graffitilandiaan, etenkin jos Vaasasta ei löydy meille ajoissa uutta tilaa, kommentoi Siik tekstiviestissä.
Wasalandian purkutyöt on suunniteltu toteutettavaksi 30.6.2023 mennessä. Jos Puuharyhmä ja Graffitilandia sopivat vuokrasopimuksen jatkumisesta kesällä, tulee purkutöille lisäaikaa vuoden loppuun asti.
Tolppanen kertoo, että kaupunki näkisi mielellään Graffitilandian tapahtumineen kesän yli Vaskiluodossa, jos vain Puuharyhmä ja Graffitilandia pääsevät keskenään sopimukseen.
– Kaupunginhallituksen tahtotila on, että Graffitilandian toiminta jatkuu Vaasassa vielä senkin jälkeen, kun se loppuu Wasalandian alueella.
Järvenpää on tyytyväinen, että Graffitilandian kaltainen toimija on saatu vuokralle tiloihin. Ensisijainen tavoite vakituiselle vuokralaiselle oli Järvenpään mukaan aikanaan aluetta häirinneen massiivisen vandalismin kurissa pitäminen.
– Siinä on onnistuttu. Täytyy kuitenkin muistaa, että Graffitilandian maksama vuokran osuus Wasalandian kuluista on ollut alle prosentti. Meidän kulumme vuokrineen, kiinteistöveroineen, vakuutuksineen ja niin edelleen ovat kuitenkin vähintään 50 000 – 60 000 euroa vuodessa.
Top Camping Vaasa -leirintäalueen vuokrasopimus saa jatkoa
Kaupunginhallitus hyväksyi samalla myös Top Camping -leirintäalueen maanvuokrasopimuksen jatkamisesta Puuharyhmän kanssa. Sopimusta jatketaan 10 vuotta, jonka päälle on olemassa viiden vuoden optio.
– Toivoimme toki vielä pidempää, meillä on muualla Suomessa 20 ja 30 vuoden vuokrasopimukset. Olemme operoineet Vaskiluodossa vuodesta 2001 alkaen. Näemme, että Top Camping tuo paljon lisäarvoa Vaasan alueelle matkailumielessä, kertoo Järvenpää Puuharyhmä Oyj:stä.
Puuharyhmän toive on operoida alueella jatkossakin.
– Haluamme jatkaa aluetta kehittäen ja ylläpitäen. Nyt ensimmäistä kertaa sopimuspohja on selvä, aikaisempi oli seitsemän vuotta. Viisitoista vuotta käy hyvin meidän tulevaisuudensuunnitelmiin.
– Vaasa on erityinen paikka Suomea ja Vaskiluoto Vaasaa.
Top Campingin vuokra-alue on Vaskiluodon osayleiskaavassa määritelty leirintäalueeksi sekä osin kerrostaloalueen laajentumisalueeksi.
Leirintäalueen vieressä sijaitsevalle entiselle Fennon alueelle kaavaillaankin tulevaisuudessa uusia asuntoja. Fennon alueella käynnistyy tämän vuoden aikana kansainvälinen arkkitehtikilpailu, joka antaa suuntaa asemakaavalle ja alueen myöhemmälle kehitykselle.
Ensimmäisessä vaiheessa Top Campingin leirintäalue pysyy leirintäaluekäytössä, mutta alueen kehitys on huomioitu leirintäalueen jatkosopimuksessa, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
**Lue seuraavaksi:**
[Vaasan kaupunki haluaa Wasalandian alueen itselleen – tavoitteena on purkaa alueen rakennukset vuoden loppuun mennessä](https://yle.fi/a/74-20013095)
[Wasalandian taustayhtiön ja kaupungin neuvottelut ”kalkkiviivoilla” – tiloissa toimiva Graffitilandia kertoo yhtäkkiä toimintansa olevan vaakalaudalla](https://yle.fi/a/74-20012858)
[Wasalandian entisen huvipuistoalueen purkamiskiistassa uusia käänteitä Vaasassa – omistaja: Eteenpäin päästy, mutta uusiakin ehtoja on tullut](https://yle.fi/a/3-12655088)
Oulun Vesi kiistää väitteet talousveden huonosta laadusta – syytöksiä vedenlaadun ongelmista on esitetty mainoskirjeissä
Oulun Vesi kertoo, että oululaisten vedenlaadusta on välitetty väärää tietoa. Taustalla on vedensuodattimia markkinoiva yritys, kertoo Oulun Veden johtaja.
Oulun Vedestä kerrotaan, että veden laadusta on levitetty virheellistä tietoa Värtön ja Maikkulan alueilla.
Kotitalouksiin jaettu disinformaatiokirje sisältää Oulun talousvedestä virheellistä tietoa veden desinfiointiin käytetyn kloorin ja väitettyjen epäpuhtauksien esiintymisestä.
Oulun Vedelle tieto kirjeistä on tullut asiakkaiden yhteydenottojen kautta. Kirjeiden takana on yritys, joka markkinoi omaa veden suodattamiseen käytettävää tuotettaan.
– Virheellisellä markkinoinnilla halutaan omalle tuotteelle luoda markkinaa, toteaa Oulun Veden johtaja **Jouni Lähdemäki**.
Oulun Vesi kertoo, että sen toimittama talousvesi on laadultaan moitteetonta eikä aiheuta terveyshaittoja. Talousvesi täyttää kaikki sille asetetut laatuvaatimukset ja -tavoitteet.
– Tämä on meille kuitenkin niin tärkeä asia, että pyritään kaikki keinot käyttämään, että talousvesi on koko ajan hyvälaatuista. Mitään poikkeavaa ei ole tapahtunut, vaan vesi täyttää laadultaan kirkkaasti talousveden laatuvaatimukset ja -suositukset. On aika raskauttavaa, että vesilaitoksen päätuotteesta tällaista virheellistä tietoa asiakkaille toimitetaan, Lähdemäki sanoo.
Lähdemäen mukaan Oulun Vesi on ollut yhteydessä kirjeitä lähettäneeseen yritykseen sähköpostitse. Yhtiön nimi ei Lähdemäen mukaan selviä levitetyistä kirjeistä, vaan niissä on ainoastaan sähköpostiosoite yhteydenottoa varten.
Oulun Vesi aikoo olla yhteydessä tarvittaessa myös viranomaisiin.
*Juttua muokattu 17.1.2023 kello 14.44: Tarkennettu tietoa Oulun Veden tiedoista liittyen mainoksia levittäneeseen yritykseen.*
Venäjä moukaroi Ukrainaa tuhovoimaisilla mutta epätarkoilla ohjuksilla siviiliuhreista välittämättä
Venäjän isku Dniproon neuvostoaikaisella Kh-22 -ohjuksella vaati kymmeniä siviiliuhreja. Ukrainan ilmavoimat kertoo, ettei Ukrainalla ole kykyä torjua tämänkaltaisia ohjuksia.
Venäläinen ohjusruletti tuotti lauantaina ainakin [40 siviiliuhria](https://t.me/dsns_telegram/12912), Ukrainan pelastuspalvelu kertoo.
Lisäksi ainakin 75 ihmistä on saanut vammoja. Pelastuspalveluiden mukaan 46 ihmistä voi yhä olla osuman ottaneen kerrostalon raunioissa.
Ukrainalainen verkkomedia [Kyiv Independent](https://kyivindependent.com/news-feed/prosecutor-generals-office-identifies-russian-military-unit-responsible-for-dnipro-attack) uutisoi, että Venäjän ohjusisku tuhosi täysin 72 asuntoa ja vaurioitti 230 asuntoa. Rakennuksissa asui uutistoimisto AP:n mukaan noin 1 700 ihmistä.
Ukrainan ilmavoimien mukaan tuhoa kylvi Kh-22 -risteilyohjus. llmavoimat kertoo, ettei Ukrainalla ole kykyä torjua tällaisia ohjuksia.
– Kh-22 kulkee yli nelinkertaisella äänennopeudella. Sen vuoksi niitä on äärimmäisen vaikeaa ampua alas, eikä Ukrainalla ole tähän vaadittavia ilmatorjuntajärjestelmiä, puolustusjärjestelmien opettaja **Rein Pella** Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulusta sanoo.
Ukrainan ilmavoimien mukaan Venäjä on laukaissut Ukrainaan sodan aikana ainakin 210 Kh-22 -ohjusta, joista yhtäkään ei ole sen mukaan saatu ammuttua alas.
Samoja ohjuksia on käytetty myös useissa muissa huomattavia siviiliuhreja vaatineissa iskuissa. Esimerkiksi 27. kesäkuuta kaksi Kh-22 -ohjusta osui Krementšukissa sijaitsevaan [ostoskeskukseen](https://yle.fi/a/3-12512653) tappaen ainakin 20 ihmistä. Pari päivää tämän jälkeen Venäjä surmasi samalla aseella ainakin 21 siviiliä [Serhiivkassa](https://yle.fi/a/3-12520980).
Epätarkkuus lisää tuhoa
Pella ei usko, että Venäjän tavoitteena oli välttämättä iskeä lauantaina juuri kerrostaloon. Kohteena todennäköisesti oli infrastruktuuri, kuten muillakin iskuilla samana päivänä. Venäjä itse on kiistänyt kerrostaloiskun.
– Kh-22 on hyvin vanha neuvostoaikainen ohjus. Se on hirvittävän epätarkka, Pella sanoo.
Venäjän ohjusrepertuaari on alkanut huveta lähes vuoden kestäneen hyökkäyssodan aikana. Tämän vuoksi Venäjä turvautuu vanhempaan kalustoon.
Alun perin meritorjuntaohjukseksi suunniteltu Kh-22 iskee maakohteisiin Pellan mukaan joidenkin satojen metrien tarkkuudella. Suurella taistelukärjellä varustettu ohjus on kuitenkin osuessaan hyvin tuhovoimainen.
– Venäjä ei välitä siitä, jos se osuu siviilikohteisiin, Pella sanoo.
– Venäjän näkökulmasta silläkin on vaikutusta, jos ukrainalaiset joutuvat elämään pelossa.
Ukraina kaipaa parempaa ilmapuolustusta
Ukraina on jo pitkään vaatinut länneltä tehokkaampia ilmapuolustusjärjestelmiä. Yhdysvallat lupasi joulukuussa toimittaa maalle edistyneen Patriot-ilmatorjuntajärjestelmän, mutta sen käyttöönotto vie esimerkiksi sotilaiden kouluttamisen vuoksi vielä kuukausia.
Tällä hetkellä Ukrainan ilmapuolustus nojaa Pellan mukaan pääosin neuvostoaikaisiin s300-ilmatorjuntaohjuksiin. Akuutti ongelma asiantuntijan mukaan on se, että Ukrainan ammukset uhkaavat käydä vähiin.
– Ukraina tarvitsee uusia länsimaisia ilmatorjuntajärjestelmiä, mutta ilmatorjuntaohjusten saaminen on juuri nyt kaikkein tärkeintä.
Patriot-ilmatorjuntajärjestelmä kykenee torjumaan esimerkiksi juuri Kh-22 -risteilyohjuksia, mutta Ukrainalle on luvattu vasta yksi ohjuspatteri.
– Yksi Patriot ei tule vielä muuttamaan tilannetta olennaisesti. Hyvä puoli on se, että nyt kun Ukrainan sotilaat saavat koulutusta Patriotin käyttöön, heidän olisi helpompi vastaanottaa lisää ohjuspattereita tulevaisuudessa.
Helsinkiläisen ammattiopiston tiloihin tunkeutui henkilö, joka levitti ilmaan sumutetta
Helsingin poliisi vahvistaa, että poliisioperaatio oli käynnissä Stadin ammattiopiston tiloissa noin kello kahden aikaan iltapäivällä.
Stadin ammattiopiston Käpylän koulutusyksikön tiloihin tunkeutui tänään henkilö, jonka epäillään käyttäneen jonkinlaista sumutetta oppilaitoksen tiloissa, vahvistaa Helsingin poliisi.
Asiasta ensin kertoneen [Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/46036136-1d8b-49d4-9945-f3ce762bb2cf) tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut tilanteessa eikä häiriköinti koskettanut useaa henkilöä. Lehden mukaan kyseessä oli pippurisumute.
Poliisioperaatio ammattiopiston tiloissa oli noin kello 14 aikaan maanantaina iltapäivällä.
Kello 17 aikaan iltapäivällä tilanne oli kuitenkin jo ohi ja kokonaisuus on siirretty poliisitutkintaan.
Stadin ammattiopiston Käpylän koulutusyksikön tiloissa opetetaan toisen asteen opiskelijoille muun muassa media-alaa, laboratorioalaa ja prosessiteollisuutta.
Pirkanmaan päivystyspalvelujen tilanteesta käynnistetään laaja selvitys – hyvinvointialue haluaa uuden päivystysmallin
Selvityksessä tarkastellaan sekä varsinaista päivystyshoitoa että muuta kiireellistä hoitoa, kuten avoterveydenhuollon kiirevastaanottotoimintaa.
Pirkanmaalla käynnistyy mittava selvitys päivystyspalvelujen tilasta. Tavoitteena on löytää kestävä ja tasapainoinen toimintamalli, jolla varmistetaan ympärivuorokautinen ja turvallinen päivystyspalvelu koko hyvinvointialueen väestölle.
Hyvinvointialuejohtaja **Marina Erhola** päätti maanantaina asettaa työryhmän toteuttamaan laajan selvityksen Pirkanmaan hyvinvointialueen päivystystoiminnan tilasta ja tulevaisuudesta. Selvityksessä tarkastellaan sekä varsinaista päivystyshoitoa että muuta kiireellistä hoitoa, kuten avoterveydenhuollon kiirevastaanottotoimintaa.
Selvitykseen sisältyy myös vertailu muiden hyvinvointialueiden päivystystoiminnasta ja tietoa parhaasta kansainvälisestä toiminnasta.
Pirkanmaan hyvinvointialueen tiedotteen mukaan päivystyksen ongelmat eivät ole ratkottavissa vain päivystystoimintoihin kohdennettavilla toimenpiteillä, sillä ne ovat usein oire muun palvelujärjestelmän haasteista.
Pirkanmaalla on jo pitkään ollut vaikea saada potilaita päivystyksestä jatkohoitoon. Viime aikoina [tilanne on pahentunut](https://yle.fi/a/74-20008626). Pirkanmaalla ei ole välillä ollut paikkoja sairaaloissa tai terveyskeskuksessa, mihin voisi siirtää potilaita Tampereen yliopistollisen sairaalan päivystyksestä Acutasta.
Viime viikolla Tampereen yliopistolliseen sairaalaan perustettiin [uusi jatkohoito-osasto](https://yle.fi/a/74-20011972), joka hoitaa jatkohoitopaikkaa odottavia potilaita.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Asukkaat riensivät kunnanjohtajan tueksi Padasjoella – potkuja suunnittelevan kunnanhallituksen puheenjohtaja saateltiin buuaten kokoukseen
Kunnanhallitus käsittelee tänään kunnanjohtaja Kati Yrttiahon virkasuhteen purkamista koeajan aikana. Kuntalaiset asettuivat harvinaisella mielenilmauksella kunnanjohtajan taakse.
Padasjoen kunnantalolle kokoontui maanantai-iltapäivänä yli satapäinen joukko tukemaan **Kati Yrttiahoa**. Monet ovat silminnähden tuohtuneita siitä, että vanhan linjan päättäjät haluavat kammeta Yrttiahon syrjään.
Padasjokelaiset asettuivat kuntajohtajan taakse tilanteessa, jossa [tuoreen kuntajohtajan työsuhde halutaan purkaa koeajan päättyessä.](https://yle.fi/a/74-20012746) Padasjoen kunnanhallitus käsittelee tänä iltana kunnanjohtajan virkasuhteen päättämistä koeajalla.
Kunnanjohtaja Kati Yrttiaho aloitti virassa viime elokuussa ja kuuden kuukauden koeaika päättyy ensi kuun alussa.
Väkijoukon mielialasta kertoo sekin, että kunnanhallituksen puheenjohtaja **Antti Räsänen** sai osakseen buuausta ja huutelua, kun näyttäytyi kunnantalon pihalla kesken mielenilmauksen.
”Stop hyvävelisysteemi” -banderollia pitävä **Erkki Avikainen** tuli paikalle tukemaan Kati Viherahoa.
– On erittäin tärkeää, että saamme Katin jatkamaan. Hän on saanut lyhyessä ajassa jotain aikaankin.
Asikainen ei osaa sanoa, mitä Yrttiahoa tukevat kuntalaiset voivat tehdä, jos Yrttiahon työsuhde puretaan.
– Jos tämä menee niin, voi olla vaikea saada uutta kunnanjohtajaa tilalle.
**Tytti Pakanen** iloitsee siitä, että viimein kuntapäättäjien toimiin puututaan.
– Kautta aikain on vallinnut henki, ettei juonitteluihin uskalleta puuttua. Tämä on räjähdysmäinen muutos. Oli viimeinen tikki, että meidän viehättävä, ahkera ja mukava kunnanjohtaja yritetään savustaa ulos naurettavilla perusteluilla. Hyvä veli -systeemi toimii nyt paha veli -systeeminä.
Kuntalaisten tukimielenosoitukset harvinaisia
Kuntajohtajien paikat ovat osoittautuneet melko tuulisiksi ja viime vuonna kuntajohtajille tehty kysely kertoo muun muassa, että vaikka päätöksentekoilmapiiri on parantunut kunnissa, oli kolmasosa vastaajista sitä mieltä, että omassa kunnassa päätöksentekoilmapiiri on heikentynyt kuluneen valtuustokauden aikana.
Se, että kuntalaiset järjestävät mielenilmauksen tuoreen kunnanjohtajan puolesta on poikkeuksellista.
– Ei tämä ensimmäinen kerta ole, mutta kyllä se on hyvin harvinaista, kertoo Kuntaliiton kehittämispäällikkö **Jarkko Majava**.
Kunnassa olisi nyt hyvä pohtia sitä, mistä kuntalaisten tuki tuoreelle kunnanjohtajalle kertoo.
– Voi olla, että kuntalaiset haluavat entistä avoimempaa ja läpinäkyvämpää johtamista. Saattaa olla, että kuntalaiset ovat kyllästyneitä vuosia vallinneeseen päätöksentekokulttuuriin ja liputtavat näin uusien tuulien puolesta, arvelee Majava.
Kiinnostaako kunnan johtaminen?
Suomen Kuntajohtajat ry:n puheenjohtaja, Asikkalan kunnanjohtaja **Rinna Ikola-Norrbacka** on huolissaan siitä, että riitely ja irtisanomiset luovat kuvan siitä, että kunnanjohtajan työ on niin vaikeaa, että kuntien johtopaikoille ei löydy enää päteviä hakijoita.
– Oman lukunsa muodostaa vielä sosiaalinen media, jossa saatetaan arvostella kunnan virkamiehiä ja päättäjiä todella tylysti.
Ikola-Norrbacka muistuttaa siitä, että kaikki tarinat eivät pääty huonosti, vaan oikean johtajan löytäminen saattaa muuttaa kunnallisen päättämisen ilmapiiriä pysyvästi paremmaksi.
– Vuorovaikutus, vuorovaikutus ja vuorovaikutus. Vaikeatkin tilanteet ja tulehtunut ilmapiiri voidaan ratkoa yhdessä, kunhan ollaan valmiita keskustelemaan ja käymään asioita yhdessä läpi.
Teslan alekampanja heijastuu etenkin käytettyjen sähköautojen hintoihin – uusia autoja ostetaan Suomessa nyt lama-aikojen tahtiin
Suomessa uusien autojen rekisteröinnit putosivat viime vuonna ennätysalas. Tälle vuodelle odotetaan hienoista parannusta.
Viime vuoden automarkkinaa rusikoivat komponenttipula, pitkittynyt energiakriisi sekä talouden heikentyneet näkymät. Markkina päätyi alle 82 000 uuden henkilöauton rekisteröintilukemaan, joka on alin henkilöautojen rekisteröintimäärä lähes 30 vuoteen.
– Viime vuosi oli uusien autojen ensirekisteröintien osalta melko kehno. Edellisen kerran noin alas jäätiin 90-luvun lamassa. Tänäkin vuonna jäädään uusien autojen rekisteröinneissä alle sadantuhannen. Tähän vuoteen valoa antaa toimitusta odottavien autojen aika vahva tilauskanta, sanoo toimitusjohtaja **Tero Kallio** Autontuojat ja -teollisuus ry:stä.
**Lue lisää:** [Autokaupan karu alamäki: käytettyjen autojen kauppias toivottaa nyt renkaanpotkijatkin tervetulleeksi](https://yle.fi/a/74-20011210)
Täyssähköautojen osuus uusista autoista kasvoi 18 prosenttiin. Tänä vuonna osuuden ennustetaan kasvavan 25 prosenttiin. Lähes 3 miljoonan auton autokannasta 45 000 täyssähköautoa ja 105 000 ladattavaa hybridiä on kuitenkin Kallion mielestä surkean vähän hallituksen tavotteiden kannalta.
– Ei pidä tuudittautua siihen, että tämä sähköistymiskehitys olisi sillä tiellä mitä esimerkiksi tämä hallitus on omaksi tavoitteekseen asettanut. Sähköistymisen vauhdittamiseen tarvitaan lisää keinoja ja hankintatukea autonostajille.
Autokaupan hyytyessä, myös kovin sähköautobuumi on hellittänyt.
[Sähköautoyhtiö Tesla](https://yle.fi/a/74-20012772) kertoi laskevansa autojensa hintoja jopa viidenneksellä vauhdittaakseen autojensa kauppaa. Suomessa hinnat ovat nyt mallista riippuen jopa yli 10 000 euroa halvempia kuin aiemmin.
Monelle sähköauton kova hinta on ollut jarruna hankinnalle. Toisaalta esimerkiksi Ruotsissa ja Saksassa kutistetaan jo sähköautojen hankintatukia. [Suomessakin hankintatuki on loppunut](https://yle.fi/a/3-12630797). Alkaako sähköautomarkkinoilla Teslan vauhdittamana hintamyllerrys?
– En jaksa sellaiseen uskoa. Sähköautojen kysyntä on yhä globaalisti tarjontaa suurempi eli siinä mielessä kaikki ei ole nyt ryntäämässä hinnanalennukseen. Tottakai muutkin valmistajat ovat Teslan liikkeen panneet merkille, Kallio sanoo.
Käytettyjen sähköautojen markkinoilla hintapyynnöt ovat sen sijaan maltillistuneet.
– Täyssähköautoissa nähtiin viime keväänä ylikuumenemista, kun polttoaineiden hinnat nousivat jyrkästi. Käytettyjen autojen hinnat nousivat. Sitten myös sähkön hinta nousi. Korjausliike lienee jo alkanut eli tilanne tulee normalisoitumaan. Varmasti myös Teslan liike vaikuttaa etenkin käytettyjen Teslojen hintoihin, mutta myös koko markkinaan jossain määrin, Kallio sanoo.
Työmarkkinoiden odotetuin palkkaneuvottelu katkesi – Teollisuusliitto katsoo huomenna "mihin tämä johtaa"
Teknologiateollisuuden työnantajien ja Teollisuusliiton ”päänavausta” odotetaan herkeämättä muillakin aloilla.
Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden työnantajien työehtosopimusneuvottelut ovat päättyneet tuloksettomina, Teollisuusliitto tiedottaa.
Neuvotteluita jatkettiin vielä tänään, mutta edistystä ei Teollisuusliiton mukaan tapahtunut.
Osapuolten erimielisyydet tulevan palkkaratkaisun osalta ovat poikkeuksellisen suuret, liitto kertoo.
– Olemme molemmat osapuolet neuvottelupöydässä todenneet, että edellytyksiä ei ole neuvotteluja jatkaa, sanoo Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto**.
Teknologiateollisuuden työnantajat ilmoitti kuitenkin [Twitterissä](https://twitter.com/TechTyonantajat/status/1614995779638132736) olevansa valmis jatkamaan neuvotteluja.
Ei vielä lakkopäätöksiä
Työrauhavelvoite teknologiateollisuudessa päättyi joulukuun alussa. Teollisuusliitto ei ole vielä julistanut työtaistelutoimia. Lakkovaroituksia ei ole annettu.
Aalto sanoo Ylelle, että liitto päättää huomenna miten se etenee asiassa.
SAK:n hallitus linjasi joulukuussa jäsenliittojensa tavoittelevan yhteistä palkansaajien ostovoimaa turvaavaa työehtoratkaisua. Teollisuusliitto on SAK:n jäsen.
Osana tätä yhteistyötä Teollisuusliitto aloitti toimien koordinoinnin muiden SAK:n jäsenliittojen kanssa.
Aallon mukaan palkankorotustoiveet ovat nousseet Saksassa tehtyjen päätösten jälkeen.
– Ihmiset ovat nähneet millaisia sopimuksia esimerkiksi Saksanmaalla on tehty ja sitä kautta odotusarvot ovat edelleen kasvaneet. Tämä oli yksi syy miksi sopimukseen ei päästy. Meillä oli erilainen käsitys palkankorotustasosta työnantajaliiton kanssa.
Saksan suurin ammattiliitto, lähes neljän miljoonan jäsenen IG Metall hyväksyi marraskuussa uuden työehtosopimuksen, jossa palkat nousevat tänä vuonna 5,2 prosenttia ja sitten 3,3 prosenttia. Lisäksi työntekijät saavat 3 000 euron verottoman korvauksen.
Ammattiliitto oli neuvotteluissa vaatinut kahdeksan prosentin palkankorotusta.
*Kuuntele alta maanantain Politiikkaradion väittely palkankorotuksista. Vieraina Etlan toimitusjohtaja Aki Kangasharju ja STTK:n pääekonomisti Patrizio Lainà.*
Muut alat odottavat
Teknologiateollisuus on keskeinen vientiala, jonka palkkaratkaisua odotetaan nyt herkeämättä myös muilla aloilla.
Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuudn neuvottelut on nähty työmarkkinakierroksen ”päänavaajaksi”, josta muut alat ottavat mallia omiin neuvotteluihinsa.
Myös kunta-alalle viime vuonna sorvattu [palkkaohjelma](https://yle.fi/a/3-12481909) on sidottu suoraan vientialojen palkkaratkaisuun.
Maanantaina tuloksettomina katkesivat myös Teollisuusliiton ja Kemianteollisuuden väliset palkkaneuvottelut.
*Korjaus 16.1. kello 17.17: Aiemmassa kuvassa olivat Teollisuusliiton Riku Aalto ja SAK:n Jarkko Eloranta, ei Teknologiateollisuuden työnantajien Jarkko Ruohoniemi, kuten kuvatekstissä virheellisesti luki.*
Porissa nostetaan tulvasuojelun valmiustasoa
Sään lauhtumisen aiheuttaman lumien sulamisen ja vesisateiden takia Kokemäenjoen virtaama on suurentunut ja nostanut veden pintaa viikonlopun aikana.
Porissa patoturvallisuusorganisaation valmius on nostettu 2. tasolle.
Sään lauhtumisen aiheuttaman lumien sulamisen ja vesisateiden takia Kokemäenjoen virtaama on suurentunut ja nostanut veden pintaa viikonlopun aikana. Samaan aikaan joen ylävirralta on lähtenyt liikkeelle jäitä. Jäitä on tällä hetkellä kasautunut Luotsinmäenhaaraan Kaarisillan kohdalle.
Jokeen muodostunut jääpato padottaa jonkin verran joen virtaamaa ja nostaa vesipintaa. Veden pinta joessa kohosi aluksi nopeasti, mutta pinnan nousu on hidastunut merkittävästi. Vesi pääsee virtaamaan Luotsinmäenhaarassa jääpadon alitse ja osa vedestä menee myös Raumanjuovan kautta.
Mikäli jokivesi jatkaa edelleen nousuaan, voi vesi nousta Sunniemen, luotojen alueen ja Kokemäenjoen suiston alavimmille alueille, joita ei ole suojattu padoilla.
Joen virtaama pysyy suurena lähipäivien ajan, koska valuma-alueelta tulee paljon sulamis- ja sadevesiä. Kokemäenjoen vesistön järvialtaissa ei ole riittävästi tilaa, jotta virtaamaa saataisiin pienennettyä.
– Toiselle valmiustasolle siirtymisen myötä valmistaudutaan tilanteeseen, jossa jokivesi on patoja vasten aiheuttaen tulvavaaran. Valmiustasolla seurataan vesitilanteen kehittymistä ja tarkkaillaan tarvittaessa patoja. Lisäksi varaudutaan kolmannelle valmiustasolle nousuun ja siihen liittyvien toimenpiteiden käynnistämiseen, kertoo suunnitteluinsinööri **Taina Koivisto** Porin kaupungin tiedotteessa.
”Venäjän tapa käydä sotaa on aidosti rikollista” – suomalaisprofessorin mukaan Wagner-loikkarista voi tulla hyödyllinen todistaja
Sisäpiiristä saadut ”loikkarin” tiedot täydentäisivät todisteita venäläisten tekemistä sotarikoksista Ukrainassa. Tämä on myös ehkä ”tilaisuus kurkistaa siihen, miten Venäjä toimii sodassa”.
Norjasta turvapaikkaa hakeva venäläinen mies on kertonut olleensa palkkasotilas ja olevansa valmis todistamaan venäläistä Wagner-palkkasotilasyhtiötä vastaan Ukrainassa tehdyistä sotarikoksista. Näin kertoo norjalaismedia ja ihmisoikeuksia puolustava venäläinen Gulagu.net-verkkosivusto. Venäjältä laittomasti Norjaan tullut mies pidätettiin Kirkkoniemessä Pohjois-Norjassa perjantaina.
Yksittäisen palkkasotilaan todistuksella ei luultavasti sinällään olisi suurta merkitystä, mutta osana isoa kokonaisuutta se vaikuttaisi sotarikosten selvittelyssä. Silminnäkijöitä ja heidän tietojaan tarvitaan.
– Venäjän sotimisen tapa on se, että avoimesti tehdään rikoksia ihmisyyttä vastaan ja näyttöjä niistä on jo paljon. Jos on kyseessä sisäpiirin tieto ja henkilö, niin rikkana rokassa tällä pystytään selvittämään lisää, että mitkä joukot ovat missäkin olleet liikkeellä, sanoo rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio** Helsingin yliopistosta.
– Tällainen todistaja voi olla hyödyllinen oikeudenkäynnissä. Venäjän tapa käydä sotaa on avoimesti rikollista. Päivittäin syyllistytään hyvin vakaviin sotarikoksiin. Näyttöä rikoksista on jo paljon ja kertyy koko ajan. Sisäpiireistä tulevat tiedot täydentävät näitä.
Sotarikosten silminnäkijöitä tarvitaan. Mutta ensisijaisesti nyt varmasti tiedusteluviranomaisia kiinnostaa hänen tietonsa siitä, että miten Venäjällä sodankäynti on organisoitu, kertoo Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola.**
– Ja miten Wagner nivoutuu siihen kokonaisuuteen. Tässä on nyt tilaisuus päästä kurkistamaan siihen, miten Venäjä tällä hetkellä toimii, Aaltola sanoo.
Turvapaikka-asia käsitellään ensin
Norjan viranomaiset kartoittavat parhaillaan **Andrei Medvedeviksi** itsensä esitelleen henkilön tarinaa ja kuulustelevat häntä. Ensin selvitetään, myönnetäänkö miehelle turvapaikka vai palautetaanko hänet Venäjälle.
– Norjan viranomaiset joutuvat nyt kartoittamaan, onko hän vainon kohteena, mutta kuulostaa, että joku syy hänellä on sieltä pyrkiä pois, Nuotio arvioi.
Medvedev sanoo, että hän pakeni henkensä edestä, ja että venäläiset rajaviranomaiset olisivat ampuneet häntä kohti kaksi laukausta pakomatkalla kohti Norjaa.
Hän pääsi Norjan puolelle ja norjalaiset rajaviranomaiset pidättivät hänet perjantaina. Nyt mies on siirretty Osloon ja asiaa tutkitaan. Mies kertoo Gulagu.netille, että norjalaisessa esitutkinnassa hänellä on hyvät oltavat suihkuineen ja plasma-televisioineen.
Venäläisen Gulagu.net-sivuston haastattelussa mies kertoo, että hän saattaisi joutua Venäjällä kivuliaan kuoleman omaksi. Mies kertoo, että palveli palkkasotilaana Wagnerissa johtotehtävissä kesäkuusta marraskuuhun, ja että hänen sopimustaan palkkasotilaana jatkettiin ilman hänen suostumustaan.
Tiedossa ei ole vastaavia ”loikkareita” tai venäläisiä entisiä sotilaita, jotka olisivat hakeneet turvapaikkaa länsimaista viime vuosina.
– Kylmän sodan ajalta näitä on. Toisaalta se kertoo tästä nyt hyvin jännittyneestä ja kiristyneestä tilanteesta. On ehkä päässyt henkilö lipsahtamaan Venäjän turvallisuusviranomaisilta, Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola pohtii.
Venäjän rajan yli tulee vuosittain myös Suomeen turvapaikanhakijoita, eivätkä Nuotio ja Aaltola pidä mahdottomana, että joukossa tulisi olemaan myös palkkasotilaita ja asevoimista karanneita henkilöitä.
*17.1.2023 klo 09.11 korjattu kirjoitusvirhe, venäläisen sivuston nimi on Gulagu.net, ei Gulaga.net, kuten aiemmin virheellisesti oli.*
Pohjanmaan hyvinvointialue: Tänä vuonna huomio lasten ja nuorten hyvinvointiin
Lasten ja nuorten hyvinvoinnin tukemisessa ei ole tänä vuonna odottaa kohtuullista odottaa taloudellisia säästöjä.
Pohjanmaan hyvinvointialueen aluehallitus kokoontui tänään maanantaina vuoden ensimmäiseen kokoukseen. Kokouksessa todettiin, että siirtymä itsehallinnolliselle alueelle on sujunut pääsääntöisesti hyvin, eikä asiakkaiden ja potilaiden palveluissa ole ilmennyt uudistuksesta johtuvia merkittäviä häiriöitä.
17 organisaatiota yhdistettiin yhdeksi hyvinvointialueeksi, se edellytti myös uudistuksia ja muutoksia teknisissä ratkaisuissa. Tänä vuonna huomio on palveluiden kehittämisessä, erityinen huomio kiinnitetään lasten ja nuorten hyvinvointiin, kerrotaan Pohjanmaan hyvinvointalueelta.
\- Hallinnollisia muutoksia ja järjestelyjä on tehty viime vuonna jo niin paljon, että pääsemme keskittymään nyt enemmän toiminnan kehittämiseen, Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen** toteaa tiedotteessa.
Tänä vuonna kehitetään palveluja
Tänä vuonna huomio Pohjanmaan hyvinvointialuella on palveluiden kehittämisessä, erityinen huomio kiinnitetään lasten ja nuorten hyvinvointiin, kerrotaan Pohjanmaan hyvinvointalueelta.
Lasten ja nuorten psykososiaalisten palveluiden tarve on puhuttanut viime aikoina valtakunnallisesti ja myös Pohjanmaalla painitaan samojen ongelmien kanssa: esimerkiksi henkisen hyvinvoinnin tuen tarve oppilas- ja opiskeluhuollossa on kasvanut ja lastensuojelun asiakasmäärät ovat lisääntyneet.
\- Kun yksi strateginen tavoitteemme on Suomen hyvinvoivin ja toimintakykyisin väestö, on selvää, että toimenpiteet lasten ja nuorten henkisen hyvinvoinnin parantamiseksi ovat tässä avainasemassa, sektorijohtaja **Pia-Maria Sjöström** toteaa.
Henkilöstövaje on yksi merkittävä ongelma palveluiden järjestämisessä. Lasten ja nuorten palveluiden huono saatavuus siirtää ja kumuloi ongelmia eteenpäin muihin palveluihin. Tämän vuoksi aluehallitus päätti evästää Kehittämis- ja sopeuttamisohjelman työryhmiä toteamalla, ettei ole kohtuullista odottaa taloudellisia säästöjä lasten ja nuorten hyvinvoinnin tukemisesta.
Lentoliikenne piristyi Oulussa ja Kuusamossa – pohjoisen kenttiä vilkastuttivat matkailijat
Viime vuonna lentomatkustajat alkoivat palata Suomen kentille. Oulu on edelleen maan toiseksi vilkkain kenttä.
Oulun lentoaseman kautta matkusti viime vuonna 632 130 matkustajaa, kertovat Finavian tuoreet tilastot viime vuodelta. Jo viime vuoden lopulla oli näkyvissä, että matkustajat [alkavat vähitellen palata lentoliikenteeseen](https://yle.fi/a/74-20010050).
Korona-ajan matkustajamäärään verrattuna luku on yli kaksinkertainen eli muutosprosentti on 110,4. Hurjasta kasvusta huolimatta matkustajamäärä jää edelleen selvästi jälkeen koronaa edeltäneestä ajasta.
Matkustajamäärää lisäsivät erityisesti avautuneet ulkomaan lennot. Oulu on edelleen maan toiseksi liikennöidyin lentoasema Helsinki-Vantaan jälkeen.
Kuusamossa kirjattiin 117 104 lentomatkustajaa, mikä on myös selvästi enemmän kuin edellisenä vuonna. Lisäystä on 57,8 prosenttia.
Kuusamon lisäksi myös Lapin lentokentille matkusti viime vuonna jälleen runsaasti matkailijoita.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sellisti Steven Isserlis ammentaa aarteita sellon kultaiselta vuosikymmeneltä
Richard Straussin sellosonaatin varhaisversio herättää uteliaisuutta, mutta iloisimman kohahduksen nostattaa Adolpha Le Beaun vuonna 1878 sävelletty verevä sonaatti.
Levyllään *A Golden Cello Decade 1878–1888* Steven Isserlis on poiminut kultaisen vuosikymmenen sellomusiikkitulvasta levynsä kivijalaksi kaksi uljasta sonaattia, joita yhdistää sävellyskilpailu. Die Neue Zeitschrift für Musik -aikakauslehden joulukuussa 1880 järjestämään sellosävellyskilpailuun osallistui muun muassa 15-vuotias Richard Strauss sekä müncheniläinen säveltäjä Adolpha Le Beau. Nämä kaksi sonaattia kohtaavat jälleen Isserlisin ja pianisti Connie Shih’n marraskuussa 2022 julkaisemalla levyllä.
Richard Strauss teki kilpailun jälkeen sonaattiinsa suurimittaisia muutoksia. Hän muun muassa vaihtoi sonaatin toisen ja kolmannen osan kokonaan. Tästä parannellusta sonaatista tuli osa sellomusiikin kaanonia, mutta Steven Isserlis ja pianisti Connie Shih ovat tallentaneet levylleen varhaisen, kilpailuun osallistuneen version. Kysymyksessä ei kuitenkaan ole varhaisversion ensilevytys. Sellisti Raphaela Gromes ja pianisti Julian Riem tallensivat molemmat versiot alkuvuodesta 2020 julkaistulle Strauss-levylleen.  
Kahden sonaatin lisäksi Isserlisin ja Shih’n levyllä on Max Bruchin *Kol Nidrei*, joka kuuluu kaikkein levytetyimpien selloresitaalikappaleden joukkoon. Isserlis onkin hehkeyttänyt omaa *Kol Nidrei* -levytystään muutamilla höysteillä, jotka erottavat sen muista. Kappaleen duuritaitteessa Isserlisin ja Shih’n seuraan liittyy harpisti Olivia Jageurs tuoden sävykkään tervehdyksen teoksen orkesterisäestyksellisestä versiosta. Sen lisäksi mukana on kaksi Bruchin *Kol Nidrein* historiallista ‘satelliittia’, pikkukappaletta, joiden monipolvinen suhde Bruchin teokseen on selitetty esittelylehtisessä juurta jaksain.
Isserlisin ja hänen Royal College of Musicilta lainassa olevan Stradivari-soittimensa sointiparametreistä voi asettua nautiskelemaan rentoutuneesti. Kaikki ihanan sellosaundin aarteet ovat auliisti tarjolla, ja fraasit seuraavat toisiaan ymmärrettävinä, punnittuina ja tasapainoisina. Pianisti Connie Shih on Isserlisin vertainen ja veroinen kamarimusiikkikumppani.
Läpeensä laadukkaan levytykseen liittyy vain yksi napinan aihe. Levyn otsikossa määriteltyyn kymmenen vuoden jaksoon 1878–1888 Isserlis on haarukoinut myös kappaleita, joita ei ole sävelletty alunperin sellolle ja pianolle. Toki Isserlisin omat sovitukset Antonín Dvořákin neljästä romanttisesta kappaleesta opus 75 ovat makoisia ja istahtavat hyvin levyn muun ohjelmiston joukkoon. Silti: musiikinhistorian epäreiluista katveista olisi varmasti löytynyt vaikkapa jokin kolmas sellolle ja pianolle kirjoitettu sonaatti. Isserlisin levytyksenä jokin unohdettu teoshelmi olisi voinut saada maksimaalisen huomion.
Steven Isserlisin ja Connie Shih’n *A Golden Cello Decade 1878–1888* -levyn ehdottomasti merkittävin ja ilahduttavin anti on Adolpha Le Beaun sonaatti. Sen sävellysvuosi on myös syy sille, miksi Isserlis ulotti levyn kymmenvuotishaarukan alkamaan juuri vuodesta 1878. On helppo yhtyä levyn ulkomaisten arvioitsijoiden kuoroon: Le Beaun sonaatti kuuluu sellorepertuaarin ytimeen!  
"*A Golden Cello Decade, 1878-1888". säv. Max Bruch, Richard Strauss, Adolpha Le Beau, Ernst David Wagner, Isaac Hathan. - Steven Isserlis, sello, Connie Shih, piano, Olivia Jageurs, harppu. (Hyperion, CDA68394)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64132930) Pia Antikaisen [Uudet levyt](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1257257) 14.1.2023
Norjaan paennut Wagner-sotilas kertoo teloituksista Venäjän joukoissa: ”Heidän bisneksensä on saada ihmiset katoamaan”
Pohjois-Norjaan viime viikolla Venäjältä laittomasti tullut mies sanoo pakenevansa venäläistä Wagner-palkkasotilasyhtiötä ja pelkäävänsä henkensä puolesta.
Pohjois-Norjaan viime viikolla Venäjältä paennut Wagner-sotilas **Andrei Medvedev** väittää, että hänellä on tietoja ja videota Venäjän Ukrainassa tekemistä sotarikoksista. Medvedevin asianajaja vahvisti sanomalehti [Verdens Gangille](https://www.vg.no/nyheter/i/BWyn6l/roemt-wagner-topp-jeg-er-klar-til-aa-fortelle-om-det-jeg-har-sett) sunnuntai-iltana, että tämä on hakenut turvapaikkaa Norjasta.
– Hän tajusi hyvin varhain, että hän oli värväytynyt väärillä perusteilla ja että sodassa tapahtui asioita, joihin hän ei halunnut osallistua. Hän halusi lopettaa ja ymmärsi, että se oli todellisuudessa mahdotonta. Joten hän ei nähnyt muuta vaihtoehtoa kuin paeta, Medvedevin puolustusasianajaja **Brynjulf ​​Risnes** sanoi VG:lle.
Medvedev on kertonut ajastaan Wagner-palkkasotilasyhtiössä venäläisen ihmisoikeusjärjestön [gulagu.net](https://gulagu.net/news/2023-01-15-1550.html)-sivustolla ja riippumattomalla [The Insider](https://theins.ru/en/news/257929) -sivustolla. Hän kertoo aloittaneensa palkka-armeijassa neljän kuukauden sopimuksella heinäkuun 6. päivänä. Kun sopimusaika oli kulunut umpeen, hänelle kerrottiin, että sitä jatkettaisiin vielä kuudella kuukaudella ja sen jälkeen vielä kahdeksalla kuukaudella, VG kertoo.
Medvedev päätti paeta. Hänen asianajajansa [kertoo](https://www.nrk.no/norge/russerens-forsvarer_-mange-som-vil-snakke-med-ham-na-1.16258344), että Medvedev meni maan alle ja vaihtoi useita kertoja paikkaa Venäjällä. Lopulta hän ymmärsi, että hänen on paettava Venäjältä.
Väittää todistaneensa teloituksia
Medvedev väitti The Insiderin 16. joulukuuta julkaistussa [artikkelissa](https://theins.ru/en/news/257929) tietävänsä kymmenen tapausta, joissa Wagner teloitti taisteluista kieltäytyneitä palkkasotilaita. Hän kertoi olleensa itse läsnä useissa teloituksissa. Hänen mukaansa kahdeksan teloitetuista oli entisiä vankeja.
Medvedev kertoi jo tuolloin olevansa pakosalla ja väitti Wagner-palkka-armeijan jahtaavan häntä. Hän väitti, että hänellä on hallussaan video, jossa kaksi palkkasotilasta teloitetaan Altševskissa Luhanskin alueella, ja mikäli hänelle tapahtuisi jotain, video julkaistaisiin internetissä. Hänen mukaansa Wagnerin turvallisuuspalvelussa on erillinen MED-yksikkö, joka hoitaa teloitukset.
– Heidän bisneksensä on saada ihmiset katoamaan. He nappaavat miehiä ja tappavat heidät joko julkisesti tai piilossa julkisuudelta, Medvedev kertoi.
Medvedev väitti johtaneensa noin 15 sotilaan ryhmää, joka toimi taistelutehtävissä. Hän kertoo, että ryhmään tuli täydennyksiä viikoittain, ja elokuusta lähtien ryhmän kuolleet sotilaat korvattiin entisillä vangeilla. Hänen mukaansa ryhmä kuului neljänteen joukkueeseen.
– Me olimme itsemurhajoukkue – kaikki rikolliset ja kämmärit kuuluivat neljänteen joukkueeseen. Ja muutamassa päivässä vain kolme joukkueen 30:sta miehestä oli hengissä, Medvedev kertoi.
[Joidenkin arvioiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20012562) jopa neljännes Venäjän kokonaisvahvuudesta Ukrainassa saattaa olla palkkasotilasyhtiö Wagnerin taistelijoita.
Syytetään laittomasta rajanylityksestä
Medvedev pakeni lopulta Murmanskin alueelta Pohjois-Venäjältä Norjaan, jossa hän pyysi apua paikalliselta asukkaalta.
– Hän ei tullut maahan raja-aseman kautta, vaan kulki maastossa. Siellä on esteitä, joiden on määrä estää kulku. Jo se itsessään oli dramaattista, asianajaja Brynjulf ​​Risnes sanoo yleisradioyhtiö [NRK:lle](https://www.nrk.no/norge/russerens-forsvarer_-mange-som-vil-snakke-med-ham-na-1.16258344). Medvedev on myös kertonut, että Venäjän rajavartijat ampuivat häntä kohti.
Norjan poliisi pidätti hänet perjantaina laittomasta maahanylityksestä, ja häntä vastaan on nostettu syyte.
Puolustusasianajaja Risnes uskoo, että Medvedevin tiedot kiinnostavat paitsi Norjan myös kansainvälisiä viranomaisia.
Medvedev on sanonut olevansa valmis todistamaan Wagner-palkkasotilasyhtiötä ja sen perustajaa ja johtajaa **Jevgeni Prigožinia** vastaan. Hän on kuitenkin ollut haluton puhumaan omasta osuudestaan mahdollisiin sotarikoksiin.
– On selvää, että häntä tutkitaan myös sen suhteen, puhuuko hän totta ja onko hän mahdollisesti tehnyt jotain laitonta. Hän itse uskoo selvästi, ettei ole tehnyt niin – että hän on vain toteuttanut käskyjä, eikä hänellä ole ollut yhteyttä siviileihin taistelujen yhteydessä, Risnes sanoo VG:lle.
Norjan poliisin Kripos, joka on kansallinen järjestäytyneen ja muun vakavan rikollisuuden torjuntayksikkö, vahvistaa [NRK:lle](https://www.nrk.no/norge/russerens-forsvarer_-mange-som-vil-snakke-med-ham-na-1.16258344) olevansa tietoinen Medvedevin tapauksesta.
– Kriposilla on kansallinen vastuu sotarikosten tutkimisesta. Ukrainan sodan yhteydessä olemme jututtaneet useita henkilöitä, jotka ovat saattaneet todistaa sotarikoksia, osastopäällikkö **Tone Lill Solstad** sanoo NRK:lle.
Mitä tulee Ukrainassa mahdollisesti tehtyihin sotarikoksiin Kripos kerää tietoa, jota voidaan käyttää kansainvälisessä yhteistyössä, Solstad sanoo.
Tunnetut kirjailijat vetivät lukijoita Kuopion kaupunginkirjastossa viime vuonna  
Kuopion kaupunginkirjasto on julkaissut tietoja vuoden 2022 suosituimmista kirjoistaan ja muista lainattavista asioista. Vuoden lainatuin kirja oli kuopiolaislähtöisen Sirpa Kähkösen teos.
Kuopion kaupunginkirjaston suosituin kirja oli vuonna 2022 **Sirpa Kähkösen** Vihreä sali. Aikuistenosaston kärkikymmenikössä oli tuttuja nimiä kuten **Enni Mustonen,** **Anneli Kivelä** ja **Antti Heikkinen**.
Elämäkerroista suosituin oli Heikkisen kirjoittama metsäkoneyhtiön Ponssen perustajasta kertova Einari. Musiikkikirjojen kärjessä olivat **Samuli Edelmannin** ja **Kaija Koon** elämäkerrat.
Äänikirjoista ykkönen oli **Ewa Swedemarkin** Sielulla ei ole ryppyjä. Lastenkirjoissa suosituimpia olivat Tatu ja Patu -sarjan teokset.
Elokuvien suoratoistopalvelu Viddlan kautta kirjaston asiakkaat katsoivat yhteensä 5 000 elokuvaa. Suosituin elokuva oli prinsessa Dianan ja kruununprinssi Charlesin avioliiton loppuvaiheita kuvaava Spencer. Kakkosena oli koko perheen komediaelokuva Perhe Addams.
Maanantai 16.1.2023 (tv)
Hyvinvointialueet. Lukiot. Lastenlehdet. Sää.
Hyvinvointialueet. Lukiot. Lastenlehdet. Sää.
Jokerit ottanut yhteyttä Espoon areenaan – Helsingin jäähalli sanoi ei ja asetti ehdon mahdolliselle yhteistyölle
Espoon Metro Areenan toimitusjohtaja Katariina Järveläinen kertoo Jokerien olleen yhteydessä lähiaikoina. Helsingin jäähallilta kerrottiin viime perjantaina, ettei se voi sitoutua ensi kaudeksi Jokerien projektiin.
Helsingin Jokerit kertoi [maanantaina MTV Urheilulle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/jokerien-johtohahmo-paljastaa-mtv-urheilulle-seura-jattaa-mestis-hakemuksensa-huomenna/8612626#gs.mrefkj), että se aikoo hakea paikkaa Mestiksestä ensi kaudelle. Taustayhtiö Team Jokerit Oy jättää hakemuksensa Jääkiekkoliiton hallitukselle tiistaina.
Jokerien Mestis-projektia vetävä **Jarmo Koskinen** kertoi olevansa luottavainen, että Jokerit pelaa ensi kaudella Mestistä. Hän ei kuitenkaan kommentoinut, missä hallissa Jokerit aikoo pelata.
Koskinen kommentoi [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009330223.html), että Jokereilla on vahva usko ja näkemys, että he saattaisivat aloittaa kautensa Helsinki-hallissa Pasilassa. Koskinen puhui haastattelussa myös vaihtoehtoisesta ratkaisusta, mutta ei suostunut kommentoimaan tätä tarkemmin.
[Koskinen avasi myöhemmin Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20013134), että Jokereilla on tavoitteena pelata useammassa hallissa Helsingissä ja ympäristökunnissa.
Espoon Metro Areenan toimitusjohtaja **Katariina Järveläinen** kertoo Yle Urheilulle, että Jokerit on ollut areenaan yhteydessä viime aikoina. Järveläisen mukaan Jokerien pelaaminen hallissa on mahdollista, jos Kiekko-Espoon pelien ja muiden varausten jälkeen löytyy vapaita pelipäiviä ja Mestiksen sarjaohjelma taipuu suunnitelmaan.
– Jos vapaita päiviä löytyy, se on selvittämisen arvoinen asia, Järveläinen sanoo Yle Urheilulle.
Jokerien yhteydenotosta Espoon Metro Areenaan [kertoi ensimmäisenä MTV Urheilu](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/jokerien-johtohahmo-paljastaa-mtv-urheilulle-seura-jattaa-mestis-hakemuksensa-huomenna/8612626#gs.mshbbb).
Järveläisen mukaan Espoon areenan tapahtumakalenteri näyttää täydeltä.
– Urheilutapahtumia, muutamia konsertteja ja yritystapahtumia on varattu ja vahvistettu syksylle. Kalenteri on tiukka. Sen näkee sitten, kun ja jos asiat etenevät halutulla tavalla eteenpäin, Järveläinen sanoo.
**Mitä kaikkea Jokerit on teiltä tiedustellut?**
– Tähän sanoisin, että en kommentoi. Lähinnä halukkuutta. Olemme käyneet alustavia neuvotteluita.
Helsingin Jääkenttäsäätiön toimitusjohtaja **Tom Kivimäki** sanoo Jokerien tiedustelleen viime viikolla, olisiko heillä mahdollisuutta pelata Mestis-otteluita Helsingin jäähallissa. Jääkenttäsäätiö selvitti tilannetta ja kertoi perjantaina, ettei tämänhetkinen varaustilanne mahdollista sitoutumista Jokerien projektiin koko kauden pelien osalta.
**Onko ovi suljettu täysin Jokereilta?**
– Se on aika vahva ilmaisu, mutta tämän tulevan kauden osalta se on suljettu siltä osin, että sitovia varauspäiviä emme pysty heille lupaamaan.
Helsingin kaupunki ja Jääkenttäsäätiö kertovat tiedotteessa edellyttävänsä Jokerien rahoituksen läpinäkyvää avaamista ennen kuin hallivuoroista voidaan sopia.
Jyrki Kaiponen pääsi haastatteluun Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtajaksi
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja on yksi viidestä haastatteluvaiheeseen päässeistä viranhakijoista.
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja **Jyrki Kaiponen** hakee Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtajaksi.
Virkaa tavoittelee 11 hakijaa, joista maakuntahallitus valitsi tänään viisi haastatteluun, Jyrki Kaiponen oli yksi heistä.
Syksyllä hän tavoitteli Pohjois-Savon liiton johtopaikkaa, mutta veti hakemuksensa pois.
Keski-Pohjanmaan liitton johtoon Kaiponen valittiin loppuvuodesta 2020, sitä ennen hän hoiti tehtävää kaks vuotta määräaikaisena.
Hän on koulutukseltaan oikeustieteiden maisteri ja on työskennellyt aiemmin muun muassa Puolustusvoimissa.
Kaiposen lisäksi virkaan haastatellaan Haapaveden kaupunginjohtaja **Kimmo Hinno,** TEM:n / MMM:n valtiosihteeri **Ann-Mari Kemell**,
Pohjois-Pohjanmaan liiton kehitysjohtaja **Tiina Rajala** ja Muhoksen kunnanjohtaja **Jussi Rämet**.
Turun valotapahtuman sähkölasku paljastui – 200 000 kävijää ihastuttanut tapahtuma maksoi sähkön osalta vain satasia
Turun Valon polku -valotaidetapahtuma järjestettiin joulukuun alussa Turun jokirannassa. Tapahtuma päättyi 6. joulukuuta, mutta osa teoksista oli esillä 13. tammikuuta asti.
Turun Valon polku -valotapahtuman sähkölasku oli joulukuulta yhteensä noin 600 euroa.
Yli 200 000 kävijää houkutellut tapahtuma järjestettiin joulukuun alussa Aurajoen rannalla. Jo etukäteen huolta herätti valotapahtuman sähkönkulutus. Joulukuussa esimerkiksi pörssisähkön hinta huiteli varsin korkealla.
Turku kertoi tuolloin, että teosten sähkönkulutus on varsin maltillinen. [Järjestäjät arvioivat tuolloin](https://yle.fi/a/74-20007142), että sähkölasku tulisi olemaan noin 300 euroa.
Osa teoksista oli esillä 6. joulukuuta jälkeen vielä kuukauden päivät. Viimeiset teokset korjattiin pois viime viikonloppuna ja tänään maanantaina, kertoo Turku [Twitterissä](https://twitter.com/Turkukaupunki/status/1614977967486025728).
Valon polku -tapahtumaan osallistui yli kymmenen teosta.
Kruunupyyn kautta lensi 17 000 matkustajaa viime vuonna 
Luvut ovat kaukana koronapandemiaa edeltävästä ajasta.
Kokkola-Pietarsaaren lentokenttää käytti 17 200 matkustajaa vuonna 2022.
Kotimaan liikenteen matkustajia oli liki 10 000, ulkomaan liikenteen matkustajia oli yli 7 000. Matkustajamäärissä oli kasvua 170 prosenttia, mutta määrät ovat vielä kaukana pandemiaa edeltävästä ajasta.
Ennen koronarajoituksia vuonna 2019 Kruunupyyn kautta matkusti 56 000 ihmistä, mutta määrät olivat jo silloin laskusuunnassa.
Kruunupyyssä kirjattiin viime vuonna 2 680 nousua ja laskeutumista, niistä 511 oli ulkomaan liikennettä. Nyt säännöllinen reittiliikenne Tukholmaan on jäänyt tauolle.
Pandemian iskettyä liikenne Kruunupyystä on ollut pääosin valtion tuen varassa. Finnair jatkaa ostoliikennettä heinäkuuhun saakka, muun muassa alueen kunnat vetosivat lentoyhtiöön viime viikolla liikenteen jatkamiseksi.
Valtion lisätalousarviossa helmikuussa pöydällä 17 miljoonan euron tuki, joka mahdollistaisi liikenteen jatkamisen kesän jälkeen.
Ruotsin parlamentin puhemies Suomen-vierailulla: Nukkemielenosoitus oli ”vastenmielinen”, ei aiheuttane pitkää säröä Turkin ja Ruotsin suhteisiin
Eduskunnan puhemies Matti Vanhanen ja Ruotsin parlamentin puhemies Andreas Norlén uskovat edelleen yhteydenpitoon Turkin parlamentin kanssa.
Ruotsin parlamentin puhemies **Andreas Norlén** kertoo yhteisten ponnistelujen jatkuvan Ruotsin ja Suomen Nato-jäsenyysprosessissa, vaikka Ruotsissa viime viikolla nähty Turkin vastainen protesti onkin mutkistanut asiaa.
– Protesti oli vastenmielinen, Norlèn kommentoi viitaten tapaukseen Tukholmassa, jossa Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğania** esittävä nukke ripustettiin keskiviikkona roikkumaan jaloistaan Tukholman kaupungintalon edustalle.
Norlèn sanoi, että yhteiskunnassa on sallittava vapaa keskustelu, mutta uhkailulla ei ole demokratiassa sijaa.
Norlèn on vieraillut tänään Suomessa. Kysessä on puhemiehen perinteinen ensimmäinen virallinen ulkomaanmatka nimityksensä jälkeen. Eduskunnan puhemiehen **Matti Vanhasen** ja Norlénin oli tarkoitus matkustaa yhdessä huomenna tiistaina Turkkiin.
Turkki peruutti Ruotsin puhemiehelle esitetyn kutsun sen jälkeen, kun Tukholmassa toteutettiin Turkin presidenttiä vastustanut mielenilmaus. Turkkilaismedioiden mukaan Erdoğan on sunnuntaina [vaatinut](https://yle.fi/a/74-20012973) Ruotsia ja Suomea luovuttamaan noin 130 terroristia Turkkiin, jotta Turkki hyväksyy maiden jäsenyyden sotilasliitto Natoon.
– En usko, että tästä kuitenkaan aiheutuu pitkäkestoisia ongelmia. Toivon, että matka toteutuu myöhemmin, Norlèn sanoi.
Hän mainitsi puhuneensa perjantaina puhelimitse Turkkilaisen kollegansa kanssa, joka loi uutta toivoa parlamentaarisesta tapaamisesta tulevaisuudessa.
Puhemies Vanhasen mukaan suunnitellulla matkalla ja Nato-jäsenyyden ratifioinnilla ei ollut suoraa ajallista yhteyttä. Vanhanen ja Norlèn korostivat, että Nato-neuvottelut ovat hallitusten asia.
– Emme olleet menossa neuvottelemaan, se kuuluu hallituksille, Vanhanen sanoi.
Hänen mukaansa haluttiin pikemminkin vakuuttaa, että Naton jäseninä Suomi ja Ruotsi kantavat huolta Turkin turvallisuutta haastavissa kysymyksissä.
Niinistö: Suomelle ei ole esitetty uusia vaatimuksia
Puhemies Norlénin ohjelmaan kuuluivat myös tapaamiset muun muassa presidentti **Sauli Niinistön** ja pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) kanssa.
[MTV Uutisten haastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/presidentti-niinisto-kommentoi-erdoganin-ukaaseja-mtv-lle-tietaakseni-turkki-ei-ole-esittanyt-suomelle-uusia-vaatimuksia/8612830#gs.msfczv) presidentti Sauli Niinistö kertoi Norlénin tapaamisen jälkeen ettei Turkki ole esittänyt Suomelle uusia vaatimuksia Nato-jäsenyyden ratifioinnin ehdoista.
– Mitä Suomeen tulee, tietääkseni meille ei ole esitetty uusia vaatimuksia.
– Minä en ainakaan ole kuullut tai nähnyt muutosta tilanteeseen. Kollektiivi-ilmaisu ”Suomen ja Ruotsin on luovutettava”, ei avaa mitään uutta meidän kohdallamme ainakaan, Niinistö sanoi.
Puhemiehet kertovat keskusteluistaan kello 17 alkavassa tiedotustilaisuudessa eduskunnassa. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana.
**Lisää aiheesta:**
[Ulkoministeri Pekka Haavisto uskoo, että Erdoğanin tuoreimpien vaatimusten syy on Erdoğan-nukke](https://yle.fi/a/74-20013013)
Venäläinen sähköfirma ennakoi pian jatkavansa sähkön myyntiä Suomeen, mutta suomalaisministeriö on eri mieltä
Suomessa ei työ- ja elinkeinoministerin mukaan ole edes keskusteltu sähköntuonnin palauttamisesta.
Venäläinen energiayhtiö Inter RAO ei sulje pois mahdollisuutta, että sähkön myynti Suomeen ja muihin EU-maihin palautetaan Ukrainan sodasta huolimatta. Yhtiöllä on sähkönviennin monopoliasema Venäjällä. Asiasta uutisoi venäläinen talouslehti [Kommersant](https://www.kommersant.ru/doc/5761297).
Kommersant perustaa uutisensa tietoon siitä, että venäläinen sähköjärjestelmän operaattori Sistemnij Operator on ottanut sähkön viennin EU-alueelle mukaan Venäjän energiajärjestelmien kehittämisohjelmaan vuosina 2023-2028. Vientiennuste perustuu talouslehden mukaan Inter RAO:n tietoihin.
Inter RAO arvioi, että vuonna 2023 vienti Suomeen voisi olla 4 miljardia kilowattituntia. Yhteensä vuosina 2023-2028 viennin Suomeen arvioidaan nousevan 24 miljardiin kilowattituntiin. Viroon, Latviaan ja Liettuaan yhtiö sen sijaan pyrkii myymään tänä vuonna 2,4 miljardia kilowattituntia.
Venäjän duuman energiakomitean ensimmäinen varapuheenjohtaja **Igor Ananskih** vahvisti [Izvestija](https://iz.ru/1454114/2023-01-13/v-gosdume-dopustili-vozobnovlenie-postavok-elektroenergii-iz-rossii-v-strany-es?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop)-lehdille, että venäläisen sähkön myynti EU:hun voitaisiin palauttaa.
– Olen sitä mieltä, että se on mahdollista. Olen vakuuttunut, että ensimmäiset tunnereaktiot ja halpojen venäläisten energialähteiden torjuminen on menossa ohi, Ananskih arvioi.
Hänen mukaan sähköntoimitus Euroopan unionin alueelle riippuu kansainvälisestä tilanteesta.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan aiheesta ei ole edes keskusteltu ministeriön sisällä.
– Sähköntuonti Venäjältä ei ole tällä hetkellä millään tavalla ajankohtainen kysymys, kertoo ministeriön energiaosaston ylijohtaja **Riku Huttunen**.
Venäjä [lopetti](https://yle.fi/a/3-12447317) sähkönmyynnin Suomeen jo viime toukokuussa. Venäläisyhtiö RAO Nordic [keskeyti](https://yle.fi/a/3-12445766) sähkön tuonnin "maksuliikenteen vaikeutumisen takia".
Lauhasta säästä pieniä ongelmia lumirakentamiselle – sulamisen sijaan ongelmana ovat liukkaat lattiat
Tälle kaudelle Lainion lumilinnaan on rakennettu maailman tunnetuimpia nähtävyyksiä lumesta ja jäästä.
Pitkäaikainen lauha sää voi aiheuttaa ongelmia lumi- ja jäärakennelmille.
Lapland Hotels Snow Villagen teknisen johtajan **Tomi Kurtakon** mukaan toistaiseksi ei ole kuitenkaan ollut koskaan vielä niin lauhaa, että olisi pitänyt ryhtyä toimenpiteisiin. Lauhaa täytyy olla ainakin viikon verran, jotta sillä olisi vaikutusta.
– Enemmän ongelmia on siinä, että lauha keli tulee sisälle, koska se liukastuttaa lattioita, joiden karhentaminen ja hoitaminen vaatii työtä. Neliöitä on kuitenkin 3000, joten työsarkaa tämä lauhakeli aiheuttaa, Kurtakko kertoo.
Keväällä aurinko sulattaa lumeen reikiä. Iglumallilla tehty lumirakennus tulee tällöin vesipisaroina alas, eikä koskaan isompana romahduksena.
Snow Villagen lujuuslaskelmien kuormaksi on laskettu 400 kiloa neliötä kohden.
Lauha ilma kostuttaa lunta, mutta toisaalta tuuli taas ohentaa lumikerrosta kupolin päältä, jolloin maarajassa voi olla selvästi enemmän lunta kuin katolla.
Jos ongelmia tulee, niin lunta voidaan myös pudottaa katoilta alas, kuten toimitaan liiallisen lumen kanssa muuallakin Suomessa.
Rakenteiden kestävyyttä seurataan jatkuvasti
Painuessaan lumi tulee vahvemmaksi.
– Isoissa rakenteissa painuma on noin 1 millimetri vuorokautta kohden. Lumen painuminen näkyy siis vasta selkeämmin viikkojen päästä, kun sitä seurataan mittaamalla. Kun on riittävä määrä kivijalkaa ja katossa vahvuutta, niin kyllä rakenne kestää ja on turvallinen, Kurtakko ohjeistaa.
Kurtakon tiimeineen käyttämän tykkilumen massa on noin 600 kiloa kuutiota kohden. Luonnonlumi voi kevyimmillään painaa 35 kiloa kuutiolta. Vaikka luonnonlunta työstäisi ja pakkaisi paljon, niin siitä ei saa samanlaista kuin tykkilumesta. Rakentamisessa käytetyn tykkilumen alin osa on lähellä jään ominaispainoa, jolloin se on melkein kuin betonia, Kurtakko toteaa.
Rakennustöihin käytetään yli 20 miljoonaa kiloa lunta ja noin 300 000 kiloa kristallinkirkasta luonnonjäätä.
Snow Villagen sulaminen voi kestää huhtikuussa päättyvän kauden jälkeen useita kuukausia, jopa heinäkuun alkuun saakka.
**Lue myös:**
[Sää aiheuttaa nyt sähkökatkoja Lapissa – Rovakairan alueella pahimmillaan lähes 2 000 asiakasta sähköttä](https://yle.fi/a/74-20013010)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *17.1. klo 23 saakka*
Janakkalan kunnanjohtaja Reijo Siltala aurauskohusta: ”Liikaa etsitään syyllisiä”
Siltala kaipaa enemmän keskustelua siitä, milloin noudattaa tarkasti sääntelyä ja milloin luotetaan ihmisten omaan järjen käyttöön
Janakkalan kunnan aurauskohu osoitti, kuinka mutkikas yhdistelmä kansalaisaktiivisuuden ja kunnan noudattama byrokratia on. Janakkalan kunnanjohtaja **Reijo Siltala** tunnustautuu byrokratian ystäväksi, mutta näkee tarvetta myös yhteiskunnalliseen keskusteluun.
Siltala sanoo byrokratian tarkoittavan sitä, että ihmisiä kohdellaan samanarvoisesti. Erikseen on säädöskeskustelu, jossa lakiin liittyvät keskustelut ovat poliittisia arvovalintoja, joista pitäisi puhua.
– Minkä kaiken pitää olla säädeltyä ja missä luotetaan ihmisten omaan järjen käyttöön, hän sanoo.
Siltala muistuttaa, että kuntiin myös syntyy erilaisia kulttuureita.
– Kunnissa on erilaisia luottamussuhteita. Jos joku on tehnyt potkukelkkarataa 20 vuotta, niin yleensä se saa jatkua ilman keskustelua. Uusissa ilmiöissä pohditaan ainakin hetkellisesti, että onko se hyvä vai ei, sanoo Siltala.
Syyllisiä etsitään liikaa
Reijo Siltalan mielestä epäkohtien noustessa esiin keskitytään liikaa syyllisten hakemiseen. Yksittäiselle henkilölle kritiikin kohteeksi joutuminen on rankka kokemus eikä välttämättä kovin oikeudenmukainen.
– Tehdään hikipäässä talvikunnossapitoa ja jonkun sanailun jälkeen päätyy päiväkausien pyöritykseen, niin ei se kivaa ole.
Yleisellä tasolla Siltala sanoo, että virheen tekeminen voi luoda pelkokehän. Virhettä pelätään niin paljon, ettei joustoa arkipäivän tilanteissa enää riitä. Valittaminen on demokratiassa tärkeä työkalu, mutta sen kuormittavuudesta pitäisi uskaltaa puhua enemmän.
– Tilanteet vaihtelevat erittäin paljon. Joskus voi mennä kymmeniä tunteja aikaa ja usein tarvitaan ulkopuolista asiantuntija-apua. Kunnan tekemä selvitys voi olla satoja sivuja.
Joskus valittaminen vie tilaa kehittämiseltä. Siltalan mukaan se lannistaa motivaatiota ja vähentää kehittämisinnostusta, kun vastataan valituksiin, jotka ovat lähestulkoon kiusantekoa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Analyysi: Suomen ja Ruotsin Nato-tiessä iso töyssy – Turkki tiukkana Tukholman nukketempauksen jälkeen
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys ei etene Turkissa lähiaikoina. Edessä näyttää olevan ainakin parin kuukauden odottelu.
Voiko Tukholmassa roikotettu presidentti **Recep Tayyip Erdoğania** esittävä nukke pysäyttää Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden?
Ei voi, mutta alkaa näyttää selvältä, että maiden Nato-jäsenyyden vahvistaminen Turkissa jää Turkin vaalien jälkeiseen aikaan.
**Turkki reagoi voimakkaasti** jaloistaan roikkuvaan Erdoğan-nukkeen. Viimeviikkoisen nukketempauksen taustalla on ryhmä, joka tukee Syyrian kurdeja ja vastustaa Ruotsin Nato-jäsenyyttä.
Ruotsin valtiopäivien puhemiehen **Andreas Norlénin** Turkin-matka peruuntui ja siinä samassa myös puhemies **Matti Vanhasen** reissu. Tarkoituksena oli lentää Turkkiin Ruotsin hallituksen lentokoneella.
Presidentti Erdoğanin hallinnon edustajat asettuivat jonoon tuomitsemaan nukkeprotestin. Lisäksi jotkut heistä esittivät uusia, ilmeisen epärealistisia vaatimuksia. Yhden poliitikon mukaan Ruotsin pitäisi luovuttaa nukketempauksen tekijät Turkkiin. Vaatimus on tietenkin täysin mahdoton toteuttaa.
Tyynen oloinen Erdoğan [kommentoi asiaa](https://www.yenisafak.com/video-galeri/gundem/cumhurbaskani-erdogandan-isvecte-pkk-rezaletine-tepki-duruma-el-koymazlarsa-munasebetlerimizi-cok-daha-gerebilir-2242947) sunnuntaina ja totesi, että suhteet Ruotsiin menevät vain huonompaan suuntaan mikäli ”provokaatioihin” ei puututa.
**Erdoğan heitti myös pöytään** uudelta kuulostavan luvun luovutettavista ihmisistä. Turkin presidentin mukaan Nato-jäsenyyden ehtona Suomen ja Ruotsin tulisi luovuttaa noin 130 ”terroristia”.
Erdoğan on sinänsä heitellyt ilmaan monenlaisia lukuja. Yhdessä vaiheessa luovutettavia oli pelkästään Ruotsissa 73 ja ainakin kerran Erdoğan on puhunut sadasta luovutettavasta.
Turkin presidentti on myös puheidensa perusteella päättänyt, että Ruotsissa turvapaikan saaneen toimittaja **Bülent Keneşin** [lähettäminen Turkkiin on](https://yle.fi/a/3-12626243) edellytys Nato-jäsenyydelle.
Keneş teki aikoinaan töitä vuoden 2016 vallankaappausyrityksestä syytettyä **Fethullah Güleniä** lähellä olevassa lehdessä. Ruotsin korkein oikeus on hylännyt Turkin luovutuspyynnön, mutta se ei ole estänyt Erdoğania palaamasta asiaan.
Useimmat luovutuspyynnöt koskevat juuri Gülen-liikkeen tai Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n jäsenyydestä syytettyjä.
**Turkin kriteerit** Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydelle näyttävät varsin yksityiskohtaisilta. Kun maat hakivat jäsenyyttä, harva odotti, että Suomen ja Ruotsin edustajat istuisivat kokoushuoneissa kuuntelemassa Turkin vaatimuksia yksittäisten ihmisten lähettämisestä Turkkiin.
Turkin mielestä kaikki perustuu Naton Madridin-huippukokouksen yhteydessä allekirjoitettuun monitulkintaiseen [yhteisymmärrysasiakirjaan](https://yle.fi/a/3-12515197). Voi olla, että Ruotsin ja Suomen ulkoministeriöissä jo hiljaa kirotaan koko paperi maanrakoon.
**Tässä vaiheessa** yksi aikaikkuna on sulkeutumassa, eli ratifiointia tuskin tulee ennen Turkin parlamentti- ja presidentinvaaleja. Ne pidetään näillä näkymin toukokuussa tai kesäkuussa.
Presidentti Erdoğanin tiedottaja ja keskeinen neuvonantaja **Ibrahim Kalın** totesi lauantaina, että Turkin parlamentti tuskin ehtii käsitellä ratifiointia ennen vaalitaukoa.
Kalınin mukaan nukkevälikohtauksen kaltaiset tapahtumat hidastavat prosessia, ja Turkki haluaa nähdä miten muutokset Ruotsin terrorisminvastaisessa lainsäädännössä etenevät.
Presidentti Erdoğan on myös toistuvilla julkisilla luovutusvaatimuksillaan maalannut itsensä nurkkaan. On vaikea nähdä miten tiukat luovutuspuheet voisivat unohtua yhdessä yössä.
Tosin Turkissa keskeiset mediat ovat hallituksen valvonnassa, joten tarvittaessa musta muuttuu kyllä valkoiseksi.
**Kuuntele:**
Tänään käynnistyvät Utin pimeälentoharjoitukset – yöllisiä ääniä ja valoilmiöitä ei tarvitse säpsähtää
Helikopteripataljoonan komentajan mukaan kansalaisten kiinnostus harjoitustoimintaa kohtaan kasvanut. Palaute on pääasiassa positiivista ja ymmärtäväistä.
Utin jääkärirykmentin helikopteripataljoonan kevätkauden pimeälentoharjoitukset alkavat tänään maanantaina. Harjoitustoiminnan aikana helikopterit lentävät ajoittain matalalla ja tekevät maastolaskuja.
Meluhaitat ovat mahdollisia, kuten myös valoilmiöt, jotka aiheutuvat valonheittimien ja soihtujen käytöstä. Meluhaitat syntyvät pääasiassa koptereiden roottoreista.
Helikopteripataljoonan komentajan everstiluutnantti **Jaakko Kauppisen** mukaan kansalaisten kiinnostus harjoitustoimintaa kohtaan on kasvanut. Jännittynyt turvallisuuspoliittinen tilanne Euroopassa voi selittää asiaa.
– Kansalaiset ovat selkeästi valveentuneempia, mutta palaute on ollut erittäin positiivista. Jos lennämme alueilla, joissa ei olla vähän aikaan harjoiteltu, niin ihmiset ottavat herkästi yhteyttä.
Meluherkkiä kohteita kuten eläintiloja vältetään
Pimeälentoharjoituksia on viikoilla 3, 5, 7, 13 ja 16. Näinä viikkoina lentotoiminta alkaa pääsääntöisesti maanantai-iltaisin ja päättyy torstain ja perjantain välisenä yönä. Koulutuslennot aloitetaan pimeän tultua, ja ne päättyvät viimeistään yöllä kello neljään mennessä.
– Pyrimme välttämään meluherkkien kohteiden lähellä lentämistä, kuten eläintiloja ja tiivisti asutettuja alueita.
Lennot keskittyvät noin 150 kilometrin säteelle Kouvolan Utin lentokentästä. Osa lennoista suuntautuu eteläiselle meri- ja rannikkoalueelle.
Mitä harjoituksissa tehdään?
Utin jääkärirykmentti antaa perus- ja jatkokoulutusta helikopterimiehistölle. Everstiluutnantti Jaakko Kauppisen mukaan peruskoulutus keskittyy siihen, miten koneita operoidaan. Jatkokoulutuksessa edetään monimutkaisempiin teemoihin. Kauppisen mukaan tulevissa pimeälentoharjoituksissa harjoitellaan myös meripelastustoimintaa.
– Teemme yhteystyötä eri aluksien kanssa ja harjoittelemme esimerkiksi potilaan nosto- ja evakuointitilanteita. Meillä pitää olla kyky tähän toimintaan kaikissa olosuhteissa ja kaikkina kellonaikoina, kertoo Kauppinen.
Nyt alkavat pimeälentoharjoitukset eivät Kauppisen mukaan juurikaan poikkea edellisvuosista.
– Kyseessä on vuosisuunnitelman mukaiset harjoitukset. Olemme harjoitelleet pimeälentoja samankaltaisella volyymilla jo vuosikymmeniä, eikä kopterien määrä tänä vuonna ole poikkeava. Puhutaan noin 4–6 kopterin yhteisharjoituksista samalla kertaa.
Aluehallitus hylkäsi Keski-Pohjanmaan johtajaylilääkärin valinnasta tehdyn oikaisuvaatimuksen
Aluehallituksen mukaan Katja Virran valinta sujui lainmukaisesti.
Keski-Pohjanmaan aluehallitus hylkäsi odotetusti ja yksimielisesti johtajaylilääkärin valinnasta tehdyn oikaisuvaatimuksen.
Sen oli tehnyt valintaprosessissa loppusuoralle yltänyt Soiten terveyden- ja sairaanhoitopalveluista vastaava johtaja **Tuula Rajaniemi**.
Hän piti itseään pätevämpänä virkaan pidemmän kokemuksensa, johtajakoulutuksensa ja organisaation tuntemisen takia.
Aluehallitus käsitteli oikaisuvaatimusta juridiikan näkökulmasta eli oliko päätös lainmukaisesti tehty ja perusteltu.
Aluehallitus valitsi virkaan **Katja Virran**, koska sen mukaan hänellä oli parempi strateginen näkemys hyvinvointialueesta ja laajempi työkokemus eri tehtävistä.
Asiasta voi vielä valittaa hallinto-oikeuteen 30 vuorokauden kuluessa. Katja Virta hoitaa jo johtajaylilääkärin tehtäviä, mutta virkavalinta ei ole vielä lainvoimainen.
Kommentti: Iivo Niskasen puuttuva arvokisaunelma on kariutumassa jälleen kerran – katse kääntyy hiihdon superlupauksiin
Suomen miesten viestijoukkueen pitkä mitaliton putki jatkunee myös tämän talven jälkeen. Iivo Niskanen saa kuitenkin vielä palkintokaappiinsa puuttuvan mitalin, kirjoittaa Yle Urheilun Joel Sippola.
**Iivo Niskanen** on suurhiihtäjä, jolla on lähes kaikkea. On kolme olympiakultaa ja yksi maailmanmestaruus. On rutkasti maailmancup-menestystä. Viime talvena hän saavutti viimein yhdistelmäkisan arvokisamitalin.
31-vuotiaan Niskasen palkintokaapista puuttuu kuitenkin yksi arvokisamitali, jonka suomalainen varmasti haluaa kokoelmaansa ennen hiihtouransa päätöstä. Se on 4 x 10 kilometrin viestimitali.
Kyseisen tavoitteen täyttyminen on ollut suomalaisille jo vuosikaudet hankala rasti. Edellisestä suomalaismiesten viestimitalista on lähes 14 vuotta. **Sami Jauhojärvi**, **Matti Heikkinen**, **Ville Nousiainen** ja **Teemu Kattilakoski** toivat Suomelle pronssia Liberecin MM-kisoista vuonna 2009.
Niskanen on kilpaillut aikuisten arvokisaviesteissä vuodesta 2014 lähtien. Arvokisaviesteissä suomalaisen urheilun supertähti on lyönyt lähes aina parasta pöytään. Suomi on ollut mitalitaistelussa Niskasen hiihtämän perinteisen kakkososuuden jälkeen.
Mitalin kannalta kulminaatiopisteeksi on noussut jompi kumpi vapaan osuuksista tai molemmat. Viime talvena Pekingin olympialaisissa Suomi putosi kyydistä jo avausosuudella ja oli jäänyt jo lähes puolitoista minuuttia mitalisijasta.
Mutta niin vain Niskanen teki yhden kaikkien aikojen kovimmista viestivedoista ja toi Suomen vaihtoon vain kymmenen sekuntia kolmossijasta jääneenä.
Hirmuvedosta huolimatta joukkue jäi vasta kuudenneksi. Vaikka **Perttu Hyvärinen** oli Pekingissä elämänsä kunnossa, viestissä häneltä jäi paras esitys pahasti piippuun.
Arvokisaviesteissä Suomi ei ole saanut aikoihin tasaista koostumusta. Mistään kohtaan ei saa vuotaa.
Profiiliaan nostanut Ruotsi
Kun Venäjä suljettiin kansainvälisestä kilpahiihdosta, viestimitalin osalta ilmassa oli uudenlaista toiveikkuutta. Kuluvalla kaudella on kuitenkin saatu muistutus realismista.
Venäjän poissaollessa Norja on ylivertainen suosikki Planican MM-kisojen viestissä. Mielenkiinnon kohde on, keitä ovat ne kolme, jotka **Johannes Kläbon** ankkuroimassa kvartetissa hiihtävät.
Vaihtoehtoina on **Pål Golbergin**, **Simen Hegstad Krügerin**, **Hans Christer Holundin**, **Didrik Tönsethin**, **Sjur Röthen** ja **Martin Nyengetin** kaltaisia kestävyysjyriä.
Ranska on ollut vuosikausia laadukas viestimaa. Vuodesta 2014 lähtien on järjestetty seitsemät arvokisat. Sinä aikana Ranska on ollut viestimitaleilla kuudesti.
Joukkueessa on rutkasti leveyttä. Uusin nousukas on nuori **Jules Chappaz**, josta on maalleen tulevaisuudessa paljon iloa.
Pronssisuosikki on Ruotsi, joka on nostanut tällä kaudella isosti profiiliaan. Kesällä isäksi tullut **Calle Halfvarsson** on palannut huipputasolle monen vaikean vuoden jälkeen. Kovasta kiristään tunnettu konkari on mainio tekijä ankkuriosuudelle.
Halfvarsson, nuori **William Poromaa** sekä **Jens Burman** ovat kaikki parhaimmillaan top5-hiihtäjiä. Heistä Burmanin alkukausi on ollut nihkeä, mutta hän on parhaimmillaan arvokisoissa.
Myös Saksa oli Pekingissä Suomen edellä. Nuorten **Friedrich Mochin** ja **Janosch Bruggerin** tähdittämä Saksa on yllätysvalmis Planicassa.
Niskasen apurit
Planican MM-kisat alkavat puolentoista kuukauden päästä. Repaleisen alkukauden takia Niskasen arvokisakunto on iso arvoitus. Mutta vaikka tähtihiihtäjämme olisikin loistovedossa, Suomen lähkohdat viestiin ovat haastavat.
Luottomies **Ristomatti Hakolan** alkukausi on ollut terveysmurheiden sävyttämä. Hyvärinen ei ole osoittanut alkukauden kisoissa mitään erikoista.
**Remi Lindholmilta** ja **Arsi Ruuskaselta** on nähty hienoja väläytyksiä. Etenkin Ruuskasen kohdalla otanta on kuitenkin vielä sen verran pieni, että häntä uskaltaisi edes laittaa Planican viestijoukkueeseen. On todennäköistä, että Suomi jää jälleen kerran ilman viestimitalia.
Niskanen tuskin kuitenkaan jää urallaan ilman viestimitalia. Suomella on tällä hetkellä miesten puolella paljon lahjakkaita nuoria kestävyystyyppejä, kuten Lindholm, Ruuskanen ja **Niko Anttola**. Heistä etenkin Niskaseen verrattu 19-vuotias Anttola on todellinen kultakimpale.
Kolmikko on samalla vastaus Suomen viestin pitkäaikaiseen haasteeseen. He kaikki ovat lupaavia vapaan hiihtäjiä.
Niskasen viestiunelman toteutuminen on realistisempaa vuoden 2025 MM-kisoissa ja vuoden 2026 olympialaisissa. Suurhiihtäjä on kertonut halustaan jatkaa ainakin Milanon olympiakisoihin asti.
Silloin nuorilta hiihtäjiltä voi odottaa jo tulosta. Ja kun Niskanen on mukana, hän on kunnossa.
Mutta mistä löytyy Suomelle se ankkuri, joka pystyy vetämään kansainvälisen huipputason matkavauhtia, mutta pystyy yhtä lailla vastaamaan kovaan kirikamppailuun?
Koulukyytikuskin toiminta aiheuttaa närää Tammelassa 
Syyslukukauden 2022 aikana on oppilaiden huoltajilta tullut kunnalle runsaasti palautetta yhdistelmäreittiä yhdeksän ajavan kuljettajan toiminnasta.
Tammelassa on herännyt kiista koulukuljetuksista. Kiista koskee kyytejä Teuron kouluun ja kirkonkylän esiopetukseen sekä yläkouluun.
Syyslukukaudesta lähtien huoltajat ovat antaneet kuntaan runsaasti palautetta reittiä yhdeksän ajavan kuljettajan toiminnasta. Palautteessa on tuotu esille kuljettajan toistuvia laiminlyöntejä ja epäasiallista käytöstä.
Kunta antoi marraskuussa kirjallisen huomautuksen Vekka Groupille, joka hoitaa reittiä. Vekka on ehdottanut, että palautetta saanut kuljettaja ajaisi vuoroa vain joka toinen päivä.
Viime viikolla kokoontunut sivistyslautakunta käsitteli aihetta. Sivistystoimenjohtajan **Pekka Lintosen** tulkinnan mukaan kuski toivotaan kokonaan pois reitiltä.
Vekan mukaan he eivät ole saaneet vielä Tammelan kunnalta virallista yhteydenottoa aiheesta. Vekka Groupin operatiivisen johtajan **Tapio Vekan** mukaan he ovat valmiita keskustelemaan kunnan kanssa heti, kun virallinen yhteydenotto aiheen tiimoilta tulee.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Viidelle kutsu haastatteluun, kun Pohjois-Pohjanmaa valitsee uutta maakuntajohtajaa
Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtajan virkaa varten haastatellaan yhteensä viisi hakijaa.
Kutsun työpaikkahaastatteluun ovat saaneet Haapaveden kaupunginjohtaja **Kimmo Hinno**, Pohjois-Pohjanmaan liiton kehitysjohtaja **Tiina Rajala**, Muhoksen kunnanjohtaja **Jussi Rämet** sekä elinkeinoministeriön valtiosihteeri **Ann-Mari Kemell** ja Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja **Jyrki Kaiponen.** Kaiponen oli aiemmin ehdolla myös Pohjois-Savon maakuntajohtajaksi, mutta [vetäytyi kisasta ennen valintaa](https://yle.fi/a/74-20001139).
Virkaa haki yhteensä 11 hakijaa, joiden joukossa oli myös Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mirja Vehkaperä**.
Maakuntajohtajan virka tuli auki, kun nykyinen maakuntajohtaja [**Pauli Harju** sanoutui irti tehtävästä](https://yle.fi/a/74-20001590) viime vuoden puolella. Hänen seuraajansa aloittaa tehtävässä ensi huhtikuun alussa.
Maakuntahallitus piti vuoden ensimmäisen kokouksensa Oulussa maanantaina 16. tammikuuta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sellisti Steven Isserlis ammentaa aarteita sellon kultaiselta vuosikymmeneltä
Richard Straussin sellosonaatin varhaisversio herättää uteliaisuutta, mutta iloisimman kohahduksen nostattaa Adolpha Le Beaun verevä sonaatti vuodelta 1878.
Levyn otsikko on A Golden Cello Decade 1878–1888. Kultaisen vuosikymmenen sellomusiikkitulvasta Isserlis on poiminut levynsä kivijalaksi kaksi uljasta sonaattia, joita yhdistää sävellyskilpailu. Die Neue Zeitschrift für Musik -aikakauslehden joulukuussa 1880 järjestämään sellosävellyskilpailuun osallistui muun muassa 15-vuotias Richard Strauss sekä müncheniläinen säveltäjä Adolpha Le Beau. Nämä kaksi sonaattia kohtaavat jälleen Isserlisin ja pianisti Connie Shih’n marraskuussa 2022 julkaisemalla levyllä.
Richard Strauss teki kilpailun jälkeen sonaattiinsa suurimittaisia muutoksia. Hän muun muassa vaihtoi sonaatin toisen ja kolmannen osan kokonaan. Tästä parannellusta sonaatista tuli osa sellomusiikin kaanonia, mutta Steven Isserlis ja pianisti Connie Shih ovat tallentaneet levylleen varhaisen, kilpailuun osallistuneen version. Kysymyksessä ei kuitenkaan ole varhaisversion ensilevytys. Sellisti Raphaela Gromes ja pianisti Julian Riem tallensivat molemmat versiot alkuvuodesta 2020 julkaistulle Strauss-levylleen.  
Kahden sonaatin lisäksi Isserlisin ja Shih’n levyllä on Max Bruchin Kol Nidrei, joka kuuluu kaikkein levytetyimpien selloresitaalikappaleden joukkoon. Isserlis onkin hehkeyttänyt omaa Kol Nidrei -levytystään muutamilla höysteillä, jotka erottavat sen muista. Kappaleen duuritaitteessa Isserlisin ja Shih’n seuraan liittyy harpisti Olivia Jageurs tuoden sävykkään tervehdyksen teoksen orkesterisäestyksellisestä versiosta. Sen lisäksi mukana on kaksi Bruchin Kol Nidrein historiallista ‘satelliittia’, pikkukappaletta, joiden monipolvinen suhde Bruchin teokseen on selitetty esittelylehtisessä juurta jaksain.
Isserlisin ja hänen Royal College of Musicilta lainassa olevan Stradivari-soittimensa sointiparametreistä voi asettua nautiskelemaan rentoutuneesti. Kaikki ihanan sellosaundin aarteet ovat auliisti tarjolla, ja fraasit seuraavat toisiaan ymmärrettävinä, punnittuina ja tasapainoisina. Pianisti Connie Shih on Isserlisin vertainen ja veroinen kamarimusiikkikumppani.
Läpeensä laadukkaan levytykseen liittyy vain yksi napinan aihe. Levyn otsikossa määriteltyyn kymmenen vuoden jaksoon 1878–1888 Isserlis on haarukoinut myös kappaleita, joita ei ole sävelletty alunperin sellolle ja pianolle. Toki Isserlisin omat sovitukset Antonín Dvořákin neljästä romanttisesta kappaleesta opus 75 ovat makoisia ja istahtavat hyvin levyn muun ohjelmiston joukkoon. Silti: musiikinhistorian epäreiluista katveista olisi varmasti löytynyt vaikkapa jokin kolmas sellolle ja pianolle kirjoitettu sonaatti. Isserlisin levytyksenä jokin unohdettu teoshelmi olisi voinut saada maksimaalisen huomion.
Steven Isserlisin ja Connie Shih’n A Golden Cello Decade 1878–1888 -levyn ehdottomasti merkittävin ja ilahduttavin anti on Adolpha Le Beaun sonaatti. Sen sävellysvuosi on myös syy sille, miksi Isserlis ulotti levyn kymmenvuotishaarukan alkamaan juuri vuodesta 1878. On helppo yhtyä levyn ulkomaisten arvioitsijoiden kuoroon: Le Beaun sonaatti kuuluu sellorepertuaarin ytimeen!  
"*A Golden Cello Decade, 1878-1888". säv. Max Bruch, Richard Strauss, Adolpha Le Beau, Ernst David Wagner, Isaac Hathan. - Steven Isserlis, sello, Connie Shih, piano, Olivia Jageurs, harppu. (Hyperion, CDA68394)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64132930) Pia Antikaisen [Uudet levyt](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1257257) 14.1.2023
Elenia nostaa sähkönsiirtohintojaan toukokuussa keskimäärin 5,8 prosenttia
Elenian mukaan hinnankorotusten taustalla on muun muassa rakentamisen, materiaalien ja polttoaineiden kallistuminen.
Sähköverkkoyhtiö Elenia korottaa sähkönsiirtohintojaan.
[Yhtiö kertoo, että sen verkkopalveluhinnat nousevat](https://www.elenia.fi/uutiset/elenian-verkkopalveluhinnat-nousevat-toukokuussa) (elenia.fi) kuluvan lämmityskauden jälkeen, toukokuun alusta lähtien keskimäärin 5,8 prosenttia.
Elenian mukaan hinnankorotusten taustalla on pitkään jatkunut kustannuspaine eli muun muassa rakentamisen, materiaalien ja polttoaiheiden kallistuminen.
Toukokuussa tehtävä korotus tarkoittaa Elenian mukaan esimerkiksi omakotitalossa 18 000 kilowattitunnin vuosikulutuksella noin 6 euron 70 sentin kuukausittaista lisämaksua.
Elenia on nostanut hintojaan viimeksi vuonna 2019.
Elenialla on yhteensä 435 000 asiakasta ja sähköverkkoa 76 000 kilometriä Kanta- ja Päijät-Hämeessä, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa sekä Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Useita viikkoja kuolleena olleita vainajia löytyy harvoin asunnoista pohjalaismaakunnista
Pohjanmaan poliisin viestintäpäällikkö Mikael Appel kertoo, että alle viikon asunnoissa kuolleena olleita henkilöitä tulee poliisin tietoon lähes kuukausittain. Yleensä vainajan löytää omainen.
Poliisi arvioi, että vuosittain Pohjanmaan poliisin alueelta löytyy 1-5 pitkään kuolleena ollutta vainajaa.
Viestintäpäällikkö **Mikael Appel** Pohjanmaan poliisilaitokselta toteaa, että näissä tapauksissa kyse on ollut useista viikoista, jopa kuukausista.
– Alle viikon kuolleena olleita henkilöitä tulee poliisin tietoon lähes kuukausittain.
Appelin mukaan poliisille ilmoitetaan aina kuolemantapauksesta.
Poliisin on lain mukaan tehtävä kuolemansyytutkimus, jos kuolema tapahtuu yllättäen eikä sen tiedetä johtuneen sairaudesta, vainaja ei ole ollut viimeisen sairautensa aikana lääkärin hoidossa tai jos kuoleman on aiheuttanut rikos, tapaturma, itsemurha, myrkytys tai jokin muu vastaava.
Poliisi tekee noin 800 kuolemansyytutkimusta vuodessa kolmen pohjalaismaakunnan alueella.
Viime viikolla jyväskyläläisestä kerrostaloasunnosta löytyi kaksi vainajaa, joiden epäillään menehtyneen jokin aika sitten. Poliisille tapauksesta teki ilmoituksen sivullinen hajuhaitan perusteella.
**Lisää:** [Kerrotaloasunnosta löytyi kaksi vainajaa Jyväskylässä – poliisin mukaan tapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta](https://yle.fi/a/74-20012565)
Pikipruukilla kolme tapausta
Vuokra-asuntoja Vaasassa tarjoavan Kiinteistö Oy Pikipruukin asiakkuusjohtaja **Anne Tukia** kertoo, että Jyväskylää vastaavia tapauksia tulee heillä hyvin harvoin vastaan.
– Viime vuonna oli yksi. Olen tehnyt tätä työtä 34 vuotta, ja muistan 2 muuta tapausta vuosien takaa. Ei ole siis kovin yleistä.
Viime kesänä vaasalaisasunnosta löytynyt vainaja oli ikäihminen. Hän oli ehtinyt olla kuolleena jonkin aikaa ennen kuin naapurit ilmoittivat hajuhaitasta.
Tukia toteaa, että kaksi edellistä tapausta ovat olleet myös iäkkäitä ihmisiä. Hän muistaa erityisesti toisen heistä.
Noin yhdeksän vuotta sitten huoltomies löysi Ristinummella asunnosta naisen, joka oli ollut kuolleena yli vuoden. Poliisin mukaan vainaja oli jo muumioitunut.
Yleensä omaiset löytävät
Tukian mukaan yleensä vainajan löytävät omaiset. Samaa sanoo poliisi.
– Usein se on lähiomainen, joka ei saa yhteyttä omaiseensa. Jos hänellä ei ole avainta asuntoon, hän voi pyytää talonmiestä tai poliisia paikalle, viestintäpäällikkö Mikael Appel toteaa.
Mahdollisesta kuolemantapauksesta voivat antaa vihiä myös postilaatikkoon tai kerrostalossa postiluukkuun kertyneet monen päivän postit.
Jos henkiö asuu syrjäseudulla, lähinaapureita ei ole eikä hänellä ole sukulaisia tai tuttavia kyselemässä perään, vainajan löytymisessä voi mennä pitkäänkin.
– Myös sillä on vaikutusta, onko henkilö työssäkäyvä vai ei. Jos on eläkeläinen, ei työpaikallakaan kaivata, Appel toteaa.
Menehtyneitä vanhuksia löytävät hänen mukaansa usein kotihoidon työntekijät.
– He tosin käyvät sen verran usein, että silloin on korkeintaan päivästä kysymys.
Teknologiateollisuus elää pitkälti viennistä – liki puolet alan työpaikoista sidoksissa vientiin
Noin puolet Pohjois-Pohjanmaan teknologia-alan työpaikoista on vientiteollisuudessa.
Tuoreen selvityksen mukaan noin 46 prosenttia teknologiateollisuuden työpaikoista on vientiyrityksissä tai on sidoksissa ulkomaan vientiin.
Vientiteollisuudessa työskentelee suoraan 36 000 työntekijää, mutta välillinen vaikutus on jopa 85 000 työpaikkaa.
Erityisesti sähkö- ja informaatioteknologian osuus on merkittävää varsinkin Oulussa ja Oulun seudulla, kertoo Teknologiateollisuuden johtaja, pääekonomisti **Petteri Rautaporras**.
Alan osuus työpaikoista on edelleen sama kuin neljä vuotta sitten, vaikka esimerkiksi Oulun seudulla teknologiateollisuus on käynyt läpi rajun rakennemuutoksen kännykkäteollisuuden alasajossa.
Teknologia-ala on Pohjois-Pohjanmaalla hyvin monipuolinen ja ulottuu sähkö- ja elektroniikkateollisuudesta metsäteollisuuden sekä koneiden ja laitteiden valmistukseen.
– Pohjois-Pohjanmaa on teknologiateollisuuden näkökulmasta kuin Suomi pienoiskoossa, sanoo Rautaporras.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Huippuvuoden jälkeen tapahtui käänne: autoja romutettiin viime vuonna huomattavasti vähemmän kuin edeltävänä
Syy vuoden 2021 korkeaan romutusmäärään on käytössä ollut romutuspalkkio, jota ei enää viime vuonna maksettu.
Vuonna 2022 romutettiin 22,3 prosenttia vähemmän autoja kuin vuonna 2021. Vuoden 2021 korkeaa romutusmäärää selittää romutuspalkkio ja metallin korkea hinta.
– Vaikka pudotus vuodesta 2021 on prosentuaalisesti suuri, vuoden 2022 romutusosuus on hyvä ottaen huomioon, ettei kyseisenä vuonna maksettu romutuspalkkiota, kuvailee Suomen Autokierrätys Oy:n toimitusjohtaja **Juha Kenraali**.
Romutustodistukset vuosittain
Romutuspalkkioita maksettiin viimeksi vuonna 2021, jolloin yli kymmenen vuotta vanhan auton romuttamisesta maksettiin 1 000–2 000 euroa.
Viimeisimmän romutuspalkkiokampanjan aikaan suurimman palkkion romutuksesta sai vaihtaessaan vanhan, suuripäästöisen ajoneuvon täyssähköautoon, etanoli- tai kaasuautoon tai ladattavaan hybridiin.
Vuonna 2021 romutuspalkkion sai käyttää uuden auton lisäksi sähköavusteisen polkupyörän tai joukkoliikennelippujen hankintaan.
– Se on hyvä tapa uudistaa autokantaa. Tämä on asia, joka kannattaa ottaa tulevankin hallituksen työkalupakkiin, Kenraali sanoo.
Vaikkei autosta maksettaisi suoranaista romutuspalkkiota, siitä voi silti saada vastaanottopaikassa korvauksen. Tällöin korvaus on tapaus- ja paikkakohtainen.
Seisova auto voi olla ympäristöhaitta
Romuttamolla auto kuivataan sen koneistossa olevista nesteistä. Jos siinä on käyttökelpoisia osia, ne irrotetaan uudelleenkäyttöä varten. Lopuksi auto menee kierrätysoperaattorille, jolla on murskauslaitos. Murskatessa auton erilaiset metallit ja muovit erotellaan toisistaan.
Kenraalin mukaan jopa 95 prosenttia autojen materiaaleista pystytään hyödyntämään.
– Tämänhetkinen lain vaatimus sähköautojen akkujen kierrätettävyydestä on 50 prosenttia, mutta uuden akkuasetuksen myötä määrän on tarkoitus nousta 70–80 prosenttiin. Mennään kohti sataa prosenttia, Juha Kenraali arvioi
Täyssähköautoista ei ole vielä saatavilla paljoakaan dataa, sillä ne ovat verrattain uutta autokantaa, jota ei ole vielä päätynyt suurissa määrin kierrätykseen.
Uudenkin auton voi romuttaa.
– Varsin uusiakin autoja tuodaan romuttamolle esimerkiksi kolarin jäljiltä, Kenraali kertoo.
Juha Kenraali muistuttaa, että romuttaminen on parempi vaihtoehto kuin auton seisottaminen pihalla. Autosta saattaa valua ympäristölle haitallisia nesteitä luontoon, jos se seisoo paikallaan liian pitkään.
*Voit keskustella aiheesta 17.1. kello 23:een saakka.*
Lentomatkustus lisääntyi huomattavasti Kuopion lentoasemalla viime vuonna  
Lentoliikenne elpyy vähitellen. Kuopion lentoasemalla matkustajia oli vuonna 2022 selvästi edellisvuotta enemmän. Matkustajia oli kuitenkin yli 200 000 vähemmän kuin vilkkaimpina vuosina.
Kuopion lentoaseman kautta matkusti vuonna 2022 126 000 matkustajaa.
Lentoasemayhtiö Finavian mukaan lentomatkustus vilkastui rutkasti vuonna 2022. Kuopiossa matkustajia oli lähes 250 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Kasvusta huolimatta parhaista vuosiluvuista ollaan yhä kaukana. Kuopion lentoaseman kautta on matkustanut vilkkaimmillaan reilusti yli 330 000 matkustajaa.
Kansainvälisiä matkustajia Rissalassa oli noin 15 000 ja kotimaan liikenteessä luku oli 111 000. Vilkkainta Kuopion lentoasemalla oli viime vuonna syys-, loka-, ja toukokuussa.
Matkustajamäärällä mitaten Kuopion lentoasema oli vuonna 2022 Suomen kahdeksanneksi vilkkain asema.
Tällä hetkellä Kuopion ja Helsingin välillä on arkisin neljä päivittäistä lentoa. Lisäksi Rissalasta on talvikaudella yksi suora lento viikossa Kanariansaarille Las Palmasiin.
Koulu on maailma – elokuvia lasten elämästä ja koulukiusaamisesta sekä Kaija Saariahon ooppera Innocence Teemalla
Kaija Saariahon kouluampumisesta kertova ooppera Innocence saa ensiesityksensä televisiossa osana kokonaisuutta, jossa nähdään koulukiusaamista käsitteleviä elokuvia.
Kouluväkivalta ja lasten ja nuorten kokemat paineet ovat teemana helmikuun aikana Yle Teemalla. Ensi-iltansa tv:ssä ja Areenassa saa **Kaija Saariahon** ja **Sofi Oksasen** ooppera ***Innocence***, joka kertoo kouluampumiseen johtaneista tapahtumista. Kuukauden elokuvina nähdään muun muassa kiinalaisten lukiolaisten loppukoepaineista kertova raju ***Better Days – Suojelija***, kiusaamista lapsen silmin kuvaava Cannesissa palkittu belgialainen **Leikkikenttä** sekä tosipohjainen draama ***Älä jätä jälkeäkään***, jossa traumatisoitunut sotaveteraani on paennut yhteiskuntaa Oregonin ikimetsiin yhdessä lapsensa kanssa.
Innocence
*Yle Teema sunnuntai 5.2., Areenassa 5.2.–6.3.*
**Kaija Saariahon** ooppera *Innocence* sai kantaesityksensä Ranskassa Aix-en-Provencen festivaalilla vuonna 2021. Innocence otettiin vastaan ylisanoin, ja se on jo julistettu säveltäjänsä mestariteokseksi maailman lehdistössä. **Sofi Oksasen** kirjoittama monikielinen libretto kertoo kaksi toisiinsa kietoutuvaa tarinaa kouluampumisesta Helsingissä sijaitsevassa fiktiivisessä kansainvälisessä koulussa. Ensimmäinen juonne seuraa paikalla olleita oppilaita ja heidän opettajaansa, toinen ampujan perhettä vuosia myöhemmin päivänä, jona vietetään hänen veljensä häitä. Aixissa kuvatussa esityksessä soittaa Lontoon sinfoniaorkesteri **Susanna Mälkin** johdolla, ja rooleissa nähdään mm. **Magdalena Kožena** ja **Sandrine Piau**.
Better Days – Suojelija
*Yle Teema keskiviikko 8.2., Areenassa 5.2.–5.5.*
Kiinassa huippusuosittuun nuortenkirjaan perustuva draama kertoo nykykiinalaisten koululaisten paineista. *Gaokao* on jokakesäinen tapahtuma, jonka ajaksi koko Kiina miltei pysähtyy. Kymmenen miljoonaa lukiolaista osallistuu kaksipäiväiseen korkeakoulujen pääsykokeeseen, jonka tulokset määräävät, kuka saa opiskelupaikan ja mistä – ja kuka ei. Kun kokonaiset perheet laskevat tulevaisuuden toiveensa nuoren koululaisen varaan, moni on äärimmäisen paineen alla. **Derek Tsangin** ohjaaman elokuvan päähenkilö on yksinäinen lukiolaistyttö Nian (**Zhou Dongyu**), joka yrittää keskittyä tulevaan kokeeseen. Eräs luokkatoveri on tehnyt itsemurhan, ja samalla Nian on joutunut hirvittävän kiusaamisen kohteeksi. Sattuman kautta hän tutustuu pikkurikolliseen katujätkään nimeltä Bei (**Jackson Yee**), josta tulee hänen liittolaisensa ja suojelijansa.
Räjähdysherkkä
*Areenassa 14.2. alkaen pysyvästi*
”Luuletsä, ettei tätä oo yritetty hoitaa jollain muulla tavalla?! On puhuteltu, soviteltu ja aikuset on yrittäny säätää. Mutta ne on paskonu kaiken vaan pahemmaks. Vaan tää on enää jäljellä.” Kahdeksanosainen draamasarja kertoo 16-vuotiaasta Meristä, joka on joutunut vuosien ajan luokkatovereidensa kiusaamaksi. Hän saa lohtua väkivaltafantasioista ja eräänä päivänä koulussa tapahtuneen välikohtauksen jälkeen alkaa haaveilla kostoiskusta. Sattuman kautta Meri tutustuu kahteen muuhun nuoreen, äitinsä omaishoitajana toimivaan Janitaan ja nettikoston uhriksi joutuneeseen Kristianiin. Yhdessä kolmikko alkaa edistää kuolettavaa suunnitelmaansa. Sarjan ovat käsikirjoittaneet Pilke Salo, Milla X Tuokkola ja Janne J. Vanhanen, ja sen on ohjannut Petra Lumioksa. Päärooleissa nähdään kolme valovoimaista nuorta näyttelijää: Minttu Halttula, Elsa Lagerstedt ja Pyry Rautiainen. Merin isää näyttelee Mikko Nousiainen ja äitiä Karoliina Blackburn.
Älä jätä jälkeäkään
*Yle Teema perjantai 17.2., Areenassa 17.2.–2.3.*
Mieleltään järkkyneen sotaveteraanin ja hänen tyttärensä tarinasta kertova draama perustuu tositapaukseen: Irakin sodan jäljiltä traumaperäistä stressiä sairastava Will (**Ben Foster**) elää teini-ikäisen tyttärensä Tomin (**Thomasin McKenzie**) kanssa eräelämää Oregonin metsissä lähes täysin eristyksissä muusta maailmasta. Vähät rahansa Will tienaa myymällä veteraanihoidosta saamiaan bentsoja pimeästi eteenpäin. Kun virkavalta kuitenkin pakottaa heidät ihmisten ilmoille, sopeutuminen yhteiskuntaan vaikuttaa mahdottomalta. **Debra Granikin** ohjaama elokuva on kerännyt kriitikoilta ja katsojilta lähes yksimielistä ylistystä tinkimättömyydestään ja herkkyydestään sekä pääosanesittäjien roolitöistä. (Leave No Trace, USA 2018)
Mua kuuluukin lyödä
*Yle Teema torstai 23.2., Areenassa pysyvästi*
Jos mielivaltaisella koulukiusaamisella ei ole mitään syytä, voiko sen syyksi löytää muuta kuin kiusatun itsensä? Voiko siitä toipua? **Valtteri Raekallion** tanssiryhmän ja helsinkiläisten lukiolaisten toteuttama teos *Elämän koulu* perustuu **Antti Röngän** romaaniin *Jalat ilmassa*. Se käsittelee koulukiusaamista ja kiusaamisen jälkiä, joita kiusattu kantaa pitkälle aikuisuuteen. Joukon, yksilön ja kiusaamisen dynamiikka avautuu niin uhrin kuin kiusaajan, osallistujan ja sivustakatsojankin näkökulmista. *Mua kuuluukin lyödä* on dokumentti teoksen toteuttamisesta, ja se nähdään uusintana syksyltä 2022.
Leikkikenttä
*Yle Teema perjantai 24.2., Areenassa 1.2.–1.5.*
Mitä tapahtuu, kun pieni lapsi joutuu ottamaan vastuuta liian isoista asioista aikuisten kyvyttömyyden takia? Belgialaisen **Laura Wandelin** draama kertoo eka- ja tokaluokkalaisista Norasta ja Abelista (**Maya Vanderbeque** ja **Günter Duret**), joiden uudessa koulussa Abel joutuu kiusaajien kohteeksi. Pikkusisko Nora joutuu näkemään, kuinka Abel ei olekaan koulussa vahva isoveli vaan avuton ja alistettu uhri. Kun hän veljensä kielloista huolimatta kertoo tapahtumista aikuisille, nämä eivät oikeastaan osaa auttaa mitenkään. Pian Nora itsekin alkaa kantaa kaunaa niin veljelleen kuin kaikille ihmisille ympärillään. Elokuva *Leikkikenttä* palkittiin Cannesin Un certain regard -sarjan kriitikkopalkinnolla. (Un monde/Playground, Belgia 2021)
Kaunis änkytykseni
*Yle Teema torstai 23.3., Areenassa 20.3. alkaen*
Dokumentti Kaunis änkytykseni seuraa viittä amerikkalaislasta, 9–18-vuotiaita, jotka matkustavat osallistumaan änkyttäjille tarkoitettuun taidepohjaiseen ohjelmaan. SAY-leirin osallistujista eräät ovat käyneet lähellä itsemurhaa, toiset ovat vetäytyneitä ja pelokkaita, monilla on katkeria kokemuksia epäonnistuneesta puheterapiasta ja sosiaalisista paineista. Moni on yksinkertaisesti päättänyt lakata puhumasta. Leirillä kuitenkin vallitsee toisenlainen henki: koko juttu perustuu ajatukseen, että änkyttämisessä ei ole mitään vikaa. (My Beautiful Stutter, USA 2022)
Lisäksi:
Systeeminmurskaaja
*Areenassa 31.1.–30.4.*
Äitinsä hylkäämä Benni kaipaa rakkautta ja huolenpitoa, ja ikävä purkautuu muihin lapsiin kohdistuvina raivokohtauksina. Lastensuojelu yrittää kaikin tavoin auttaa Benniä, mutta tehtävä tuntuu ylitsepääsemättömän vaikealta. O: Nora Fingerscheidt. N: Helena Zengel, Gabriela Maria Schmeide, Albrecht Schuh, Lisa Hagmeister. (Systemsprenger, Saksa 2019)
Pieniä suuria valheita
*Yle Teema tiistai 7.2., Areenassa 5.2.–3.8.*
Isä etsii uutta alkua itselleen ja pojalleen. Kuitenkin pikkukylän hassun kyräilevä ilmapiiri kasaa esteitä heidän tielleen. Vakava komedia kiusaajista ja peesaajista. Näyttelijät: Mikko Nousiainen, Niila Nousiainen, Santtu Karvonen, Pihla Penttinen. Käsikirjoittajat: Juha Koiranen, Matti Kinnunen. Ohjaaja: Matti Kinnunen. Vegetarian Films. (Suomi 2018)
Lapset
*Yle Teema sunnuntai 12.2., Areenassa 11.5. asti*
Elokuva seuraa keskiluokkaisessa oslolaislähiössä sattuneen traagisen tapahtuman jälkipuintia. Työväenpuolueen kärkihahmon 13-vuotias tytär Lykke vahingoittaa välitunnilla vakavasti luokkatoveriaan Jamieä, joka taas on tunnetun oikeistopoliitikon poika. Kun Jamie myöhemmin kuolee sairaalassa, vaikeaa tilannetta uhkaavat entisestään pahentaa ristiriitaiset versiot siitä, mitä todella tapahtui. Koulun rehtori ja Jamien isän salarakas Liv joutuu kohtaamaan ahdistuneen yhteisön ja omat ristiriitaiset tunteensa. O: Dag Johan Haugerud. N: Henriette Steenstrup, Jan Gunnar Røise, Thorbjørn Harr, Brynjar Åbel Bandlien, Andrea Bræin Hovig. (Barn, Norja 2019)
Näkymätön Elina
*Yle Teema tiistai 14.2., Areenassa pysyvästi*
Klaus Härön palkittu esikoiselokuva 10-vuotiaasta Elinasta Tornionlaaksossa. Elinan opettaja kieltää tyttöä puhumasta suomea, ja seuraukset ovat dramaattiset. N: Natalie Minnevik, Tind Soneby, Marjaana Maijala, Bibi Andersson. (Suomi/Ruotsi 2002)
*Juttua on muokattu 19.1.: lisätty dokumentti Kaunis änkytykseni.*
Pasunisti Jörgen van Rijenin kamarimusiikkitalkoiden huolella ajateltu konsepti viehättää
Pasunistin vinkkelistä katsottuna kamarimusiikkiohjelmistossa on suuri aukko klassismin ja romantiikan aikakaudella, jolloin kamarimusiikki muutoin kukoisti.
Amsterdamin Concertgebouw-orkesterin pasunisti Jörgen van Rijen paikkaa tuota aukkoa ansiokkaasti halki vuosisatojen toisiaan peilaavilla teospareilla. Paikkuukavereiksi van Rijen kutsui Alma-jousikvartetin. Tämä vaikuttaakin päällisin puolin loogiselta valinnalta, onhan juuri jousikvartetti kamarimusiikin kukkulan kuningas.   
Van Rijen on koonnut levylleen sovituksia klassisen musiikin kultaisen kaanonin säveltäjiltä – Dowlandia, Schumannia, Satieta, Bartókia ja Fauréta – ja tilannut meidän aikamme säveltäjiltä kullekin kappaleelle sitä peilaavan parin. Toisiaan peilaavat kappaleet on ryhmitelty pareiksi myös esittelylehtisen lay-outissa, mikä johdattelee kohti peilailevaa kuuntelutapaa. Tällainen huolellisuus ilahduttaa; kauneus on yksityiskohdissa!
Van Rijenin mukaan kutsumat säveltäjät ovat soveltaneet peili-ideaa eri tavoin. Dimitar Bodurovin ja Bélá Bártókin muodostama teospari peilaa erilaisia tapoja käyttää kansanmusiikkia sävellyksen aineksina. Kansanmusiikista, ja sen lisäksi myös kalastajista, on kysymys myös Jacob TV:n sävellyksessä Syracuse Blues ja Gabriel Faurén Kalastajan laulussa. Amerikkalainen säveltäjä Nico Muhly sai tehtäväksi laatia sovituksen John Dowlandin luuttulaulusta I Saw My Lady Weep sekä säveltää sen teemoista kehrätyn uuden sävellyksen. Omassa kuvastinsävellyksessään All Perfections Keep Muhly on onnistunut tavoittamaan ihailtavasti sen murheen ja epätoivon mielenmaiseman, jota joskus kutsutaan ‘Elizabethin ajan melankoliaksi’. Dowlandin ja Muhlyn peilailua voisi kuunnella vaikka koko levyllisen verran! Halki musiikinhistorian toisiaan peilaavien parien lisäksi albumilla on kahden rokahtavan kappaleen muodostama pari, Bryce Dessnerin sovitus omasta pasuunakonsertostaan sekä Chiel Meijeringin kappale Rock That Trombone.
Entä millaisen soinnillisen liiton pasuunan ja neljän jousisoittimen muodostama pelkistetty kokoonpano onnistuu luomaan? Keskiajalla vaskipuhaltimet kuuluivat kovaäänisiin ulkoilmasoittimiin ja jousisoittimet hiljaisiin sisätilainstrumentteihin. Vaskipuhaltimia käytettiin viestintätehtävissä sotatantereella ja metsästyksessä sekä ilmoitettiin fanfaarein merkittäviä saapumisia. Jousisoittimien kanssa laulettiin, tanssittiin ja istuttiin viihtyisästi iltaa sisätiloissa. Pysyttelevätkö historiallisesti varsin eri funktioihin kehittyneiden soitinten saundit sekoittumattomina kuin vesi ja öljy ikään? Suurimmaksi osaksi sointiemulsio on varsin nautittava. Kenties kaikissa teoksissa ei ole edes tavoiteltu vaski- ja jousisointien jaloa yhteensulautumaa vaan nautiskeltu sointimaailmojen eroilla. Joka tapauksessa van Rijenin ja Alma-kvartetin yhteismusisointi on nautinnollisen keskustelevaa, puhdasta ja fraaseihin yksimielisesti tarttuvaa. Kokonaisen oman kuuntelukerran voisi omistaa van Rijenin erinomaisella laadulla aateloiduista pasuunasaundeista nautiskeluun. Mirrored in Time on monitahoinen, innostava ja huolella ajateltu kamarimusiikkiohjelmiston soiva laajennus pasuunalle.   
*"Mirrored in Time – Trombone and String Quartet". säv. Béla Bartók, Dimitar Bodurov, Bryce Dessner, John Dowland, Gabriel Fauré, Florian Magnus Maier, Chiel Meijering, Nico Muhly, Martijn Padding, Erik Satie, Robert Schumann, Jacob ter Veldhuis. - Jörgen van Rijen, pasuuna, Alma-jousikvartetti. (BIS, BIS-2616 SACD)*
  
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64132930) Pia Antikaisen [Uudet levyt](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1257257) 14.1.2023
Vaasan kaupunki haluaa Wasalandian alueen itselleen – tavoitteena on purkaa alueen rakennukset vuoden loppuun mennessä
Vaasan kaupunginhallitus päättää Wasalandian vuokrasopimuksen kohtalosta tänään maanantaina.
Vaasan kaupunki haluaa Wasalandian alueen kaupungin hallintaan.
Kaupunginhallitus päättää Wasalandian vuokrasopimuksen kohtalosta tänään maanantaina. Tavoitteena on, että Wasalandia siirtyy kaupungin hallintaan ja alueen rakennukset puretaan tämän vuoden loppuun mennessä.
Vaasan kaupungin ja Puuharyhmän välisestä Wasalandian vuokrasopimuksesta on käyty keskustelua pitkään. Vuokrasopimuksen jatkoa koskeva asia saatiin ratkaistua, kun Vaskiluodon osayleiskaava sai lainvoiman. Tavoitteena on, että sopimus päätetään ennenaikaisesti ja alue palaa kaupungin hallintaan.
Päätös tarkoittaisi käytännössä sitä, että Wasalandian vanhat rakennukset ja rakennelmat puretaan. Puuharyhmä vastaa purkutyöstä, jonka arvioidaan kestävän joitakin kuukausia.
– Sopimuksen päättämisellä luodaan edellytyksiä alueen tulevalle kehittymiselle. Purkutyön jälkeen alue tulee olemaan väliaikaiskäytössä, kunnes sinne laaditaan osayleiskaavaa vastaava asemakaavamuutos. Alueen vapautumisesta arvioidaan olevan hyötyä muun muassa Vaasan sataman tavaraliikenteen välivarastointiin, kaupungingeodeetti **Petur Eklund** sanoo kaupungin tiedotteessa.
Alueelle on tulossa asuinrakennuksia
Osayleiskaavassa Wasalandia on kaavoitettu pääasiassa keskustatoimintojen ja asuinrakentamisen alueeksi, jonka lisäksi Top Campingin vieressä sijaitsevalle entisen Fennon alueelle kaavaillaan tulevaisuudessa uusia asuntoja.
– Osayleiskaava mahdollistaa sen, että Vaskiluotoon voi tulevaisuudessa muuttaa jopa 2200 uutta asukasta, kaavoitusjohtaja **Päivi Korkealaakso** kertoo.
Fennon alueelle käynnistyy kansainvälinen arkkitehtikilpailu, joka antaa suuntaa asemakaavatyölle ja alueen myöhemmälle kehitykselle. Ensimmäisessä vaiheessa Top Campingin leirintäalue pysyy leirintäaluekäytössä, mutta alueen kehitys on huomioitu myös leirintäalueen jatkosopimuksessa.
Porissa kaksi epäiltyä törkeää rattijuopumusta ja huumerattia
Porissa jäi viikonloppuna kiinni vahvassa humalassa sekä huumeissa ajaneita kortittomia kuljettajia.
Porin keskustassa poliisi pysäytti lauantaiyönä henkilöautoa kuljettaneen miehen.
Ajokiellossa oleva mies puhalsi alkometriin 2,7 promillen lukeman.
Kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Sunnuntai-iltana poliisi sai ilmoituksen epäillystä rattijuoposta Porin Hyveläntiellä. Autoa kuljetti ajokiellossa oleva mies, joka puhalsi alkometriin 2,4 promillen lukeman.
Hänen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Pomarkussa mies kieltäytyi huumepikatestistä
Lounais-Suomen poliisi pysäytti ajokiellossa olevan miehen Pomarkussa valtatiellä 23 sunnuntaiyönä.
Kuljettaja puhalsi alkometriin 0 promillea, mutta poliisi katsoi aiheelliseksi tehdä myös huumepikatesti.
Tästä mies kieltäytyi ja hänet kuljetettiin verikokeeseen.
Hänen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta ja huumausaineen käyttörikokseen.
Porin Ravintiellä poliisi tavoitti sunnuntaina henkilöauton kuljettajan, jonka huumepikatesti antoi posiitivisen tuloksen kannabikselle.
Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Mies tuomittiin useista seksuaalisista ahdisteluista Kuopiossa
Teot ovat tapahtuneet vuosina 2021 ja 2022.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut miehen seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen yhdestä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja yhteensä yhdeksästä seksuaalisen ahdistelun tapauksesta.
Käräjäoikeuden mukaan tuomittu on julkisilla paikoilla esimerkiksi seurannut uhrejaan ja kosketellut heitä eri puolille kehoa. Teot ovat tapahtuneet Kuopiossa vuosien 2021 ja 2022 aikana esimerkiksi kauppakeskuksessa ja linja-autossa.
Jutussa on kaikkiaan kymmenen asianomistajaa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Pianisti Ville Hautakankaan projekti on Pirkanmaan lahja koko piano-Suomelle
Tamperelaisen pianistin Ville Hautakankaan uutta suomalaista pianomusiikkia sisältävä albumi huipentaa viisi vuotta kestäneen tilausteosprojektin
Suomen Kulttuurirahaston Pirkanmaan rahasto myönsi Ville Hautakankaalle vuonna 2017 apurahan 12 pianosävellyksen tilaamiseen. Hautakangas kantaesitti tilaamansa teokset kolmessa konsertissa vuosien 2019 ja 2021 välisenä aikana. Kantaesityksiä seurasi kappaleiden levyttäminen. *12 Premieres – Contemporary Finnish Piano Music* on vinkeä kaleidoskooppinäkymä 2010-luvun suomalaiseen pianomusiikkiin.
Ville Hautakankaan levytys- ja konserttiprojektissa viehättää pitkäjänteisyyden lisäksi sen paikallisuuteen pohjautuva rajaus, joka tarjoaa myös yhden ankkuroivan tulokulman levyn kuunteluun. Suurin osa levyn säveltäjäkaartista on opiskellut Pirkanmaan ammattikorkeakoulussa tai Tampereen konservatoriossa, useat heistä Jouni Kaipaisen oppilaana. Levyn yksi taustajuonne onkin Kaipaisen työ sävellyksenopettajana Tampereella.
Kun levyllä on 12 erilaista sävekielimikrokosmosta ja yhtä monta lähtökohtaa säveltää uusi teos, on paikallaan pohtia sopivia kuuntelustrategioita. Apuun tulevat Ville Hautakankaan omat sanat Kulttuuritoimitus-verkkojulkaisun [haastattelussa](https://kulttuuritoimitus.fi/artikkelit/artikkelit-henkilot/ville-hautakankaan-12-premieres-levylla-soi-uusi-suomalainen-pianomusiikki-en-ole-koskaan-kyllastynyt-pianoon-soittimena/), jossa hän kutsuu levyn sävellyksiä “päiväkirjamerkinnöiksi ja heijastuksiksi omasta ajastamme.”
Heijastusten kirjo on ihastuttavan, lähes huumaavan runsas. Muutamia poimintoja: Petri Nieminen kertoo teoksensa *Aleppo2017* lähtökohdan olevan Syyrian sotatilanteen synnyttämässä voimattomuudessa ja ahdistuksessa. Jonne Valtosen kappaleessa *14.4k handshake* on kysymys 1980-luvun modeemien välisestä kättelyprotokollasta. Paavo Korpijaakko inspiroitui Twin Peaks -televisiosarjan painajaismaisesta nokturnaalitunnelmasta teoksessaan *Last Night It Was Visited By Laura Palmer*. Kappaleessaan *Völjy* Henri Sokka ottaa ilon irti kolmisoinnuista, jotka jälkisarjallisessa eetoksessa on mielletty tabuksi.
Kappaleiden kuunteleminen näiden taustoitusten läpi on hauskaa ja rikastuttavaa, mutta toki useat albumin kappaleet, kuten esimerkiksi Cecilia Damströmin intiimisti monumentaalinen *Epitaph* ja Roope Mäenpään beethoveniaanisia aineksia ja metsäaiheita kaiuttava *Kolloidi*, seisovat tukevasti myös omilla jaloillaan ilman taustamateriaalia.
Ville Hautakankaan kaksitoista kantaesitystä sisältävä albumi on äänitetty Tampere-talon pienessä salissa. Paikoitellen levytystä kuunnellessa juontuu mieleen ajatus siitä, että kenties konserttisaliakustiikka ei tuo kaikkien teosten hienovaraisimpia eleitä ja sointidetaljeja esiin parhaalla mahdollisella tavalla. Levyä kuunnellessa kaipasin välillä ikään kuin likemmäs pianoa, intiimimpään ja erottelevampaan yhteyteen sointitapahtumien kanssa. Kenties tämä olisi saavutettu studioakustiikassa studion kaikkivoipaisen teknologian ääressä.
Niin tai näin, Hautakankaan uutuuslevyn kohdalla toteutuu hedelmällinen paradoksi: rohkeasti asetetut rajat antavat projektille ytyisän keskuksen, josta pulppuaa yhteistä hyvää asetettujen rajojen tuolle puolen. Niin kuin levyn otsikossa luvataan, *Contemporary Finnish Piano Music* on 12 kappaleen edustava kokoelma ei vain pirkanmaalaista vaan suomalaista 2010-luvun lopulla sävellettyä pianomusiikkia.
Hautakangas on työskennellyt Tampere Filharmonian pianistina vuodesta 2002. Orkesteripianistin työssä vaadittava nopea omaksumiskyky, vaihtelevan ohjelmiston ja erilaisten soittotekniikoiden suvereeni hallinta, tietynlainen työtäpelkäämätön duunaripianismi – sanan parhaimmassa mahdollisessa merkityksessä – välittyy myös tältä levyltä. Viimeinen etappi Ville Hautakankaan pitkäjänteisessä tilausteosprojektissa on saada teokset julkaistua nuotteina. Tämä on loistava asia. Uskon ja toivon muidenkin pianistien tarttuvan levyn tilausteoksiin.
*"12 Premieres – Contemporary Finnish Piano Music”. säv. Cecilia Damström, Ilari Laakso, Matilda Seppälä, Petri Nieminen, Roope Mäenpää, Paavo Korpijaakko, Janne Salmenkangas, Tuomas Turriago, Minna Leinonen, Henri Sokka, Jami Kianto, Jonne Valtonen. - Ville Hautakangas, piano. (Alba, ABCD 519)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64132930) Pia Antikaisen [Uudet levyt](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1257257) 14.1.2023
Turkulaisten turvallisuuden tunne on heikentynyt, paljastaa kysely
Turku järjestää turvallisuuskyselyn kaupunkilaisille kahden vuoden välein. Turvallisuuskyselyssä vastaajat saavat valita valmiista listasta kolme suurinta ongelmaa kaupungin turvallisuuteen liittyen.
Turkulaisten turvallisuuden tunnetta heikentävät eniten sähköpotkulautailijat sekä yleinen häiriökäyttäytyminen.
Turun tuoreimmassa turvallisuuskyselyssä yli 41 prosenttia vastaajista piti suurimpana ongelmana kaupungissa holtittomasti ajavia sähköpotkulautailijoita. Toiseksi suurimpana ongelmana nähtiin yleisesti häiriökäyttäytymistä. Noin joka neljäs vastaaja oli huolissaan katuväkivallasta ja heikkenevistä terveyspalveluista.
Myös turvallisuudentunne on kaupunkilaisilla heikentynyt Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Vastauksien perusteella turvallisuuden tunne on heikentynyt paljon 20,5 prosentilla vastaajista ja jonkin verran yli puolella vastaajista.
Kysely tehtiin viime vuoden loppupuolella ja siihen vastasi vajaa 1600 ihmistä.
Kaupunki on teettänyt turvallisuuskyselyn kahden vuoden välein.
Italialainen näyttelijä ja seksisymboli Gina Lollobrigida on kuollut
Hänet muistetaan paitsi elokuvarooleistaan, myös aikansa seksisymbolina.
Aikoinaan ”maailman kauneimmaksi naiseksi” kutsuttu, italialainen näyttelijä **Gina Lollobrigida** on kuollut 95-vuotiaana, kertoo muiden muassa [Corriere della Sera](https://www.corriere.it/cronache/23_gennaio_16/gina-lollobrigida-morta-3dc05b6c-9592-11ed-9d82-799102737236.shtml). Hän kuoli roomalaisessa sairaalassa, missä hän oli hoidettavana.
Lollobrigida syntyi Italiassa vuonna 1927.
Lollobrigida tuli tunnetuksi ensimmäisestä Yhdysvalloissa tekemästään elokuvasta *Afrikan aarre* (*Beat the Devil*, 1954). Siinä hänen vastanäyttelijänään oli **Humphrey Bogart**.
[Hän näytteli myös](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-64292026) elokuvissa *Leipää, rakkautta ja unelmia* (1953), *Trapetsi* (1956), *Solomon ja Sheba* (1959) ja *Olkinainen* (1964).
Lollobrigida työskenteli nuoruudessaan mallina ja osallistui kauneuskilpailuihin. Hän oli yksi 1950- ja 1960-lukujen seksisymboleista ja sai lempinimen ”La Lollo”.
Elokuvaura alkoi hiipua 1970-luvulla ja hänestä tuli valokuvaaja ja kuvanveistäjä.
Media paparazzeineen oli aina kiinnostunut Gina Lollobrigidan elämästä ja etenkin miessuhteita.
Näyttelijä sanoi haastattelijalle 80-vuotiaana:
– Koko ikäni halusin todellista rakkautta, aitoa rakkautta, mutta minulla ei ole koskaan sellaista ollut. Kukaan ei ole koskaan todella rakastanut minua. Olen hankala nainen.
*Lähde: Reuters*
Joensuussa poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä Suvantokadun kerrostalopalon korjaustöiden aikana
Tulipalon vahinkojen korjaus kestää koko viikon ajan. Korjaustyöt vaikuttavat Suvantokadun ja Kauppakadun risteysalueen liikenteeseen.
Joensuussa [tulipalosta kärsineen kerrostalon](https://yle.fi/a/74-20010149) palovahinkojen korjaus on alkanut tänään maanantaina Suvantokadulla. Korjaustyöt vaikuttavat liikenteeseen Suvantokadun ja Kauppakadun risteyksen alueella koko viikon ajan.
Rakennustyöt tehdään kahdessa vaiheessa. Maanantaina alkaneessa ensimmäisessä vaiheessa suljetaan liikenteeltä Suvantokadun oikeanpuoleinen ajokaista. Keskiviikkona alkavassa toisessa vaiheessa Suvantokatu suljetaan kokonaan ajoneuvoliikenteeltä Länsikadun suuntaan kuljettaessa.
Suvantokadun liikenne suljetaan väliltä Kauppakatu–Kirkkokatu. Ajoneuvoliikenne ohjataan väliaikaisesti kulkemaan reittiä Kauppakatu–Malmikatu–Kirkkokatu. Sulkujen aikana jalankulku tapahtuu väliaikaisesti kadun vasemmalla puolella Länsikadun suuntaan kuljettaessa.
Liikennejärjestelyt pyritään palauttamaan ennalleen jo perjantaina, mutta viimeistään ensi viikon maanantaina 23. tammikuuta.
Joensuulainen koneliike on ostanut kesälahtelaisen Suomi-veneet Oy:n isompien moottoriveneiden tuotannon
Veneiden tuotantopaikka ei ole vielä selvillä, mutta myynti tulee tapahtumaan Joensuusta käsin.
Joensuulainen Kone-Jönnit Oy on ostanut kesälahtelaisen Suomi-veneet Oy:n isompien moottorivenemallien tuotannon. Yritykset kertoivat kaupoista tänään maanantaina.
Suomi-veneet on valmistanut vuodesta 1976 lähtien lasikuidusta perinteisiä soutu- ja moottoriveneitä. Vuodesta 2023 alkaen yritys on päättänyt keskittyä soutuveneisiin, pieniin moottoriveneisiin sekä muuhun sopimusvalmistukseen.
– Sopimusvalmistukselle on ollut viime vuosina kysyntää enemmän, kuin olemme pystyneet tarjoamaan. Soutuveneiden valmistuksella saamme hyvän peruskuorman tuotantoomme, kertoo Suomi-veneet Oy: toimitusjohtaja **Pasi Suomalainen** tiedotteessa.
Kone-Jönnit Oy:n alla isompien moottoriveneiden myynti tulee tapahtumaan Joensuusta käsin, mutta niiden valmistuspaikka on edelleen selvittelyn alla. Varmaa on, että tuotanto tulee tapahtumaan Suomessa
– Paras tilanne olisi se, että Suomi-veneet Oy pystyy järjestämään tuotannon resurssit jatkossakin. Heidän tuotantokapasiteettinsa on kuitenkin rajallinen, emmekä tiedä vielä tarkkoja kappalemääriä ensi mallistolle, kertoo Ylelle Kone-Jönnien toinen omistaja **Pasi Mikkonen**.
Mikäli Suomi-veneet ei pystykään tarjoamaan riittäviä tuotantotiloja uudelle valmistukselle, pyritään Mikkosen mukaan tekemään yhteistyötä muiden paikallisten tahojen kanssa.
Tavoitteena ei venekaupan mullistus
Kilpailutus veneiden valmistajasta tulee tapahtumaan kevään aikana.
– Kuluvan kauden veneet on jo valmistettu, joten kiirettä ei ole. Uskon, että löydämme toimittajan viimeistään toukokuussa, loppuvuodesta voimme sitten valmistaa ensi kauden veneet, Pasi Mikkonen arvioi.
Tavoitteena Kone-Jönneillä on kauppojen myötä tarjota Järvi-Suomen alueella järkeviä ja luotettavia moottoriveneitä. Kaupoilla yritys varmistaa oman pysyvän venetuotantonsa, jolla on mahdollisuus kehittyä ja laajeta.
– Emme tavoittele markkinajohtajuutta tai pyri mullistamaan venekauppaa, Mikkonen lisää.
Norjalaiset huolestuivat karuista oloista ampumahiihdon MM-kisapaikalla
Oberhofin MM-kisojen maastoissa ei ole vielä lainkaan lunta. Kansainvälisen ampumahiihtoliiton urheilujohtaja vakuuttaa, että kisat pystytään pitämään.
Tänä talvena esimerkiksi alppihiihdon ja yhdistetyn kisoja [on jouduttu perumaan lämpimän sään ja lumenpuutteen takia](https://yle.fi/a/74-20012546). Maastohiihdossa [ainakin yhden kisaviikonlopun kohtalo on uhattuna](https://yle.fi/a/74-20012924).
Ampumahiihdon maailmancupissa kisoja ei ole kuitenkaan vielä jouduttu perumaan.
Ampumahiihdossakin on kuitenkin nähty kisoja, joissa radan ympärillä on isoja ruohoalueita. Esimerkiksi viime viikonloppuna Saksan Ruhpoldingista tv-kuviin välittyi vihreitä maisemia.
Kisajärjestäjät ovat olleet hereillä. Radat on saatu luotua säilölumen avulla.
– On sääli, että suurimmassa osasta kisapaikoista ja erityisesti Keski-Euroopassa vihreitä alueita on ympäriinsä. Tämä ei ole paras talvi meille. Kisojen järjestäminen vaatii hyvää ennakkovalmistelua, Kansainvälisen ampumahiihtoliitto IBU:n urheilu- ja tapahtumapäällikkö **Daniel Böhm** kommentoi Yle Urheilulle.
Saksan Oberhofissa pitäisi pitää kolmen viikon päästä ampumahiihdon MM-kisat. Näkymä kisa-alueella on kuin kesältä. Lunta ei ole nimeksikään.
Kuvia kisapaikalta nähneet norjalaisurheilijat ovat huolestuneita tilanteesta.
– Ampumahiihdon MM-kisoja siellä ei pysty nyt järjestämään. Kyse on enemmin rullahiihdosta, norjalaistähti **Sturla Holm Lägreid** synkisteli [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/biletet-av-vm-stadion-i-oberhof-bekymrar-ingrid-landmark-tandrevold-og-marte-olsbu-roiseland-1.16256430).
– Olen kokenut Oberhofissa kaiken mahdollisen. Sää voi muuttua jopa kisan aikana. Meidän pitää laittaa sormet ristiin sen puolesta, että sinne sataa lunta ennen MM-kisoja, urheilijoista **Marte Olsbu Röiseland** sanoi.
Kisajärjestäjä on varautunut vaikeaan tilanteeseen. Hiihtohalliin on varastoitu 40 000 kuutiota lunta viime talvelta.
– En kuitenkaan usko, että tarvitsemme sitä, Böhm vakuutteli NRK:lle.
Sääennusteiden mukaan paikkakunnalle on luvattu lähipäivinä pakkasia ja lumisadetta. Ampumahiihdon MM-kisat alkavat 8. helmikuuta, joten tilanne ehtii muuttua.
Böhm kertoo, että IBU katsoo kolmen kisaviikon sääennusteita eteenpäin.
– Jos näemme ongelmia, meidän täytyy käydä läheistä kommunikointia kisajärjestäjän kanssa. Takaraja on kymmenen päivää ennen kisatapahtumaa. Jos kisaa ei pystytä pitämään, meidän täytyy katsoa vaihtoehtoja.
Tähtiurheilija huolissaan maailman tilanteesta
Keski-Euroopan talvi on ollut poikkeuksellisen lämmin. Euroopan maista tällä hetkellä käytännössä vain Norjassa, Ruotsissa, Suomessa ja Venäjällä on talviurheiluun sopivat olosuhteet. Missään muualla Euroopassa ei ole edes pakkasta.
[NRK:n viikonloppuna julkaisemassa jutussa](https://www.nrk.no/sport/fryktar-for-vintersesongen-etter-desse-bileta_-_-dette-er-uvanleg-1.16254382) kerrotaan, että ennusteet näyttävät samalta myös helmikuussa, kun talvilajeissa järjestetään MM-kisoja eri puolilla Eurooppaa.
Tilanne on poikkeuksellinen. Esimerkiksi Puolan pääkaupungissa Varsovassa vuosi vaihtui lähes 20 asteen lämmössä.
– Emme ole kisanneet yhtään kilpailua luonnonlumella tänä vuonna. On sääli, että lajimme ja maailma sulaa pois, Norjan tähtiampumahiihtäjä **Ingrid Landmark Tandrevold** sanoi NRK:lle.
Tandrevold pohtii tilanteen johtuvan ilmastonmuutoksesta. Hän muistuttaa, että isossa kuvassa ampumahiihdon tilanne vaikuttaa mitättömältä. Tandrevold on enemmän huolissaan maapallon tulevaisuudesta.
– Näemme ilmastonmuutoksen vaikutukset läheltä ja se on shokki.
Porin lauttaepisodi turvallisesti päätökseen – katso video hurjasta pelastusoperaatiosta, jossa oli mukana Rajavartiolaitoksen helikopteri
Paikalla Porissa oli myös rajavartiolaitoksen helikopteri, josta laskettiin ihmisiä lautalle ankkuroimaan se paikalleen.
Porissa Kokemäenjoesta liikkeelle lähteneet jäät irrottivat Etelärannassa rakennustyömaan käytössä olleen työmaalautan maanantaina.
Lautta ajelehti kohti Raumansiltaa ja jäi paikoilleen keskelle jokea.
Vaarana oli, että lautta ajelehtisi päin Raumansiltaa. Lautassa oli pystyssä kaksi puomia, joita käytetään muun muassa sen ankkuroimiseen. Poliisi sulki Raumansillan aiemmin liikenteeltä. Silta avattiin jälleen puoli neljän aikaan iltapäivällä.
Paikalle saapui iltapäivän aikana rajavartiolaitoksen helikopteri, josta laskeutui kaksi henkilöä lautalle. He saivat lautan pystyssä olevat puomit laskettua alas ja lautan ankkuroitua tukevasti paikalleen.
Satakunnan pelastuslaitoksen päivystävän palomestari **Jussi Jalonen** ei muista urallaan vastaavanlaista tilannetta.
– Se tietysti on hyvin tuttua, että jäät lähtevät liikkeelle. Mutta noin suurta lauttaa en muista lähteneen tällä tavalla lipumaan, kyseessä on kuitenkin sellainen 100 000 kiloa painava laitos, Jalonen kertoo.
Kokemäenjoen jääkansi rikkoutui lauhan ja sateisen sään takia. Porissa oli maanantaina myös erittäin tuulista.
Asiasta kertoi ensin [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009329966.html).
Hengaillaan – Kaikki mitä olet halunnut tietää uudesta visailuohjelmasta!
Ensimmäinen jakso nähdään lauantaina 28.1. -mitä kaikkea uusi ohjelma pitää sisällään? Keräsimme kattavan faktapaketin kahvipöytäkeskustelujen tueksi.
Koska se tulee ja montako jaksoa?
Ohjelma alkaa 28.1.2023 ja jaksot nähdään Yle TV1:ssä lauantaisin kello 21.00. Kevään aikana nähdään seitsemän suoraa lähetystä Tampereen Mediapoliksesta. Ensimmäisessä suorassa lähetyksessä kilpailemassa ovat **Sauli Koskinen** ja **Cristal Snow** sekä **Meeri Koutaniemi** ja **Laura Malmivaara** ja musiikista vastaa **Luukas Oja**.
Mistä on kyse?
*Hengaillaan* vie julkisuudesta tutut kisaajat studiossa sekä katsojat kotisohvilla junamatkalle kohteisiin ympäri maailman testaamaan tietouttaan tietovisakysymyksissä. Aihealueina on kaikkea nykyviihteestä historiaan, musiikkiin, taiteeseen, urheiluun ja maantietoon. Visaa käydään äänieristetyissä junanvaunuissa, ja lavasteet ja tunnusbiisi vievät katsojat hengailemaan juna-asemalle. Ohjelman tuottavat yhteistuotantona Mediawan Finland ja Yle.
Keitä on mukana?
Juontajana nähdään mm. YleX:ltä tuttu **Jenni Poikelus**. Kisan tuomarina toimii maailmasta lähes kaiken kokenut **Riku Rantala**. Lisäksi viikottaisissa ruokakysymyksissä Mestarikokki **Kozeen Shiwan** pistää joukkueiden makunystyrät testiin matkakohteiden innoittamana.
Keitä ovat kilpailijat?
*Hengaillaan*-kilpailijoina nähdään 16 tuttua kasvoa viihteen, kulttuurin ja median saralta. Mukana ovat: **Kirsi Alm-Siira**, **Lotta Backlund**, **Esko Eerikäinen**, **Janne Grönroos**, **Jani Halme**, **Riitta Havukainen**, **Sonja Kailassaari**, **Shirly Karvinen**, Sauli Koskinen, Meeri Koutaniemi, Laura Malmivaara, **Tunna Milonoff**, **Piia Pasanen**, **Anna Rimpelä**, Cristal Snow ja **Sami Sykkö**.
Kilpailijat kilpailevat kaksihenkisinä tiimeinä.
Entäs musiikkivieraat, ketä ovat ja mitä tekevät?
Ohjelmassa ei ole perinteistä housebändiä vaan viikottain vaihtuva bändivieras vastaa musiikista. Ohjelman tunnusmusiikkina kuullaan Kirkan rakastettu Hengaillaan, jonka viikottainen bändivieras muotoilee omakseen. Bändeinä ovat Steve ‘n’ Seagulls, Tiisu, Arppa, Luukas Oja, **Aili Järvelä** ja Frigg sekä **Sami Saari** &amp; Jazzpojat. Finaalilähetyksessä musiikista vastaa **Jesse Markin**.
Lisäksi vieraileva bändi lämmittelee yleisön juhlakuntoon ennen lähetystä etkoilla Mediapoliksessa.
Miten kilpailu etenee?
Neljän alkukarsinnan jälkeen kisataan kahdessa semifinaalissa, joista taitavimmat selvittävät tiensä finaaliin.
**28.1. Alkuerä 1.**  
Kilpailemassa: Sauli Koskinen ja Cristal Snow vs. Meeri Koutaniemi ja Laura Malmivaara. Musavieras: Luukas Oja
**4.2. Alkuerä 2.**  
Kilpailemassa: Sami Sykkö &amp; Lotta Backlund vs. Piia Pasanen &amp; Kirsi Alm-Siira. Musavieras: Steve ‘n’ Seagulls
**11.2 Alkuerä 3.**  
Kilpailemassa: Esko Eerikäinen &amp; Shirly Karvinen vs. Janne Grönroos ja Sonja Kailassaari. Musavieras: Aili Järvelä ja Frigg
**18.2. Alkuerä 4**.  
Kilpailemassa: Anna Rimpelä &amp; Jani Halme vs. Tunna Milonoff &amp; Riitta Havukainen. Musavieras: Tiisu
**25.2. Ei lähetystä** (UMK valtaa kanavan)
**4.3. Semifinaali 1.**  
Kilpailemassa: Meeri Koutaniemi ja Laura Malmivaara vs. Sami Sykkö &amp; Lotta Backlund. Musavieras: Arppa
**11.3. Semifinaali 2.**  
Kilpailemassa: Janne Grönroos ja Sonja Kailassaari vs. Anna Rimpelä &amp; Jani Halme. Musavieras: Sami Saari &amp; Jazzpojat
**18.3. Finaali!**  
Kilpailemassa: Semifinaalien voittajaparit. Musavieras: Jesse Markin
Semifinaaleissan ja finaalissa kilpailevat parit selviävät kauden aikana. Jakson voittaja pari jatkaa alkueristä eteenpäin semifinaaliin. Semifinaalien voittajaparit kohtaavat suuressa kauden huipentavassa finaalissa 18.3.
Miten yleisöön pääsee?
*Hengaillaan* on myös Tampereen Mediapoliksessa järjestettävä koko illan kestävä yleisötapahtuma, johon on mahdollista ostaa lippuja. Lipuista ja Tampereen Mediapoliksen tapahtumista löytyy tietoa tuotantoyhtiö Mediawanin hallinnoimilta Hengaillaan-illat Facebook-sivuilta osoitteesta: <https://www.facebook.com/hengaillaanillat/>
Onko ohjelmassa kotipeli?
Kyllä on. Voit osallistua pelaamalla kotipeliä Yle-sovelluksella. [Lue tästä lisää Hengaillaan-kotipelistä](https://yle.fi/aihe/s/10004118).
Miten kotipeliä pelataan?
Pelataksesi [Hengaillaan-kotipeliä](https://yle.fi/aihe/s/10004118) sinulla tulee olla älypuhelin, siihen asennettu Yle-sovellus sekä sinun pitää olla kirjautunut Yle Tunnuksellasi. Kotipelin löydät Yle-sovelluksen etusivulta lauantai-iltaisin, suoran lähetyksen aikaan.
Kotipelissä avautuu ohjelman aikana yhteensä kuusi monivalintakysymystä, joihin vastaat samaan aikaan kisaajien kanssa. Kysymykset ovat samoja, mitä lähetyksessä esitetään studiokilpailijoille.
Jaa pelituloksesi somessa ja voita lippuja suoran lähetyksen bileisiin Tampereen Mediapoliksessa.
Mitä kotipelille tapahtui ensimmäisessä jaksossa?
Valitettavasti kotipelin suosio pääsi yllättämään ja taustatekniikka kaatui ison paineen alla. Vika saatiin korjattua lähetyksen aikana ja siihen johtaneet syyt on nyt tunnistettu. Varmistamme, että tulevissa jaksoissa kaikki toimii niinkuin pitääkin.
Olemme pahoillamme, etteivät kaikki halukkaat päässeet osallistumaan kilpailuun. Arvomme tulevissa jaksoissa ekstrapalkintoja hyvityksenä.
Mihin formaattiin tämä perustuu?
Hengaillaan perustuu Ruotsissa huippusuosittuun *På spåret* -ohjelmaan, jota on tehty jo vuodesta 1987 lähtien. Tämä on ensimmäinen kerta, kun ohjelmaa tehdään muualla kuin kotimaassaan, mikä oli iso uutinen Ruotsissa. *På Spåretista* poiketen Hengaillaan on suora lähetys. Ruotsin På Spåretin uusin kausi löytyy [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4287629) sekä Fem-kanavalta.
Kuinka vaikeita kysymykset ovat?
Ruotsissa *På spåret* on tunnettu haastavuudestaa ja kysymysten vaikeudesta. Mukaan haluavien kilpailijoiden on siellä läpäistävä alkukarsinnat päästäkseen mukaan ohjelmaan. Suomen Hengaillaan on sopeutettu suoraan lähetykseen, joten kysymykset saattavat olla hitusen helpompia kuin ruotsalaisessa versiossa. Lisäksi Suomessa emme myöskään ole pitäneet alkukarsintaa kilpailijoille tällä kaudella, vaan kilpailijoiden yleissivistyksen taso selviää vasta lähetyksessä...
Lapin lentoasemilla tehtiin uusi matkustajaennätys joulukuussa – viidellä kentällä 365 000 matkustajaa
Lapin lentoasemista eniten lentomatkustajien määrä kasvoi joulukuussa Rovaniemellä, jossa matkustajia oli 40 prosenttia vuodentakaista enemmän.
Lapin lentoasemilla tehtiin joulukuussa uusi ennätys matkustajien määrässä. Finavian mukaan Rovaniemen, Kittilän, Ivalon, Kuusamon ja Kemi-Tornion lentoasemien kautta matkusti yhteensä 364 834 matkustajaa.
Kasvu näkyi erityisesti Rovaniemen lentoasemalla. Siellä tilastoitiin joulukuussa 158 757 matkustajaa eli 40 prosenttia vuodentakaista enemmän. Kittilän kautta matkusti joulukuussa 101 868 lentomatkustajaa, missä on 13 prosentin kasvu vuodentakaisesta.
Kemi-Tornion kautta lensi joulukuussa 2 609 ja koko viime vuonna 22 501 matkustajaa. Kemi-Torniossa lentomatkustajien määrä kasvoi viime vuonna 34,4 prosentilla vuoteen 2021 verrattuna. Kemi-Tornion lennot ovat valtion tukemia.
Koko viime vuonna Lapissa 1,2 miljoonaa lentomatkustajaa
Koko viime vuonna Lapin lentoasemien kautta lensi yhteensä 1,2 miljoonaa matkustajaa. Kasvua on 93 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Finavian reittikehityksestä vastaava johtaja **Petri Vuori** kertoo, että jo noin puolet Lappiin suuntautuvista lennoista on reittilentoja.
– Säännöllisesti liikennöidyt reittilennot ovat erittäin tärkeitä alueen vetovoimaisuudelle, asukkaille ja elinkeinoille. Ne houkuttelevat matkustajia lähtökaupunkia laajemmalta alueelta kattavien liityntälentojensa ansiosta, Vuori sanoo Finavian tiedotteessa.
Alueellisten verkostolentoasemien kautta matkusti viime vuonna yhteensä 2,5 miljoonaa ihmistä. Se on 126 prosenttia edellisvuotista enemmän.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Koko viikon on huomattavasti lämpimämpää kuin tavallisesti tähän aikaan vuodesta
Sää on tällä viikolla lauhaa ja lumisateiden sävyttämää. Lumisateita saadaan niin etelässä kuin pohjoisessakin. Sää on 3–6 astetta lämpimämpää kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta.
Viikko on alkanut sateisessa ja lauhassa säässä. Lämpötilat liikkuvat eteläisessä Suomessa lähipäivinä nollan molemmin puolin, parin pakkasasteen ja parin lämpöasteen välillä. Pohjoisessa on kylmempää.
Tällä viikolla sää on 3–6 astetta lämpimämpää kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta, Ylen meteorologi **Elias Paakkanen** kertoo.
Tänään maanantaina sateita saadaan lähes koko maassa. Etelässä sateet tulevat vetenä, maan keskiosassa räntänä ja pohjoisessa lumena.
Huomenna tiistaina illalla sää kylmenee hieman, etelässä muutamasta plusasteesta nollaan. Samalla Suomeen saapuu uusi sadealue, jonka mukana myös etelään saadaan lunta muutamia senttimetrejä.
Keskiviikkona lumisadealue liikkuu pohjoiseen. Samalla etelästä nousee uusia lumisateita painottuen itään ja kaakkoon. Lunta tulee suureen osaan maata noin 5 senttiä, maan kaakkoisosaan ja Länsi-Lappiin jopa 10 senttiä.
Myös torstaina sataa. Torstaina lumisateita tulee lähes koko maassa, jälleen itään painottuen. Etelärannikolta Kainuuseen yltävällä alueella jopa 10 senttiä.
– Torstain sadealueen reitti on kuitenkin vielä epävarma, Elias Paakkanen kertoo.
*Voit keskustella aiheesta 17.1. kello 23:een saakka.*
Uusi jätelaki teki tekstiilien kierrätyksestä pakollista – katso, miten vaatteet silputaan uusiksi kuiduiksi pilottilaitoksessa
Jokaisen suomalaisen ulottuvilla pitäisi nyt olla poistotekstiilin keräyspiste. Siitä alkaa tekstiilijätteen matka kohti uutta käyttöä.
Meteli on korvia huumaava ja tekstiilipöly kutittaa kurkussa.
Giljotiinin näköinen terä viipaloi käytöstä poistettuja vaatteita pieneksi silpuksi tekstiilien kierrätyslaitoksen pilottilinjastolla Paimiossa.
Tänne päätyvät ympäri Suomen kerätyt rikkinäiset ja käyttökelvottomat vaatteet ja muut tekstiilit. Ne kokevat tällä linjastolla melkoisen muodonmuutoksen: kokonaisista vaatteista revitään koneen eri kohdissa yhä pienempää silppua.
Lopulta toisesta päästä putkahtaa 200-kiloinen paali tekstiilien kiertotalouden malliainesta; uudelleen hyödynnettäksi kelpaavaa tekstiilikuitua.
Alan pioneeriyritykset käyttävät Paimiossa tehtyä tekstiilikuitua jo tuotteissaan. Siitä tehdään lankaa, eristeitä tai jopa uusia vaatteita.
Hommassa on vielä muutama mutka matkassa ennen kuin pilottilaitoksen silloin tällöin käynnistettävä masiina ja paljon käsityötä vaativa vanhojen vaatteiden lajittelu muuntautuvat kiertotalouden tavoitteiden mukaiseksi uudeksi kestävän tuotantotavan tekstiiliteollisuudeksi.
Jokainen suomalainen voi nyt kierrättää risat vaatteensa
Vuodenvaihteesta lähtien touhu on ollut lain mukaankin pakollista. Uusi jätelaki velvoittaa kunnat keräämään asukkaiden käytöstä poistetut tekstiilit. Tekstiilijätteet pitää siis täst’edes lajitella erilleen muusta jätteestä.
Jokaisen suomalaisen ulottuvilla pitäisi nyt siis olla tekstiilijätteen keräyspiste. Käytännössä jokaisesta kunnasta ei löydy tällaista pömpeliä, vaan yksi jätelaitos saattaa hoitaa vaikkapa 17 kunnan tekstiilijätteen keräyksen.
[Tästä kartasta](https://www.kierratys.info/) voi tarkistaa lähimmän keräyspisteensä, mutta siitä näkee myös hyvin, että esimerkiksi Joensuun seudulla keräyspisteet uupuvat.
– On selkeästi alueita, joissa homma laahaa. Niitä nyt pompsahtelee kartalle. Osassa kunnissa neuvottelut ovat vielä kesken Paimion laitoksen kanssa, sanoo kuntien jätehuoltoa edustavan Suomen Kiertovoima Oy:n **Kaisa Halme**.
Keräyspisteitä on niin kauppakeskuksissa kuin jätteiden lajitteluasemillakin.
Suomessa on 29 jätelaitosta. Niistä 16 kanssa Paimion kierrätyslaitoksella on sopimus siitä, että jätetekstiilit kuljetetaan sinne uudelleenkuidutukseen. Se kattaa noin neljä miljoonaa suomalaista. Osa tekstiilijätteestä menee Paimion sijaan kemialliseen kuidunliuotukseen.
Paimiosta vakuutetaan, että pilottilaitoksen kapasiteetti kyllä riittää kaikkien suomalaisten lumppujen vastaanottamiseen. Se edellyttää toki sitä, että jätteeksi ei lajitella ehjiä ja vielä uudelleen käyttöön kelpaavia vaatteita ja muita tekstiilejä, vaan kierrätetään ne uudelleen käyttöön sellaisenaan.
– Teoriassa pystymme vastaanottamaan 5 000 tonnia poistotekstiiliä vuodessa eli kilon per asukas, Honkanen sanoo. Kaikkea ei tarvitse repiä uusiksi kuiduiksi vaan lajittelulla voidaan päästä siihen, että suomalaisilta voitaisiin kerätä 2-3 kiloa vuodessa poistotekstiiliä vuodessa, sanoo Lounais-Suomen jätehuollon projektipäällikkö **Aki Honkanen**.
Tuottajavastuu voi pistää homman uusiksi
EU:ssa tekeillä oleva tekstiilistrategia voi panna juuri käyttöön otetun keräysjärjestelmän uusiksi parin vuoden päästä.
Käytöstä poistettujen tekstiilien keräys ja kierrätys voi tulla kuntien sijaan yritysten vastuulle, samaan tapaan kuin on elektroniikkaromun kohdalla. Vaatekaupan olisi tällöin vastaanotettava myymänsä vaatteet takaisin, kun kuluttaja poistaa ne käytöstä. Päätyvätkö ne tällöin Paimioon tai muualle Suomeen käsittelyyn vai kenties ulkomaille, on vielä täysin kysymysmerkki.
Tämä on pistänyt esimerkiksi Turkuun suunnitellun teollisen mittaluokan tekstiilikierrätyslaitoksen tuotantosuunnitelmat jäihin.
– Se vaikuttaa uskallusasteeseen, missä vaiheessa uskalletaan tehdä investointi ja missä muodossa se tehdään. Jos tuottajat ottavat koko paletin haltuunsa, pelkona on, että investointimme jää vähän turhaksi, Honkanen sanoo.
Toisaalta Paimiossa kyllä uskotaan, että homma saadaan pelittämään jo käyttöön otetuilla puitteilla.
– Meidän tarkoitus on rakentaa tässä kahden vuoden aikana jo niin kiinnostava malli, että tuottajat voivat ottaa sen hyötykäyttöön, Honkanen sanoo.
Raja-aita kuluttajien ja yritysten poistotekstiilien välillä voi madaltua.
– Toivomme, että meihin otetaan yhteyttä ja päästään keskustelemaan ja löydetään se paras malli toimia, Honkanen sanoo.
Paimion kierrätyslaitoksessa seinän takana toimivan Rester Oy:n näkökulmasta tuottajavastuu olisi pikemminkin suuri mahdollisuus. Yritys tekee jo nyt yritysten, kuten pesuloiden tekstiileille samaa uudelleenkuidutusta jokseenkin samanlaisessa koneella kuin Lounais-Suomen jätehuolto seinän toisella puolella.
– Se näkyy meille suurena mahdollisuutena. Yritykset tarvitsevat kumppanin, joka jalostaa tekstiilin uudelleen raaka-aineeksi, sanoo Resterin toimitusjohtaja **Miska Paulorinne**.
Rester jopa toivoo, että tuottajavastuu tulee. Se investoi jo nyt ulkomaille uusiin yksiköihin ja todennäköisesti laajentaa kapasiteettia myös Suomessa.
– Veikkaisin, että kuntien vastuu pienenee. Brändeillä ja yrityksillä on intressi pitää koko kierto itsellään, Paulorinne sanoo.
Pikamuoti ei muutu repimällä vihreäksi
Tekstiilien silppuaminen ja uudelleenkuidutus uusiksi vaatteiksi eivät pelasta koko parjattua ja saastuttavaa tekstiiliteollisuutta.
Pikamuoti ei muutu ympäristöystävälliseksi niin, että heikosti kulutusta kestävät ja vain vähän käytetyt vaatteet nakataan poistoon ja ostetaan taas uutta tilalle.
– Tämä on yksi hyvä elementti tekstiilien kiertotalouden edistämisessä, mutta ei voi ajatella, että ostan, ostan, ostan ja käytän vain muutaman kerran, enkä huolla ja korjaa ja sitten teen hyvän teon ja laitan kierrätykseen, sanoo ympäristö- ja energiatekniikan lehtori **Henna Knuutila** Turun ammattikorkeakoulusta.
Sen sijaan pitää Knuutilan mukaan miettiä tekstiilien käyttöiän pidentämistä ja laadukkuutta.
– Kun tekstiili on rikki tai käyttökelvoton, kierrätys on todella hyvä vaihto. Sitten saadaan vielä raaka-aineelle uusi elämä, Knuutila sanoo.
Paimiossa tehtävä kuitukaan ei mene kuin kuumille kiville. Neitseelliset raaka-aineet ovat toistaiseksi halvempi ratkaisu esimerkiksi t-paidan valmistukseen kuin kierrätyskuitu.
Oman haasteensa tuo se, että Suomessa ei juurikaan ole tekstiiliteollisuutta.
– Tarvittaisiin jonkinlainen pienikin velvoite käyttää kierrätyskuitua. Se auttaisi meitä kehittämään tätä kiertotaloutta. Odotetaan ihan kieli pitkällä, että minkälaisia päätöksiä EU:n tekstiilistrategiasta tulee, Honkanen sanoo.
**Lue myös**:
[Paikatuissa vaatteissa kulkeminen on nyt kannanotto, ei köyhyyttä – tällainen on trendi, jonka odotetaan kasvavan Suomessakin](https://yle.fi/a/74-20012540)
[EU-komissio haluaa pikamuodin pois muodista – tarkoitus on tehdä tekstiileistä kestävämpiä, korjattavia, uudelleenkäytettäviä ja kierrätettäviä](https://yle.fi/a/3-12644073)
[Vastuullisuusasiantuntija Anniina Nurmi: "Ekologisin vaate on se, jota käytät pisimpään"](https://yle.fi/a/3-12493256)
[Tekstiilijätteen kierrätys loisi uuden alan Eurooppaan – Suomen teollisuus haluaa mukaan vaatteiden kiertotalouteen](https://yle.fi/a/3-12576658)
[Vaatekaaoksen selättänyt Katri Kallio, 35, omistaa vain 50 vaatetta – Katso video, miten elämä helpottui ja ilmasto kiittää](https://yle.fi/a/3-11212228)
Pula kieltenopettajista tulppana maahanmuuttajien kotoutumiskoulutukselle ja työllistymiselle
Sotaa paenneet ukrainalaiset hakevat aktiivisesti töitä Suomesta. Kielitaidon puute on työllistymisen pahin este, mutta kielenoppimista hankaloittaa opettajapula.
Iso osa Ukrainan sotaa paenneista hakee aktiivisesti töitä Suomesta. Jo tuhannet ukrainalaiset ovat ilmoittautuneet työnhakijaksi TE-toimistoihin, mutta työpaikat ovat toistaiseksi olleet kiven alla.
Ukrainalaisten työllistymisen pahin este on puutteellinen kielitaito. Tulijoista monilla on koulutusta ja ammattitaitoa, mutta harva hallitsee edes Suomessa usein edellytettävää englantia.
Suomen kursseille pääsyä vaikeuttaa tällä hetkellä opettajapula.
– Emme pysty tarjoamaan riittävästi kotoutumiskoulutusta, koska kielen opettajista on pulaa, kertoo Keski-Suomen TE-toimiston johtaja **Tuula Säynätmäki**.
Säynätmäen mukaan opettajapula koskee koko maata. Rahaa koulutukseen olisi, hän sanoo.
– Siitä kapasiteetista ei ole kyse. Suomen kielen opettajia ei vain ole tarpeeksi tähän tilanteeseen.
Työvoimahallinnossa on mietitty ratkaisuksi mm. opiskelijoiden pestaamista suomen kielen kurssien opettajaksi, mutta keskustelut eri vaihtoehdoista ovat vasta alussa.
Kielen voi oppia myös työpaikalla
Toisenlaisiakin tarinoita kuullaan: [Yle kertoi viime viikolla eteläkarjalaisen Savitaipaleen kunnan ponnisteluista ukrainalaisten työllistämiseksi](https://yle.fi/a/74-20012558).
Etelä-Karjalassa ammattitaitoisille ukrainalaisille on löydetty esimerkiksi konepajalta töitä kielimuurista huolimatta. [Vastaavia kokemuksia on saatu myös muualta](https://yle.fi/a/74-20004775).
Voiko siis olla kyse myös siitä, että Suomessa kielitaitovaatimukset ovat turhankin korkeat alalla kuin alalla?
– Kyllä se varmaan näinkin on, Tuula Säynätmäki toteaa.
Säynätmäki pitäisi hyvänä sitä, että työhön pääsemisen kynnys madaltuisi siten, että ihmiset jatkaisivat kielen oppimista työpaikalla.
– Se voisi olla tehokkaampikin tapa oppia suomen kieltä.
Keski-Suomessa kolmanneksi eniten ukrainalaisia työnhakijoita
Ukrainalaisia on eniten työnhakijoina Uudenmaan ja Varsinais-Suomen TE-toimiston alueilla. Keski-Suomi on hakijatilastossa kolmantena.
Tammikuun toisella viikolla ukrainalaisia oli Keski-Suomen TE-toimistossa työnhakijana 761. Heistä 703:lle oli tehty kotoutumissuunnitelma, ja kotoutumiskoulutukseen oli jo päässyt 261.
Koulutuksessa olevien määrä lisääntyy lähiviikkoina, kertoo asiakkuustoimintojen palvelujohtaja **Minna Orrainen** Keski-Suomen TE-palveluista.
Orraisen mukaan ensimmäiset ukrainalaiset ovat myös aloittaneet ammatillisen koulutuksen.
– Me tarvitsemme tätä työvoimaa. On tärkeää, että nämä ihmiset pääsevät eteenpäin tavoitteissaan, Tuula Säynätmäki toteaa.
Yrityssaneeraukseen hakeneen Kesälahden Rakennuksen veloista uutta tietoa – yrityksellä on velkaa yli 6,5 miljoonaa euroa
Rakennusyhtiö jätti hakemuksen yrityssaneeraukseen joulukuussa.
Käräjäoikeudelta saatujen tietojen mukaan rakennusalan yritys Kesälahden Rakennuksen velat ovat yhteensä yli 6,5 miljoonaa euroa. Yle uutisoi viime viikolla, että yritys on jättänyt yrityssaneeraushakemuksen Pohjois-Savon käräjäoikeuteen joulukuussa.
Velkasummasta lainoja rahoituslaitoksilta on noin 4,6 miljoonaa euroa ja ostovelkoja noin 1,4 miljoonaa euroa. Lisäksi yrityksellä on muun muassa verovelkoja.
Kesälahden Rakennus on Kiteellä kotipaikkaansa pitävä rakennusliike, joka on toiminut yli 40 vuotta. Yritys työllistää noin 20 ihmistä.
Varsinainen yrityssaneeraus alkaa vasta, kun tuomioistuin on hyväksynyt saneerausmenettelyn aloittamisen.
Oletko kaivannut takaisin armeijan harmaisiin? Nyt se on mahdollista simulaation kautta
Finnish Army Simulatorissa pelaaja voi hajota aamuihin, syödä sotkun munkkeja, kasata puolijoukkuetelttoja tai marssia sulkeisissa kapiaisen huutaessa vieressä.
Ohi on!
Vai onko?
Vaikka aamukampa olisi jo piikitön, kurkkusalaatit olisi jo palautettu välinevarastoon ja gineseissä gonahtaminen olisi enää muisto vain, ei hätää!
Suomalaista varusmiespalvelusta simuloiva videopeli Finnish Army Simulator vie pelaajan takaisin kasarmille. Aamuherätykset, sulkeiset, rötväilyt, kovapanosammunnat, sotkun munkit, muonituskeskuksen hernekeitot ja lukuisat muut armeija-ajan klassikkoilmiöt ovat mukana pelissä.
Peliprojektin pääluotsi **Jeri Haapavuo** kävi armeijan Ilmavoimissa Tikkakoskella ja reserviupseerina Hämeen rykmentissä vuonna 2011. Pienestä asti pelejä ja koodausta harrastaneen Haapavuon mukaan Intti-simulaatio on muhinut hänen ajatuksissaan omasta palvelusajasta asti.
– Intti tuntui aikanaan niin erikoiselta omalta maailmaltaan. Jo silloin mietin, että tämä olisi pakko esitellä niille, jotka eivät inttiä itse käy, Haapavuo sanoo.
Nyt kymmenen vuoden suunnittelu ja kahden vuoden tiivis työstäminen ovat kantaneet hedelmää. Finnish Army Simulator julkaistiin viime perjantaina.
Elä P-kausi uudelleen
Peli pyrkii simuloimaan varusmiesaikaa niin aidosti kuin mahdollista. Pelaaja aloittaa alokkaana P-kauden alussa. Ensimmäiseen pelipäivään kuuluvat muun muassa varustesäkin hakeminen, oman kaapin järjestäminen ja ensimmäiset huudot skapparilta.
Peli sisältää pitkälti samoja asioita kuin P-kaudella eli alokaskaudella yleensäkin armeijassa käydään läpi. Tahtimarssit, aseen kokoamiset, ammunnat, luennot ja välikokeet eli niin sanotut pällitestit.
– Panostimme myös hahmoprofiileihin. Itselleni oli aikanaan intissä yllättävää, kuinka erilaisia ihmisiä eri puolilta Suomea oli yhtäkkiä saman kasarmin alla. Teimme peliin hyvin erilaisia persoonia, Haapavuo kertoo.
Haapavuo ei mainitse nimiä, mutta hahmoprofiilit on osin luotu pelin tekijätiimin armeija-aikaisista tosielämän kokemuksista, hyvässä ja pahassa.
Kuten oikeassa varusmiespalveluksessa, pelissä pyöritään pääosin kasarmialueella ja tehdään erilaisia tehtäviä viikoittain vaihtuvan ohjelman mukaisesti. Iltavapailla pelaaja pääsee sotilaskotiin pelailemaan pajatsoa tai syömään munkkeja. Varustevarastolla voi käydä vaihtamassa puhtaat sukat. Kuntosalillekin pääsee.
– Iltavapailla minuutti pelissä on kuusi sekuntia oikeassa elämässä. Aika kulkee siis nopeammin.
Jos tulee tylsää, voi pelaaja siirtyä omalle taistelujakkaralle jäpittämään ja torkkumaan, jolloin peliaika kuluu nopeammin.
– Kuten oikeassa intissä, myös pelissä on tunne, että on jatkuvasti kiire odottamaan.
Pelialueena on myös läheinen metsä, missä leiriytymis-, suunnistus- ja ampumaharjoitukset järjestetään.
– Mielestäni peli vastaa hyvin oikeaa inttiarkea. Tietty tosielämässä on erilaisia kasarmeja ja niissä eri käytäntöjä, joten ei tämä kaiken kattava kuvaus jokaisesta Suomen prikaatista ole.
Haaveet kaatuu -päivä mukana
Haapavuo ja noin viisihenkinen ydintiimi ovat tehneet pelin harrastuspohjalta leipätöidensä ohessa. Yhteensä tekijöitä on ollut yli 30.
– Peli on tehty humoristisesti, mutta moni on jo laittanut viestiä, kuinka nostalgiaryöppy on vallannut heidät peliä pelatessaan, Haapavuo sanoo.
Nyt peli kestää P-kauden ensimmäiset neljä viikkoa. Pelattavaa on noin 30 tuntia.
P-kauden viimeisenä päivänä pelaaja elää niin sanotun Haaveet kaatuu -päivän, jolloin ilmoitetaan tarkempi sijoitus tiettyyn aselajiin. Samalla ilmoitetaan, kuinka kauan armeija kestää. Sijoitus riippuu siitä, miten pelaaja pärjäsi P-kaudella.
Haapavuon mukaan pelin tekijöiden tavoitteena on, että he voisivat rakentaa sisältöä koko palvelusajalle. Näin ollen simulaatiolla pelaaja voisi päätyä myös erilaisiin palvelustehtäviin tai aliupseeri- tai reserviupseerikouluun.
– Ideoita on jo hirveästi. Odotamme innolla, että pelissä pääsee tekemään TJ 0 -piloja ja katkomaan viimeisiä piikkejä aamukammasta.
Finnish Army Simulator on maksullisesti ladattavissa Steam-palvelun kautta. Demoversiota voi kokeilla ilmaiseksi.
Intistä tuttuja stereotyyppisiä hahmoja
Peli vaikuttaa hauskalta ja se on selvästi suunnattu armeijan jo käyneille, sanoo Varusmiesliiton puheenjohtaja **Elina Riutta**. Hän tutustui pelin demoversioon Ylen pyynnöstä.
– Siinä on stereotyyppisiä hahmoja, jotka ovat varmasti monelle intistä tuttuja, ja toimintamalleja on huumorilla höystettynä vähän kärjistetty.
Riutta uskoo, että pelin huumori toimii, vaikka ei olisi käynyt armeijaa.
– Se oli tosi hauska ja tuli nostalginen fiilis. Jo mainosvideota katsoessa pääsi nauramaan.
Varusmiesten kouluttamiseen pelistä ei hänen mukaansa kuitenkaan ole, vaikka esimerkiksi ampumista voidaan harjoitella armeijassa simulaattorilla.
– Jos osaa ottaa sen huumorin kannalta, niin kyllähän pelistä voi ohimennen oppia sotilasarvoista, ja esimerkiksi siitä, että siellä on muun muassa siivouspalvelusta ja teltan kasaamista, Riutta naurahtaa.
*Voit keskustella aiheesta 17. tammikuuta 2023 kello 23 asti.*
Oulussa Virpiniemen liikuntaopisto muutti lähemmäksi keskustaa
Liikuntaopisto on nyt fyysisestikin osa OSAOn Kontinkankaan yksikköä. Koulutuskuntayhtymä päättää kevään aikana, myykö vai vuokraako se Virpiniemen tyhjiksi jääneet tilat.
Virpiniemen liikuntaopisto on muuttanut Haukiputaalta Oulun keskustan tuntumaan vuoden 2023 alusta. Toiminta jatkuu nyt OSAOn Kontinkankaan yksikössä Kiviharjuntiellä.
Liikuntaopisto on ollut jo pitkään osa Kontinkankaan yksikköä, eikä toimipaikan muutolla ole henkilöstövaikutuksia.
Virpiniemen liikuntaopiston muutolla koulutuskuntayhtymä säästää kiinteistökuluissa noin 200 000 euroa vuodessa.
OSAO päättää kevään aikana, myykö vai vuokraako se Virpiniemen tyhjiksi jääneet tilat. Virpiniemen liikunta- ja kuntosalien vuokrasopimukset on irtisanottu vuoden 2022 lopussa.
Muuton etuja ovat yksinkönjohtajan **Esa Lahtelan** mukaan entistä parempi koulutusten saavutettavuus sekä henkilöstön osaamisen entistä joustavampi hyödyntäminen.
*Voit keskustella aiheesta 17. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kirkko pelkää, että paanukatoista tulee katoavaa kansanperinnettä, ja yrittää nyt pysäyttää uhkaavan kehityksen
Vanhojen kirkkorakennusten perinteiset paanukatot uhkaavat rapistua ja vaihtua käytännöllisempiin vaihtoehtoihin.
Eri puolilla Suomea noin 300 historiallisessa kirkkorakennuksessa tai kellotapulissa on tervatuista puupaanuista tehdyt katot.
Kirkko toivoo, että vanha perinne säilyisi edelleen.
Aikaisemmin seurakuntalaisten kädentaitojen avulla syntyi paanuja, tervaa ja paanukattoja. Nykyaikana paanu ei kuitenkaan ole se itsestäänselvin katemateriaali.
Esimerkiksi pohjoispohjalainen Kalajoen seurakunta aikoo peruskorjata yli 200 vuotta vanhan Raution kirkon ja kellotapulin. Remontin yhteydessä puinen [paanukatto on tarkoitus korvata rivisaumatulla teräs- tai kuparikatteella](https://yle.fi/a/74-20012315).
Nykyiset vuonna 1980 asennetut paanut ovat huonokuntoisia. Ne on tehty painekyllästetystä puusta, eikä puun suojaksi tarkoitettu terva ole pysynyt pinnassa.
Kirkkohallituksen yliarkkitehti **Edla Mäkelä** ymmärtää, miksi seurakunnissa herää ajatus paanuista luopumisesta.
– Paanukatto vaatii jatkuvaa ylläpitoa ja hoitoa, muuten se ei pysy pitävänä ja kestävänä. Esimerkiksi tervaus pitäisi hoitaa noin viiden vuoden välein. Olemme huomanneet, että seurakunnat tarvitsevat apua tässä. Olisi hyvä, jos arvokas perinne säilyisi, Mäkelä sanoo.
Paanukatto tulee kalliiksi
Paanukattojen katoamisessa on kyse myös rahasta.
Katon tervaus eli säännöllinen ylläpito maksaa useita kymmeniä tuhansia euroja. Peltikaton huolto ja rakentaminen ovat huomattavasti edullisempia toteuttaa.
Tämä on huomattu Kalajoen seurakunnassa.
Paanukaton uusiminen Raution kirkon ja tapulin kattoihin maksaisi 600 000 euroa enemmän kuin teräs- tai kuparikate. Kohteen peruskorjaus maksaa muutenkin jo 2,5 miljoonaa euroa, joten halvempi katevaihtoehto houkuttaa.
– Seurakunnan velvollisuus on nykyisessä taloustilanteessa käyttää verovaroja tarkoituksenmukaisella tavalla, perustelee Kalajoen seurakunnan kirkkoneuvosto.
**Kirkkohallituksen yliarkkitehti Edla Mäkelä Heini Holopaisen haastattelussa:**
Tietotaito ja osaaminen häviämässä
Kirkkohallitus ja museovirasto ovat tänä vuonna laatimassa seurakunnille paanukaton hoito-ohjeistusta.
Ohjeistuksella pyritään opettamaan seurakunnat tunnistamaan ennalta, mitä oikea-aikainen huolto ja ylläpito vaativat.
– Oikein ajoitetulla tervauksella katon elinikä pitenee ja sitä kautta seurakunta säästää rahaa, opastaa Edla Mäkelä.
Ohjetta laaditaan viime hetkillä, sillä taitoa ja osaamista ei tahdo olla enää kenelläkään. Moni katto pääsee huonoon kuntoon, jolloin sen uusiminen on erittäin kallista.
– On iso ongelma, että tämän alan osaajia ei ole jäljellä. Ylläpitoon tarvittavan mäntyhautatervan ammattimaisia valmistajiakaan ei tahdo löytyä. Tervahautojen teko on ollut lähinnä perinne- tai kyläyhdistysten harteilla, tiivistää Mäkelä.
Kalajoen seurakunta on saanut vihreää valoa katemateriaalin vaihtamiseksi.
Museoviraston ja kirkkohallituksen asiantuntijan mukaan huonokuntoisen katteen vaihto on perusteltua, jotta rakennus säilyy. Vaihtoaikeista sanoo lopullisen sanan kirkkohallitus.
Etelämpänä esimerkiksi Seinäjoen seurakunnalla on edessään valtava paanuremontti Nurmon kirkossa. Kirkon, tapulin ja kappelin paanukattojen tervaus ja huolto maksavat satoja tuhansia euroja.
Kokkolan seurakuntayhtymällä taas on lähivuosina edessään neljän paanukaton tervaus, joista jokainen maksaa 20 000–60 000 euroa. Vanhan pappilan paanukatto on remontoitava kokonaan ja se maksaa 190 000 euroa.
Kiinteistöpäällikkö **Veli-Matti Raappana** Kokkolasta on huomannut, että pohjalaiskuntien alueella on vielä vanhaa paanuosaamista. Seurakuntayhtymä teettää erikosiosaamista vaativat paanutyöt ulkopuolisilla urakoitsijoilla ja heitä on ainakin toistaiseksi löytynyt kiitettävästi.
Tervatesteistä apua säilyvyysongelmaan
Alueella todellakin on osaamista. Itse asiassa Pietarsaaren seudun seurakuntayhtymässä on meneillään kokeilu, joka hyödyttää vielä kaikkia paanukattojen omistajia.
Pedersören keskiaikaisen kirkon pienemmän sisääntuloportin paanukatolla testataan parhaillaan neljää erilaista tervalaatua, jotta selviää, mikä suojaa puista paanua parhaiten.
Testi on osa pohjoismaisen tervaverkoston kokeiluja.
Huoli paanukatoista jaetaan muissakin Pohjoismaissa. Niissä kaikissa on huomattu, että entiset konstit eivät enää päde, eikä vanha hautaterva suojaa entiseen tapaan.
– Kokeilut ovat vielä kesken, mutta nyt jo tiedetään, että suomalainen terva ilman lisäaineita ei toimi. Olosuhteet ovat ehkä muuttuneet aikaisemmasta. Me joudumme nyt etsimään lisäaineen, joka saa tervan toimimaan, kertoo konsultoiva asiantuntija **Daniel Wikström** rakennuskonsultointiyritys Otakon Pohjanmaasta.
Ensimmäisiä tuloksia odotellaan jo täksi vuodeksi. Seuranta kestää useita vuosia.
Wikström tietää myös, että paanujen materiaali vaikuttaa katteen säilyvyyteen. Männyn sydänpuu on kestävintä ja haapakin toimii hyvin.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 17. tammikuuta kello 23 asti.*
**Enemmän aiheesta**:
[Rautjärven kirkon tuhoisa tulipalo osoitti, että seurakuntien on saatava vakuutukset ja esineluettelot ajan tasalle](https://yle.fi/a/74-20011031)
[Pyhän Olavin kirkko uusine paanukattoineen tuikattiin tuleen 25 vuotta sitten – kului viisi vuotta, ennen kuin oman kylän mies tunnusti](https://yle.fi/a/74-20010541)
[Isonkyrön 500-vuotiaassa kirkossa kuljetaan nyt pitkospuita pitkin – katso, miltä restaurointia varten riisutussa kirkossa näyttää](https://yle.fi/a/74-20005166)
Kuopion Vesi saneeraa jätevesiviemäreitä Maaningalla
Viemärilinjoja saneerataan sujutusmenetelmällä, minkä takia viemäreitä ei tarvitse kaivaa esille.
Kuopion vesi saneeraa jätevesiviemärilinjoja Maaningalla tästä viikosta alkaen. Viemärilinjoja uusitaan Eeron,- Juulin- ja Toukolanrinteiden alueilla. Suunnitelmien mukaan työt valmistuvat parin viikon kuluttua.
Jätevesiviemäreitä saneerataan sujutusmenetelmällä viemärikaivojen kautta, jolloin viemäreitä ei tarvitse kaivaa esille. Samalla betonisten viemärikaivojen sisälle asennetaan muoviset saneerauskaivot.
Kuopion Vesi kertoo, että töiden vuoksi kiinteistöjen rajojen ja osin myös kiinteistöjen alueella joudutaan liikkumaan.
Uusi sote-alan keskus selvittää, milloin kalliit hoidot kannattavat ja kuka niitä saa
Sote-alan vaikuttavuuskeskus selvittää, miten hyvinvointialueen rahat saadaan riittämään palveluihin.
Suomeen syntyy sosiaali- ja terveysalan vaikuttavuuskeskus, joka kokoaa yhteen tietoa ja osaamista eri puolilta Suomea. Keskuksen rakentamista johtaa Pirkanmaan hyvinvointialue.
Kansallinen vaikuttavuuskeskus etsii vastauksia esimerkiksi siihen, missä tilanteessa leikkaus on paras mahdollinen hoito vai parantaako jokin muu hoito asiakkaan elämänlaatua enemmän. Keskus selvittää myös, milloin kalliit hoidot kannattavat ja kenen niitä kuuluu saada. Keskeinen kysymys on myös, miten hyvinvointialueen rahat saadaan riittämään tarvittaviin palveluihin.
Kansallinen vaikuttavuuskeskus on asiantuntijaverkosto, jonka tavoitteena on selvittää, miten hyvinvointialueilla saadaan tuotettua ihmisten elämänlaatua parantavia palveluja yhdenvertaisesti ja kustannusvaikuttavasti. Keskuksen rakentamiseen on myönnetty kahden miljoonan euron rahoitus EU:n elpymisrahastosta.
Kansallisen vaikuttavuuskeskuksen valmistelua johtaa Pirkanmaan hyvinvointialue, jossa työhön palkataan projektipäällikkö ja 1−2 suunnittelijaa.
Pirkanmaan lisäksi työryhmään kuuluvat Pohjois-Savon, Pohjois-Pohjanmaan ja Varsinais-Suomen yliopistolliset hyvinvointialueet sekä Helsingin yliopistollinen sairaala HUS.
Pohjois-Suomen päättäjät vetoavat seuraavaan Suomen hallitukseen: pohjoiseen on panostettava
Allekirjoittajina on yhteiskunnallisia vaikuttajia Keski-Pohjanmaalta Lappiin saakka. Pohjois-Suomen merkityksen nähdään nyt erityisesti korostuneen, ja alueelle toivotaan investointeja.
Pohjoisen Suomen yhteiskunnalliset vaikuttajat esittävät maahamme valtioneuvostotasoista Pohjoisen ohjelmaa. Sen haluttaisiin sisältyvän seuraavaan hallitusohjelmaan.
Pohjoisen nähdään tuottavan kasvua ja turvallisuutta Suomeen, Eurooppaan ja maailmaan yhä enenevästi. Näihin liittyviin investointeihin myös hallitus voisi ottaa allekirjoittajien mielestä kantaa. Pohjoinen ohjelma voisi luoda ohjenuoran Pohjois-Suomen, Pohjois-Ruotsin ja Pohjois-Norjan väliselle yhteistyölle.
Vetoomuksen on allekirjoittanut 25 henkilöä Keski-Pohjanmaalta, Pohjois-Pohjanmaalta, Kainuusta ja Lapista. Allekirjoittajat edustavat maakuntaliittoja, kuntia, korkeakouluja, kauppakamareita ja yrittäjäjärjestöjä.
”Pohjoinen ohjelma – kasvua, turvallisuutta ja yhteistyötä” -pääteemat liittyvät pohjoisen osaamisen vahvistamiseen, innovatiivisiin energiaratkaisuihin, ja sen uuteen geopoliittiseen asemaan muun muassa Venäjän aloittaman Ukrainan hyökkäyssodan vuoksi.
Ohjelmassa korostuisi myös kansainvälinen yhteistyö erityisesti maanpuolustuksen, turvallisuuden, huoltovarmuuden ja myös itärajan elinvoimaisuuden osalta.
Vetoomuksen mukaan Pohjois-Suomen geopoliittinen asema korostuisi meriyhteyksien häiriötilanteessa, jolloin pohjoisen väylät olisivat portti länteen. Suomen tulisi varmistaa toimivat yhteydet pohjoisen Nato-liittolaisiin maanpuolustuskyvyn, huoltovarmuuden ja kestävän kasvun sekä alueen taloudellisen kehityksen vuoksi.
Tärkeitä tekijöitä ovat esimerkiksi pohjoisen Suomen tuuli- ja vesivoimainvestoinnit, jotka osaltaan varmistavat energiansaantia, sekä mittavat mineraalivarat. Näihin liittyviä merkittäviä hankkeita on alueella vireillä.
Lisäksi pohjoinen tunnetaan paitsi teknologiaosaamisestaan myös esimerkiksi arktisesta tutkimuksesta sekä matkailun vetovoimaa lisäävästä puhtaasta luonnostaan, allekirjoittajat tähdentävät.
Pohjoisen yhteiskunnalliset vaikuttajat muistuttavat, että Ruotsi ja Norja ovat tekemässä suuria investointeja nimenomaan pohjoiseen, samoin Pohjois-Suomessa on vireillä liki 50 miljardin investoinnit.
*Voit keskustella aiheesta 17. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
MTV Urheilu: Jokerit hakee Mestis-paikkaa ensi kaudelle – johtohahmo kertoo seuran jättävän hakemuksensa huomenna
Helsingin Jokerit hakee paikkaa Mestiksestä ensi kaudella. Seuran uuden tulemisen taustalla oleva Team Jokerit Oy jättää hakemuksensa tiistaina seuran paluuhankkeen johtohahmon Jarmo Koskisen mukaan.
Jokerit hakee paikkaa jääkiekon Mestiksestä ensi kaudelle, [kertoo MTV Urheilu](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/jokerien-johtohahmo-paljastaa-mtv-urheilulle-seura-jattaa-mestis-hakemuksensa-huomenna/8612626#gs.mrefkj). Seuran paluuhankkeen taustayhtiö Team Jokerit Oy jättää **Jarmo Koskisen** mukaan hakemuksensa Jääkiekkoliiton hallitukselle, joka käsittelee hakemuksen ensi viikolla kokouksessaan.
– Meillä on ihan luottavainen olo, että Jokerit pelaa Mestistä ensi kaudella, Koskinen toteaa MTV:n mukaan.
Jokerien paluuhankkeen yhdeksi kasvoista tullut Koskinen ei paljasta MTV:lle kuitenkaan enempää seuran paluusta tai sen tavoitteista.
Koskinen ei myöskään kerro, missä seuran olisi tarkoitus pelata mahdollisella ensimmäisellä Mestis-kaudellaan.
– Halliasia ei ole täysin meidän käsissämme, joten en voi sitä kommentoida, Koskinen toteaa viitaten Helsingin areenan myyntiin liittyviin seikkoihin.
Helsingin areena on edelleen venäläisomistuksessa.
Jokerien Mestis-hakemuksella on useampi käsittelyporras. Ensin Jääkiekkoliiton hallitus käsittelee ensi viikolla kokouksessaan hakemuksen. Mikäli liittohallitus suhtautuu hankkeeseen potentiaalisena jatkon suhteen, siirtyy hakemus eteenpäin Jääkiekkoliiton lisenssikomitean käsiteltäväksi.
Jääkiekkoliiton hallituksen käsittely on vain alkuaskel, kun taas itse lisenssihakemus on tarkemmin määritelty. Jokerien hakemuksen tulee MTV Urheilun lähteen mukaan kertoa siinä ainakin suunnitelmat ensi kautensa osalta, avata seuran rahoitus ja kertoa, missä se aikoo pelata.
Team Jokerit Oy:n hakemusprosessia on peittänyt savuverho muun muassa omistusjärjestelyjen osalta. Useat eri mediat pyysivät muun muassa yhtiön osakasluetteloa, jota ei kuitenkaan toimitettu pyynnöistä huolimatta. Myöhemmin marraskuussa [Ylelle kuitenkin selvisi](https://yle.fi/a/74-20003593) kaupparekisteriin jätetyistä asiakirjoista, että Jokerien uusi taustayhtiö on sataprosenttisesti **Joel Harkimon** omistuksessa.
Yhtiön hallituksen ainoaksi varsinaiseksi jäseneksi on kirjattu **Jorma Mäkinen**.
Joel Harkimo on pitkäaikaisen Jokerit-omistajan, kansanedustaja **Hjallis Harkimon** poika. Sekä Joel että Hjallis Harkimo edustavat Liike Nyt -puoluetta, jonka jäsenenä Joel istuu Helsingin kaupunginvaltuustossa.
Joel Harkimo on kiistänyt olevansa Jokerien paluuhankkeen keulakuva.
Rovaniemellä henkilöauto syttyi tuleen, Ranualla kärysi kaivinkone
Pelastuslaitoksen mukaan kummassakin tapauksessa palo saatiin sammumaan nopeasti. Henkilövahinkoja ei tullut.
Lapin pelastuslaitos sammutti kaksikin liikennevälinepaloa maanantaiaamuna. Toinen ajoneuvoista paloi Rovaniemellä, toinen Ranualla.
Ranuan Pudasjärventiellä tulessa oli kaivinkone. Pelastuslaitoksen Ranuan yksikkö kävi sammuttamassa tulipalon.
Rovaniemellä City-Hotellin viereisellä parkkipaikalla tyhjilläään ollut henkilöauto oli syttynyt tuleen. Syttymissyystä ei ole tässä vaiheessa tietoa. Pelastuslaitos oli saanut palavasta ajoneuvosta useammankin ilmoituksen.
Päivystävän palomestarin mukaan tuli olisi voinut levitä lähellä oleviin ajoneuvoihin. Paikan päällä käynyt yksikkö sai kuitenkin palon sammumaan nopeasti.
Kummassakaan liikennevälinepalossa ei loukkaantunut ihmisiä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tampere kutsuu asukkaat mukaan Kämmenniemen koulun remonttisuunnitteluun
Tavoite on selvittää, kuinka tilat saataisiin palvelemaan paitsi koulunkäyntiä myös muita käyttötarkoituksia.
Tampereen Kämmenniemen koulun perusparannuksesta järjestetään tilaisuuksia, joihin koulun käyttäjät ovat tervetulleita.
Tammi- ja helmikuun aikana kaupunki järjestää haastatteluita, asukaskyselyn ja kaikille avoimen työpajan, jossa selvitellään käyttäjien tarpeita ja ideoita.
Kämmenniemen koulun korjaus pyritään aloittamaan vuonna 2025. Tarkoitus on, että koulu olisi päätarkoituksensa lisäksi monipuolinen yhteiskäyttötila.
Tilojen yhteiskehittämisen työpaja on Kämmenniemen koululla tiistaina 31. tammikuuta klo 17–19. [Tilaisuuteen pyydetään ilmoittautumaan ennakolta.](https://hellonform.typeform.com/to/JfSI1RMY)
Kämmenniemen koulun tiloihin liittyvä asukaskysely on avoinna 23.1.–9.2.2023. Linkki kyselyyn julkaistaan kaupungin verkkosivuilla.
Asukasosallistumisen tuloksista kerrotaan kaikille avoimessa tilaisuudessa 7. maaliskuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Olympialaiset näkyvät Ylen kanavilla vuoteen 2032 asti
Kesä- ja talviolympialaiset nähdään vuodesta 2026 alkaen entistä laajemmin ja ilman lajirajoituksia. Myös olympiajääkiekko palaa Ylen kanaville.
Yle on hankkinut olympiaoikeudet vuosille 2026–2032. Kansainvälisen olympiakomitean (IOC) kanssa solmittu sopimus kattaa kesä- ja talviolympialaisten kaikki mediaoikeudet.
Yle oli mukana Euroopan yleisradiounionin (EBU) jäsenmaiden jättämässä yhteistarjouksessa, ja oikeudet myönnettiin Euroopassa EBU:lle ja Warner Bros. Discoverylle.
– Tämä on meille hieno päivä. Yle on ollut tiiviisti mukana pitkissä neuvotteluissa olympiaoikeuksien palauttamiseksi julkisen palvelun mediayhtiöille Euroopassa. Juuri tämänkaltaisia sisältöjä suomalaiset meiltä odottavat, iloitsee Ylen Urheilu ja tapahtumat -yksikön johtaja **Panu Pokkinen.**
Tuore sopimus kattaa esitysoikeudet kaikkiin olympialaisten lajeihin, jonka myötä olympialaisten jääkiekko, vesiurheilu sekä koripallo palaavat Ylen kanaville vuodesta 2026 alkaen.
Olympialaisten välittäminen yleisölle kuuluu Ylen ydintehtäviin, ja kisat ovat valtioneuvoston listalla yhteiskunnallisesti merkittävistä tapahtumista, jotka tulee televisioida vapaasti katseltavilla tv-kanavilla suomalaisille.
– Haluamme tarjota suomalaisten suurimmat yhdistävät elämykset ja kansakunnan muistijäljet. Uusi sopimus mahdollistaa tämän selvästi laajemmin kuin nykyinen ja on olennainen osa Ylen julkisen palvelun tehtävää. Sopimuksen myötä suomalaiset näkevät olympialaiset vapaasti yli tämän vuosikymmenen, kuvailee Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila.**
Ylellä on jo aiemmin hankitut oikeudet seuraaviin, Pariisissa 2024 järjestettäviin kesäolympialaisiin yhdessä Discoveryn kanssa. Ylellä on yksinoikeudet samana vuonna Pariisissa pidettäviin paralympialaisiin.
Tänään julkistettu sopimus lisää Ylen olympiakattaukseen Milano-Cortinan 2026 talviolympialaiset, Los Angelesin 2028 kesäolympialaiset, Brisbanen 2032 kesäolympialaiset sekä vuoden 2030 talviolympialaiset, joiden järjestäjä ei ole vielä selvillä.
Viimeksi Ylen kanavilla on nähty Tokion kesäolympialaiset vuonna 2021 ja Pekingin talviolympialaiset vuonna 2022. Tokion olympialaiset tavoittivat pelkästään tv:ssä 3,7 miljoonaa suomalaista ja Pekingin kisat 3,9 miljoonaa suomalaista.
Olympialaiset näkyvät Ylen kanavilla vuoteen 2032 asti
Kesä- ja talviolympialaiset nähdään Ylellä vuodesta 2026 alkaen entistä laajemmin ja ilman lajirajoituksia. Myös olympiajääkiekko palaa Ylen kanaville.
Yle on hankkinut olympiaoikeudet vuosille 2026–2032. Kansainvälisen olympiakomitean (IOC) kanssa solmittu sopimus kattaa kesä- ja talviolympialaisten kaikki mediaoikeudet. Yle oli mukana Euroopan yleisradiounionin (EBU) jäsenmaiden jättämässä yhteistarjouksessa, ja oikeudet myönnettiin Euroopassa EBU:lle ja Warner Bros. Discoverylle.
”Tämä on meille hieno päivä. Yle on ollut tiiviisti mukana pitkissä neuvotteluissa olympiaoikeuksien palauttamiseksi julkisen palvelun mediayhtiöille Euroopassa. Juuri tämänkaltaisia sisältöjä suomalaiset meiltä odottavat”, iloitsee Ylen Urheilu ja tapahtumat -yksikön johtaja **Panu Pokkinen.**
Tuore sopimus kattaa esitysoikeudet kaikkiin olympialaisten lajeihin, jonka myötä olympialaisten jääkiekko, vesiurheilu sekä koripallo palaavat Ylen kanaville vuodesta 2026 alkaen.
Olympialaisten välittäminen yleisölle kuuluu Ylen ydintehtäviin, ja kisat ovat valtioneuvoston listalla yhteiskunnallisesti merkittävistä tapahtumista, jotka tulee televisioida vapaasti katseltavilla tv-kanavilla suomalaisille.
”Haluamme tarjota suomalaisten suurimmat yhdistävät elämykset ja kansakunnan muistijäljet. Uusi sopimus mahdollistaa tämän selvästi laajemmin kuin nykyinen ja on olennainen osa Ylen julkisen palvelun tehtävää. Sopimuksen myötä suomalaiset näkevät olympialaiset vapaasti yli tämän vuosikymmenen”, kuvailee Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila.**
Ylellä on jo aiemmin hankitut oikeudet seuraaviin, Pariisissa 2024 järjestettäviin kesäolympialaisiin yhdessä Discoveryn kanssa. Ylellä on yksinoikeudet samana vuonna Pariisissa pidettäviin paralympialaisiin.
Tänään julkistettu sopimus lisää Ylen olympiakattaukseen Milano-Cortinan 2026 talviolympialaiset, Los Angelesin 2028 kesäolympialaiset, Brisbanen 2032 kesäolympialaiset sekä vuoden 2030 talviolympialaiset, joiden järjestäjä ei ole vielä selvillä.
Viimeksi Ylen kanavilla on nähty Tokion kesäolympialaiset vuonna 2021 ja Pekingin talviolympialaiset vuonna 2022. Tokion olympialaiset tavoittivat pelkästään tv:ssä 3,7 miljoonaa suomalaista ja Pekingin kisat 3,9 miljoonaa suomalaista.
Tekoäly oppi tunnistamaan hengenvaarallisen aivoverenvuodon HUSin potilaiden kuvista
Avoimesti tutkimusyhteisön käyttöön tarjotun algoritmin on määrä auttaa tunnistamaan vakavia seurauksia aiheuttava aivoverenvuoto tarpeeksi nopeasti.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä on kehitetty tekoälyalgoritmi, joka tunnistaa aivoverenvuodon TT-kuvista.
HUSin neurokirurgian tutkijat ovat olleet mukana kehittämässä tekoälyyn pohjautuvaa algoritmia, joka tunnistaa tehokkaasti tietokonetomografiakuvista lukinkalvonalaisen aivoverenvuodon (SAV). Lukinkalvonalainen verenvuoto syntyy, kun aivovaltimon repeämästä vuotaa verta aivoja ympäröivien kalvojen lukinkalvonalaiseen tilaan. Lukinkalvo tarkoittaa keskimmäistä aivokalvoa.
Kovan päänsäryn takia päivystykseen tulleille potilaille tehdään tietokonetomografiakuvaus (TT) kriittisten elintoimintojen häiriöiden, kuten aivoverenvuodon poissulkemiseksi. TT-kuvaus on kuvantamismenetelmä, joka perustuu sekä röntgensäteisiin että tietokonelaskentaan.
Tekoälyä opetettiin HUSin potilaiden pään TT-kuvien pohjalta. Tekoälytyökalun toimivuutta tarkasteltiin myös laajemmassa kansainvälisessä aineistossa.
Lukinkalvonalaisen aivoverenvuodon saaneista potilaista jopa 75 prosenttia kuolee vuoden kuluessa uusintavuotoon, jos aivoverenvuotoa ei tunnisteta tarpeeksi ajoissa. Aivoverenvuodon syyn tunnistaminen on potilaan hoidon kannalta tärkeää, kerrotaan HUSin tiedotteessa.
Lukinkalvonalainen aivoverenvuoto on yleisin aivoverenkiertohäiriöihin liittyvä työikäisten äkkikuoleman syy.
– Tekoäly voisi toimia radiologien apuna kuvien tulkinnassa, erottelemalla ne tietokonetomografiakuvat, jotka vaativat kiireellisintä huomiota, Neurokeskuksen neurokirurgian osastonylilääkäri, dosentti **Miikka Korja** kertoo [HUSin tiedotteessa](https://www.hus.fi/ajankohtaista/husissa-kehitetty-tekoalyalgoritmi-tunnistaa-tt-kuvista-aivoverenvuodon).
Neurology-lehdessä julkaistussa [tutkimuksessa](https://n.neurology.org/content/early/2023/01/13/WNL.0000000000201710) tarkasteltiin algoritmin toimivuutta aivoverenvuotopotilaiden diagnosoimisessa.
Algoritmi tarjolla tutkimusyhteisön käyttöön
Tutkimusryhmä, joka on kehittänyt lukinkalvonalaisen aivoverenvuodon tunnistavan tekoälyalgoritmin, on jakanut sen avoimesti jatkokehitykseen. Osana tutkimusta on perustettu internetsivu, jossa kuka tahansa voi testata algoritmia lataamalla sivustolle pään TT-kuvan.
Tutkimusryhmä on jatkanut HUSin koordinoimassa CleverHealth Network -yritysyhteistyössä aivoverenvuotojen algoritmien kehittämistä. Ensimmäinen kliiniseen käyttöön suunniteltu algoritmipaketti tunnistaa lukinkalvonalaisen aivoverenvuodon lisäksi muut spontaanit aivoverenvuodot.
HUS toivoo saavansa uuden algoritmipaketin kliiniseen testaukseen vuoden 2023 aikana. Jatkossa toiveena olisi saada algoritmille viranomaishyväksyntä käyttöön myös potilastyössä.
– Tekoälyalgoritmin avaaminen läpinäkyvästi tutkimusyhteisön käyttöön on merkittävä uudistus lääketieteellisen kuvantamisen alalla ja pidämme tällaista toimintatapaa keskeisenä, kun jatkossa kehitetään kliiniseen työhön tarkoitettuja tekoälyyn perustuvia malleja, toinen tutkimuksen päätutkijoista, HUSin lääkäri **Heikki Peura** kertoo tiedotteessa.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 17. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Saksan puolustusministeri erosi
Ministeri Christine Lambrechtin uudenvuoden puhe herätti kritiikkiä, sillä hän ei maininnut ollenkaan Ukrainaa.
Saksan puolustusministeri **Christine Lambrecht** eroaa tehtävistään, uutistoimistot kertovat.
Saksalaislehti Bild [kertoi eroaikeista](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-132702) jo viime viikolla.
Lambrecht kertoi maanantaina lausunnossaan, että hän pyytänyt eroa liittokansleri **Olaf Scholzilta**.
Taustalla eroon olivat kasvaneet epäilyt ministerin kyvystä hoitaa Saksan armeijan uudistuksia ja maan aselahjoituksia Ukrainaan.
Aiemmin puolustusministeri Lambrechtin uudenvuoden puhe herätti kritiikkiä Saksassa, sillä hän ei maininnut puheessaan ollenkaan Ukrainaa tai aseapua Ukrainalle. Kohusta kertoi Suomessa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009303428.html).
Lukuisten autojen renkaat puhkoneet kuopat on nyt täytetty kehätiellä Raisiossa  – ely-keskus varoittaa tien rakenteellisesta ongelmasta
Turun kehätien rakenteessa on havaittu ongelmia, jonka takia siihen voi ilmeisesti syntyä tällä hetkellä tavallista herkemmin kuoppia. Varsinais-Suomen ely-keskus tutkii asiaa.
Turun kehätien rakenteessa on havaittu mahdollisesti ongelmia.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen mukaan [viime viikolla pahoja rengasvaurioita](https://yle.fi/a/74-20012444) aiheuttaneiden kuoppien korjaustöissä on tullut ilmi E18-tiessä mahdollisia rakenteellisia ongelmia reikien kohdalla.
Viime viikolla Turun kehätielle ilmestyi syviä monttuja Raisiossa Myllyn kauppakeskuksen kohdalla Helsinkiin päin ajettaessa. Useiden autojen renkaat vahingoittuivat kuopissa.
– Siellä voi olla joku isompi terävämpi kivi rakenteissa, tai sitten jonkinlainen pistekohtainen heikko kohta, joka aiheuttaa sen, että siinä kohdassa syntyy tiehen reikä. Tämä koskee siis tiettyä kohtaa tiessä, ei koko tietä, kertoo ely-keskuksen kunnossapidon asiantuntija **Veli-Pekka Pelttari**.
Reiät kehätiellä Raision Myllyn kohdalla on nyt paikattu, mutta ely-keskus varoittaa, että valumassapaikkauksesta huolimatta on mahdollista, että tielle syntyy samaan kohtaan reikiä uudelleen.
Asiaa selvitetään keväällä talvikauden jälkeen tarkemmin.
Ely-keskus kertoo tiedotteessaan, että päällysteet reikiintyvät helposti silloin, kun tien pinnalla seisoo vettä ja päällysteessä on ennestään verkkomaisia halkeamia. Nollakeli pahentaa ongelmaa entisestään. Ely-keskuksen mukaan paikkaaminen on talvella vaikeaa, ja talvella paikataan vain sellaiset reiät, jotka ovat liikenneturvallisuuden kannalta pakko paikata.
Verkkokauppa.com aloitti historiansa ensimmäiset muutosneuvottelut – 110 henkilön työsuhde voi päättyä tai muuttua 
Mahdolliset irtisanomiset, osa-aikaistukset sekä olennaiset muutokset työsopimuksiin koskevat enintään 110 henkilöä.
Kodintekniikkaa ja muita tuotteita verkossa ja myymälöissään myyvä Verkkokauppa.com antoi maanantaina tulosvaroituksen.
Yhtiö aloittaa muutosneuvottelut, joilla se pyrkii sopeuttamaan kysyntää vastaamaan laskenutta kysyntää.
Neuvottelujen piirissä on koko henkilöstö eli 770 ihmistä.
Mahdolliset irtisanomiset, osa-aikaistukset sekä olennaiset muutokset työsopimuksiin koskevat enintään 110:tä henkilöä.
Vielä ei ole tiedossa, kuinka moni 110:stä olisi irtisanomisia, kertoo Verkkokauppa.com sijoittajasuhdejohtaja **Marja Mäkinen** Ylelle.
Muutosneuvottelut ovat yhtiön ensimmäiset.
– Ennakkotietona tänään annettu viime vuoden liikevaihto on yhtiön ensimmäinen laskusuhdanteidenen, aina aiemmin oltu kasvu-uralla, Mäkinen toteaa.
Yhtiön mukaan kuluttajaluottamus on heikentynyt merkittävästi viime keväästä alkaen. Alkusysäys oli Venäjän hyökkäys Ukrainaan, jonka jälkeen tulivat talouden epävarmuus, inflaatio ja korkojen nousu.
– Kun ajattelee hintojen nousua ja korkojen nousua, kuluttajilla on vain vähemmän aikaa käyttää kuluttamiseen.
Mäkinen lisää, että korona-aikana moni oli uusinut kodin elektroniikkaa reippaammin.
– Viime vuoden ensimmäisellä puolikkaalla näkyi ehkä se, että takana on ikään kuin kulutusähky.
Tavoittelee isoja säästöjä
Muutosneuvotteluilla Verkkokauppa.com tavoittelee henkilöstökustannusten osalta kuuden miljoonan euron vuotuista säästöä. Koko tulosparannusohjelman tavoite on kymmenen miljoonaa euroa vuositasolla.
– Nyt tehtävillä toimenpiteillä haluamme varmistaa yhtiön tulevaisuuden kannattavuuden, sanoo Verkkokauppa.comin toimitusjohtaja **Panu Porkka** tiedotteessa.
Porkan mukaan yhtiö on läpi vuoden toiminut kannattavuuden parantamiseksi.
– Jo tehtyjen toimien lisäksi nyt suunnitellut uudelleenjärjestelyt ovat välttämättömiä kilpailukyvyn parantamiseksi, henkilöstön joustavuuden lisäämiseksi ja kiinteiden kustannusten laskemiseksi, Porkka sanoo.
Yhtiö kertoi ennakkotietona, että viime vuoden viimeisen neljänneksen liikevaihto oli 155 miljoonaa euroa ja vertailukelpoinen liikevoitto 0,7 miljoonaa. Viime vuoden tilinpäätös julkaistaan 9. helmikuuta.
Hyvinvointialueet muuttivat ruokapalveluiden käytäntöjä, ja Sisko Gråstenin isä sai syötäväkseen valmisruokia
Hyvinvointialueiden alkutaipaleella yksi konkreettisista muutoksista koskee iäkkäiden kotiin toimitettavaa ruokaa. Tätä ennen ruokapalvelu oli kuntien vastuulla.
Pohjois-Savon Rautalammilla asuva **Sisko Gråsten** yllättyi, kun vuoden alussa hänen isälleen ja tämän vaimolle toimitettiin kotiin ateriapalvelusta valmisruokia.
– Salaatti, ateria ja jälkiruoka, kaikki valmisruokaa, Gråsten sanoo.
Tätä ennen kotiateriat tulivat lämpiminä suoraan pöytään. Ruokapalvelu oli kuntien vastuulla. Vuoden vaihteessa tämä muuttui, kun hyvinvointialueet aloittivat toimintansa.
Rautalammilla muutos tarkoittaa käytännössä sitä, että ateriat toimitetaan kolme kertaa viikossa noin 20 kilometrin päästä Suonenjoelta, kun aikaisemmin ne tuotiin päivittäin oman kunnan keskuskeittiöstä.
Pohjois-Savon hyvinvointialueella yksi ateriapalvelujen tuottajista on Servica Oy. Jo tätä ennen se tuotti ateriapalveluja Pohjois-Savon sairaanhoitopiirille, Kuopion kaupungille sekä Pielaveden ja Lapinlahden kunnille. Ruoat valmistetaan yhdeksässä Servican keittiössä eri puolilla Pohjois-Savoa.
Valmisruokiin jouduttiin turvautumaan alussa Suonenjoen keittiössä.
– Meillä oli vuoden alkupäivinä haasteita yhteensovittaa keittiön työvuoroja tarvetta vastaavaksi, joten kaksi päivää kului siihen, että saimme elintarviketoimitukset ja työvuorot toimimaan kunnolla. Muissa Servican keittiöissä ei ollut tarvetta käyttää valmisaterioita, kertoo Servican ruokapalveluista vastaava johtaja **Sari Karttunen**.
Tämän jälkeen ateriat ovat olleet Suonenjoen keittiön valmistamia, mutta valmistuotteet voivat olla osa aterioita myös tulevaisuudessa.
– Elintarviketeollisuuden tuotteet ovat turvallisia ja ne säilyvät pidempään pitkien pyhien aikana. Parhaimmillaan niillä voidaan myös monipuolistaa kotona asuvien ateriavalikoimaa, Karttunen perustelee.
Vanhan pariskunnan ruokailuun tarvitaan kotihoidon apua
Käytännössä ruokapalvelun muutokset vaikuttavat paljon **Olavi Gråstenin** ja **Marjatta Roposen** arkeen. Yli 80-vuotiaalla Gråstenilla on muistisairaus. Kolme vuotta nuoremman Roposen näkö on heikko.
Aikaisemmin päivittäiset ateriat olivat tuodessa lämpimiä. Sillä aikaa, kun pariskunta aterioi, saattoi ruoat tuonut ihminen hakea puita tai tehdä lumitöitä. Hän myös huolehti, että vanhukset saivat ruokapakkaukset auki.
Nyt aterioinnin hoitaa pääasiassa kotihoito. Sitä varten käyntejä lisättiin yksi jokaiseen päivään.
– Nyt kotihoito käy täällä kolme kertaa päivässä, Sisko Gråsten kertoo.
Rautalammilla ruokapalvelun toimivuus epäilytti jo etukäteen. Yle vieraili paikkakunnalla viime kesänä: ["Ettei mentäisi siihen vanhaan, että makkaranpätkä tänään ja toinen huomenna", pelkää eläkeläinen – sote-uudistuksesta paljastui valuvika](https://yle.fi/a/3-12496626)
Servica on valmistellut muutosta viime keväästä saakka
Servicalle hyvinvointialueen tuoma muutos on ollut suuri ja se on tapahtunut nopeasti. Valmistelua varten palkattiin lisää työntekijöitä, jotka aloittivat työn viime keväänä. Työntekijöitä on myös siirtynyt muualle muutoksen takia.
– Keittiöissä lisäkäsinä avustamassa on ollut Servicalta henkilöstöä eri toimipaikoista ja ruokatuotannon suunnittelusta ja tuotekehityksestä, johtaja Sari Karttunen kertoo.
Tahti on tiivistynyt entisestä. Ateria valmistetaan ensimmäisenä päivänä, kuljetetaan toisena ja kolmantena päivänä se syödään. Kuljetukset tapahtuvat maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin.
Ruokia kuljetetaan 11 paikallisen kuljetusyrityksen voimin. Jokaisesta kotiin toimitettavasta annospakkauksesta tulisi löytyä ruoan sisältötiedot ja ruoan valmistuspäivä.
– Tällä tavalla kotona tiedetään, mitä ruoka pitää sisällään ja minä päivänä ruoka olisi tarkoitus syödä, Karttunen kertoo.
Sisko Gråsten käy läpi isälleen tulleet pakkaukset ja vain yhdestä löytyy valmistuspäivä.
– Tässä on ollut tietokatkos ohjeistuksien suhteen ja asia on jo korjattu. Pakkausmerkintöjen löytyminen on olennaisen tärkeää ja tässä on selkeästi meillä nopea korjaamisen paikka. Ohjaamista ja henkilöstön opastamista tarvitaan edelleenkin paljon, että saamme kaiken toimimaan samalla tavalla kaikissa Servican ruoanvalmistuskeittiöissä, Karttunen kertoo.
Muutama päivä Ylen haastattelun jälkeen Sisko Gråsten päätti irtisanoa ruokapalvelusopimuksen ja tilata ruoan lähiravintolasta. Tämän jälkeen kotihoidon ei tarvitse enää käydä lämmittämässä aterioita. Vanhukset toivoivat myös itse, että saisivat ruoan lähempää.
Ruokalistalta löytyy vaihtoehtoja ja se joustaa
Ikääntyneiden kotihoidon ruokapalvelun piiriin pääsee kotihoidon kautta. Mukana palvelun suunnittelussa on yleensä omainen, joka tuntee iäkkään tilanteen.
Tilausjärjestelmässä on valmiina Servican osalta 40 erilaista ruokavaliovaihtoehtoa. Samalla otetaan huomioon erityisruokavalion tarpeet, allergiat, ruoan rakenne ja energiapitoisuus. Tällä hetkellä kotiin kuljetetun aterian maksu on 7,46 € ja kuljetus maksaa 5,20 €.
– Toiveita kuunnellaan, lupaa hyvinvointialueen ruokapalveluiden asiakasvastaava **Laura Rantalainen**.
Ateriat noudattavat valtakunnallisia ikääntyneiden ravitsemussuosituksia.
Rantalainen ymmärtää, että kotiaterioiden toimitus- ja sisältömuutos iäkkäiden asiakkaiden parissa on ollut iso.
– Luulen, että tässä alussa on vielä tällaista uutuuden ihmettelyä itse kullakin, hän sanoo.
Ruokapalvelu on valmiina ottamaan vastaan kehittämisehdotuksia ja ideoita. Rantalainen kehottaa ottamaan rohkeasti yhteyttä joko Servican aterioita valmistavaan keittiöön tai hyvinvointialueella työskenteleviin ruokapalveluiden asiakasvastaaviin.
– Ehkä tässä vaiheessa annamme toiminnan käynnistyä ihan rauhassa ja lähdemme kehittämään sitä, kun tulee palautetta siitä, millaista palvelua halutaan, hän sanoo.
*Kuinka ateriapalvelussa on onnistuttu muualla Suomessa? Voit kertoa kokemuksia ja kommentoida aihetta tiistaihin 17.1.2023 klo 23:een saakka.*
Italia pidätti 30 vuotta etsimänsä Cosa Nostra -mafian pomon
Matteo Messina Denaro oli pakosalla vuosikausia. Hänet on aikaisemmin tuomittu poissaolevana kahden syyttäjän murhista.
30 vuotta poliisia pakoillut mafiapomo **Matteo Messina Denaro** on pidätetty Italian Palermossa, kertoo paikallinen uutistoimisto Ansa.
Denaron väitetään olevan sisilialaisen Cosa Nostra -ryhmän pomo.
Poliisi on etsinyt mafiapomoa vuodesta 1993.
Denaro on tuomittu poissaolevana elinkautiseen vankeuteen syyttäjien **Giovanni Falconen** and **Paolo Borsellinon** murhista. Denaron myös epäillään olleen useiden 1990-luvulla tapahtuneiden pommi-iskujen takana.
Vuonna 2015 poliisi pidätti 11 miestä, joiden epäillään auttaneen sisilialaista mafiajohtajaa pysymään vallassa, vaikka hän oli etsintäkuuluutettu.
Sisilian mafia Cosa Nostra oli 1980- ja 1990-luvuilla Italian vaikutusvaltaisin rikollisjärjestö.
Jyväskylän krematoriossa vainajasumaa aletaan purkaa kahdessa vuorossa – krematorio oli tulipalon takia pois käytöstä yli kuukauden
Sekä krematorion uunia että rakennuksen sisätiloja on korjattu joulukuisen tulipalon jäljiltä.
Jyväskylässä Seppälänkankaalla, Mäntykankaan hautausmaalla sijaitsevan krematorion toiminta on käynnistynyt jälleen tauon jälkeen.
Krematorio oli pois käytöstä joulukuun alkupuolelta saakka rakennuksessa tapahtuneen [poikkeuksellisen tulipalon vuoksi](https://yle.fi/a/74-20007608).
Hautaustoimen päällikkö **Antti Pekuri** Jyväskylän seurakunnasta kertoo, että tuhkauksia aletaan nyt tehdä kahdessa vuorossa, jotta tauon aikana syntynyttä sumaa saadaan purettua.
Pekurin mukaan keskeytyksen aikana Jyväskylässä tuhkattaviksi aiotut lähes sata vainajiaa tuhkattattiin muissa krematorioissa eli Kuopiossa, Seinäjoella, Vaasassa, Lahdessa ja Joensuussa.
Pekuri toteaa, että siirrot vaativat paljon erilaisia järjestelyjä. Seurakunta on kuitenkin pyrkinyt siihen, että niistä olisi ollut omaisille mahdollisimman vähän harmia. Joitakin sovittuja uuranan laskuja on jouduttu ajoittamaan uudelleen.
Jyväskylän krematoriossa tuhkataan tavallisesti viikoittain noin 40 ruumista.
Krematoriossa saadaan toistaiseksi käyttöön vain toinen uuni, sillä toisen peruskorjaus kestänee vielä joitain viikkoja, arvioi Pekuri.
– Jossain vaiheessa oli ajatus, että toista uunia oltaisiin päästy käyttämään jo aiemmin, mutta palon jäljiltä tilojen siivous, puhdistus ja sisäkattopintojen osittainen maalaus on vienyt enemmän aikaa kuin arvioitiin, sanoo Pekuri.
Joulukuisessa tulipalossa krematorio täyttyi savusta, kun krematorion uunin sisäänvientiluukku ei ollut sulkeutunut kunnolla teknisen vian vuoksi. Palo vahingoitti myös krematorion sisätiloja.
Venäjän kranaatti räjähti ukrainalaisella synnytyssairaalalla – Ylen Antti Kuronen paikalla
Venäjä on ampunut samaa sairaalaa tänä vuonna jo kolme kertaa.
**HERSON/HELSINKI** Venäjä on jälleen ampunut Hersonin lasten- ja naistensairaalaa, kertoo paikalla ollut Ylen toimittaja **Antti Kuronen**.
– Olin käymässä sairaalassa, kun kuulimme jyrähdyksen. Kaikki menivät suojaan. Kohta kuultiin kovempi pamaus, Kuronen kertoo.
Hetken kuluttua sairaalan henkilökunta meni katsomaan vaurioita. Kranaatti oli osunut vain parinkymmenen metrin päähän sairaalan seinästä. Läheiset ikkunat ja oviaukko olivat kärsineet vaurioita, Kuronen totesi.
Kyseessä oli ilmeisesti venäläinen tykistön tai kranaatinheittimen ammus. Kukaan ei loukkaantunut iskussa.
– Huomattavaa oli, että iskun jälkeen henkilökunta vain jatkoi töitään, Kuronen havaitsi.
Kurosen mukaan kyseessä on suuri keskussairaala, joka ennen sotaa toimi synnytyssairaalana. Tällä hetkellä synnytystoimintaa ei kyseisessä rakennuksessa ole. Sen sijaan taloon tuodaan lapsia, joilla on terveysongelmia. Lisäksi rakennuksessa toimii akuuttien tapausten poliklinikka. Vuodehoitoa tarvitsevat potilaat viedään muualle.
Kyseinen sairaala on joutunut Venäjän iskujen kohteeksi useita kertoja aikaisemminkin. Uusin isku on kolmas tänä vuonna.
Henkilökunnan mukaan Venäjä ampui sairaala-alueelle kranatteja uutenavuotena kello 00.00. Tapauksesta kertoo myös ukrainalainen [Ukrinform-nettilehti](https://www.ukrinform.net/rubric-ato/3644814-kherson-regional-authorities-show-childrens-hospital-after-russian-attack.html).
– Se oli venäläisten uudenvuodentervehdys, toteaa Antti Kuronen.
Hänen ottamassaan kuvassa näkyy sairaalan seinä, johon on osunut ammus. Kurosen tietojen mukaan kyseisessä kohdassa oli vastasyntyneiden osasto.
Myös viime viikolla sairaalaa tulitettiin.
Kurosen tietojen mukaan sairaalan lähellä ei ole mitään sotilaallisia kohteita. Sairaalan tulittaminen on Kurosen mukaan ehdottomasti sotarikos.
**Lue lisää**:
**The Guardian**: [Kherson maternity hospital hit as Russia continues bombardment](https://www.theguardian.com/world/2022/dec/28/russia-continues-bombardment-of-kherson-with-maternity-hospital-hit)
[Ylen Ukraina-uutisten päivittyvä seuranta](https://yle.fi/a/74-20010573)
Teollisuus- ja varastotonttien hinnoittelua suunnitellaan uusiksi Vaasassa
Yritystonttien hinnoittelu oli viimeksi kaupunginvaltuuston käsittelyssä vuonna 2014. Vuosina 2016–2022 hinnastoa on päivitetty vuosittain elinkustannusindeksin mukaisesti.
Teollisuustontin vuokraaminen tulee kalliimmaksi useammalla Vaasan alueella. Tämä on ehdotus kaupunginhallituksen kokouksessa tänään.
Alueiden kehittyessä myös kysyntä on kasvanut, ja tämä on vaikuttanut teollisuus- ja varastotonttien markkinahintaan. Tämän vuoksi hintatason tarkistus on tarpeen.
Vuokraa ehdotetaan korotettavan esimerkiksi Vaskiluodossa, Liisanlehdossa ja Palosaarella, mutta alentaa Kronvikissa Sundomissa ja tietyissä osissa Vähäkyröä.
Yrityksille luovutettavien tonttien hinnoittelun tulee perustua markkinahintoihin, tätä edellyttävät EU:n valtiontukisäännöstöt sekä kuntalaki.
Hintojen soveltaminen edellyttää, että tontti on sellaisessa käytössä kuin kaavassa määrätään.
Yritystonttien hinnoittelu oli viimeksi kaupunginvaltuuston käsittelyssä vuonna 2014. Vuosina 2016–2022 hinnastoa on päivitetty vuosittain elinkustannusindeksin mukaisesti.
Vaasan kaupunginhallitus käsittelee uutta hinnoitteluehdotusta kokouksessaan tänään.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Pelikriitikoiden taivaisiin kehuma The Last of Us kääntyi alkuvuoden odotetuimmaksi sarjaksi – tällainen se on 
The Last of Us -tv-sarja seuraa kaksikon matkaa halki tuhoutuneen Yhdysvaltojen. Kehuttuihin videopeleihin perustuvaa sarjaa varjostaa pelisovitusten surkuhupaisa historia.
*The Last of Us* -peli- ja tv-sarjan lähtöasetelma on jo ennestään tuttu: Selviytyjät kärvistelevät raunioituneessa Yhdysvalloissa, kun suuri osa väestöstä on muuttunut raivotautisiksi zombeiksi. Maailmanloppuun sopeutuu kukin tyylillään: osa ihmisistä palaa metsästäjä-keräilijöiksi, osa järjestäytyy sotilaallisiksi ryhmiksi tai uskonnollisiksi kulteiksi, osa kokeilee kannibalismia.
Zombien ja friikkisirkuksen keskellä toisiinsa tukeutuvat Ellie ja Joel pyrkivät selviämään selviämisen vuoksi.
Kun tällaisessa zombie-apokalypsissä ei sinänsä ole mitään uutta, niin minkä takia vuonna 2013 julkaistu *The Last of Us* -peli nousi kriitikoiden piirissä vuosituhannen [kehutuimpien joukkoon](https://yle.fi/a/3-7074516)?
– Tiivistettynähän tarina kuulostaa aika kliseeltä. Mutta se tapa, millä peli kertoi sen, oli poikkeuksellinen, sanoo **Tuukka Grönholm**, Pelit-lehden päätoimittaja ja pitkän linjan pelaaja.
Ero muihin peleihin käy ilmi jo pelin ensimmäisessä kohtaamisessa vihamielisten ihmishahmojen kanssa, Grönholm kertoo. Vastustajat ovat täysiä tunareita, ryysyläisiä jotka ovat kauhuissaan väkivallasta. Tilanne on kuitenkin tyyppiä tapa-tai-tule-tapetuksi, joten vastustajat on surmattava, vaikka se epämiellyttävältä tuntuukin.
Tällainen painiskelu moraalin, väkivallan seurausten ja koston kierteen kanssa tekee pelisarjasta vaikuttavan, joskaan ei hirveän mieltä ylentävän kokemuksen.
– Pelisarja kyseenalaistaa tällaisen supersankarimoraalin, jossa Teräsmiehen on hyväksyttävää lyödä ihmisiä. Vaikka väkivaltaa käyttäisi hyvä osapuoli, se tuhoaa heistä tietyn puhtauden, Grönholm sanoo.
Ylipäätään sarjassa hyvyys on suhteellista. Päähahmojen liittolaiset vaikuttavat puheissaan olevan historian oikealla puolella, mutta pinnan alta paljastuu muuta.
Vastavuoroisesti ihmisvastustajien motiivit ja historia tulevat ilmi niin kirkkaasti, että jatkuvan väkivallan perustelu muuttuu koko ajan vaikeammaksi. Kun päähahmot vaeltavat, hiipivät ja kamppailevat kohtaamisesta toiseen, jokaisen voiton myötä ollaan moraalisesti yhä pahemmin tappiolla.
Peliä telkkariin muhkealla budjetilla ja isoilla staroilla
Harmaalla alueella liikkuva tarina ja hahmot kiinnittivät yhdysvaltalaisen televisio- ja tuotantoyhtiö HBO:n huomion. Nyt julkaistu tv-sarja on HBO:n jakelema ja pelijätti Sonyn tuottama, valtava satsaus videopelimateriaaliin.
*The Last of Us* on maksanut arvioiden mukaan yli kuusi miljoonaa euroa per jakso. Käsikirjoituksesta vastaa alkuperäisen pelin kynäillyt Naughty Dog -peliyhtiön **Neil Druckmann** yhdessä *Chernobyl*-megahitistä tunnetun **Craig Mazinin** kanssa, Mazinin toimiessa myös vastaavana tuottajana.
Sarjassa Joel-miespäähahmoa näyttelee maailmanluokan tähti, *The Mandalorian*-scifisarjasta tuttu **Pedro Pascal**, joka on vauhdilla luomassa mainetta modernina, syvyydellä varustettuna versiona tuimailmeisestä lännenmiehestä. Ellie-tytön pääroolin näyttelee **Bella** **Ramsey**, joka on tullut isolle yleisölle tutuksi menestysfantasia *Game Of Thronesin* pienenä, mutta pippurisena Lyanna Mormontina.
Kovalla rosterilla lähdetään tavoittelemaan ennenkuulumatonta: Peliin perustuvaa menestyssarjaa.
”Hmm, tuossa on ovi, vieköhän se jonnekin?”
Videopelien sovitukset ovat vuosikymmenien ajan säntillisesti epäonnistuneet elokuvina ja tv-sarjoina. Tästä ovat olleet samaa mieltä niin katsojaluvut kuin kriitikot.
Edes kuuluisimmat pelisarjat vakiintuneine, massiivisine fanijoukkoineen eivät ole onnistuneet siirtymässä valkokankaalle. Viimeisin ison statuksen yrittäjä oli Xboxin legendaarinen scifipelisarja *Halo*, josta ilmestyi tänä vuonna tv-sarja.
Pelit-lehden päätoimittaja Tuukka Grönholm sanoo, ettei ole edes viitsinyt katsoa sitä, koska se vaikutti niin ”kalkkunalta”.
– Kun pelissä suurin osa ajasta taistellaan avaruusörkkejä vastaan, niin ei siinä ole hirveästi menestyksen mahdollisuuksia televisiossa.
Yrittäneet ovat myös *Prince of Persia* vuonna 2010 ([Episodin arvostelu](https://www.episodi.fi/elokuvat/prince-of-persia-the-sands-of-time/): ”Tämän pelistä vaikutteensa ammentavan elokuvan takia ei teatteriin kannata vaivautua”), *Sonic* 2020 ([HS:n arvio](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006421348.html): ”Simppelistä lähtöasetelmasta seuraa päämäärätöntä sekoilua, räjähdyksiä ja väkinäistä hassuttelua”) ja *Assasins Creed* 2016 ([IS:n](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000005025139.html) arvio: ”Pelistä sovitettu elokuva epäonnistui – hölmöä huuhaatoimintaa”).
Miksi homma ei, niin sanotusti, pelaa?
– Pelien sovittaminen ruudulle on työlästä. Suuri osa pelien dialogista on tarkoitettu viemään peliä ja pelaajaa eteenpäin teknisesti: Päähahmo saattaa yhtäkkiä todeta itsekseen ”Hmm, tuossa on ovi, vieköhän se jonnekin?”, Grönholm havainnoi.
Tässä piilee kenties pelielokuvien suurin haaste: pelit menevät raiteilla eteenpäin, yleensä toimintakohtauksesta toiseen, tarinankerronnan palvellessa lähinnä tätä tarkoitusta.
*– The Last of Usit* ja *Grand Theft Autot* ovat niitä harvoja pelejä, joiden dialogin tarkoitus on syventää hahmoja ja ihmissuhteita, eikä ohjata pelaajaa, Grönholm esittää.
Toki peleissäkin löytyy erilaisia ratkaisuja, kuten japanilaisen **Hideo Kojiman** *Metal Gear Solidit* ja vuoden 2019 *Death Stranding*. Niiden pelaajapiireissä cinematics-nimellä tunnetut välianimaatiot voivat kestää tunninkin, häivyttäen pelin ja elokuvan rajaa. Tähän leffafriikiksi identifoituva Kojima on pyrkinytkin, pestaamalla *Death Strandingiin* animoitaviksi eturivin näyttelijöitä **Léa Sedoyxista Mads Mikkelseniin**.
Voi siis olla, että näemme ennemmin menestyviä elokuvamaisia pelejä, kuin menestyviä pelielokuvia.
Grönholm mainitsee kuitenkin pari onnistumista. Naughty Dogin peliin perustuva vuoden 2021 *Uncharted*-toimintapläjäys oli ”hauska kesäleffa”. Samannimisestä kirjasarjasta peliksi kääntynyt *The Witcher-*peliä mukaileva Netflix-sarja taas oli ”menevä”.
Pelihahmoja ikäloppujen elokuvasarjojen tilalle
Vanhat jättisarjat ovat hallinneet elokuvamaailmaa pitkään. Marvelin supersankarielokuvat ovat pauhanneet teattereissa jo kolmella vuosikymmenellä, *Tähtien sota* -elokuvia on tehtailtu reippaasti yli kymmenen kappaletta ja *Mission Impossibleissa* heitellään **Tom Cruisea** edelleen lentokoneista, vaikka toimintatähti puskee jo kuusissakymmenissä.
Japanilainen multimediajätti Sony uskoo, että ihmiset haluavat uusia kasvoja ja tarinoita valkokankaalle, etenkin videopeleistä tuttuja sellaisia. Vyörytys alkoi aiemmin mainituilla *Sonicin* ja *Uncharted*-pelin elokuvaversiolla ja jatkuu nyt *The Last of Usilla*. Lisäksi työpöydällä on eri kehitysvaiheissa muun muassa *God of War* - ja *Ghost of Tsushima* -peleihin perustuvia tuotantoja.
Pelit-lehden Tuukka Grönholm näkee, että peliyhtiöillä ja suoratoistopalveluilla on keskinäiseen yhteistyöhön vahvat intressit.
– Esimerkiksi Netflix ja HBO haluavat tunnettuja nimikkeitä, joilla on valmista yleisöä, samalla kun Microsoft ja Sony haluavat mainostaa pelituotteitaan.
Pelitoimittajan tuomio
Peliyhtiöiden ja suoratoistopalveluiden onnistuminen yrityksessään vaatii ennen kaikkea kovia katsojalukuja ja myönteisiä arvioita. On siis totuuden aika.
Mikä on Grönholmin, kivenkovan *The Last of Us* -fanin, tuomio: tekikö tv-sovitus zombeille kunniaa vai onko kyseessä post-apokalyptisen luokan pannukakku?
– Sarja on positiivinen yllätys. Pelin maailma tavoitettiin hyvin, hahmojen dialogi tuntui aidolta ja jopa jotkin pelistä suoraan kopioidut toimintakohtaukset toimivat, Grönholm arvioi.
Viilattavaakin löytyy, esimerkiksi Grönholmin aikaisemmin mainitsemista pelisovittamisen perisynneistä. Sarjassa on kohtaus, jossa kaksi autoa kolaroivat kadunkulmassa erottaen päähahmot niin, että he sopivat tapaavansa toisensa läheisellä joella.
– Eihän normaalimaailmassa tai edes elokuvissa kukaan tee näin, vaan kiertää yhden korttelin ympäri, Grönholm sanoo.
Koko sarjaa Grönholm ei ole vielä ehtinyt katsoa, eli lopullisen tuomion muotoutuminen kestää vielä hetken. Mutta jos ja kun tulevaisuudessa nähdään yhä enemmän pelielokuvia ja -sarjoja valkokankailla, niin mitä sovitusta Grönholm odottaa eniten?
– Tämä on vähän pelitoimittajan vastaus, mutta haluaisin nähdä Paradoxin strategiapeli *Crusader Kingsin* filmatisoituna. Pelin hahmogalleria on kunnon friikkisirkus, noitakuninkaita ja piispoja täynnä.
Entä mitä peliä ei ikinä, missään nimessä, saa kääntää tv-viihteeksi?
– Ensi vuonna teattereihin tulevasta *Super Mario* -elokuvasta en ole innoissani. Toinen mistä toivoisin, että ei tehtäisi, on *Tetris*. En edes halua visioida mitä siitä tulisi.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 17.1. kello 23:een saakka.*
*Juttua korjattu 16.1.2023 kello 17.13 Juttuun tarkennettu, että the The Witcher- tv-sarja perustuu pelien lisäksi niiden lähdemateriaalina toimiviin kirjoihin.*
Jyväskylän Kuokkalassa tyhjennettiin päiväkoti lapsista kuivauskaapin kärähdettyä
Päiväkodin tiloihin levisi savua, mutta työntekijät saivat palon alun sammutettua ennen pelastuslaitoksen saapumista.
Jyväskylän Kuokkalan Salmirannantiellä jouduttiin tyhjentämään päiväkoti lapsista kuivauskaapissa syntyneen tulipalon alun vuoksi. Kaapista leivisi jonkin verran savua päiväkodin tiloihin.
– Henkilökunta sai kuivauskaapin johdot irrotettua seinästä ja tulipalon sammutettua ennen pelastuslaitoksen saapumista. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi lähinnä tilanteen tarkistaminen, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Joonatan Partanen**.
Hälytys tapahtumapaikalle tuli kymmenen jälkeen aamupäivällä. Pelastuslaitos poistui paikalta suunnilleen puoli tuntia myöhemmin, ja päiväkodin toiminta pääsi jatkumaan normaalisti.
Kansalaisopistot: Digiosaaminen on osallisuuskysymys, osaamattomat ovat vaarassa jäädä yhteiskunnan ulkopuolle
Pohjalaisissa kansalaisopistoissa järjestetään runsaasti erilaisia kursseja digilaitteiden käyttöön. Tarve opetukselle on jatkuvaa.
Digiosaaminen ja älylaitteiden käyttö on osallisuuskysymys.
Tätä mieltä ollaan Vaasan kansalaisopisto Almassa.
Taitamattomuus digilaitteiden käytössä uhkaa sulkea ihmiset yhteiskunnan ulkopuolelle asioiden hoitamisen ja yhteydenpidon digitalisoiduttua.
Kyse on osallisuudesta, sanoo Alman johtava rehtori **Sannasirkku Autio**.
– Digiyhteiskunta tekee helposti ihmisistä osattomia, ulkopuolisia, jolleivat he itse kykene hoitamaan asioitaan digitaalisesti, Autio sanoo.
Vaasan kansalaisopistossa digiopetusta annetaan yksilöitynä opetuksena, yleensä yhdelle ihmiselle kerrallaan.
Kurssille voi osallistua myös oma porukka, kuten esimerkiksi yhdistys tai vaikka marttaseura – kynnys tulla mukaan on pienempi tuttujen ihmisten kanssa.
Ryhmäopetuksesta on siirrytty yksilöopetukseen, koska se on nähty parempana tapana oppia.
– Kynnys osallistua opetukseen on paljon matalampi, kun tietää että minä en olekaan se luokan huonoin. Monilla on alentava suhtautuminen omiin kykyihinsä ja oppimiseensa, Autio pohtii.
Tarve digiopetukselle on suuri, suositut opetukset ovat täynnä ja tarvetta enemmällekin tarjonnalle olisi. Digiopetuksen tarpeen Almassa uskotaan myös jatkuvan suurena.
Myös Kokkolan seudulla luotetaan yksilöopetukseen
Myös Kokkolan seudun kansalaisopistossa on siirrytty digiosaamisen opetuksessa ryhmäopetuksesta yksilöopetukseen.
Opisto tarjoaa tilauksesta opetusta, jossa lähdetään kurssilaisen omista tarpeista ja niin halutessa myös tämän omilla välineillä.
– Ryhmäopetuksessa esimerkiksi taitotaso voi vaihdella paljonkin. Toinen saattaa olla edennyt pidemmälle ja toinen vielä miettii, miten tämä kone käynnistetään, toteaa rehtori **Päivi Makkonen**
– Kun kurssi on henkilökohtainen se on juuri kohdennettu kyseiselle oppia tarvitsevalle ja hänen tarpeisiinsa. Toki meille voi tulla myös pareittain, esimerkiksi puolison kanssa.
Seinäjoella digiosaamisen kurssien suosio jatkuu tasaisena
Seinäjoella kansalaisopistoen digiosaamisen kurssien suosio jatkuu edelleen tasaisena.
Lähes kaikki asiointi on muuttunut sähköiseksi ja tarvetta osaamiselle on, todetaan Seinäjoen kansalaisopistosta.
Seinäjoella on tarjolla kansalaisopistossa kolmisenkymmentä erilaista kurssia aloittelijoiden *Digimöröt kuriin* -kurssista ja vertaistukea tarvitsevien *Digiystävä*-kurssista räätälöityihin kursseihin.
Vuosittain kursseille osallistuu muutamia satoja digioppia tarvitsevia henkilöitä, eikä loppua ole odotettavissa. Opetus jatkuu.
– Kyllähän kansalaisten digiosaaminen on viime vuosina joutunut kovalle koetukselle, toteaa Seinäjoen kansalaisopiston rehtori **Teppo Latvanen**.
Aiheesta voi keskustella tiistaihin 17. tammikuuta kello 23 asti.
**Aiheesta enemmän**:
[Soite ottaa digiharppauksen ja opastaa myös alueen asukkaat digipalveluiden äärelle](https://yle.fi/a/3-12320455)
[Jotta historiankirjat voidaan digitoida, ensin jonkun pitää irrottaa papereista niitit, klemmarit ja liimasiteet – tällainen on projekti, joka kestää nykytahdilla 86,7 vuotta](https://yle.fi/a/3-12098509)
Kokkolalainen Kewatec toimittaa 12 hinaajaa Norjan armeijalle
Sopimuksen arvo on noin 60 miljoona Norjan kruunua.
Kokkolalainen työvenevalmistaja Kewatec valmistaa Norjan puolustusvoimille 12 hinaajaa.
Norjan puolustusmateriaalivaraston kanssa solmitun sopimuksen arvo on noin 60 miljoonaa Norjan kruunua eli yli 6,7 miljoonaa euroa. Veneet toimitetaan ensi vuoden alkupuoliskolla.
Hinaajat ovat 7,5 metriä pitkiä ja voimansiirto tapahtuu vesisuihkupropulsiolla. Veneiden ensisijainen käyttötarkoitus on kelluvien siltojen rakentaminen, mutta sillä voidaan työntää myös esimerkiksi armeijan lauttoja.
Vene on suunniteltu helppokäyttöiseksi ja -huollettavaksi.
Kewatecin toimittamat alukset korvaavat Norjan 1980-luvun alkupuolella käyttöönottamia hinaajia.
*16.1.2023 korjattu sopimuksen arvoksi 60 miljoonaa Norjan kruunua, ei euroa.*
Venäjä varustaa Belgorod-sukellusvenettään ”tuomiopäivän torpedoilla”
Poseidon-torpedoilla voidaan tiedon mukaan kuljettaa radioaktiivista ainetta, josta voidaan valmistaa likainen pommi.
Venäjä on asentamassa Poseidon-supertorpedoja Belgorod-nimiseen sukellusveneeseen. Asiasta kertoo venäläinen uutistoimisto [Tass](https://tass.ru/armiya-i-opk/16805101) nimettömään hallituslähteeseen viitaten.
”Tuomiopäivän torpedoksi” kutsutut Poseidonit ovat ydinkäyttöisiä torpedoja, jotka voivat räjähteiden lisäksi kuljettaa koboltti 60:tta.
Koboltti 60 on keinotekoinen radio­aktiivinen isotooppi, josta voidaan valmistaa äärimmäisen likainen pommi.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti aseen kehittämisestä vuonna 2018.
[CNN:n ](https://edition.cnn.com/2022/07/23/europe/russia-belgorod-submarine-nuclear-torpedo-intl-hnk-ml/index.html)mukaan Belgorod-sukellusvene oli heinäkuussa 2022 Severodvinskin satamassa Vienanlahden etelärannalla Pohjois-Venäjällä.
*Lähteet: Tass, Reuters*
Tuntuuko kylmä veto jalkoihin – säilytä lämpö ja laske lämmityskustannuksia vetostopparilla
Vanhassa vetoisessa talossa voi olla vaikeaa tietää, minkä reikien tukkimisesta aloittaa. Ikkunoihin on ikkunateippiä, mutta ovista tulevaa vetoa voi olla vaikeampaa torjua.
Kaivele kankaanloppuja kaapista sekä puoli sangollista hiekkaa ja tee helposti ja nopeasti vetostoppari, joka toimii talvipakkasilla ainakin ensiapuna. Oven alle laitettava kangasmakkara saa sisäilman tuntumaan hieman miellyttävämmältä. Se voi myös säästää muutaman lantin lämmityskuluissa. Irrotettava päällinen on myös helppo pestä.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Janakkalaan avattiin ensimmäinen koirapuisto
Kunta on varannut rahat myös toisen koirapuiston rakentamiseen.
Janakkalan kunta on saanut ensimmäisen koirapuiston. Puisto valmistui Tervakoskelle Tammirannan puistotien alkupäähän.
Aitauksessa on omat osastot pienille ja isoille koirille.
Koirapuisto viimeistellään keväällä, kun lumet ja routa ovat sulaneet. Puistoon asennetaan kiinteät penkit ja maahan levitetään haketta.
Myös Turenkiin on suunnitteilla koira-aitaus. Aitaukselle on varattu rahat kuluvan vuoden talousarvioon, mutta sen paikka ei ole vielä selvillä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Turvallisuudentunne on Kouvolassa hyvällä tolalla – turvattomuutta kokee vain harva
Kouvolalaisten mielestä turvattomuuden tunne vähenisi esimerkiksi parantamalla vähävaraisten ruoka-apua, lisäämällä liikennevalvontaa sekä keskittymällä nuorten päihteiden käytön ja mielenterveyshäiriöiden ennaltaehkäisyyn.
Kouvolan kaupungin teettämän [turvallisuuspainotteisen hyvinvointikyselyn](https://www.kouvola.fi/hyvinvointi-ja-terveys/voi-hyvin/hyvinvointikysely/) mukaan suurin osa kouvolalaisista tuntee olonsa turvalliseksi tai melko turvalliseksi.
Kysely tehtiin marras-joulukuussa 2022, ja siihen vastasi kaikkiaan 605 ihmistä.
Vastaajista 83 prosenttia tuntee olonsa turvalliseksi tai melko turvalliseksi.
Turvattomaksi tai melko turvattomaksi olonsa tuntevat kouvolalaiset asuvat pääosin suurissa taajamissa.
Eniten huolta vastaajissa aiheutti maailman tilanne – tämä huoletti yli puolta vastaajista. Seuraavaksi eniten turvattomuutta herättivät terveys ja talous. Näiden lisäksi huolenaiheista esille nousivat yksinäisyys, digiturvallisuus ja liikenne.
Alle 30-vuotiaiden vastaajien ryhmässä eniten turvattomuutta aiheuttivat maailman tilanne ja yksinäisyys, mutta digiturvallisuuden ja liikenteen sijaan kuuden kärkeen nousivat myös vihapuhe ja häirintä.
Kuntalaiset saivat avoimissa vastauksissa kertoa näkemyksiään siitä, mitä kaupunki voisi turvallisuudentunteen kohentamiseksi tehdä. Esiin nousivat muun muassa selkeä ja ajantasainen tiedottaminen, vähävaraisten ruoka-apu, liikennevalvonnan lisääminen sekä panostaminen nuorten päihteiden käytön ja mielenterveyshäiriöiden ennaltaehkäisyyn.
Kaupunki kertoo hyödyntävänsä vastauksia ja toimenpide-ehdotuksia eri palveluiden suunnittelussa ja toteuttamisessa.
Lahden kumppanuuspöytiin haetaan uusia jäseniä – myös nykyiset jäsenet voivat hakea jatkokaudelle
Kaupunki perusti viime vuonna neljä alueellista kumppanuuspöytää edistämään asukkaiden ja yhteisöjen vaikuttamismahdollisuuksia. Sähköisellä lomakkeella voi hakea kumppanuuspöytien jäseneksi tästä päivästä lähtien.
Lahden kaupungin kumppanuuspöytiin haetaan asukkaita ja eri yhteisöjen edustajia uudelle kaudelle.
Kaupunki perusti viime vuonna neljä alueellista kumppanuuspöytää edistämään asukkaiden vaikuttamismahdollisuuksia.
Kumppanuuspöydät edistävät paikallista toimintaa esimerkiksi tukemalla alueensa tapahtumia ja yhteisöjen tempauksia, sekä vaikuttavat alueidensa kehittämiseen.
Lahden kaupungin osallisuuskoordinaattori **Tia Mäkinen** toivoo uusia, aktiivisia jäseniä mukaan, mutta korostaa myös jatkuvuuden merkitystä.
– Toivottavasti saadaan innostuneita ja motivoituneita asukkaita ja eri toimijoiden edustajia mukaan. On nähty tärkeänä, että saataisiin myös vanhoja jäseniä mukaan, jotta olisi jatkumoa, Mäkinen sanoo.
Hänen mukaansa kumppanuuspöytätoiminnan todellisia tuloksia nähdään vasta muutaman vuoden kuluttua, jolloin tehdään johtopäätöksiä toiminnan hyvistä puolista sekä kehittämiskohteista.
Uusi kaksivuotinen jäsenkausi alkaa kesäkuun alussa. Sähköisellä lomakkeella tapahtuva jäsenhaku alkaa tänään ja jatkuu 13. helmikuuta asti.
Lahden kaupunginhallitus päättää uudet jäsenistöt kevään aikana. Jokaisessa kumppanuuspöydässä on 15 jäsentä sekä 15 varajäsentä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Vuoden nuori taiteilija Eetu Huhtala aikoi tanssijaksi, mutta googlaa nyt akvaariopumppuja ja liukuportaiden kaiteita mekaanisiin veistoksiinsa
Huhtalan töissä näyttää tapahtuvan paljon, mutta lopulta toiminta ei johda mihinkään. Inspiraatio saattaa iskeä arkisen esineen edessä.
Kuvataiteilija **Eetu Huhtala** oli asettamassa veistoksiaan esille Örebron kesäbiennaalissa Ruotsissa, kun puhelin soi. Asia oli nopeasti kerrottu: Huhtala valittaisiin Vuoden 2023 nuoreksi taiteilijaksi.
Tammikuisena maanantaina uutinen paljastettiin muillekin Tampereen taidemuseolla. Samassa tilassa tullaan myöhemmin näkemään Huhtalan yksityisnäyttely, jonka järjestäminen on osa palkintoa.
Silloin salit täyttyvät mekaanisista veistoksista, joissa ensisilmäyksellä näyttää tapahtuvan isoja asioita, mutta joiden toiminta ei todellisuudessa johda mihinkään.
Esimakua saatiin palkitsemistilaisuudessa. Esillä oli muun muassa vuonna 2021 valmistunut *Unfulfilled*. Teos kuvaa ammetta, jonka hanasta valuu vettä suoraan avonaiseen viemäriin, eikä amme koskaan täyty.
Huhtalan töissä on helppo nähdä yhteiskunnallista sanomaa: resursseja ja energiaa käytetään paljon sellaiseenkin, mikä ei johda mihinkään. Taiteilijalle itselleen ensisijainen lähtökohta ovat kuitenkin arkipäivän havainnot ja kokemukset.
Yksittäinen esine saattaa alkaa kiinnostaa syvemmin. Silloin taidetta syntyy vaikka ammeesta, joka ei pysty täyttämään ainoaa tehtäväänsä.
– Siinä on tulppa ja hana, joiden avulla syklin pystyisi keskeyttämään helposti, mutta sitten ne kuitenkin ovat ulottumattomissa. Sivustaseuraaja joutuu pelkästään katsomaan.
Tanssija päätyi liikuttamaan kehonsa sijasta teoksia
Alun perin Eetu Huhtalasta piti tulla tanssija ja koreografi. Pikkulapsena aloitettu jazz- ja nykytanssiharrastus jatkui tavoitteellisesti pitkälle teini-ikään, mutta tanssija päätyi kuitenkin ammattikouluun opiskelemaan valokuvausta.
– Siirryin melko nopeasti työskentelemään animaation kanssa. Hakiessani kuvataideakatemiaan pyrin yhtä aikaa myös tanssipuolen yliopistoihin sekä Suomessa että ulkomailla, mutta siinä vaiheessa olin jo kiinnostuneempi liikuttamaan objekteja kuin omaa kehoani.
Jatkumo piirtyy poikkitaiteellisen polun varrelta selvästi. Liikkuvasta kehosta on tultu liikkuviin esineisiin liikkuvan kuvan kautta. Myös pysähtynyt valokuva näkyy kuitenkin edelleen Huhtalan nykyisessä taiteessa.
– Teokseni ovat valokuvamaisia, vaikka liikkuvatkin. Valokuva vangitsee yhden hetken, ja minun teokseni vangitsevat vastaavasti yhden tapahtuman tai toiminnon.
Mikä sen pumpun nimi oli?
29-vuotias Huhtala asuu Helsingissä ja työskentelee sekä kotitoimistossa että pienteollisuusalueen hallissa Keravalla. Suurikokoisten teosten työstäminen vaatii usein koneita sen jälkeen kun pikkutarkka suunnittelutyö on tehty.
Vuoden nuoren taiteilijan materiaalikirjo on monipuolinen. Teräsalumiinitoimittajien lisäksi Huhtala asioi säännöllisesti elektroniikkatoimittajien kanssa tai kirjoittaa ostoslistaan esimerkiksi laakereita ja voimansiirtoelementtejä.
– Iso osa työskentelyäni on miettiä, mikä jonkun asian nimi on, että sitä voi alkaa etsiä. Esimerkiksi ammeteokseen tarvittiin akvaariokäyttöön tarkoitettu yleispumppu, jollaisen sai Saksasta kun keksi ensin, mitä oli hankkimassa.
Varaosapakki pursuaa
Eetu Huhtala on itseoppinut ohjelmoija ja hankkinut netistä myös teostensa vaatiman elektroniikkaosaamisen. Materiaalien metsästyskin on helpottunut vuosien varrella tiedon karttuessa.
Ratkottavaa riittää silti.
– Liukuportaiden kaiteiden kanssa jouduin selvittämään, millaisia ne osat ylipäätään ovat, joilla liukuportaita pyöritetään. Valmiista osista en lopulta pystynyt käyttämään muuta kuin kaiteen kumia, koska kaikki muu on taidekäyttöön aivan liian isoa, painavaa tai näkyvää.
Teostensa pystytysreissuille Örebrohon, Tampereelle tai muualle Eetu Huhtala matkustaa kulloisenkin kasattavan mukaan kuratoidun työkalupakin kanssa. Sen karsiminen mahdollisimman simppeliksi on kaunis tavoite, joka joutuu kuitenkin useimmiten kumartamaan taiteen vaatimusten edessä.
– Olen pyrkinyt siihen, että yhteen teokseen tulisi pääosin yhden kokoisia pultteja, mutta ei siitä pääse mihinkään, että pitää kuljettaa varaosia mukana. On sekoitettava erikokoisia pultteja ja ruuveja, käytettävä erikokoisia kuusiokolopäitä ja sähköpuolen pienempiä ruuvimeisseleitä. Käytäntö antaa aina tilaa sille, miltä joku näyttää.
Jos työkaluvarasto on mittava ja osaamista löytyy myös elektroniikkapuolella, tarkoittaako se myös arkielämän näppäryyttä kodinkoneiden mennessä rikki?
– Jos jotain hajoaa, katson kyllä, saanko sen korjattua. Mutta ei se minua samalla tavalla kiinnosta. On eri asia pitää asiat kunnossa kuin tuottaa uutta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida tiistaihin kello 23:een.*
Halla-aho: Suomella ja Ruotsilla on epätietoisuutta Turkin luovutuspyynnöistä
Ulkoministeri Pekka Haaviston mukaan Turkilta ei ole tullut uutta listaa Suomesta luovutetuiksi vaadittavista henkilöistä.
Ruotsin ja Suomen on luovutettava noin 130 terroristia Turkkiin, jotta Turkki hyväksyy maiden jäsenyyden sotilasliitto Natoon, presidentti **Recep Tayyip** **Erdoğan** [sanoi sunnuntaina](https://yle.fi/a/74-20012973) turkkilaismedian mukaan.
– Tämä oli varmasti reaktio, näin ajattelen, näihin viime päivien tapahtumiin, ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kommentoi uusia vaatimuksia [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64692921?autoplay=true&seek=360) maanantaina.
Viime päivien tapahtumilla Haavisto viittaa siihen, että Tukholman kaupungintalon edustalle ripustettiin [Erdoğania esittävä nukke](https://yle.fi/a/74-20012774).
Turkki ei Haaviston mukaan ole lähettänyt Suomelle uutta listaa luovutettaviksi vaadituista henkilöistä.
Turkin ulkoministeri vierailee Yhdysvalloissa
Ulkoministeri Haavisto sanoo kiinnittävänsä huomiota Turkin ulkoministerin Yhdysvaltain-vierailuun tällä viikolla. Haaviston mukaan **Mevlüt Çavuşoğlu** on Yhdysvalloissa ilmeisesti tiistaina ja keskiviikkona.
Vierailulla keskustellaan todennäköisesti Yhdysvaltain ja Turkin mahdollisista hävittäjäkaupoista.
– Uskon että tämä saattaisi olla yksi osa solmun avautumista, jos tämä Yhdysvaltain kauppa toteutuu.
Yhdysvalloissa on Haaviston mukaan sellaista “ilmanalaa”, että Naton laajentuminen on ehtona kaupoille.
– Katsotaan mitä sieltä Washingtonin päästä kuuluu, Haavisto toteaa.
Halla-aho: Tapahtumat veruke Turkille
Myös ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** (ps.) katsoo, että luovutusvaatimuksien taustalla on Turkin närkästys Tukholman nukkeprotestiin.
– Pitäisin Tukholman tapahtumia ehkä tervetulleena verukkeena Turkille keskeyttää keskustelu Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifioinnista, hän arvioi.
Halla-ahon mukaan sekä Suomella että Ruotsilla on epätietoisuutta siitä, mihin henkilöihin luovutuspyynnöissä viitataan.
– Suomi ja Ruotsi eivät voi lain mukaan luovuttaa sellaisia henkilöitä, joilla on yhteyksiä sellaisiin kurdijärjestöihin, joita Turkki pitää terroristijärjestöinä, mutta Suomi ja Ruotsi eivät.
– On yhdentekevää vaaditaanko luovutettavaksi 30:tä vai 130:tä henkilöä, koska samat säännöt pätevät jokaisen luovutus- ja karkoituspyynnön kohdalla, hän muistuttaa.
Turkin vaatimukset Suomelle ja Ruotsille ovat Halla-ahon mukaan hyvin epämääräisiä ja osittain sellaisia, joista Turkki myös tietää, ettei vaatimuksissa voida edetä.
– Meidän täytyy olla varovaisia siitä, miten paljon vaatimuksille annetaan periksi. Jos tulemme vastaan, siitä voi seurata uusia vaatimuksia. Olemme valmiita keskustelemaan Turkin kanssa kaikesta, mutta toimimme joka tilanteessa omien lakiemme puitteissa.
Halla-aho ei pidä tällä hetkellä todennäköisimpänä selityksenä sitä, että Venäjä ohjaisi Turkin tai Erdoğanin toimintaa.
– Tietysti Venäjä on tyytyväinen siitä, että Naton avoimien ovien politiikka asettuu hyvin kyseenalaiseen valoon ja Naton uskottavuus kärsii tässä prosessissa, hän sanoo.
*Juttuun lisätty 16.1. kello 15.25 Jussi Halla-ahon kommentit.*
*Jutun loppuun on lisätty 16.1. kello 10.53 yksi Haaviston kommentti. Lisätty kuva nukesta kello 11.53.*
*Voit keskustella aiheesta 17.1. kello 23:een saakka.*
Sää aiheuttaa nyt sähkökatkoja Lapissa – Rovakairan alueella pahimmillaan lähes 2 000 asiakasta sähköttä
Rovakairan mukaan vikoja voi tulla lisää niin pitkään kuin sade jatkuu. Sateen lakattua tilanne korjaantuu muutamissa tunneissa.
Sähkönsiirtoyhtiö Rovakairan alueella on ollut tänään maanantaina sähkökatkoja. Huonoin tilanne oli [kahdeksalta aamulla](https://rovakaira.fi/vikapalvelut/), jolloin sähköt olivat poikki lähes 2 000 asiakkaalta.
Rovakairan verkkojohtaja **Jyri Tiuraniemen** mukaan pahimmat ongelmat ovat Kittilässä. Syynä on yön ja aamun aikana satanut märkä ja raskas lumi.
– Tykkylunta oli puissa jo ennestään, ja nyt kun heitti raskasta vielä lunta päälle, niin puut kaatuilevat sähkölinjoille ja se aiheuttaa keskeytyksiä, Tiuraniemi kertoo.
Yhtiö on lähettänyt lisämiehitystä Kittilään ratkomaan ongelmia. Sen mukaan vikoja voi kuitenkin tulla lisää niin pitkään kuin sade jatkuu.
Sateen lakattua tilanne korjaantuu muutamissa tunneissa, Tiuraniemi lupaa.
Katkoja oli aamun mittaan Rovakairan kaikkien kolmen kunnan alueella eli Rovaniemellä, Kittilässä ja Sodankylässä. Aamun aikana Rovakaira on saanut palautettua sähköt Rovaniemelle ja Sodankylään.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kuopion Palloseura on saanut jo runsaasti yhteydenottoja päävalmentajan pestistä
Kuopion Palloseuran hallituksen puheenjohtaja Markku Raatikainen kertoo, että päävalmentajaksi kiinnostuneita on ollut parissa päivässä useita kymmeniä.
Kuopion Palloseura on saanut runsaasti yhteydenottoja joukkueen valmentajaksi haluavilta. KuPS [kertoi perjantaina,](https://yle.fi/a/74-20012867) että päävalmentaja **Simo Valakarin** sopimus on purettu.
– Kiinnostus tehtävää kohtaan on ollut todella valtavaa. Voi sanoa, että kymmeniä yhteydenottoja on ollut. Meillä on selkeä oma visio ja strategia ollut tässä kaiken hämmennyksen taustalla koko ajan, kertoo Kuopion Palloseuran hallituksen puheenjohtaja **Markku Raatikainen**.
Raatikainen ei kommentoi sitä, onko neuvotteluja uusien valmentajaehdokkaiden kanssa käynnissä. Hän toteaa samalla, että kiinnostus seuraa kohtaan on kovaa paitsi valmentajien, myös pelaajien suunnalta, koska Kuopion Palloseuran kautta on ollut mahdollista ponnistaa isompiin ympyröihin.
Valmentajakysymys ratkaistaan Raatikaisen mukaan niin pian kuin mahdollista. Ensimmäinen virallinen ottelu Liigacupissa tulee vastaan jo kahden viikon kuluttua. Jalkapalloliiga alkaa huhtikuun alussa, johon on aikaa 2,5 kuukautta.
Kuopion palloseuralla on nyt 20 sopimuspelaajaa. Raatikaisen mukaan arki on kunnossa ja harjoittelu pyörii täysillä koko ajan. Hän pitää joukkueen runkoa vahvana ja viimeisillä siirroilla halutaan löytää terävyyttä.
– Kyllä me ihan realistisesti lähdetään vähintään mitalista pelaamaan. Varmasti hyökkäyspää tarvitsee leveyttä ja ehkä jossakin määrin myös alakerta. Keskikentän miehitys ja maalivahtiosasto meillä on hyvinkin vahva, sanoo Raatikainen.
Nepalin turmakoneen mustat laatikot löytyivät
Nepalin turmakone putosi selkeässä säässä juuri ennen laskeutumista. Ohjaamon ääni- ja lentotietojen tallentimet voivat auttaa selvittämään onnettomuuden syytä.
Nepalissa eilen sunnuntaina pudonneen lentokoneen mustat laatikot on löydetty, viranomaiset kertovat. Koneessa oli kaikkiaan 72 ihmistä. Löydettyjä ruumiita on 68. Mahdollisuus löytää elossa olevia on nolla, viranomaiset kommentoivat.
Yeti Airlinesin koneen ohjaamon ääni- ja lentotietojen tallentimien tiedot voivat auttaa selvittämään onnettomuuden syytä. Kone putosi selkeässä säässä juuri ennen laskeutumista Pokharan kaupunkiin. Lento lähti pääkaupungista Kathmandusta. Kone putosi jyrkkään rotkoon, hajosi palasiksi ja syttyi tuleen.
Koneessa olleista 57 oli nepalilaisia. Kateissa olevien etsintä jatkuu tänään maanantaina. Tämän päivä on julistettu maassa surupäiväksi.
Nepalilaiset lentoyhtiöt eivät saa tulla Euroopan unionin ilmatilaan
Liki 350 ihmistä on kuollut lento-onnettomuuksissa Nepalissa tällä vuosituhannella.
Nepalin lentoala kärsii riittämättömästä koulutuksesta ja huollosta. Euroopan unioni on kieltänyt kaikilta nepalilaisilta lentoyhtiöiltä pääsyn ilmatilaansa turvallisuussyistä.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Sofia näki raiskaajansa rikosohjelman mainoksessa: ”Minun ja muiden traumasta tehtiin viihdettä”
Mohamed "Eno" El Fatimi raiskasi Sofian 2010-luvun vaihteessa. Tuotantoyhtiö Century Films teki aiheesta true crime -ohjelman.
**Sofia** on yksi **Mohamed El Fatimin**, eli ”Enon”, uhreista.
Vuonna 2020 El Fatimi [tuomittiin 13 vuodeksi vankeuteen](https://yle.fi/a/3-11710860) 26 seksuaalirikoksesta, pahoinpitelystä ja huumerikoksista Helsingin käräjäoikeudessa.
Uhrit olivat pääosin alaikäisiä. Rikokset tapahtuivat tuomitun kotona Helsingin Laajasalossa 10 vuoden ajanjaksolla. Hovioikeus päätti pitää käräjäoikeuden [tuomion voimassa](https://yle.fi/a/74-20003368) toukokuussa 2022.
El Fatimi raiskasi Sofian 2010-luvun vaihteessa. Sofia oli tuolloin alaikäinen. Sofia esiintyy tässä jutussa muutetulla nimellä asian arkaluontoisuuden vuoksi. Yle on myös jättänyt jutusta pois tapahtumien yksityiskohtia hänen henkilöllisyytensä suojelemiseksi.
Kun vyyhtiä alettiin purkaa vuonna 2019, Sofia sai tietää poliisikuulustelussa että hänet oli raiskattu. Hän oli ollut teon aikana tajuton, eikä muistanut siitä mitään. Rikoksesta oli kuitenkin todistusaineistoa.
– Asia vaikutti minuun erittäin voimakkaasti. Aloin kokea ahdistuneisuutta ja opintoni kärsivät sinä aikana. Siitä lähtien olen käsitellyt asiaa terapiassa. Nyt tilanteeni on parempi ja yritän elää elämääni niin, etten ajattele asiaa niin paljon. Nyt on helpompaa, kun oikeusprosessi on ohi, Sofia sanoo [Svenska Ylen haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10026362).
Jotkut asiat voivat silti laukaista hänen ahdistuksensa.
– Kuten sellaiset asiat, jotka liittyvät tekijään, esimerkiksi asiat, jotka muistuttavat häntä.
Media julkaisi ”Enon” kasvot
Kyseinen seksuaalirikosten sarja on Suomen mittakaavassa poikkeuksellisen laaja. Siksi sitä on myös käsitelty paljon mediassa.
Tutkinnan alkaessa vuonna 2019 Helsingin poliisi julkaisi Mohamed El Fatimin kuvan, jonka myös monet tiedotusvälineet julkaisivat. Tavoitteena oli tavoittaa lisää El Fatimin uhreja.
El Fatimin kasvojen näkeminen julkisuudessa herätti Sofiassa monenlaisia tunteita.
– Tietysti oli hyvä, että vyyhti paljastui. Ja ymmärrän hyvin, miksi siitä puhuttiin niin paljon julkisesti. Mutta kun hänen kasvonsa julkaistiin, minusta tuntui, etten voinut olla näkemättä niitä. Ne ilmestyivät kaikkialle, halusin tai en.
Hän on sitä mieltä, että media käsitteli tapausta suhteellisen hyvin.
– Kyse oli tekijästä, eikä suoraan minusta. Mutta kun menin oikeuteen, pelkäsin, että siellä olisi toimittajia. Ei ollut, Sofia sanoo.
Rikosuhripäivystyksen kehitysjohtaja **Jaana Koivukangas** sanoo, että rikosjournalismi on kuin kaksiteräinen miekka.
– Jos tapauksista keskustellaan julkisesti, voimme ehkä oppia jotain, muuttaa käytäntöjä ja pyrkiä estämään tulevia tapauksia. Mutta asiallinenkin raportointi voi aiheuttaa kärsimystä asianosaisille. Esimerkiksi rikospaikkaa näytetään usein uudelleen ja uudelleen.
Yksi tapaus meni Sofian mielestä liian pitkälle.
Viihdettä traumasta
Vuosien 2020 ja 2021 vaihteessa, käräjäoikeusprosessin jälkeen, oli vielä epäselvää, käsitelläänkö asiaa hovioikeudessa. Eräänä päivänä Sofia oli kotona ja katsoi YouTubea.
Videoiden välissä oli mainoksia. Kun yksi niistä alkoi pyöriä, Mohamed El Fatimin kasvot hyppäsivät Sofian näytölle. Kyseessä oli Rikoksen anatomia -televisio-ohjelman mainos.
– En muista siitä kaikkea, sillä se aiheutti niin voimakkaan reaktion minussa.
Sofia ei ole true crime -ohjelmia vastaan.
– On yksi asia tehdä hyvällä maulla asiallinen ohjelma, jossa asiantuntijat keskustelevat tapauksesta. Mutta rikoksen tekijän kasvojen laittaminen YouTube-mainokseen ei tunnu onnistuneelta ratkaisulta.
Sofian ystävä ehdotti, että hän ottaisi yhteyttä tuotantoyhtiöön.
– Soitin heille ja he sanoivat, että ohjelman tuottaja ei ollut paikalla, mutta että hän soittaisi minulle.
Sofia ei kuitenkaan koskaan saanut puhelua.
– Tuntuu, että minun ja muiden traumasta tehtiin viihdettä, eikä heitä kiinnosta, onko se eettistä vai ei. Heitä ei kiinnosta, että oikeusprosessi on edelleen käynnissä, että monet uhrit ovat alaikäisiä ja kärsivät edelleen, ja rikokset tapahtuivat suhteellisen vähän aikaa sitten. He eivät ole ajatelleet lainkaan uhreja, vaan sitä, että asia kiinnostaa ihmisiä ja sillä voi tehdä rahaa.
Tuotantoyhtiö: ”Ei syytä kommentoida”
Ohjelman tuotantoyhtiö on Century Films. Kun Svenska Yle yritti olla heihin yhteydessä, vastassa oli kivimuuri.
Century Filmsin toimintatapoja on käyty läpi mediassa ennenkin, kun ohjelmissa käsiteltyjen rikosten uhrit ovat olleet tyytymättömiä ohjelmiin.
Vuonna 2017 Katastrofin anatomia -ohjelmassa esitettiin jakso [tulipalosta Naantalissa](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/201705172200142810), ja vuonna 2019 Rikollinen mieli -ohjelmassa tekijät saivat puhua motiiveistaan heidän rikoksiinsa.
Uhrien omaisten mielestä Rikollinen mieli -ohjelma oli vastenmielinen. Ohjelman esittäminen [johti poliisitutkintaan](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/bf61f433-70fc-41b0-b2d8-3374aebe48ad) sekä jakson poistamiseen, koska se paljasti liikaa tietoa raiskauksen uhrista. Ohjelma näytettiin Ylellä.
Century Filmsin [verkkosivujen mukaan](https://centuryfilms.fi/#tuotannot) yhtiö ei ole tuottanut uusia ohjelmia vuoden 2020 jälkeen.
Century Films ei vastannut Svenska Ylen sähköposteihin viikkoihin. Kun Svenska Yle soitti heille ja pyysi puhua tuottajan kanssa, vastaus oli, ettei henkilö enää työskentele yhtiölle.
– Katsotaan, mitä voin tehdä, sanoo puhelimen toisessa päässä oleva henkilö ja lupaa palata vielä samana tai seuraavana päivänä.
Mikä ohjelman tuottajan nimi on? Voitko antaa hänen puhelinnumeronsa?
– En voi kertoa sinulle sitä, sanotaan puhelimesta.
Vastauksia kysymyksiin ei kuulu. Kansallisella audiovisuaalisella arkistolla on kuitenkin tietoa sarjan tuottajasta.
Muutaman puhelun jälkeen selviää, että vastuuhenkilönä on ollut tuottaja nimeltään **Miska Berg**, joka on Century Filmsin nykyinen toimitusjohtaja. Hän toimi kiisteltyjen Katastrofin anatomia- ja Rikollinen mieli -ohjelmien tuottajana.
Hän ei vastaa useisiin soittoihin eikä tekstiviesteihin.
– Emme näe mitään syytä kommentoida, Berg vastaa lopulta sähköpostitse.
Yhtiö ei noudata toimittajien eettisiä ohjeita
Toimittajat noudattavat työssään useita erilaisia ​​eettisiä ohjeita. Tiukimmat säännöt löytyvät laista, usein joko rikoslaista tai sananvapautta koskevassa laissa joukkoviestinnästä. Monilla medioilla, myös Ylellä, on omat [eettiset sääntönsä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/ylen-ohjelmatoiminnan-ja-sisaltojen-eettiset-ohjeet-2012-2017).
Suurin osa Suomen suurimmista tiedotusvälineistä on sitoutunut Julkisen sanan neuvoston [journalistin ohjeiden](https://jsn.fi/journalistin-ohjeet/) noudattamiseen.
Century Films ei ole sitoutunut näihin sääntöihin. Kuitenkin tavallisesti kanavat, joilla ohjelmat lähetetään, ovat.
Rikoksen anatomia -ohjelmaa lähetettiin Discovery Plus -kanavalla, joka vastaa myös TV5-kanavasta. Sen omistaa Warner-konserni. Toimittajien ohjeet eivät sido näitä kanavia.
– Emme näe syytä kommentoida, vastaa myös yhtiön ja Rikoksen anatomia -ohjelman vastaava tuottaja **Alexandra Rosti** Svenska Ylelle sähköpostitse.
”En ole kuullut kenenkään uhrin olevan iloinen true crime -ohjelmasta”
– En tiedä, haluaako kukaan rikoksen uhri, että heidän tapauksestaan ​​tehdään ohjelmaa. Monet katsojat saattavat unohtaa, että kyse on oikeista ihmisistä, eikä mielikuvituksen tuotteesta, Sofia sanoo.
Rikosuhripäivystyksen kehitysjohtaja Jaana Koivukangas ei voi kommentoida yksittäistapauksia, mutta sanoo true crime -ohjelmien vaikuttavan rikosten uhreihin.
– En ole kuullut, että kukaan uhri olisi iloinen ohjelmista tai edes suhtautuisi välinpitämättömästi niihin. Tosin tietysti he, jotka kokevat asian vaikeaksi, ottavat meihin yhteyttä. He, joille asia on ok, eivät ota yhteyttä.
Uhrit voivat kokea ohjelmat ahdistavina, Koivukangas sanoo.
– Tai sitten he jopa suuttuvat, että joku tienaa rahaa ja tekee viihdettä heidän surullaan. Suomi on pieni maa. Asianosaiset on helppo tunnistaa.
Pitäisikö rikosohjelmien tekijöiden kuunnella uhreja?
– Tietysti se on erittäin vaikeaa, jos identiteetit ovat salattuja. Mutta mielestäni uhreilta pitäisi kysyä asiasta. Sitten ne, jotka haluavat osallistua ohjelmaan, voivat tehdä niin, Sofia sanoo.
– Vähintä, mitä voi tehdä, on olla yhteydessä uhriin tai uhrin lähiomaiseen. Sitten voidaan keskustella yhdessä, kannattaako aiheesta tehdä ohjelmaa vai miten asia hoidetaan, Koivukangas sanoo.
*Juttua muokattu 17.1. kello 12.55: Warner muutettu Warner-konserniksi.*
Deafmetal sai 10 000 euron apurahan
Suomen ensimmäisessä Visa She´s Next-hankkeessa oli jaossa kolme 10 000 euron suuruista apurahaa kolmelle naisomisteiselle yritykselle.
Hämeenlinnalainen yrittäjä **Jenni Ahtiainen** on saanut 10 000 euron apurahan Deafmetal yritykselleen.
Naisomisteisilla pienyrityksillä oli mahdollisuus hakea Visan She´s Next -apurahaohjelmaan syksyllä 2022. Apurahaohjelman tavoitteena on kasvattaa naisyrittäjien näkyvyyttä ja parantaa ulkopuolisen rahoituksen saatavuutta.
Deafmetal valmistaa kuulolaitekoruja, jotka muistuttavat näyttäviä korvakoruja.
Deafmetalin perustaja Jenni Ahtiainen suunnitteli ensimmäiset kuulolaitekorut itselleen saatuaan kuulolaitteen.
Muut palkitut yritykset olivat QUU Design, joka valmistaa design-valaisimia, joissa korostuvat kestävä kehitys ja ekologisuus, sekä Young Finnish Design Oy, joka tarjoaa yrityksille nuorten suunnittelijoiden suunnittelupalveluita, ja yrityksille mahdollisuuden ostaa suunnittelupalveluita nuorilta suunnittelijoilta.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lähteekö mukaan puukko vai untuvatyyny? Testaa, miten kermapeppu olet pakatessasi eräretkelle 
Peltsin toinen luonto -ohjelmassa Mikko ”Peltsi” Peltola vietti vajaan viikon erämaassa minimalistisilla varusteilla ilman eväitä. Testaa, miten mukavuudenhaluinen retkeilijä olet!
Uutta tietoa Juupajoen piiritystilanteesta: ulkopuolinen henkilö teki ilmoituksen lähisuhdeväkivallasta hätäkeskukseen
Poliisin täytyy päättää epäillyn mahdollisesta pidättämisestä maanantai-iltapäivään mennessä. Rikosnimikkeinä ovat muun muassa törkeä pahoinpitely, virkamiehen väkivaltainen vastustaminen ja ampuma-aserikos.
Poliisi jatkaa sunnuntaina Juupajoella tapahtuneeseen piiritystilanteeseen liittyvien epäiltyjen rikosten tutkimista. Tutkinnanjohtaja **Tuomas Luhtaniemi** kertoo, että poliisi tutkii tapausta muun muassa törkeänä pahoinpitelynä, virkamiehen väkivaltainen vastustamisena ja ampuma-aserikoksena.
– Rikosnimikkeet tarkentuvat esitutkinnan edetessä, Luhtaniemi sanoo.
Poliisin pitää tehdä ratkaisu epäillyn pidättämisestä vuorokauden kuluessa kiinniotosta eli maanantai-iltapäivään mennessä.
Poliisi otti piiritetyn henkilön kiinni sunnuntaina iltapäivällä. Piiritys alkoi aamulla ja kesti useita tunteja.
Poliisi otti henkilön kiinni asunnon pihassa. Poliisi sai hänet neuvottelemalla tulemaan rauhallisesti ulos asunnosta.
– Henkilö tuli itse poliisia vastaan, Luhtaniemi sanoo.
Kukaan ei loukkaantunut piirityksen aikana.
Sunnuntaina poliisi tiedotti, että piiritystilanteesessa poliisi pyrki kiinniottamaan henkeen ja terveyteen kohdistuneesta rikoksesta epäillyn henkilön. Tilanne alkoi, kun poliisi sai kotihälytystehtävän kello 6.15 yksityisasuntoon Juupajoen Kopsamontiellä.
– Ulkopuolinen henkilö teki ilmoituksen lähisuhdeväkivallasta hätäkeskukseen, Luhtaniemi sanoo.
Poliisi lähti selvittämään asiaa, minkä jälkeen tilanne muodostui piiritykseksi. Poliisin johtamaan operaatioon osallistui myös muita viranomaisia. Paikalla oli yksiköitä Sisä-Suomen ja Helsingin poliisilaitosten alueelta, ensihoidosta ja Rajavartiolaitoksesta.
Koska esitutkinta on vasta alussa, Luhtaniemi ei kommentoi sitä, miten epäilty oli aseistautunut. Hän ei kerro tarkemmin myöskään siitä, millaisesta väkivallanteosta poliisi piiritettyä henkilöä epäilee. Siitäkään poliisi ei tiedota, kuka oli väkivallan kohteena ja millaisia vammoja hän mahdollisesti sai.
Poliisioperaatio herätti laajaa huomiota pikkukunnan asukkaissa.
Viranomaiset eristivät Kopsamontien molemmista suunnista. Sunnuntain jumalanpalvelus Juupajoen kirkossa jäi pitämättä piirityksen takia. Kirkko ei liittynyt poliisioperaatioon, mutta se sijaitsee viranomaisten eristämän alueen sisäpuolella. Enää alue ei ole eristetty.
*Katso videolta, miltä tilanne näytti Juupajoella sunnuntaina iltapäivällä:*
Kauppakeskus Mylly takoo ennätyksiä jo toista vuotta peräkkäin
Kauppakeskuksessa käydään harvemmin, mutta ostetaan enemmän.
Raisiolainen kauppakeskus Mylly teki vuonna 2022 historiansa parhaimman myyntituloksen.
Myynti kasvoi edellisestä ennätyksestä vuodelta 2021 yhdeksän prosenttia 244 miljoonaan.
Kävijämäärässä oli kasvua vuoteen 2021 verrattuna kahdeksan prosenttia. Kävijöitä oli 5,1 miljoonaa.
Keskiostokset ovat kasvaneet. Joulukuussa tehtiin ennätys, kun kuukauden keskiostos oli 54,38 euroa.
– Koko markkinassa on tapahtunut muutos siihen suuntaan, että käyntikerrat ovat harventuneet, mutta kuluttajat ostavat kerralla enemmän, sanoo Myllyn toimitusjohtaja **Mari Hantula**.
Kauppakeskus investoi tänä vuonna erityisesti wc-tiloihin.
Uuden-Seelannin merivedet ovat lämmenneet rajusti, ja sillä on hyvin vakava vaikutus meren elämään
Vaikka lämmin vesi on lomailijoille mukava uutinen, se on monelle eliölle jopa kuolemantuomio.
Uuden-Seelannin meritutkijat ovat huolissaan saarivaltiota ympäröivän merialueen lämpenemisestä.
Meritutkija **Joao de Souzan** mukaan Uuden-Seelannin Eteläsaaren ympäristössä merivesi on jopa kuusi astetta pitkän ajan keskiarvoa lämpimämpää, mikä rikkoo aiemmat lämpöennätykset. De Souza kuuluu Uuden-Seelannin meriä tutkivaan [Moana-projektiin](https://www.moanaproject.org/).
– Meri on rikkonut kaikki ennätykset. Viime vuonna koettiin Bay of Plentyssä pisin merellinen lämpöaalto, joka kesti yli vuoden. Ja nyt suurin poikkema normaalilämmöstä, kun pintaveden lämpötila Haastissa on 23-asteista.
Bay of Plenty -lahti sijaitsee Uuden-Seelannin Pohjoissaaren pohjoisosassa. Haast puolestaan on kunta Eteläsaaren länsiosassa, Fjordlandissa.
Moana-projektin meritutkija **Robert Smith** arvioi Uuden-Seelannin yleisradion RNZ:n haastattelussa, että meriveden lämpeneminen johtuu toisaalta luonnollisesta La Niña -ilmiöstä, toisaalta ilmaston lämpenemisestä, joka vaikuttaa meriveteenkin.
– Alueella vallitsee pitkäaikainen korkeapaine, jossa tuulet ovat heikot. Tästä syystä merivesi ei juuri liiku pystysuunnassa, jolloin veden lämpö ei haihdu ilmaan, vaan syntyy merellinen lämpöaalto.
Smith kertoo RNZ:lle, että koko Uuden-Seelannin ja Australian välissä oleva Tasmaninmeri on lämpenemässä. 100–400 metrin syvyydessä merivesi on yli kaksi astetta normaalia lämpimämpää.
Lomailijoille lämmin merivesi on mukava uutinen. Säätieteilijät uumoilevat kuitenkin, että lämpimässä säässä merestä haihtuu kosteutta, mikä voi tuoda runsaita sateita Uuden-Seelannin sisämaahan.
Huomattavasti vakavampi asia poikkeuksellinen lämpö on niille merieliöille, jotka eivät pääse pakenemaan itselleen liian korkeaa lämpötilaa.
Uudessa-Seelannissa on viime vuosina ollut useita merellisiä lämpöaaltoja.
– Viime vuonna samankaltainen lämpöaalto Fiordlandissa \[Eteläsaaren lounaisosassa\] tunkeutui syvälle mereen ja aiheutti laajaa merisienien vaalenemista. Viime aikoina havaittu ruskolevien katoaminen on liitetty myös meren lämpöaaltoihin, Joao de Souza sanoi [New Zealand Herald -lehden](https://www.nzherald.co.nz/nz/the-heat-is-on-marine-heatwave-to-bring-balmy-sea-temperatures-southern-new-zealand/73FPU75ZAJD4NEYOZYZPJI7CK4/) haastattelussa.
*Lähde: Reuters*
Ensemble Gamut! nostaa uuden uljaan lipun kamuklassisen salkoon
Ensemble Gamut! etsii uusia tapoja esittää vanhaa musiikkia soittiminaan muun muassa huilut, jouhikko, harppu ja perkussiot.
Yhtyeen kiinnostavalla tavalla suora ja välitön kontakti vanhaan perinteeseen tuntuu vapauttavan siitä runsain mitoin uutta vuosisatojen ajan nukuksissa ollutta potentiaalia.  
Ensemble Gamutin uutuuslevyä RE istahdin kuuntelemaan tapani mukaan levyn esittelylehtistä silmäillen. Puolivälissä ensimmäistä kappaletta levyn musiikki tuntui kuitenkin ehdottavan toisentyyppistä kuuntelutapaa. Siirsin esittelylehtisen syrjään ja lähdin musiikin kutsumalle matkalle. Vähän myöhemmin levy ehdotti myös muun muassa liikehtimistä, kenties jopa tanssia!
Ensemble Gamutin jäsenet Aino Peltomaa, Ilkka Heinonen ja Juho Myllylä seisovat promokuvassa karheankauniiksi remontoidussa tehdasinteriöörissä rouheiden tiiliseinien ympäröimänä. Kaunis ja rouhea sopivat kuvailemaan myös yhtyeen saundimaailmaa, jossa yhdistyvät elementit keskiajan musiikista, suomalaisista kansansävelmistä, improvisaatiosta sekä elektronisista äänimaisemista.
Yhtyeen jäsenillä on yksin ja yhdessä roppakaupalla huomionarvoisa esiintymisiä ja maineikkaita yhteistyökumppaneita ulkomaita myöten. Gamut on keikkaillut museoissa, klubeilla, keskiaikaisissa kirkoissa ja konserttisaleissa, mikä havainnollistaa myös yhtyeen monenlaisiin yleisöihin vetoavaa musiikkia.
Ensemble Gamut julkaisi ensimmäisen levynsä UT vuonna 2020 Eclipse-levymerkillä. Esikoislevy pantiin merkille usealla taholla innostuneen kohahduksen saattelemana: Suomen vanhan musiikin liitto palkitsi sen ”Vuoden vanhan musiikin teko” -tunnustuspalkinnolla, ja levy valittiin Ylen Vuoden levy 2021 -ehdokkaaksi. Tunnustusta annettiin myös ulkomailla: uuden, innovatiivisen musiikin esiintuomiseen keskittyvä The Progressive Aspect -sivusto poimi UT-levyn vuoden parhaiden progelevyjen joukkoon.
Rima oli siis yhtyeellä esikoislevyn jäljiltä korkealla, ja kaikesta päätellen tuoreen RE-levyn kohdalla rima on asetettu vielä korkeammalle, kansainvälisiä markkinoita tähyilevälle tasolle.
Aki Yli-Salomäki kuvaili Uudet levyt -ohjelmassa Ensemble Gamutin luovan esikoislevyllään levollisen tilan tai mielenmaiseman, paikan jossa on helppo ja viihtyisä olla. Vahva tilan ja paikan tuntu syntyy myös loppuvuodesta 2022 ilmestynyttä RE-levyä kuunnellessa, mutta kaikissa niistä ei ole kovin levollinen tunnelma. Uutuuslevyllä ollaan Suomen ensimmäisen murhamysteerin jäljillä; piispa Henrikin legenda herää eloon. Albumin kappaleet käyvät dialogia varhaisimman Suomen alueella säilyneen musiikin kanssa. Tarinaa kuljettaa myös levyllä feattaava Karri ”Paleface” Miettinen, jonka spoken word elävöittää piispa Henrikin legendaa kappaleessa Veri.
Levyn tarinallisuus ja tiheät tunnelmat ehdottavat eläytyvää, tarinan vietäväksi antautuvaa kuuntelutapaa. Tämän lisäksi levy ehdottaa keskiaikaisen musiikin uudelleen ajattelua. Länsimaisen taidemusiikinhistorian hakuteoksissa keskiaikaiset kirkolliset sävelmät esitellään klassisen musiikin kivijalkana. Niitä on totuttu kuulemaan ylevinä korkeakirkollisina tallenteina, joissa miesäänet haahuilevat jossain kaukaisuudessa ylikaikuisassa katedraaliakustiikassa.
RE-albumi taipuu nautittavaksi monin eri tulokulmin. Esittelylehtisen erinomaiset taustoitustekstit tarjoavat sillan meidän aikamme polttaviin aiheisiin kuten suurvallan tunkeutumiseen uusille alueille tai Suomen geopoliittiseen asemaan idän ja lännen risteyksessä. Yhtä lailla antoisaa on laitaa esittelylehtinen syrjään ja suostua musiikin kuljetettavaksi muusikoiden inspiraation, improvisaation ja innovaation suvereenia liittoa ihastellen. RE-albumi nostaa uljaasti liehuvan uuden lipun kansanmusiikkia ja vanhaa musiikkia kekseliäästi yhdistelevän kamuklassisen genren salkoon.
*"RE". säv. Aino Peltomaa, Pyhän Henrikin riimiofficiumi, Piae Cantiones -kokoelma, birgittalaissisarten “Cantus Sororum” -laulukirja, sekä vanhat suomalaiset runosävelmät. - Ensemble Gamut!, feat. Paleface. (Eclipse, ECD-2022178)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64132930) Pia Antikaisen [Uudet levyt](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1257257) 14.1.2023
Kokkolan ydinkeskustan Maxim-kauppakeskus remontoidaan miljoonilla euroilla
Keski-Pohjanmaan Osuuspankki investoi mittavasti keskuksen uuteen ilmeeseen. Tilat ovat saamassa uuden vuokralaisen todennäköisesti puhelinoperaattori Elisasta.
Kokkolan ydinkeskustan kauppakeskus Maximiin on tulossa mittava, miljoonien eurojen remontti. Rakennuksen omistava Keski-Pohjanmaan Osuuspankki on käytännössä miltei rakentamassa tilat uudelleen.
Pitkään vajaakäytöllä ollut keskus on saamassa uuden vuokralaisen, kun matkapuhelinoperaattori Elisan lähes 200 työntekijää ovat siirtyvät tiloihin entisestä Anttilan kiinteistöstä. Tiloihin tulee ainakin Elisan asiakaspalvelupiste.
Tilat muunnetaan remontissa kauppahallityyppisestä rakennuksesta toimistokäyttöön.
– Kokkolan toimipiste on yksi isoimmista tämäntyyppisistä palvelupisteistämme. Siellä on lisäksi myös esimerkiksi myyntipuolen henkilöstä, kertoo Elisan aluejohtaja **Niklas Granholm**.
Yritys on näillä näkymin vuokraamassa miltei koko tilan eli 1 800 neliötä 2 100 neliöstä.
Hankesuunnitelmasopimus on allekirjoitettu.
– Nyt edessä on rakennuksen kuntokartoitus ja suunnitteluvaihe. Lähes 100-vuotias vanha Maximin osa korjataan vanhaa kunnioittaen, kertoo varatoimitusjohtaja **Jarmo Somero**.
Maximin suurremontin pitäisi olla valmis vuoden 2024 lopulla.
Myös keskustan elinvoima kiittää
OP Keski-Pohjanmaan toimitusjohtaja **Jyrki Rantala** kertoo, että ensin remontoidaan kauppakeskuksen uusi ja vanha osa. Sen jälkeen on vuorossa samassa korttelissa sijaitsevan Osuuspankin tilojen remontti.
– Jos kaikki suunnitelmat toteutuvat, niin arvioiden mukaan luvassa on noin 6–8 miljoonan euron investointi, Rantala arvioi.
Uudesta Maximista peruskorjataan julkisivu sekä LVSI-tekniikkaa. Vanha osa uudistetaan taas mahdollista uutta käyttötarkoitusta varten. Samalla yläkerta saneerataan asumiskäyttöön.
Rantala on hyvillään, että Osuuspankilla oli tarjota tilat, jotka saavat Elisan jäämään Kokkolan keskustaan.
– Elinvoiman kannalta merkittävä asia, että he jäävät. Se näkyy lounaspaikkojen ja monen muunkin palvelun kysynnässä.
Rakennuslupa-asiat laitetaan vireille vielä tämän kevään aikana.
Keski-Pohjanmaan Osuuspankki omistaa kiinteistöjä Kokkolassa, Ylivieskassa ja Kalajoella yli 11 000 neliön verran.
Ouluun halutaan lisää elokuva- ja tv-tuotantoja
Kaupunki on parin vuoden ajan avustanut Oulussa kuvattavia tuotantoja maksamalla osan Oulussa syntyneistä kuluista tuotantoyhtiöille.
Parin viime vuoden aikana seitsemän Oulussa kuvattua tai tuotettua elokuva- tai tv-sarjatuotantoa on päässyt myös kansainväliseen levitykseen. Lisäksi kaupunkiin on perustettu alalla toimivia yrityksiä, mikä perustelee Oulun kaupungin mukaan tuen myöntämistä myös jatkossa.
Audiovisuaalisten tuotantojen saaminen kaupunkiin on myös osa Oulun kulttuuripääkaupunki -suunnitelmaa.
Oulun kaupunginhallitus päättää tuen jatkamisesta maanantaina. Yhtiöt voivat saada kaupungin tukea kymmenen prosenttia Oulussa syntyneitten kulujen kokonaismäärästä.
Samanlaisia tukia käytetään myös esimerkiksi Tampereella ja Turussa.
Tunnettuja Oulussa tuotettuja tv-sarjoja ovat olleet muun muassa [NTRNZ media Oy:n Vaietut arktiset sodat -dokumenttisarja](https://yle.fi/a/3-12395211), joka on nähtävissä myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50397617) sekä rikossarjat [Kaikki synnit](https://areena.yle.fi/1-50924539) ja Paratiisi.
Lue lisää:
[**Eriarvoisuuden hengenvaaralliset seuraukset – Riitta Havukaisen tähdittämä palkittu rikosdraama Paratiisi palaa 2. kauden jaksoilla**](https://yle.fi/aihe/a/20-10003441)
[**Murhamysteeri tutkiskelee ulkopuolisuuden tunnetta Perämeren suljetussa kalastajakylässä**](https://yle.fi/a/3-12270456)
*Voit keskustella aiheesta 17. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kondomit tai ehkäisypillerit saa nyt Pohjanmaan hyvinvointialueella ilmaiseksi – alle 25-vuotiaiden ehkäisy muuttuu maksuttomaksi 
Kyseessä on kokeilu, joka jatkuu vuoden loppuun saakka. Maksutta saa kaikki ehkäisymenetelmät.
Alle 25-vuotiaiden nuorten ehkäisy muuttuu Pohjanmaan hyvinvointialueella maksuttomaksi tästä päivästä lähtien.
Maksutta saa kaikki ehkäisymenetelmät, esimerkiksi kondomit, ehkäisypillerit, ehkäisykierukan sekä ehkäisylaastarin, -kapselin tai -renkaan.
Kyseessä on kokeilu, joka jatkuu vuoden loppuun saakka. Kokeilu on osa valtion rahoittamaa Pohjanmaan Tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskus -hanketta, joka jatkuu vuoden 2023 loppuun.
– Nuoren kannalta toimintatapa on sama kuin ennenkin. Hän ottaa paikkakunnasta riippuen yhteyttä omaan koulu- tai opiskeluterveydenhuoltoon, ylioppilaiden terveydenhoitosäätiöön, perhesuunnittelupisteeseen tai ehkäisyneuvolaan. Sieltä saa neuvontaa ja opastusta, Hankepäällikkö **Susanne Strömfors** kertoo.
Kokeilu kattaa myös muilta paikkakunnilta tai ulkomailta tulevat opiskelijat sekä pakolaiset.
Terveydenhuollon henkilöstö päättää yhdessä nuoren kanssa, mikä ehkäisytapa on sopivin ja kertoo nuorelle ehkäisyn aloittamiseen, käyttöön ja seurantaan liittyvistä asioista sekä mahdollisista sivuvaikutuksista.
**Lue lisää:** [Maksuton ehkäisy vähentää teiniraskauksia ja sen puuttuminen eriarvoistaa nuoria, kertoo tuore tutkimus – "Seksuaaliterveyttä ei ole nähty merkittävänä tai tärkeänä asiana"](https://yle.fi/uutiset/3-11856085)
Vuoden nuori taiteilija on kuvanveistäjä Eetu Huhtala – palkitun tuotanto koostuu mekaanisista ja suurikokoisista metallisista veistoksista
Vuoden 2023 nuori taiteilija palkittiin Tampereella maanantaina. Voit katsoa palkinnon julkistamistilaisuuden artikkelista.
Vuoden 2023 nuoreksi taiteilijaksi on valittu kuvanveistäjä **Eetu Huhtala.**
29-vuotiaan Huhtalan tuotanto koostuu mekaanisista ja suurikokoisista metallisista veistoksista ja muista moniaistillisista teoksista.
– Arkiset esineet muodostavat tietyllä tapaa teosteni muodon ja niiden toiminnot. Niiden olevuus tulee arjesta. Arkinen elämä ja mun oma arkinen ympäristö toimivat pohjana, jonka ympärille lähden tekemään, Huhtala kuvaili töitään Ylelle.
Huhtalaa kuvailtiin julkistamistilaisuudessa kekseliääksi, katsojaa hämmentäväksi, tradition ymmärtäväksi ja samalla omaääniseksi veistäjäksi.
Asiantuntijaryhmän valitsema Vuoden nuori taiteilija on järjestyksessään 39:s. Eetu Huhtala saa Tampereen kaupungin myöntämän 20 000 euron stipendin ja pääsee järjestämään yksityisnäyttelyn Tampereen taidemuseossa.
Vuoden nuoria taiteilijoita on valittu vuodesta 1984 alkaen. Palkinnolla pyritään tukemaan kansainvälisesti kiinnostavia alle 35-vuotiaita suomalaistaiteilijoita.
Aiemmin tittelin ovat saaneet muun muassa **Osmo Rauhala**, **Nanna Susi**, **Anna Tuori**, **Joel Slotte** ja viimeisimpänä **Emma Jääskeläinen**.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 17.1. kello 23:een saakka.*
Vesistöt nousseet tulvakorkeuksiin Lounais-Suomessa – vesi ei näillä näkymin kastele rakennuksia
Tulvatilanne on vuodenaikaan nähden harvinainen, sanoo johtava vesitalousasiantuntija Juha-Pekka Triipponen Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Lauha ja sateinen sää on nostanut vedenpinnat tulvalukemiin Lounais-Suomen joissa. Vesi on noussut alavimmille pelloilla Loimijoella. Näillä näkymin vesi ei kuitenkaan kastele rakennuksia.
Porissa patoturvallisuusorganisaatio tarkkailee Kokemäenjoen tilannetta. Kokemäenjoen virtaama on noussut lähes 500 kuutiometriin sekunnissa. Padoilla suojatuille alueille ei tällä hetkellä kohdistu merkittävää tulvavaaraa.
– Ei ole odotettavissa, että joki tulvisi Kahaluodon tai Kivinin alueiden vapaa-ajan asunnoille, todettiin Porin patoturvallisuusorgansiaation loppuviikon tiedotteessa.
Myös merivesi on noussut noin puoli metriä keskiveden yläpuolelle.
Tulvahuippu saavutetaan alkuviikon aikana.
Talvitulvat yleistymässä
Vuodenaikaan nähden vesi on noussut poikkeuksellisen korkealle, paikoin jopa suurimman vuotuisen tulvan tasolle.
– Tilanne on vuodenaikaan nähden harvinainen. Loimijoella on seurattu virtaamaa vuodesta 1931 asti, ja nyt ollaan tammikuun lukemissa ennätystasolla, kertoo johtava vesitalousasiantuntija **Juha-Pekka Triipponen** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Triipposen mukaan talvitulvat ovat yleistymässä.
– Kehitys on ollut nähtävissä 2000 -luvulla. Lämpötila sahaa nollan molemmin puolin ja sateesta tulee entistä suurempi osa vetenä.
Kahdeksalle pohjalaiskunnalle tukea nuorisohankkeisiin
Avustuksella pyritään vähentämään koronapandemian aikaisten rajoitusten kielteisiä vaikutuksia nuoriin ja tuetaan Ukrainasta Suomeen saapuneita nuoria.
Kahdeksan pohjalaiskuntaa saa aluehallintovirastolta tukea koulujen nuorisotyöhankkeille.
Tuki on pääsääntöisesti noin 35 000 euroa. Vaasan kaupungin koulunuorisotyön vahvistamishanke sai kuitenkin liki 90 000 euroa.
Avustusta saivat:
\- Jakobstads stad 2.0 (Koulunuorisotyötä Pietarsaaren malliin) 35 000 €  
\- Kristinestad stad (Ungdomsarbete i skolor) 30 000 €  
\- Laihian kunta (Koulukoutsi nuorten arkeen) 35 000 €  
\- Larsmo kommun (Alla med) 35 000 €  
\- Malax kommun (Skolcoach) 35 000 €  
\- Nykarleby stad (Jag, du &amp; vi - tillsammans) 35 000 €  
\- Vaasan kaupunki (Vaasan koulunuorisotyön vahvistaminen) 87 500 €  
\- Vörå kommun (Ungdomsarbete i skolor) 35 000 €
Ajatuksena on vähentää koronapandemian aikaisten rajoitusten kielteisiä vaikutuksia nuoriin ja ehkäistä syrjäytymistä. Lisäksi avustuksella voi tukea Ukrainasta Suomeen saapuneita nuoria.
Avustusta myönnettiin valtakunnallisesti seitsemän miljoonaa euroa 152 toimijalle.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Raskas ajoneuvoyhdistelmä syttyi palamaan Parkanon Kuruntiellä
Täysperävaunullinen yhdistelmä oli purulastissa. Palo alkoi hytin alta, mutta sammutuksen jälkeen matka pääsi jatkumaan.
Parkanossa Kuruntiellä syttyi raskas ajoneuvoyhdistelmä palamaan maanantaina kello 8.40 aikoihin.
Purulla lastatun ajoneuvon hytin alta rupesi tunkemaan liekkejä kesken matkan. Kuljettaja sammutti palon heti alkuunsa. Palokunta varmisti, että mitään ei jäänyt kytemään.
Toinen kaista oli suljettuna jonkin aikaa. Yhdistelmä pääsi jatkamaan matkaa omin voimin. Kukaan ei loukkaantunut.
Tapahtumapaikka oli noin kymmenen kilometriä Parkanosta Ylöjärven Kuruun päin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Forssaan yleinen talviuintipaikka – saunaa vaikea järjestää
Avantouintiseuran sauna on liian pieni yleiseen käyttöön, ja alueelle on mahdotonta rakentaa uutta isompaa saunarakennusta.
Forssa on saanut tälle talvikaudelle yleisen avantouintipaikan. Avanto on tehty Linikkalanlammin kaupunginpuoleiselle sivulle Nikkarinkadun päähän.
Avanto pidetään auki pumpun avulla ja siellä on myös valaistus. Ranta-alueella on käytössä kylmä pukusuoja.
Avantouintiseura Forssan Talviuimareiden sauna on liian pieni yleiseen käyttöön, ja alueelle on mahdotonta rakentaa uutta isompaa saunarakennusta.
Laiturin ja rantaan johtavien portaiden kaiteet asennetaan tulevan kesän aikana.
Kaupunki selvitti valtuustoaloitteen pohjalta mahdollisuuden avantouinnin järjestämiseen.
Jo viime talvena kaupunki kokeili avantoa Linikkalanlammin uimarannalla. Kaupunki totesi kuitenkin paikan maastollisesti haastavaksi kaikkine väliaikaisratkaisuineen.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Paltamossa uusille lukiolaisille ilmainen ajokortti ensi syksystä lähtien
Mikäli opiskelija keskeyttää lukion, peritään häneltä kulut takaisin. Kainuussa myös Puolangalla lukiolaisia houkutellaan kuntaan ilmaisella ajokortilla.
Ajokortin suorittaminen osana lukio-opintoja on ensi syksystä alkaen mahdollista Paltamon lukiossa. Lukiosta kerrotaan, että opiskelija voi valita liikenneturvallisuus-opintojakson, johon sisältyy B-ajokortin suorittaminen.
Mikäli opiskelija haluaa käyttää ajokorttietua, ehtona maksuttomuuteen on lukion oppimäärän suorittaminen kokonaisuudessaan eli lukion hyväksytty päättötodistus. Tämä kirjataan sopimukseen, jonka sekä opiskelija että huoltaja hyväksyvät ennen edun käytön aloittamista. Mikäli opiskelija keskeyttää lukion, peritään häneltä kulut takaisin.
– Tämä on hyvä lisä Paltamon lukion laadukkaaseen opetustarjontaan ja toivottavasti myös vetovoimatekijä uusille opiskelijoille, toteaa kunnanjohtaja **Pasi Ahoniemi**.
Paltamon lisäksi lukiolaisia houkutellaan Puolangalle ilmaisella ajokortilla.
*Aiheesta voi keskustella 17. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tiedätkö, mitä vakuutuksesi korvaa, jos talo palaa tai pakastin hajoaa? Selvitimme neljä tärkeintä kysymystä kotivakuutuksista
Monilta kerrostaloasujilta kotivakuutus puuttuu kokonaan. Se on suuri riski.
Mitä kotivakuutus korvaa, jos asunto tuhoutuu tulipalossa, salama rikkoo television tai pakastin sulaa sähkökatkossa? Oman vakuutuksen ehdot kannattaa tarkistaa, sillä kotivakuutuksissa on suuria eroja.
Itä-Suomessa on viime viikkoina tapahtunut poikkeuksellisen paljon asuntopaloja, joiden yhteydessä myös vakuutusasiat ovat nousseet esiin. Monilta kerrostaloasujilta kotivakuutus puuttuu kokonaan.
Kysymyksiin kotivakuutuksista vastaavat hallintojohtaja **Artturi Alaharjula** vakuutusyhtiö LähiTapiolasta sekä jaostopäällikkö **Jussi Korpelainen** vakuutusriitoja ratkovasta vakuutus- ja rahoitusneuvonta Finestä.
1. Mitä kotivakuutusta ottaessa kannattaa huomioida?
Olennaista on, kuinka laajan turvan kotivakuutus sisältää. Vakuutusyhtiöt myyvät pääasiassa kolmenlaisia kotivakuutuksia. Suppea turva kattaa yleensä vain tulipalon ja joissakin tapauksissa luonnonilmiön, kuten myrskyn, aiheuttamat vahingot. Perustason turva korvaa muitakin vahinkoja, ja laajimman turvan vakuutukset korvaavat yleensä myös rikkoutumisvahingot, eli esimerkiksi sen, jos pakastin hajoaa ja sen sisältö sulaa.
Isossa vahingossa, kuten tulipalossa, korvattavaa on paljon. Monissa irtaimiston kotivakuutuksissa on määritelty ylin mahdollinen korvaussumma.
– Tavallisessa kodissa irtaimisto mahtuu yleensä arvoltaan maksimikorvaukseen. Enimmäiskorvauksen määrä kannattaa kuitenkin tarkistaa jo vakuutusta tehdessä, sanoo Jussi Korpelainen vakuutus- ja rahoitusneuvonta Finestä.
Osassa kotivakuutuksista on myös kattosumma yksittäiselle esineelle.
– Jos kotona on vaikkapa arvokas postimerkkikokoelma, soitin tai laadukas sähköpyörä, on hyvä tarkistaa, pitäisikö ne vakuuttaa erikseen, neuvoo hallintojohtaja Artturi Alaharjula LähiTapiolasta.
2. Mitä voi tehdä ennen kuin mitään on tapahtunut?
Vakuutusturva on tärkeää pitää ajan tasalla, kun asuinpaikka tai elämäntilanne muuttuvat. Kotivakuutus koskee sitä paikkaa, jossa henkilö asuu. Esimerkiksi kotoa muuttava nuori tarvitsee oman kotivakuutuksen opiskelija-asuntoonsa.
Monilta kerrostalossa asuvilta kotivakuutus puuttuu kokonaan. Se on iso riski. Esimerkiksi tulipalon sattuessa koti saattaa kärsiä pahoin savu- ja vesivahingoista ja olla asumiskelvoton pitkään. Taloyhtiön vakuutus korvaa vain asunnon kiinteät rakenteet, mutta ei irtaimistoa tai asumiskustannuksia remonttiajalta.
Pienen asunnon kotivakuutus maksaa korkeintaan muutamia kymmeniä euroja kuukaudessa.
Erityisesti omakotitalossa asukkaan kannattaa huolehtia, että peruskorjaukset tehdään ajallaan.
– Pesukone tai lämmivesivaraaja kannattaa vaihtaa ennen kuin ne hajoavat niin, että tulee vesivahinko, Jussi Korpelainen muistuttaa.
Jos kotona tapahtuu tulipalon kaltainen iso vahinko, korvattavaa on paljon. Tällöin valokuvat kotoa helpottavat korvattavien esineiden listaamista. Kodin eri huoneista ja arvoesineistä kannattaa tallentaa kuvat pilvipalveluun silloin, kun mitään ei vielä ole tapahtunut.
Usein kotivakuutuksen kanssa asiakkaalle myydään myös vastuu- ja oikeusturvavakuutus. Sen kautta voi saada korvauksia, jos joutuu itse korvausvelvolliseksi jossakin tilanteessa tai riita-asia päätyy oikeuteen.
– Tästä ei kannata säästää, sillä esimerkiksi riita-asioihin joutuu osalliseksi ilman omaa syytään, Jussi Korpelainen sanoo.
3. Miten toimia, kun vahinko tapahtuu?
Vakuutusyhtiöön kannattaa olla yhteydessä mahdollisimman pian. Isommissa vahingoissa vakuutusyhtiö saattaa lähettää paikalle ulkopuolisen arvioijan.
Pienemmissä vahingoissa lähtökohta on, että vakuutusyhtiö luottaa asiakkaan kertomaan. Asiakas listaa vaurioituneet tavarat, niiden hankintavuodet ja arvon. Vakuutusyhtiö maksaa korvauksen ilmoituksen mukaan. Tavaroiden ikä vaikuttaa korvauksen suuruuteen.
Joskus vahingosta saatetaan pyytää esimerkiksi valokuvia todisteeksi.
Yleisimmät kotivakuutuksesta korvattavat vahingot ovat pieniä, esimerkiksi kodinkoneen tai puhelimen hajoamisia tai pyörävarkauksia.
Vakuutusta ottaessa on hyvä pohtia, kuinka suuren omavastuun on valmis maksamaan. Kotivakuutuksissa yleinen omavastuu on 150 euroa. Vakuutukset, joissa on korkea omavastuu, ovat halvempia, mutta tällöin pienet vahingot jäävät kokonaan asiakkaan maksettavaksi.
4. Mikä aiheuttaa eniten riitoja vakuutusyhtiön ja asiakkaan välille?
Tyypillisin riidanaihe vakuutusyhtiön ja asiakkaan välillä on, onko joku vahinko vakuutuksesta korvattava vai ei.
Vakuutusriitoja ratkovasta Finestä kerrotaan, että kotivakuutusasioissa yleisimpiä riidanaiheita ovat vuotovahingot. Niiden korjaaminen on usein kallista.
– Kotivakuutuksessa on yleensä kohta, ettei asennus- tai rakennusvirheestä johtuvaa vahinkoa korvata. Ehdot tai ainakin vakuutuksen tuoteseloste on hyvä lukea tarkkaan ennen kuin tekee sopimuksen, sanoo jaostopäällikkö Jussi Korpelainen Finestä.
Hän antaa erityisen vinkin omakotitalossa asuville.
– Kiinnittäisin vakuutusta ottaessa huomiota ikävähennyksiin vuotovahingossa. Jos käyttövesiputki vuotaa rakenteisiin, on iso merkitys, onko ikävähennys 15 000 euroa vai ei euroakaan.
Korpelainen kehottaa kaikkia kotivakuutuksen ottajia tutustumaan myös suojeluohjeisiin. Ne ovat vakuutusyhtiöiden yhdessä laatimia ohjeita siihen, miten kodin turvallisuudesta tulee huolehtia. Suojeluohjeen laiminlyöminen voi johtaa vakuutuskorvauksen alentamiseen.
*Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 17.1. klo 23:een asti.*
Raisio houkuttelee ruoanlaiton ammattilaisia töihin nostamalla palkkaa 
Raision kaupungin ruokapalveluiden työntekijöiden palkkoja korotetaan tästä kuusta lähtien sadalla eurolla. Taustalla on henkilöstöpula, jonka pelätään vaikuttavan jo ruokien valmistamiseen.
Raision kaupunki aikoo korottaa ruokapalveluissa työskentelevien palkkoja sadalla eurolla.
Ruokapalveluilla on pitkään ollut vaikeuksia palkata ammattitaitoista henkilökuntaa. Kaupungin mukaan henkilöstöpula on noussut esille myös riskitekijänä ruokapalvelujen palvelutuotannolle.
Yhtenä syynä henkilöstöpulaan on Raision kaupungin palkkataso.
Ruokapalvelutyöntekijöiden, palveluvastaavien ja suurtalouskokkien palkkoja nostetaan tästä kuusta lähtien.
Raision kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina.
Raision kaupungin palveluksessa työskentelee tällä hetkellä 14 ruokapalvelutyöntekijää, seitsemän palveluvastaavaa ja 18 suurtalouskokkia.
Henkilöauton kuljettaja sai vakavia vammoja auton törmättyä puuperävaunun kylkeen Siikalatvan Piippolassa aamulla
Henkilöauton kuljettaja jouduttiin irrottamaan ajoneuvostaan. Onnettomuuden jälkeen liikenne oli poikki jonkin aikaa Iisalmentiellä Piippolan kohdalla.
Henkilöauton kuljetaja loukkaantui vakavasti tieliikenneonnettomuudessa Iisalmentiellä Siikalatvan Piippolassa. Onnettomuus sattui kello 6 jälkeen maanantaiaamuna.
Henkilöauto oli ajautunut puuperävaunun kylkeen risteysalueella. Auto vaurioitui niin, että pelastuslaitos joutui irrottamaan siinä yksin olleen kuljettajan ajoneuvostaan. Hänen vammansa olivat vakavia.
Onnettomuuden jälkeen liikenne oli poikki Iisalmentiellä. Maanantaiaamuna kello 8 molemmat ajokaistat ovat käytössä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Nelostien ja Lentokentäntien-Myllymäentien risteykseen liikennevalot Rovaniemellä
Liikennevaloilla on tarkoitus parantaa vilkasliikenteisen risteyksen liikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta.
Rovaniemellä Nelostien ja Lentokentäntien-Myllymäentien risteykseen rakennetaan liikennevalot tulevana kesänä, kertoo liikenteenohjausyhtiö Fintraffic.
Liittymässä ei ole tällä hetkellä lainkaan liikennevaloja, vaan väistämisvelvollisuus on osoitettu stop-merkillä. Liikennevaloilla on tarkoitus parantaa vilkasliikenteisen risteyksen liikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta.
Myllymäentiellä suurin liikennevirta muodostuu työmatkaliikenteestä, joka suuntautuu etenkin aamuruuhkatunteina nelostietä keskustan suuntaan. Lentokentäntieltä suurimmat liikennevirrat suuntautuvat keskustan ja Napapiirin suuntiin. Huiput vaihtelevat voimakkaasti lentoliikenteen kausivaihteluista ja matkustajamääristä riippuen.
Rakennustyöt pyritään Fintrafficin mukaan toteuttamaan kesällä niin, että niistä aiheutuu liikenteelle mahdollisimman vähän haittaa. Toteutuksesta vastaavat Fintraffic Tie ja Lapin ely-keskus.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Venäjä ei millään pysty toistamaan viime helmikuun kaltaista suurhyökkäystä, arvioivat asiantuntijat
Ukraina on pyytänyt lännestä moderneja aseita Venäjä uuden suurhyökkäyksen varalta. Asiantuntijat näkevät merkkejä jonkinlaisen uuden vaiheen alkamisesta sodassa.
Venäjä teki jälleen viikonloppuna tuhoisia ohjusiskuja Ukrainaan. Ukraina on varoittanut, että Venäjä valmistelee uutta suurhyökkäystä.
[Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-64824587) vierailleet asiantuntijat näkevät merkkejä, jotka puhuvat jonkinlaisen uuden vaiheen alkamisen puolesta.
Everstiluutnantti evp. **Juhani Pihlajamaan** mukaan yksi tällainen merkki on yleisesikunnan päällikön **Valeri Gerasimovin** nimittäminen sodan johtoon.
– Voi sanoa, että se on jopa poikkeuksellista, että asevoimien komentaja määrätään yhden operaation johtoon, mutta se voi siis kertoa suurhyökkäyksestä.
Pihlajamaa huomauttaa, että syksyllä liikekannallepanossa kutsutusta joukosta noin 150 000 on tällä hetkellä vielä ottamatta rintamalle.
– Se voi olla se, millä suurhyökkäystä perustellaan. Että kun ne saadaan rintamalle, niin silloin alkaa suurhyökkäys.
Mitään viime helmikuussa nähdyn suurhyökkäyksen tapaista ei ole luvassa, Pihlajamaa uskoo. Silloin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan useasta suunnasta. Uusi ”suurhyökkäys” voisi sen sijaan tarkoittaa sodankäynnin kiihdyttämistä, joihin kuuluisivat myös ohjusiskut.
– Ohjuksetkin kyllä vähenevät koko ajan. Venäjällä on vaikeuksia säilyttää sellaista intensiteettiä, että se ampuisi satoja ohjuksia päivittäin, mutta yksittäisiä ”ohjuspäiviä” voidaan kyllä pitää, Pihlajamaa toteaa.
Putin ei ole perääntynyt tavoitteistaan
Helsingin yliopiston ja Maanpuolustuskorkeakoulun apulaisprofessori **Katri Pynnöniemi** muistuttaa presidentti **Vladimir Putinin** sotaisasta uudenvuodenpuheesta.
– Putinilla ei ollut uudenvuoden puheessaan venäläisille mitään muuta sanottavaa kuin puhe sodasta, sodan jatkamisesta ja sen perusteluista. On helppo päätellä, että tämä on ainoa agenda, joka siinä maassa tällä hetkellä on. Toisaalta hän ei ole missään vaiheessa perääntynyt niistä hyvin maksimaalisista tavoitteista, joita hyökkäyssodalle on asetettu.
Pynnöniemikään ei odota, että tulossa olisi varsinainen uusi suurhyökkäys.
– Ehkä ennemmin kannattaisi puhua intensiteetin nostosta ja pyrkimyksestä pitkittää \[sotaa\], apulaisprofessori sanoo.
Venäjä ja Valko-Venäjä aloittavat lentosotaharjoituksen
Viime helmikuussa Venäjä käytti Valko-Venäjän maaperää hyökkäykseensä pohjoisesta. Nyt maat ovat aloittelemassa lentosotaharjoitusta.
Se ei ainakaan vähennä painetta Ukrainaan kohtaan, Pihlajamaa sanoo. Toisaalta Venäjä ei pysty lentosotaharjoituksella muuttamaan oleellisesti tilannetta.
– Toki sieltä saattaa kohdistua enemmän näitä ohjusiskuja Ukrainaan. Valko-Venäjältä on helpompi vaikuttaa esimerkiksi Länsi-Ukrainan alueelle.
Lentosotaharjoituksen on määrä jatkua helmikuun alkuun asti.
Hirvikolarien riski noussut Kangasniementiellä: hirvihavaintoja tehdään pienellä alueella päivittäin
Mikkelin ja Kangasniemen välisellä tiellä on viime vuosina tapahtunut paljon hirvikolareita.
Hirvikolarien riski on noussut Mikkelin ja Kangasniemen välillä valtatiellä 13.
Itä-Suomen poliisi tiedottaa, että erityisesti Pesäjärventien ja Vanhamäentien välillä on tehty viime viikkoina hirvihavaintoja päivittäin. Kyseisellä tieosuudella sattui hirvikolari tammikuun alussa, minkä lisäksi on ollut paljon läheltä piti -tilanteita.
Myös Vanhamäentien ja Läsäkosken välillä hirviä on liikkunut tienpientareilla.
Erityisesti talvisin on mahdollista, että syntyy niin sanottuja hirvitiheymiä, vaikka talvet yleensä ovatkin rauhallista aikaa hirvikolarien suhteen. Kun lauhat kelit vielä pehmentävät lunta, hirvet liikkuvat luonnollisesti enemmän.
Viranomaiset muistuttavat, että hirvivaaramerkkejä tulee seurata tarkoin ja tarvittaessa ajaa hiljempaa. Lisäksi hirvitihentymäalueilla on hyvä muistaa, että jos näkyy yksi hirvi, on todennäköistä, että alueella on muitakin hirviä.
Joensuun Taitokortteli houkuttelee kävijöitä ennätystahtiin
Taitokorttelissa kirjattiin vuonna 2022 noin 271 000 kävijää.
Joensuun Taitokortteli on takonut ennätykselliset kävijäluvut.
Kaupungin keskustassa toimivassa matkailu-, käsityö- ja kulttuurikorttelissa kirjattiin vuonna 2022 noin 271 000 kävijää. Korona-aikana vierailijoiden käynnit notkahtivat, mutta edes ennen pandemiaa ei päästy viime vuoden lukuihin.
Esimerkiksi vuonna 2019 Taitokorttelin kävijämäärä oli 240 000.
Taitokorttelin käyntikerrat ovat huipussaan kesäkuukausina ja joulukuussa.
Kesäkuussa järjestetty Joe Vintage 2022 -tapahtuma houkutteli paikalle noin 8 000 kävijää yhden päivän aikana.
Taito Pohjois-Karjala yhdistyksen toiminnanjohtaja **Tuija Tekin** sanoo, että suosion taustalla on useita tekijöitä. Hänen mukaansa Taitokortteli on onnistunut uudistamaan taide- ja kulttuurisisältöä, maakunnan matkailun eteen on tehty hyvää työtä ja pandemia nosti laajemminkin kädentaitojen suosiota.
440 lasta haluaa esiintymään TTT:n rock-musikaaliin – koe-esiintymiset ovat nyt käynnissä
Tampereen Työväen Teatterin School of Rock -musikaali tulee ensi-iltaan puolentoista vuoden kuluttua. Mukaan valitaan 26 lasta.
Tampereen Työväen Teatteriin tuleva rock-musikaali on herättänyt valtavaa kiinnostusta. *School of Rock* -näytelmän rooleihin on hakenut 440 lasta.
Musikaaliin valitaan 26 laulu- tai soittotaitoista 7–12-vuotiasta. Ensimmäiset koe-esiintymiset alkoivat lauantaina ja jatkuvat tänään. Seuraavat koe-esiintymiset järjestetään tammikuun lopussa. Näytelmään valitut lapset opettelevat tanssia, laulua ja näyttelemistä musikaalikoulussa.
Andrew Lloyd Webberin musikaalikomedia nähdään syksyllä 2024 ensi kertaa Suomessa. Sen ohjaa **Samuel Harjanne**, joka on luotsannut myös aiemmin TTT:lle ohjaamiensa *Billy Elliotin* ja *Matildan* musikaalikouluja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Oulujärven ja Nuasjärven välille kanava? Kajaanin kaupunki kysyy veneilijöiden mielipiteitä veneily-yhteyksistä
Selvityksessä kartoitetaan muun muassa veneilijöiden veneilytottumuksia ja palvelutarpeita sekä etsitään vaihtoehtoja Nuasjärven ja Oulunjärven vesistöjen välisen veneilyn toteuttamiseksi.
Veneilijät saavat kertoa mielipiteensä Oulujärven ja Nuasjärven mahdollisesti yhdistävästä kanavasta.
Kajaanin kaupunki on tilannut kajaanilaiselta insinööritoimisto Infrasuunnittelu Oy:ltä selvitystyön alueen veneily-yhteyksien ja -edellytysten parantamiseksi.
Selvitystyössä kartoitetaan muun muassa veneilyn luonnetta, veneilijöiden veneilytottumuksia ja palvelutarpeita sekä etsitään vaihtoehtoja Nuasjärven ja Oulunjärven vesistöjen välisen veneilyn toteuttamiseksi kustannustehokkaasti.
Kajaanin kaupungininsinööri **Matti Nousiainen** sanoo, että tarkastelussa saadaan selkeä kanta järkevään tapaan kehittää Nuasjärven ja Oulujärven veneily-yhteyksiä alueen veneilymäärät huomioiden.
Selvitystyön käynnistävä Nuasjärven ja Oulujärven veneilijöille suunnattu verkkokysely on avattu tänään 16. tammikuuta [kaupungin verkkosivuille](https://www.kajaani.fi/tiedotteet/kysely-nuasjarven-oulujarven-veneilijoille-ja-muille-vesilla-liikkujille/). Kyselyyn voi vastata 31. tammikuuta 2023 saakka.
*Aiheesta voi keskustella 17. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Mielenosoittajat keskeyttivät hakkuut Aalistunturin suojelualueen lähellä – Metsähallitus: Tavoitteena päästä jatkamaan hakkuita
Mielenosoittajat haluavat, että Aalistunturin läheiselle alueelle perustettaisiin kansallispuisto.
Mielenosoittajat ovat keskeyttäneet Metsähallituksen hakkuut Aalistunturin alueella Kolarissa.
Metsäliikkeen aktivistit keskeyttivät hakkuut maanantain ja sunnuntain välisenä yönä, kertoo Elokapina tiedotteessa.
Metsäliikkeeseen kuuluvat Greenpeace, Luontoliitto ja Elokapina. Kolarissa ei ole kuitenkaan ollut paikalla yhtään Greenpeacen aktiivia.
Elokapinan mukaan mielenosoitus estää liikenteen hakkuualueelle vieville talviteille.
Elokapina kertoo Instagram-tilillään, että he haluavat tempauksellaan kiinnittää huomiota luontokadon etenemiseen suomalaisissa metsissä. Heidän mukaansa suojelu ja ennallistamistyö on järkevää aloittaa valtion metsistä.
Hakkuut ovat lähellä Aalistunturin luonnonsuojelualuetta, jota [on esitetty laajennettavaksi ja sinne on ehdotettu kansallispuistoa](https://yle.fi/a/74-20011997). Aktivistit vaativat Metsähallitusta luopumaan hakkuista, kunnes suojeluesitykset on käsitelty ympäristöministeriössä.
Metsähallituksen mukaan tilanne rauhallinen
Metsähallituksen Metsätalouden aluejohtaja **Samuli Myllymäki** vahvistaa, että hakkuut on keskeytetty.
– Liikenne työmaalle on estetty, me selvitämme tilannetta, ketä siellä on paikalla, millaisia tavoitteita heillä on, Myllymäki sanoo.
Hän kuvailee tilannetta alueella mielenosoitusten alueella rauhalliseksi. Tällä hetkellä Metsähallituksessa pohditaan jatkotoimenpiteitä.
– Tavoitteena on, että hakkuita päästään jatkamaan, Myllymäki toteaa.
Myllymäki toteaa, että Metsähallitus ei ota kantaa kansallispuistoesityksiin.
– Sen jälkeen, jos ympäristöministeriö päättää käynnistää prosessin kansallispuiston perustamiseksi, me noudatamme ohjeistuksia ja määräyksiä, joita ympäristöministeriö meille antaa, Myllymäki sanoo.
Metsähallituksesta todetaan, että nyt hakkuiden kohteena oleva alue on ollut jo aiemmin metsätalouskäytössä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*Korjattu 16.1. klo 8.31: Hakkuut ovat Aalistunturin luonnonsuojelualueen lähellä, eivät suojelualueella. Lisäksi korjattu eduskunta ympäristöministeriöksi.*
*Lisätty 16.1. 10.51 Metsähallituksen Samuli Myllymäen kommentit.*
*Edit 18.1.2023 kello 10.46: Juttuun on lisätty tieto siitä, että Kolarissa ei ole ollut paikalla yhtään Greenpeacen aktivistia.*
Intian pääkaupungissa on pian poikkeuksellisesti pakkasta, minkä pelätään koituvan monien kodittomien kohtaloksi
Delhin lapset saavat pakkasten vuoksi pidemmät joululomat, mutta ihmisiä on kehotettu pysymään sisätiloissa.
Pohjois-Intian Delhissä koulut pidentävät talvilomiaan ja ihmisiä on kehotettu pysymään sisällä.
Lämpötilojen ennustetaan laskevan pääkaupungissa lähipäivinä jopa -4 asteeseen.
Pakkaslämpötilat ovat alueella poikkeuksellisia.
Normaalisti Pohjois-Intian lämpötilat laskevat talvella korkeintaan 6–7 asteeseen, mutta viime viikolla alueella mitattiin lähes nolla astetta.
Kansallinen säävirasto IMD on antanut [kylmyysvaroituksia useissa osavaltioissa](https://www.ndtv.com/india-news/cold-wave-fog-delhi-north-india-weather-delhi-and-north-india-shiver-as-temperature-drops-flights-trains-delayed-3693310).
Maan pohjoisosissa, Jammussa ja Kashmirissa lunta on satanut poikkeuksellisen paljon ja lämpötilat ovat painuneet -6 asteeseen.
[The Times of India](https://timesofindia.indiatimes.com/india/north-india-headed-for-severe-cold-spell-this-week-temperature-to-drop-to-4c-met-expert/articleshow/96932770.cms) kirjoittaa, että 20 miljoonan asukkaan Delhissä juna- ja lentoliikenne takkuaa jo kylmien lämpötilojen takia.
Lisäksi kylmä ilma heikentää entisestään ilmanlaatua maailman saastuneimmassa kaupungissa, [raportoi BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-64207232).
Pakkasen pelätään myös koituvan kohtaloksi Delhin tuhansille kodittomille, jotka nukkuvat teiden varsilla ja juna-asemilla.
Jos sääennusteet pitävät paikkansa, kuluva tammikuu saattaa olla mittaushistorian kylmin Pohjois-Intiassa.
Pietarsaaren satama vastaanottanut ensimmäiset tuulivoimakuljetuksensa
Seuraavaa laivaa odotellaan saapuvaksi jo muutaman viikon kuluttua.
Pietarsaaren satama on vastaanottanut ensimmäiset tuuliturbiinikuljetuksensa viime viikon lopulla. Sataman toimitusjohtajan **Juha Hakalan** mukaan kaikki sujui suunnitellusti ja lasti purettiin välivarastoon odottamaan jatkokuljetuksia loppukohteeseen.
Joulukuussa satama sai uuden satamanosturin, jonka nostokapasiteetti on 140 tonnia. Tämä tarkoittaa, että käytössä on nyt kaksi nosturia.
– Tuulivoimahankkeiden osalta tilanne on ihanteellinen, Hakala kertoo tiedotteessa.
Satama-aluetta laajennettiin viime kesänä kolmella hehtaarilla ja sitä laajennetaan vielä tänä kesänä.
– Kentän laajennuksella on tärkeä rooli tuulivoimaprojektien vauhdittamisessa ja olemme tyytyväisiä, kun varastointikapasiteettia saatiin lisää, Hakala toteaa.
Seuraavaa laivaa odotellaan saapuvaksi jo muutaman viikon kuluttua.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Digita uusii Tervolan lähetinaseman radiolähetinjärjestelmän –  työt voivat haitata Ylen ja Radio Novan kuuluvuutta
Digitan mukaan katkoksia esiintyy Tervolan pääaseman lisäksi Pellon Ratasvaaran ja Tornion Laivakankaan asemilla. Työt jatkuvat arviolta neljä viikkoa.
Digita uusii Tervolan lähetinaseman radiolähetinjärjestelmän. Työt alkavat tänään maanantaina ja kestävät arviolta neljä viikkoa eli 10. helmikuuta asti.
Huoltotyöt aiheuttavat muutamia katkoksia ja voivat muutenkin ajoittain haitata radion kuuluvuutta. Töitä tehdään arkisin kello 8-16.
Digitan mukaan katkoksia esiintyy Tervolan pääaseman lisäksi Pellon Ratasvaaran ja Tornion Laivakankaan asemilla.
Työt voivat haitata Ylen ja Radio Novan kuuluvuutta.
Digita kertoo tiedotteessaan, että radiopalveluille aiheutuu asennustyön vuoksi radiokanavittain arviolta 15 minuutin pituinen palvelukatkos töiden käynnistyessä viikolla 3 ja töiden päättyessä viikolla 6. Myös lähetinjärjestelmän testauksen ja käyttöönoton aikana radiokanaville tulee muutamia lyhyitä, arviolta 10 sekunnin palvelukatkoksia.
Työn aikana lähetetään radiolähetyksiä mahdollisesti ajoittain myös alennetulla teholla, jolloin kuuntelualueen reunamilla saattaa esiintyä häiriöitä radiovastaanotossa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Vuotava kaasupullo aiheutti yöllä hälytyksen kerrostaloasuntoon Kuopiossa 
Asunnon keittiössä olleeseen kaasupulloon oli tullut vuoto. Pelastuslaitos varmisti tilanteen ja mittasi kaasun pitoisuuden.
Kerrostaloasunnossa olleen kaasupullon vuoto aiheutti hälytyksen Kuopion Kirkkokadulla maanantaina aamuyöllä. Asukas havahtui nestekaasun hajuun, aloitti asunnon tuulettamisen ja poistui asunnosta. Keittiössä oli ruuanlaittoon käytettävä kymmenen kilon kaasupullo, jossa oli vuoto.
Pelastuslaitos mittasi syttymisvaaramittarilla kaasun pitoisuutta ja totesi, että asunnossa tai kerrostalossa kaasun pitoisuus ei ollut syttymisvaarallisella alueella. Vuotanut kaasupullo siirrettiin ulos, jossa se vuoti tyhjäksi.
Nestekaasujen haju on heikko, minkä takia ne on hajustettu vuotojen havaitsemiseksi. Pistävän hajuinen hajusteaine auttaa haistamaan ilmaan sekoittuneen kaasun jo kun kaasun pitoisuus on pieni, eikä syttymisvaaraa vielä ole.
Kaasun voi aistia, kun sen pitoisuus on vähintään viidesosa alemmasta syttymisrajasta. Käytännössä kaasu havaitaan jo tätä pienemmissäkin pitoisuuksissa, kertoo Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Arssi Heiskanen.**
Lappeenrantalainen Mika Simpura luopui öljylämmityksestä ja laskee säästävänsä muutoksella 2 000 euroa vuodessa
Öljylämmitys vaihdetaan useimmiten ilmavesilämpöpumppuun. Öljylämmityksestä luopuva joutuu nyt odottamaan puoli vuotta tukihakemuksen käsittely.
Lappeenrantalainen **Mika Simpura** vaihtoi öljylämmityksen ilmavesilämpöpumppuun runsas vuosi sitten. Hän on ollut tyytyväinen päätökseensä.
– Öljyn hinnannousu ja yleinen epävarmuus vaikuttivat asiaan. Onhan tämä myös ympäristöteko, Simpura kertoo.
Simpuran tavoin monet muutkin ovat innostuneet vaihtamaan öljylämmityksen muihin energiamuotoihin. Öljylämmitys vaihdetaan useimmiten [ilmavesilämpöpumppuun.](https://yle.fi/a/3-12364889)
Ely-keskus on antanut tukea lämmityslähteen muutokseen syyskuusta 2020 lähtien. Hakemuksia on tullut lähes 27 000, ja valtaosa niistä on hyväksytty.
Esimerkiksi Mika Simpuran asuinseuduilla Kaakkois-Suomessa tukea muutostyöhön on myönnetty Lappeenrannassa noin 200, Imatralla 174, Kouvolassa 392 ja Kotkassa 206 hakemukselle.
Jonossa tuhansia hakemuksia
Venäjän aloittama hyökkäyssota nosti öljystä eroon hankkiutuvien määrää. Maalis-huhtikuussa tukihakemuksia tuli ely-keskukseen noin 1 100 kuussa, kun muuten hakemuksia on tullut noin 450 kuukaudessa.
Pirkanmaan ely-keskus käsittelee kaikki muutostukihakemukset. Jono on pitkä, sillä nyt käsittelyssä ovat viime kesänä tulleet hakemukset. Jonossa on nyt noin 4 300 avustushakemusta.
Öljylämmitysjärjestelmien korvaamiseen on sidottu avustusrahaa yhteensä noin 77 miljoonaa euroa.
**Näin Mika Simpura arvioi investoinnin tuomaa säästöä hänen talouteensa:**
Öljysäiliöt kierrätetään tarvitseville
Mika Simpura hankkiutui eroon talonsa öljylämmityksestä runsas vuosi sitten.
Aikaa siihen kului melko tarkalleen vuosi lupien, tukihakemusten ja varsinaisten muutostöiden takia. Kaikki öljylämmitykseen liittyvät laitteistot, kuten öljysäiliöt ja öljykattila, piti purkaa pois.
– Öljykattila vietiin kierrätykseen. Öljysäiliöt menivät jatkokäyttöön eräälle maatilalle, jossa oli tarve lisäsäiliöille, Simpura kertoo.
Pirkanmaan ely-keskuksen ryhmäpäällikkö **Vesa-Pekka Heikkilä** kertoi [Ylelle syksyllä](https://yle.fi/a/3-12638242), että avustushakemuksissa on eniten puutteita juuri sen osalta, mitä vanhalle öljysäiliölle tehdään.
– Jos kuiteista selviää, että esimerkiksi öljysäiliötä ei ole poistettu tai remonttia ei ole toteutettu avustusehtojen mukaisesti, avustus voidaan evätä, Heikkilä sanoo.
Muutos kannatti
Simpura on asunut nykyisessä kodissaan vuodesta 1997 lähtien, ja talossa on ollut koko sen ajan öljylämmitys.
Hän kertoo, että vaihto ilmavesilämpöpumppuun kannatti.
– Ehdottomasti. Nykyinen lämmitystapa on äärimmäisen helppo ja yksinkertainen, Simpura sanoo.
Hän kertoo laskeskelleensa muutosta suunnitellessaan, että investointi maksaisi itsensä takaisin kymmenessä vuodessa. Nyt öljyn hinnan noustua korkeammaksi Simpura arvelee maksuajan lyhentyneen entisestään.
– Meidän talomme kokoisessa rakennuksessa säästö lämmityskustannuksen muutoksen myötä on noin 2 000 euroa vuodessa, Simpura kertoo.
Bussilippujen hinnoittelumalli kuntakierrokselle: yksi, kolme vai kuusi vyöhykettä Tampereen seudulle?
Nykyinen kuuden hintavyöhykkeen malli otettiin käyttöön vuonna 2016. Varsinkin pisimpien matkojen hintoja on pidetty kovina.
Tampereen seudun joukkoliikenteen uusi hinnoittelu on päätösvaiheessa.
Kunnista Kangasala on asettumassa kolmen hintavyöhykkeen kannalle. Uudistuksen muut vaihtoehdot ovat nykyiset kuusi vyöhykettä tai yksi ainoa hinta koko liikennealueelle.
Kangasalan laskujen mukaan siltä tarvittava tuki joukkoliikenteelle ei muuttuisi kolmen hinnan mallissa. Siinä nykyiset A- ja B-vyöhykkeet säilyisivät, muut yhdistettäisiin C-vyöhykkeeksi.
Tampereelta kauimpana sijaitsevien alueiden matkat halpenisivat, arvioidaan esittelytekstissä. Esimerkiksi Tampereen Teiskon kauimmaiset alueet ovat Nyssen E-vyöhykettä, Kuru ja Kuhmoinen F:ä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Presidentti Erdoğan: Ruotsin ja Suomen on luovutettava Turkkiin 130 terroristia, että se hyväksyy maiden Nato-jäsenyydet
Turkin vaatimat luovutusmäärät ovat vaihdelleet, mutta maa on halunnut Ruotsilta toistuvasti 73 ihmistä.
Ruotsin ja Suomen on luovutettava 130 terroristia Turkkiin, jotta Turkki hyväksyy maiden jäsenyyden sotilasliitto Natoon, presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** sanoi sunnuntaina turkkilaismedian mukaan. Asiasta kertoo ruotsalaislehti [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/nya-kravet-fran-erdogan-utlamna-130-terrorister/).
Turkki on vaatinut toistuvasti Suomea ja Ruotsia palauttamaan terroristeina pitämiään ihmisiä. Turkin vaatimat lukumäärät ovat vaihdelleet, mutta Ruotsilta on toistuvasti vaadittu 73 ihmisen palauttamista.
Turkki on asettanut sekä Suomelle että Ruotsille useita vaatimuksia ehdoksi maiden Nato-jäsenyyksien ratifioinnille. Jäsenyyksien toteutuminen on kiinni vielä Turkin sekä Unkarin ratifioinneista. Unkari on luvannut hoitaa ratifioinnin helmikuun alussa, mutta Turkki ei ole missään vaiheessa antanut ratifioinnille aikataulua.
Turkki on ilmaissut odottavansa Suomelta ja Ruotsilta vielä konkreettisia askelia, mutta maa ei ole täsmentänyt mitä lisätoimia se vaatii Suomelta terrorismin suhteen.
Turkki vaatinut Ruotsilta lakimuutoksia
Perjantaina Erdoganin tiedottaja **Ibrahim Kalin** sanoi, että Ruotsin parlamentin on ensin tehtävä vaadittuja lakimuutoksia, jotta Turkin parlamentti voisi ratifioida Ruotsin Nato-jäsenyyden.
Kalin arvioi Ruotsin lakimuutoksissa kestävän ainakin kuusi kuukautta. Turkki on vaatinut Ruotsilta muun muassa terrorilakien tiukentamista.
Presidentti **Sauli Niinistö** kertoi ruotsalaislehti Dagens Nyheterin lauantaina julkaisemassa haastattelussa uskovansa, että Nato-jäsenyyksien ratifioinnissa on odotettava Turkin vaalien jälkeiseen aikaan. Turkissa järjestetään parlamentti- ja presidentinvaalit kesäkuussa.
Niinistön mukaan ei ole myöskään nähtävissä tilannetta, että Suomesta tulisi Naton jäsen ennen Ruotsia.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 17.1. kello 23:een saakka.*
Simossa paloi omakotitalo –  poliisi selvittää syttymissyytä
Talossa ei ollut palon syttymishetkellä ketään, joten henkilövahingoilta vältyttiin.
Simon Pohjoispuolentiellä on palanut sunnuntaiaamuna omakotitalo.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan talossa ei ollut palon syttymishetkellä ketään, joten myös henkilövahingoilta vältyttiin.
95-neliöinen omakotitalo sen sijaan tuhoutui palossa täysin.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Opettajat löysivät koronan romahduttaman motivaationsa, mutta nyt alaa vaanii krooninen uusi uhka
Helsingin yliopiston tutkimuksen mukaan opettajien työmotivaatio on palautumassa ennalleen raskaan pandemia-ajan jälkeen. Akatemiaprofessori näkee tutkimuksen tuloksissa myös huolestuttavan piirteen.
Kolmasluokkalaiset seuraavat pulpeteissaan tarkasti, kun Helsingin Sakarinmäen peruskoulun erityisluokanopettaja **Johanna Mäki** heijastaa kuvia luokan taululle. Tänään opetellaan tapaturmien ja sairauksien nimiä suomeksi.
”Koronavirus”, kolmasluokkalainen **Ramadan Dawuda** huudahtaa, kun opettaja näyttää maski kasvoillaan olevan hymyemojin.
Korona on tullut parina viime vuotena opettajille ja oppilaille tutuksi. Opettaja Mäen mukaan lapset oppivat nopeasti, että aina kun joku lasten odottama kiva asia peruuntui, syy oli korona.
– Kaikki, mikä tekee koulusta yhteisöllisen, jäi pois. Kaikki vierailut peruttiin, retket siirtyivät lähimaastoon ja juhlat pidettiin oman vuosiluokan kanssa. Koulu ei tuntunut enää koululta, Mäki kuvaa vuodentakaisia tunnelmia.
Helsingin yliopiston tutkijat ovat seuranneet opettajien jaksamista koronakeväästä 2020 lähtien. Kahden vuoden ajan opettajien työhyvinvointi heikkeni.
Opettajille on lähetetty Helsingin yliopiston ja ammattijärjestö OAJ:n yhteistyönä kysely puolen vuoden välein. Kaikkiaan vastauksia on kertynyt 6 600. Viimeisin kysely on tehty marras–joulukuun vaihteessa. Sen mukaan opettajien työmotivaatio on palautunut samalle tasolle kuin tutkimuksen alkaessa.
[Tutkimus](https://journal.fi/kasvatus/article/view/125525) ei ole pitkittäistutkimus, eli siinä ei ole seurattu samoja opettajia. Tulokset antavat kuitenkin hyvän kuvan suomalaisten opettajien jaksamisesta ja työmotivaatiosta.
Pandemian seurauksena opettajien kokema työn imu väheni merkittävästi. Suomessa opettajien työmotivaatio on yleensä ollut erittäin korkea, kertoo akatemiaprofessori **Katariina Salmela-Aro** Helsingin yliopiston kasvatustieteen tiedekunnasta.
Hänen mukaansa opettajien työmotivaation lasku on harvinaista, vaikka siihen oli nyt selkeä syy.
– Suomessa opettajat ovat olleet perinteisesti hyvin sitoutuneita työhönsä ja näkevät sen tärkeänä. Se on yhteiskunnan kannalta äärimmäisen tärkeää. Maailmalla ei ole lainkaan näin, että opettajat olisivat yhtä sitoutuneita työhönsä kuin Suomessa.
Samaan aikaan, kun työmotivaatio laski, uupumus kasvoi. Tämä näkyi lisääntyneinä ajatuksina alan vaihdosta.
– Uupumus ei mene nukkumalla ohi. Siihen liittyy myös kyyninen, negatiivinen suhtautuminen työhön sekä riittämättömyyden kokemus opettajana. Osa opettajista koki, että onko tämä työtä, mitä haluan tehdä, akatemiaprofessori Salmela-Aro sanoo.
Tutkimusta tekemässä ollut Helsingin yliopiston kasvatuspsykologian yliopistonlehtori ja tutkija **Lauri Hietajärvi** kertoo, että myös alueellisia eroja tutkittiin.
– Kummallista kyllä alueelliset erot eivät nousseet tutkimuksessa esiin oikeastaan missään vaiheessa, vaikka pandemia oli eri alueilla erilainen, hän toteaa.
Etänä toimiminen söi motivaatiota erityisesti niiltä opettajilta, jotka joutuivat pitkään opettamaan etänä. Alakouluissa etäopetuksen vaihe oli lyhyempi, mutta jatkuvasti muuttuneet rajoitukset ja yhteisöllisyyden puute koettelivat myös opettaja Johanna Mäen jaksamista.
– Korona ei ollutkaan muutama kuukausi keväällä 2020. Sitä ajatteli, että kohta tämä loppuu, mutta tautitilanne ja ohjeistukset elivät. Se oli monelle auts. Ei näkynyt valoa tunnelin päässä, erityisluokanopettaja kuvaa tunnelmiaan vielä reilu vuosi sitten.
Helsingin yliopiston seurantatutkimuksen mukaan alhaisimmillaan opettajien työmotivaatio oli syksyllä 2021. Viime vuonna tapahtui kuitenkin käänne parempaan.
Tunteet ja hyvinvointi vaikuttavat oppimiseen
Nyt Mäkeä jo hymyilyttää, kun hän muistelee maskipakkoa koulussa, mutta silloin ei naurattanut. Hän opetti silloin ekaluokkalaisille äänteitä. Siinä on tärkeää, että oppilaat voivat katsoa opettajan suuta ja ottaa mallia. Lapset koettivat maskin läpi erottaa opettajan huulien asennon.
Mäki otti käyttöön läpinäkyvän visiirin, mutta vaikka lapset näkivät suun liikkeet, visiirin takia he eivät saaneet selvää hänen puheestaan.
Akatemiaprofessori Salmela-Aron mukaan opettajat vaativat paljon itseltään. Osa tutkimuksen kyselyyn vastanneista opettajista kertoi, että voimavarat eivät riittäneet vastaamaan uusiin haasteisiin.
– Yksi tulos oli se, että kaikki opettajat eivät olleet enää samassa veneessä. Pandemia lisäsi ihmisten välisiä eroja, miten kukin selvisi kriisistä, Salmela-Aro sanoo.
Hänen mukaansa on tärkeä ymmärtää, että tunteet tarttuvat sekä hyvässä että huonossa. Professori uskoo, että tunteiden merkitys osana oppimista ymmärretään nyt aiempaa paremmin. Hyvinvointi vaikuttaa oppimiseen.
– Opettajan malli on tosi tärkeä. Jos opettaja voi huonosti, se voi heijastua oppilaisiin.
Erityisluokanopettaja Johanna Mäen luokassa on alle kymmenen oppilasta. Hän opettaa pidennetyn oppivelvollisuuden SLI-luokkaa, jonka oppilaat saavat tukea kielellisissä valmiuksissa ja suomen kielen opiskelussa.
Rajoitusten takia puheterapeutit eivät aina päässeet luokkaan tukemaan oppilaiden kehitystä.
**Alla opettaja Johanna Mäki kertoo, keitä SLI-luokalla on ja miten heitä opetetaan.**
Erityisesti Mäki kertoo kaivanneensa kouluun kuuluvaa yhteisöllisyyttä.
– Olin opettajien Facebook-ryhmissä tai kuuntelin opetusalan podcasteja. Halusin kaikupohjaa omalle työskentelylleni.
Opettajan mukaan kulunut syksy on ollut paluu yhteisölliseen ja joustavaan työskentelyyn. Koronasta ei myöskään keskustella enää koko ajan.
Akatemiaprofessori on huolissaan alan vetovoimasta
Vaikka tutkimuksen mukaan opettajien kokema työn imu on palautunut ennalleen, tuloksiin sisältyy myös huolestuttava havainto. On vaarana, että opettajien uupumus kroonistuu jatkuessaan.
Erityisesti lukioiden ja ammattikoulujen opettajat, jotka opettivat pitkään etänä, ovat muita opettajia uupuneempia.
Opettajien kokema työuupumus kasvoi kahden vuoden ajan, mutta kasvu taittui viime vuonna.
Syksyllä 2021 opettajista 19 prosenttia oli työuupuneita. Helsingin yliopiston tutkimuksen mukaan viime syyslukukaudella edelleen 16 prosenttia opettajista koki olevansa uupuneita.
Vaikka opettajien työmotivaatio on palautunut ennalleen, pandemia-ajan väsymyksestä ei ole siis vielä kokonaan toivuttu.
Tutkija Lauri Hietajärvi on alun perin koulutukseltaan opettaja. Hän teki muutaman vuoden töitä luokanopettajana ennen tutkijaksi ryhtymistä. Hänestä on tärkeää seurata, miten opettajat jaksavat.
– Koulua on viime vuosina haluttu kovasti kehittää. Vaatimusten lisääminen heijastuu opettajien hyvinvointiin ja sitä kautta oppilaisiin. Loppujen lopuksi kehittäminen revitään ihmisten jaksamisesta, tutkija sanoo omana mielipiteenään.
Akatemiaprofessori Salmela-Aron mukaan on iso haaste yhteiskunnalle, jos opettajat uupuvat. Se voi tarkoittaa, että alaa ei koeta jatkossa yhtä houkuttelevaksi.
– Jos ammatin maine menee kerran, se voi mennä lopullisesti. Sen paikkaaminen ei enää ehkä onnistu, Salmela-Aro sanoo.
Jos näin käy, sen jälkeen voi professorin mukaan olla vaikea löytää yhtä työhönsä sitoutuneita opettajia kuin Suomessa on perinteisesti ollut.
– Tekisin kaikkeni, että opettajan työn arvostus säilyisi korkeana ja että se olisi työ, johon halutaan.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 17. tammikuuta kello 23:een asti.*
Reilu kolmannes suomalaisista helpottaisi maahanmuuttoa Suomeen, mutta yli 40 prosenttia suhtautuu kielteisesti
Noin kolmannes suomalaisista näkee, että maan seuraavan hallituksen on syytä helpottaa maahanmuuttoa Suomeen, ilmenee Maaseudun Tulevaisuuden teettämästä kyselystä.
Suomalaisista 36 prosenttia on sitä mieltä, että maan seuraavan hallituksen on syytä helpottaa maahanmuuttoa Suomeen, ilmenee Maaseudun Tulevaisuuden teettämästä kyselystä. Vastaajista 42 prosenttia suhtautui kielteisesti maahanmuuton helpottamiseen. Kannastaan epävarma oli hieman useampi kuin kaksi kymmenestä vastaajasta.
Ikäryhmittäin tarkasteltaessa eläkeikäisistä suomalaisista joka toinen kannattaa kyselyn mukaan maahanmuuton lisäämistä.
Kyselyssä ei määritelty maahanmuuton laatua eli sitä, olisiko kyseessä työperäinen vai esimerkiksi pakolaisuuteen ja turvapaikanhakuun liittyvä siirtolaisuus.
Tutkimuksen toteutti Kantar TNS Agri. Kyselyyn vastasi joulukuun puolivälin jälkeen 1 096 ihmistä. Virhemarginaali on koko vastausaineiston tasolla kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
*17.1.2023 klo 15: Otsikkoa muutettu.*
Turku palkkaa kulttuurijohtajan – palkka on 6 700 euroa
Uuden kulttuurijohtajan tehtävä on myös valmistaa kaupunkia 800-vuotisjuhliin vuonna 2029.
Turku aikoo perustaa kulttuurijohtajan viran.
Kaupunki eriyttää vapaa-aikapalveluista omiksi kokonaisuuksiksi kultturi- ja nuorisopalvelut sekä liikuntapalvelut.
Nuorisopalvelut tulee olemaan vuoteen 2025 asti kulttuurijohtajan alaisuudessa.
Vapaa-aikajohtajan virka lakkautetaan, kun Turun uusi organisaatio täsmentyy sote-alan siirryttyä hyvinvointialueelle.
Turun kaupungin mukaan Turun valmistautuessa vuoden 2029 kaupungin 800-vuotisjuhliin on kulttuuri tärkeässä asemassa sekä kaupungin vetovoiman että kaupunkilaisten hyvinvoinnin kasvattamisessa.
Kulttuurijohtajan tehtävä on johtaa ja kehittää kaupungin tuottamia kulttuuripalveluita sekä edistää ja tukea Turussa tehtävää kulttuuri- ja tapahtumatoimintaa sekä huolehtia toiminnan tuloksellisuudesta.
Kulttuurijohtajan palkka on 6 700 euroa kuukaudessa. Turun kaupunginhallitus käsittelee viran perustamista maanantaina.
Tuulivoima-ala ja poronhoitajat kyllästyivät riitelyyn oikeudessa ja istuivat samaan pöytään
Toimintamalli kattaa tuulivoimaprojektin elinkaaren eri vaiheissa alkuvaiheen tunnusteluista luvitukseen ja tuotantovaiheen loppuun asti.
Paliskuntain yhdistys ja Suomen Tuulivoimayhdistys ry ovat kehitelleet yhteistä toimintamallia viimeiset pari vuotta tuulivoiman ja poronhoidon välisen vuoropuhelun ja yhteistyön tiivistämiseksi.
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Ollilan** mukaan osa tuulivoiman käyttöön suunnitelluista alueista ovat poronhoidon kannalta niin keskeisiä, että samalle alueelle tuulimyllyjen sijoittaminen on mahdotonta.
– Tässä on pyritty tunnistamaan näitä kipukohtia ja etsitty yhteistä linjaa, miten voitaisiin ilman isompia konflikteja ja jatkuvia oikeusriitoja saada asioita eteenpäin. Minusta tässä on nyt tehty ihan hyvää työtä.
Anne Ollila toivoo, että syntynyt toimintamalli antaa tuulivoima rakentajille osviittaa, että mitä on poronhoitoalueella toimiminen.
– Tuulivoima rakentajien kenttä on hyvin kirjava ja siellä on toimijoita, joille poronhoito on asiana täysin vieras. Tämä on hyvä perehdytyspaketti siihen kokonaisuuteen.
Esimerkiksi kuusamolaiset paliskunnat ovat neuvotelleet tuulivoiman sopivuudesta alueelle viime keväänä yhdessä tuulivoimayhdistyksen ja Kuusamon kaupungin kanssa.
Kuusamolaisen Oivangin paliskunnan poroisäntä **Juha Kujala** sanoo, että nyt on kuultu ensimmäistä kertaa poronhoitoa tuulivoimaa suunniteltaessa.
– Olemme tyytyväisiä, että neuvotteluyhteys on olemassa. Meidänkin paliskunnasta löytyy tuulivoimalle soveltuva alue. Kyllä eri elinkeinot sopivat yhteen, kun niistä rakentavasti sovitaan, toteaa Juha Kujala.
Pohjois-Kuusamon Saukkovaaraan suunnitellaan parhaillaan 30 tuulimyllyn voimalaa. Alueella on jo toiminnassa seitsemän tuulivoimalaa.
Kainuussa mielipiteet tuulivoimaan jakaantuvat poronhoitajien keskuudessa
Hyrynsalmella ja Puolangalla sijaitsevan Suomen eteläisimmän Hallan paliskunnan poroisäntä **Ensio Keränen** näkee tuulivoimassa vaaran ainekset poronhoidolle.
– Vaarana on, että tuulivoimalat vievät laidunalueita. Lisäksi liikenne tuulivoima-alueilla lisääntyy, joka haittaa poronhoitoa ja erityisesti vasomista.
Parhaillaan Hyrynsalmen ja Ristijärven rajalle suunnitellaan viiden tuulimyllyn puistoa.
Puolangan ja Suomussalmen alueella sijaitsevan Näljängän paliskunnan poroisäntä **Jari Heikkinen** ei näe tuulivoimassa suurta uhkaa poronhoidolle.
– Jos myllyalue sattuu poron vaellusreitille ja se sijaitsee lähellä valtatietä. Porokolarit voi toki lisääntyä, kun porot alkavat kiertää myllyaluetta eri reittiä pitkin, toteaa Jari Heikkinen.
Suomen Tuulivoimayhdistyksen operatiivisen johtaja **Heidi Paalatien** mukaan tuulivoimarakentaminen on aina monen muuttujan summa.
– Luonto ja asutus, muut elinkeinot, sähköverkko, tuulisuus ja poronhoidon huomioiminen on yksi asia siellä monien joukossa. Erittäin tärkeä silloin, kun ollaan poronhoitoalueella.
Heidi Paalatien mukaan tavoitteena ollut alojen välisen keskusteluyhteyden vahvistaminen ja ymmärryksen molemminpuolinen lisääminen on jo lähtenyt toteutumaan.
– Nyt on opittu ymmärtämään paremmin kaksi alaa toisiansa ja ainakin tämä on paremman vuorovaikutuksen alku.
Toimintamallia oli laatimassa työryhmä, jossa oli alojen lisäksi edustus maakuntaliitosta ja ELY-keskuksista.
Mukana ollut konsulttiyhtiö Akordi järjestää yhdistysten kanssa alueellisia koulutuksia toimintamallin viemiseksi käytäntöön. Koulutukset on tarkoitettu alueilla toimiville tuulivoimatoimijoille, paliskunnille, sekä kaavoituksesta ja luvituksesta vastaaville toimijoille.
Nyt luotua toimintamallia on tarkoitus päivittää myöhempien kokemusten avulla.
Vuokranantajat Satakunnassa varovaisia korottamaan vuokria
Vuokra-asuntojen kysynnässä näkyy muun muassa negatiivinen väestökehitys.
Lähes 90 prosenttia satakuntalaisista yksityisistä vuokranantajista on jättänyt vuokrankorotukset väliin viimeisen vuoden aikana.
Asia selviää Suomen Vuokranantajat ry:n tekemästä kyselystä.
Vastausten perusteella vuokranantajat Satakunnassa ovat muuta maata varovaisempia korottamaan vuokria. Satakunnan haasteena on ollut muun muassa negatiivinen väestökehitys, mikä näkyy myös vuokra-asuntojen kysynnässä.
Itä-Suomen yliopisto haluaa lisää  aloituspaikkoja – tavoitteena on kolminkertaistaa ulkomaalaisten opiskelijoiden määrä lähivuosina
Akateeminen rehtori Tapio Määttä on huolissaan osaajapulasta. Tuore opetus- ja kulttuuriministeriön sivistyskatsaus paljastaa oppimistulosten heikentyneen Suomessa.
Itä-Suomen yliopisto haluaa lisätä opiskelijoiden aloituspaikkamääriä selvästi lähivuosina.
Yliopiston akateemisen rehtorin **Tapio Määtän** mukaan suunnitelmissa on kolminkertaistaa ulkomaalaisten opiskelijoiden määrä vuoteen 2030 mennessä.
Rehtori Tapio Määttä on huolestunut nuorten oppimistulosten heikentymisestä ja korkea-asteen tutkintomäärän pienentymisestä Suomessa.
Asia nousi esille viime viikolla julkaistussa opetus- ja kulttuuriministeriön [tuoreessa sivistyskatsauksessa.](https://yle.fi/a/74-20012806)
Rehtori Määttä ei pidä tuloksia yllättävinä. Katsauksen merkittävämpänä antina Itä-Suomen yliopistolle Määttä pitää osaajapulan nousemista vahvasti esille.
– Osaajapula näkyy jatkuvasti kun olemme tekemisissä alueen yritysten kanssa. Sivistyskatsaus on eduskuntavaalien lähestyessä tärkeä herättely siihen, että koulutuksesta leikkaaminen tulee kostautumaan vakavasti pitkällä aikavälillä. Nyt on tärkeää löytää poliittinen yhteisymmärrys siitä, että suunta on tärkeä muuttaa, miettii Määttä.
Koulutus vaatii jatkuvaa kehittämistä
Suomessa on vahvaa tahtoa panostaa entistä enemmän tuotekehitykseen, tutkimukseen ja innovaatioihin. Samalla tutkijakoulutuksen saanutta henkilöstöä tarvitaan lisää yrityksiin, tutkimuslaitoksiin ja yliopistoihin.
Määttä muistuttaa, että tutkintokoulutuksen ohella on kehitettävä myös toimia jatkuvaan oppimiseen ja on edistettävä myös pienempiä osaamisen ylläpitämiseen liittyviä toteutusmuotoja.
Rehtori Tapio Määtän mukaan Itä-Suomen yliopistossa erityisen hyvä valmius aloituspaikkojen lisäämiseen on tekniikassa, tietojenkäsittelytieteessä ja varhaiskasvatuksessa.
Aloituspaikkojen lisäyspaineita kohdistuu myös kauppatieteisiin, sosiaali- ja terveysalalle sekä opettajakoulutukseen.
Syksyllä 2023 yliopistossa alkaa [uusi teknisen alan diplomi-insinöörikoulutus](https://yle.fi/a/74-20012552). Aloituspaikkoja sinne on sata.
Itä-Suomen yliopisto on pystynyt lisäämään aloituspaikkoja viime vuosina.
Nyt aloituspaikkoja on noin 500 enemmän kuin vuonna 2019.
Karjalan kielen seuran vastuuhenkilöiden piina jatkuu – ministeriö perää takaisin valtiontukia ja konkurssipesä harkitsee vahingonkorvauksia
– Valitettavasti tämä on kestänyt arvioitua kauemmin, pahoittelee Karjalan kielen seuran konkurssipesän edustaja ratkaisujen viipymistä pesän mahdollisissa jatkotoimissa.
Karjalan Kielen Seuran vastuuhenkilöt tyytyvät päätökseen valtiontukien takaisinperinnästä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö päätti marraskuussa periä kieliseuran luottamushenkilöiltä takaisin valtionavustuksia vuosilta 2017–2019. Korkoineen summa on 325 000 euroa. Päätöksestä ei tehty oikaisuvaatimusta.
Asia koskee vajaata kymmentä yhdistyksen luottamushenkilöä. Seuran puheenjohtajana toimi tuolloin ortodoksisen kirkon **arkkipiispa Leo**.
Ministeriön päätös takaisinperinnästä nosti yhdistyksen konkurssipesän velat yli puoleen miljoonaan euroon.
Nyt konkurssipesä harkitsee, vaatiiko se samoilta luottamushenkilöiltä tai osalta heistä vahingonkorvauksia seuralle eli tässä tapauksessa konkurssipesälle.
Konkurssipesä päättää talven aikana
Millaisista summista puhutaan, jos korvauksia vaaditaan?
– Lähtökohta on määrä, minkä ministeriö on laskenut väärin saaduksi, kertoo konkurssipesän julkisselvittäjä **Aki Pietarinen** Joensuusta.
Hän arvioi, että konkurssipesä päättää asiasta vielä kuluvan talven aikana.
Mahdolliset korvausvaateet voidaan ratkaista muuallakin kuin Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
– Jos vaatimuksia päädyttäisiin esittämään, toki sitten ensisijaisesti osapuolten kanssa neuvottelemalla, Pietarinen toteaa.
Karjalan Kielen Seura perustettiin Joensuussa vuonna 1995, toiminta päättyi konkurssiin 2020.
Nykyisin valtio tukee karjalan kielen elvyttämistä Itä-Suomen yliopiston kautta.
Raisa Omaheimon kolumni: Turva-alan ongelmiin herättiin vasta, kun ne olivat paisuneet jättimäisiksi
Yhdistelmä riittämätöntä turvallisuusalan koulutusta, yhteiskunnallista eriarvoistumiskehitystä ja julkisen tilan muuttumista kaupalliseksi on tuonut meidät tilanteeseen, jossa pyrkimykset varmistaa turvallisuutta päätyvät myös lisäämään turvattomuutta.
[Nuorten](https://www.sttinfo.fi/tiedote/lahes-puolet-nuorista-on-kokenut-poliisikontrollia?publisherId=3747&releaseId=57310110), [graffitimaalarien](https://voima.fi/artikkeli/2021/taa-on-sellainen-paikka-ettei-taalla-ole-kameroita-graffitimaalarit-syyttavat-vartiointifirmaa-ylilyonneista/), [asunnottomien](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000004441306.html) sekä [erilaisten vähemmistöjen](https://www.hdl.fi/blog/vartijoiden-ylilyonnit-heijastavat-romaneihin-kohdistuvaa-rakenteellista-syrjintaa/?fbclid=IwAR2INdnkJQtVd_IMoQsP3oO8zKp8RPprk0GZT2QHcvR2zLEB8FXxWw9R3wA) joukosta on kuulunut jo vuosien ajan ääniä, joiden mukaan vartijoihin ei ole luottamista. Suuri yleisö heräsi pohtimaan samaa kysymystä vuodenvaihteessa.
Ensin tuli tieto siitä että [poliisi tutkii](https://yle.fi/a/74-20010337) turvallisuusalan yritys Avarn Securityn työntekijöiden laajaa pahoinpitelykokonaisuutta pääkaupunkiseudulla. Yrityksessä työskenteleviä miehiä syytetään siitä, että he ovat [kuljettaneet työtehtävissä kohtaamiaan ihmisiä](https://yle.fi/a/74-20010540) suojaisiin paikkoihin, pahoinpidelleet näitä, ja kuvanneet väkivaltatilanteet.
Seuraavaksi uutisoitiin naisen kuolleen turva-alan yritys Securitaksen vartijoiden tekemässä [kiinniottotilanteessa](https://yle.fi/a/74-20012279) espoolaisessa kauppakeskuksessa.
Mediassa on myös kerrottu Avarnin [mahdollisesti keräämästä laittomasta henkilörekisteristä](https://voima.fi/artikkeli/2023/otetaan-tunnistekuvat-avarnin-jarjestyksenvalvojan-haalarikameravideo-viittaa-laittomaan-henkilorekisteriin/?fbclid=IwAR3ibatX-139W2HRN8j5xj7krzlFS6q6-QVOYDCwL4gXWDmwOAW-Bo5eH-U).
Jo vuosi sitten Yle selvitti [pahoinpitelytuomioiden vaikutuksia](https://yle.fi/a/3-11687561) järjestyksenvalvojien työsuhteisiin, ja löydökset olivat hurjia: eräässä tapauksessa edes kuusi käynnissä olevaa pahoinpitelytutkintaa eivät estäneet järjestyksenvalvojana toimimista.
Millaisia eväitä turvallisuusalan koulutukset antavat eri tavoin oireilevien ihmisten kohtaamiseen?
**Suomessa järjestyksenpidosta vastaavat** erilaiset tahot. Poliisien, vartijoiden ja järjestyksenvalvojien [toimivaltuudet määritellään lainsäädännössä](https://intermin.fi/poliisiasiat/vartiointi-ja-jarjestyksenvalvonta). Poliisit turvaavat yleistä järjestystä ja turvallisuutta, ehkäisevät rikoksia ja selvittävät niitä. Vartijat vartioivat omaisuutta, järjestyksenvalvojat järjestystä ja turvallisuutta. Arkipuheessa vartijoista ja järjestyksenvalvojista puhutaan samalla termillä: vartija.
Turvallisuusalalle voi työllistyä erilaisten koulutuspolkujen kautta. Poliisiksi pätevöidytään [ammattikorkeakoulussa](https://polamk.fi/etusivu) kolmevuotisella tutkinnolla. Vaikka turvallisuusalalle on olemassa oma, 150 opintopisteen laajuinen [ammattitutkintonsa](https://opintopolku.fi/konfo/fi/koulutus/1.2.246.562.13.00000000000000000055), alalle pääsee myös paljon nopeammin. [Lyhimmillään järjestyksenvalvojan tehtäviin pätevöittää](https://yle.fi/a/74-20010800) 40 tunnin ja vartijan töihin 120 tunnin koulutus.
**Yhteiskuntamme** [eriarvoistuu](https://www.soste.fi/ajankohtaista/tutkimus/sosiaalibarometri/sosiaalibarometri-2019/sosiaalibarometri-2019-johtopaatos-yha-huolta-eriarvoistumisesta/) kovaa vauhtia. Pandemian aikana [päihderiippuvaisten tilanne heikkeni](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/poikkeusaika-polarisoi-paihteidenkayttoa-kyselyt-ja-tilastot-auttavat). Kadulla on huonokuntoisia päihderiippuvuutta, mielenterveysongelmia ja asunnottomuutta kokevia ihmisiä. Tämä näkyy taatusti vartijoiden työssä.
[Päihdesairaudet on yhteiskunnassamme](https://www.sttinfo.fi/tiedote/paihteita-kayttavat-ihmiset-kohtaavat-syrjintaa-pahimmillaan-se-voi-estaa-avun-saannin?publisherId=65867755&releaseId=69940616) [stigmatisoitu](https://www.sttinfo.fi/tiedote/paihteita-kayttavat-ihmiset-kohtaavat-syrjintaa-pahimmillaan-se-voi-estaa-avun-saannin?publisherId=65867755&releaseId=69940616). Päihteitä käyttävät ihmiset ovat tottuneet siihen, ettei heitä ja heidän hätäänsä oteta vakavasti. Onkin kuvaavaa, että Avarn Securityn pahoinpitelyrikosten tutkinnassa on käynyt ilmi, ettei rikosilmoituksia ole juurikaan tehty. [Poliisi etsii uhreja](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/poliisi-etsii-yha-jarjestyksenvalvojien-uhreja-oletko-todistanut-itse-kovia-otteita-kerro-kokemuksistasi-mtv-uutisille/8603480#gs.m9l7wo) julkaisemalla tietoa tapahtumakuvauksista ja pyytää uhreja ilmoittautumaan.
**Lisäksi kaupunkitilassa on koko ajan vähemmän epäkaupallisia tiloja**, joissa voisi viettää aikaa tai vaikkapa istua alas käyttämättä rahaa. Valtaosa julkisista tiloista on kaupallisia – jonkun omistuksessa. Omaisuutta täytyy vartioida. Näin päästään tilanteeseen, jossa esimerkiksi kauppakeskuksen läpi kulkevalla kadulla liikkuu ihmisiä, jotka tarvitsisivat monenlaista tukea, sekä vartijoita, joiden tehtävä on valvoa, ettei näistä ihmisistä ole häiriötä.
Nopeimmillaan viikossa alalle koulutetut vartijat kohtaavat siis väistämättä työssään eri tavoin oireilevia, yhteiskunnan syrjäyttämiä ihmisiä.
Millaisia eväitä turvallisuusalan koulutukset antavat eri tavoin oireilevien ihmisten kohtaamiseen? Eivät kummoisia, ainakaan entisten työntekijöiden mukaan. He kertovat että turvallisuusalan yrityksissä vallitsee [väkivaltaa ihannoiva kulttuuri](https://yle.fi/a/74-20010575).
**Yhdistelmä riittämätöntä koulutusta, yhteiskunnallista eriarvoistumiskehitystä** ja julkisen tilan muuttumista kaupalliseksi on tuonut meidät tilanteeseen, jossa pyrkimykset varmistaa turvallisuutta päätyvät myös lisäämään turvattomuutta.
Riittämättömästi valvottu vallankäyttö ei ole kenenkään edun mukaista.
Viimein poliitikotkin ovat heränneet turvallisuusalan ongelmiin. Tilanteeseen on viimeaikaisten tapahtumien jälkeen vaadittu ministerien toimesta [pitempiä koulutuksia](https://yle.fi/a/74-20012207) sekä [selvitystä](https://yle.fi/a/74-20012190) turvallisuusalan koulutuksen ja lainsäädännön ajantasaisuudesta.
Alan omavalvonnan lisäksi tarvitaan riippumatonta ulkopuolista valvontaa. Toivon, että nyt käyty keskustelu lisää myös jaettua ymmärrystä siitä, että [riittämättömästi valvottu vallankäyttö](https://yle.fi/a/74-20012109) ei ole kenenkään edun mukaista, ei vaikka itse kuuluisi etuoikeutettuun enemmistöön.
*Raisa Omaheimo*
*Kirjoittaja on helsinkiläinen kaupunkilainen, joka inhoaa vihamielistä arkkitehtuuria.*
Kalevan kisat halutaan jälleen Ouluun
Oulun Pyrintö haluaa järjestää vuoden 2026 Kalevan kisat Oulussa.
Kisoista aiheutuvia kuluja varten Oulun Pyrintö pyytää kaupungilta 120 000 euron takausta. Kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina.
Oulun Pyrintö on ollut järjestämässä Kalevan kisoja myös vuosina 2016, 1998, 1990, 1981, 1971 ja 1964.
Tapahtumalla halutaan edistää Oulun tunnettavuutta urheilu- ja liikuntakaupunkina. Oulu on vuonna 2026 Euroopan kulttuuripääkaupunki ja tällöin kisat tuovat esille myös suomalaista liikuntakulttuuria.
*Voit keskustella aiheesta 17. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*KORJAUS 17.1. klo17: Lisätty Oulussa järjestettyjen Kalevan kisojen järjestämisvuosiin myös vuosi 1971.*
Linja-auto luisui ojaan Juankoskentiellä sunnuntai-iltana
Bussi jäi ojaan kallistuneena. Kuljettaja ja matkustajat pääsivät ulos vasta, kun pelastuslaitos kaivoi lunta pois bussin oven edestä.
Linja-auto ajautui ojaan sunnuntai-iltana Juankoskella. Nilsiän suuntaan matkalla ollut linja-auto ajautui Juankoskentiellä mutkassa oikealle ojaan.
Autossa oli kuljettajan lisäksi kuusi matkustajaa. Kukaan heistä ei loukkaantunut ojaanajossa. Bussi kallistui ojaan niin, että kyydissä olleet pääsivät pois autosta vasta, kun pelastuslaitos kaivoi lunta pois bussin oven edestä, minkä jälkeen ovi saatiin auki. Matkustajille järjestettiin jatkokuljetus.
Tie oli onnettomuushetkellä sohjoinen. Juankoskentie oli bussin noston takia suljettu liikenteeltä noin kolmen tunnin ajan ja liikenne ohjattiin kiertotielle.
Keski-Pohjanmaan maakuntaviestin voittoon ylsi pitkästä aikaa Uusikaarlepyy – säiden koettelema tapahtuma veti Kaustiselle 1 600 ihmistä 
Ensi vuonna viesti sivakoidaan Kalajoella.
Kaustisella järjestetyn Keski-Pohjanmaan maakuntaviestin voiton vei tänä vuonna Uusikaarlepyy. Edellisen kerran joukkue ylsi ykköspallille seitsemän vuotta sitten.
Kakkossijan vei Kokkola häviten voittajalle kaksi ja puoli minuuttia. Kolmanneksi tuli Kalajoki ja neljännen sijan nappasi Kruunupyy. Viides oli Veteli.
B-sarjassa kolmen kärki oli: Luoto, Kalajoen kakkosjoukkue ja Kaustisen ykkösjoukkue.
Säiden koettelema tapahtuma veti Kaustisen hiihtostadionille lauantaina noin 1 600 ihmistä, kun mukaan lasketaan yleisön lisäksi hiihtäjät, huoltojoukot ja talkoolaiset. Alun perin viesti piti hiihtää loppiaisena, mutta [ennustettujen kovien pakkasten](https://yle.fi/a/74-20011400) vuoksi se siirrettiin viikolla eteenpäin.
Lauhtuneesta säästä ja vesisateista huolimatta kisaladut saatiin viikonloppuna pidettyä kuitenkin kunnossa. Kuitenkin muutoksia stadionalueella jouduttiin tekemään: muun muassa lähtöpaikka muuttui.
Kilpailunjohtaja **Asko Huntus** kertoo järjestäjätahon tiedotteessa, että väkeä olisi kisapaikalle mahtunut enemmänkin, mutta olosuhteet huomioiden hän on yleisömäärään tyytyväinen.
Viestitapahtuma oli kunnan ja Kaustisen Pohjan-Veikkojen yhteisponnistus. Ennakkovalmisteluihin ja kisapäivän järjestelyihin osallistui parisataa talkoolaista.
Voitosta kisasi 36 joukkuetta. Viesti on järjestyksessään 71.
Ensi vuonna maakuntaviesti hiihdetään Kalajoella.
Kisan tulokset voit katsoa [viestin tulospalvelusta.](http://www.helatulos.fi/Kaustinen2023/a-eteneminen.htm)
*Artikkelia korjattu 16.1. kello 7:34., muutettu Antti Askoksi*
Herätys: Ydinjätteen loppusijoitus etenee | Venäjälle povataan tuhoa | Davosin talousfoorumi alkaa
Aamun pääuutiset:
[Näin ydinjätteen loppusijoitus on edennyt muualla Euroopassa – Suomi ehtinyt kauas edelle](https://yle.fi/a/74-20012737)
[Tuoreen raportin mukaan Venäjä tuhoutuu kymmenessä vuodessa – suomalaistutkijoiden mukaan ainakin Putinin valta horjuu](https://yle.fi/a/74-20012844)
[Knuuttiloiden talon myynti tyssäsi puuttuvaan paperiin ja edessä voi olla kallis remontti – MOT:n kysely: tuhansilta taloilta puuttuu loppukatselmus](https://yle.fi/a/74-20012606)
[Davosin talousfoorumi alkaa tänään – keskusteluissa muun muassa Ukrainassa käytävän sodan ja koronan talousvaikutukset](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-132942)
[Erdoğan: Ruotsin ja Suomen luovutettava 130 ”terroristia” Turkkiin, jotta Turkki hyväksyy maiden Nato-jäsenyyden](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-132938)
Viikko alkaa epävakaisena ja lauhana
Vettä ja räntää sataa monin paikoin, Lapissa lunta. Sateet liikkuvat etelästä pohjoisemmaksi, mutta samalla maan länsiosiin saapuu uusia sateita.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Oulun arkkitehtiopiskelijat vastustavat Kuusiluodossa sijaitsevan vanhan kauppaoppilaitoksen suunniteltua purkamista
Jo tyhjillään ollut Oulun vanha kauppaoppilaitos aiotaan purkaa. Uusi asemakaava mahdollistaisi rakennettavaksi paikalle enintään seitsemänkerroksisen aasuintalon. Kaavamuutosta käsitellään kaupunginhallituksessa tänään maanantaina.
Kuusiluodon ja Meritullin välillä olevan tontin kaavamuutos on maanantaina 16. tammikuuta Oulun kaupunginhallituksessa. Kaavan hyväksyy myöhemmin kaupunginvaltuusto.
Oulun arkkitehtiopiskelijat vastustavat Kuusiluodossa sijaitsevan vanhan kauppaoppilaitoksen suunniteltua purkamista. Arkkitehtikilta ry toteaa kannanotossaan, että rakennus on kulttuurihistoriallisesti arvokas ja sitä ollaan purkamassa liian kevyin perustein.
Arkkitehtikilta huomauttaa, että jokaisen korjauskelpoisen rakennuksen hävittäminen edistää ilmastokatastrofia ja köyhdyttää elinympäristömme.
Kilta teki asiaan liittyvän [kannanoton perjantaina 13. tammikuuta](https://oulunarkkitehtikilta.net/oulun-arkkitehtikillan-kannanotto-kauppaoppilaitos-2023/?fbclid=IwAR3d7BdMu4PPDH_gDhnymOqTxR2IynO_QzSFvqWG473tgT0tiAp5WR3nnvQ).
Kiinteistön omistavan Suomen Yliopistokiinteistöjen mukaan vanhaan osittain nelikerroksiseen rakennukseen olisi hyvin vaikea rakentaa uusia asuntoja eikä sille ole tiedossa muunlaista käyttöä. Rakennusselvityksen mukaan talon kuntoa pidetään välttävänä.
Kaupunginarkkitehti **Matti Heikuran** suunnittelema rakennus valmistui Oulun kaupungin rakennuttamana Oulun kauppaopiston käyttöön vuonna 1957.
Se edustaa aikakaudelle tyypillistä asiallista ja rauhallista 1950-luvun koulurakennusarkkitehtuuria.
*KORJAUS 16.1. klo 17.30: Tarkennettu artikkelin johdantolauseeseen, että uusi kaava mahdollistaisi enintään seitsemän kerroksisen asuintalon rakentamisen. Aiemmin tekstissä puhuttiin viisikerroksisesta talosta.*
*Voit keskustella aiheesta 17. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Vääntö keskeneräisen koulutyömaan ympärillä jatkuu Parikkalassa: pääurakoitsija jätti kunnalle oikaisuvaatimuksen
Parikkalan kunta purki Kirjolan koulun työmaan urakkasopimuksen joulukuussa ja otti vastuun rakentamisesta itselleen. Pääurakoitsija Kesälahden Rakennus Oy vaatii päätöksen mitätöimistä.
Parikkalassa kähinä keskeneräisen koulutyömaan ympärillä jatkuu. Kirjolan koulun rakentaminen on viivästynyt viimeisen parin vuoden aikana useita kertoja.
Uusimpana käänteenä rakennustyömaan pääurakoitsija jätti kunnalle oikaisuvaatimuksen. Pääurakoitsija Kesälahden Rakennus Oy ei hyväksy sitä, että Parikkalan kunta päätti saattaa koulutyömaan valmiiksi itse.
Parikkalan kunta [purki](https://yle.fi/a/74-20008561) keskeneräisen koulutyömaan urakkasopimuksen joulukuussa.
Syynä olivat rakennustöiden viivästyminen ja epäily yrityksen talousongelmista. Kunnan mielestä pääurakoitsija Kesälahden Rakennus Oy ei ole kyennyt maksamaan työmaalla käyttämiensä aliurakoitsijoiden laskuja ja työt olivat tästä syystä viivästyneet.
Tammikuussa selvisi, että [Kesälahden Rakennus Oy on jättänyt yrityssaneeraushakemuksen](https://yle.fi/a/74-20012586) Pohjois-Savon käräjäoikeuteen joulukuussa. Yritys on velkaa Verohallinnolle yli 280 000 euroa.
Yrityksen mukaan sitä ei ole kuultu riittävästi
Kesälahden Rakennus jätti asiasta oikaisuvaatimuksen viime joulukuussa. Yritys vaatii päätöksen mitätöimistä.
Yritys perustelee vaatimustaan muun muassa sillä, että sen mukaan teknisen lautakunnan tekemä urakkasopimuksen purkupäätös ei ole asianmukainen eikä riittävästi perusteltu. Lisäksi yrityksen mukaan sitä ei ole riittävästi kuultu ennen päätöksentekoa.
Parikkalan kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Parikkalan virkaatekevä kunnanjohtaja [esittää](http://dynastyjulkaisu.parikkala.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2023215-7), että kunnanhallitus hylkää oikaisuvaatimuksen perusteettomana.
Valmistuminen siirtynyt useita kertoja
Kunta otti tammikuussa koulun pääurakoitsijan [tehtävät itselleen](https://yle.fi/a/74-20011654). Kunta aikoo jatkaa rakennustöitä aiemman pääurakoitsijan aliurakoitsijoiden kanssa.
Kirjolan koulun valmistuminen on siirtynyt useita kertoja. Viimeisin takaraja on ollut kevättalvella 2023. Koulu on tällä hetkellä 80-prosenttisesti valmis.
Uuden koulurakennuksen on määrä olla valmis viimeistään 5. kesäkuuta eli kevätlukukauden päättyessä.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Tuoreen raportin mukaan Venäjä tuhoutuu kymmenessä vuodessa – suomalaistutkijoiden mukaan ainakin Putinin valta horjuu
Yhdysvaltalaisen ajatushautomon raportti maalaa synkän kuvan tuhoutuvasta Venäjästä. Suomalaistutkijat toppuuttelevat, mutta arvioivat sodan loppulaskun käyvän Vladimir Putinille kalliiksi.
Venäjän sotamenestys Ukrainassa on ollut hapuilevaa ja sen on katsottu heijastuvan ennemmin tai myöhemmin presidentti **Vladimir Putinin** asemaan maansa johdossa.
Venäjä-tutkijat ympäri maailman tulkitsevat Venäjän johdon poliittisia ja sotilaallisia peliliikkeitä. Suoraviivaisimmissa tulkinnoissa Venäjälle – tai ainakin Vladimir Putinin johtamalle Venäjälle – ennustetaan kuolinkellojen kumua.
Yhdysvaltalainen kansainvälisen politiikan ajatushautomo [Atlantic Council](https://www.atlanticcouncil.org/in-depth-research-reports/report/welcome-to-2033/) arvioi tuoreessa raportissaan, että Venäjä ei selviä seuraavasta kymmenestä vuodesta.
Raporttia varten on haastateltu yli 160 Venäjä-tutkijaa, joista iso osa on Yhdysvalloista. Karkeasti sanottuna haastateltavien mukaan edessä on joko hajoaminen tai Venäjän muuttuminen “epäonnistuneeksi valtioksi”.
Lähes puolet haastatelluista tuomitsee Venäjän jonkinlaiseen tuhoon. 40 prosenttia on sitä mieltä, että tuho pitää sisällään joko vallankumouksen tai sisällissodan.
Raportti ei analysoi sitä, mitä tästä seuraa. Ulkopoliittisen instituutin Venäjä-tutkija **Jussi Lassila** sanookin, että raportissa ei tarkkaan yksilöidä, mitä hajoamisella tarkoitetaan.
– Epäonnistuneen valtion idea on tässä tapauksessa mielekkäämpi, Lassila arvioi.
Köyhyys sitoo periferian Kremliin
Aleksanteri-instituutin apulaisprofessori **Katri Pynnöniemi** puolestaan arvelee, että raportti heijastelee enemmänkin yleisiä odotuksia Venäjän kehityksestä.
– Oletus on, että Venäjä joutuu maksamaan poliittista laskua Ukrainassa aloittamansa sodan jälkimainingeissa, Pynnöniemi sanoo.
Sekä Pynnöniemi että Lassila arvioivat, että mistään Venäjän valtion hajoamisesta ei tule olemaan kysymys. Sodan loppulasku ei ole se, että Venäjästä irtautuu itsenäisiä palasia.
Eri alueiden itsenäistyminen ei ole senkään vuoksi todennäköistä, että ne ovat niin köyhiä, ettei niillä ole yksinkertaisesti varaa irtautua Moskovan lieasta. Alueet ovat täysin riippuvaisia pääkaupungista saamistaan tuista.
Sen sijaan molemmat tutkijat näkevät Venäjän tulevien suurien muutosten kulminoituvan Putinin rakentamaan keskusvaltaan.
Voi Putinin valta kitkutella pitkäänkin
– Seuraavan kymmenen vuoden aikana en pidä pelkästään todennäköisenä vaan lähes vääjäämättömänä sitä, että Vladimir Putinin suur-Venäjän imperiumi -projekti ei tule toteutumaan, vaan se tulee päätökseen, Jussi Lassila sanoo.
Myös Katri Pynnöniemi katsoo, että kyse on siitä, miten presidentti Putinin hallintomalli päättyy. Hänen mukaansa raportti ei tarjoa valmista skenaariota siitä, mitä Venäjällä tulee tapahtumaan.
– Millainen se uusi järjestelmä Venäjällä olisi, on useita vaihtoehtoja. Metafora hajoamisesta on jäänyt puheeseen ja voi olla harhaanjohtava, Pynnöniemi arvioi.
Hän muistuttaa, että täytyy myös varautua siihen, että Putinin järjestelmä saattaa sinnitellä vielä pitkäänkin.
Yksinvaltiaasta toiseen yksinvaltiaaseen
Kremlin nykyisen johtajan väistyminen aiheuttaa luonnollisesti valtavan suuren valtatyhjiön. Sen täyttyminen on oma kriisinsä.
– Erilaiset kilpailevat valtaryhmät yrittävät eräänlaisen huumekartellisodan tavoin nousta valtaan ja vakiinnuttaa paikkansa, Jussi Lassila muotoilee.
Venäjän kehityksen ennustamisessa on olennaista se, että Venäjän kansalaisyhteiskunta, järjestäytyminen ja sananvapaus on Vladimir Putinin aikana lyöty polvilleen.
– Poliittinen tila on otettu täysin hallintaan. Kaikki vaihtoehdot on tukahdutettu. Poliittisen keskustelun areenan palauttamiselle ei ole tällä hetkellä mitään mahdollisuuksia, Katri Pynnöniemi sanoo.
Tämä merkitsee lopulta sitä, että Putinin autoritaarisen hallinnon tilalle tulee jokin toinen autoritaarinen hallinto.
Henkilöauton kuljettaja kuoli rekkakolarissa Rautjärvellä
Henkilöauton ja rekan välinen onnettomuus tapahtui Rautjärvellä, valtatiellä 6 hieman ennen kello 16 sunnuntaina.
Rautjärvellä sattui sunnuntaina iltapäivällä liikenneonnettomuus, jossa kuoli yksi ihminen.
Henkilöauton ja rekan välinen onnettomuus tapahtui valtatiellä 6 hieman ennen kello 16:a.
Henkilöauton kyydissä ei ollut muita ihmisiä. Rekkakuski ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuudesta aiheutui hetkellistä haittaa liikenteelle.
Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä, eikä tässä vaiheessa tiedota asiasta enempää.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Hyvinvointialue joutuu miettimään säästöjä, ensihoito Kainuussa Suomen kalleinta
Hyvinvointialueen aluehallitus päättää maanantaina miten uutta järjestämissuunnitelmaa ruvetaan toteuttamaan.
Kainuun hyvinvointialue joutuu jo tämän vuoden aikana miettimään omien palvelujensa järjestämistä, koska valtion rahoitus ei riitä nykyisen palveluverkon ylläpitoon. [Talouden ongelmat](https://yle.fi/a/74-20009749) olivat tiedossa jo ennen kuin hyvinvointialue oli aloittanut toimintansa.
[Viime keväänä tehdyn selvityksen mukaan](https://yle.fi/a/3-12388882) muutokset ovat välttämättömiä ja siksi edessä on nyt muutoksia sekä nykyiseen palveluverkkoon että tarjolla oleviin palveluihin.
Tulevassa järjestämissuunnitelmassa aiotaan toteuttaa hyvinvointialueen strategisia linjauksia ja muuttaa toimintaa sekä sopeuttaa sitä olemassa oleviin resursseihin.
– Tilannekuva-analyysin mukaan Kainuun hyvinvointialueen palveluverkkoa ja -valikoimaa on uudistettava riittävän kokonaisvaltaisesti. Hallittu uudistuminen on välttämätöntä heti hyvinvointialueen ensimmäisestä toimintavuodesta alkaen, sillä valtionrahoitus ei mahdollista nykyisten toimintamallien ja rakenteiden ylläpitämistä, todetaan aluehallituksen esityslistalle kirjatun asiaa valmistelleen järjestämisjohtaja **Eija Tolosen** perusteluissa.
Aluehallitus pohtii maanantaina 16. tammikuuta myös ensihoidon nousseita kustannuksia, sillä ensihoidon kustannukset ovat Kainuussa karanneet käsistä, kun hyvinvointialueen palkkaharmonisoinnin seurauksena ensihoitajien palkkataso on kivunnut valtakunnan kärkeen.
Kuntaliiton tilastojen mukaan Kainuun ensihoito on asukasmäärään suhteutettuna Suomen kalleinta. Tehtävämäärään suhteutettuna ensihoidon kustannukset ovat kuitenkin valtakunnan keskitasoa.
Ensihoidon nettokustannukset ovat Kainuussa olleet viimeisen kolmen vuoden aikana 8-8,6 miljoonaa euroa, joista henkilöstökulujen osuus on leijonan osa. Oman haasteensa aiheuttaa myös se, että paikallisen sopimuksen perusteella ensihoitajien työaika on nyt lyhenemässä, minkä takia nykyisen palvelun ylläpitämiseksi tarvittaisiin lisää työntekijöitä.
*Aiheesta voi keskustella 17. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ostimme laittoman talon
Kymmeniltä tuhansilta taloilta puuttuu Suomessa loppukatselmus. Se voi johtaa asunnon käyttökieltoon, ilmoitukseen poliisille tai mittavaan remonttiin.
Punaisen talon ikkunoista aukeaa näkymä omena-, päärynä- ja kirsikkatarhaan. Saunasta pääsee pulahtamaan uima-altaaseen.
Tällaiseen idylliin yrittäjät **Tapio Knuuttila** ja **Pia Tapio-Knuuttila** ihastuivat ja ostivat kesäpaikakseen kaksi ja puoli vuotta sitten.
Knuuttilat asuivat tuolloin Belgiassa ja halusivat Keski-Euroopan koronasulusta Suomeen, jossa oli paljon suuremmat vapaudet liikkua.
Nyt Sauvon kesäparatiisi on muuttunut riippakiveksi. Knuuttilat olivat laittamassa syksyllä taloa myyntiin. He tekivät myyntitoimeksiantosopimuksen kiinteistönvälitysliikkeen kanssa, tilasivat energiatodistuksen ja teettivät kuntotarkastuksen. Talo ja pihapiiri kuvattiin, kaikki oli valmista myyntiä varten.
Sitten kiinteistönvälittäjä soitti ja sanoi, ettei voi ottaa kiinteistöä myytäväksi, koska päärakennuksessa ei ole tehty lain vaatimia käyttönotto- ja loppukatselmuksia.
Knuuttilat saattavat joutua tekemään laajoja muutostöitä saadakseen talon lupa-asiat kuntoon.
– Meille on heitetty tällainen arvio, että 690 000 tämä maksaisi, jos mennään rankimman mukaan, Tapio Knuuttila sanoo.
Knuuttiloiden talo on valmistunut vuonna 1981 ja sen rakennuslupa on umpeutunut viisi vuotta myöhemmin. Miksi tarkastusten puute paljastuu vasta nyt?
Kunnissa jopa satoja loppukatselmusrästejä
Ylen MOT-toimitus selvitti, kuinka poikkeuksellista loppukatselmuksen puuttuminen on.
MOT lähetti kyselyn parillekymmenelle suurimmalle kunnalle ja kesämökkikunnalle. 17 kuntaa vastasi kyselyyn.
Kyselyssä selvisi, että pienissäkin kunnissa voi olla satoja kiinteistöjä, joissa ei ole tehty loppukatselmusta, vaikka rakennusluvan voimassaolo on päättynyt.
Määrällisesti eniten rästejä on isoilla kaupungeilla. Helsingissä loppukatselmoimattomia lupia on noin 1500, Vantaalla noin tuhat.
Luvut eivät ole vertailukelpoisia, sillä ne ovat eri ajanjaksoilta, mutta ne antavat suuntaviivoja ongelman laajuudesta. Osa kunnista on listannut mukaan myös laajennus- sekä korjaus- ja muutostyölupia.
Koottua tilastotietoa ei ole. Ympäristöministeriön ja kuntaliiton arvioiden mukaan Suomessa on kymmeniä tuhansia pientaloja, joista puuttuu loppukatselmus.
Eri kunnat tulkitsevat lakia eri tavoin
Knuuttilat kysyivät Sauvon kunnasta, miten heidän tulisi menetellä saadakseen vapaa-ajan asuntonsa paperit kuntoon.
Sauvossa ei ole ollut tänä syksynä vakituista rakennustarkastajaa. Kunnan teknisen johtajan ohje oli, että talolle pitäisi hakea uusi rakennuslupa ja se tulisi muuttaa nykypäivän rakennusvaatimusten mukaiseksi.
– Siellä mahdollisesti tulee päivitystarpeita sitten erinäköisille tekniikan aloille, esimerkiksi sähkö-, lvi- ja paloturvallisuuasioihin, tekninen johtaja **Jari Ukkonen** sanoo.
Sauvossa käytäntö on tämä, mutta MOT:n kyselyn mukaan kuntien toimintaperiaatteet vanhojen loppukatselmoimattomien kiinteistöjen suhteen eroavat toisistaan, vaikka kaikki noudattavat samaa maankäyttö- ja rakentamislakia.
Osa kunnista sanoo, että kiinteistön omistajan pitää hakea uutta rakennuslupaa. Osalle riittää se, että rakennustarkastaja käy paikan päällä katsomassa, että talo täyttää rakentamisajan lupamääräykset. Muutamissa vastauksissa mainittiin, että tarvittaessa ryhdytään hallintopakkotoimiin asian korjaamiseksi, jolloin asiasta menee tieto myös poliisille.
– Jos käyttöönottokatselmusta ei ole pidetty, rakennusvalvonta kieltää kiinteistön käytön ja tekee ilmoituksen poliisille, lainsäädäntöneuvos **Pekka Virkamäki** ympäristöministeriöstä kertoo.
Käytännössä näin ei kuitenkaan ole tapahtunut läheskään kaikissa tapauksissa.
Muutostyöt saattavat maksaa satoja tuhansia euroja
Knuuttiloiden palkkaaman rakennusarkkitehdin mukaan nykypäivän rakennusvaatimusten noudattaminen tarkoittaisi sitä, että talosta pitäisi purkaa katto ja yläpohjat ja rakentaa ne uudelleen. Samalla yläpohjan paksuutta pitäisi lisätä.
Ulkoseinät tulisi purkaa ja eristää paremmin. Myös ikkunat pitäisi vaihtaa. Lisäksi taloon pitäisi teettää uudet sähkö- ja lvi-suunnitelmat sekä uudet rakennepiirustukset. Nämä muutostyöt tarkoittaisivat sitä, että myös suuri osa sisäseinistä pitäisi purkaa, tehdä sisällä tarvittavat muutostyöt ja rakentaa kaikki sen jälkeen uudelleen.
Karkea arvion mukaan suunnittelu- muutos- ja purkutöiden kustannukset saattavat kohota satoihin tuhansiin euroihin.
Knuuttilat eivät ole vielä pyytäneet Sauvon rakennusvalvontaa käymään talossa ja tekemään omaa arviotaan.
– Haluamme tietää ensin, kuka on vastuussa, kuka maksaa viulut, ennen kuin me alamme tehdä mitään konkreettista, Tapio Knuuttila sanoo.
Kotivakuutus ei korvaa vahinkoja
Knuuttilat ostivat vapaa-ajan asuntonsa kiinteistönvälittäjältä. Lain ja hyvän välitystavan mukaan kiinteistönvälittäjän pitää antaa toimeksiantajalleen sekä ostajalle kaikki tarpeelliset tiedot.
Päärakennuksen loppukatselmuksen puuttumisesta ei kuitenkaan ole mainintaa myyntiesitteessä, eikä sitä ole erikseen kirjattu kauppakirjaan.
– Silloin kun tehdään kaupat tämmöisestä kiinteistöstä, se pitää mainita kissankorkuisin kirjaimin siellä kauppakirjassa, se pitää mainita myyntiesitteessä, ja se vaikuttaa hintaan aika paljon, Tapio Knuuttila sanoo.
Knuuttilat eivät olisi ostaneet taloa, jos olisivat tienneet tilanteesta. Papereiden puute vaikuttaa esimerkiksi kotivakuutukseen. Knuuttilat ovat olleet yhteydessä vakuutusyhtiöön ja heille on sanottu, ettei vakuutus välttämättä korvaa talossa mahdollisesti tapahtuvia vahinkoja.
Asiakirjojen puutteesta on kerrottava myyntiesitteessä
Knuuttilat yrittävät selvittää, kuka on vastuussa virheestä.
– Myyjä kiisti vastuunsa, ja oli sitä mieltä, että koska heilläkin on ollut sama tilanne, he eivät ole vastuussa tästä, Tapio Knuuttila kertoo.
Kiinteistönvälittäjä ei kommentoinut asiaa MOT:lle. Hänen mahdollisista laiminlyönneistään vastaa työnantaja, eli kiinteistönvälitysyritys. Toimitusjohtaja Hannu Salo halusi vastata kysymyksiin sähköpostitse. Hän vahvistaa, että päärakennuksen loppukatselmuspuutteista ei kerrottu myyntiasiakirjoissa.
– Asian yksityiskohtien selvittämistä hankaloittaa se, että yli kaksi vuotta sitten välitetyssä kaupassa toiminut välittäjä ei ole enää yrityksemme palveluksessa. Näyttöä siitä, onko asiasta keskusteltu, ei ole, toimitusjohtaja **Hannu Salo** Adream Espoon Kodit Oy:stä sanoo sähköpostissaan.
Kysymykseen, miksi asiasta ei kerrottu selkeästi myyntiesitteessä Salo vastaa näin:
– Myyntiesite oli laadittu kunnalta saatujen tietojen pohjalta siten, että lopputarkastuksia käsittelevässä kohdassa esitteelle oli listattu lopputarkastetut kohteet (talousrakennus ja saunarakennus). Päärakennus ei ollut em. tarkastettujen rakennusten listauksessa mukana. Sitä, miksi välittäjä oli päätynyt tällaiseen tapaan käsitellä esitteellä lopputarkastuksia, on vaikea pitkän ajan jälkeen jäljittää.
Kiinteistönvälitysalan mukaan hyvään välitystapaan kuuluu, että välitysliike pyytää toimeksiantajalta loppukatselmusasiakirjat. Jos niitä ei saada toimeksiantajalta, ne pitää pyytää rakennusvalvontaviranomaisilta. Mikäli asiakirjoja ei ole sieltäkään saatavilla, asiasta ja sen merkityksestä tulee kertoa kaupan osapuolille.
Suomen Kiinteistönvälittäjät ry:n (SKVL) jäsenyrityksilleen MOT:n pyynnöstä tekemän kyselyn perusteella kiinteistöjen asiakirjapuutteet ovat melko yleisiä.
Runsas 40 prosenttia vastaajista sanoo, että kiinteistöjä, joissa ei ole tehty loppukatselmusta tulee heidän tietoonsa muutamia vuodessa. Joka kymmenes vastaaja on törmännyt loppukatselmuspuutteisiin kuukausittain. Kyselyyn vastasi 198 välittäjää.
Kyselyyn vastanneista välittäjistä kolmannes edellyttää, että kiinteistön loppukatselmusasiakirjojen on oltava kunnossa, ennen kuin he ottavat kohteen myyntiin.
”Me roikumme löysässä hirressä”
Nyt osapuolet keskustelevat asiasta juristien välityksellä. Välitysliikkeen puolesta asioita hoitaa vastuuvakuutusyhtiö.
Knuuttilat toivovat pääsevänsä sopimusratkaisuun siitä, miten kulut talon muutostöistä korvataan. He haluavat remontoida talon kuntoon, sillä myyjä on vastuussa kiinteistökaupoista viisi vuotta.
– Ei me voida myydä tätä, ellei me voida olla täysin varmoja siitä, että täällä on kaikki kunnossa. Jos me haluamme tämän nopeasti kuntoon, me joudumme myymään oman kotimme. Se olisi kauheaa, Tapio Knuuttila sanoo.
– Me roikumme löysässä hirressä tällä hetkellä jo. Me emme tiedä, mitä me teemme.
**MOT kertoo Myytävänä laiton talo -ohjelmassa millaisiin ongelmiin kiinteistöltä puuttuva loppukatselmus voi johtaa.** [**Katso Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-63858270)**.**
*Korjattu 16.1.2023 kello 10.05 jutussa olevaan karttaan Oulun ja Jyväskylän sijainti.*
Jari-Matti Latvala myöntää tietovuodon mestaritiimistä, miten käy Kalle Rovanperän? Ota haltuun alkavan MM-rallikauden kuumimmat puheenaiheet
Yle Urheilun asiantuntija Henri Haapamäki ja Toyotan tallipäällikkö Jari-Matti Latvala kommentoivat torstaina alkavan MM-rallikauden kuumimpia kysymyksiä.
*Rallin MM-sarja alkaa tällä viikolla Monte Carlosta. Rallia ajetaan torstaista sunnuntaihin.*
1. Ott Tänak asettamassa kovan haasteen Kalle Rovanperälle
Rallin MM-sarja käynnistyy 20 vuoden tauon jälkeen suomalaisen maailmanmestarin komennossa. **Kalle Rovanperä** lähtee puolustamaan mestaruutta Monte Carlon MM-rallin legendaarisille teille.
Viime vuoden MM-kakkonen **Ott Tänak** siirtyi pettymyksien täytteisten Hyundai-vuosien jälkeen M-Sportin Fordille havittelemaan Rovanperän päänahkaa.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** uskoo, että alkavasta kaudesta tulee tasaisempi kuin viime kaudesta. Latvala asettaa Rovanperälle kauden alkuun maltillisia odotuksia.
– Kallella ei ole paineita. Mestaruus on jo taskussa. Monte ei ole Kallen lempikisa. En odota, että Kalle ajaa siellä voitosta. Montesta hyvä avaus ja sitten Ruotsiin, joka voisi olla Kallelle vahva, Latvala toteaa.
Hyvä avaus voisi olla Latvalan mukaan esimerkiksi Rovanperän uran ensimmäinen palkintokorokesija Monte Carlosta.
Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** uskoo, että Rovanperä on heti iskussa kauden alussa. Haapamäki ei usko puheisiin ”mestaruuskrapulasta”.
– Motivaatio on muiden nöyryyttäminen ja muiden päihittäminen. Kyllä siinä on sitä nälkää. En usko lainkaan mestaruuskrapulaan. Kaikki on pelissä. Häviäminen tuntuu yhtä kamalalta oli mestari tai ei, Haapamäki toteaa.
Latvala laskeskeli, että Toyotalla oli tuplamestaruuskauden jälkeen viidet eri pippalot.
Latvalan mukaan yhden mestaruuden jälkeen motivaation saaminen aiemmalle tasolle vaatii työtä ja muistuttaa Ott Tänakista. Virolaisen nälkä on kasvanut vuoden 2019 mestaruuden jälkeen, kun uutta ei ole tullut.
– Tänakilla on suuri kipinä voittaa mestaruus. Kallen täytyy vain ylläpitää samaa tasoa kuin viime kaudella. Kalle on onneksi kuitenkin niin nuori, että motivaatiota on silloin helpompi pitää yllä kuin yli kolmekymppisenä, Latvala sanoo.
Tänak tulee kuitenkin sekä Latvalan että Haapamäen mukaan lyömään ison haasteen Toyotalle, tietenkään viime kauden lopussa parantanutta Hyundaita unohtamatta.
– Fordin auto ei ole ollut huono. Siellä ei ole ollut vaan viimeisen niitin antavaa kuljettajaa. Uskon, että Tänakin kokemuksella saadaan kaikki irti autosta, Haapamäki povaa.
2. Lappi voi voittaa kisoja Hyundailla – Latvala myöntää tietovuodon
Ott Tänakin siirtyminen Hyundailta M-Sport Fordille aloitti mielenkiintoisen dominoefektin kuljettajapelissä.
Latvala oli toistellut pitkin syksyä, että mestaruuksia voittavaa kokoonpanoa on turha vaihtaa. Toyotalla viime kaudella ajoivat Rovanperä, **Elfyn Evans** sekä kolmoskuljettajan paikalla vuorotelleet **Sébastien Ogier** ja **Esapekka Lappi**.
Kun Tänak päätti lähteä Hyundailta, tiimi reagoi nopeasti ottamalla yhteyttä Lappiin ja tarjosi koko kauden mittaista sopimusta.
Latvalan mukaan Toyotan piti jatkaa samalla kokoonpanolla ennen kuin Tänak ilmoitti aikeistaan.
– Olisi ollut hienoa pitää Esapekka tiimissä. Hyundai reagoi välittömästi ja teki tarjouksen Esapekalle. Pystyimme tarjoamaan vaan puolta kautta, koska Ogier haluaa ajaa noin puolet kaudesta. Oli täysin ymmärrettävää, että Esapekka tarttui Hyundain tarjoukseen täydestä kaudesta, Latvala avaa.
Latvala myöntää, että Lapin siirron takia tietoa vuotaa Toyotalta pahimmalle kilpailijalle.
– Tiedän sen itsekin eri tiimeissä ajaneena, että aina tietoa menee kuljettajan mukana. Sille ei voi mitään. On vain hyväksyttävä tappio. Sen kanssa pitää elää, Latvala toteaa.
Haapamäki näkee, että Lappi kertoo kaikki ajamiseen vaikuttavat tiedot uudelle tiimilleen.
– Kun puhutaan Lapin kaltaisesta kokeneesta kuljettajasta, hänen kova tietotaitonsa halutaan uuteen tiimiin. Kuullaan, miten eri asiat hoidettiin tiimissä ja miten tietyt asiat pelasivat Toyotan auton kanssa, Haapamäki toteaa.
Haapamäen mukaan Lapilla on mainiot menestysmahdollisuudet ja hän pystyy haastamaan tallitoverinsa parhaan Hyundai-kuljettajan tittelistä. Hyundailla ajaa täyden kauden Lapin lisäksi belgialainen **Thierry Neuville**. **Craig Breen** ja **Dani Sordo** jakavat kolmatta autoa.
3. Lyökö Sébastien Ogier heti luun kurkkuun Kalle Rovanperälle?
Toyotan kuljettajapuolella nähdään siis muutoksia, kun **Takamoto Katsuta** ajaa Toyotan päätiimissä niissä kisoissa, joissa Sébastien Ogier ei aja.
Japanilainen Katsuta ehti ajaa WRC-autolla Toyotan kehitystiimissä kaksi täyttä kautta. 29-vuotias Katsuta nousi viime kaudella kaksi kertaa palkintokorokkeelle, kun hän oli kolmas Keniassa Safari-rallissa ja kotikisassaan Japanissa. Safari-rallista tuli kaudella 2021 myös uran ensimmäinen palkintokorokesijoitus, kun Katsuta oli kisassa toinen.
Ogier on kuitenkin kotikisassaan Monte Carlossa Toyotan ratissa. Katsuta ajaa ”Next Generation” -tiimissä.
Haapamäen mukaan tilanne on nyt sellainen, että Ogier saa ajaa paineettomasti niin kauan kuin homma luonnistuu ja saa sitten heittää halutessaan pyyhkeen kehään.
– Jos voittoja alkaa putoilla ja kannatellaan mestaruusvyötä, niin koska tulee ensimmäinen välikisa? Haapamäki spekuloi Ogierin intoa kisata kunnolla tänä vuonna.
Ensimmäinen välikisa on jo toki lyöty lukkoon. Kauden toista kisaa Ruotsia Ogier ei aja.
Tiimipäällikkö Latvala uskoo, että Ogier on Toyotan vahvin voittajaehdokas kauden avauskisassa. Onhan Monte Carlo Ogierin kotikisa. Viime vuonna Ogier oli konkarien sävyttämässä voittotaistossa kepittämässä **Sébastien Loebia**, kunnes rengasrikko viimeistä edellisellä erikoiskokeella pilasi haaveet.
Latvala kuvaili vuodenvaihteessa Yle Urheilulle, että Ogier ajaa alkavalla kaudella ”suurin piirtein seitsemän kilpailua” eli noin puoli kautta. Ogierin entinen tallikaveri ja nykyinen pomo Latvala näkee myös, että kahdeksankertaisella maailmanmestarilla on nälkää.
– Kun 22-vuotias poika (Rovanperä) vei mestaruuden, Ogierin ilmeestä näki voitonhalun. Se ei ole kadonnut. Pieni harmitus tuli esiin kauden lopulla. Nyt kun hän ajaa vähemmän kilpailuja, nälkä pysyy hyvin yllä, Latvala toteaa.
Latvalan mukaan Katsuta oli kenties viime kaudella kaikkein tasaisin kuljettaja MM-sarjassa.
– Odotan, että hän pystyy ylläpitämään viime kauden tason. Se auttaisi pisteiden keräämisessä. Kun tulee vielä lisää itseluottamusta, niin tulee parannusta. Ruotsissa ”Taka” voisi ajaa neljän joukkoon.
4. Toyotan autoa on uudistettu näkyvästi – Latvala avaa taustat
Jari-Matti Latvalan johtamalla Toyotalla ei voi viime vuosien mestaruuksien jälkeen olla muuta tavoitetta kuin jatkaa putkeaan. Viime kauden lopussa kuitenkin nähtiin, että Hyundai kiri Toyotan etumatkaa kiinni.
Toyota on pyrkinyt kehittämään autoaan niin paljon kuin rajoitukset sallivat. Yksi näkyvä muutos on Monte Carlon MM-rallin testeissä nähty.
Autossa on ollut hybridimoottorin jäädytykseen tarkoitetut sivutorvet, jotka on nyt poistettu. Nyt autossa on vaan ritiläaukot, joilla jäähdytetään moottoria.
– Tämän pitäisi parantaa auton takapään aerodynamiikkaa. Auton takapää on ollut sellainen, mitä kuljettajat ovat valittaneet välillä. Takapään pitoa on nyt yritetty lisätä. Toivon, että olemme onnistuneet siinä. Luotan, että tämä on hyvä askel eteenpäin, Latvala sanoo.
Toyotan auton hybridimoottorin on tehty lisäksi parannuksia debyyttikauden oppien jälkeen. Haapamäki uskoo, että Toyotan tapaan muutkin tiimit ovat voineet tehdä vastaavia muutoksia.
– Nyt on saatu dataa hybridistä ja saatu tehtyä haluttu moottori. Se sama tietomäärä on varmasti kaikilla. Uskon, että viime kauden alku herätti esimerkiksi Hyundaita. Ollaan laitettu rasti ruutuun, että nyt on oltava kaikki valmiina, Haapamäki sanoo.
*Päivitetty klo 10.06. Korjattu, että Katsutan ensimmäinen palkintokorokesijoitus tuli jo kaudella 2021, ei viime kaudella.*
Jaakko Lindfors jättää Turun, tilalle kaupunginhallitukseen nousee Timo Furuholm
Vasemmistoliittoa edustava Jaakko Lindfors on saanut työpaikan opetushallituksesta ja muuttaa Helsinkiin.
Turun vasemmistoliiton kärkipoliitikkoihin kuuluva **Jaakko Lindfors** jättää turkulaisen politiikan.
Lindfors on nimetty opetusneuvokseksi opetushallitukseen ja hän muuttaa Helsinkiin.
Lindfors on jättänyt eropyyntönsä niin valtuustosta kuin kaupunginhallituksen ja konsernijaoston jäsenyyksistä. Hän on myös luopunut eduskuntavaaliehdokkuudestaan.
Lindforsin tilalle kaupunginhallitukseen nousee **Timo Furuholm**.
Valtuustoon nousee ensimmäiseltä varavaltuutetun paikalta **Selmi Holopainen**.
Näin ydinjätteen loppusijoitus on edennyt muualla Euroopassa – Suomi ehtinyt kauas edelle
Ydinjätteen loppusijoituspaikka on valittu vasta muutamissa Euroopan maissa. Kaavaillut sijoituspaikat ovat kauhistuttaneet niiden lähialueilla. Ruotsi alkanee kaivaa tunneleita tällä vuosikymmenellä.
Ydinjätteen loppusijoitus Eurajoen Olkiluodossa alkaa näillä näkymin kahden tai kolmen vuoden kuluttua. Onkaloksi nimettyyn kallioluolastoon porataan jo loppusijoitusreikiä. Ydinjäte haudataan 455 metrin syvyiseen kallioluolaan tiiviissä kuparikapseleissa.
Suomesta on samalla tulossa maailman ensimmäinen maa, jossa ydinvoimaloiden korkea-aktiivista käytettyä polttoainetta aletaan loppusijoittaa. Tällä hetkellä ydinvoimaloiden käytetty polttoaine säilytetään yleensä voimala-alueella.
[**Yle kertoi aiemmin laajassa artikkelissa, miltä Eurajoelle rakennetussa Onkalossa näyttää ja kuinka ydinjätteen käsittely laitoksessa etenee.**](https://yle.fi/a/3-12686218)
Helsingin yliopiston radiokemian professorin mukaan pitkäjänteinen insinöörikansa on saanut aikaan jotain, mitä koko maailma seuraa.
– Wonderful pragmatism, radiokemian professori **Gareth Law** kuvaa Suomessa tehtyjä loppusijoituspäätöksiä.
Suomeksi: *ihastuttavaa käytännönläheisyyttä*.
Ydinjätetutkimukseen erikoistunut Law muutti Suomeen neljä vuotta sitten Manchesteristä, joka on keskeinen kaupunki Britannian ydinvoimatutkimuksessa.
Ydinjätteelle kaavaillut sijoituspaikat kauhistuttaneet naapuriseutuja
Suomessa päätöksenteko loppusijoituspaikasta on edennyt monia muita maita sujuvammin. Sijoituspaikka on ylipäätään valittu Suomen lisäksi vain Ruotsissa, Sveitsissä ja Ranskassa.
Esimerkiksi Britanniassa Copeland Sellafieldin voimalan naapurissa oli halukas *Britannian Eurajoeksi*, mutta hanke kaatui ympäröivän kreivikunnan[ vastustukseen](https://www.bbc.com/news/uk-england-cumbria-21253673).
– Cumbria pelkäsi, että radioaktiivinen jäte saisi turistit kaikkoamaan. Myös alueen geologia herätti huolta, radiokemian professori Law sanoo.
Kun Sveitsi päätti loppukesästä kaivaa koetunnelit Nördlich-Lägerniin lähelle Saksan rajaa, rajan takana Baden-Württembergin maakunnassa kauhistuttiin.
Monissa maissa ydinjäte herättää huomattavan paljon tunteita, Law sanoo. Asukastiheyskin on toista kuin Suomessa.
– Päätöksenteko on usein hyvin, hyvin tahmeaa, kun kyseessä on ydinjätteen hautaaminen peruskallioon, Law sanoo.
Suomessa kaikki on sujunut kitkatta. Olkiluoto valittiin paikaksi jo vuonna 2000, ja heti pian sen jälkeen eduskunta teki periaatepäätöksen loppusijoituksesta. Vaikkei päätös sisältänyt lopullista lupaa hautaamiseen, Posiva saattoi sen nojalla alkaa louhia Onkaloa vuonna 2004.
Suomi kiilasi Ruotsin ohi loppusijoituspaikan toteutuksessa
Suomi onkin napannut ydinjätteen loppusijoituksessa kärkimaan paikan Ruotsin nenän edestä. Vielä 1990-luvulla Ruotsi oli kymmenen vuotta Suomea edellä.
– Nyt Suomi on kymmenen vuotta edellä Ruotsia, ruotsalaisen ydinjätteen loppusijoitusyhtiö SKB:n toimitusjohtaja **Jessica Palmqvist** sanoo videopuhelussa Ylelle.
Ruotsissa ei tunneta samanlaista poliittista periaatepäätöstä, joka meillä mahdollisti Onkalon rakentamisen aloittamisen ennen lopullista käyttölupaa.
Nyt loppusijoituspaikka on Ruotsissa valittu ja vuosi sitten tammikuussa hallitus antoi ydinjätehaudalle[ rakentamisluvan](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008572686.html), mutta yhtään lapionpistoa maahan ei ole vielä tehty. SKB odottaa ympäristölupaa ja säteilyviranomaisten hyväksyntää.
– On vaikea sanoa mitään varmaksi. Mutta uskon, että tunnelien rakentaminen alkaa 2020-luvun loppupuolella ja loppusijoitus 2030-luvun puolivälissä, Palmqvist sanoo.
Useissa maissa loppusijoituspaikka on edelleen haussa
Ruotsissakin on kyse siitä, ettei vastuuta haluta enää siirtää tuleville sukupolville.
Ruotsissa on esitetty[ myös kritiikkiä](https://www.svt.se/nyheter/vetenskap/har-ar-de-allvarliga-riskerna-med-slutforvar) loppusijoitusmallia kohtaan.
Teknillisen korkeakoulun korroosiotutkija **Peter Szakalosin** mukaan korroosio ja paine voivat johtaa kuparikapselien murtumiseen selvästi nopeammin kuin on mallinnettu, jopa tuhannessa vuodessa.
Suomen ja Ruotsin säteilyturvakeskukset eivät ole pitäneet korroosiouhkaa merkittävänä.
Muut maat ovat loppusijoituksessa vielä kauempana Suomesta ja Ruotsista.
Esimerkiksi Britanniassa sijoituspaikkaa etsitään yhä, ydinjätteistä vastaavan NWS-laitoksen tutkimusjohtaja **Neil Hyatt** kertoo Ylelle videopuhelussa.
Maassa on paljon ydinjätettä. Kylmän sodan aikana sen käsittelyä ei kiirehditty, sillä käytetyn ydinpolttoaineen sisältämästä plutoniumista voi valmistaa ydinaseita.
Hyatt kävi Eurajoella viimeksi vuosi sitten ja vaikuttui näkemästään.
– Oli inspiroivaa nähdä, miten lähellä käyttöönottoa Onkalo on. Kun loppusijoitus oikeasti alkaa jossain, koko pelin henki muuttuu.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 17. tammikuuta kello 23 saakka.*
Googlea taitavampi tekoäly voi ajaa oppilaitokset pulaan – ”Viidessä minuutissa minulla oli kiitettävä vastaus”, sanoo yllättynyt opettaja
Chat GPT -tekoäly on koulutettu valtavalla tietomäärällä. Vaikka se pystyy vastaamaan lähes mihin tahansa kysymykseen, välillä pätevältäkin vaikuttava vastaus paljastuu hölynpölyksi.
Miltä kuulostaisi työkalu, joka osaisi tuottaa kiitettävän esseevastauksen, koodata ja kirjoittaa vaikkapa rap-biisin?
Näin toimii internetistä löytyvä, kaikkien vapaassa käytössä oleva [Chat GPT -tekoäly](https://www.hs.fi/talous/art-2000009246663.html).
Tekoälyn ja erityisesti ChatGPT:n kehitys aiheuttaa nyt harmaita hiuksia oppilaitoksissa.
Tammikuun alussa The Guardian uutisoi [New Yorkin julkisten koulujen](https://www.theguardian.com/us-news/2023/jan/06/new-york-city-schools-ban-ai-chatbot-chatgpt) sekä [Australian yliopistojen](https://www.theguardian.com/australia-news/2023/jan/10/universities-to-return-to-pen-and-paper-exams-after-students-caught-using-ai-to-write-essays?utm_term=Autofeed&CMP=twt_gu&utm_medium&utm_source=Twitter#Echobox=1673336167) kieltäneen Chat GPT:n käytön, sillä opiskelijoiden pelättiin käyttävän sitä huijaamiseen.
Toimet ovat olleet varsin ripeitä, sillä Chat GPT julkaistiin vasta viime marraskuussa.
Asia on herättänyt keskustelua Suomessakin. Esimerkiksi Helsingin yliopiston käytännöllisen filosofian ja viestinnän dosentti **Henrik Rydenfelt** tviittasi 10. tammikuuta harkitsevansa siirtymistä opiskelijoiden kurssisuorituksissa kotona vapaasti tehtävästä pienoisartikkelista konseptipaperille kirjoitettaviin tenttivastauksiin.
Hämeen ammattikorkeakoulun tietojenkäsittelyn lehtori **Tommi Saksan** mukaan tekoälyn käyttö opiskelussa on varsin uusi asia, eikä sen käytön määrästä ole vielä paljoakaan tietoa.
– Äskettäin julkaistu Chat GPT -tekoäly mahdollistaa koulutehtävien tekemisen ilman, että tietää, mitä tekee. Tekoäly antaa vastaukset ja usein ne ovat jopa kiitettävää tasoa, Saksa sanoo.
Helppoa tiedonhakua
Chat GPT on koulutettu erittäin suurella määrällä internetistä löytyvällä tiedolla. Se osaa monia eri kieliä, myös suomea.
Vuorovaikutteisesti toimivan chatin takana seisoo yhdysvaltalainen tekoäly-yritys Open AI. Microsoft on rahoittanut yrityksen toimintaa noin miljardilla dollarilla.
Tommi Saksa vertaa tekoälyn kehitysaskeleita hakukoneiden tuloon. Silloin ajateltiin, ettei mitään tarvitse opiskella, kun kaikki tieto löytyy käyttämällä hakukonetta.
Niin ei kuitenkaan käynyt. Googlatessakin tulee lopulta osata soveltaa ja yhdistää tietoa.
Uusi Chat GPT -tekoäly eroaa hakukoneista siten, että valmiin vastauksen saa hetkessä. Tiedon etsimisen, yhdistelemisen ja soveltamisen voi unohtaa.
– Käytännössä riittää, että opiskelija kopioi tehtävänannon chatille ja sieltä se vastaus pompahtaa. Ja valtaosin täysin oikein, Saksa toteaa.
Tietojenkäsittelyn lehtori on yllättynyt tekoälyn mahdollisuuksista.
Ohjelmointitenttiä suunnitellessaan Saksa päätti testata kysymyksiä Chat GPT:llä. Hän olisi varannut opiskelijoille aikaa kolmeen tehtävään vastaamiseen pari tuntia.
– Latasin kysymykset tekoäly-chatille ja viidessä minuutissa minulla oli täydellinen, kiitettävä vastaus, Saksa kertoo.
Myös tekoäly mokailee
Kaikesta valtavasta tietomäärästä huolimatta Chat GPT ei osu aina oikeaan. Se on esimerkiksi huono ratkomaan yhtälöitä.
Tekoäly koulutettiin vuonna 2021, eikä päivitystä ole sen jälkeen tehty. Esimerkiksi Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan tekoälyllä ei ole tietoa.
Välillä Chat GPT myös erehtyy. Se pystyy tuottamaan aidonkaltaisen vastauksen, vaikka sisältö paljastuisi tarkemmin katseltuna hölynpölyksi.
– Joskus käy niin, että vastaus on väärä, mutta siitä huolimatta se yleensä vaikuttaa melko järkevältä, kertoo Tampereen yliopiston professori **Jyrki Nummenmaa**.
Tuore ilmiö yliopistossa
Tekoälyyn liittyvä keskustelu on vielä tuore ilmiö Tampereen yliopistossa. Koulutuksen vararehtori **Marja Sutela** painottaa sanaa ”vielä”.
Tilanne voi muuttua nopeastikin, kuten New Yorkin ja Australian tapaukset ovat osoittaneet.
– Joku tietty tapahtuma voi saada laajemman keskustelun käyntiin, Sutela sanoo.
Yliopistossa ei olla havaittu tapauksia, joissa tekoälyä olisi hyödynnetty esimerkiksi pro gradu -tutkielmassa.
Jyrki Nummenmaan mukaan tekoälyn tuottamaa tekstiä on hyvin vaikeaa erottaa ihmisen kirjoittamasta, sillä tekoäly koostaa valtavasta tietomäärästä uniikin, jäsennellyn vastauksen.
Tekstin alkuperäistä lähdettä on vaikeaa, ellei mahdotonta selvittää.
– Jos etsii vaikka Googlella dokumentteja niin näkee heti, mistä ne ovat. Sitten voi helpommin arvioida, että onko tieto oikein vai ei. Mutta tekoälyn kanssa se on kyllä vaan aika hankalaa, Nummenmaa sanoo.
Hyvä renki, huono isäntä
Tommi Saksa arvioi, että todellisuudessa vain pieni osa opiskelijoista sortuu täysin tekoälyn lumoihin. Eniten tekoälyä pystyy hyödyntämään opintojen alkutaipaleella perusasioissa.
Mitä pidemmälle opinnot etenevät, sitä enemmän tarvitaan omaa osaamista.
– Jos on skipannut kaikki käsitteet, termit ja keskeiset tekniikat, siinä onkin äkkiä täysin tyhjän päällä, varoittaa Saksa.
Sekä Saksa että Nummenmaa ovat sitä mieltä, että tekoäly tuo omat haasteensa opettajille.
Opiskelijoiden osaamista voidaan kuitenkin edelleen mitata perinteisin keinoin. Nummenmaa nostaa esiin suulliset tentit, Saksa kahdenkeskiset keskustelut. Silloin opettaja saa käsityksen siitä, mitä opiskelija todellisuudessa osaa.
Tommi Saksalla onkin selvä näkemys tekoälystä.
– Se on hyvä renki, mutta huono isäntä.
*Oletko kokeillut Chat GPT -tekoälyä? Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 17. tammikuuta klo 23:een asti.*
On vasta tammikuu, ja Pohjanmaalla tulvii jo – jäälautat lähtivät liikkeelle Lapväärtinjoella ja Kyrönjoella 
Kasvaneet virtaamat ovat haurastuttaneet jokijäitä pohjalaismaakunnissa ja jäät ovat vaarallisen ohuita. Isossakyrössä jäälautat lähtivät liikkeelle maanantaina.
Jokien vedenpinnat ovat nousseet voimakkaasti Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alueella sateisen ja lauhan sään seurauksena.
Maanantaina tulvaraja ylittyi Lapuanjoella Liinamaassa. Jo sunnuntaina vedenpinta oli nousussa ja iltapäivällä virtaama Lapuanjoen alaosalla oli 76 m3/s. Ajankohdan keskimääräinen virtaama on noin 15 m3/s.
Virtaamien nousu on aiheuttanut paikoin myös jäiden liikkumista ja jäiden pakkaantumista suvantoihin. Vesi on noussut alavimmille pelloille.
Nopeasti lisääntynyt virtaama sai jäät liikkeelle Lapväärtinjoen alaosassa, ja jäät kasautuivat Peruksen sillan alapuolelle jääpadoksi. Tämä jääpato nosti yläpuolisen joen pintaa Peruksen mittausasemalla noin 70 senttiä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Yöllisen nousun jälkeen vedenpinta on pysynyt vakaana sunnuntaiaamun ja iltapäivän ajan eikä vahinkoja ole tiettävästi aiheutunut. Vesi pääsi virtaamaan jääsuman yli ja ali.
Hauraille jäille ei ole asiaa
Kasvaneet virtaamat ovat haurastuttaneet jokijäitä pohjalaismaakunnissa ja jäät ovat vaarallisen ohuita.
Jäällä liikkumista on syytä välttää.
Kyrönjoen alaosalla virtaama oli sunnuntaina iltapäivällä noin 120 m3/s. Muutama päivä sitten virtaama oli vain 20 m3/s. Virtaaman ennustetaan nousevan tiistaina tai keskiviikkona noin tasolle 180–200 m3/s.
Keskimääräinen kevättulvavirtaama Kyrönjoen alaosalla on noin 300 m3/s. Suuri virtaama saattaa saada Kyrönjoellakin jäitä liikkeelle ja aiheuttaa jääpatoja. Jääpadot saattavat nostaa nopeasti yläpuolisen joen pintaa ja aiheuttaa tulvavahinkoja.
*Päivitetty tietoja maanantaina 16.1. klo 13.30*
Kokkola hamuaa uusia työntekijöitä vetovoimakampanjalla – lähivuosien mittavat investoinnit kasvattavat työvoiman tarvetta
Kaupungin lisäksi kampanjaan osallistuvat huvinvointialue ja suurteollisuusalueen yrityksiä.
Kokkolan kaupunki on pistämässä pystyyn vetovoimakampanjan työvoiman houkuttelemiseksi.
Mukana ovat myös Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue sekä 15 suurteollisuusalueen yritystä.
KokkolaWorks-kampanja kestää vuoden, ja Kokkola osuus siitä on 150 000 euroa. Kaupunginhallitus saa suunnitelman pöydälleen tänään maanantaina.
**Lue seuraavaksi:** [Kokkolaan suunnitteilla Suomen suurin vihreän vedyn hanke – vihreälle ammoniakille on maailmalla kysyntää](https://yle.fi/a/3-12677057)
Kokkolan alueen työvoiman tarve kasvaa lähivuosina mittavien investointien myötä. Kaupunki on saamassa litiumkemiantehtaan ja [useat tehtaat laajentavat tuotantoaan](https://yle.fi/a/3-12604999).
Lisäksi Kokkolaan on suunnitteilla [500 miljoonan euron vetytehdas](https://yle.fi/a/3-12677057).
Uusille työntekijöille on tarvetta asiantuntija-, tuotanto- ja sotealan tehtävissä.
Tarkoituksena on kampanjassa kertoa työpaikkojen lisäksi asumisvaihtoehdoista, harrastusmahdollisuuksista ja kulttuuri- sekä urheilutarjonnasta.
Kampanjan ensimmäisessä vaiheessa keskitytään Kokkolan tunnettuuden rakentamiseen.
Pohjanmaan Sosialidemokraatit täydensi ehdokaslistaansa eduskuntavaaleihin – Maria Tolppanen tavoittelee paluuta eduskuntaan
Pohjanmaan Sosialidemokraatit ovat nyt asettaneet kevään eduskuntavaaleihin 15 ehdokasta, joista viikonloppuna asetettiin kolme ehdosta.
Pohjanmaan Sosialidemokraattien piirihallitus nimesi kolme uutta ehdokasta eduskuntavaaleihin.
Ehdokkaaksi julkistettiin kaupunginhallituksen puheenjohtaja, entinen kansanedustaja ja toimittaja **Maria Tolppanen** Vaasasta. Tolppanen toimi vuosina 2011–2019 kansanedustajana. Kesäkuusta 2016 hän on edustanut SDP:tä kuuluttuaan aiemmin perussuomalaisiin. Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa Tolppanen ei ollut ehdolla.
Lisäksi ehdokkaaksi nimettiin Pohjanmaan sosialidemokraattien puheenjohtaja, metsuri **Kari Kivinummi** Ähtäristä ja pääluottamusmies **Jari Kivimäki** Seinäjoelta.
Pohjanmaan sosialidemokraatit ovat nyt asettaneet kevään eduskuntavaaleihin 15 ehdokasta.
Täydestä listasta puuttuu vielä yksi ehdokas, joka julkistetaan tulevien viikkojen aikana.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Onko Robin Packalen yhtä flirtti kuin biisinsä? Tutustu Robiniin!
Robin Packalenin kilpailubiisi Girls Like You syntyi Los Angelesissa Joonas Parkkosen ja Zoe Mossin kanssa. Leikittelevä flirttibiisi kannustaa ihmisiä puhumaan tunteistaan avoimemmin.
Tyttöleijonat oli todella lähellä jättimäistä yllätystä – raskas pettymys painoi pronssiottelussa
Suomi oli neljäs jääkiekon alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-kisoissa. Ensimmäisen kerran pronssiotteluun joutunut Yhdysvallat vei himmeimmät mitalit 5–0-voitolla Tyttöleijonista.
Suomen alle 18-vuotiaat tytöt taipuivat Yhdysvalloille MM-kisojen pronssipelissä maalein 0–5. Joukkueen päävalmentaja **Mira Kuisma** oli ottelun jälkeen pettynyt.
– Aika tyhjä olo. Mitalia lähdettiin hakemaan. Tulos oli tänään tuo. Kaikkemme kyllä annettiin jäällä eilisen karvaan tappion jälkeen.
Tyttöleijonat taipui myöhään lauantaina välierässä Kanadalle, vaikka oli kolmannen erän alussa kiinni jopa historiallisessa finaalipaikassa. Raskas tappio painoi Kuisman joukkuetta pronssiottelussa.
– Turha sitä on kieltää, etteikö olisi itse kenellekin ollut vaikeaa kerätä itseään eilisen ottelun jälkeen. Oli niin lyhyt palautumisaika. Kaikki toimenpiteet yritettiin tehdä. Se mitä tänään oli jäljellä, varmasti jätettiin jäälle.
Tyttöleijonat ei ole koskaan yltänyt MM-finaaliin. Pronssimitaleita Suomella on kolme.
Yhdysvallat oli ensimmäistä kertaa pronssiottelussa. Se oli pelannut jokaisessa edellisten kisojen finaalissa, mutta lauantaina Ruotsi pudotti sen kirkkaimpien mitalien ulkopuolelle.
Muutaman tunnin pidemmän palautumisajan saaneen Yhdysvaltojen maaleista vastasivat **Joy Dunne** ensimmäisessä, **Samantha Taber** ja **Kendra Distad** toisessa sekä **Alexandra Lalonde** ja **Anabella Fanale** kolmannessa erässä.
Erikoistilanteet ratkaisevat
Suomen joukkue uudistui rajusti edellisistä MM-kisoista. Mukana oli 13 uutta pelaajaa. Suomi hävisi kaikki kolme alkulohkopeliään maalierolla 2–22, mutta pääsi A-lohkon maana jatkopeleihin. Joukkueen ainoaksi voitoksi jäi 3–2-puolivälierävoitto Tshekistä.
Kuisma myöntää, että alkusarja oli tuloksellisesti vaikea.
– Nuorten tyttöjen kanssa kun ollaan, ajatus tahtoo mennä enemmän siihen tulokseen. Meidän pitää kuitenkin pitää huoli isosta kuvasta, koska pelissä oli hyviäkin juttuja ja saimme viimeisiin peleihin loksahtelemaan palaset kohdilleen. Myös psyykkinen puoli saatiin optimoitua. Turnaus oli nousujohteinen.
Tyttöleijonille tarjottiin välierässä Kanadaa vastaan ratkaisun avaimia ylivoimalla ottelun loppuhetkillä. Ylivoima ei onnistunut myöskään pronssipelissä. Suomi teki kuudessa pelissä kolme maalia 24:stä ylivoimakerrasta.
Joukkueen ylivoimaprosentti 12,50 on selkästi muita huippujoukkueita heikompi. Tshekillä, Yhdysvalloilla, Ruotsilla ja Kanadalla yv-prosentit liikkuvat 20 ja 30 prosentin kulmilla. Myös alivoima oli Suomella muita heikompaa.
– Kansainvälisen pelin vaatimuksiin kuuluu, että erikoistilannepelaaminen on kohdillaan. Eihän ylivoimaprosenttimme tässä turnauksessa siihen riittänyt. Olisi pitänyt pystyä tekemään enemmän maaleja ylivoimalla.
Tasoero kaventuu
Ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2018 mitaleista pelaava Ruotsi yllätti omassa välierässään Yhdysvallat ja eteni toista kertaa historiassa loppuotteluun. Kuisman mukaan lahjakkaan ruotsalaisryhmän menestys ei ole yllätys.
Suomen ja Ruotsin välinen finaaliottelu oli tänä vuonna lähellä. Kuisman mukaan pohjoismaat ovat saaneet amerikkalaisten etumatkaa kavennettua.
– Tämähän on parasta mahdollista nais- ja tyttökiekolle. Molemmat pohjoismaat ovat pystyneet haastamaan Pohjois-Amerikan joukkueet. Ei se kaukana meiltä ollut ja Ruotsi sen toteutti.
– Olemme saaneet heitä kiinni, tai jopa ohittaneet, pelitavallisista asioissa ja tekemiseen sitoutumisessa.Lajitaidossa pitää pystyä vielä kehittymään.
THL vetäytyy Twitteristä, syynä väärän tiedon leviäminen
Väärän tiedon leviämisen takia THL on tullut tulokseen, ettei palvelun käyttö ole tällä hetkellä mielekästä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL vetäytyy viestintäpalvelu Twitteristä. Syynä palvelun käytön lopettamiselle on Twitter-viestien yleinen asiattomuus sekä väärän tiedon leviäminen.
– Emme tällä hetkellä koe, että siitä olisi juurikaan hyötyä viranomaisviestinnän kanavana, sanoo THL:n viestintäjohtaja **Marjo Loisa** STT:lle.
Loisan mukaan THL:n Twitter-tiliä on käytetty paljon disinformaation levittämisen alustana esimerkiksi tviittien alla käytävissä kommenttiketjuissa. Disinformaatiolla tarkoitetaan tarkoituksellisen harhaanjohtavaa tai väärää tietoa. Loisa sanoo, että väärän tiedon levittäminen ja asiattomat viestit ovat menneet ajan mittaan vain huonompaan suuntaan.
– Meillä menee someresursseista oikeastaan pääosa ajasta sen materiaalin käsittelemiseen. Näillä muilla somekanavilla on kuitenkin vielä hyvin rakentavaa ja hedelmällistä keskustelua, niin satsaamme sitten mieluummin niihin, Loisa kommentoi.
THL:n päätöksestä vetäytyä toistaiseksi Twitteristä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009328343.html).
Viestintä siirtyy muihin somekanaviin
THL:n organisaatiotilin käyttö on toistaiseksi lopetettu, mutta THL viestii Twitterissä kuitenkin erilaisten hankkeiden ja THL:n työntekijöiden omien tilien kautta. Organisaationa THL keskittyy nyt muihin sosiaalisen median kanaviin, kuten Linkediniin, Facebookin ja Instagramiin.
– Pandemia-aikaan meille on tullut paljon lisää seuraajia kaikille meidän sosiaalisen median kanavillemme. Positiivinen kehitys seuraajamäärissä on edelleen jatkunut. Ne, mitkä siellä eniten nousevat ja mihin myös panostetaan, ovat Instagram ja Linkedin, Loisa sanoo.
THL on twiitannut tililtään viimeisen kerran ennen joulua, eikä se aio toistaiseksi käyttää palvelua. THL:llä on Twitterissä lähes satatuhatta seuraajaa.
Villasukkien sijaan droneja ja tähtäimiä: suomalaiset haluavat antaa nyt täsmäapua sotivalle Ukrainalle
Kylmä talvi on saanut suomalaiset lahjoittamaan tavara-apuna Ukrainaan lämpimiä vaatteita. Nyt tuen sisältöä halutaan räätälöidä tarkemmin sotaa käyvälle kansalle.
Ukrainan apuun keskittyvä yhdistys Apua Ukrainaan ry. suuntaa apuaan yhä täsmällisemmin myös suoraan sodan rintamalinjoille.
Yhdistys on saanut rahalahjoituksia, joilla hankitaan täsmähankintoina muun muassa droneja ja tähtäimia.
Kylmä talvi ja Venäjän energiantuotantoon ja jakeluun tekemät julmat iskut saivat suomalaiset alkutalvesta lahjoittamaan runsaasti esimerkiksi talvivaatteita.
Talven taittuessa kevääseen tukea halutaan täsmätä sotaa käyvän maan tarpeisiin.
– Tämmöiset rintamalla tarpeelliset tekniset laitteet, kuten dronet ja tähtäimet, ovat sellaisia, joihin tarvitsisimme rahaa, kertoo Apua Ukrainaan ry:n sihteeri **Matti Ahonen**.
Tavaran sijasta yhdistys tarvitsee rahaa, sen avulla voidaan Ahosen mukaan hankkia juuri ukrainalaisten rintamalla tarvitsemia varusteita.
– Voitaisiin hankkia juuri oikeanlaisia täsmävarusteita, toteaa Ahonen.
Erityisen paljon Keski-Suomesta on viime kuukausina lähtenyt Ukrainaan sairaalatarvikkeita.
– Olemme keskittyneet toimittamaan lähinnä sotilaille ja rintamalle menevää tavaraa ja sotilassairaaloihin sairaalatarvikkeita. Niitä onkin saatu useista eri lähteistä kiitettävästi, kiittelee Ahonen.
Teknistä välineistöä tarvitsevat myös Ukrainan siviilit, jotka sota on jättänyt pahimmillaan kokonaan ilman sähköä, lämpöä ja juoksevaa vettä.
– Hankkimme aggregaatteja eli varavirtalähteitä yksityishenkilöille. Ne ovat juuri nyt meillä ykkösjuttuja, kertoo yhdistyksen Laukaan keräysvastaava **Marjut Arkko**.
Jyväskylässä Apua Ukrainaan on ottanut vastaan avutustuksia kahdesti viikossa. Kylmä talvi on saanut monen suomalaisen samaistumaan ukrainalaisten kohtaloon.
– Jos meillä nipistetään lämmityksessä kotitalouksissa, niin sitä vain miettii, miten julmaa se onkaan siellä, missä et voi valita, sanoo lastenvaatteita keräykseen tuonut jyväskyläläinen **Aila Kuusela**.
Suomalaisten avustusinnon pelättiin hiipuvan sodan jatkuessa ja viime syksy olikin avustusten osalta hiljaisempaa aikaa. Sen päättivät Venäjän aloittamat iskut siviilikohteisiin.
– Syksyllä oli vähän hiljaisempaa, mutta joulua kohden avustusten määrä on lisääntynyt ja tuntuu edelleen lisääntyvän, kertoo Marjut Arkko.
Monelle vanhemman sukupolven suomalaiselle ukrainalaisten hätään on helppo samaistua.
– Sitä vain toivoo, että oma apu ehtisi perille ja ettei se tuho olisi niin silmitöntä kuin mitä se on tähän saakka ollut, Aila Kuusela sanoo.
Myös Matti Ahosella on hyvin kirkas näkemys siitä, miksi suomalaisten ja myös eurooppalaisten kannattaa juuri nyt tukea ukrainalaisia.
– Meidän on nyt tärkeää pysäyttää Venäjä Ukrainassa, jotta emme joutuisi tekemään kuten minun isäni aikoinaan eli pysäyttämään venäläisiä oman maan silloisten rajojen sisällä eli Karjalan kannaksella.
Ahonen muistuttaa, että Ukraina tuen tarve ei myöskään ole aivan heti väistymässä.
– Ei tämä tuen tarve heti lopu. Se painopiste vähän vaihtelee, mitä siellä kulloinkin tarvitaan. Se avun tarve, se ei häviä minnekään.
*Juttua muokattu 16.1. klo 10.04: Artikkelista poistettu sairaalatarvikkeiden lahjoituspaikka.*
 *Voit keskustella aiheesta 16.1. klo 23.00 saakka.*
Paikatuissa vaatteissa kulkeminen on nyt kannanotto, ei köyhyyttä – tällainen on trendi, jonka odotetaan kasvavan Suomessakin
Vaatteiden elinkaaren jatkaminen on ilmiö maailmalla ja kiinnostus on kasvanut Suomessakin – eikä se ole hiipumassa, uskotaan Taitoliitossa.
Luonnonvarojen ylikulutus ja vaateteollisuuden hiilijalanjälki ovat saaneet monet miettimään, miten vaatteita voisi omistaa ekologisemmin. Reikä ei estä vaatteen käyttämistä, kunhan on hieman luovuutta.
Oululainen valokuvataiteilija **Aini Pihlajaniemi** ei säästele väriä esimerkiksi villatakkia tai sukkia parsiessaan. Hän korjaa muitakin vaatteita tai jopa nojatuolin verhoilua niin, että paikat näkyvät.
– Mieluummin överit kuin vajarit. Miksi sitä turhaan peitellä, kun voi sen voi tehdä tällä tavallakin.
Maailmalla ilmiö tunnetaan nimellä visible mending. Viimeisen parin vuoden aikana kiinnostuksesta on tullut yhä näkyvämpää myös Suomessa, kertoo Taitoliiton viestintäkoordinaattori **Johanna Aydemir**.
Taitoliitto pyrkii aistimaan käsityöalan maailmalla näkyviä trendejä, joita se nostaa esille esimerkiksi valitsemalla vuoden käsityötekniikan. Vuonna 2021 valinta kohdistui parsimiseen ja paikkaukseen, ja seuraukset näkyivät heti: Taitoliiton eri puolilla Suomea järjestämät kurssit ovat olleet täynnä vuoden 2021 jälkeen.
– Olen varma siitä, että kiinnostus ei tule laskemaan. Tällä hetkellä tekstiilien elinkaaren jatkaminen on isossa osassa ja ihmisten ekotietoisuus kasvaa koko ajan, sanoo Aydemir.
Vaatteessa oleva paikka on aiemmin saatettu yhdistää köyhyyteen, mutta nyt sitä kannetaan ylpeydellä ja personallisella tavalla.
Sashiko ja boro vapauttavat ajattelua
Vaatteiden elinkaarta on mahdollista jatkaa esimerkiksi japanilaisilla sashiko- ja boro-tekniikoilla. Taito Varsinais-Suomen käsi- ja taideteollisuusopettaja **Elina Helminen** allekirjoittaa korjaamisen innostuksen, hän opettaa kyseisiä tekniikoita.
Sashiko on langalla tehtyjä pistoja ja kuvioita, borossa käytetään reiän päällä tilkkuja, joiden reunat saavat näkyä. Tekniikoita voi myös yhdistää, kuten tässä Helmisen korjaamassa farkkutakissa, jonka hän on jakanut somessa.
– Tämä on uskomattoman ihana tekniikka, tässä on hurja määrä mahdollisuuksia!
Japanilaisella sashiko-mestarilla voi olla juuri tietyn pituinen pisto, mutta käsityöharrastaja voi suhtautua Helmisen mukaan asiaan rennommin. Koulun käsityötunneilta monelle on saattanut jäädä mieleen ikäviä muistoja pistojen purkamisesta tai millintarkkojen työtapojen noudattamista. Tämän ahdistuksen voi nyt unohtaa.
– Yksi kurssilainen sanoikin, että oli vapauttavaa tehdä ilman tarkkoja sääntöjä. Olen sanonut, että kun olet itse tyytyväinen jälkeen, niin silloin se on hyvä.
Vaatteen elinkaaren jatkamisessa monia motivoi sekin, että vaatteesta saa enemmän oman näköisen. Ideoista ei ole pulaa, niitä jaetaan muun muassa Instagramissa, Pinterestissä ja Tiktokissa.
Eikä vaatteiden korjaamista tarvitse tehdä yksin: kansainväliseen ilmiöön liittyy sekin, että vaatteita voidaan korjata niin sanotuissa korjauskahviloissa, joiden käytännöistä on tehty Aalto-yliopistolla [väitöstutkimus](https://www.aalto.fi/fi/uutiset/marium-durrani-vaatteiden-korjaaminen-kiinnostaa-jalleen-taitoja-opitaan-yhteisollisesti).
Materiaaleja arvostetaan taas uudestaan
Aini Pihlajaniemi on omaksunut ajatuksen vaatteiden korjaamisesta jo lapsena, kun hän viettänyt aikaa maalla mummunsa ja ukkinsa kanssa. Kaikki oli tapana korjata ja uutta hankittiin vain harvoin, samaa periaatetta hän noudattaa itsekin.
– Olen tosi huono ostamaan itselleni uusia vaatteita. Tykkään mielummin korjata sen kuin lähden kauppaan etsimään hikisenä uutta vaatetta, nauraa Pihlajaniemi.
Taiteelliseen ilmaisuun Pihlajaniemi yhdisti parsimisen viisi vuotta sitten. Hän kuvaa parsittuja ja rikkinäisiä esineitä, koska niistä välittyy tietynlainen henki. Hän rinnastaa ihmisen elämän jäljet, arvet ja kolhut kankaaseen.
– Niin kangasta kuin meitä ihmisiäkin voidaan parsia ja korjata. Silti olemme ihan yhtä hyviä, ellei jopa vahvempiakin siitä kohdasta.
Pihlajaniemi muistuttaa, että esimerkiksi boro-tekniikalla paikattu vaate voi olla paikan kohdalta jopa lämpimämpikin. Paikattu vaate onkin Johanna Aydemirin mukaan vastaveto pikamuodille.
– Tämä on erityisesti kannanottoilmiö, jolla halutaan osoittaa, että elän kestävästi tekstiilien osalta. Se liittyy myös siihen, että materiaalien arvostus on kasvanut. On suosittua ostaa kirppiksiltä ja kierrätettyjä tuotteita sekä uudistaa kierrätysmateriaalivaatteita.
Mahdollisuuksia ilmiön kasvulle Suomessa ainakin on, esimerkiksi vuonna 2019 poistotekstiiliä kertyi lähes [86 miljoonaa kiloa](https://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Suomen_tekstiilivirtaselvitys_Tekstiilie(60999)) (Suomen ympäristökeskus).
*Miten sinä olet jatkanut vaatteen elinkaarta? Voit keskustella aiheesta 16. tammikuuta klo 23 saakka.*
Conquer Gaming voitti CS:GO-pelin Suomen mestaruuden
Conquer kaatoi eSM-liigan loppuottelussa Exenin suoraan karttavoitoin 2-0. Suomen mestaruus on Jere ”elfern” Nissin johtamalle joukkueelle ensimmäinen.
Conquer Gaming voitti sunnuntai-iltana CS:GO-videopelin Suomen mestaruuden kaatamalla eSM-liigan loppuottelussa Exen Esportsin.
**Jere** ”Elfern” **Nissin** johtama joukkue voitti liigan runkosarjan ja lähti myös mestaruuden ratkaiseviin pudotuspeleihin suurimpana ennakkosuosikkina. Joukkue kesti paineet ja nappasi voiton niin välierästä Kuusamo.gg:tä vastaan kuin loppuottelustakin suoraan kahdessa kartassa.
Loppuottelussa Conquer ryösti johtoaseman voittamalla Exenin valitseman avauskartan, Ancientin, erin 16-9.
Toinen kartta, Conquerin valitsema Inferno alkoi Nissin joukkueen osalta terroristipuolella, mutta Conquer onnistui silti nappaamaan vakuuttavan 12-3 -puoliaikajohdon. Exen voitti toisen pistoolikierroksen, mutta **Topi** ”LYNXi” **Kauppi** palautti joukkueensa voittokantaan. Ottelu katkesi lopulta Conquerin napattua toisen karttavoiton lukemin 16-6.
Mestarijoukkueen riveissä pelaavat pelinsisäisen johtajan Nissin lisäksi **Niko** ”choco” **Munukka**, **Joel** ”jelo” **Lentonen**, **Eetu** ”eDi” **Astikainen** ja Topi ”LYNXi” Kauppi. eSM-tittelit ovat joukkueen pelaajille uran ensimmäisiä.
Conquerin pelaajat saivat liigan pudotuspeleissä pyyhittyä pois edellisen, vuoden 2021 eSM-turnauksen pettymyksensä. Nissi ja Munukka taipuivat tuolloin Nyyrikki Esportsin riveissä HAVU Gamingille turnauksen finaalissa, Lentonen jäi välieriin SJ:n kanssa ja Astikainen sekä Kauppi kokivat saman kohtalon hREDSin paidassa.
Hallitseva mestari HAVU Gaming [ei osallistunut](https://yle.fi/a/3-12264124) tänä vuonna ensimmäistä kertaa liigamuotoisina järjestettyihin eSM-kilpailuihin. Syyksi organisaatio kertoi pettymyksen liigan järjestelyihin.
Yhteistyösopimus eSM-arvon myöntävän Suomen elektronisen urheilun liiton ja liigan operoinnista vastanneen TBZ Esportsin välillä [purettiin marraskuussa kesken liigakauden](https://yle.fi/a/74-20007434). SEUL järjesti liigakauden loppuun omatoimisesti eikä sarja ole saamassa jatkoa, sillä liitto on jo kertonut CS:GO-pelin eSM-kilpailujen palaavan tänä vuonna turnausmuotoisiksi.
Vuosi sitten rokotekriittinen Novak Djokovic karkotettiin Australiasta – nyt supertähteä kritisoivia katsojia uhataan rangaistuksella
Serbian tennistähti Novak Djokovic palaa Australian avoimiin. Koronarokotuksista kieltäytynyt Djokovic joutui vuosi sitten jättämään turnauksen väliin, koska hänet karkotettiin maasta.
Kun tenniskenttien legenda **Novak Djokovic** astelee kentälle Australian avointen avausottelussaan, ilmassa väreilee monenlaista jännitystä. Serbialaisella on takanaan myrskyisä vuosi, jonka tapahtumat alkoivat juuri Australiasta.
Vuosi sitten todistettiin eriskummallista näytelmää, kun maahan jo saapuneen Djokovicin oikeudesta pelata Australian avoimissa väännettiin viime hetkille saakka. Lopulta serbialainen karkotettiin Australiasta vain päivää ennen turnauksen alkamista.
Karkotuksen taustalla oli, että Djokovic ei ollut ottanut koronarokotusta.
Hän sai kolmen vuoden kiellon saapua Australiaan, mutta nyt panna on peruttu. Australia ei enää vaadi maahan tulijoilta koronarokotuksia. Djokovic sai Australian viisumin marraskuussa ja pääsee näin mukaan ensi viikolla alkavaan turnaukseen.
35-vuotias Djokovic myöntää, että katkeriakin sävyjä saanut viime vuosi on vaatinut veronsa.
– Jouduin suureen myrskyyn kaikissa koronaan ja rokotteisiin liittyneissä asioissa. Minusta tuli konna ja olin urheilijana kauheassa asemassa. Pysyin viikkojen ajan kotona enkä oikeastaan kierrellyt missään. Toivoin vain tilanteen rauhoittuvan. Niin sitten kävikin, mutta tapahtumat jättivät silti jälkensä, Djokovic sanoo australialaisen [Channel 9 -kanavan](https://wwos.nine.com.au/tennis/australian-open-2023-novak-djokovic-slams-media-coverage-of-deportation-covid-vaccine-saga/6ead2b39-a335-4f03-aa69-57f1e4122cdb) haastattelussa.
– Jäljet seurasivat minua kuukausia. En tiennyt, miten kaikki vaikuttaisi pelaamiseeni eikä ollut henkisesti helppoa aloittaa uudelleen.
Pelaaja olisi halunnut jo katsoa eteenpäin, mutta aina kun hän saapui median eteen, toimittajat piinasivat häntä samoilla kysymyksillä.
– Jokaisessa lehdistötilaisuudessa sain vastata ainakin yhteen tai kahteen kysymykseen Australiasta ja siitä, mitä kaikkea tapahtui. Vaikka halusin päästä jo eteenpäin, ihmiset muistuttivat minua siitä, Djokovic toteaa.
”Asiat riistäytyivät käsistä ja minut leimattiin”
Djokovic on aina kerännyt huomiota ja tehnyt asiat omalla tavallaan. Vuosi sitten hän joutui kohuun, jollaista hän ei ollut kokenut koskaan aikaisemmin.
Djokovic kohtasi silkkaa vihaa, kun hän suunnitteli pelaavansa Australiassa, vaikka ei ollut tiettävästi hankkinut koronarokotusta. Monet Australian tiukkoihin koronarajoituksiin väsyneet ihmiset eivät voineet hyväksyä sitä, että joku pyrkii maahan ”ohituskaistaa” pitkin.
– Ymmärsin, miksi ihmiset olivat turhautuneita, mutta mediassa tiedot vääristyivät. Minua satuttaa eniten, että suurella osalla ihmisistä on edelleen väärä käsitys tapahtumista, Djokovic harmittelee.
– Asiat riistäytyivät käsistä ja minut leimattiin. Asiat paisuivat mediassa niin isoiksi, etten pystynyt enää kamppailemaan vastaan enkä oikeastaan edes halunnutkaan.
Djokovicin koronakannat johtivat siihen, että viime vuonna häneltä jäivät väliin myös Yhdysvaltain avoimet.
– Luonnollisesti halusin jatkaa tenniksen pelaamista, mutta jossakin vaiheessa halusin vain päästä pois kaiken hulluuden keskeltä ja palata kotiin, Djokovic kertaa.
– Asioitani ruodittiin mediassa kuukausien ajan eikä mitenkään positiivisesti. Tämä kaikki on tahrannut paitsi itseäni myös ympärilläni olevia ihmisiä.
Miten yleisö ottaa Djokovicin vastaan?
Nyt tuuli on kääntynyt toiseen suuntaan. Australian avointen järjestäjät ovat ilmoittaneet, että Djokovicin osanottoa kritisoivia katsojia uhataan rangaistuksilla.
Turnauksen johtaja **Craig Tiley** ilmoitti Herald Sun -päivälehden haastattelussa, että Djokovicin vastaisista mielenilmauksista seuraa poistaminen katsomosta.
– Näitä ihmisiä me emme halua katsomoon. He voivat pysyä poissa tai me potkaisemme heidät pihalle, Tiley kertoi.
Tiley toivoi katsojilta toisten kunnioittamista.
– Olen aina ihaillut Melbournen yleisössä sitä, että osaavat arvostaa urheilua ja urheilijoiden taituruutta hienommin kuin missään muualla Australiassa. Odotan, että yleisö pitää sen kunniassa myös nyt.
Voiton päässä Rafael Nadalin ennätyksestä
Huikealla urallaan 21 grand slam -turnausta voittanut Djokovic kuuluu tenniksen kaikkien aikojen legendoihin. Täysosuma Australiassa nostaisi Djokovicin Espanjan **Rafael Nadalin** rinnalle, kaikkien aikojen tilastokärkeen.
Australian avoimet Djokovic on valloittanut ennätykselliset yhdeksän kertaa. Kokenut pelimies on yhä tikissä, siitä osoituksena äskettäin tullut Adelaiden ATP-turnauksen ykkössija. Finaalissa kaatui USA:n **Sebastian Korda**.
Djokovicin paluu Australian avoimiin herättää valtavaa kiinnostusta. Jo lämmittelyottelu australialaista **Nick Kyrgiosia** vastaan myytiin loppuun.
Viime vuonna Djokovicin karkotus Australiasta jakoi mielipiteitä. Nyt hän toivoo, että menneet olisi jo jätetty taakse.
Ainakin viime viikolla Adelaiden turnauksessa näytti siltä, että Australian tennisyleisö arvostaa jälleen Djokovicia. Djokovic kiitteli yleisöä saamastaan lämpimästä vastaanotosta.
– Oli kuin olisin pelannut kotiyleisön edessä. Se oli jotain, mitä en ole kovin montaa kertaa urallani kokenut, Djokovic sanoi ilahtuneena Adelaiden turnauksen jälkeen.
Mutta mitä hän odottaa katsojilta Australian avoimissa?
– En voi tietää, miten Melbournen yleisö ottaa minut vastaan, mutta toivon että positiivisella tavalla.
*Australian avoimet alkavat maanantaina. Djokovicin ensimmäinen ottelu on tiistaina.*
Tutkijat huomasivat tarhamehiläisten eliniän puolittuneen 50 vuodessa – toukkia uhkaavaa tautia vastaan isketään odotetulla rokotteella
Tutkijat huomasivat, että mehiläisten elinikä laboratorio-olosuhteissa on puolittunut 1970-luvulta. Syy saattaa löytyä jalostuksen aiheuttamista perinnöllisistä ongelmista.
Mehiläisten maailmassa esikotelomätä on yhtä kammottava tauti kuin spitaali tai rutto ihmiskunnan historiassa.
Hoitamattomana se johtaa vääjäämättä pesän kuolemaan. *Paenibacillus larvae* -bakteeri kulkeutuu pesiin mehiläisten mukana ja sairastuttaa alle vuorokauden ikäiset toukat. Ne mädäntyvät ruskeaksi massaksi ja tukkivat kovettuessaan kennot niin, etteivät työläiset saa siivottua hävityksen jälkiä.
Kuolleissa toukissa syntyy miljardeja tauti-itiöitä. Ne kulkeutuvat ympäri pesää, saastuttavat toukkien ravinnon ja leviävät, kunnes yhteiskunta kohtaa vääjäämättömän loppunsa.
[Suomen mehiläishoitajain liiton ohjeiden](https://hunaja.net/mehilaistarhaus/mehilaistaudit/esikotelomata-ekm/) mukaan sairaat pesät tapetaan kaatamalla pesään bensiiniä illalla lennon päätyttyä. Kaasuuntuva bensiini tappaa mehiläiset nopeasti ja kuolleita sikiöitä, hunajaa tai talviruokaa sisältävät kehät poltetaan ja lapioidaan maan alle.
Tautia voidaan torjua pesien mahdollisimman nopealla saneerauksella ja hyvällä hygienialla, mutta tautiin ei ole lääkettä.
Vaan rokote on.
Rokotteen juuret johtavat Suomeen
Nyt tautia vastaan isketään Yhdysvalloissa rokotteella, jonka juuret ovat Suomessa. Yhdysvaltain maatalousministeriö hyväksyi bioteknologiayritys Dalan Animal Healthin mehiläisrokotteen käyttöön [tammikuun alussa](https://www.ess.fi/uutissuomalainen/5636898).
Ihminen on ymmärtänyt rokottamisen perusperiaatteita jo vuosisatoja: uusi taudinaiheuttaja esitellään ihmisen puolustusjärjestelmälle jo ennen sairastumista. Immuunijärjestelmä muistaa bakteerin tai viruksen ja osaa tosipaikan tullen torjua sitä paremmin.
Hyönteisten immuunipuolustuksesta taas puuttuvat kokonaan nisäkkäillä keskeiset vasta-aineet, immuunijärjestelmän muisti. Yöperhosia tutkinut **Dalial Freitak** [huomasi](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/luontokato/maailman-ensimmainen-hyonteisrokote-suojaa-mehilaisia-taudeilta), että jälkeläisillä on parempi vastustuskyky, jos vanhempien sukupolvi on ruoassaan altistunut samoille bakteereille.
Freitak toimi väitöksensä jälkeen tutkijana Helsingin yliopistossa ja tunnisti yhteistyössä tutkija **Heli Salmelan** kanssa, että vitellogeniini-proteiini kantaa vastustuskyvyn kuningattarelta jälkeläisille.
Mehiläiskuningattarelle syötetään bakteereja sisältävää ravintoa ja vitellogeniinit kuljettavat tautimolekyylit kuningattaren munimiin muniin. Näin toukat kehittävät vastustuskykyä bakteereille jo ennen kuoriutumistaan.
Parin viikon mittainen elämä
Eri mehiläislajit pölyttävät yli 80 prosenttia maapallon kasvilajeista ja ruokkivat myös meitä ihmisiä ahkeralla työllään.
Sukupuutto uhkaa alueellisesti [yli 40 prosenttia](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Polyttajat_vahenevat__maailman_ruoantuot(38560)) pölyttäjähyönteisistä. Tarhamehiläisten merkitys ravinnontuotannossa voi korostua entisestään, jos luonnonvaraiset lajit taantuvat.
Myös tarhamehiläiset ovat uhattuna maailmanlaajuisesti. Etenkin Yhdysvalloissa on havaittu suuria mehiläiskatoja, joiden kaikkia juurisyitä ei täysin tunneta. Vuosina [2016 ja 2015](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/09cb15d2-732a-5324-9d1c-4d817d802bd6) tarhaajat menettivät Yhdysvalloissa yli 40 prosenttia mehiläisistään.
Tällä vuosikymmenellä katovuosien huiput ovat kohonneet entisestään. Vuonna 2021 tarhaajien mehiläiset hupenivat yli 45 prosentilla ja erityistä huolta on aiheuttanut kesäkuolemien nousu ennätyslukemiin.
Toisaalta maailmalta kuuluvat varoittavat esimerkit eivät kerro koko totuutta tarhamehiläisten tilanteesta. Kiinnostus mehiläistenhoitoa kohtaan on lisännyt pesien määrää [Suomessa](https://yle.fi/a/3-12468226) ja [kansainvälisesti](https://www.statista.com/statistics/818286/number-of-beehives-worldwide/). Maailmassa arvioidaan olevan yli 94 miljoonaa tarhamehiläisen pesää.
Mehiläisten elinkaarta on seurattu laboratorio-olosuhteissa vuosikymmeniä. Kuningatar voi elää vuosia ja kuhnurit muutamia viikkoja. Koiraat tosin karkoitetaan usein pesästä, kun ne ovat hoitaneet ainoan tehtävänsä: parittelun.
1970-luvulla valvotussa ympäristössä aikuisuutensa elänyt työmehiläinen eli keskimäärin 34 päivää. Marylandin yliopiston [tutkimuksessa](https://www.nature.com/articles/s41598-022-21401-2) havaittiin viime vuonna, että valvotuissa olosuhteissa elävien työläisten keskimääräinen elinikä oli supistunut noin 18 päivään.
Tarhamehiläisiä uhkaavat esikotelomädän ja muiden tautien lisäksi esimerkiksi loiset, kuten [varroapunkki](https://yle.fi/a/3-12003383), kasvinsuojeluaineet ja ympäristönmuutokset. Tutkimus laboratorio-oloissa on nyt nostanut esiin uuden syyn: mehiläisillä voi olla perinnöllisiä ongelmia.
Tarhamehiläiset ovat karjaa ja niitä jalostetaan esimerkiksi kestämään tauteja paremmin. Jalostuksen seurauksena mehiläisistä on saattanut tulla vahingossa myös lyhytikäisempiä.
Jos lyhytikäisyyteen vaikuttavat perinnölliset syyt tunnistetaan, voidaan mehiläisistä mahdollisesti jalostaa jälleen pitkäikäisempiä. Mutta silloin pitäisi jälleen tehdä valinta, joka voi vaikuttaa haitallisesti työläisten muihin ominaisuuksiin.
Tutkimusmehiläiset kerätään pesistään kotelovaiheessa, joten on mahdollista, että ne ovat altistuneet taudinaiheuttajille toukkina. Marylandin yliopiston tutkijoiden mukaan merkkejä altistuksesta ei kuitenkaan havaittu, kun työläisten keskimääräistä ikää selvitettiin.
**Lue myös:**
[Mehiläisiä tappava punkki voi hyötyä ilmastonmuutoksesta – taistelua varroapunkkia vastaan käydään jalostuksen ja jopa avaruusteknologian keinoin](https://yle.fi/a/3-12003383)
[Kadonnut kimalainen kertoo luontokadon tarinaa Montrealissa – tutkija: ”Luontoa ei voi ymmärtää, jos ei tunne sen historiaa”](https://yle.fi/a/74-20008986)
[Toimittajalta: Onko pölyttäjäkatoa liioiteltu? Kohuotsikot ja ylitulkinnat peittävät alleen todellisen ongelman](https://yle.fi/aihe/a/20-10003116)
Sunnuntai 15.1.2023 (radio)
Juupajoen poliisioperaatio. Nepalin lento-onnettomuus. Suomalaiset perheet. Kalifornian ja Filippiinien myrskyt. Suomen sää.
Poliisioperaatio Juupajoella
Poliisilla on ollut epätavallinen operaatio Juupajoella. 
Poliisi piiritti taloa, jossa oli mies aseen kanssa. Miestä epäillään rikoksesta.
Operaatio alkoi sunnuntaina aamulla, ja poliisi sai miehen kiinni sunnuntaina iltapäivällä.
Poliisi kertoo, että kukaan ei kuollut tai loukkaantunut. Mies oli talossa yksin.
Juupajoki on alle 60 kilometrin päässä Tampereesta.
Lento-onnettomuus Nepalissa
Aasiassa Nepalissa on tapahtunut lento-onnettomuus. Onnettomuudessa kuoli noin 70 ihmistä.
Yeti Airlinesin lentokone putosi maahan lähellä Pokharan kaupunkia. Se tuli Nepalin pääkaupungista Kathmandusta.
Lentokoneessa oli 72 ihmistä, joista melkein kaikki kuolivat. Joukossa oli myös ulkomaalaisia, mutta ei suomalaisia.
Nepal on Himalajan vuoristossa, jossa lentäminen on vaikeaa. Vielä ei tiedetä, mikä oli sunnuntain onnettomuuden syy.
Suomalaiset perheet
Suomessa suurin osa lapsista kasvaa perheissä, joissa vanhemmat ovat naimisissa. Tilastokeskus kertoo, että noin 60 prosenttia lapsista kasvoi aviopariperheessä vuonna 2021.
Määrä on kuitenkin pienempi kuin ennen. Vielä 30 vuotta sitten noin 80 prosenttia lapsista kasvoi perheessä, jossa vanhemmat ovat naimisissa.
Avopariperheiden määrä siis kasvaa. Avopariperheessä vanhemmat eivät ole naimisissa. Myös yhden vanhemman perheitä on enemmän kuin ennen.
Myrskyjä Kaliforniassa ja Filippiineillä
Myrskyt tekevät tuhoa eri puolilla maailmaa.
USA:ssa Kalifornian myrskyissä on kuollut noin 20 ihmistä. Kovat sateet ovat jatkuneet Kaliforniassa jo yli 2 viikkoa.
Sateiden takia Kaliforniassa pelätään tulvia. Viranomaiset ovat varoittaneet tulvan mahdollisuudesta miljoonia ihmisiä.
Myös Aasiassa Filippiineillä on ollut kovia myrskyjä. Myrskyissä on kuollut noin 30 ihmistä.
Filippiinien myrskyt alkoivat jo jouluna. Monet filippiiniläiset asuvat nyt evakuointikeskuksissa, koska myrskyt ovat rikkoneet taloja.
Suomen sää
Suomessa sateinen sää jatkuu maanantaina.
Lämpötila on vähän plussan puolella suuressa osassa maata. Siksi sade on pääasiassa vettä tai räntää.
Vain Lapissa on vähän pakasta ja sade on lunta. Osassa Lappia lunta voi sataa maanantaina jopa yli 10 senttimetriä.
Tiistaina sää poutaantuu eli sateet loppuvat. Sää myös kylmenee, ja Pohjois-Suomessa on vähän pakkasta. Lapissa pakkasta on tiistaina paikoin yli 10 astetta.
STM pyytää sote-alueille 700 miljoonaa, VM:n budjettipäällikkö tarjoaa nollaa – eri tukipakettien mahduttaminen menokehyksiin vaatii luovuutta
Juuri aloittaneet hyvinvointialueet ovat valmiiksi talousahdingossa. Esimerkiksi Länsi-Uudenmaan alue joutuu leikkaamaan yli 100 miljoonalla palveluitaan, jos hallitus ei osoita sille lisää rahaa.
Hallituspuolueet neuvottelevat parhaillaan satojen miljoonien tukipaketista sosiaali- ja terveydenhuollon hoitovelan purkuun.
[Sekä](https://yle.fi/a/74-20011767) perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) [että](https://yle.fi/a/74-20006263) pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ovat linjanneet, että noin 22,5 miljardin euron rahoituksella aloittaneille hyvinvointialueille pitää osoittaa tammikuun lisäbudjetissa 700 miljoonaa euroa lisää.
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) osastopäällikkö **Kari Hakari** vahvistaa Ylelle, että ministeriöstä on viime tiistaina toimitettu lisäbudjettiesitystä valmistelevaan valtiovarainministeriöön 700 miljoonan euron ehdotus.
– Sillä pystytään tukemaan tätä käynnistystä ja suuntaamaan katsetta pidemmälle eteenpäin, ettei tarvita nopeita ja vääränsuuntaisia säästötoimenpiteitä.
Hakari perustelee summaa koronan ja inflaation pahentamalla hoito- ja palveluvelalla, joka rasittaa peruspalveluita ja on oireillut erikoissairaanhoidossa esimerkiksi [päivystysten ruuhkina](https://yle.fi/a/74-20008682).
– Patoutunutta palvelutarvetta on aika paljon. Tosiasiallisesti palvelutarve on kasvanut enemmän kuin rahoitus, Hakari sanoo.
Lisäksi hyvinvointialueiden käynnistäminen vaatii Hakarin mukaan enemmän rahaa kuin osattiin ennakoida. Varoja kuluu esimerkiksi palkankorotuksiin, kuntien kiinteistöistä maksettaviin vuokriin ja ”demokratiakustannuksiin”, kuten aluepäättäjien kokouspalkkioihin.
Kirstua vartioiva virkamies: Ei vahvoja perusteita
Lisätalousarvioesitystä valmistellaan valtiovarainministeriön johdolla. Viime kädessä sen sisällöstä päättävät kuitenkin poliitikot.
Talouskuria virkansa puolesta vartioiva valtiovarainministeriön budjettipäällikkö **Mika Niemelä** ei jaa sosiaali- ja terveysministeriön näkemystä 700 miljoonan euron lisätarpeista hyvinvointialueilla. Hänen mukaansa STM:n esittämät perustelut lisärahoitukselle eivät ole riittäviä.
– Tällä hetkellä ajattelemme virkamieskannassa, että varsinkaan koko tarpeelle ei nähdä perusteluja.
Minkälaisesta tasosta pitäisi sitten mieluummin puhua?
– Kyllä me puhutaan hyvin pienestä tasosta, eli kyllä se näkemysero on lähemmäs 700 miljoonaa tällä hetkellä. Emme nähneet sieltä täysin välttämättömiä kustannuksia juuri tässä hetkessä sisällyttää lisätalousarvioon, Niemelä sanoo.
Niemelä ei perustele kantaansa yksityiskohtaisemmin, koska STM:n esitys ei ole julkinen. Hän toteaa, että asiaa tarkastellaan vielä lähipäivinä tarkoin.
Entä hoitovelka ja päivystysten kriisi?
– Totta kai on paljon asioita, joita on syytä arvioida ja laittaa uudelle tolalle. Mutta olemme vasta tammikuun puolivälissä ja korostaisin sitä, että annetaan käynnistymiselle aikaa ja arvioidaan sitten tilannetta uudelleen, budjettipäällikkö Niemelä sanoo.
Länsi-Uusimaa valmistautuu yli 100 miljoonan sopeutukseen
Hyvinvointialueilla lisärahalle sen sijaan löydettäisiin helposti käyttöä. Ylen kyselyssä alueet [kertoivat jo viime syksynä](https://yle.fi/a/3-12609206), että lisärahoitusta ensimmäiselle toimintavuodelle tarvittaisiin 1,5 miljardia euroa.
Esimerkiksi Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen hyväksymä talousarvio alkaneelle vuodelle on 71 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Hyvinvointialuejohtaja **Sanna Svahn** toteaa, että jos lisää rahoitusta ei tule, kolmen seuraavan vuoden aikana sopeutusta on tehtävä 110 miljoonan euron edestä.
– Se tarkoittaisi merkittäviä palveluiden heikentämisiä, ja palvelutuotannossa on jo tällä hetkellä kriittisiä korjattavia asioita. Olisi tosi epätarkoituksenmukaista tässä kohtaa lähteä sopeuttamaan rahoitusvajetta.
Svahnin mielestä soten rahoituslain ajatus siitä, että valtio korvaa hyvinvointialueille siirtyvät vastuut täysimääräisesti, ei ole toteutunut.
– Mehän ei olla pystytty vaikuttamaan siihen, mitkä resurssit siirtyivät. Nehän on määritelty laissa. Meiltä puuttuu heti kättelyssä 100 miljoonaa. Sehän on ihan absurdi tilanne, Svahn sanoo.
Poliitikot päättävät, menokehykset natisevat
Todennäköistä on, että hyvinvointialueet saavat lisärahoitusta. Tällä hetkellä lisäbudjetin sisällöstä neuvotellaan ministereiden talouspoliittisten erityisavustajien voimin.
Muun muassa valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) on tosin kysellyt, [mistä rahat otetaan](https://yle.fi/a/74-20006263), kun hallituksen itse sopimissa enimmäismenoissa eli menokehyksessä tulee katto pian vastaan.
Toisaalta keskustastakin [on viestitty](https://yle.fi/a/74-20012160), että sote-palveluiden lisärahoitus on puolueelle tärkeää.
Kehyksessä on tilaa vielä 375 miljoonaa euroa. Valmistelussa on ainakin jopa 700 miljoonan euron lisäraha sote-alueille, [400 miljoonaa](https://yle.fi/a/74-20011951) sähkötukeen ja [120 miljoonaa](https://yle.fi/a/74-20012195) maataloudelle.
Sekä sähkötuki että maatalouden rahat voitaneen kuitenkin tulkita huoltovarmuuteen liittyviksi, jolloin hallitus voisi käyttää [poikkeuslauseketta](https://yle.fi/a/3-12390490), jonka turvin menot voidaan sijoittaa kehyksen ulkopuolelle.
Sote-rahoille taas voidaan vielä löytää lisää tilaa alkaneen vuoden varsinaisesta talousarviosta: esimerkiksi uusiutuvan energian tukea ei tarvitakaan niin paljon kuin budjettiin on kirjattu, koska sähkön hinta on korkealla.
Voidaanko kehyksissä jollakin keinolla vielä pysyä, valtiovarainministeriön budjettipäällikkö Mika Niemelä?
– Kyllä se mahdollisuuksien rajoissa on. Se riippuu siitä, että kuinka paljon tulkitaan menoja poikkeuslausekkeiden piiriin ja kuinka paljon me löydämme budjettipohjasta uudelleen allokoitavaa tuon 375 miljoonan euron päälle.
Lisätalousarvioesitys on tarkoitus antaa eduskunnalle 26. tammikuuta.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 16.1. klo 23:een asti.*
Sotatieteilijä ei yllättynyt Leopardien pitkästä toimitusajasta Ukrainaan: ”Euroopassa ollaan vähän jäljessä koko ajan”
Valmistajan mukaan Leopard 2 -tankkeja voitaisiin toimittaa Ukrainaan aikaisintaan ensi vuoden alussa. Tutkija sanoo, että logistiikan ja koulutuksen vuoksi niitä ei välttämättä saataisi käyttöön heti.
Sotatieteiden dosentin ja Aleksanteri-instituutin vierailevan tutkijan **Ilmari Käihkön** mukaan uutinen Leopard-tankkien pitkästä toimitusajasta Ukrainaan ei tullut yllätyksenä.
Saksalainen asevalmistaja Rheinmetall ilmoitti [Bild-lehdelle](https://www.bild.de/politik/inland/politik-inland/rheinmetall-chef-wir-koennen-2023-keine-leopard-panzer-liefern-82554802.bild.html) olevansa kykenevä toimittamaan Leopard 2 -panssarivaunuja Ukrainaan aikaisintaan vuoden 2024 alussa.
Käihkön mukaan panssarivaunuja ei saataisi Ukrainan rintamille välttämättä vuodenkaan päästä, vaikka päätös tehtäisiin nyt.
– Parhaassakin tapauksessa, vaikka panssarivaunut olisivat olleet heti käyttökunnossa, siinä olisi kaiken koulutuksen ja logistiikan vuoksi mennyt ehkä puolisen vuotta.
Valmistajan mukaan Saksassa varastossa olevien Leopardien korjaaminen sotakäyttöä varten maksaisi useita satoja miljoonia euroja. Tankit pitäisi hajottaa ja rakentaa täysin uudelleen, jotta ne soveltuisivat sotakäyttöön Ukrainassa.
Käihkö sanoo tilanteen osoittavan, että asejärjestelmien suhteen aikajänne poliittisesta päätöksestä käytäntöön on pitkä. Hän ihmettelee, miksi asiaa ei ole otettu riittävän hyvin huomioon eurooppalaisessa päätöksenteossa.
– Euroopassa ollaan vähän jäljessä koko ajan. On hirveän vaikea sanoa, mikä tilanne Ukrainassa on kuukausien tai vuoden päästä. On tosiasia, että Ukraina toivoo sinne tukea niin nopeasti kuin mahdollista.
Käihkön mielestä tilanne herättää perustavanlaatuisia kysymyksiä Euroopan poliittisesta tahdosta ja kyvystä tukea Ukrainaa sotilaallisesti.
Käihkö: Saksan päätös lisäisi painetta muille
Uutistoimisto [Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-01-13/germany-closes-in-on-a-decision-to-send-leopard-tanks-to-ukraine?srnd=premium-europe&leadSource=uverify%20wall) mukaan Saksa saattaa tehdä päätöksen tankkien lähettämisestä Ukrainalle jo ensi viikolla. Sotatieteilijä Käihkö arvioi, että se saattaa lisätä painetta muille maille tukea Ukrainaa.
– Toisaalta eihän yksikään Euroopan maa hirveästi johtajuutta ole tässä Leopard-asiassa ottanut. Ehkä nyt vähän odotetaan, kuka ottaa ensimmäisen askeleen.
Hän kuitenkin muistuttaa, että Suomikin tarvitsee Saksalta vientiluvan, jos päätös Leopard-taistelupanssarivaunujen lahjoittamiseksi Ukrainalle tehtäisiin.
– Ilman sitä Suomenkin on hyvin vaikea edetä tässä asiassa.
Britannia teki ensimmäisenä länsimaana [päätöksen](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-132774) toimittaa Challenger-taistelupanssarivaunuja Ukrainalle. Ilmari Käihkön mukaan Britannian toimittamien vaunujen määrä on niin pieni, että kyse on enemmän poliittisesta kuin sotilaallisesta tuesta.
Hän sanoo, että Leopardien etu olisi, että niitä voisi viedä Ukrainaan paljon. Silloin myös huolto helpottuisi ja perille saataisiin toimitettua enemmän varaosia ja ammuksia.
– Kun on pieni määrä brittivaunuja, niin jo pelkästään logistiikan rakentaminen sinne on vaikeaa Ukrainalle.
Britannian päätös on tutkijan mielestä silti positiivinen signaali, joka voi rohkaista muita maita.
– Poliittisissa päätöksissä päästiin taas yhden niin sanotun punaisen linjan yli. Uusia, moderneja, länsimaisia panssarivaunuja ei ole viety Ukrainaan tähän mennessä, joten tämän myötä päästään tästä rajoitteesta yli.
Lukioiden kilpailu nuorista kiihtyy, kun ikäluokka pienenee – tarjolla on erikoislinjoja kuten skeittausta, frisbeegolfia ja laskettelua
Helmikuussa alkavan yhteishaun piirissä on yli 60 000 yhdeksäsluokkalaista. Kuntaliiton mukaan opiskelijoiden valinnanvapautta pitäisi lisätä, jotta harrastaminen onnistuu opintojen ohella.
Kontulan skeittihalli Itä-Helsingissä vetää harrastajia läheltä ja kaukaa, sillä se kuuluu Suomen suurimpiin sisäskeittipaikkoihin.
**Tommy Weckström**, 19, ja **Eino Pokkinen**, 17, istuvat mielellään tunnin Sipoosta tulevassa bussissa, että pääsevät Kontulaan skeittaamaan.
Molemmat opiskelevat Sipoon lukion yleisellä puolella. Koulussa on myös matemaattis-luonnontieteellinen linja, mutta se ei heitä kiinnostanut.
Skeittilinja sen sijaan olisi kiinnostanut, jos pääkaupunkiseudulla olisi ollut sellainen, kun Weckström ja Pokkinen hakivat lukioon.
Tampereella Sammon keskuslukiossa kuitenkin toimii jo skeittilinja, ja ensi syksynä myös Kontulassa sijaitseva Helsingin yhteislyseo avaa oman skeittilinjansa.
Puitteet linjalle ovat erinomaiset; Kontulan suosittuun skeittihalliin on noin viiden minuutin kävelymatka koululta, ja lähellä on myös suuri ulkoskeittipuisto.
Lukiot houkuttelevat nuoria erikoistumalla
Lukioiden painotettujen linjojen määrä on kasvanut vauhdilla viime vuosina Suomessa. Erikoistumalla lukiot pyrkivät erottumaan toisistaan, kun ne kilpailevat opiskelijoista.
Helmikuun 21. päivänä alkavan toisen asteen yhteishaun piirissä on 62 562 yhdeksäsluokkalaista.
– Jos perusopetuksen päättävien hakukäyttäytyminen on samansuuntaista kuin lähivuosina, heistä todennäköisesti suurempi osa hakee ensisijaisesti lukioon, sanoo opetushallituksen erityisasiantuntija **Pirjo Karhu.**
Vuonna 2022 perusopetuksen päättäneistä 55 prosenttia haki ensisijaisesti lukioon ja 42 prosenttia ammatilliseen koulutukseen. Loput hakivat muihin koulutusmuotoihin, kuten tutkintokoulutukseen valmentavaan koulutukseen, vapaan sivistystyön koulutukseen tai kansainvälisiin ylioppilastutkintokoulutuksiin.
Suomen lukioissa on pari sataa erikoislinjaa
Lukiot voivat itse päättää painotuksistaan, kun ne noudattavat yleistä tuntijakoa ja rahoittavat erikoislinjansa itse. Kuntaliiton arvion mukaan tällaisten painotettujen linjojen määrä on noussut noin seitsemästäkymmenestä jopa pariin sataan viimeisen kahdeksan vuoden aikana. Joissakin lukioissa on vain yksi painotettu linja, mutta toisissa niitä on useampia.
Kuntaliiton lukiokoulutuksen erityisasiantuntijan **Kyösti Värrin** mukaan lukiot kilpailevat opiskelijoista erikoislinjoilla.
– Yksi taustalla oleva iso tekijä on ikäluokkakehitys. Useimmilla paikkakunnilla lukioikäluokan koko on pienentynyt jo pitkän aikaa. Silloin on syntynyt tarve löytää omaa profiilia.
Opettajien erikoisosaaminen ja harrastusmahdollisuudet hyödynnetään
Usein lukiot hyödyntävät oman henkilöstönsä erikoisosaamista sekä lähellä olevaa liikunta- ja kulttuuritoimintaa erikoislinjojen perustamisessa.
Esimerkiksi Kuusamon lukiossa ensi syksynä käynnistyvä lumilinja tekee yhteistyötä Vuokatti-Ruka-urheiluakatemian kanssa.
– Lumilinjaa tarjotaan sellaisille hakijoille, jotka eivät ole kilpaurheiluorientoituneita, mutta haluavat harrastaa lumilajeja hyvässä ympäristössä, kertoo rehtori **Tomi Meriläinen.**
Lumilinjalla opiskelijat pääsevät tutustumaan muun muassa jääkiipeilyyn, lumikenkäilyyn ja talvivaeltamiseen. Opiskelijat saavat lisäksi hiihdonopettajakoulutuksen ja voivat valmistuttuaan opettaa esimerkiksi laskettelua ja lumilautailua.
Ähtärin lukiossa puolestaan syntyi idea frisbeegolf-linjasta, koska koulun oma musiikinopettaja **Heikki Saunanen** on kilpaillut frisbeegolfissa ammattilaistasolla.
– Frisbeegolf on vahvasti nouseva urheilulalji, joka on vielä harvinaisuus lukioissa, joten ajattelimme tarjota nuorille tällaisen mahdollisuuden, Saunanen sanoo.
Ähtärin lisäksi Myös Joroisten lukiossa on salibandy- ja frisbeegolflinja.
Helsingin yhteislyseo puolestaan sijaitsee Kontulan maineikkaan skeittihallin ja -puiston läheisyydessä.
– Meillä on tiedossa paljon yläasteikäisiä nuoria, jotka skeittaavat siellä hallissa, sanoo rehtori **Jussi Sutinen.**
Alan ammattilaiset Suomen rullalautaliitosta ja Helride Collective ry:stä ovat mukana skeittilinjan suunnittelussa ja valmennuksessa.
Yhdistyksen toiminnanjohtajan **Pete Ruikan** mukaan skeittaus opettaa nuorille sinnikkyyttä ja peräänantamattomuutta.
– Lajin oppiminen on todella monen toiston takana. Siinä joutuu kokeilemaan yhä uudestaan, kunnes lopulta onnistuu.
Kuntaliitto: Opiskelijoiden valinnanvapautta on syytä pohtia
Lukioiden vapaasti päättämien erikoislinjojen lisäksi Suomessa on 75 lukiolinjaa, joilla on opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämä erityinen koulutustehtävä, sekä 11 lukiota, joilla on valtakunnallinen kehittämistehtävä.
Nämä lukiot saavat rahoitusta erityistoiminnalleen, ja niillä on oikeus poiketa valtakunnallisesta tuntijaosta. Tämä antaa opiskelijoille enemmän mahdollisuuksia panostaa lajiharjoiteluun kuin niissä lukioissa, joissa ei ole virallisia erityistehtäviä.
Kuntaliiton Kyösti Värrin mukaan nykyinen järjestelmä on hyvä, mutta hän ennakoi, että erikoislinjojen suosion kasvun myötä nousee tarve keskustella lukioiden opetuksen valinnanvapaudesta lähivuosina.
– On tärkeää, että opiskelija voi painottaa opintojaan ja keskittyä lukio-opintoihin, mutta myös vaativaan harrastustoimintaan. Ydinkysymys on, miten se mahdollistetaan yhdenvertaisesti opiskelijoiden kannalta.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 16.1. kello 23.00 saakka.*
Analyysi: The Rehearsal näyttää, miten tositelevisio manipuloi ihmisiä – tästä on kyse yhdessä viime vuoden oudoimmista ja kiinnostavimmista sarjoista
Televisiosarja The Rehearsal on monilta mennyt Suomessa ohi, syyttä.
Kaikki alkoi netti-ilmoituksella.
Tv-mahdollisuus: Onko jotain mitä välttelet? Lähetä video.
Viesti oli jätetty yhdysvaltalaiselle Craigslist-ilmoitussivustolle, jossa kaupitellaan palveluita. Ilmoituksen amatöörimäinen asu oli harhautus: taustalla oli suoratoistojätti HBO:n *The Rehearsal* -sarjan tekijät.
*The Rehearsal* tarkoittaa suomeksi harjoitusta. Komediallisessa tositelevisiosarjassa seurataan, kuinka ilmoitukseen vastanneet alkavat harjoitella jotain elämänsä vaikeaa osa-aluetta.
Sarja on surrealistinen ja hauska. Yksi nainen treenaa kellon ympäri lapsen kasvatusta. Ikkunasta vaihdetaan uusi lapsinäyttelijä toisen tilalle, kun edellisen työaika loppuu. Öisin pinnasängyssä on lapsen kokoinen robotti. Ulos suihkutetaan tekolunta, jotta tulisi olo, että vuodenajat vaihtuvat.
Osallistujat typertyneinä osallistuvat ohjelmantekijöiden ihmiskokeisiin, joiden mittakaava vain paisuu. HBO:n budjetti tuntuu loputtomalta. Ensimmäisen jakson osallistuja vertaa kokemusta **Roal Dahlin** *Jali ja suklaatehdas* -kirjaan (1964), jossa joukko lapsia osallistuu suklaatehdassa järjestettävään kisaan ja harva selviää vahingoittumatta.
Ohjelmassa huijataan sumeilematta
Olen kehunut *The Rehearsalia* varauksetta ja käynyt myös piinaavia keskusteluja ihmisten kanssa, jotka ovat katsoneet sitä.
Yksi kaverini piti ohjelmaa osallistujien hyväksikäyttönä, ja siihen on hankala väittää vastaan: Heti ensimmäisessä jaksossa tuotantoryhmä vakoilee esimerkiksi yhtä ihmistä, jotta näyttelijä pystyisi esittämään häntä koetilanteessa autenttisemmin. Vaikuttaa siltä, että osallistujat eivät itsekään täysin tiedä, mihin ovat ryhtyneet ja heitä manipuloidaan sumeilematta.
Useampi sarjaan osallistunut kävelee pois kesken kuvausten. Yksi mies alkaa itkeä harjoitellessaan kohtaamista veljensä kanssa. Hän ei koskaan enää palaa.
Mieleen tulee sosiaalipsykologi **Stanley Milgramin** koe 1960-luvulta, jossa mitattiin auktoriteetin vaikutusta ihmisiin. Milgram huomasi, että ihmiset ovat valmiita antamaan toisilleen vaikkapa sähköshokkeja, jos joku auktoriteettiasemassa käskee toimimaan näin.
Samoin *The Rehearsalissa* ihmiset osallistuvat aina vain eriskummallisempiin koeasetelmiin melkeinpä mukisematta, kun taustalla on HBO.
Sarjaa ei malta olla katsomatta. Tilanteet muuttuvat vain absurdimmiksi, ja koko sarja tuntuu parodialta tositelevisiosta, jossa on silti oikeita ihmisiä osallistujina.
Tositelevisio on aina manipuloitua
– Sarja on äärimmäisen kiinnostava, sanoo tutkijatohtori **Pauliina Tuomi** Turun yliopistosta. Hän on tutkinut tositelevisiota.
Tuomi kertaa ensiksi perusasiat: lähtökohta on, että tositelevisiossa asiat eivät ole totta. Todellisuus rakennetaan kuvauksissa ja leikkauspöydällä.
– Siitä huolimatta 2020-luvulla kaikille ei ole vielä ihan itsestään selvyys, että tosi-tv on isolta osin manipuloitua ja editoitua.
Tositelevision alkuna pidetään 1940-luvulla alkanutta *Piilokamera*-sarjaa, jossa oli genren perusteet: aitoja ihmisiä ennalta käsikirjoittamattomissa tilanteissa.
Kun ihmisestä tulee sisältöä, häntä ei enää välttämättä kohdella eettisesti kuin ihmistä
Tuomen mukaan genren pelisäännöt ovat muuttuneet paljon 2000-luvulla. Katsojat odottavat hänen mukaansa tv:ltä nyt paljon enemmän kuin aiemmin ja sarjat ovat muuttuneet aiempaa sensaatiohakuisemmiksi.
– Vielä 2000-luvun alussa *Selviytyjät* oli esimerkiksi aivan erilainen. Sarjassa riitti viihteeksi, että ihmiset olivat saarella ja heillä oli vain vähän ruokaa. Nykyään painopisteenä on kieroilu ja pelaaminen.
Esimerkiksi uudella *Big Brother Suomi* -kaudella osallistujille on sallittu juonittelu. Tuomen mukaan yksi syy voi olla se, että sarjassa ei tarjoilla enää alkoholia talon asukkaille kuten ennen.
[Tällaisia ovat tosi-tv:n salaiset sopimukset: osallistujille elinikäinen vaitiolo ja kymmenien tuhansien sopimussakot](https://yle.fi/a/3-11907523)
Yksi asia ei milloinkaan muutu: sarjaan osallistuneesta tulee sarjan sisältöä, hahmoja. Tämä pätee *Big Brotheriin*, *Temptation Islandiin* ja *The Rehearsaliin*.
– Kun ihmisestä tulee sisältöä, häntä ei enää välttämättä kohdella eettisesti kuin ihmistä, Tuomi sanoo.
Onko The Rehearsal epäeettinen?
Tositelevisiossa tekijät häivytetään perinteisesti pois kuvasta. Big Brother -talossa esimerkiksi osallistujien kanssa kommunikoi vain ruumiiton ääni – tekijöiden käymät eettiset pohdinnat ovat taka-alalla.
*The Rehearsalissa* taas katse käännetään usein kameraryhmän jäseniin kuvaamassa ohjelmaan osallistuneita.
Kokonaisia jaksoja omistetaan työryhmän jäsenille: yhdessä jaksossa päädytään poikkeuksellisen kinkkisen dilemman äärelle, kun lasta kokeessa esittävä näyttelijä ei ymmärräkään eroa valevanhemman ja oikean välillä.
Suomessa HBO Maxilla nähtävän sarjan on tehnyt kanadalainen koomikko **Nathan Fielder**, joka tunnetaan lakonisesta ja vaivaantuneisuudessa piehtaroivasta huumoristaan. Yhdysvaltalaismedia [Vulture](https://www.vulture.com/article/nathan-fielder-rehearsal-profile.html) on kuvaillut Fielderin huumorin olevan niin piinallista, että katsoja meinaa ”käpertyä rullalle ja kuolla”.
Borat-hahmostaan tunnettu **Sacha Baron Cohen** on toinen saman huumorilajin edustaja. Fielder nauttii kulttistatusta Pohjois-Amerikassa, Suomessa hän on vähemmän tunnettu.
Syksyn mittaan kansainvälisessä mediassa on käyty keskustelua sarjan etiikasta. Yksi osallistuja kertoi verkkomedia [Vicelle](https://www.vice.com/en/article/pkgpng/the-most-fascinating-guest-on-the-rehearsal-who-crashed-a-scion-tc-at-100-mph-did-not-enjoy-his-time-on-the-show) kokevansa, että hänet esitettiin huonossa valossa.
Brittimedia [The Guardian](https://www.theguardian.com/tv-and-radio/2022/jul/31/the-rehearsal-hbo-nathan-fielder-reality-tv) taas on kirjoittanut, että sarjan kritiikki kohdistuu näkyvimmin juuri Fielderiin itseensä.
Fielder ohjeistaa ihmiskokeisiin osallistuvia kauramaidon karismalla. Iso osa sarjan huumorista rakentuu sen varaan, miten kykenemättömältä sarjan tekijä itse vaikuttaa tehtävässään.
Lopulta Fielder alkaa osallistua omiin kokeisiinsa. Fielder uppoaa syvemmälle rakentamaansa mielikuvitusmaailmaan ja alkuperäiset osallistujat kaikkoavat ympäriltä.
Toisin kuin tositelevisiossa tavallisesti, sarjassa ei peitellä sitä, että ihmisiä manipuloidaan. 
Olen huomannut, että ihmiset suhtautuvat sarjaan eri tavoin riippuen siitä, ajattelevatko sitä komediana. Itseäni sarja naurattaa suuresti hulluudessaan. Kaveriani, joka pitää sarjaa hyväksikäyttönä, se ei taas naurattanut. Hän ei nähnyt Fielderin käytöksessä huumoria.
Toisin kuin tositelevisiossa tavallisesti, sarjassa ei peitellä sitä, että ihmisiä manipuloidaan. Se juuri tekee siitä kiinnostavan – kerrankin tositelevisio myöntää mitä on tekemässä.
Norjalaismediat: Norjaan laittomasti tullut venäläinen on Wagner-joukoista paennut sotilas
Norja kertoi aiemmin, että Pohjois-Norjassa pidätettiin maahan laittomasti tullut mies. Uusimpien norjalaistietojen mukaan mies sanoo olevansa valmis todistamaan Wagner-johtaja Jevgeni Prigožinia vastaan.
Norjalainen [VG-lehti kertoo](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/zE4e5K/tidligere-leder-i-wagner-gruppen-har-flyktet-til-norge), että Pohjois-Norjaan viime viikolla Venäjältä laittomasti tullut mies on venäläisen Wagner-palkka-armeijan sotilas. Miehen nimi on **Andrei Medvedev** ja hän on aiemmin ollut Wagnerissa johtajana, lehti kertoo miehen edustajan **Jens Bernhardin** antamien tietojen perusteella.
[Barents Observer -lehti](https://thebarentsobserver.com/en/security/2023/01/wagner-defector-escaping-norway-willing-testify) puolestaan kertoo, että mies olisi kuljetettu Osloon turvallisuussyistä. Mies kertoo venäläisen kansalaisjärjestön Gulagu.netin sivulla julkaistussa haastattelussa paon yksityiskohdista.
Videon tietojen mukaan Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n joukot ampuivat laukauksia, kun mies pakeni yli rajan. Yle ei ole pystynyt varmistamaan tallenteen aitoutta.
Wagner on yksityinen palkka-armeija, jolla on [merkittävä rooli](https://yle.fi/a/74-20012562) Venäjän hyökkäyssodassa Ukrainassa. Viime päivät Wagner on ollut esillä etenkin Itä-Ukrainassa Bahmutin alueella käydyissä taisteluissa.
**Jevgeni Prigožinin** johtamat joukot [väittivät videoviestissä](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-132567) olleensa ratkaisevassa osassa, kun Venäjä sai haltuunsa Soledarin pikkukaupungin tällä viikolla.
Norjan viranomaiset tutkivat miehen taustoja
VG-lehden haastattelema Bernhard kertoo, että Norjaan tullut mies on hakenut turvapaikkaa Norjasta, ja arvioi, että miehen hakemus käsitellään Norjan lakien mukaan tavanomaiseen tapaan.
Finnmarkin poliisipiirin edustaja kertoo VG:n mukaan, että miehen henkilöllisyys pyritään varmistamaan ja että häntä haastatellaan.
Barents Observer kertoi kaksi päivää sitten miehen tulosta Venäjän rajan yli Pohjois-Norjaan.
Lehti kertoi miehen hakeneen turvapaikkaa Norjasta, ja arveli tuolloin paon mahdolliseksi syyksi sitä, että mies pakenisi Venäjän liikekannallepanoa.
Myös Suomen rajavartiolaitokselle tuli tieto rajanylityksestä
Suomen rajavartiolaitos kertoo Ylelle saaneensa perjantaina aamulla tiedon laittomasta rajanylityksestä pohjoisessa.
– Norjalta tuli ilmoitus, että heillä on yksi henkilö ja se on se, mitä meillä on tiedossa, sanoo Lapin rajavartioston apulaiskomentaja **Ville Ahtiainen**.
Muuta tietoa Norjasta ei ole rajavartiolaitokselle hänen mukaansa tullut.
Yhtäkkiä kylänraitti oli täynnä poliiseja – Juupajoen asukkaat katsoivat lähietäisyydeltä poliisin piiritystä: ”Lapset olivat peloissaan”
Poliisi ei antanut alueen asukkaille toimintaohjeita piiritysoperaation suhteen. Sen sijaan keskustelu sosiaalisessa mediassa kävi vilkkaana.
Juupajoen poliisioperaatio herätti laajaa huomiota pienen kylän asukkaissa.
Juupajoella asuva **Tuula Rauta** kertoo Ylelle asuvansa aivan poliisin eristämän alueen läheisyydessä. Hän kertoo Ylelle aamulla hätkähtäneensä siihen, kun rajavartiolaitoksen helikopteri alkoi pörrätä hänen asuntonsa yläpuolella ja laskeutui lopulta lähistölle.
– Epäuskoisena jäin sitä katselemaan.
Rauta kertoo, että hänen äitinsä oli lähdössä aamulla kirkkoon. Kun hän sai sosiaalisen median kautta tiedon Juupajoella olevasta poliisioperaatiosta, hän soitti heti äidilleen.
– Kerroin hänelle, että älä lähde mihinkään vaan laita ovet lukkoon.
Tuula Rauta kertoo, että poliisilta ei tullut sunnuntain aikana mitään ohjeita siitä, saako ulos lähteä tai saako liikkua vapaasti.
Hän kertoo, ettei tilanne häntä erityisemmin pelottanut. Lähinnä hän seurasi koko hässäkkää epäuskoisena.
Poliisit vilkuttivat ohi ajaessa
Juupajoella asuva **Anette Vilkman** taas pohti aamulla Juupajoen yhteisessä keskusteluryhmässä, pääseekö hän lähtemään töihin, kun poliiseja oli joka paikassa. Hän vastasi puhelimeen kuitenkin työpaikaltaan.
– Poliisilta ei tullut mitään ohjeita tilanteeseen. Päätin lähteä kotoa töihin ja poliisit vain vilkuttivat minulle, kun ajoin autolla heidän ohitseen, kertoo Vilkman.
Hän ei itse ollut peloissaan tilanteesta. Lähinnä lapset olivat hätääntyneet, kun raskaasti aseistettuja poliiseja alkoi näkymään kylän raitilla.
– Lapset olivat peloissaan, sanoo Vilkman.
Piiritettynä oleva mies tunnetaan paikkakunnalla
Poliisioperaatio alkoi varhain sunnuntaina Juupajoen kirkon läheisyydessä. Operaation vuoksi muun muassa Juupajoen kirkossa aamukymmeneltä pidettäväksi aiottu jumalanpalvelus jouduttiin perumaan. Kirkkoon olisi ollut tulossa noin 30–40 ihmistä.
Juupajoen kappeliseurakunnan kanttori **Sakari Torkki** [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/a/74-20012937), että hän oli menossa valmistautumaan jumalanpalvelukseen aamukahdeksalta, mutta poliisi ilmoitti, ettei kirkkoon voisi mennä.
Poliisin piiritysoperaation kohdehenkilöstä liikkui keskustelua kylällä. Asukkaiden käsityksen mukaan epäilty on henkilö, joka on yleisesti tiedossa Juupajoella. Hänen tiedetään olleen vuosia vankilassa erilaisten rikosten vuoksi.
Miehen toimintaa kuvaillaan toilailevaksi ja poliisit ovat olleet tuttu näky miehen asunnon pihamaalla.
Asukkaiden mukaan poliisi piiritti miestä myös lokakuussa 2021 poliisioperaatiossa, joka kesti yli yön. Tapauksessa keski-ikäinen mies otettiin kiinni epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, räjähderikoksesta, huumausainerikoksesta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta. Tuolloin väkivaltarikoksessa loukkaantui yksi henkilö.
Salaiset seurat lietsovat huhuja – vaikutusvaltaiset Temppeliherrat kaadettiin huhupuheilla keskiajalla
Kolme erilaista seuraa – yläluokan herrojen salaseura, mystiikan verhoamat kristittyjen suojelijat ja venäläisvastainen naisseura.
Skull & Bones: Yläluokan suurmiesten herraklubi
Yhden Yhdysvaltojen kuuluisimman salaseuran, Yalen huippuyliopistossa toimivan **Skull &amp; Bonesin** toimintaan kuuluu tiukka hiljaisuusvala. Valikoivaan salaseuraan valitaan vuosittain vain 15 uutta jäsentä.
Seura ei ole juuri jakanut tietoa käytännöistään, mutta [mediatietojen mukaan](https://www.cbsnews.com/news/skull-and-bones/) sen jäsenrituaalit ovat omalaatuisia: mm. uusien jäsenien on paljastettava itsestään intiimejä tietoja. Lisäksi initaatioriittiin kuuluu tiettävästi esimerkiksi ruumisarkuissa makaamista.
Skull &amp; Bonesiin kuuluu useita Yhdysvaltojen tunnettuja poliitikkoja, virkamiehiä ja yritysjohtajia, mm. presidentti **George W. Bush**, **FedEX**-yhtiön perustaja **Frederick Wallace Smith ja** ilmastoerityislähettiläs **John Kerry.**
Mystinen salaseura on aiheuttanut huolta demokratian toteutumisesta, mikäli seuran jäsenet esimerkiksi suosivat toisiaan poliittisissa päätöksissä.
*Kuuntele: Tiedetrippi-podcastin jakso* [***Illuminati – kiellettyjen kirjojen klubi***](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64197328?utm_source=yle.fi/aihe&utm_medium=article&utm_campaign=tiedetrippi&utm_content=illuminati&utm_term=salaseura) *pureutuu maailman ehkä tunnetuimpaan salaseuraan Illuminatiin.*
Temppeliherrat: Arvostetuista suojelijoista vainojen kohteeksi
**Temppeliherrain ritarikunta** on yksi esimerkki siitä, miten valtapolitiikka ja myöhemmin myös populaarikulttuuri luovat mystiikkaa ja salaliittoteorioita järjestön ylle. Sitä ei voikaan pitää varsinaisen salaseurana, vaikka salaperäisyyttä sen toimintaan onkin liitetty mm. elokuvissa.
[Temppeliherrojen aika alkaa](https://www.bbc.com/travel/article/20190724-the-knights-templars-mightiest-stronghold) keskiajalta, tarkemmin vuodesta 1099, kun katolisen kirkon armeijat valtasivat Jerusalemin muslimeilta ensimmäisellä ristiretkellä.
Eurooppalaiset pyhiinvaeltajat matkustivat innoissaan Pyhäksi Maaksi kutsutulle alueelle Jerusalemiin. Monen matka jäi kuitenkin lyhyeksi, kun reissaajat usein ryöstettiin muslimien vartioimilla alueilla.
Vastaiskuksi ranskalainen ritari **Hugo Paynsilainen** (**Hugues de Payens**) perusti kahdeksasta sotilaasta koostuvan ritarikunnan estääkseen hyökkäyksen. Myöhemmin heidät tunnettaisiin nimellä Temppeliherrain ritarikunta.
Aiemmin esikuvallisina kristittyinä pidetyistä Temppeliherrojen ritareista maalailtiin saatananpalvojia ja lapsenmurhaajia.
Vuosien saatossa Temppeliherrojen valta kasvoi ja heistä tuli yhteiskunnan eliittiä, joka omisti paljon maata, rakensi kirkkoja ja linnoja, sekä osallistui hyödykkeiden vientiin ja tuontiin. Kun muslimit ottivat Jerusalemin takaisin itselleen, ritarikunnan perusta horjui.
1300-luvun alussa pahasti velkaantunut Ranskan kuningas **Filip IV Kaunis** alkoi levittää temppeliherroista hirvittäviä tarinoita, joiden perusteella sen jäsenet voitaisiin vangita ja kukistaa. Kuninkaan tarkoituksena oli viedä temppeliherrojen omaisuus.
Koska temppeliherrat olivat toimineet tavalliselta kansalta pimennossa, saivat salaliittoteoriat jalansijaa. Aiemmin esikuvallisina kristittyinä pidetyistä ritareista maalailtiin saatananpalvojia ja lapsenmurhaajia.
– Historiantutkijat päätyivät 1970-luvun puolivälissä siihen, että Ranskan kuningas Filip IV Kaunis kaatoi Temppeliherrain ritarikunnan puhtaasti valtapoliittisista syistä, historioitsija Marko Nenonen sanoo.
Temppeliherrain Ritarikunta toimii myös [nykypäivänä Suomessa](https://www.temppeliherrat.fi/2015-08-05-06-00-29/ritarikunnasta2). Yhdistyksen tarkoitukseksi kerrotaan mm. ”*edistää ekumeenista kristillistä uskoa, oikeudenmukaisuutta, sekä harjoittaa hyväntekeväisyyttä ja toteuttaa ritarillisuutta*”.
Naiskagaali: Suomalaisnaiset kokoontuivat salassa vastustamaan Venäjää
Suomessakin salaseuroja on ollut lukuisia. Salaseuroja syntyi muun muassa 1800-1900-luvun taitteessa, kun Venäjän keisari **Nikolai II** alkoi venäläistää Suomea ns. [helmikuun manifestin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Helmikuun_manifesti) jälkeen. Suomalaiset pitivät manifestiä vallankaapauksena.
Suomessa toimi muun muassa [suomalaisten naisten muodostama salaseura](https://www.paivalehdenmuseo.fi/nayttelyt/routanaisia-vastarintaa-ja-valistusta-1899-1906/), kagaali, joka vastusti Venäjän sortoa. Kagaali-nimi tuli hepreankielisestä sanasta *kahal*, joka tarkoittaa *seurakuntaa tai yhteenliittymää.* Venäläiset pilkkasivat sanalla suomalaisten vastarintatoimintaa.
Salaisissa kokouksissaan naiset pitivät mukana usein käsitöitä, joilla voisi hämätä venäläisiä santarmeja.
Naiskagaaliin kuuluneet naiset osallistuivat kiellettyjen kirjojen, lehtien ja muiden painotuotteiden salakuljetukseen, organisoivat jakeluverkostoja ja keräsivät toimintaansa rahaa.
Salaseuran [syntymisen takana](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009215157.html) oli kolme yhteiskunnallista vaikuttajanaista: **Maissi Erkko**, **Tekla Hultin** ja **Dagmar Neovius**. Lisäksi toiminnassa oli mukana ainakin kymmeniä naisia, jotka osallistuivat yhteiskunnallisiin asioihin aktiivisesti.
Salaisissa kokouksissaan naiset pitivät mukana usein käsitöitä, joilla voisi hämätä venäläisiä santarmeja. Jos joku epätoivottu henkilö pöllähtäisi kokoukseen sen salaisesta paikasta huolimatta, vaikuttaisivat naiset vain viattomalta ompeluseuralta.
*Korjaus: 17.1.2023 Jutussa kerrottiin ensin, että historiantutkijat päätyivät 1700-luvun puolivälissä siihen, että Ranskan kuningas Filip IV Kaunis kaatoi Temppeliherrain ritarikunnan puhtaasti valtapoliittisista syistä. Oikea ajankohta historiantutkijoiden päätelmiin on 1970-luvun puoliväli.*
Analyysi: Simo Valakari on menossa seuraan, jolla on yllättävä yhteys hänen poikaansa – taustalla Latvian mustalle listalle päätyneet oligarkit
Valakaria havittelee peräsimeensä latvialainen FK Auda. Miksi Valakari haluaa Latviaan joukkueeseen, joka urheilullisesti tarjoaa hyvin samanlaisia asioita kuin KuPS, pohtii Yle Urheilun Samu Saatsi.
Jalkapallovalmentaja **Simo Valakarin** ja Kuopion Palloseuran yhteinen ajanjakso päättyi perjantaina 13. päivä. Veikkausliigan kärkikastiin nousseen KuPSin kahdesti Suomen cupin voittoon ja SM-hopealle valmentaneen Valakarin kauden 2023 loppuun asti ollut sopimus purettiin ”yhteisymmärryksessä”.
Lainausmerkit sanan ympärillä tulevat siksi, että Valakarin aika kuopiolaisseurassa päättyi varsin tylysti.
KuPS julkaisi asiasta [tiedotteen](https://kups.fi/simo-valakarin-paavalmentajasopimus-on-purettu/), joka maistui muotoiluineen erittäin suolaiselta. Myös KuPSin hallituksen jäsenenä istuva **Matti Reinikainen** oli listattu sen lopussa lisätietojen antajaksi. Hänen tittelikseen oli kirjattu ”asianajaja”, hänen ammattinsa mukaisesti.
Seuran mukaan Valakari oli ilmoittanut työnantajalleen, ”ettei hänellä enää ole intohimoa ja kykyä valmentaa KuPSin edustusjoukkuetta”. Tiedotteessa myös sanottiin, että KuPSin valmennusryhmä oli menettänyt luottamuksensa Valakariin.
Lopputulema on ymmärrettävä molempien osapuolten suhteen. Valakari ei kokenut saavansa tarpeeksi Kuopion keltamustilta, KuPSin johtoryhmä puolestaan ei enää voinut toimia hänen kanssaan.
Simo Valakari on ilmaissut useasti halunsa valmentaa ulkomailla. Hän myös saanee toiveensa pian täytettyä. [MTV Urheilu kertoi ensimmäisenä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-urheilun-tiedot-ulkomaalaisseura-haluaa-simo-valakarin-kups-saanut-tarjousehdotuksen/8607178#gs.n89yg2), että Valakari olisi matkalla Latvian pääsarjassa pelaavaan FK Audaan.
Minkälainen on venäläisiin oligarkkeihin kytköksissä oleva Latvian nousukasseura, jonka kanssa Valakari on neuvotellut? Miksi Valakari haluaa Latviaan joukkueeseen, joka urheilullisesti tarjoaa hyvin samanlaisia asioita kuin KuPS?
Motherwellista kaikki alkoi
Viime kesänä kaikki vaikutti olevan vielä paikallaan.
KuPS johti Veikkausliigaa viiden pisteen kaulalla Helsingin Jalkapalloklubiin heinäkuun vaihtuessa elokuuhun. Se oli edennyt Suomen cupissa välieriin ja Konferenssiliigan karsinnoissa kolmannelle karsintakierrokselle.
Muutos tapahtui nopeasti. Skotlannin Valioliigassa pelaava Motherwell etsi uutta manageria ja skotlantilaislehdistö nosti Simo Valakarin yhdeksi seuran ehdokkaista.
Syitä oli monia. Valakari edusti mittavalla pelaajaurallaan Motherwellia vuosina 1996–2000. Hän oli myös tyrkyllä seuran manageriksi vuosina 2015 ja 2016. Seinäjoen Jalkapallokerhoa valmentaessaan vuonna 2015 Motherwell tarjosi paikkaa Valakarille, mutta SJK ei suostunut luopumaan hänestä. Valakarin ja SJK:n tiet erosivat helmikuussa 2017.
Valakari olikin [skotlantilaislehti Heraldin mukaan](https://www.heraldscotland.com/sport/20619410.motherwell-announce-new-manager-today-late-night-board-talks/) viime kesän hakuprosessissa mukana loppuun saakka. Elokuun 11. päivä Motherwell tiedotti valinneensa tehtävään **Steven Hammellin**.
Motherwell-huhut käynnistivät KuPSin sisällä myllynkiven liikkeen, joka kalvoi joukkueen toimintaa.
– Oikeastaan luottamus alkoi mureta sieltä asti, kun julkisuuteen tuli se [Motherwell-kytkentä](https://yle.fi/a/3-12572576). Härdelli lähti siitä liikkeelle, kun hän sai ulkomailta sopimustarjouksen, KuPSin hallituksen jäsen Reinikainen [myönsi Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20012867).
Reinikainen ei ollut halukas kommentoimaan Motherwell-asiaa tämän tarkemmin Yle Urheilun haastattelussa.
Siirtohuhut kiihtyivät
Kauden päätyttyä siirtohuhut lähtivät liikkeelle.
[MTV Urheilu kertoi](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/hjk-ssa-kuohuu-mtv-urheilun-tiedot-simo-valakarille-tarjottu-sopimusta/8594452) ensin joulukuussa HJK:n tarjonneen sopimusta Valakarille. Muutamaa viikkoa myöhemmin [kerrottiin](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-urheilun-tiedot-ulkomaalaisseura-haluaa-simo-valakarin-kups-saanut-tarjousehdotuksen/8607178#gs.n7z1qj) latvialaisen Audan tarjouksesta Valakarille sekä KuPSille. KuPS vahvisti myöhemmin Yle Urheilulle, että latvialaisseura on ollut Valakarin perässä ja ollut tästä myös KuPSiin yhteydessä.
Siirtohuhut on jälkeenpäin helppo todeta osoitukseksi siitä, että Valakari tahtoi tuoda julkiseksi halunsa siirtyä muualle.
Kuopiolaisseuran edustajana sopimuksen purkamisessa ollut Reinikainen kertoi, että seura on tulkinnut Valakarin olleen itse vuotamassa siirtohuhuja julkisuuteen.
Latvian nousukasseura
Valakarin päävalmentajakseen hamuava FK Auda on uusi tulokas Latvian pääsarjan kärkeen tahtovien seurojen joukossa.
Venäläisen **Andrei Vilenkinin** vuoden 2022 alusta saakka omistama 32-vuotias seura voitti viime syksynä ensimmäisen pokaalinsa, Latvian cupin, ja nappasi samalla europelipaikan ensimmäistä kertaa historiassaan. Latvian Virsligassa se sijoittui viidenneksi.
Suoritus on mainio siihen nähden, että seura nousi pääsarjaan vasta viime kaudelle. Auda olisi noussut jo aiemmin Latvian korkeimmalle sarjatasolle, jos Latvian jalkapalloliitto ei olisi evännyt siltä helmikuussa 2021 sen liigalisenssiä.
Audan ei katsottu täyttävän liiton vaatimuksia seuran akatemiaan ja infrastruktuuriin liittyvissä kategorioissa. Se pelasi tuolloin 520 katsojaa vetävällä stadionillaan.
Sitemmin seura on siirtynyt pelaamaan vuokralle yli 8 000 katsojaa vetävälle Riian Skonto-stadionille. Se pelaa stadionilla vuokralla, sillä toinen pääsarjaseura Riga FC omistaa stadionin.
Riga FC onkin tiiviissä yhteistyössä Audan kanssa. Nopeasti menestyksekkäimmäksi latvialaisseuraksi nousseen Rigan takana vaikuttavat venäläisoligarkit, joilla on yhteys myös Valakarin poikaan, **Onni Valakariin**.
Sidoksissa oligarkkiseuroihin
Oligarkit **Sergei Lomakin** ja **Roman Dubov** omistavat kolme jalkapalloseuraa: riikalaisen Riga FC:n, kyproslaisen Pafos FC:n ja venäläisen Rodina Moskovan.
Lomakin on [latvialaismedioiden mukaan](https://www.delfi.lv/delfi-plus/sports/cempionu-riga-fc-ipasnieks-lomakins-ieklauts-latvijas-melnaja-saraksta.d?id=52727799) asetettu pari vuotta sitten Latvian hallituksen ”mustalle listalle”. Tämä tarkoittaa, ettei Lomakin saisi vierailla maassa. Riga FC:n johto on kiistänyt tämän. Myös Ukraina on asettanut viime lokakuussa Lomakinin [omalle pakotelistalleen](https://www.president.gov.ua/documents/7272022-44485).
Lomakin ja Dubov ovat mukana Dubaihin sijoitetussa [Evolt Sport Management](https://www.evoltsport.com/football) -managerointiyhtiössä. Se edustaa useita Pafosissa ja Riga FC:ssä pelaavia jalkapalloilijoita.
Evolt Sport Managementin toimitusjohtajaksi on puolestaan kirjattu vuodesta 2019 alkaen **Fransis Žustēns Zodeugans**, joka työskentelee FK Audan urheilutoimenjohtajana. Zoudegans kuuluu [latvialaismedia Delfin mukaan](https://www.delfi.lv/sports/news/futbols/auda-piesaka-lielus-planus-klubam-nojausama-saistiba-ar-riga-fc.d?id=54002832) myös Audan hallitukseen.
Delfin jutussa kerrotaan, että useat lähteet ovat viitanneet seurojen kytkeytyneen yhteen aiemmin. Viime kaudella Riga FC lainasi Audalle neljä pelaajaa. Tulevalle Latvian pääsarjakaudelle kaksi Audan pelaajaa siirtyi vapaalla siirrolla Rigaan, josta siirtyi vastineeksi kaksi pelaajaa myös ilmaiseksi Audaan.
Myös valmentajakauppa on käynyt seurojen välillä. Audan cup-voittoon ja Konferenssiliigan karsintapaikkaan johdattanut **Tomislav** **Stipic** siirtyi Riga FC:n päävalmentajaksi vuodenvaihteessa.
Mikäli Simo Valakarista tulee FK Audan päävalmentaja, edustaa siitä lähtien kaksi hänen perheenjäsentään oligarkkikaksikon jalkapalloimperiumin joukkuetta. Onni Valakari on edustanut Pafosia tammikuusta 2020 saakka. 23-vuotias Valakari solmi marraskuun loppupuolella jatkosopimuksen Kyproksen pääsarjaseuran kanssa.
Valakari ei jatka Suomessa
Auda näyttää ainakin tällä hetkellä Valakarin ainoalta mahdolliselta uudelta osoitteelta. Suomeen hän ei jää.
Valakaria koskee KuPS-sopimuksen purettuaankin sen mitta ja siihen liittyvä sopimussakko. Mikäli Valakari aloittaisi kotimaisen seuran päävalmentajana ennen tämän vuoden marraskuuta, aktivoituisi sopimussakkopykälä.
Yle Urheilun tietojen mukaan kyseinen sopimussakko on useiden satojen tuhansien eurojen suuruinen.
Simo Valakari on osoittanut olevansa laadukas valmentaja ja intohimoisesti työhönsä suhtautuva ammattilainen. Hänen kunnianhimonsa on kuitenkin näkynyt myös siinä, että hän on ajautunut ristiriitoihin seurajohdon kanssa SJK:ssa, [Tromsø IL:ssä](https://www.vg.no/sport/fotball/i/4qe4Jq/valakari-ferdig-i-tromsoe-ble-enig-om-aa-skille-lag) ja KuPSissa.
Siirto Latviaan tarjoaa tiettyjä samoja asioita mitä KuPSkin, kuten europelien mahdollisuuden. Muuten mahdollista Latvian pääsarjaan siirtymistä voi pitää askeleena samalla tasolla, ei askeleena eteenpäin.
Se, että Valakari on halunnut ottaa askeleen FK Audaan, on eniten osoitus siitä, että hän halusi pois KuPSista. Mihin tahansa.
*Juttua muokattu 15.1.2023 kello 21.30: Lisätty tarkennus KuPSin hallituksen jäsenen Matti Reinikaisen kommenttiin, liittyen Simo Valakarin Motherwell-siirtohuhujen vaikutuksesta seuraan.  
Juttuun lisätty 16.1.2023 kello 10.35: Tieto siitä, että Ukraina on asettanut Sergei Lomakinin pakotelistalleen lokakuussa.*
Kymmeniä mielenosoittajia ja poliiseja loukkaantunut Saksan hiilikaivosprotesteissa – poliisi kantoi Greta Thunbergin pois
Saksa suunnittelee raivaavansa Lützerathin kylän pois hiilikaivoksen tieltä. Mielenosoittajat ovat vastustaneet aikeita useiden päivien ajan.
Noin 70 poliisia on loukkaantunut saksalaista Lützerathin kylää puolustavissa mielenosoituksissa, kertoi poliisi sunnuntaina. Kylä on tarkoitus raivata pois hiilikaivoksen laajentamisen tieltä.
Mielenosoitusten järjestäjien mukaan myös kymmeniä mielenosoittajia on loukkaantunut.
Poliisi on viime päivien aikana poistanut kylään leiriytyneitä mielenosoittajia. Lauantaina tuhannet kokoontuivat osoittamaan mieltään kylän puolesta ja osa mielenosoittajista otti yhteen poliisin kanssa.
Osa poliisien loukkaantumisista aiheutui hankalista olosuhteista kylään leiriytyneiden poistamisessa. Osa loukkaantui lauantain mielenosoituksen yhteydessä.
Lauantain mielenosoitukseen osallistui järjestäjien mukaan noin 35 000 ihmistä. Poliisin mukaan mielenosoittajia oli 15 000.
Greta Thunberg kannettiin pois
Poliisit ovat kantoivat sunnuntaina ruotsalaisen ilmastoaktivistin **Greta Thunbergin** pois ruskohiilikaivoksen laajentamista vastustavasta mielenosoituksesta Lützerathissa.
Tapauksesta uutisoi saksalainen [Bild-lehti](https://www.bild.de/regional/koeln/koeln-aktuell/luetzerath-klima-ikone-greta-thunberg-erneut-im-braunkohle-dorf-82563680.bild.html), jonka mukaan Thunberg kieltäytyi poistumasta paikalta poliisin käskystä. Tämän jälkeen kaksi poliisia kantoi hänet pois. Thunberg poistui Bildin mukaan lopulta naapurikylään kävellen.
Thunberg osallistui jo lauantaina alueella järjestettyyn protestiin ja palasi paikalle tänään.
Poliisi sanoi sunnuntaina tyhjentäneensä tuhottavan kylän lähes kaikista mielenosoittajista. Poliisin mukaan vain kaksi tunneliin piiloutunutta protestoijaa olisi enää kylässä.
Lützerath on autio kylä
Lützerathin asukkaat ovat muuttaneet pois kylästä jo kauan sitten, koska läheisen hiilikaivoksen laajentamista kylän paikalle on suunniteltu jo pitkään.
Saksassa on tuhottu vastaavia kyliä hiilikaivosten tieltä aiemminkin.
Enemmän kuin kylän kohtalo, tunteita kuitenkin kuumentaa liittokansleri **Olaf Scholzin** hallituksen takinkääntötemppu.
Saksan vihreän puolueen jäsenet ovat ilmoittautuneet vastustavansa kaivoksen laajentamista.
Siitä huolimatta varakansleri sekä talous- ja ilmastonsuojeluministeri ja vihreiden puheenjohtaja **Robert Habeck** on tukenut päätöstä laajentaa hiilikaivostoimintaa.
Lisäksi Saksan hallituksen ja ilmastoaktivistien välit jännittyivät äärimmilleen sen jälkeen, kun hallitus ilmoitti kesäkuussa, että se aikoo lisätä hiilen tuotantoa.
Tuolloin Saksan hallitus perusteli päätöstään Venäjän kaasutoimitusten vähenemisellä.
Samaan aikaan Saksan hallitus on luvannut luopua fossiilisten polttoaineiden käytöstä vuosikymmenen loppuun mennessä. Ruskohiilivoimalat on määrä sulkea vuoteen 2030 mennessä.
Nykyiset protestit muistuttavat vuonna 2013 alkaneita protesteja Hambachin metsässä.
Vuosia puissa asuneet aktivistit viivästivät RWE:n kaivosprojektia. Vuonna 2020 Saksan hallitus päätti, ettei louhosta vanhassa metsässä laajennettaisi.
*Lähteet: AFP, AP, STT*
Sade ja sulava lumi saavat joet tulvimaan – Helsingissä bussi jäi jumiin lätäkköön, Espoossa tie suljettiin tulvan vuoksi
Tammikuun puoliväliin mennessä on jo satanut Helsingissä ja Vantaalla enemmän vettä kuin keskimäärin koko tammikuun aikana yhteensä.
Sateinen sää jatkuu koko Suomessa tänään sunnuntaina ja alkuviikosta. Tammikuu on ollut vuodenaikaan nähden tavallista sateisempi ainakin eteläisessä Suomessa.
Etelässä ja lounaassa sateet tulevat tänään vetenä. Helsingissä ja Vantaalla on nyt tammikuun aikana satanut lähes yhtä paljon kuin keskimäärin koko tammikuun aikana yhteensä, kertoo meteorologi **Anne Borgström**.
Vettä on tullut 45,8 millimetriä vettä, kun koko kuun keskiarvo sademäärissä on yleensä noin 54 millimetriä. Nuuksion ja Tapiolan havaintoasemilla on satanut tammikuun aikana jo yli 60 millimetriä vettä.
Vedenpinnat nousevat ensi viikolla lisää
Sateet ovat sulattaneet lunta tehokkaasti. Tämä on johtanut jokien tulvimiseen pelloille. Tulvavaroitukset on annettu maan etelä- ja lounaisosiin.
Esimerkiksi [Siuntionjoella vedenpinta](https://yle.fi/a/74-20012902) oli lauantaina samalla tasolla kuin se keskimäärin on vuoden aikana korkeimmillaan. Etelän järvistä ainakin Lohjanjärvi ja Tuusulanjärvi nousevat tulvalukemissa säännöstelyrajalle.
Viikonlopun aikana vedenpinnat ovat nousseet nopeasti Etelä- ja Lounais-Suomen joissa, sekä Etelä-Pohjanmaan rannikolla. Näillä alueilla vedenpinnat nousevat ajankohtaan nähden poikkeuksellisen korkealle, paikoin jopa suurimman vuotuisen tulvan tasolle, selviää [vesi.fi](https://vesi.fi/)-sivustolta.
Vesi on noussut pelloille ainakin Loimijoen Maurialankoskella, Karjaanjoen Nummenjoella ja Perniönjoella. Lähipäivinä vesi voi tulvia myös alavimmille pelloille muun muassa Kiskonjoen Kirkkojärvellä ja Karjaanjoen Pusulanjoella.
Tulvaraja ylittynee myös Lapuanjoen Liinamaassa sekä Lapväärtinjoella.
Vedenpintojen odotetaan nousevan ensi viikolla lisää.
Borgströmin mukaan sateisiin voi tulla tänään etelässä pieniä taukoja. Turun ja Naantalin seudulla sää oli sunnuntai-iltapäivänä jo poutaantumassa.
Voimakas tuuli liikuttaa sadealuetta nopeasti kohti koillista. Hangossa sää selkenee noin kolmen aikaan iltapäivällä, ja Itä-Uudellamaalla poutasäätä on odotettavissa alkuillasta.
Sateet jatkuvat alkuviikosta
Huomiselle on odotettavissa lisää sateita, mutta ne ovat hajanaisempia kuin tänään.
– Sade tulee etelärannikolla vetenä ja sisämaassa mahdollisesti räntänä. Etelä-Lappiin on maanantaille odotettavissa jopa kymmenen senttimetriä lunta, Borgström sanoo.
Tiistaina sää on aluksi poutainen. Iltapäivälle on odotettavissa lunta koko eteläiseen Suomeen.
Lämpötila voi maanantain ja tiistain välisenä yönä käydä pakkasen puolella myös etelässä, mutta päiväsaikaan ollaan plussan puolella, joten mahdollisesti satava lumi sulaa edelleen tehokkaasti.
Bussi jäi lätäkköön
Runsaat sateet eivät vielä ole työllistäneet Uudenmaan alueen pelastuslaitoksia merkittävästi.
Helsingin seudun liikenteen bussi jumittui eilen lätäkköön Metrovarikonkujalla Itä-Helsingissä ilta kahdeksan aikaan. Vettä oli lähes metrin verran, joten sähköbussin lätäköstä poistaminen vaati hinausauton apua.
HSL hoiti bussin ulos lätäköstä itse, joten pelastuslaitoksella ei ollut kohteessa juurikaan tehtävää.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan heillä ei ole ollut muita vedestä tai tulvimisesta johtuvia pelastustehtäviä eilen tai tänään.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos joutui lauantaina kuivamaan omakotitalon lattioille valunutta vettä. Tänään iltapäivällä Espoossa on jouduttu sulkemaan liikenne Meritiellä kadulle tulvivan veden takia.
Lisäksi Lohjan Rajamäenkadulla ja Espoon Kivennavankujalla ojista noussut vesi on tulvinut kadulle. Pelastuslaitoksen mukaan katuja ei ole ainakaan vielä jouduttu sulkemaan.
Keski-Uudellamaalla oli lauantaina yksi vahingontorjuntatehtävä Tuusulassa. Muutoin heillä on säästytty tulvimiseen liittyviltä tehtäviltä. Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksella on myös ollut vielä hiljaista.
– Toivotaan, että pysyy hiljaisena, Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen viestinnästä toivotaan.
Porvoon vesi [tiedottaa](https://porvoonvesi.fi/uutiset/sateiden-ja-sulamisvesien-takia-ylivuodot-hermanninsaaresta-ja-pumppaamoilta-ovat-mahdollisia/), että runsaat sulamisvedet ja sateet voivat aiheuttaa mahdollisia ylivuotoja etenkin Hermanninsaaren jätevedenpuhdistamolta ja jätevedenpumppaamoilta.
Hulevedellä laimennettua jätevettä on jo vuotanut yli Tarkkisen pumppaamosta Pumpputiellä.
*Juttua muokattu 15.1.2023 klo 15.58: lisätty yleisiä tietoja tulvista. Ja klo 16.20: lisätty tieto Rajamäenkadun ja Kivennavankujan tulvimisista.*
Suomalaisäiti pettyi Italian koulujärjestelmään ja nyt hänen kritiikkinsä herättää huomiota Yhdysvaltoja myöten: "TV-kanavat soittavat minulle"
Mattssonin perhe muutti Sisiliaan, mutta koulumaailma osoittautui heille pettymykseksi. Perheen äidin kriittinen kirje ja kokemukset ovat olleet puheenaihe Italiassa.
Mattssonin perhe muutti Sisilian itärannikolla sijaitsevaan Syrakusan kaupunkiin ilmaston ja kulttuurin houkuttelemina. Koulumaailma oli perheelle kuitenkin pettymys.
Perheen äidin **Elin Mattssonin** paikalliseen [Siracusa Newsiin](https://www.siracusanews.it/lettera-aperta-di-una-mamma-finlandese-fuggita-da-siracusa-con-i-4-figli-il-sistema-scolastico-italiano-e-povero/) lähettämä kriittinen kirje on ollut viime päivien puheenaiheena Italiassa. Uutinen on levinnyt myös maailmalle. Esimerkiksi [CNN](https://edition.cnn.com/travel/article/italy-family-sicily-letter-debate) nosti suomalaisperheen kokemukset esiin matkailusivustollaan.
Opettajien aggressiivista käytöstä ja meluisia luokkia
Porvoosta ja Ahvenanmaalta lähtöisin oleva perhe muutti Sisiliaan syyskuussa 2022. Mattsson työskentelee kuvataiteilijana ja hänen puolisonsa on IT-alalla. Perheeseen kuuluu neljä lasta.
Vain pari kuukautta muuttonsa jälkeen, perhe päätti pakata tavaransa ja lähteä Sisiliasta. Syynä muuttoon oli lasten koulu, joka ei vastannut perheen odotuksia.
Mattsson huomasi, että hänen alakouluikäinen lapsensa oli aina koulupäivän jälkeen ylienerginen.
– Kysyin, oliko hän ulkoillut tai leikkinyt välitunneilla, mutta näin ei nähtävästi ollut. Poika sanoi, että hän istui samalla tuolilla aamukymmenestä kello kahteen, kun hain hänet koulusta.
Mattsson kiinnitti huomiota myös luokkien meluisuuteen. Lisäksi opettajien asenne ihmetytti. Mattssonin mukaan osa opettajista käyttäytyi aggressiivisesti esimerkiksi huutamalla lapsille, puhaltamalla pilliin tai lyömällä pöytään.
Perheelle kokemus ensimmäistä kouluvuottaan aloittavan lapsen opetuksesta oli liikaa, ja he päättivät muuttaa takaisin Etelä-Espanjaan.
– Ajattelimme, ettei tämä ole sen arvoista, jos lapsi voi huonosti.
Avoin kirje paikallislehteen herätti mediahuomion
Mattsson kirjoitti kokemuksistaan avoimen kirjeen englanniksi ja lähetti sen paikalliseen sanomalehteen. Toimitus käänsi kirjeen italiaksi. Mattsson arvelee, että käännöksessä kirjeen sävy muuttui alkuperäistä kirjoitusta hyökkäävämmäksi. Kirjeen saama huomio yllätti.
– Aiheesta on kirjoitettu useissa eri lehdissä ja tv-kanavat ovat soittaneet minulle.
Mattssonin mukaan kirjoituksen tarkoitus ei ole ollut hyökätä ketään vastaan, vaikka monet ihmiset ovat näin kokeneet.
– Jotkut ovat ottaneet kirjoituksen itseensä ja ihmetelleet, miksi en sitten ole pysynyt Suomessa, jos siellä kaikki on niin täydellistä.
Aiheesta on kerrottu myös [Svenska Ylen verkkosivuilla](https://svenska.yle.fi/a/7-10026312).
*Millaisia kokemuksia sinulla on eri maiden koulutusjärjestelmistä? Voit keskustella aiheesta 16.1.2023 kello 23 saakka.*
Miisa Asikainen on saanut aiemmin vihaa somessa, koska on lihava – kun hän kertoi raskaudestaan kommentointi muuttui julmemmaksi: "Minulle ja vauvalle on toivottu kuolemaa"
Monelle naiselle raskausaika voi olla vapautus ulkonäköpaineista- ja normeista. Kehopositiivisuusvaikuttaja toivoo, että omaa vatsaa rakastettaisiin aina, ei vain raskaana.
Miksi moni nainen alkaa kunnioittaa omaa kehoaan ja etenkin vatsaansa vasta raskaana ollessaan? Muulloin vatsamakkaroita tai muuten iso mahaa peitellään, häpeillään ja jopa vihataan.
Tätä kehopositiivisuusvaikuttaja **Miisa Asikainen**, 31, on miettinyt jo pitkään. Kun Asikainen sai kuulla olevansa raskaana, hän halusi nostaa asian esille somessa.
– Moni on sanonut, että raskaana oleminen on ollut ainoa aika, kun ei ole kokenut paineita omasta kehostaan tai lihomisesta. Se on mielestäni tosi surullista. Omaa vartaloa saisi kunnioittaa ja rakastaa aina, hän sanoo.
Se onkin Asikaisen pääsanoma. Hän on tehnyt nyt kolmisen vuotta kehopositiivisuussisältöä sosiaaliseen mediaan. Instagramissa hänellä on yli 13 000 seuraajaa, Tiktokissa reilu 41 000. Hän pyrkii murtamaan läskivihaa ja näyttämään itsensä mahdollisimman aitona.
Vaikka Asikainen on nykyään sinut oman vartalonsa kanssa, huomaa hänkin, että nyt raskaana ollessaan viimeisetkin paineet omasta ulkonäöstä ovat kaikonneet.
– Käytän tiukkoja vaatteita ja vaikka haluankin olla välittämättä siitä, että vatsani näkyy selvästi, olen ehkä silti vähän miettinyt sitä ennen raskautta, nyt 17. raskausviikolla oleva Asikainen sanoo.
”Naisiin on iskostettu pelko lihomisesta”
Samankaltaisia huomiota on tehnyt myös lihavuus- ja sukupuolentutkija **Hannele Harjunen** Jyväskylän yliopistosta. Hän on tutkinut lihavuutta yhteiskunnallisena ilmiönä ja kokemuksena parikymmentä vuotta.
– On kiinnostavaa, miksi vatsasta tunnetaan ylpeyttä raskaana ollessa ja se saa olla iso, mutta muulloin ei.
Miisa Asikainen uskoo, että taustalla on sisäistetty läskiviha, jota on meissä jokaisessa. Yksinkertaistettuna se tarkoittaa sitä, että lihavuutta pidetään pahana ja lihavia kohdellaan eri tavoin.
– Etenkin naisiin on iskostettu pelko lihomisesta.
Raskaana ollessa naisen keho väistämättä muuttuu – vatsa kasvaa, halusi sitä tai ei.
– Raskaus on tila, jota ei voi kontrolloida. Moni saattaa kokea hallinnan puutteen antavan tilaa, jolloin oma keho on helpompi hyväksyä, Harjunen pohtii.
Monella oman kehon hallinnan tarve astuu välittömästi mukaan synnytyksen jälkeen. Syömistä ja liikkumista aletaan jälleen kontrolloida.
Etenkin vatsa on monelle herkkä paikka. Se onkin ollut länsimaisen kehoinhon keskipiste jo pitkään.
– Maha on intiimi alue ja se on kehonosa, johon ollaan usein erityisen tyytymättömiä. Useilla rasva kertyy helposti juuri vatsaan.
Naisten ulkonäköihanteina on jo pitkään pidetty erottuvaa vyötäröä, lantiota ja rintoja. Vaikka vuosikymmenien aikana jotain muutoksia ”ihannevartaloon” on tullut, on litteä vatsa pysynyt.
Kaikille raskauden tuomat muutokset omassa vartalossa ja mielessä eivät tuo helpotusta, vaan herättävät jopa päinvastaisia tunteita. Yhtä kaikki paineiden taustalla ovat yhteiskunnan normit.
– Naisen vartalot ovat aina kriittisen katseen kohteena. Sen katseen luo moni asia, kuten me muut ihmiset ja se, mitä pidämme viehättävänä ja hyväksyttävänä, Harjunen sanoo.
Miksi vain laihan ihmisen raskaus on ihanaa?
Miisa Asikainen tietää, millaista on olla kriittisen katseen alla. Hän on saanut aina paljon vihaa somessa, koska on lihava. Nyt, kun hän on lihava ja raskaana, on kommentointi vieläkin julmempaa.
– Minulle ja vauvalle on toivottu kuolemaa. Ei ole uskottu, että olen raskaana, vaan olen vain lihava.
Asikainen oli etukäteen ajatellut, että hänen raskauttaan kunnioitettaisiin ja siitä iloittaisiin. Moni kommentoijista tekikin näin, mutta negatiivisen palautteen määrä yllätti hänet.
– Jos laiha ihminen on raskaana, se on ihana asia.
Sekä Asikainen että lihavuus- ja sukupuolentutkija Hannele Harjunen huomauttavat, että näemme harvemmin isokokoisia raskaana olevia naisia somessa tai medioissa. Syitä siihen on varmasti monia, mutta yksi voi olla pelko muiden suhtautumisesta. ”Huolitrollaaminen” on yksi läskivihan muodoista.
– Lihavan ihmisen raskauteen liittyy paljon epäluuloja ja moralisoivaa huolipuhetta. Se voi johtua siitä, että raskaana olevia isokokoisista naisista ei ole hirveästi puhuttu tai heitä ei ole kuultu, Harjunen sanoo.
Moralisoivat kommentit ovat valitettavan tuttuja myös Asikaiselle. Kommentteja on tullut siitä, että äidin lihavuus on hengenvaarallista vauvalle.
Tästä syystä some on ahdistanut häntä viime aikoina. Vaikka välillä ilkeät kommentit tuntuvat pahalta, hän ajattelee kuitenkin tekemänsä sisällön olevan sen arvoista.
Harjunen uskoo, että Asikaisenkin saamien kommenttien taustalla kyse on todellisuudessa jostain muusta kuin äidin ja syntymättömän lapsen terveydestä.
– En usko sekuntiakaan, että nämä ihmiset olisivat huolestuneita tuntemattoman ihmisen terveydestä. Tuon tyyppisessä kommentoinnissa kyse on moraalisesta ylemmyyden osoittamisesta.
Mutta kuinka voisimme suhtautua kehoomme ja etenkin vatsaamme armollisemmin, oli sitten raskaana tai ei?
Miisa Asikaisen mukaan muutos lähtee pienistä ajatuksista.
– Se on jo hyvä edistysaskel, kun saa itsensä kiinni ajatuksista, kuten ”näytänkö lihavalta tässä vaatteessa” tai ”voinko syödä näin paljon”. Näistä mietteistä olisi hyvä päästää irti.
Hannele Harjunen kannustaa pohtimaan, miksi ei ole tyytyväinen itseensä ja kuka siitä lopulta hyötyy. Oman vartalon aktiivisesta vihaamisesta ei ole itselle mitään apua.
– Mikä lopulta olisi toisin, jos vatsasi olisi pienempi?
*Millainen suhde sinulla on vartaloosi? Keskustele aiheesta maanantaihin kello 23:een saakka!*
Johanna Matintalolta viiltävä kuitti hiihtopomoille – Suomen mitalitoivo avaa, miten dramaattisia seurauksia erikoisella päätöksellä voi olla
Peruutusuhan alla oleva Les Roussesin maailmancup olisi Johanna Matintalolle kauden tärkein maailmancupin viikonloppu. Matintalo ja muut suomalaishuiput avaavat Yle Urheilulle kalenterikaaoksen vaikutuksia.
Pohjoismaisissa hiihtolajeissa yksi tämän hetken suurimmista jännityksen kohteista on, missä pystytään kisaamaan. Heikko lumitilanne sekä lämpimät olosuhteet ovat aiheuttaneet ison haasteen kisojen järjestämiselle.
Yhdistetyssä kaksi kisaviikonloppua tammikuulta on jouduttu perumaan, joskin vielä on auki, voitaisiinko ensi viikolla kisata Saksan Klingenthalissa.
Maastohiihdossa puolestaan jännitetään tämän kuun viimeiselle viikonlopulle suunnitellun Ranskan Les Roussesin kisan kohtaloa. Päätös tapahtuman kohtalosta selviää maanantaina. Muun muassa Suomen hiihtoliitto on vaatinut, että FIS:llä (Kansainvälinen hiihtoliitto) on varasuunnitelma valmiina.
Valloillaan olevasta tilanteesta kärsivät eniten urheilijat. Planican MM-kisoissa Suomen mitalitoivoihin kuuluva maastohiihtäjä **Johanna Matintalo** kilpaili edellisen kerran joulukuun puolivälin paikkeilla Beitostölenissä. Hän oli perinteisen sprintissä kolmas.
Tour de Skin väliin jättäneen Matintalon olisi pitänyt kilpailla viime viikolla Rovaniemen Skandinavia cupissa. Tapahtuma jouduttiin kuitenkin perumaan kovan pakkasen takia. Kisatauko on venynyt turhan pitkäksi.
– Les Rousses on omassa kalenterissani tärkein viikonloppu. Nyt se on entistä tärkeämpi, kun kansainvälinen kilpailutauko on hyvin pitkä. Totta kai ensi viikonloppuna Tampereella on SM-hiihdot, mutta kansainväliset kisat ovat kuitenkin aina eri juttu. Etenkin sprintissä se nostaa kilpailun tasoa huomattavasti, Matintalo sanoo.
Les Roussesissa olisi Matintalon mielimatkoja: perinteisen sprintti ja 20 kilometrin yhteislähtö perinteisellä.
Planican MM-kisoissa sprintti hiihdetään juuri perinteisellä hiihtotavalla. Päätösmatka 30 kilometrin yhteislähtö hiihdetään niin ikään perinteisellä, joten Ranskassa hiihdettävä pitkä kisa olisi kelpo kenraali.
– Uskon, että kaikille niille, jotka kyseisiä matkoja aikovat Planicassa hiihtää, Les Rousses on tärkeä. Esimerkiksi perinteisen sprintissä hiihdetään viimeisen kerran ennen MM-kisoja.
Matintalo ihmettelee, miksi kisat on viety paikkaan, jossa on aiemminkin ollut ongelmia. Hän ymmärtää, että maastohiihtokisojen pitäminen Keski-Euroopassa on lajin kannalta tärkeää, mutta Les Roussesin peruminen ei olisi ensimmäinen kerta.
– Olen ymmärtänyt, että tämä on neljäs kerta, kun siellä pitäisi järjestää maailmancupia, mutta siellä ei ole ikinä hiihdetty. Jos neljättä kertaa myönnetään kisa paikkakunnalle, jossa ei ole pystytty kertaakaan kisaamaan olosuhteiden vuoksi, on syytä pohtia, onko siellä olosuhteet tulevaisuudessakaan, Matintalo kuittaa hiihtopäättäjille.
*Johanna Matintalo haluaisi hiihtää Ranskassa perinteisen sprintin ja 20 kilometrin yhteislähdön.*
”Erikoinen tilanne”
Edellinen perinteisen sprintti hiihdettiin Val di Fiemmessä Tour de Skin yhteydessä. Matintalo kuitenkin muistuttaa, että moni parhaimmista sprinttereistä ei ollut Tourilla mukana. Ennen sitä edellinen sprinttikisa oli joulukuun puolivälissä Beitostölenissä.
– Se on aika erikoinen tilanne, jos Les Rousses jäisi jostain syystä hiihtämättä. Väli voi olla kuukausien mittainen ennen arvokisoja, Matintalo viittaa perinteisen sprinttiin.
Helmikuun alussa Italian Toblachissa pidetään viimeiset maailmancup-kisat ennen MM-kisoja.
Yksi esiin noussut vaihtoehto on, että Toblachissa kilpailtaisiin Les Roussesin perutut kisat. Mikäli siis tapahtuma joudutaan perumaan.
Matintalon mukaan Toblachin rata ei ole paras mahdollinen perinteisen sprinttiin. Tärkeintä hänelle on kuitenkin se, että jossain pystytään kisamaan.
*Eveliina Piippo kaipaa Kansainväliseltä hiihtoliitolta nopeampia päätöksiä.*
”Kansainväliset näytöt tärkempiä”
**Eveliina Piippo** voi palata Planicassa arvokisatasolle neljän vuoden tauon jälkeen. Viimeksi kuukausi sitten kisanneelta vapaan erikoisnaiselta vaaditaan kuitenkin tuoreita näyttöjä.
Niitä voi antaa jo SM-kisoissa, mutta Piippo sanoo, että suoritukset kansainvälisissä kisoissa kertovat enemmän tämän hetken suorituskyvystä.
– Pitää käyttää kaikki näytönpaikat, mitä on, ja tehdä parhaansa. Eihän sille mitään voi.
Les Roussesissa ohjelmassa olisi Piipolle tärkeä vapaan kymppi väliaikalähtönä. Se on myös MM-matka.
– Kuitenkin tuntuu, että FIS odottaa aina viimeiseen asti ja sitten on myöhäistä. Kun tiedetään, että siellä ei ole lunta, aika mahdottomaksi menee siirtäminen tällä aikataululla, Piippo näkee.
Piippo sanoo, että hänen pitää hiihtää Tampereella hyvin, jotta paikka Ranskaan aukeaa.
– Aika vanhoja alkavat olla omatkin näytöt, kun joulukuun puolivälissä olen viimeksi kisannut. En tiedä, voiko sellaisilla näytöillä valita. Toivotaan, että saadaan SM-kisat. Siellä näkee, ovatko pelissä mukana vielä ne, jotka eivät lähteneet Tourille.
– Henkilökohtainen mielipiteeni on se, että kansainväliset kilpailut ovat Suomen kisoja tärkeämpiä, Piippo näkee.
Matintalo lisää, että Roussesin peruuntuminen koskettaisi erityisesti suomalaisia sprinttimiehiä. Kisa Planican paikoista on kova. Nelikkoon ovat tyrkyllä muun muassa **Joni Mäki**, **Lauri Vuorinen**, **Niilo Moilanen**, **Ville Ahonen**, **Olli Ahonen**, **Lauri Mannila**, **Markus Vuorela** ja **Verneri Suhonen**.
– Kun miettii miesten maajoukkuetta, moni sprinttiin potentiaalinen urheilija on tiukan paikan edessä. Sitäkin ajatellen Les Rousses on osalle urheilijoista tärkeämpi kuin mikään muu maailmancupin kisaviikonloppu. Se on ainut paikka antaa näyttöjä Planicaan. Itselläni on hyvä tilanne, että näytöt on jo annettu, Matintalo sanoo.
Kalusto ei pysy perässä
Suomalaisen yhdistetyn kärkinimiin kuuluva **Ilkka Herola** sijoittui viime viikolla Otepäässä toiseksi. Kelpo kuntoa olisi nyt kiva ulosmitata.
– Kyllähän tällainen tilanne turhauttaa. Kilpailemista vartenhan tätä tehtään. Tässä tilanteessa olisin mieluusti jatkanut normaalilla kilpailurytmillä. Nyt joudutaan miettimään, mitä näissä väleissä tehdään, Herola kertoi Yle Urheilun Urheilustudion Instagram-livessä perjantaina.
Yhdistetyssä MM-näyttöjä antaa esimerkiksi **Otto Niittykoski**. Nuori urheilija ylsi Otepäässä uran parhaimpaan maailmancup-sijoitukseensa (23).
Niittykoski ei usko kisojen peruuntumisten olevan uhka MM-kisoja ajatellen.
– Suomesta löytyy joitain hiihtokisoja, jos haluaa jotain kisamuotoisia harjoitteita. Huomasin kesän GP-sarjassa, että hyvän kunnon saa ilmankin kisoja.
Yksi asia häntä kuitenkin harmittaa.
– Rytmi voi hajota ja tulee säätämistä suksikaluston kanssa. Sukset lähtivät jo Klingenthaliin. Lisäksi onnistuneen suorituksen vieminen seuraavaan viikonloppuun olisi ollut paljon helpompaa lyhyemmällä aikataululla.
”Wiaton ja opettawainen huwitus” – lintulautojen 150-vuotista historiaa avaava tutkimus pyytää lintujen ruokkijoita esittelemään omat tapansa
Helsingin yliopiston kulttuurihistoriallisessa tutkimuksessa selvitetään, miten Zacharias Topeliuksen halusta suojella pikkulintuja tuli talviruokinnan tätä päivää.
”Nyt kun talven pakkaset porrottavat ja tuiskut tupruavat ja paksu lumi peittää maan, käypi tänne talveksi jääneiden pikkulintujen elämä sangen tukalaksi”, suri nimimerkki A. L. uutenavuonna 1908 Eläinten ystävä -lehdessä.
Hän kehotti Suomen armaita lapsia säälimään pikkulintuja, joita vilu ja nälkä ahdistivat. ”Ei pitäisi kenenkään kodin pihamaalta puuttua linnunpöytää, johon jokapäivä ripisteltäisiin vähän ruokaa”, A. L. kirjoitti.
Eläinsuojelijoiden yhdistyksen lehdessä ilmestynyt kirjoitus on aineistoa, jota kulttuurihistorioitsija **Heta Lähdesmäki** on jäljittänyt meneillään olevaan tutkimukseen siitä, miten lintuja alettiin Suomessa ruokkia talvisin ja miten se tehdään nyt.
Hän toivoo suomalaisilta valokuvia ja vastauksia siitä, mikä heidän pihallaan tai muussa ympäristössään nykyisin toimittaa lintulaudan virkaa – olipa se oksaan ripustettu talipallo, viimeisen päälle nikkaroitu linturavintola tai mitä tahansa niiden välillä.
Vastauksia toivotaan kaikkialta, maalta ja kaupungeista ympäri maan. Muistellakin sopii: jos ruokintalaite on jo kadonnut, siitä voi piirtää kuvan. Kyselylomake löytyy [Helsingin yliopiston verkkosivulta](https://redcap.helsinki.fi/redcap/surveys/?s=7XM3J3LMXPWTCYMD).
Kuvien lisäksi tutkijaa kiinnostavat vastaukset kysymyksiin siitä, mitkä lajit ovat toivottuja ruokinnalle ja mitkä eivät ja pyritäänkö siihen vaikuttamaan jollakin viritelmällä.
– Tähän mennessä tulleista vastauksista huomaa vahvasti sen, että lintujen ruokinta on ihmisille todella tärkeää ja he näkevät siihen paljon vaivaa, Heta Lähdesmäki kertoo.
Kansallisarkiston digitaalisen sanoma- ja aikakauslehtiaineiston perusteella hänelle on jo alkanut hahmottua, että monet syyt ovat samat niin nyt kuin 150 vuotta sitten.
Ensimmäiset lintulautamallit olivat todennäköisesti yksinkertaisia, ehkä vain ikkunalle tai seipään päähän laitettuja lautoja, Lähdesmäki arvelee.
Pian lehdissä kuitenkin ryhdyttiin neuvomaan, että lintulautaan on hyvä laittaa myös katto, jotta lumi ei peitä ruokaa. Sitten aineistoon alkoi tulla ihmisten talojen näköisiä malleja.
Lintujen ruoaksi pystytetyt kauralyhteet saattavat olla jopa esikristillisen ajan perinne. Lehtijuttuihin joululyhteitä ilmestyi samaan aikaan kuin ensimmäisiä lintulautoja.
– Ehkä ajateltiin, että jouluna pitää jakaa sitä, mitä itsellä on. Jos oli edes vähän ylijäämää, sitä piti antaa muille, Lähdesmäki sanoo.
Vasta 1900-luvun puolella alettiin korostaa, että kerran aloitettua ruokintaa pitää myös jatkaa, kunnes linnut kevään myötä löytävät ravintoa muualtakin.
Heta Lähdesmäen tutkimus sai kimmokkeen Helsingin yliopiston [kaupunkirottaprojektista](https://www.helsinki.fi/fi/projektit/kaupunkirotat), jossa selvitetään monin menetelmin rottien elämää ja ihmisten reaktioita niihin.
– Projektin tutkijat huomasivat, että lintujen talviruokinta on osa nykypäivän rottakonfliktin vyyhteä, ja sitä sitten haluttiin lähteä selvittämään tästäkin näkökulmasta, kertoo Lähdesmäki.
Ihan tämän päivän asia ruokinnan rajoittaminen rottien takia ei kuitenkaan ole. Lähdemäen aineistossa ensimmäiset lintujenruokintakiellot Helsingissä ovat jo 1950-luvun lopulta.
– Se liittyi hygienia- ja saniteettiajatuksiin. Olisiko lintujen ruokinta sitten ollut sellainen asia, jota oli helppo ryhtyä rajoittamaan? Varmaan oli nähty rottia ruokinnalla. Rottavihalla ja -pelolla on pitkät juuret.
Yhteiskunnan reaktioita Lähdesmäki on haarukoinut kaupunginhallitusten ja -valtuustojen asiakirjoista. 1950-luvulla niissä puhutti rottien lisäksi kesykyyhkyjen ruokinta.
Kyyhkyjä oli alkujaan haluttu kaupunkikuvaa elävöittämään ulkomaiseen malliin, mutta näkökulma muuttui: niitä alettiin pitää harmillisina puluina, ympäristön likaajina ja kukaties tautipesinä.
Kun A. L. 114 vuotta sitten pyysi ripistelemään ruokaa linnunpöytään, ajatus pikkulinnuista huolehtimisesta ei ollut upouusi.
Wirallisen lehden uutinen Helsingistä oli jo keväällä 1870 kertonut, että kaupunkiin oli syntymässä lasten yhdistys pikkulintujen suojelemiseksi. ”Tyttöjä ja poikia on näinä päivänä ehtimiseen käynyt Wasenius'en kirjakaupassa kirjoittamaan nimensä siellä olevalle listalle”, lehti kirjoitti.
Yhdistyksen jäsen ei tapa pikkulintuja eikä vangitse niitä häkkiin, ei riko pesiä eikä kajoa muniin, ja hän myös estää toisia tekemästä pahaa linnuille, kuuluivat säännöt.
Tuo koululaisille suunnattu Maj Förening eli Kevätyhdistys oli kirjailija ja historioitsija **Zacharias Topeliuksen** ajatus.
Yhdistyksen perustaminen ei selvästikään tullut hänen mieleensä sattumalta, sillä hänen runokynästään olivat jo syntyneet suomalaisten rakastetuimpiin joululauluihin kuuluvat *Varpunen jouluaamuna* ja *Sylvian joululaulu*.
Häneltä on myös ensimmäinen painettu ohje linnunpöntön rakentajalle. Ohje ilmestyi hänen lintujensuojeluoppaassaan *Ensimmäinen kewätkirja Suomen kewätyhtiöille* vuonna 1874.
Heta Lähdemäki ja kulttuurihistorian dosentti **Petri Paju** kertovat tuosta aikansa uudesta teknologiasta [Turun yliopiston esseessä](https://www.utupub.fi/bitstream/handle/10024/166013/Ihmisten%20ja%20pikkulintujen%20teknologisia%20yhteenkietoutumia.pdf?sequence=1).
Pikkulinnut olivat Topeliukselle varmasti tärkeitä henkilökohtaisestikin, mutta Kevätyhdistyksen perustamisen taustalla oli myös kristillistä kasvatustyötä, kertoo Heta Lähdesmäki.
– Pikkulinnut ovat luojan luomia viattomia olentoja. Kun pitää huolta pienemmistä ja muistakin olennoista, kasvaa hyväksi ihmiseksi, ja pitää sitten ehkä ihmisistäkin huolta.
Myös työväenliikkeen lehdissä alettiin pian kannustaa lapsia rakentamaan linnunpönttöjä ja -lautoja. Ja kuten niin monessa muussakin asiassa, kansakoululaitos oli keskeinen myös eläinsuojeluaatteen levittämisessä.
– Opettajat jakoivat sitä tietoa koululaisille. Kevätyhdistykseen kuului parhaimmillaan kymmeniätuhansia lapsia, Lähdesmäki kertoo.
Topeliuksen ajatukset eivät ehkä tänä päivänä tunnu radikaaleilta – kukapa ei pikkulinnuista pitäisi – mutta vielä 1700-luvulla monet niistä nähtiin haittaeläiminä, Lähdesmäki kertoo.
– Ajateltiin, että varpuset ja monet muut lajit vievät satoa viljelyksiltä ja tuhoavat olkikattoja.
Vuoden 1741 metsästysasetus määräsi hävittämään vahingollisiksi katsotut pikkulinnut, myös varpuset.
1800-luvun lopulla ajattelutapa alkoi muuttua. Pikkulinnut alettiin nähdä paitsi viattomina niin myös hyödyllisinä, tuhohyönteiskantojen kurissapitäjinä, maanviljelijöiden apulaisina.
– Lehdissä kirjoitettiin, että maanviljelijöiden kannattaisi rakentaa pönttöjä ja ruokkia lintuja, Lähdesmäki kertoo.
Varpuset saivat vielä sittenkin kantaa huonoa mainetta ahneena lajina. Kun ne lehähtivät paikalle isona parvena, niiden ajateltiin häätävän punatulkut ja muut pois lintulaudalta. Ihmiset tekivät omia tulkintojaan, tuumii Lähdesmäki.
Vuoden 1898 metsästysasetuskaan ei armahtanut varpusta vaikka rauhoittikin useimmat pikkulinnut. Nykyisin varpunen on luokiteltu Suomessa erittäin uhanalaiseksi.
Historiantutkijaa kiinnostava näkökulma pikkulintujen ruokkimiseen on tietysti myös se, mitä ruokinta kertoo yhteiskunnan taloudellisesta muuttumisesta.
– Suomi oli aika pitkään melkein kehitysmaa. Vielä 1860-luvulla oli suuret nälkävuodet, ja silti jo vuonna 1870 Topelius perusti Kevätyhdistyksen, Heta Lähdesmäki muistuttaa.
Hänen lehtiaineistonsa piirtää kuvaa siitä, miten elintaso pikkuhiljaa koheni ja linnuillekin alkoi liietä aiempaa enemmän ja monipuolisempaa tarjottavaa, viime vuosisadan loppupuoliskolta alkaen myös tuontiruokaa.
”Pihalintujen ruuasta on tullut monelle kaupalle jo iso bisnes. Yksi market saattaa myydä vuodessa linnunruokaa jopa kymmeniä tuhansia kiloja”, uutisoi [Yle vuonna 2014](https://yle.fi/a/3-7215954).
Topelius neuvoi laittamaan lintulaudan paikkaan, josta lintuja on helppo tarkkailla. Linnuista on hupia ja hyötyä, ja niiden puuhia seuraamalla oppii uusia asioita lintulajeista ja niiden käytöksestä, tuumi jo Topelius.
Tai niin kuin hän itse yhdessä kirjoituksessaan muotoili: pikkulintujen auttaminen on ”oikein todellinen, wiaton ja opettawainen huwitus”.
Tuo motiivi tuskin on muuttunut, vaikka kaupunkilaislasten harrastuksena alkaneista talviruokinnasta ja lintujen tarkkailusta onkin tullut ennemminkin aikuisten asia. Ensimmäinen yhdistys heidän lintuharrastuksensa tukemiseksi perustettiin 1920-luvulla.
Ajan myötä on noussut esiin myös pohdintoja ruokinnan mahdollisista haitoista. Leviävätkö lintulaudalla taudit? Hiipuuko luontainen muuttovietti, jos linnut saavat Suomessakin ruokaa?
Samaan aikaan ympäristö on mullistunut. Topeliuksen Suomi oli maanviljelysmaa; teollistuminen oli alkanut aivan vasta. Nyky-Suomessa on jo pitkään harjoitettu tehomaa- ja metsätaloutta.
Se näkyy myös lintulaudoilla. Varpusten ja hömötiaisten raju väheneminen ovat esimerkkejä siitä.
Ilmastonmuutos puolestaan on tuonut laudoille lajeja, jotka nyt pärjäävät Suomen talvessa. Esimerkiksi mustarastas ei enää ole harvinainen ruokavieras Etelä- ja Keski-Suomessa.
[Luonnontieteellisen keskusmuseon talvilintulaskennoissa](https://www.luomus.fi/fi/talvilintulaskennat) on vuosikymmenien ajan kirjattu ylös myös havaitut ruokintapaikat. Siksi tiedetään, että ruokintojen määrä on vähentynyt 1990-luvulta alkaen, paikoin jopa kolmanneksen.
Miksi? Se selvinnee Luomuksen tutkimuksesta, jossa ihmisiä pyydettiin kertomaan syitä lintujen ruokkimiselle tai siitä luopumiselle. Toissatalviseen kyselyyn tuli yli 15 000 vastausta.
Tutkimusta ei ole vielä julkaistu, mutta intendentti **Aleksi Lehikoinen** kertoo alustavasti, että maaseudun ja kaupunkien välille löytyi eroja.
Hänen mukaansa kaupungeissa lintujen ruokkiminen on vähentynyt viime vuosikymmeninä, mutta maaseudulla vastaavaa muutosta ei ole tapahtunut. Siellä siivekkäille myös yleensä tarjotaan monipuolisempaa syötävää kuin kaupungeissa.
*Kuuntele Areenasta kulttuurihistorioitsija Heta Lähdesmäen haastattelu Minna Pyykön maailma -radio-ohjelmassa.*
Räsymatossa näkyy eletty elämä – Kia Finne kutoi ensimmäisensä 25-vuotiaana: ”Se vei mukanaan”
Aikanaan lähes jokanaisen taitoihin kuuluneen mattojen kudonnan suosio on ollut taas nousussa viime vuosina. Se on henkisesti rentouttavaa, mutta käy selän ja käsien päälle.
Kolmikymppinen kokkolalainen **Kia Finne** innostui räsymatoista muutama vuosi sitten. Asiaan vaikutti äiti, jolla on kokemusta sekä mattojen kutomisesta että sen ohjaamisesta.
– Noin viisi vuotta sitten tein ensimmäisen maton, ja se vei mukanaan.
Kotona on nyt kaksi itsetehtyä pitkää mattoa, ja neljä on annettu lahjoiksi.
Uusi harrastus on saanut myönteistä palautetta kavereilta. Työkaveri veisteli kuitenkin, että Finne vanheni heti 30 vuotta kun kertoi kutovansa mattoja.
Parasta tekemisessä on se, että mieli lepää. Finne tekee mielellään värikkäitä mattoja, ja ajatus askartelee pääasiassa siinä, minkävärinen raita tulee seuraavaksi.
– Siinä ei tarvitse kauheasti mitään muuta miettiä. Selkähän siinä kyllä kipeäksi tulee.
Kuteiksi hän ostaa esimerkiksi lakanoita kirpputorilta. Kuteiden teko on kuitenkin pakkopullaa, ja Finne saakin apua kankaiden repimiseen kummipojiltaan.
– Jotka on ikänsä kutoneet, sanovat, että kesällä revitään ja talvella kudotaan. Repimisestä tulee paljon pölyä.
Aloittaa voi kun jalat yltävät
Kannuslainen **Marjatta Jokela** ei ole pölystä perustanut. Hän on nukkunutkin samassa kamarissa kuteiden kanssa.
Mattoja on syntynyt vuosikymmenten varrella monia, vaikka nyt kangaspuut onkin jo purettu. Innostus syttyi jo pikkutyttönä.
– Heti kun jalat ylti kangaspuista polkusiin, pystyin aloittamaan.
Kannuksen käsityökeskuksessa Jokela alkoi saada oppia tekemiseen, ja innostus iski kahta kovemmin. Ja kun kansalaisopistolla pääsi kutomaan mihin aikaan tahansa, kutomistaito vain kasvoi.
Jos kokemusta ei ole lainkaan, homma voi tuntua vaikealta. Jokelalla oli kuitenkin pohjakaava hallussa.
– Poljetahan loimi auki, pannaan resu väliin ja taas poljetahan ja lyöjähän.
Kutominen onkin kunnon liikuntaa ja kädet ovat kovilla.
Tekstiili kiertää kangaspuiden kautta lattialle
Jokela uskoo, että räsymattojen suosio on kasvussa, vaikka ihminen onkin tottunut siihen, että kaikkea saa valmiina kaupasta.
– Mutta minä oon niin vanhanaikainen ihminen ja nuuka – haluan käyttää kaiken mitä vain pystyy käyttämään ja kierrättämään.
Jokela tervehtii ilolla vuodenvaihteessa laajentunutta tekstiilinkierrätystä.
– Kaikki mitä voidaan, pitäisi kierrättää. Tämmöisenä aikana varsinkin kun kaikki maksaa.
Räsymatossa näkyy elämä: ehkä lastenvaatteista vanhoihin kodintekstiileihin. Hyvä räsymatto myös kestää. Jokelalla on lattialla yli 30 vuotta vanha matto, jonka hapsuissa ajankulku toki jo alkaa näkyä.
Taito näkyy maton reunoissa
Elävänväriset matot ovat mitä parhaimpia paikkoja käyttää vanhoja tekstiilejä. Käytetty vaate on moneen kertaan pesty ja siinäkin mielessä ihanteellinen: sen värinkestävyys on jo koeteltu.
Parhaimmasta päästä kuteita ovat helposti revittävät puuvillaiset lakanat, mutta erilaiset sekoitekankaat ja tekokuidutkin uppoavat hyvin mattoon.
Kokemuksesta kertoo myös tapa käyttää vanhan kuteen seassa aina yhtä uutta. Se pitää esimerkiksi maton reunan ryhdikkäänä.
Taitavan tekijän tunnistaa nimittäin reunasta, joka on suora ja siisti.
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin 16. tammikuuta kello 23 asti.*
Poliisi vahvistaa, että Juupajoella piiritetty mies on saatu kiinni – mies otettiin kiinni asunnon pihamaalla
Viranomaisilla oli suuri operaatio käynnissä Juupajoen kirkon läheisyydessä sunnuntaina. Poliisi neuvotteli tunteja epäillyn henkilön kanssa. Yle seurasi tilannetta paikalla.
Poliisi vahvistaa, että Juupajoella sunnuntaina piiritetty mies on saatu kiinni.
Sisä-Suomen poliisi kertoo, että kohdehenkilö suostui tulemaan rauhallisesti ulos asunnosta useita tunteja kestäneiden neuvottelujen lopputuloksena.
– Poliisi otti kohdehenkilön kiinni asunnon pihassa, tiedotti poliisi.
Kukaan ei loukkaantunut kiinniottotilanteessa eikä koko piiritysoperaation aikana.
Poliisi jatkaa Juupajoella tutkintatoimia mutta alueen eristys puretaan ja alueella voi jälleen liikkua normaalisti.
Piiritystilanteen tiedotusvastuu siirtyy nyt tutkinnanjohtajalle, joka tiedottaa tutkinnan etenemisestä harkintansa mukaan.
Piiritystilanne kesti koko aamupäivän
Poliisi piiritti koko sunnuntaiaamupäivän kiinteistöä Juupajoella.
Poliisi tiedotti aamupäivällä pyrkivänsä ottamaan kiinni henkeen ja terveyteen kohdistuneesta rikoksesta epäillyn henkilön.
Epäilty on poliisin mukaan aseistautunut. Poliisista kerrottiin STT:lle kello 11.30, että poliisilla ei ole varmuutta siitä, millainen ase epäillyllä on.
Sisä-Suomen poliisi kertoi Twitterissä kello 13 aikoihin, että poliisilla on neuvotteluyhteys piiritettyyn ja asiassa pyritään neuvotteluratkaisuun.
[Iltalehden tietojen](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/84787c2c-a5b0-429a-b096-c58048c1b038) mukaan piirityksen kohteena on paikallinen mies, jolla on rikostaustaa.
Poliisin mukaan piiritetyssä talossa ei ollut kohdehenkilön lisäksi muita.
Paikalla oli useita yksiköitä Sisä-Suomen poliisilaitokselta ja Helsingin poliisilaitokselta sekä muita viranomaisia ensihoidosta että Rajavartiolaitokselta. Paikalla oli myös Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Ylen kuvaaja **Petri Aaltosen** kuvaili puoli kolmen aikaan tilannetta alueella rauhalliseksi.
Paikalla oli lähinnä mediaa sekä runsaasti poliiseja.
– Pari ambulanssia lähti jo paikalta rauhallisesti ajelemaan pois, kertoi Aaltonen.
Alueella asuvia ihmisiä ei näkynyt liikkeellä.
Paikalla liikkuvat poliisit eivät suostuneet kommentoimaan tapahtumia.
Piiritys oli Kopsamontiellä, joka oli eristetty molemmista suunnista. Piirityksestä ei poliisin mukaan aihetunut vaaraa ulkopuolisille.
Poliisi sai hälytyksen mahdollisesti vaarallisesta kotihälytyksestä aamulla kuuden jälkeen.
Jumalanpalvelus jouduttiin perumaan
Operaation vuoksi muun muassa Juupajoen kirkossa aamulla pidettäväksi aiottu jumalanpalvelus jouduttiin perumaan. Kirkkoon olisi ollut tulossa noin 30–40 ihmistä.
– Piiritystilanne ei liity kirkkoon, mutta se on lähialueella, kertoi Juupajoen kappeliseurakunnan kappalainen **Samuel Mäkinen** STT:lle puhelimitse.
Hänen mukaansa poliisi sulki kirkon ohi kulkevan tien noin aamukahdeksalta.
– Kirkon luo ei ole nyt päässyt, joten tiedotimme jumalanpalveluksen peruuntumisesta internetissä.
Juupajoen kappeliseurakunnan kanttori **Sakari Torkki** oli menossa valmistautumaan jumalanpalvelukseen aamukahdeksalta, mutta poliisi ilmoitti, ettei kirkkoon voisi mennä.
– Jumalanpalveluksen piti alkaa kymmeneltä. Olen juuri aloittanut kanttorina Juupajoen kappeliseurakunnassa, joten olin menossa hyvissä ajoin paikalle.
Torkki jäi odottelemaan kirkon lähettyville, jos tilanne menisi ohi. Yhdeksän jälkeen hän lähti pois paikalta, sillä poliisi kertoi tilanteen vielä jatkuvan.
*Tämä juttu oli päivittyvä uutinen.*
Kaisa Mäkäräinen herkistyy muistelemaan suurta esikuvaansa – halusi ampumahiihdon tienraivaajaksi: ”Minun kauttani suomalaisten olohuoneisiin”
Rauhallisena persoonana tunnettu alppihiihtolegenda Tanja Poutiainen-Rinne paljastaa Yle Urheilun uusimmassa Jatkoerä-jaksossa, mikä saa hänet raivostumaan.
Ex-alppihiihtäjä **Tanja Poutiainen-Rinne** oli lajissaan suunnannäyttäjä ja tienraivaaja suomalaisille naislaskijoille. Suomalaiselle ampumahiihdolle saman tehnyt **Kaisa Mäkäräinen** herkistyy Mäkäräisen ja **Petra Ollin** tähdittämän Jatkoerä-sarjan uusimmassa jaksossa ylistämään Suomen alppihiihtolegendaa.
– Olit minulle idoli ja esikuva. Halusin tehdä Suomelle sen saman, Mäkäräinen aloittaa.
Poutiainen-Rinne oli 2000-luvun alussa yksi Suomen tunnetuimmista talviurheilijoista. Rovaniemeltä lähtöisin oleva laskija löi kunnolla läpi kaudella 2004–2005, jolloin hänet kruunattiin sekä pujottelun että suurpujottelun kokonaiscupin voittajaksi. Samalla kaudella hän saavutti kaksi MM-hopeaa.
Yksi tähtihetkistä oli suurpujottelun hopea vuoden 2006 Torinon olympialaisissa. MM-mitaleita hän saavutti neljä. Tekniikkalajeissa hän juhli kokonaiskisan voittoa kolmesti ja laski 11 kertaa osakilpailuvoittoon.
– Olin niin rakastunut omaan lajiini. Halusin, että ampumahiihto olisi noussut minun kauttani suomalaisten olohuoneisiin. Onnistuin siinä lopulta ihan hyvin, Mäkäräinen jatkaa.
Ex-painija Petra Olli kuittaa Mäkäräisen vaatimattomaan kommenttiin välittömästi.
– Ihan hyvin?
Mäkäräinen halusi olla Poutiainen-Rinteen kaltainen uranuurtaja lajilleen.
– Sinä olit suomalaisen alppihiihdon nimi ja kasvot, Mäkäräinen kehaisee.
Poutiainen liikuttuu Mäkäräisen sanoista silmin nähden ja hehkuttaa vuorostaan kolme vuotta nuorempaa ex-ampumahiihtäjää.
– Makea kuulla. Koen, että olet tehnyt saman Suomen ampumahiihdolle. On tässä aikamoisia omien lajiensa naisuranuurtajia, Poutiainen-Rinne viittaa häneen, Mäkäräiseen ja Olliin.
Tasapainoilua
Mäkäräinen ja Olli tutustuvat Poutiainen-Rinteen johdolla alppihiihdon saloihin. Lajissa vaaditaan hyvää koordinaatiota.
Tasapainoharjoittelu kuntopallon päällä on mainiota kuivatreeniä alppihiihtoa varten.
– Vaikka meidän pitää olla voimakkaita ja kimmoisia, tasapaino ja koordinaatio ovat kaiken ytimessä meidän lajissamme. Alppihiihdossa kaikessa tasapainoharjoittelussa on tärkeää tehdä asioita silmät kiinni.
– Mäessä kukaan ei laske virheetöntä laskua. Se voittaa, joka korjaa virheitä parhaiten ja nopeiten, Poutiainen-Rinne lisää.
Mäkäräisen oman kokemuksen mukaan tasapainoon liittyvät harjoitteet eivät ole olleet ainakaan aiemmin isona osana ampumahiihtoharjoittelua.
– Tietynlainen vanhanaikainen hiihtovalmennus ei ole korostanut sitä millään tavalla. Moni hiihtäjä voi olla kuntosalilla vahva, mutta he eivät välttämättä osaa siirtää sitä ladulle.
Uusi intohimo
Keväällä 2014 urheilu-uransa lopettanut Poutiainen-Rinne omisti elämästään 34 vuotta alppihiihdolle. Sittemmin hän on löytänyt uuden intohimon.
Poutiainen-Rinne työskentelee yrityksessä, joka on erikoistunut esimerkiksi urheilijoiden kuntouttamiseen.
– Se, että autan sekä urheilijoita että aktiiviliikkujia kuntoutumaan vammastaan, on minulle uusi intohimo, johon laitan energiaa ihan hulluna.
Poutiainen-Rinne kaatui rajusti kaudella 2013 ja loukkasi polveaan.
– Onneksi olen kokenut loukkaantumisia. Se antaa eri tavalla syvyyttä toisen auttamiseen. Tiedän ne murheet ja pettymykset. Pystyn luomaan uskoa siihen, että loukkaantumisen jälkeenkin voi palata maailman huipulle, kun vain on motivaatiota sekä oikeat ihmiset auttamassa.
Haikeus olympialaisissa
Poutiainen-Rinne kiersi uransa aikana peräti viidet olympialaiset läpi. Vuoden 1998 Naganon kisoissa suomalaislaskija kisasi vain 17 vuoden ikäisenä.
Viimeisiksi olympialaisiksi jäivät vuoden 2014 Sotshin kisat. Pujottelussa hän oli 12:s.
Poutiainen-Rinne muistetaan urheilijana, joka ruoti kisan jälkeen suoritustaan rauhalliseen ja analyyttiseen sävyyn. Mäkäräinen sanoo, että Poutiainen-Rinteestä muodostui kuva siistinä tyyppinä.
Suurin odotuksiin vuoden 2016 Rio de Janeiron olympiakisoihin lähtenyt Petra Olli murtui kyyneliin Ylen haastattelupisteellä kohtalokkaan tappio-ottelun jälkeen. Ne jäivät Ollin ensimmäisiksi ja viimeisiksi olympialaisiksi urheilijana.
Viimeisen olympialaskun jälkeen myös Poutiainen-Rinteellä nousi tunteet pintaan.
– Olin päättämässä hyvää uraani, mutta samaan aikaan koin siitä kovaa haikeutta. Kun kiersin kansainvälisen median, olin edelleen se *cool* Tanja. Suomalaisen median kohdalla tuli kuitenkin samanlaiset tunteet pintaan kuin sinulla Riossa.
– Minä lopetan tähän ja tämä oli viimeinen olympialaskuni. En tule enää koskaan tavoittelemaan arvokisoissa mitään, Poutiainen muistelee syvällisesti.
Rauhallinen tyyppi räjähtää
Poutiainen-Rinne sai kaksoset vuonna 2016. Äitinä oleminen on tuonut uusia puolia esiin.
– En ollut mäessä huononkaan laskun jälkeen se, joka paiskoo sauvoja, heittelee kamoja tai kiroilee. Teen kaikkeni lasten eteen ja he vain kiukuttelevat. Se on toki lapsille hyvin normaalia. He saavat minut kiehahtamaan ihan nollasta sataan.
– Se on sellainen piirre, jota minussa ei ole aikaisemmin ollut. Käyn oikeasti tosi kuumana ja räjähdän, mitä en ole koskaan urheilu-urallani tehnyt. Se on hämmentävää. Lasten kautta löytää uusia piirteitä.
*Katso uusin Jatkoerä-jakso.*
Voiko omistajan ulkonäöllä olla vaikutusta koiran näyttelymenestykseen? "Asun väri ei saa riidellä koiran värin kanssa"
Koiranäyttelyn kehässä korostuu käytännöllisyys, mutta vaatteiden värisävyt valitaan huolella. Tältä näyttävät eri tyylit Suomen suurimmassa koiranäyttelyssä.
Mikä paikka Suomessa on talvella parhaimmillaan? Kuka vain voi osallistua Puoli seitsemän talvikaupunkikisaan!
Puoli seitsemän etsii kaupunkia, kylää, pitäjää tai paikkakuntaa, jossa talvi on Suomen paras.
Suomi on täynnä hurmaavia kesäkaupunkeja, mutta nyt on taas aika selvittää, mistä löytyy paras talvikaupunki! Eikä paikan tarvitse kisan nimestä huolimatta edes olla kaupunki.
Mistä löytyvät korkeimmat kinokset, kuumimmat talvitrendit, pisimmät pulkkamäet? Missä koetaan parhaat talvitapahtumat tai -tekemiset? Missä osataan iloita myös räntäsateella?
Talvikaupunki-kilpailu järjestetään toista kertaa. Viime vuonna finaalikolmikkoon pääsivät [Kemijärvi, Savitaipale ja Vihti](https://yle.fi/a/3-12318583?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp). Voiton vei [Kemijärvi](https://yle.fi/a/3-12338363), jonne Puoli seitsemän matkustaa tekemään suoran lähetyksen ystävänpäivänä 14.2.2023.
Osallistu kisaan ja paljasta meille Suomen paras talvikaupunki vuosimallia 2023!
Yleisö valitsee voittajapaikkakunnan Puoli seitsemän -lähetyksessä 1.3.2023.
Voittajalle on luvassa mainetta, kunniaa ja pokaali – ja mikä parasta, tulemme voittajapaikkakunnalle tekemään suoran Puoli seitsemän -lähetyksen talvella 2024.
Ilmoita paikkakuntasi mukaan kisaan näiden ohjeiden avulla:
Lähetä videosi sähköpostilla *viimeistään torstaina 9.2.2023*. Sähköpostiosoite on talvikaupunki@yle.fi
Arvovaltainen tuomaristo valitsee finaaliin kolme paikkakuntaa, joilla vierailemme tapaamassa paikkakuntalaisia ja kuvaamassa kiinnostavimmat kohteet.
*Juttua muokattu 30.1.2023: Osallistumisaikaa on jatkettu torstaihin 9. helmikuuta asti.*
Lähes 70 ihmistä kuoli lentokoneen syöksyttyä maahan turistien suosimalla alueella Himalajalla
Koneessa oli yhteensä 72 ihmistä. Yeti Airlinesin kone putosi maahan lähellä vuorikiipeilijöiden ja vaeltajien tuntemaa Pokharaa.
Eri viranomaisten ilmoittama kuolleiden lukumäärä on vaihdellut, mutta Nepalin siviili-ilmailuviranomaisen mukaan kuolleita on ainakin 68. Lähes kaikki koneessa olleet siis kuolivat, kun kone syöksyi maahan lähellä Pokharaa keskisessä Nepalissa.
Pelastustyöt ovat yhä kesken.
Maahan syöksynyt kone kuului nepalilaiselle Yeti Airlines -yhtiölle. Kyydissä oli 68 matkustajaa ja neljä miehistön jäsentä.
Onnettomuus tapahtui Pokharan vanhan ja uuden lentokentän välillä Nepalin keskiosassa. Kone oli matkalla pääkaupungista Kathmandusta Pokharaan.
Lentoyhtiön mukaan koneessa oli useita ulkomaalaisia, muun muassa Intiasta, Venäjältä, Ranskasta ja Australiasta. Suomalaisia ei tiettävästi ollut mukana.
– Pelastustoimet ovat käynnissä, kertoo Nepalin ilmailuviranomaisen edustaja **Jagannath Niroula.**
Lentokone syttyi maahansyöksyssä tuleen, Dhakal kertoo.
Onnettomuuspaikalle on mennyt satoja pelastustyöntekijöitä, kertovat uutistoimistot.
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä. Viranomaisten mukaan sää oli onnettomuushetkellä selkeä.
Nepalin vuoristossa on tapahtunut aiemmin useita lento-onnettomuuksia
Tähän mennessä tuhoisin lentoturma tapahtui vuonna 2018. Tuolloin Dhakasta Bangladeshista lähtenyt US-Bangla Airlines -yhtiön kone syöksyi maahan Kathmandussa. 51 ihmistä kuoli.
Lento-olosuhteet saattavat olla usein vaikeat Himalajan vuoristossa sijaitsevassa Nepalissa.
Viime vuoden toukokuussa kuoli 16 nepalilaista, neljä intialaista ja kaksi saksalaista, kun kone putosi pian nousun jälkeen Pokharassa.
Kathmandun ja Pokharan lisäksi onnettomuuksia on sattunut muun muassa Kalikotin alueella maan keskilännessä.
*Lähteet: Reuters,* *AFP, AP*
*Päivitetty 15.1. klo 13.36: Uhriluku noussut.*
Supo: Eläköitynyt Matti Saarelainen ei ole aiheuttanut kansallista vaaraa
Supon päällikkön mukaan Saarelaisen toimintaa on selvitetty perusteellisesti, eivätkä ne anna aihetta jatkotoimenpiteisiin.
Suojelupoliisin entisen työntekijän **Matti Saarelaisen** toiminta ei ole aiheuttanut uhkaa kansalliselle turvallisuudelle. Näin sanoo STT:lle suojelupoliisin päällikkö **Antti Pelttari**.
Viime vuonna suojelupoliisista eläköitynyt Saarelainen työskenteli uransa aikana muun muassa Ulkomaalaisviraston ja Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen johdossa, mutta palasi molemmista pesteistä vähin äänin supoon. Lähtöjen vaietut taustat ovat selvinneet vasta viime aikoina. Julkisuudessa on käsitelty paitsi hänen käytöstään myös hänen mahdollista osuuttaan **Vladimir Putinin** lähipiiriin kuuluvan **Gennadi Timtshenkon** kansalaisuushakemuksen käsittelyyn.
Pelttarin mukaan supo on tehnyt omia selvityksiään Saarelaisen toiminnasta julkisuudessa olleiden tietojen perusteella.
– Hänen toimintaansa on selvitetty meillä perusteellisesti, mutta tämä ei ole antanut aihetta täällä virkamiesoikeudellisiin tai muihin toimenpiteisiin, Pelttari kertoo.
Pelttari ei kuitenkaan avaa tarkemmin sitä, miten suojelupoliisissa on Saarelaisen toimintaa selvitetty tai minkälaisia keskusteluja asiasta on käyty. Uutisointi on kuitenkin herättänyt huolta niin supon henkilöstössä kuin laajemminkin.
– Oma vakaa käsitykseni ja virastomme käsitys on, että kansallinen turvallisuus Saarelaisen toiminnassa ei ole vaarantunut, sanoo Pelttari.
Pelttari: Paluu oli normaalia
Vuonna 2019 Saarelainen palasi supoon virkavapaalta, joka hänelle oli myönnetty hybridikeskuksen määräaikaisen johtajuuden ajaksi. Vapaa olisi Pelttarin mukaan päättynyt kesällä 2022, ellei Saarelainen olisi keskeyttänyt sitä.
Pelttari kuvaa Saarelaisen paluuta normaaliksi käytännöksi tilanteessa, jossa työntekijä ilmoittaa keskeyttävänsä virkavapaansa.
– On oleellista korostaa, että siinä tilanteessa ei ole ollut mitään sellaista tietoa, joka olisi antanut meille mitään perusteita lähteä vastustamaan hänen paluutaan, sanoo Pelttari.
Kyse on Pelttarin mukaan myös työntekijän oikeusturvasta. Hän ei kerro, tiesikö hän todellisen syyn Saarelaisen lähdölle Hypridikeskuksesta.
STT lähetti myös kommenttipyynnön ja kysymyksiä Matti Saarelaiselle Pelttarin haastattelun jälkeen. Saarelainen ei ole vastannut kommenttipyyntöön.
**Lue myös:**
[Hybridikeskuksesta ahdistelun vuoksi lähtenyt virkamies sai palata Supoon – Ex-sisäministeri Kari Rajamäki odottaa Supolta selvitystä](https://yle.fi/a/74-20011485)
Alamäkiluistelija Leevi Nakarin, 22, Tiktok-videosta tuli hitti – katso hurjaa taiteilua kotipihan radalla
Keiteleläisen omakotitalon pihalla käyvät harjoittelemassa alamäkiluistelun Suomen huiput.
Kun Keiteleellä asuva **Leevi Nakari**, 22, vetää luistimet jalkaan kotonaan, luvassa on jotain ihan muuta kuin pihalätkää. Nakarin perheen takapihalle on rakennettu 100 metrin mittainen alamäkiluistelun harjoittelurata hyppyreineen ja ramppeineen.
Alamäkiluistelun kisoissa vauhti voi nousta yli 80 kilometriin tunnissa. Omakotitalon takapihallakin hypyt näyttävät hurjilta.
Rata kotipihalla antaa jäätuntumaa
Leevi Nakari on alamäkiluistelun nuorten maailmanmestari muutaman vuoden takaa. Tällä kaudella hän tavoittelee menestystä aikuisten sarjassa.
Tee se itse -radalla Nakari harjoittelee jo kuudetta talvea. Ensimmäinen rata rakennettiin naapurin takapihalle luonnonlumesta. Viiden vuoden ajan rata on ollut perheen omalla takapihalla, ja siinä on tukevat lautarakenteet.
– Tässä saa hyvin jäätuntumaa ennen kautta. Rata on monipuolinen ja siitä löytyy melkein kaikki samat muodot kuin kisaradoista, Nakari sanoo.
Tällä kaudella rata saatiin pystyyn marraskuun puolivälissä.
– Nyt oli hyvät pakkaset marraskuussa. Muutamassa päivässä saatiin runko jäädytettyä hyvään kuntoon, kertoo Leevi Nakarin isä **Kalle Nakari**.
Hän huoltaa jääradan puhtaaksi lumesta lehtipuhaltimella.
Some-videosta tuli hitti
Leevi Nakari treenaa kotipihan radallaan lähes päivittäin. Välillä harjoitusleiriä tulevat pitämään myös kilpakumppanit Etelä-Suomesta.
Nakari jakoi someen joulukuussa harjoittelustaan videon, joka on kerännyt tähän mennessä yli viisi miljoonaa näyttökertaa [Tiktokissa](https://www.tiktok.com/@leevinakari/video/7180686452253084933?is_copy_url=1&is_from_webapp=v1).
Kesäisin Nakari harjoittelee rullaluistimilla perheen kesämökille rakennetulla toisella radalla.
Alamäkiluistelun asema talvilajina on epävarma. Tällä hetkellä laji ei ole mukana olympialaisissa, sillä harrastajamäärä ei ole riittävä. Suomessa on Leevi Nakarin mukaan 3-4 kansainvälisiä kisoja kiertävää alamäkiluistelijaa.
– Tänä vuonna kilpailen itse Euroopassa. Jenkkeihin en lähde, sillä rahoitus on tiukassa, Nakari sanoo.
Hän uskoo menestymismahdollisuuksiinsa aikuisten sarjassa.
– Ei sinne turhaan lähdetä, vaan voittoa hakemaan. Taso riittää kyllä.
*Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 16.1. klo 23:een asti.*
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Suomi on kohta maailman ensimmäinen maa, joka hautaa tappavaa radioaktiivista jätettä kallioon – tervetuloa Onkaloon, jossa selitämme miksi
Yle vieraili ydinjätteen loppusijoituspaikassa, jonka käyttöönottoon on enää pari–kolme vuotta aikaa. Tämä juttu on julkaistu tammikuussa.
Alhaalla tunnelma on omituinen.
Ympärillä on vain pari–kolme miljardia vuotta vanhaa kalliota ja siihen louhittu holvi. Yläpuolellamme näkyy maan päältä tulevan 455-metrisen pystysuoran kuilun ammottava pää.
Olemme ydinjätteen loppusijoituspaikan eli Onkalon syvimmässä kohdassa.
Tarkoitus on nähdä, mihin ydinjäte loppusijoitetaan. Oppaiksi maan alle ovat lähteneet loppusijoitusyhtiö Posivan viestintäpäällikkö **Pasi Tuohimaa** ja tunnelitöiden rakentamiskonsultti Sitowisen projektipäällikkö **Jarno Säippä**.
Käynti on harvinainen, sillä työt Onkalossa ovat loppusuoralla ja vierailut kortilla.
Tällaista hautaa kaikkein vaarallisimmalle ydinjätteelle ei ole missään muualla maailmassa.
Kuilua pitkin ydinjätekapselit lasketaan yksitellen hissillä ydinjätehautaan.
Kuilu on porattu alhaalta ylös erikoisporalla. Pelkästään sen poraaminen kesti puoli vuotta, mikä antaa osviittaa koko projektin massiivisuudesta.
Kun kapseli on saatu alas, se viedään ensin välivarastoon ja sieltä myöhemmin loppusijoitustunneliin. Liikuttelu maan alla hoidetaan kauko-ohjatusti valvomosta.
Ajotunneleissa liikutaan tavallisella tila-autolla, jonka ratissa on Säippä. Hän ajaa meidät paikkaan, joka on koodinimeltään 5.1 – ensimmäinen valmis loppusijoitustunneli.
– Tämä on ensimmäinen tunneli, johon tulee kuumajätettä kun loppusijoitus alkaa, Säippä sanoo.
Kuumajäte tarkoittaa oikeaa käytettyä ydinpolttoainetta.
Tunneli on kuin pitkä ja kapea sormi: noin 350 metriä pitkä, mutta vain 3 metriä leveä ja 4 metriä korkea. Tunnelin yläosa on vahvistettu teräsverkolla ja pohja rouhittu tasaiseksi.
Tunneli on niin tuore, että sen toisessa päässä näkyy vielä henkilönostin: geologit tutkivat, onko kallio sitä mitä on arvioitu.
Seuraavaksi voit tarkastella, miltä tunneli näyttää läheltä. Voit valita katsotko tunnelia valokuvana vai kolmiulotteisena. Vaihda näkymää oikean yläkulman ikonista.
Tunnelin pohjaan porataan pystysuoria loppusijoitusreikiä noin kymmenen metrin välein, eli yhteensä niitä tulee 30–35.
Kahdeksan metriä syvään reikään upotetaan viisimetrinen kapseli, ja tyhjä tila tiivistetään bentoniitilla.
Reiät porataan Saksasta tuodulla erikoisporalla, jolla porataan parhaillaan lähellä sijaitsevaan koetunneliin.
Ajamme koetunnelin suulle.
Tunnelissa näkyy nippa nappa sinne mahtuva pora-ajoneuvo ja sen alla uusin loppusijoitusreikä.
Ympäri maailmaa median edustajat ja asiantuntijat haluaisivat päästä Onkaloon. Tuohimaa on saattanut suomalaisia ja ulkomaisia toimittajia maan alle kymmeniä kertoja.
Maailmassa tuskin on toista maanalaista paikkaa, johon kohdistuisi yhtä paljon mielenkiintoa kuin Onkaloon nyt.
Korona lakkautti käynnit, mutta sitten pyyntöjä on tullut enemmän kuin voidaan ottaa. Ei-oota on jouduttu rakennustöiden keskellä myymään jopa Japanin parlamentin isolle delegaatiolle, joka olisi halunnut käydä Onkalossa kesken Suomen-visiittinsä.
Pelkästään tänä vuonna Onkalosta ovat kirjoittaneet isot mediat [Yhdysvalloissa](https://www.businessinsider.com/finland-nuclear-waste-disposal-worlds-first-underground-site-2022-6?r=US&IR=T), Japanissa, Koreassa ja ympäri [Eurooppaa](https://www.economist.com/science-and-technology/2022/06/22/the-first-underground-warren-for-disposing-of-spent-nuclear-fuel).
Kaikki tv-toimittajat haluavat tehdä Onkalossa _stand up -juontoja_, jossa he kertovat olevansa juuri sellaisen betonitulpan edessä, joilla loppusijoitustunnelit on määrä tukkia.
Yksi koetunneli on nimittäin suljettu oikealla betonitulpalla, joka näyttää tältä. Voit valita katsotko tulppaa valokuvana vai kolmiulotteisena. Vaihda näkymää oikean yläkulman ikonista.
**KUN TÄSSÄ** artikkelissa puhutaan ydinjätteestä, tarkoitetaan käytettyä ydinpolttoainetta.
Ydinjätettä ovat myös vaikkapa ydinvoimalassa käytetyt haalarit tai koneen osat, mutta ne säteilevät niin vähän ettei niitä tarvitse haudata syvälle kallioon. Ne loppusijoitetaan voimalaitosluolaan 60 metrin syvyyteen.
Massiivinen Onkalo on tehty vain käytetylle ydinpolttoaineelle.
Mutta se onkin täysin poikkeuksellista jätettä.
Käytetty ydinpolttoaine on ihmisen murjomaa uraania.
Ihminen on keksinyt, että kun uraanin atomeja eli _isotooppeja_ ammutaan neutroneilla, syntyy kiivas halkeamisreaktio. Siinä vapautuu valtavasti energiaa ja syntyy lisää neutroneja, jotka taas halkovat lisää ytimiä. Syntyy itseään ylläpitävä ketjureaktio.
Siksi uraani on erinomaista ydinpolttoainetta.
Uraanikaivoksia on erityisesti Australiassa ja Kanadassa. Mutta uraania kaivetaan Suomessakin, sivutuotteena muun muassa Terrafamen Kainuun-kaivoksella, jossa sitä aiotaan alkaa [hyödyntää kaupallisesti](https://yle.fi/a/74-20009751) vuonna 2024.
Uraania ei kaadeta ydinreaktoriin sellaisenaan, vaan ensin sen isotooppi-235:ta käsitellään. Juuri 235 on se, joka halkeaa.
– Luonnonuraanin 235-pitoisuus on 0,7 prosenttia, eli se on kotikaljan vahvuista. Rikastamossa se väkevöidään keskikaljan vahvuiseksi eli 4,5–5-prosenttiseksi, kuvaa Lappeenrannan teknillisen yliopiston energiatekniikan professori **Juhani Hyvärinen**.
Hyvärinen on ydinenergian _grand old man_, tehnyt töitä myös Säteilyturvakeskukselle ja Fennovoiman ydinvoimalahankkeelle.
Rikastamisen jälkeen uraanista tehdään lakupalojen kokoisia pellettejä. Pelletit pinotaan sauvoihin, jotka kootaan nipuiksi ja viedään reaktoriin.
Suomessa yhtä nippua pidetään reaktorissa neljä vuotta. Sitten halkeavat 235-ytimet ovat vähentyneet niin, että energiantuotto hiipuu, ja tilalle vaihdetaan uusi nippu.
Neljä vuotta moukaroitu uraani on vaarallista jätettä.
Heti reaktorista poistamisen jälkeen se säteilee niin voimakkaasti, että ihminen saa sen vieressä tappavan annoksen radioaktiivista säteilyä muutamassa sekunnissa.
Siksi kukaan ei voi mennä lähellekään.
Käytetyt sauvaniput viedään reaktorista noston jälkeen välivarastoon. Siellä ne jäähtyvät vesialtaissa noin 40 vuoden ajan, kunnes säteily ja lämmöntuotanto ovat heikentyneet sen verran, että jäte voidaan loppusijoittaa.
Ihminen ei osaa tehdä ydinjätteestä vaaratonta.
Ainoa keino on eristää se kaikesta elollisesta.
Ajatus on, että syvällä kallion sisässä ydinjäte on kolminkertaisesti turvassa.
_Yksi:_ ydinjäte on suljettu kuparikapselin sisään, ja kapselin kansi on hitsattu kiinni.
_Kaksi:_ kapselit upotetaan reikiin, jotka tiivistetään bentoniittisavella. Bentoniitti imee vettä ja suojaa kallion mahdollisilta liikkeiltä – reikien lisäksi myös loppusijoitustunnelit täytetään lopuksi bentoniitilla.
_Kolme:_ ydinjätteen ja maanpinnan välissä on 450 metriä kalliota.
Näiden kolmen esteen on määrä varmistaa, että radioaktiivinen jäte pysyisi kalliossa 100 000 vuotta.
Satatuhatta vuotta on varovaisuuspohjalta päätetty aika.
Radioaktiivinen säteily kuitenkin heikkenee merkittävästi jo paljon aiemmin, oikeastaan yllättävänkin nopeasti.
– Pahimpia ovat ensimmäiset vuosikymmenet. Jo sen jälkeen säteily on heikentynyt niin, että jätteen käsittely on helpompaa, professori Juhani Hyvärinen sanoo.
Hän kertoo, miten nopeasti ydinjätteen vaarallisuus muuttuu.
Kuten ylempänä kuultiin, aluksi ydinjäte tuottaa hengenvaarallisen säteilyannoksen vain sekunneissa.
Vuodessa aika pitenee viiteen minuuttiin, kymmenessä vuodessa tuntiin ja "loppusijoitusiässä" eli neljässäkymmenessä vuodessa kolmeen tuntiin.
Tällöin säteilyn määrä on vähentynyt tuhannesosaan alkuperäisestä, mikä ei edelleenkään tarkoita että ydinjätteen lähellä voisi olla.
Pienemmätkin säteilyannokset aiheuttavat muutoksia perimään. Tšernobylin vuoden 1986 onnettomuuden seurauksena kilpirauhassyöpien määrä alueella [lisääntyi voimakkaasti](https://www.duodecimlehti.fi/duo96145).
Loppusijoituksen aikana säteily vähenee edelleen vuosi vuodelta. Tuhannen vuoden päästä ydinjätettä voisi säteilyn puolesta pitää olohuoneen pöydällä koristeena, Hyvärinen sanoo.
Hän laskee, että jos tuolloin istuu metrin päässä maitopurkin kokoisesta ydinjätepalikasta kaksi tuntia päivässä, saa vuodessa noin 7 millisievertin annoksen säteilyä.
Keskimääräinen vuosiannos luonnonsäteilyä Suomessa on noin 5,9 millisievertiä, ja säteilyn kanssa työssään tekemisissä oleville sallitaan 20 millisievertiä vuodessa.
Mutta tuhannessakin vuodessa ydinjätteen raskasmetallit pysyvät myrkyllisinä. Olohuoneen pöydällä olevaa palikkaa ei saisi nuolla tai sen pölyä hengittää.
– Raskasmetallimielessä ydinjätteen joutuminen ihmiskehon sisään on vaarallista jopa sen satatuhatta vuotta, sillä puoliintumisajat ovat hyvin pitkiä, Hyvärinen sanoo.
Käytettyä ydinpolttoainetta voi hyvästä syystä kutsua maailman hankalimmaksi jätteeksi.
Loppusijoituksessa pahin pelko on, että kapselit jostain syystä rikkoutuisivat ja ydinjätettä pääsisi pohjaveteen. Se voisi johtaa vähintään paikalliseen säteilyaltistukseen vielä tuhansien vuosien päästäkin.
Siksi Olkiluodon kallioperää on tutkittu vuodesta 1987 alkaen.
Tulevien jääkausien muutoksia kalliossa mallinnetaan kymmenientuhansien vuosien päähän. Aikajänne on pitkä, mutta [geologien mukaan](https://www.geologia.fi/2018/04/25/suomen-kalliopera/) Suomen kallioperä on vakainta ja vanhinta koko Euroopassa.
Peruskallion miljardien vuosien iässä satatuhatta vuotta tuntuu ennustettavalta.
Epävarmin tekijä sinä aikana on, mitä ihminen tekee tai mitä ihmiselle tapahtuu.
**SUOMALAINEN** ydinvoima vietti äskettäin synttäreitään. Se on tukevasti keski-ikäinen juttu: täyteen tuli 46 vuotta.
Suomi siirtyi ydinvoima-aikaan vain muutamassa vuodessa.
Neuvostoliitosta tilatun Loviisan ydinvoimalan ykkösreaktori käynnistettiin tammikuussa 1977. Sitten vuosina 1978–1980 otettiin käyttöön Loviisan kakkosreaktori ja Ruotsista tilatun Olkiluodon ydinvoimalan ykkös- ja kakkosreaktorit.
Kun ajattelee, miten paljon energiaa ydinvoimalat ovat Suomessa 46 vuoden aikana tuottaneet, käytettyä ydinpolttoainetta on hämmästyttävän vähän.
Sitä on varastoissa Olkiluodossa ja Loviisassa vain runsaat 2 000 tonnia, mikä vastaa noin viidenkymmenen täysperävaunurekan lastia.
Loviisan ydinjätteet kuljetettiin ensin Neuvostoliittoon ja sitten Venäjälle, mutta vuoden 1996 lakimuutos kielsi ydinjätteen viennin tai tuonnin Suomen ulkorajojen yli.
Maailmalla kaupallinen ydinvoima on ehtinyt eläkeikään. Britanniassa Sellafieldin ydinvoimala hyrähti käyntiin vuonna 1956.
Lähes 70 vuoden aikana syntynyttä käytettyä ydinpolttoainetta on kansainvälisen ydinenergiajärjestön IAEA:n mukaan loppusijoitettavana nyt noin 450 000 tonnia.
Siitä syntyisi noin 110 000 kuutiometrin kasa, professori Hyvärinen laskee.
Siinä kaikki. Koko maailmasta, ydinvoiman koko historian ajalta.
Onkaloon on määrä sijoittaa 6 500 tonnia, eli kaikki mitä Loviisassa ja Olkiluodossa syntyy niin pitkään kuin voimalat ovat käytössä – Olkiluoto 3:n on suunniteltu olevan käytössä 2080-luvulle saakka.
Onkalon kokoon nähden jätettä on todella vähän. Pitkiin loppusijoitussormiin on määrä upottaa runsaat kolmetuhatta kapselia, joista jokaiseen mahtuu noin kaksi tonnia ydinjätettä.
Loppusijoitussyvyys, vajaat puoli kilometriä, ei ole sattuma. Sitä syvemmällä pohjavesi on suolaisempaa. Ja mitä suolaisempaa vesi on, sitä enemmän se kuluttaa kuparikapseleita, jos se pääsee loppusijoitusreikään.
Veden pääsy hautaan pyritään tukkimaan kaikin keinoin.
Siksi Onkalon paikka on valittu tarkasti ja seiniä tiivistetty betonilla, siksi tunnelit täytetään bentoniitilla ja kapselimateriaalina on juuri kupari, jonka ominaisuudet tunnetaan tuhansien vuosien ajalta.
Loppusijoitus kestää noin sata vuotta eli 2120-luvulle. Sitten viimeinen loppusijoitustunneli tukitaan ja ajotunnelit täytetään.
Maan pinnalle Onkalosta ei jää kuin tieto aikakirjoihin siitä, että syvyyksissä lepää ydinjätettä.
Edes varoitusmerkkejä ei jätetä.
**LOPPUSIJOITUS ON AINA** tuntunut kaukaiselta asialta, joltain mikä tapahtuu joskus tulevaisuudessa.
Nyt se on aivan nurkan takana, vain kahden–kolmen vuoden päässä, ja alkaa aikaisintaan vuonna 2025.
Onkalon päälle on juuri valmistunut kapselointilaitos, jolla on yhtä tärkeä rooli kuin tunneleillakin.
Nyt laitosta varustellaan laitteilla, joita valmistajat ovat tehneet uniikkikappaleina vain ja ainoastaan Onkaloa varten.
Viestintäpäällikkö Tuohimaa johdattaa läpi laitoksen samassa järjestyksessä, jossa jätekin aikanaan liikkuu.
Välivaraston vesihauteesta jäte tuodaan vastaanottohalliin. Ydinjätesäiliö lasketaan maanalaisessa kerroksessa kulkevalle linjastolle, jossa jätettä liikutellaan kammiosta toiseen.
Seuraava etappi on kapselointikammio, Tuohimaan mukaan paikka "jossa taika tapahtuu".
Kammio on pinnoitettu teräksellä, ja katossa on kaksi suurta robottikouraa. Paksun lyijylasi-ikkunan takana on valvomo.
Täällä ydinpolttoaine nostetaan vedestä muutamaksi tunniksi kuivuriin. Sitten polttoaineniput laitetaan loppusijoituskapseliin, joka lasketaan takaisin linjastolle.
Työn tekevät robotit. Jos jotain menisi pieleen, robottikourilla voidaan yrittää korjata tilanne.
Kolmantena on vuorossa hitsauskammio.
Se on 1,3 metriä paksuilla seinillä vuorattu huone, jossa kapselin kansi hitsataan kiinni. Hitsauslaitteisto on juuri tullut Yhdysvalloista.
Bond Technologies -yhtiön valmistama laite on maailman ainoa _käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoituskapselin hitsausasema_. Bond mainitsee [nettisivuillaan](https://bondtechnologies.net/products/friction-stir-welding-machines/special-purpose/) nimeltä kaksi erikoisasiakastaan: Posivan ja Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan.
Hitsausaseman jälkeen kapseli on valmis loppusijoitettavaksi.
Tuohimaa johdattaa kierroksen viimeiseen halliin. Sen lattiaa peittää teollisuuspressu, jonka alla on pystysuora pudotus hautaan. Tästä putoaisi Onkalon pohjalle samaan paikkaan, jossa olimme aivan jutun alussa.
Vuoden päästä koko kapselointilaitoksen on määrä olla toimintakunnossa. Sitten Posiva testaa koko loppusijoitusketjun – vielä ilman oikeaa ydinjätettä.
Silloin nähdään, toimiiko loppusijoitus kuten insinöörit ovat suunnitelleet.
**TURHIA TUNTEILEMATON** ja pitkäjänteinen insinöörikansa on saanut aikaan jotain, mitä koko maailma seuraa.
Suomessa Olkiluoto valittiin loppusijoituspaikaksi jo vuonna 2000, ja heti seuraavana vuonna eduskunta antoi periaatepäätöksen loppusijoituksesta lähes yksimielisesti äänin 159–3.
Nyt edessä on enää yksi este: Onkalolle tarvitaan käyttölupa, jonka myöntää hallitus.
Loppusijoitusyhtiö Posiva jätti käyttölupahakemuksen vuosi sitten, ja nyt sitä lukevat Säteilyturvakeskuksen (Stuk) viranomaiset. Hakemuksessa käydään vielä kerran läpi kaikki Onkaloon liittyvä.
– Aineiston määrä on valtava, sanoo Stukin ydinjätevalvontaosaston johtaja **Jaakko Leino**.
Stuk tekee hakemuksesta turvallisuusarvion, joka valmistunee alkuvuonna 2024. Ellei suuria puutteita ole, hallitus voi päättää käyttöluvasta vielä samana vuonna ja loppusijoitus alkaisi 2025.
– Se on aika hyvä arvio siitä, miten asiat voivat nopeimmillaan edetä, Leino sanoo.
Jos epäkohtia löytyy, ne on pantava kuntoon. Se voi viivästyttää Onkalon käyttöönottoa jopa vuosilla.
Toistaiseksi kaikki on mennyt odotetusti. Aikataulu on hiukan jäljessä aiemmin arvioidusta, muttei vuosikaupalla _à la_ Olkiluoto 3.
– Maailmanlaajuinen materiaalipula on viivästyttänyt joitain toimituksia ja koekäyttöjä. Aiemmin olemme puuttuneet pieniin laatuasioihin. Mutta mitään suurempaa ei ole ollut, Leino sanoo.
Loppusijoitusyhtiö Posiva itse on luottavainen.
– Suomessa linjattiin vuonna 1984, että paikan valinta olisi edessä vuoden 2000 tienoilla ja loppusijoituksen alkaminen 2020-luvulla. Siinä raamissa on pysytty tosi hyvin, Posivan toimitusjohtaja **Janne Mokka** sanoo.
Vaikka globaalit kriisit myllertävät, niistä on Mokan mukaan selvitty ennakoimalla.
– Alihankkijoilla on vaikeuksia saada komponentteja, ja meillä on vaikeuksia saada kiinteähintaisia tarjouksia. Asiat, joita sai aiemmin kuukaudessa, voivat nyt viedä pidempään.
Edessä on loppusuora.
Jos Posiva onnistuu, edelläkävijyys avaa sille myös merkittäviä vientimahdollisuuksia.
Jo vuonna 2016 Posiva perusti konsulttiyhtiö Posiva Solutionsin, jonka kautta osaamista myydään ulkomaille. Yhtiö on myynyt palvelujaan jo lähes 20 maahan.
Globaalin loppusijoitusmarkkinan kooksi lasketaan satoja miljardeja euroja.
**KALLIOHAUTAA PIDETÄÄN** ainoana ratkaisuna päästä ydinjätteestä eroon.
Ainakin nykytietämyksellä.
Se on ainoa paikka maan päällä, joka on suojassa ihmislajin heikkouksilta eli uteliaisuudelta, sodilta ja ilkivallalta.
Muitakin ideoita on vuosien varrella kehitelty.
Yksi niistä oli, että ydinjäte ammuttaisiin kantoraketilla avaruuteen.
– Siitä luovuttiin, koska seuraukset voisivat olla katastrofaaliset. Noin yksi kahdestakymmenestä rakettilaukaisusta epäonnistuu. Jos ydinjäteraketille kävisi niin, taivaalta sataisi ydinjätettä, Helsingin yliopiston radiokemian professori **Gareth Law** kuvaa.
Ydinjätetutkimukseen erikoistunut Law muutti Suomeen neljä vuotta sitten Manchesteristä, joka on keskeinen kaupunki Britannian ydinvoimatutkimuksessa.
On pohdittu myös ydinjätteen hautaamista merenpohjaan. Jos jäte vuotaisi, merten ekosysteemi kärsisi. Vieläkin riskialttiimpaa olisi hautaaminen jäätiköihin, koska ne sulavat kiivaalla tahdilla.
Loppusijoitusta on visioitu myös muihin kaukaisiin paikkoihin, kuten keskelle Australian mannerta ja Yhdysvalloissa Nevadan osavaltion Yucca-tulivuoren sisään.
Lähes kaikissa ideoissa yhtäläistä on ollut se, että jäte haudataan jonkinlaisen massan alle, sanoo professori Juhani Hyvärinen.
Kenties myöhemmin keksitään parempia ratkaisuja tai osataan käsitellä käytettyä uraania tavoilla, joita ei vielä tunneta.
Nykytietämyksellä kalliohauta on Law’n mukaan "rehellisyyden nimissä" ainoa ratkaisu.
Se on kallista, mutta tehtävissä. Onkalon hintalappu on vajaat miljardi euroa, ja loppusijoittaminen maksaa siihen päälle noin 40 miljoonaa euroa per vuosi.
Suomessa ydinvoimayhtiöiltä on kerätty vuodesta 1988 rahaa ydinjätehuoltorahastoon, jossa oli vuoden 2020 loppuun mennessä 2,6 miljardia euroa.
Ilmastonmuutoksen ja energiakriisin vuoksi ydinvoima on tehnyt vahvan _comebackin_ oltuaan vuoden 2011 Fukushiman ydinvoimaonnettomuuden jälkeen suosionsa pohjalla.
Ydinvoima on riskiensä vuoksi herkempää asenneilmapiirin muutoksille kuin mikään muu energiamuoto.
Kun ydinvoimalat toimivat suunnitellusti, kaikki on hyvin.
Mutta jos yhdessäkin ydinvoimalassa sattuu onnettomuus, kaikki maailman ydinvoimavaltiot ovat hetkessä varpaillaan.
Ihminen hallitsee ydinreaktiota, muttei kaikkea mitä tapahtuu sen ympärillä. Ydinvoimaan liittyy pelkoja ja riskejä.
Fukushiman onnettomuus johtui voimala-alueelle iskeneestä tsunamista, Tšernobyl neuvostoliittolaisesta välinpitämättömyydestä. Nyt maailma pidättää hengitystään, kun Euroopan suurin ydinvoimala Ukrainan Zaporižžjassa on sodan jaloissa.
Mutta rutkasti energiaa tuottavia voimanlähteitä, joista ei tule hiilipäästöjä, on vain ydinvoima.
Siksi ydinvoimalle povataan nyt maailmanlaajuista renessanssia.
Hollanti [päätti juuri](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-126992) rakentaa kaksi uutta ydinvoimalaa. Kaupunkien liepeille suunniteltujen [pienten SMR-ydinreaktorien](https://yle.fi/a/74-20010801) yleistymistä povataan 2030-luvulle. Niihin on varaa myös mailla, joille miljardien eurojen täysikokoiset voimalat ovat liian kalliita.
Hyvärinen mainitsee esimerkkinä, miten Suomen hiilipäästöt muuttuivat 1980-luvulla.
– Ne tipahtivat ydinvoiman käyttöönoton jälkeen kolmasosaan vain muutamassa vuodessa. Se on aika hienon näköinen käyrä.
Law on samalla linjalla. Hänestä menossa on nopea asennemuutos.
– Ydinvoima muuttuu pelottavasta hirviöstä luotettavaksi ja päästöttömäksi energiaksi.
Onkaloon on lupa sijoittaa vain Olkiluodon ja Loviisan jätteet.
Jos ydinvoimatuotanto Suomessa lisääntyy, tulee eteen kysymys Onkalon laajentamisesta, jottei uusia jätteitä varten tarvitsisi kaivaa toista hautaa. Peruskallio ympärillä ei lopu.
Toinen kysymys on, ottaako Suomi sittenkin joskus vastaan ulkomaista ydinjätettä, jos joku maksaa sen hautaamisesta riittävästi. Nyt laki estää tämän, mutta asia on pohjimmiltaan poliittinen.
Kysymykset saattavat palata myöhemmin geologien ja poliitikkojen käsiin.
Ydinjätehaudassa menettää ajan ja paikan tajun.
On vain ikiaikainen gneissikallio.
Osaako keskimäärin 80 vuotta elävä ihminen tehdä ydinjätteen suhteen järkeviä päätöksiä? Onko riski hallittu vai uhkapeliä tulevien sukupolvien turvallisuudella?
Jo sata vuotta on pitempi aika kuin yksikään ihminen kunnolla käsittää.
Kun katsomme mustavalkokuvia 1920-luvusta, katsomme toisenlaista maailmaa. Hevosia, höyryvoimaa, kaivovettä.
Tuhat vuotta on jo täysin kuvittelukyvyn ulkopuolella. Emme saa päähämme järjellisiä kuvia siitä, mitä arki on ollut tuolloin.
Kymmenentuhatta vuotta sitten jääkausi päättyi. Satatuhatta vuotta sitten Euroopassa elettiin nykyihmisen alkuhämärissä.
Ydinjätteen pitää sinnitellä kalliossa pitkään.
Sähkötuille riittää ottajia, vaikka kulutus on leikattu minimiin – Merja Vierelä: Ei enää oikein ole mitään, mistä voisi vähentää
Sähkön hintakriisi sai lappilaisetkin leikkaamaan kulutustaan tuntuvasti ja varautumaan talven jättilaskuihin. Epäkiitollisessa tilanteessa maksut vain kasvavat, vaikka kulutus on painettu minimiin.
Sähköstään kovia hintoja maksaneet odottavat tukipäätösten valmistumista toiveikkaina, mutta jokseenkin epätietoisina. Valmisteluvaiheessa olevien tukimuotojen ehdot, eurot ja prosenttiosuudet pyörivät monen päässä sekamelskana. Tukirahoille olisi kova tarve lukuisissa talouksissa.
– Jos täytämme ehdot, kyllä vähennystä tai tukea haemme. Siinä ei ole kahta sanaa, vakuuttaa rovaniemeläinen **Merja Vierelä**.
Vierelä on seurannut vireillä olevien tukien valmistelua, mutta koska asiat ovat vielä keskeneräisiä, hän pitää tilannetta vielä sekavana.
– Olen vähän pyörryksissä niiden kanssa. Odotan kovasti, että ne saadaan valmiiksi, ja selviää, mikä oikeasti pitää paikkansa. Esimerkiksi kertakorvaus kuulostaa kohtuulliselta. On hyvä, jos ihmiset saavat takaisin kovissa sähkölaskuissa maksamiaan rahoja.
[Putositko kärryiltä sähkötukiviidakossa? Katso tästä nopeasti, mitä erilaisia tukia sinä voit sähkölaskuihisi saada](https://yle.fi/a/74-20012103)
Vierelä asuu kahdestaan puolisonsa **Pekan** kanssa, lapset ovat muuttaneet omilleen ja lainat on maksettu, joten sen puolesta pariskunnalla ei ole hätää, varsinkin kun sähkönkulutusta on leikattu todella paljon. Merja Vierelä kantaakin huolta monista muista.
– Kyllä käy sääliksi esimerkiksi lapsiperheet, ovat varmasti tiukilla. Varsinkin jos on uusi talo, asuntolainaa ja kaikki kotona toimii sähköllä, eikä ole oikein mitään keinoa edes leikata sähkönkulutusta kovasti.
[Huolettaako sähkölasku? Ylen laskurit näyttävät, kuinka paljon juuri sinä voit saada siihen helpotusta](https://yle.fi/a/74-20012127)
Sähköä menee nyt noin kolmannes aiemmasta
Vierelän taloudessa sähkökriisi on muuttanut arkea tuntuvasti.
– Kulutusta on karsittu rankasti. Aiempien vuosien marras- tai joulukuun lähes 3 000 kilowattitunnista kulutus on laskenut ensin puoleen eli noin 1500:een ja joulukuussa jo lähelle tuhatta.
Vierelän kolmikerroksisen talon yläkerta on kylmillään, sähköpatterit on asetettu korkeintaan 15 asteeseen, leivinuuni lämmitetään joka aamu, kovalla pakkasella avuksi otetaan vielä valopetroolilämmitin, jonka pariskunta hankki joulukuussa. Sisälämpö pysyy noin 19 asteessa. Ruoka valmistetaan leivinuunissa, vain vesi ja kahvi tehdään keittimillä.
– Ei enää oikein ole mitään, mistä voisi vähentää kulutusta.
”Kitkutellaan sopimuksen loppuun asti”
Monien sähkösopimus katkesi viime vuoden loppupuolella eli hetkellä, jolloin hinnat ampaisivat taivaisiin. Vierelän käyttämä sähköyhtiö meni kesän lopussa konkurssiin, ja sopimus siirtyi automaattisesti toiselle yritykselle. Tuolloin sopimuksen irtisanomisesta olisi tullut 140 euron sakkomaksu, mutta kun Vierelä joulukuussa alkoi tosissaan pohtia irtautumista sopimuksesta, sanktio olikin kohonnut jo 800 euroon.
– Nyt kitkutellaan sinne sopimuksen loppuun asti. Katsotaan sitten heinäkuussa, miten päin maailma makaa.
Merja Vierelä harmittelee sitä, että laskutuksen perusteena on käytössä pörssisähkön keskihinta, eikä päivä- ja yösähköllä ole siten merkitystä.
– Voisin aivan hyvin pestä pyykit vaikka yöllä, mutta harmillisesti se ei pienentäisi laskua.
Halvimmat hetket syynätään tarkkaan
Rovaniemeläisen **Jani Hietalan** perheen pitkä määräaikainen sähkösopimus loppui marraskuussa ja edessä oli siirtyminen pörssisähköön. Kun aiemmin kuukauden lasku jäi alle 200 euron, nyt marraskuussa kolmessa viikossa laskua kertyi ilman siirtomaksua jo 440 euroa. Joulukuulta maksettavaa tuli noin 650 euroa.
Hietalan nelihenkinen perhe on leikannut sähkönkulutustaan entiseen verrattuna noin neljänneksellä.
Aiemmin perhe saattoi saunoa neljäkin kertaa viikossa, mutta nyt sauna lämpiää kerran viikossa, tavallisesti viikonlopun huokeimpien hintojen aikana. Koko perheen yhteisten saunahetkien väheneminen on Jani Hietalan mielestä ollut isoin menetys arkielämässä.
– Saunottiin koko perheen voimin ja pitkän kaavan mukaan, juteltiin siinä kaikenlaiset asiat.
Huonelämpötilaa on laskettu kolmella asteella, 20–21 asteeseen. Talossa on myös ilmalämpöpumppu. Vuosia käyttämättä ollut takkakin on jälleen päässyt tositoimiin.
– Pesukoneita käytetään halvimpina aikoina.Tekniikkaa ja automatiikkaa on hankittu avuksi, jotta on sitten helpompi ajoittaa kulutus oikeisiin hetkiin.
Hintakehitystä Jani Hietala seuraa tarkasti, ja sen perusteella hän ajastaa esimerkiksi lämmityksen halvimpaan ajankohtaan.
Lisäisivätkö ylenpalttiset tuet kulutusta, riittäisikö sähkö?
Korkeimpien hintojen aikaan perheessä pelättiin tammikuulle parintuhannen euron laskua. Mammuttimaiseen sähkölaskuun varauduttiin säästämällä sähköä ja nuukailemalla hiukan muutenkin.
– Joululahjoja ostettiin vähemmän ja ne olivat halvempia. Raketteja ei ammuttu niin paljon kuin ennen, Hietala kertoo.
Pahimmat kauhukuvat eivät toistaiseksi ole toteutuneet. Hintojen laskettua tilanne ei näytä enää niin uhkaavalta, mutta tarkkana Hietalan perheessä yhä ollaan.
– Helmikuu vielä jännittää, se on kylmä kuukausi, mutta kyllä nyt jo näyttää paremmalta kun hinta on tullut alas.
Tarkkaan Hietala pitää silmällä myös uutisointia mahdollisista tukimuodoista. Hietalan perhettä todennäköisesti auttaisivat kertakorvaus ja veroista tehtävä vähennys.
Jani Hietala sanoo olevansa kohtuullisen tyytyväinen suunnitteilla oleviin tukiin.
– Tietysti tavallaan toivoisi aina enemmän, mutta toisaalta, jos tukea tulisi liikaa, lisäisivätkö ihmiset sitten sähkönkulutusta? Sähkön riittävyyden kanssa voisi sitten tulla ongelmia, Hietala pohtii.
Patrik Laine iski hattutempun, suomalaiset tekivät 11 maalia – ”Ei ole mikään salaisuus, että viime aikoina ei ole sujunut”
Seitsemän suomalaista onnistui maalinteossa jääkiekon NHL-kierroksella.
Suomalaispelaajat iskivät jääkiekon NHL-kierroksella 11 maalia. Tehokkaimpia olivat hattutempun taituroinut Columbuksen **Patrik Laine** ja kaksi maalia mieheen tehneet Coloradon **Mikko Rantanen** ja **Artturi Lehkonen**.
Maalinteossa onnistuivat myös Seattlen **Eeli Tolvanen**, Floridan **Aleksander Barkov**, Detroitin **Olli Määttä** ja New Jerseyn **Erik Haula**.
Laine helpottunut
Laine teki hattutempun Columbus Blue Jacketsin vierasottelussa Detroit Red Wingsiä vastaan. Columbus päätti kymmenen ottelun mittaisen tappioputkensa 4–3-voitolla.
Kypärätemppu oli Laineen NHL-uran kymmenes.
– Olen onnellinen kolmesta maalista, mutta vielä onnellisempi olen siitä, että voitimme, Laine sanaili.
Laine teki Columbuksen kolmesta avauserän maalista kaksi. Joukkueensa neljännen maalin Laine takoi sisään toisen erän toisella minuutilla. Ensimmäisen maalinsa Laine laukoi suoraan syötöstä, toisen hän siirsi sisään päädystä kimmonneesta paluukiekosta ja kolmannen hän tulitti sisään jälleen suoraan syötöstä.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Laine ehti pelata yhdeksän ottelua ilman maalia. Edellisen kerran hän onnistui laittamaan verkot tötterölle 17. joulukuuta.
– Ei ole mikään salaisuus, että viime aikoina ei ole sujunut. Olen yrittänyt tehdä lujasti töitä ja laukoa mahdollisimman paljon. Tänään kiekko pomppi minulle ja joukkuetoverit petasivat hienoja paikkoja, Laine kiitteli.
Laine on pelannut tällä kaudella nyt 27 ottelua tehopistein 12+10=22.
Detroit teki ottelusta jännittävän tekemällä kolme maalia päätöserässä. Joukkueen maalihanat avasi suomalaispuolustaja **Olli Määttä**, jonka veto meni onnekkaasti maaliin Columbus-pelaajan luistimen kautta. Maali oli Määtälle kauden neljäs.
Detroitin maalilla **Ville Husso** torjui 21/25 kertaa.
Lehkonen ja Rantanen iskivät kaksi maalia mieheen
Colorado Avalanchen Mikko Rantanen ja Artturi Lehkonen tekivät kaksi maalia mieheen, kun suomalaishyökkääjien joukkue juhli 7–0-murskakotivoittoa Ottawa Senatorsista. Rantanen valittiin ottelun kakkostähdeksi ja tehot 2+1 kirjannut Lehkonen oli kolmostähti.
Suomalaisten tämän kauden pistepörssiä johtavan Rantasen vyöllä on jo 53 (29+24) pistettä tältä kaudelta. Lehkosen saldo on 11+18=29.
Krakenille historiallinen vierasvoitto
Eeli Tolvanen iski jo viidennen maalinsa Seattle Krakenin paidassa vieraspelissä Chicago Blackhawksia vastaan. Kraken nappasi seitsemännen perättäisen voittonsa lukemin 8–5. Seattle on voittanut kaikki kahdeksan otteluaan sen jälkeen, kun Tolvanen aloitti tammikuun alussa joukkueen riveissä.
Chicago-voitto oli Krakenille historiallinen, sillä se ei ollut koskaan historiassa voittanut seitsemää perättäistä vieraspeliä.
Toisessa perättäisessä ottelussa maalinteossa onnistunut Tolvanen on nyt iskenyt Kraken-paidassa pisteet 5+2. Hänen kauden kokonaissaldonsa on 7+4=11.
Barkov iski voittomaalin
Florida Panthersin kippari Aleksander Barkov nousi ratkaisijan rooliin kotiottelussa Vancouver Canucksia vastaan. Barkov teki joukkueensa 4–2-voittomaalin toisessa erässä ylivoimalla, kun Panthers juhli 4–3-voittoa. Maali oli Barkoville kauden 11:s.
New Jersey Devilsin Erik Haula teki kauden kolmannen maalinsa vieraspelissä Los Angelesia vastaan. Haula vei joukkueensa tarkalla laukauksella 2–1-johtoon toisessa erässä. Devils voitti ottelun lopulta maalein 5–2.
Haulan edellisestä maalista oli vierähtänyt lähes kuukausi.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Dallas–Calgary **5–6** *DAL: Lindell 0+1, Heiskanen 0+2*
Boston–Toronto **4–3**
NY Islanders–Montreal **2–1**
Florida–Vancouver **4–3** *FLA: Barkov 1+0*
Colorado–Ottawa **7–0** *COL: Rantanen 2+0, Lehkonen 2+1*
Carolina–Pittsburgh **2–1** *CAR: Aho 0+1*
Detroit–Columbus **3–4** *DET: Määttä 1+0, Husso 21/25 torj. CBJ: Laine 3+0*
Washington–Philadelphia **1–3**
Chicago–Seattle **5–8** *SEA: Tolvanen 1+0*
Minnesota–Arizona **2–1**
Nashville–Buffalo **3–5** *NSH: Pärssinen 0+1, Saros 28/33 torj. BUF: Luukkonen 38/41 torj.*
St. Louis–Tampa Bay **2–4**
Vegas–Edmonton **3–4**
Los Angeles–New Jersey **2–5** *NJD: Haula 1+0*
Herätys: Ukrainan sodan kuva muuttui | Venetsia kyllästyi turisteihin | Lyijyhaulien käyttökielto laajenee
[Veriset iskut täyttävät nyt rintamauutiset Ukrainasta – sotilasprofessori kertoo, voiko tietoihin sadoista kuolonuhreista luottaa](https://yle.fi/a/74-20012841)
[Lyijyhaulien käyttökielto laajenee kaikille kosteikoille](https://yle.fi/a/74-20012161)
[Venetsia ottaa käyttöön pääsylipun, sillä turistilaumat ovat tehneet kaupungin elämästä sietämätöntä paikallisille](https://yle.fi/a/74-20011986)
Päivästä tulee märkä lähes koko maassa
Lounaasta saapuu syvä matalapaine, joka voimistaa tuulia. Runsaita lumi- räntäsateita tulee maan etelä- ja keskisosissa, rannikoiden läheisyydessä sataa myös vettä. Lapissa sataa vähän lunta, Pohjois-Lapissa on poutaa ja pakkanen kireää.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Metsästys muuttuu pian huomattavasti, kun lyijyhaulit on kohta entistäkin laajemmin kielletty
Lyijyhaulien käyttökielto laajenee helmikuun puolivälissä. Lyijyhaulikielto vaikuttaa vesilintujahtien lisäksi huomattavan laajasti myös muuhun haulikkometsästykseen.
Tuhannet metsästyksen harrastajat joutuvat helmikuun puolivälissä luopumaan lyijyhaulien käytöstä monilla perinteisillä jahtialueilla.
Syynä on EU:n komission vuosi sitten hyväksymä lyijyhaulirajoitus, joka tulee voimaan 15.2.2023 koko EU:n alueella.
Se koskee kaikkea haulikkometsästystä ja -ammuntaa kosteikoilla ja niiden suojavyöhykkeillä. Lyijyhaulien käyttö vesilintujahdissa on Suomessa ollut kiellettyä yli 25 vuotta.
Vaikka laajennuksen tavoite on hyvä, sen täytäntöönpano ja valvonta ovat kuitenkin osoittautumassa hankaliksi. Syynä on kiellossa käytetty kosteikon määritelmä, joka on käytännön kannalta epäselvä. Valvonnassa liikkeelle lähdetäänkin neuvontapainotteisesti.
– Seuraamuksista en vielä tiedä ja puuttumiskynnys varmasti tässä alkuvaiheessa on hyvin korkea. Puhumattakaan, että ruvettaisiin ihmisiä sakottamaan. Ensisijaisesti pyritään neuvoin ohjaamaan ihmisiä oikeaan menettelyyn, sanoo poliisitarkastaja **Seppo Sivula** sisäministeriöstä.
Myös Turvallisuus ja kemikaalivirastosta todetaan, että liikkeelle lähdetään neuvonta edellä.
Älypuhelinsovellus työn alla
Myöhemmin metsästäjien avuksi on tulossa uudet lyijykieltoalueet kertova netti- ja älypuhelinsovellus.
– Sellaista ei tällä hetkellä ole netissä tai sovelluksena kännykkään, mutta sitä ollaan suunnittelemassa. Sellainen voisi olla avuksi. Toivottavasti sellainen kesään mennessä tulisikin, kertoo Tukesin ryhmäpäällikkö **Jouni Räisänen**.
Kiellon epäselvyys on aiheuttanut hankaluuksia myös haulikon patruunoita maahantuoville ja myyville yrityksille.
– Tällä hetkellä haulikon patruunoiden maahantuonti, jos ei ole aivan loppunut, niin ainakin epätietoisuudessa ollaan, toteaa Asekauppiaiden liiton puheenjohtaja **Timo Huikkala**.
Tavallisesti moni maahantuojista on tähän aikaan vuodesta jo tehnyt seuraavan kauden patruunatilauksia, mutta nyt ei ole selvää, millaiset patruunat käyvät kaupaksi.
Muun muassa Pieksämäellä aseita ja patruunoita myyvässä liikkeessä arvioidaan, että lyijyhaulien käyttökiellon laajenemisen vaikutukset alkavat näkyä laajemmin kesällä.
– Tällä hetkellä tämä ei näy vielä millään tavalla, mutta uskoisin että pääosin siirrytään korvaaviin patruunoihin ensi kesänä. Lyijyhaulipatruunat jäävät mahdollisesti peltokyyhkyjahteihin ja jänisjahteihin. Paikkoihin, missä kosteikot ovat kohtuu kaukana, sanoo Green Trail Oy:n toimitusjohtaja **Jari Huuskonen**.
Haulikkometsästyksen ohella kiellon laajenemisella on vaikutuksia myös ampumaurheilijoiden harjoittelumahdollisuuksiin. Jo nyt niillä haulikkoradoista, joilla on arvioitu olevan kohonnut pohja- tai pintavesiriski, lyijyhauleilla ampuminen on kiellettyä.
Lyijyhaulikielto jo nyt osalla haulikkoradoista
– Oma kokemukseni on, ettei haulikkometsästys ole helppoa, mistä syystä rataharjoittelu metsästäjillekin on ensiarvoisen tärkeää. Tärkeää on, että jatkossakin on riittävä määrä harjoittelupaikkoja, joilla ampumaharjoittelun ympäristöriskejä voidaan hallita, sanoo Ampumaurheiluliiton olosuhde- ja ympäristöpäällikön **Lotta Laitinen**.
Kansainvälisissä kilpailuissa, mukaan lukien olympialaiset, käytettävä haulimateriaali on lyijy niin trapissa kuin skeetissä. Niinpä huipputason ampujille tarvitaan yhä ratoja, joissa lyijyhauleilla ampuminen on sallittua. Toisaalta haulimateriaalirajoituksille pitäisi olla aina joku syy, rajoituksia ei ole syytä tehdä perusteetta, Laitinen korostaa.
Miten sitten helmikuun puolivälin jälkeen haulikkometsälle lähtevän kannattaa toimia. Pienriistajahti vesistöjen ja soiden rikkomassa maastossa etenkin talvisaikaan ulottuu helposti kosteikolle tai sen suoja-alueelle.
Vähänkin epäselvissä tapauksissa lyijyhauleilla ladatut patruunat on parasta jättää kokonaan pois matkasta.
– Jos on selkeästi jossain vesialueella, suolla tai muualla, niin kannattaa käyttää sillä sitten vain näitä korvaavasta materiaalista tehtyjä haulikon patruunoita, opastaa poliisitarkastaja Sivula.
*Aiheesta voi keskustella 16.1. kello 23 saakka.*
Kieltolaki aloitti salakuljettajien juhlat – näin meren yli virtasi vuodessa miljoonia litroja 96-prosenttista pirtua
Tietokirjailija Juha Ylimaunun uusin tietokirja selvittää, miten ammattimaista ja taidokasta oli pirtun salakuljetus kieltolain ajan Suomessa.
Vuonna 1919 Suomessa alkanut kieltolaki oli onnenpotku alkoholin salakuljettajille. Eduskunta kielsi lailla alkoholin myynnin ja valmistuksen, joten pian Itämeren yli Virosta, Puolasta ja Saksasta alkoi saapua Suomeen alkoholia, pääasiassa 96-prosenttista spriitä eli pirtua.
Tietokirjailija **Juha Ylimaunu** on uusimmassa teoksessaan *Pirtusota ja salakuljettajat* selvittänyt, miten salakuljetus meren yli Suomeen tapahtui.
Pirtun salakuljetus oli järjestelmällistä, tarkkaa ja taidokasta. Sen lonkerot ulottuivat ulkomailta aina Suomen pikkukyliin saakka. Se oli aikansa järjestäytynyttä rikollisuutta.
– Itäisen Suomenlahden kautta hoidettiin käytännössä koko sisäsuomen alkoholihuolto, kiteyttää Ylimaunu.
Viinaa tuli salakuljettajien käsien kautta Suomeen miljoonia litroja vuodessa. Ja vaikka osa salakuljettajista jäi kiinni, suuri osa pääsi läpi. Markkinat olivat valtavat.
– Salakuljetus oli hyvin ammattimaista toimintaa, kertoo tietokirjailija, filosofian tohtori Juha Ylämaunu.
Heti Suomen itsenäistymisen jälkeen Suomen poliisivoimat olivat vielä varsin järjestäytymättömiä. Se takasi rikollisuudelle, siis myös salakuljettajille, varsin helpot apajat.
Heti 1920-luvun alkupuolella salakuljettajat toivat Suomeen viinaa Suomenlahden takaa Virosta. Asialla olivat virolaiset alan ammattilaiset.
Kolme neljä vuotta myöhemmin pirtun pääpaikaksi tuli nykyisessä Puolassa sijaitseva Gdańsk. Tuolloin Gdańsk oli vielä ensimmäisen maailmansodan jäljiltä nimeltään Danzigin vapaakaupunki, jota hallitsi Kansainliitto.
Kolmas paikka, josta pirtua alkoi tulla Suomeen, oli Saksa. Eikä vain pirtua, vaan myös muun muassa likööriä ja konjakkia.
– Kaikkea tuotiin, mutta kustannustehokkain tapa oli tuoda 96-prosenttista spriitä eli pirtua peltikanistereissa, tietokirjailija Juha Ylämaunu kertoo.
Mutkikas matka
Reitti pirtun alkulähteeltä viimeiselle ostajalle oli monivaiheinen, vaarallinen ja mutkikas.
Ensimmäisessä vaiheessa pirtu päätyi laivaan esimerkiksi Danzigin tukkuliikkeestä. Sieltä pirtu saapui Suomenlahdelle tai Ahvenanmerelle, jossa neste vaihtoi laivaa ja usein myös omistajaa.
– Lähellä Suomen rantaa viina purettiin pirtutrokareiden veneisiin, jolloin pirtu jälleen vaihtoi myös omistajaa. Seuraavan kerran omistaja vaihtui rannalla, kertoo Ylimaunu.
Pirtun salakuljettamiseksi rantaan tarvittiin erityisiä pirtuveneitä. Ne olivat nopeita ja niissä oli kantokykyä. Keula oli usein pitkä, ja vene muutenkin sulavan muotoinen.
– Parhaimmissa veneissä oli lentokoneen moottori antamassa ylivoimaisen nopeuden verrattuna viranomaisten veneisiin, kertoo Ylimaunu.
Vaikka pirtuveneitä viuhui Suomenlahdella, tuli suurin osa pirtusta Suomeen aivan tavallisilla laivoilla ja kalastajaveneillä.
Kun pirtu oli päässyt rantaan, alkoivat jatkokuljetukset Suomen sisämaahan. Kuljetusketju oli hyvin monipolvinen, ja pirtun omistaja vaihtui aina tarpeen mukaan.
Koko pirtuketju oli tarkasti verkostoitunut – itsenäisiä, pelkästään yksin toimineita salakuljettajia ei ollut lainkaan.
– Kaikilla oli yhteistyökumppaneita niin kotimaassa kuin ulkomailla. Heillä oli tiedossa, millaisia lasteja saa, milloin ja kenen aluksista. Kaikki perustui verkostoihin ja yhteistyökumppaneihin.
Tietokirjailija Juha Ylimaunu kertoo, että pirtun reitit sisämaassa selviävät oikeuden pöytäkirjoista, kun poliisi on selvittänyt pirtun alkuperää salakuljetuksesta kiinni jääneiltä.
Pirtua kuljetettiin rannikolta reppuselässä tai piilotettuna esimerkiksi junissa.
– Esimerkiksi Kotkasta tiedetään, että siellä lastattiin kokonaisia vaunulastillisia kotkalaista hyvää silakkaa Savoon. Tosiasiassa silakkatynnyreissä oli pirtukanistereita mukana, Ylimaunu kertoo.
1920-luvun puolivälissä poliisit alkoivat tehdä tiesulkuja, jolloin pirtun kuljettaminen vaikeutui.
– Pahimmillaan miehet kuljettivat reppuselässä kantokaravaaneina kymmeniä ja satoja kilometrejä pirtukanistereita metsien halki.
Merkittävä osa pirtuketjussa olivat itäisen Suomenlahden saaret, kuten Kotkan edustalla sijaitsevat Seiskari, Suursaari ja Lavansaari. Ulkosaarilta tuli pirtua erityisesti Viipurin suuntaan ja Etelä-Karjalaan.
– Pirtun salakuljetus oli vain yksi saarelaisten elinkeinoista. Saarien asukkaat tunnettiin salakuljetuksesta. Oli jopa valituksia siitä, että saaren poliisi ja pappi intoutuivat niin paljon salakuljetuksesta, ettei pappi joutanut sunnuntaisin pitämään kirkonmenoja.
Tietokirjailija Juha Ylimaunu kertoo, että aiempaa tutkimustietoa salakuljettajista on hyvin vähän. Vanhimmat tutkimukset ovat väittäneet, että salakuljettavat olisivat saksalaisia tai muuten ulkomaalaisia suurpääoman edustajia.
Ylimaunun mukaan salakuljettajia oli kuitenkin kaikista kansankerroksista.
– Mitä enemmän ollaan rannikolla tai sisämaassa, sitä enemmän kiinni jääneet salakuljettajat olivat suomalaisia kalastajia tai työmiehiä.
Pohjanlahdella pääsalakuljettajat olivat pääasiassa virolaisia ja suomalaisia.
Hintaero ratkaisi
Kun kieltolaista järjestettiin joulukuussa 1931 kansanäänestys, peräti 70 prosenttia äänestäneistä oli kieltolain kumoamisen kannalla. Se oikeastaan kuvasti kansan mielipidettä myös pirtun salakuljetusta kohtaan. Salakuljetus tuntui jotenkin hyväksyttävältä, vaikka olikin laitonta.
Kuitenkaan edes kieltolain loppuminen vuonna 1932 ei heti lopettanut salakuljetusta. Ensimmäiset Alkoholiliikkeet avautuivat, mutta niitä oli aluksi vain harvoilla paikkakunnilla.
– Ne eivät tyydyttäneet kaikkea kysyntää, ja hintaero ulkomaalaisen spriin ja viinakaupan myymän viinan välillä oli iso. Tämä hintaero sai salakuljetuksen jatkumaan, kertoo tietokirjailija Juha Ylimaunu.
Salakuljetus jatkui erityisesti Suomenlahdella. Sen sijaan Pohjanlahdella salakuljetus hiipui kohta kieltolain loppumisen jälkeen, koska kuljetuskustannukset alkoivat kohota liian suuriksi.
Hiljalleen salakuljetus kävi tarpeettomaksi ja kannattamattomaksi myös muualla Suomessa.
– Merivartiosto perustettiin vuonna 1930 nimenomaan pirtun salakuljettamisen ehkäisemistä varten. Tuolloin saatiin ote salakuljetuksesta, ja se pikku hiljaa hiipui.
Vuonna 1943 Suomi ja Ruotsi sopivat, että ne tehostavat Ahvenanmeren valvontaa. Alueelle tuli molempien maiden vartioveneitä.
– Se lopetti käytännössä Selkämeren ja Pohjanlahden suurimittaisen pirtun salakuljetuksen.
Voittajat ja häviäjät
Juha Ylimaunun mukaan salakuljettajista parhaiten menestyivät he, jotka osasivat lopettaa ajoissa. He, jotka ymmärsivät, että kieltolaki ei voi jatkua loputtomiin.
Nämä kaukonäköiset olivat osanneet siirtää omaisuutensa liikekiinteistöihin tai muuhun lailliseen bisnekseen ja pystyivät jatkamaan elämäänsä rikkaina.
He, jotka eivät ymmärtäneet lopettaa ajoissa, kokivat usein karun kohtalon.
– He, jotka jatkoivat, taatummin myös köyhtyivät, sanoo tietokirjailija Juha Ylimaunu.
**Kuuntele tästä, mitä tietokirjailija Juha Ylimaunu kertoo pirtun salakuljetuksesta. Kirsi Lönnblad haastattelee.**
**Lue seuraavaksi:** [Kieltolaki toi rikollisille erävoiton – poliisi kärsi pahasti alivoimasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/09/kieltolaki-toi-rikollisille-eravoiton-poliisi-karsi-pahasti-alivoimasta)
[Kieltolaki – susi jo syntyessään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/08/kieltolaki-susi-jo-syntyessaan)
Viimeiset venetsialaiset
Turistilaumat ovat melkein tappaneet aidon venetsialaisen elämän. Tapasimme paikallisia, jotka haluavat pelastaa kotikaupunkinsa.
**VENETSIA** Kengännauhabudjetilla reissaavat turistit eivät ole tänne tervetulleita. Vain niiden, joilla on rahaa ja hyvä maku, pitäisi päästä arvokkaaseen Venetsiaan – ainakin, jos yhdeltä alkuperäisasukkaalta kysytään.
– Venetsiasta pitäisi tehdä luksustuote. Rajata kävijämäärä ja houkutella hyvin toimeentulevaa eliittiä ja kulttuurialan ihmisiä, jotka haluavat myös antaa kaupungille jotain, kuuluu yksi mielipide kiivaassa keskustelussa venetsialaisessa kuppilassa.
Paikka sijaitsee kaupungin ikonisimman paikan, Pyhän Markuksen torin kupeessa. Baaritiskin takaa kuuluu eriävä mielipide.
– Luuletko, että rikkaat ihmiset ovat automaattisesti jotenkin parempia ihmisiä tai matkailijoita? Ei Venetsiaa saa sulkea, kaikkien pitää voida tulla, sanoo **Gianluigi Wahba**.
Turismi on tehnyt Venetsiasta paikallisille asukkaille kestämättömän paikan elää. Asuminen ja ruoka maksavat moninkertaisesti lähialueisiin nähden.
Venetsian keskustan väestömäärä on romahtanut [alle 50 000:een](https://corrieredelveneto.corriere.it/venezia-mestre/politica/22_maggio_24/venezia-spopolamento-a-luglio-citta-storica-sotto-50-mila-abitanti-de845124-dba3-11ec-ab6f-70575fb6f6de.shtml), mutta turisteja on vuosittain noin 20 miljoonaa.
Kaupunkiin jääneet moittivat päättäjien tapoja hillitä liikaturismia riittämättömiksi ja ristiriitaisiksi.
Kaupunginhallinnon uusin hanke tekee paikasta maailman ensimmäisen kaupungin, jonne ei ole pian enää asiaa ilman pääsylippua. Jokaisen tulijan on maksettava Venetsiaan pääsystä 3-10 euroa.
Uudistuksen piti olla voimassa jo nyt tammikuussa, mutta sen voimaantuloa on lykätty ainakin ensi kesään saakka. Epäselvää on yhä, keiden kaikkien pitää päiväturistien lisäksi maksaa kaupunkiin pääsystä.
Pyhän Markuksen torin ympäristössä on yleistä, että cappuccino-kahvista voidaan pyytää kuusi euroa.
Gianluigi Wahban kuppila on erilainen: täällä ei myydä kahvia, mutta esimerkiksi drinkkien hintoja ei mitata kympeissä vaan euroissa. Alueen ylpeys, Aperol Spritz, maksaa alle vitosen.
Paljasjalkainen venetsialainen haluaa, että paikalliset voivat palata paikkoihin, joita he kerran jo pitivät massaturismin pilaamina. Kuten juuri Pyhän Markuksen tori.
Siksi Wahba lähti pyörittämään sisarustensa kanssa Ai Do Leoni -nimistä kuppilaa reilut viisi vuotta sitten. Kuten naapurikahvilat, hänkin olisi voinut alkaa myydä turisteille juomia ylihintaan, muttei halunnut.
– Venetsialaiset katsoivat tätä paikkaa nenänvartta pitkin. Vaati aika paljon työtä houkutella paikalliset takaisin, Wahba kertoo.
Ensin tulivat kulttuurivaikuttajat, ja nyt baarissa käyvät jopa paikallisen jalkapallojoukkueen fanit – eli ”tosivenetsialaiset.”
Wahban tavoite onnistui, mutta kaupungin ongelmat ovat syvemmällä.
**38-vuotias Wahba on yksi monista venetsialaisista**, jotka miettivät aikuistuessaan pitkään, voivatko he jäädä kotikaupunkiinsa.
Moni muu on päätynyt lähtemään. Venetsian historiallisessa keskustassa asui vielä vuonna 1950 lähes 175 000 ihmistä, mutta väkimäärä on vuosien aikana romahtanut. Viime vuonna asukasluku [tippui alle 50 000:een.](https://www.rainews.it/tgr/veneto/articoli/2022/08/venezia-10-agosto-2022-i-residenti-nella-citt-antica-sono-49977-2af96a6a-4eb8-4ae2-9d2d-e03a054dae8e.html)
Jos suuntaus jatkuu yhtä voimakkaana, historiallinen keskusta tyhjenee kokonaan kolmen seuraavan vuosikymmenen aikana.
Vuonna 2009 venetsialaiset järjestivät kotikaupungilleen jo hautajaiset. Silloin kaupunkia halkovaa Suurta kanaalia pitkin lipui gondoli kyydissään pinkki arkku, jonka asukkaat olivat pyhittäneet menetetylle kaupungille.
Asuntopula on yksi syy siihen, miksi venetsialaiset lähtevät. Rakennuksia on muutettu ajan myötä hotelleiksi, ja viime vuosina trendiksi on tullut airbnb-majoitus eli asuntojen lyhytaikainen vuokraus.
Sänkypaikkoja turisteille [on kaupungissa nyt enemmän kuin](https://ocio-venezia.it/report/gli-squilibri-del-turismo-veneziano) historiallisessa keskustassa asukkaita.
Jäljelle on jäänyt paikka, jota asuttavat turistit, ja jonka luksusliikkeissä ei paikallisia näy.
**Wahba on kyllästynyt siihen, etteivät** ihmiset ota matkakohteestaan selvää.
\- Joskus baariin tulevat ihmiset kysyvät, missä on Pyhän Markuksen aukio, ja baarihan sijaitsee siellä. Se ei ole toista kunnioittavaa käytöstä.
Hänen mukaansa ihmisten pitäisi tulla kaupunkiin kokemaan ja näkemään sitä ajan kanssa – ei käydä pyörähtämässä ja lähteä.
Lisäksi lyhytaikaista vuokrausta tulisi suitsia, hän sanoo.
\- Omistajille pitäisi tarjota verohelpotuksia, jos he päättävät vuokrata asuntonsa paikallisille. Niin kauan, kun näin ei ole, tilanne ei muutu.
**Koronapandemian aikaan venetsialaiset** julkaisivat sosiaalisen median täyteen kuvia tyhjästä kaupungistaan. Laguunin vesi kirkastui, kun risteilyalukset ja turistiveneet katosivat.
Pitkän väsytystaistelun jälkeen aktivistit saivat hiljattain yhden merkittävän voiton, kun [suurten risteilyalusten pääsy](https://yle.fi/a/3-10915147) historiallisen keskustan tuntumaan evättiin.
Venetsian päättäjät ryhtyivät toimenpiteisiin osittain kansainvälisestä painostuksesta. Muun muassa YK:n kulttuurijärjestö Unesco on selvittänyt, miten turistilaumat uhkaavat Venetsian asemaa maailmanperintökohteena.
Viimeisin idea turismin valvomiseen on pääsymaksu, jota hallinto suunnittelee alkavansa periä kaupunkiin tulevilta päivämatkailijoilta tänä vuonna.
Uudistuksen piti tulla voimaan tammikuun puolivälissä. Venetsian kunnan viestintäosasto kertoi Ylelle sähköpostitse, että uudistus viivästyy, sillä siitä käydään vielä keskustelua kansalaisten ja muiden sidosryhmien kanssa.
Käytännössä kaupunkiin tulevan pitäisi varata paikka ja maksaa 3-10 euron arvoinen pääsylippu etukäteen. Pääsymaksu toimisi kuin lentolippujen hinta: se olisi alhaisempi vähemmän ruuhkaisina päivinä ja korkeampi niinä, jolloin kaupungissa on paljon väkeä.
Pääsylippu toimitettaisiin älypuhelimeen, ja sen tarkastamista varten kaupunkiin asennettaisiin portteja.
Kaupunkiaktivisti **Maria Fianon** mukaan ajatus siitä, että Venetsiasta tulee maailman ensimmäinen pääsymaksullinen kaupunki on ”kamala”.
– Samalla hyväksytään ajatus siitä, ettei tämä ole enää kaupunki ollenkaan, vaan tästä on todella tullut huvipuisto.
Fianolle on yhä epäselvää, kenen tulisi maksaa pääsylippu. Alustavan tiedon mukaan kaupungissa pysyvästi asuvien ihmisten perheenjäsenet olisivat vapautettuja maksusta.
– Mutta jos ystävät haluavat käydä luonani, minun pitäisi rekisteröidä heidän henkilötietonsa järjestelmään, jotta he voivat maksaa, Fiano puuskahtaa.
Hän pohtii myös, kuinka tehokas tapa tämä voi olla turistivirtojen sääntelyyn, sillä rajoituksia kävijämäärille ei kuitenkaan aseteta.
**Vaikka joku venetsialainen niinkin toivoo, turismi ei tule loppumaan**. Suuri määrä ihmisiä saa yhä elantonsa massaturismista.
Mutta jos valikoidaan, kenellä olisi venetsialaisten mukaan oikeus on tulla?
Yhä useampi toivoo, etteivät kävijät kohtelisi herkkää kaupunkia kuin kulutustavaraa. Eivät vain kävisi, käyttäisi ja heittäisi pois.
Giudeccan saarella asuva **Paola Garatton** mukaan turismin levittäminen pääsaaren ulkopuolelle on hyvä idea. Esimerkiksi ympäröivillä saarilla, kuten Giudeccalla, Muranolla ja Buranolla on oma tunnelmansa ja elämäntyylinsä.
– Ihmiset liikkuvat veneillä. Asukkaiden suhde vesistöihin ja laguuniin on kiehtova, sanoo Garatto.
Garatto on muotoilija, joka muutti Venetsiasta Helsinkiin työn perässä kymmenen vuotta sitten. Pandemian myötä hän on palannut viettämään Venetsian-kotonaan useita kuukausia vuodesta ja työskentelee molemmissa maissa.
Hän toivoo, että ihmiset, jotka tulevat Venetsiaan, olisivat kiinnostuneita laguunikaupungin suojelemisesta.
– Matkailua voitaisiin kehittää ekoturismin suuntaan. Ihmiset näkisivät paikallista elämää ja voisivat kiertää saaria esimerkiksi pyörällä.
Garatto kertoo, että keskustan ulkopuolella on panostettu yhä enemmän kulttuuriturismiin. Esimerkiksi Giudeccan saarella majoittuu Venetsiaan arkkitehtuuribiennaaliin tai elokuvafestivaaleille tulevaa väkeä.
Garatton mukaan vaikuttaa siltä, että myös hotellibisneksessä on menty luksuksen suuntaan.
– Tuntuu, että halutaan panostaa siihen, että Venetsiasta tulisi jatkossa paikka, jonne vähän harvemmilla on pääsy.
*Mitä ajatuksia herättää Venetsian hanke vaatia kaupunkiin tulijoilta pääsylippua? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 16. tammikuuta kello 2023 asti.*
Lue lisää Ylen Italian-toimittajan Jenna Vehviläisen juttuja:
[Euroopassa on paikka, jossa venäläisiä kaivataan takaisin – lue Smaragdirannikosta, josta tuli oligarkkien lomaparatiisi](https://yle.fi/a/3-12588970)
[Tutkijat ällistyivät Italian pikkukylistä, joissa on paljon satavuotiaita – Antonio Grippon, 98, arjessa näyttää toteutuvan hyvän elämän resepti](https://yle.fi/a/3-12224223)
[Kyllästyttääkö jo kotikonttorissa? Goaan ja Sisiliaan päätyneet etätyöläiset kertovat, miten irtiotto on mullistanut elämän](https://yle.fi/a/3-11748032)
Revontulten räppäri
Kulttuurivieras, rap-artisti Yungmiqun elämä yhden pubin Utsjoella on hyvää, mutta etelän vetovoima vahva.
– Jatkoon!
Tuomariston jäsen **Jorma Uotinen** hymyilee leveästi. Hän haluaa, että pohjoissaameksi räppäävä **Mihkku Laiti** saa jatkaa Talent Suomi -kilpailussa karsintoja pidemmälle.
Laiti on esittänyt tekemänsä rap-kappaleen nimeltä *Ruoktu*. Suomeksi se tarkoittaa kotia.
Pohjois-Lapin räppärille koti on paljon suurempi paikka kuin perheen omakotitalo synnyinpaikassa Utsjoella.
– Kotini on Saamenmaa. Saamen kieli on minulle niin tärkeä, että sitäkin voi kutsua kodiksi, hän sanoo nyt.
”Ei ole Heseä tai Mäkkäriä”
Talent-kilpailun parrasvaloista on pitkä matka Suomen pohjoisimpaan kuntaan.
Utsjoelle on autolla Helsingistä runsas 1200 kilometriä. Norjan rajalle on Laitin sanoin ”sillan verran matkaa”. Sinne ajaa muutamassa minuutissa.
Marraskuussa alkanut kaamos päättyy vasta ensi viikolla.
Kylän keskustassa on pari bensa-asemaa, pubi, grilli, ruokakauppa ja hotelli.
Rovaniemelle menee yksi linja-auto päivässä. Jos siitä myöhästyy, kyytiä täytyy odottaa seuraavaan päivään.
– Ei ole Heseä tai Mäkkäriä, mutta on luontoa, puhdasta ilmaa, hiljaisuus ja joesta nousee kalaa, 20-vuotias Mihkku Laiti luettelee.
Asukkaita on vain runsas tuhat ja hekin kaukana toisistaan. Silti kaikki tietävät toistensa asiat.
Kun Laiti oli esiintynyt Suomen valovoimaisinta kykyä etsivässä television Talent-ohjelmassa, loputkin kyläläiset tunnistivat hänet räppäriksi.
Kerran hän ajoi autollaan pois paikallisen pubin pihasta. Poliisi lähti perään ja pysäytti.
– Halusi ilmeisesti tarkistaa, olenko käynyt nautiskelemassa. Sanoi minut huomatessaan, että ”jaa-a, mitäs se meijän talentti täällä?”
Ailu Vallen ja Amocin jalanjäljissä
Julkaistessaan ensimmäistä omaa rap-kappalettaan vuonna 2019, Mihkku Laiti otti kaverinsa ehdotuksesta räppärille sopivan artistinimen **Yungmiqu**.
Sitä ennen hän oli kuunnellut paljon muiden räppäämistä. Esikuvia olivat pohjoisen kuuluisat saamerapin tienraivaajat, **Ailu Valle** ja **Amoc** Inarista.
Hänkin halusi esiintyä omalla äidinkielellään pohjoissaameksi. Suomen alueella puhutusta kolmesta saamelaiskielestä sitä puhutaan eniten.
Pohjoissaame on aina ollut myös Laitin perheen kotikieli.
– Ajattelin, että eipä saameksi ole kovin paljon tällaista musiikkia tehty, tai sitä ei ole ainakaan liikaa.
Myöhemmin sanoituksia syntyi myös suomeksi, koska hän halusi, että niitä ymmärtävät myös muut kuin saamea osaavat. Samalla kuulijakunta laajeni.
Mihkku räppää syvällisiä, mutta myös Kuomakengistä
Hän haluaa tehdä musiikkia, joka saa ihmiset ajattelemaan.
– Aina ei tosin tarvitse olla sanomaa, voi vain räpätä, koska se on hauskaa.
Riimit liittyvät myös pohjoisen elämäntapaan, itselle tuttuihin ja tärkeisiin asioihin.
– Biisini kertovat siitä, mitä sillä hetkellä ajattelen – miksi olen?
Rap-musiikista tutut aiheet kuten hienot autot, bilettäminen ja kalliit merkkivaatteet eivät Yungmiqua kiinnosta.
– En ole koskaan halunnut sulautua massaan. Olen alusta asti sanonut, että en halua tehdä valtavirran mainstream-musiikkia.
Äkkiä hän muistaa ja nauraa, että omasta tuotannosta löytyykin poikkeus.
– Minullakin on yksi biisi, jossa sanon, että sulla on jalassa *Guccit* ja minulla taas *Kuomat*.
Laiti vielä tarkentaa, että itse asiassa suomalaiset *Kuoma*-talvikengät eivät sovi kovin hyvin porohommiin.
Suopunki kiristyy
Talent Suomi -kilpailu on edennyt semifinaaliin.
Mihkku Laiti on vaihtanut päälleen lapinpuvun, gáktin. Hän asettelee huolellisesti huivin, hopeiset korut ja vyön sekä sitoo nilkoista poronnahkakengät värikkäällä koristenauhalla.
Hän esittää räppinsä *Suohpan* eli suomeksi *Suopunki*.
Tällä kertaa tuomareiden enemmistö ei enää äänestä räppäriä, ja finaalipaikka jää saamatta.
Laiti sanoo jälkeenpäin, että se oli pienoinen pettymys ja pian aivan suoraan, että ”vitutti”.
Mihkku Laiti osallistui talenttikisaan maaliskuussa vuonna 2021. Vaikka hän ei voittanutkaan, kilpailu toi paljon myönteistä julkisuutta ja somehuomiota.
– Jos ihmisillä on ollut jotain negatiivista mielessä, se on jäänyt sanomatta minulle, hän toteaa nyt.
Televisio-ohjelmassa saameksi lapinpuvussa räppäävä nuori oli monelle jotain ennennäkemätöntä.
– Toivottavasti kannustin heitäkin olemaan ylpeitä kulttuuristaan.
Pian Laitin voi nähdä myös valkokankaalla.
Dokumentintekijä **Petteri Saarion** ohjaama *Revontulten räppäri* on avajaiselokuvana DocPoint-dokumenttielokuvan festivaaleilla Helsingissä.
Elokuvan päätähteä nimi Revontulten räppäri hieman huvittaa.
– Vaikka kyllähän dokumentin nimestä tulee hyvin selville, mistä se kertoo.
Elokuvassa kuvataan kykykilpailun vaiheita sekä Mihkku Laitin elämää Utsjoella.
Hänet nähdään Lapin luonnossa ajamassa porotokkaa aitaukseen, ruokkimassa poroja tunturissa, kalastamassa sekä tekemässä musiikkia tietokoneellaan ja räppäämässä.
Kaikki saamelaiset eivät joikaa ja muita harhaluuloja
Laiti esiintyi yleisölle ensimmäisen kerran jo 3-vuotiaana ja kyllä, myös hän on joikannut.
– Aina automaattisesti ajatellaan, että saamelainen artisti osaa myös joikata. Minäkin olen sitä pienempänä tehnyt, mutta en edes muista milloin viimeksi.
Saamelaisten laulutapa on vain yksi pohjoisessa asuviin liitetyistä sitkeistä mielikuvista.
Laitin luona oli kylässä ystävä ja hän esitteli tälle lapinpukujaan. Vieraalle tuli yllätyksenä, ettei puku ole saamelaisten jokapäiväinen arkiasu, vaan sitä käytetään vain erityistapauksissa kuten juhlissa.
Laiti on myös tottunut juttuihin porolla ratsastavasta alkuperäiskansasta.
Välillä hän osallistuu vitsailuun itsekin, mutta lopuksi aina korjaa, etteivät jutut pidä millään lailla paikkaansa.
Poromiehen päätös
Mihkku Laiti opiskeli peruskoulun jälkeen Saamelaisessa musiikkiakatemiassa. Hän valmistui ylioppilaaksi viime vuonna ja suoritti sen jälkeen varusmiespalveluksen Sodankylässä.
Dokumenttielokuvassa hän ajaa mönkijällä isänsä, poromies **Niilan** kanssa tunturiin poroerotusaidalle. Siellä isä kysyy Mihkkun tulevaisuuden suunnitelmia.
Poronhoitajan ammatti on siirtynyt suvussa isiltä pojille.
– Isä on toivonut, että jatkaisin, mutta ei ole koskaan painostanut minua eikä veljiäni.
– Se on fyysisesti raskas työ, eikä siihen ihan kuka tahansa pysty. Se siinä kiehtoo.
Poika vastaa isälleen, että aikoo lähteä opiskelemaan etelään. Isä siihen, että opiskeleminen on hyvä asia.
”Utsjoen pikkumiehelle Oulukin on iso paikka”
Mihkku Laiti on juuri muuttanut Utsjoelta Ouluun. Ensi syksynä alkavat tradenomiopinnot.
Tekeillä on myös albumillinen omaa rap-musiikkia.
Hän sanoo, että haluaa nähdä maailmaa ja mitä sillä on muuta tarjottavaa kuin poronhoitotyöt ja: ”elämä on elämistä varten, siitä pitää ottaa kaikki irti”.
Muutos ei ole ollut helppo, kaikkea muuta.
– Oulussa olen kokenut jo monet ahdistusstressit. Kun pitäisi lähteä Prismaan, sekin ahdistaa.
Hän laskee, että Nelostietä ajaa Utsjoella 10 kilometriä samassa ajassa kuin kilometrin matkan Oulun ruuhkassa läheiseen ruokakauppaan.
– Utsjoen pikkumiehelle Oulukin on iso paikka. Ihmiset on pakattu tiiviisti yhteen. Olen tottunut siihen, että minne tahansa autolla ajat, näkyy vain pimeää ja mettää.
Sitten hän sanoo sen, mikä on ollut jo tuloillaan:
– En ole oikeastaan vieläkään varma, haluanko olla täällä, vai pitäisikö lähteä takaisin. Voihan se olla, että minusta tuleekin poromies, eihän tulevaisuus ole kiveen lyöty.
– Kyllähän pohjoisessa on kotini.
Isä-Niila sanoo, että aina voit palata takaisin porojen luokse.
*Revontulten räppärin ensi-ilta on DocPoint-dokumenttielokuvafestivaaleilla Helsingissä 31.1.2023.*
**Lisää aiheesta:**
[Kuuntele Yle Saamen jutusta, kun Mihkku Laiti räppää Ruoktu-kappaletta.](https://yle.fi/a/3-11790739)
[Kuuntele podcast, Mihkku Laitin haastattelu saameksi](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50889293)
Norjan supertähti mykistää erityisesti yhdellä osa-alueella – Sturla Holm Lägreid kertoo menetelmästä, jolla hän voi päättää kovan valtakauden
Sturla Holm Lägreid ollut tällä kaudella yhtä ohilaukausta vaille täydellinen makuuampuja. Norjalaistähti rentoutuu musiikin avulla.
*Ampumahiihdon maailmancup jatkuu sunnuntaina miesten yhteislähdöllä. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 13.25 alkaen.*
Norjan **Sturla Holm Lägreid** on yksi tämän hetken parhaimmista ampumahiihtäjistä. Kisakiertueella hän ei tule kuitenkaan toimeen ilman yhtä välinettä: kitaraa.
Kitara kulkee kisapaikoille samassa laukussa kuin pienoiskivääri.
– Kitarani on käsintehty, Lägreid kertoo Yle Urheilulle.
Musiikki auttaa norjalaistähteä irtautumaan arjesta. Lägreid suosii etenkin rockia.
– Musiikki on aina ollut osa elämääni. On hienoa, että pystyn ottamaan kitaran mukaan. Soittamista ei ole tarvinnut jättää kisamatkoilla.
Vakuuttava ampumapenkalla
Lägreid nousi ryminällä ampumahiihdon huipulle kaudella 2020–2021. Vaikeudet selättänyt nuori mies saavutti ensimmäisissä MM-kisoissaan heti neljä kultamitalia ja maailmancupissa kuusi osakilpailuvoittoa.
Ennen huikeaa läpimurtokauttaan Lägreid oli suurelle yleisölle tuntematon nimi. Maailmancupissa hän oli kilpaillut vain joitakin yksittäisiä kertoja. Ampumahiihtolahjakkuuden kehitystä hidasti pusutauti, joka pisti norjalaisen harjoitustauolle kahdeksaksi kuukaudeksi.
Kun Lägreid löysi huippuvireen, jälki on ollut tehokkaan tasaista. Kahdella edellisellä kaudella hän ylsi kokonaiscupin toiseksi. Myös kuluvan kauden pistetaulukossa Lägreidin nimen edestä löytyy numero kaksi.
Kokonaiskisassa Lägreidin tiellä on **Johannes Thingnes Bö**. Hän voitti maailmancupin kokonaiskisan kolme kertaa peräkkäin vuosina 2019–2021. Viime talvena hän voitti kaksi henkilökohtaista olympiakultaa. Tällä kaudella hän on saavuttanut kahdeksan osakilpailuvoittoa.
Vuonna 1997 syntynyt Lägreid on luonnollisesti otettu viime kausien menestyksestään, mutta janoaa olla paras. Hänen mukaansa kehittämistä on kaikilla osa-alueilla.
– Ampumahiihdossa parasta on se, että parannettavaa löytyy aina. Ei ole koskaan valmis, Lägreid kertoo.
Lägreid on yksi varmimmista ampujista. Jo pari kautta sitten hänen ampumaprosenttinsa oli kova 92.
Viime kaudella lukemat notkahtivat, mutta kuluvalla kaudella norjalainen on ollut hurjassa ammuntavireessä. 11 henkilökohtaisen kisan jälkeen Lägreidin ampumaprosentti on 92,22.
Makuulta Lägreid on ampunut ainoastaan kerran ohi. Lägreidin menestys on perustunut hyvään ammuntaan, mutta myös ladulla vauhti on kohentunut. Alkukaudella hän on ollut kolmanneksi nopein hiihtäjä.
Lägreid on voittanut kuluvalla kaudella kerran ja yltänyt kahdeksan kertaa kolmen joukkoon.
– Olen ollut hyvä ampuja ja pyrin edelleen parantamaan sitä. Yritän tulla paremmaksi penkalla sekä myös hiihdossa. Sitä kautta minulla on mahdollisuuksia parempiin tuloksiin, Lägreid tietää.
Tilastoja tutkimalla paremmaksi
Siviilissä 25-vuotias Lägreid suorittaa teknologian opintoja. Hän on kiinnostunut fysiikasta ja matematiikasta.
Opinnoista on hyötyä myös ampumahiihdossa. Lägreid seuraa tarkasti ampumahiihtoon liittyviä prosentteja.
Matematiikassa hän nauttii erityisesti tilastoista.
– On löydettävä ne palaset, missä omia prosentteja voi parantaa. Oli kyse sitten ammunnasta tai hiihdosta. On jännittävää seurata niiden kehittymistä, hän kokee.
Tilastojen syynääminen on yksi tapa nousta vielä paremmalle tasolle.
– Olen motivoitunut työntekoon, jotta olisin kakkossijaa yhden pykälän parempi, Lägreid tuumii.
Veriset iskut täyttävät nyt rintamauutiset Ukrainasta – sotilasprofessori kertoo, voiko tietoihin sadoista kuolonuhreista luottaa
Soledarissa Venäjä näyttää käyttävän sotilaitaan kulutustuotteena, sanoo sotastrategian professori ja everstiluutnantti Joakim Paasikivi.
Uutiset Venäjän Ukrainassa käymästä hyökkäyssodasta ovat olleet verisiä vuoden vaihteesta lähtien. Osapuolet ovat raportoineet yksittäisten iskujenkin aiheuttaneen satojen sotilaiden kuoleman.
Ukrainan puolustusministeri **Oleksii Reznikov** sanoi [perjantaina Britannian yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/world-europe-64255249), että noin 500-600 venäläistä taistelijaa saa päivittäin surmansa eri rintamilla.
Hänen mukaansa Ukrainan tappiot jäävät kymmenesosaan tästä.
Ylen haastattelema Ruotsin puolustuskorkeakoulun sotastrategian professori, everstiluutnantti **Joakim Paasikivi** arvioi, että Ukrainan ja Venäjän tappioiden määrä on lähempänä toisiaan, vaikkakin Ukrainan miestappiot saattavat olla Venäjää pienempiä.
– Vihollisen tappioita on tapana liioitella ja omia vähätellä, muistuttaa Paasikivi.
– On silti mahdollista, että venäläisiä sotilaita kuolee jopa 500 päivässä.
Paasikiven mukaan haavoittuneiden evakuointi ja lääkintä toimivat Ukrainan asevoimilla paremmin kuin venäläisillä.
Makijievkan verinen uusivuosi
Yksittäisten iskujen aiheuttamat tuhot ovat nousseet nyt vuonna otsikoihin.
Vuoden vaihduttua Ukraina ilmoitti surmanneensa ohjusiskulla Makijievkassa 400 venäläissotilasta, jotka oli majoitettu ammattikouluun Venäjän valtaamalla alueella.
Myös Venäjä myönsi iskun tapahtuneen, mutta ilmoitti kuolonuhrien määräksi ensin 63. Tuhojen raivauksen edistyessä lukemaksi ilmoitettiin 89.
Venäjän mukaan Ukraina kohdisti yhdysvaltalaisen Himars-raketinheittimellä tekemänsä iskun puhelinsignaalien avulla, kun asevelvolliset olisivat uutena vuotena vastoin kieltoa käyttäneet kännyköitään.
– Sään kylmetessä Venäjän on koottava selustassa olevia joukkojaan kokoontumispaikkoihin, joihin ukrainalaiset voivat kohdistaa iskujaan, sanoo Paasikivi.
Venäläisten toimiessa miehitetyllä maalla voi Ukraina muodostaa yleiskuvan Venäjän joukkojen sijainnista. Tämän seuraukset nähtiin Makijievkassa:
– Kun Venäjä myöntää 89 löydettyä ja tunnistettua kuolonuhria, niin on syytä olettaa, että raunioissa on lisää ruumiita, arvioi Paasikivi.
Kramatorskissa Venäjän väite osoittautui bluffiksi
Makijievkassa kuolleiden määrä on jo nyt suurin Venäjän myöntämä tappio. Se nostatti myös maan sisällä kritiikkiä sodan johtoa kohtaan.
Heti ortodoksien joulun ajaksi julistamansa, nimelliseksi jääneen tulitauon jälkeen Venäjä julistikin tehneensä kostoiskun.
Se väitti 8. tammikuuta iskeneensä raketein Kramatorskiin, surmaten jopa 600 paikalliseen kouluun majoitettua ukrainalaista sotilasta.
Väite osoittautui valheeksi. [Ylen toimittaja **Antti Kuronen** kävi pian väitetyn iskun jälkeen](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-131932) kyseisellä koululla Kramatorskissa, ja havaitsi rakennuksen lähes vaurioitumattomaksi. Pihalle oli osunut raketti, ja koulun ikkunat olivat rikki.
Mitään merkkejä Venäjän väittämistä kuolonuhreista tai haavoittuneista ei näkynyt.
Soledarin kohtalokas ryhmitys
Torstaina Ukrainan valtiollinen uutistoimisto Ukrinform ja [Kyiv Independent-lehti kertoivat,](https://kyivindependent.com/news-feed/ukrainian-military-says-strike-kills-over-100-russian-solders-in-soledar) että yli sata venäläissotilaista oli kuollut iskussa Soledarin kaupungin lähistöllä.
Lehden mukaan Ukrainan erikoisjoukot olivat paikallistaneet hyökkäykseen ryhmittyvät venäläiset, joita kohti oli suunnattu tykki- ja ohjustulta. Tietoa tämän iskun tuloksista ei ole voitu vahvistaa.
Paasikiven mukaan myös tutkijoiden on usein tukeuduttava ristiriitaisiin lähteisiin:
– Ilman riippumatonta arviota ei voi luottaa kumpaankaan osapuoleen, sanoo Paasikivi.
– Esimerkiksi Venäjän sotabloggareiden ja toisaalta Ukrainan tietoja voi kuitenkin verrata keskenään, ja päätellä siitä, onko jokin isku ollut Ukrainan kannalta menestyksekäs vai ei.
Kulutussota on jauhanut jo kauan
Paasikivi muistuttaa, että jo ennen viime viikkojen iskuja on Donbasissa käyty pitkään tykistötaisteluita. Hän vertaa kulutussotaa lihamyllyyn.
– Se aiheuttanut hirvittäviä sotilastappioita. Heinäkuuhun asti Venäjän joukot aiheuttivat niitä ukrainalaisille, mutta Ukrainan saatua haltuunsa HIMARS-asejärjestelmiä tilanne on tasaantunut.
Viime viikolla taistelu Soledarin pienestä suolakaivoskaupungin hallinnasta muodostui erityisen katkeraksi. Ukrainan apulaispuolustusministeri Ukrainan apulaispuolustusministeri **Hanna Maljar** sanoi torstaina Kiovassa, että Venäjä lähettää sotilaitaan hyökkäämään omien tovereidensa ruumiiden yli.
Hänen mukaansa näille on aiheutunut tuhansittain tappioita.
– Soledarissa kaatuneiden määrää lisää se, että venäläinen Wagner -palkka-armeija on täysin välinpitämätön omista kaatuneistaan, huomauttaa Paasikivi.
Hän vertaa tappioiden määrää Korean sotaan ja maailmansotiin.
– Kauhistuttavan korkeat luvut eivät ole aivan ennenkuulumattomia, sanoo Paasikivi.
– Mutta määrät ovat paljon korkeampia kuin mitä olisimme odottaneet näkevämme nykyaikana.
**Lue lisää aiheesta:**
[Ukraina julkaisi videon suojautuvista venäläissotilaista Soledarissa – kaupunki on tuhoutunut taisteluissa maan tasalle](https://yle.fi/a/74-20012528)
[Venäjä yrittää säästää panssarikalustoaan Itä-Ukrainassa ja tilalle laitetaan ”elävää voimaa” eli sotilaita, arvioi sotilasasiantuntija](https://yle.fi/a/74-20012314)
[Venäläisten alkeellinen virhe saattoi johtaa yhteen sodan tuhoisimmista iskuista – sotilaiden uudenvuoden viesteistä tuli ”kuolemanpuheluita”](https://yle.fi/a/74-20011305)
Israelissa kymmenet tuhannet ihmiset kerääntyivät kaduille osoittamaan mieltään Netanjahun hallitusta vastaan
Lauantai-iltana alkunsa saaneet mielenosoitukset ovat suurimpia Netanjahun kuudennen virkaanastumisen jälkeen.
Israelissa kymmenet tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään pääministeri **Benjamin Netanjahun** oikeistohallitusta vastaan. Israelilaismedioiden siteeraaman poliisin mukaan sateisessa Tel Avivissa kokoontui noin 80 000 ihmistä ja lisäksi sekä Jerusalemissa että Haifassa mieltään osoitti joitakin tuhansia ihmisiä lisää.
Lauantai-iltana alkunsa saaneet mielenosoitukset ovat suurimpia Netanjahun virkaanastumisen jälkeen. Netanjahu, 73, vannoi kuudennen hallituksensa virkavalan joulukuun lopulla hänen äärioikeistoon ja ääriuskonnollisiin puolueisiin tukeutuvan liittoumansa voitettua marraskuun vaalit.
Kriitikkojen mukaan hallituksen kaavailemat uudistukset voivat vaurioittaa Israelin oikeuslaitoksen riippumattomuutta, lietsoa korruptiota, jarruttaa vähemmistöryhmien oikeuksien toteutumista ja riistää maan oikeusjärjestelmältä uskottavuuden.
Uutistoimistojen mukaan mielenosoittajat kantoivat lippuja, joissa luki muun muassa ”kriminaalihallitus” ja ”demokratian loppu”.
– He aikovat tuhota Israelin demokratian tasapainon. Tämä ei voi toimia näin, sanoi uutistoimisto AP:lle Tel Avivissa puhunut **Asaf Steinberg**.
– Aiomme taistella demokratian puolesta viimeiseen minuuttiin saakka.
Kritiikin kohteiden joukossa on maan oikeusministeri **Yariv Levin**. Levin julkisti tammikuun alussa oikeuslaitoksen uudistamista koskevan ehdotuksen, joka heikentäisi korkeinta oikeutta. Laki antaisi parlamentille oikeuden kumota yksinkertaisella enemmistöllä korkeimman oikeuden esitykset sekä säätää lakeja, jotka oikeus on katsonut perustuslain vastaisiksi. Levin ehdotti myös, että poliitikot saisivat lisää valtaa tuomarien nimittämisessä.
Arvostelijoiden mukaan Levinin lakiehdotus heikentäisi demokratiaa ja antaisi täyden vallan hallitukselle.
*Lähde: Reuters, AP, AFP*
**Lue lisää:**
[Ryvettynyt Benjamin Netanjahu palasi valtaan Israelissa ja käy äärioikeiston avulla korkeimman oikeuden kimppuun](https://yle.fi/a/74-20010794)
Vuoden lappilainen urheilija on Ronny Brännkärr, vuoden valmentaja Maso Lehtonen – Kyllikki Huotarille elämänurapalkinto 
Lapin Urheilugaalaa juhlittiin Rovaniemellä lauantaina. Kemiläisuimari Ronny Brännkärr nappasi toista kertaa peräkkäin Vuoden lappilainen urheilija -palkinnon.
Lapin Urheilugaalassa on lauantai-iltana palkittu menestyneitä lappilaisurheilijoita ja muuta aktiivista urheiluväkeä.
Elämänura Uno-palkinnolla **Kyllikki Huotari** Sodankylästä, jossa hän on toiminut aktiivisesti muun muassa lasten- ja nuorten liikkumisen edistämiseksi usean vuosikymmenen aikana.
Vuoden lappilaiseksi urheilijaksi valittiin kemiläinen uimari **Ronny Brännkärr** toista kertaa peräkkäin. Vuoden valmentajana palkittiin Rovaniemen Kiekon **Maso Lehtonen**. Vuoden 2022 sykähdyttävimmäksi urheilutapahtumaksi lappilaiset äänestivät keväällä kiekkobuumia nostattaneita RoKin Mestis-välieräpelejä.
Palkintoja lähti urheilugaalasta eri puolille maakuntaa. Vuoden lappilainen Tähtiseura-palkinnon pokkasi Taekwon-Do Tornio. Lappilaisesta yhteistyöstä antoi mallia Lappi United yhteisjoukkue, joka palkittiin Lapin liikuntapalkinnolla. Joukkueessa oli tyttöpelaajia Pellosta, Kolarista, Sodankylästä ja Rovaniemeltä.
Kolariin osoitettiin toinenkin palkinto, kun Kolarin Kontion pitkäaikainen ahertaja **Tony Tolonen** palkittiin Veikkauksen maakunnallisella Jokeri-palkinnolla. Palkinto jaetaan vuosittain taustavoimalle, tekijälle tai kumppanille, joka arjen sankaritekoja tekemällä on ansainnut urheiluväen kunnioituksen.
-On ilo huomata gaalan vakiinnuttaneen paikkansa lappilaisen liikunta- ja urheiluväen mielissä sekä kalentereissa. Se, että pääsemme yhdessä juhlimaan lappilaista liikuntaa ja urheilua, on todella hieno asia, Lapin Liikunnan toiminnanjohtaja **Maarit Toivola** kiitteli.
Vuoden 2024 Lapin Urheilugaalaa isännöivä kunta on vielä etsinnässä, mutta keskusteluja on Toivolan mukaan jo käyty.
**Lapin Urheilugaalassa palkittiin:**
Lapin liikuntapalkinto Lappi United YJ
Harrastaminen koulupäivän yhteydessä Santa’s United ry
Lapin liikkuvin työpaikka Suomen Verkostohuolto Oy
Vuoden lappilainen Tähtiseura Taekwon-Do Tornio
Elämänura Uno-palkinto Kyllikki Huotari
Kaksoisurapalkinto Hannes Keskitalo
Vuoden valmentaja Maso Lehtonen
Veikkauksen Jokeri palkinto, vuoden taustavoima  Tony Tolonen
Vuoden liikuntapaikkateko Ranuan monitoimikeskus Kerkän liikuntapiha- alue
Lapin Urheiluopistosäätiön hopeinen plaketti Mikko Ojanaho
Lapin Urheiluopistosäätiön kultainen plaketti Ounasvaaran Urheilulukio
Vuoden lappilainen Urheiluseura Ounasvaaran Atleettiklubi
Vuoden nuori urheilija Eeva-Liina Ojanaho
Lapin paras urheilija Ronny Brännkärr
Sykähdyttävin lappilainen urheilutapahtuma Jääkiekon Mestiksen välierät
**Lajien parhaiksi valittiin:**
Amerikkalainen jalkapallo Miika Virkki Rovaniemi Nordmen ry
Ammunta Ukko-Pekka Mäkinen Tornionseudun Ampujat ry
Cheerleading Jerry Saarikangas Arctic Cheer All-Star ry
Golf Juho Vaara Meri-Lapin Golf Klubi ry
Maastohiihto Niko Anttola Visa Ski Team Kemi ry
Mäkihyppy Jenny Rautionaho Ounasvaaran Hiihtoseura ry
Yhdistetty Waltteri Karhumaa Ounasvaaran Hiihtoseura ry
Lumilautailu Eveliina Taka Mountain Club Ounasvaara ry
Paini Otto Malinen Lapin Lukko ry
Pesäpallo Juuso Nousiainen Simon Kiri
Pyöräily Niko Heikkilä Ounaksen Pyörä-Pojat ry
Pöytätennis Mika Sorvisto
Oulun Pöytätennis -86 ja HSKT Haaparanta
Suunnistus Eeva-Liina Ojanaho Ounasvaaran Hiihtoseura ry
Hiihtosuunnistus Ville-Petteri Saarela Keminmaan Urheilijat r.y.
Taitoluistelu SiljaLauri Rovaniemen Taitoluistelijat ry
Uinti Ronny Brännkärr Kemin Työväen Uimarit ry
Jalkapallo Natalia Kuikka Portland Thorns/Helmarit
Jousiammunta Sanni Aula Pohjan Jousi ry
Judo Pihla-Maria Seikkula Koyama ry
Triathlon Jaana Leminen-Lahdenperä Arctic Triathlon ry
Yleisurheilu Johanna Peiponen Lapin Lukko ry
Voimanosto Eila Kumpuniemi Etelä-Suomen Voimanostajat ry
Kaisabiljardi Matti Hälvä Rovaniemen Kunnallisklubi ry
Futsal Tiia Juntikka FTK-Tornio ry
Darts Iida Lanko Arctic Circle Darts Club ry
Keilailu Päivi Uusinarkaus Keilaseura Saagat ry
Jääkiekko Heikki Huttunen RoKi Hockey Oy
Lentopallo Miia-Maria Mäkikyrö Arctic Volley Rovaniemi ry
Alppihiihto Elian Lehto Santa Claus Ski Team ry
Paraurheilu Maiju Laurila Levi Ski Club ry
Telinevoimistelu Fanni Varanka Taipumattomat ry
Team Gym Pihla Kortesalmi Taipumattomat ry
Ampumahiihto Sissi Oikkonen Ounasvaaran Hiihtoseura ry
Koripallo Emilia Haahti Taivalkosken Kuohu/Rovaniemen NMKY
Tanssiurheilu Hanna Nyman &amp;amp; Taija Lukkarila
Voimalajit Riia Nieminen Suomen Voimalajiliitto
Tankotanssi Mandi Koskela Mind Body Yoga Oy
Freeski Kuura Koivisto Mountain Club Ounasvaara ry
Painonnosto Hannes Keskitalo Ounasvaaran Atleettiklubi ry
Nyrkkeily Minna Väisänen Rovaniemen Reipas
Miekkailu Varpu Wiens Länsi-Pohjan Miekkailijat ry
Ismo Lehkonen lataa painavaa tekstiä poikansa joukkueesta – seurasi läheltä Coloradon sivuluisua ja teki merkittävän huomion Mikko Rantasesta
Stanley cupia menneenä kesänä juhlinut Colorado Avalanche on päässyt yllättämään kuluvalla kaudella, eikä erityisen positiivisesti. Nousu pudotuspeleihin vaatii voittoputkia.
Tappio NHL:n jumbojoukkue Chicagolle oli Coloradolle kuluvan kauden pohjakosketus. Chicago kukisti Coloradon Suomen aikaa perjantaina 3–2.
Hallitseva mestari oli kompuroinut pelinsä kanssa jo viikkoja, mutta heittopussin vieraana häviäminen sai kölin aidosti raapimaan pohjaa. Erityisen nolon tappiosta teki se, että tappio osui niin sanotulle isien ja mentorien reissulle.
Mukana oli myös laitahyökkääjä **Artturi Lehkosen** isä **Ismo**, Ylen jääkiekkoasiantuntija, joka vietti edellisen kuukauden pääosin Denverissä.
– Tuo tappio oli helvetillinen litsari, isä-Lehkonen pamauttaa.
– Itse lähdin Chicagosta kohti Suomea, mutta voin vakuuttaa, että pojille ja iseille tuli aika hiljainen lentomatka Chicagosta kotiin. Uskon, että jätkät ovat pitäneet koneessa ihan tosissaan palaveria, että tässä aletaan nyt oikeasti näyttää vähän aaseilta, Lehkonen jatkaa.
Ongelmia siellä täällä
On monen asian tulos, miten Colorado on tullut tilanteeseen, jossa se on jo kuuden pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Ensimmäinen liittyy pelaamiseen tasaviisikoin. Colorado on ollut liigan pohjasakkaa viidellä viittä vastaan läpi kauden, mutta joulukuun alun jälkeen aidosti yksi liigan heikoimmista.
Joulukuun toisen päivän jälkeen Colorado on hävinnyt pelinsä viidellä viittä vastaan maalein 26–38. Prosenttijakauma on 60-prosenttisesti tappiollinen ja sijoitus tältä osin 32 joukkueen sarjassa 27:s. Koko kauden mitassa se on 47 prosenttia ja sijoitus 23:s.
Miksi näin sitten on?
Avainpelaajien loukkaantumiset ovat yksi syy. Kapteeni ja joukkueen suurin sielupelaaja **Gabriel Landeskog** ei ole pelannut lainkaan koko kaudella, minkä lisäksi tällä hetkellä muun muassa venäläistähti **Valeri Nitshushkin** sekä runkopuolustaja **Bowen Byram** ovat sivussa.
Aiemmin sivussa olivat ykköstähti **Nathan MacKinnon** sekä Artturi Lehkonen.
Loukkaantumiset ovat kiistatta rikkoneet Coloradon kaudesta rytmin. Myös Stanley cup -joukkueessa merkittävää sivuroolia näytelleen kakkossentteri **Nazem Kadrin** lähteminen Calgaryyn näkyy. Coloradossa ei yksinkertaisesti ole tarvittavaa syvyyttä, joten pelaaminen mestaria vastaan on helpompaa.
– Viime vuoden Colorado runnoi neljän ketjun rytmillä. Taustalta ei tällä hetkellä tule työntöä. Nyt se on yksi ketju ja sitten alkaa pätkiä. Kun kärkiketju tulee jäälle, peli on aika usein omassa päädyssä. Sieltä lähteminen jatkuvasti on raskasta.
Lehkosen mukaan joukkue on kipuillut myös kurinalaisuuden kanssa.
– Kaikki eivät ole hyväksyneet sitä, että nyt ei voi pelata samanlaista rati riti rallaa kuin viime kaudella. Ihmismieli on sellainen, että se tekisi mielellään viime vuoden juttuja, kun hyökkäsivät niin pirusti. Silloin heillä ei vielä ollut mestarin statusta, johon vastustajat tarttuvat. Nyt pitää ymmärtää, että mestaria vastaan sieltä tulee aina vastustajalta a-plus-peli.
Näin on todella viime viikkoina ollut. Colorado on hävinnyt joulu-tammikuulla muun muassa Philadelphialle, Arizonalle, Vancouverille ja Chicagolle.
– Näiden joukkueiden ainoa tavoite on ottaa Coloradon ykkösketju pois, ja alivoima on valmistettu todella hyvin. Hyökkäyspelissään he ottavat, mitä Colorado antaa ja Coloradohan on antanut. Chicago-peli ehti hädin tuskin alkaa, kun Chicagolla oli läpiajo, Lehkonen kertaa.
Viime kädessä katse kääntyy silti kokoonpanon syvyyteen – tai enemminkin laajuuden puutteeseen. Kärkipelaajat tekevät tulosta, mutta taustalta ei tukea juurikaan tule. Kärjen takana harva ketju pelaa plus-merkkistä peliä puhumattakaan, että nämä tekisivät tulosta.
Ongelmia on myös aloitusympyrässä.
– **J.T. Compher** on tällä hetkellä ainoa aloittaja tuolla. Hänen minuuttimääränsä ovat tuplaantuneet, koska häntä joudutaan käyttämään jatkuvasti oman pään aloituksissa, Lehkonen lisää viitaten yli 23 minuutin jääaikakeskiarvolla joulu-tammikuulla pelanneeseen Compheriin.
Erikoistilannepelaaminen ei kanna
Colorado on voittanut joulukuun toisen päivän jälkeen 19 ottelustaan seitsemän. Pisteitä on tarttunut mukaan vain kuusitoista. Joukkueen pisteprosentti jakson ajalta on vain 42,1 ja takaa löytyy tältä osin vain kuusi joukkuetta koko NHL:stä.
Yksi syy syöksyyn löytyy erikoistilannepelaamisesta. Hyvä ylivoimapeli paikkasi aiemmin syksyllä puutteita viidellä viittä vastaan pelaamisessa, mutta nyt siitäkin on kadonnut terä. Edellisen 19 ottelun osalta joukkueen ylivoimapeli (9,5 %) on ollut koko liigan heikointa.
Kuin kruunuksi alivoimapeli on sakannut saman aikaisesti ollen vain 73-prosenttista, sijoitus 23.
Lienee sanomattakin selvää, että ilmapiiri joukkueen ympärillä on kiristynyt viime viikkoina.
– Hermot alkavat olla kireällä, koska pelaajat tietenkin haluavat kaiken heti nyt. Kapteeni on telakalla ja kyllä sitä miettii, että kuka kopissa käyttää ääntä ja muuta. Rantasen Mikostakin on raskaan syksyn huomannut, että alkaa mennä tunteisiin ja välillä meinaa hallittu kiihko karata lapasesta, Lehkonen sanoo.
– Tosiasia on, että nyt pitää jo vääntää voittoputkea, jos meinaa nousta pudotuspeleihin. Ruuvia pitää kiristää ihan älyttömästi. Helppoa se ei ole, mutta ei sen pidäkään olla.
*Colorado Avalanche kohtaa seuraavassa ottelussaan Ottawa Senatorsin sunnuntaiyönä Suomen aikaa.*
Viranomaiset ovat takavarikoineet ihmiskaupasta epäillyn Andrew Taten loistoautoja
Tate rehvasteli autoillaan ja niiden ilmastopäästöillä ennen pidätystään muun muassa ilmastoaktivisti Greta Thunbergille. Nyt ne on viety parempaan talteen.
Romanian viranomaiset ovat ottaneet haltuunsa ihmiskaupasta epäillyn nettivaikuttajan ja entisen potkunyrkkeilijän **Andrew Taten** loistoautoja.
Tate rehvasteli autoillaan ja niiden ilmastopäästöillä ennen pidätystään muun muassa ilmastoaktivisti **Greta Thunbergille**.
Lauantaina Romanian viranomaiset siirsivät pääkaupunki Bukarestin lähellä sijaitsevasta kiinteistöstä useita autoja.
Andrew Taten loistoautokokoelma vietiin parempaan talteen.
Uutistoimisto Reutersin toimittaja näki miten viranomaiset kuljettivat muun muassa Rolls-Roycen, BMW:n ja Mercedes-Benzin varastoon.
Poliisi otti Taten, tämän veljen **Tristan Taten** ja kaksi naista kiinni 29. joulukuuta epäiltyinä muun muassa seksuaalirikoksista. Nämä ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Reutersin mukaan viranomaiset kertoivat aiemmin tällä viikolla takavarikoineensa epäillyiltä 15 luksusautoa ja useita asuntoja estääkseen omaisuuden myymisen tai kätkemisen.
Suosion taustalla algoritmien hämäämistä
Andrew Taten rakettimainen somemenestys perustuu provokatiiviseen ulosantiin ja algoritmien systemaattiseen manipulointiin.
Tate on kertonut rekrytoineensa oppilaita itse verkko-oppimisympäristöstä Hustler's Academysta kasvattamaan suosiotaan. Hänen mukaansa seuraajat julkaisevat jopa 300 Tate-videota päivässä tämän näkyvyyden maksimoimiseksi.
Yhdellä suosituimmista videoistaan Tate on kehottanut seuraajien lyömään ja kuristamaan naisia makuuhuoneessa, ja toisella kertonut itse tapailevansa mieluiten 18–19-vuotiaita naisia, jotta voi jättää heihin jälkensä ennen muita miehiä.
Vaikka Tate itse on nyt suljettu ulos tärkeimmiltä somealustoilta, häneen liittyvään sisältöön voi törmätä niistä jokaisella. Uusia käyttäjätilejä, jotka jakavat Tate-sisältöä syntyy nimittäin jatkuvasti.
Ainakin Tiktok on kuitenkin kertonut jatkavansa naisvihamielisen sisällön ja käyttäjätilien siivoamista alustallaan.
*Lähde: Reuters, Yle*
Joel Järvensivu, 24, vaihtoi kännykän retromalliin ja käyttää älypuhelinta vain tarpeeseen – "Tajusin, ettei siinä jää paitsi mistään" 
Vanhanmallisia ja varmatoimisia peruspuhelimia ostavat tavallisesti seniorit ja alkutuotannon alan työntekijät. Jotkut ostavat retropuhelimen kuitenkin toisesta syystä: sosiaalisen median ja ruutuaikansa vähentämiseen.
Vanhanaikaisen näppäinpuhelimen ostaja on tyypillisesti seniori, jota internet ja sosiaalinen media eivät paljoa innosta.
Ikäihmisten lisäksi retropuhelimia myydään muun muassa maa- ja metsätalousalan työntekijöille. Esimerkiksi lomittajat, marjanpoimijat ja metsästäjät suosivat retropuhelinta sen varmatoimisuuden vuoksi.
Vanhoja puhelimia myydään tänä päivänä joskus myös rikollisiin tarkoitusperiin.
Ilta-Sanomien mukaan esimerkiksi [Nokian 1100 -puhelinmallista maksetaan jopa satoja euroja](https://www.is.fi/digitoday/tietoturva/art-2000009314642.html). Kyseessä on tietty mallin versio, jonka voi ohjelmoida vastaanottamaan toiseen puhelinnumeroon lähetettyjä tekstiviestejä. Näin voi mahdollisesti kaapata esimerkiksi verkkopankkitietoja.
Toisaalta vanhat mallit voivat myös suojata tiedustelu- ja vakoiluohjelmilta. Esimerkiksi Israelissa Nokian retropuhelimien [myynti lähti viime vuoden alussa jopa 200 prosentin nousuun](https://www.timesofisrael.com/liveblog_entry/nokia-dumb-phone-sales-jump-amid-pegasus-fears/), kun paljastui, että poliisi oli vakoillut siviilejä Pegasus-vakoiluohjelman avulla. Vakoiluohjelma voidaan asentaa vain älypuhelimiin.
Vaasassa opiskeleva 24-vuotias **Joel Järvensivu** on poikkeus.
Järvensivu käyttää kahta Nokian peruspuhelinta, koska kokee älypuhelimen häiriötekijäksi elämässään.
Hän ei ole käyttänyt useimpia sosiaalisen median alustoja vuosiin, ja kokee vanhanmalliset puhelimensa siihen luontaisena jatkumona.
– Tavallaan tuli alitajuisesti koko ajan mietittyä sitä kännykkää, että jäisin jostain paitsi, jos en ole siellä, Järvensivu sanoo.
Järvensivu omistaa myös älypuhelimen, jota käyttää vuorotellen peruspuhelimien kanssa, mutta nettiä hän käyttää siinä vain tarpeeseen. Esimerkiksi muuttaessaan syksyllä Helsinkiin oli älypuhelimesta hänelle hyötyä julkisen liikenteen ja oikeiden osoitteiden löytämisessä.
Somea Järvensivu ei Whatsappia ja YouTubea lukuunottamatta kaipaa, eikä koe sen puuttumisen haittaavan sosiaalista elämäänsä.
Päinvastoin, ilman sosiaalista mediaa hän kokee pystyvänsä keskittymään ihmissuhteisiinsa aiempaa paremmin.
*Älypuhelimen käyttö voi myös vaikuttaa keskittymiskykyyn. Toimittaja Antti Haavisto.*
”Tajusin, että ei siinä oikeasti jää mistään paitsi”
Välillä Järvensivulla on kotona ollut käytössä älypuhelin, mutta hän ottaa siitä netin pois.
– Silloin on tosi iso kynnys käyttää sitä nettiä, ja se tulee käytettyä vain tarpeeseen.
Joskus älypuhelinta ja nettiä joutuu käyttämään myös käytännön syistä. Vaikka vanhemman mallin nokioissa on karttasovellus, toimii se älypuhelimella paremmin. Lisäksi esimerkiksi opiskelijatapahtumien liput voi ostaa koneelta, mutta niiden näyttäminen vaatii yleensä älylaitetta.
– Joskus se on mennyt myös kausittain, että olen saattanut käyttää älypuhelinta pidemmän aikaa ja sitten olen siirtynyt takaisin tuohon vanhanmalliseen puhelimeen, sanoo Järvensivu.
Töissäkin Järvensivu on saanut käyttöön oman älypuhelimen, mutta koska se on työtarkoitukseen, houkutusta käyttää somea sillä ei ole.
– Lisäksi sen voi jättää töihin, joten se ei tule vapaa-ajalle mukaan, hän sanoo.
Kun Järvensivu ensi kertaa alkoi rajoittaa älypuhelimensa käyttöä, jännitti hän sitä, jäisikö jostain paitsi.
– Kun lopetin käytön tajusin, että ei siinä oikeasti jää paitsi mistään.
Järvensivu kertoo, että älypuhelimen käytön vähentäminen on myös auttanut häntä huomaamaan asioita, joihin ei ennen kiinnittänyt huomiota, esimerkiksi luonnossa.
Lisäksi aamuisin olo on virkeämpi, kun iltaisin kännykkää ei tule selailtua.
– Päivät ovat sujuneet paremmin ja olen huomannut olleeni paljon energisempi.
Samanikäisten nuorten reaktiot näppäinpuhelimen käyttöön ovat Järvensivun mukaan olleet positiivisia. Osaa ihmisistä se on hieman naurattanut.
– Se on ollut sellaista hyväntahtoista läppää tai sitten niistä on saatu nostalgisia viboja.
– Koen myös, että tosi moni on samaistunut tarkoitusperiini tässä asiassa ja moni on ollut sitä mieltä, että pitäisi itsekin kokeilla, Järvensivu lisää.
Alle 10 prosenttia ostetuista puhelimista on peruspuhelimia
Retropuhelimien myynti ei ole Suomessa lähtenyt viime vuosina nousukiitoon, vaikka [uusia malleja vanhoista klassikoista on yritettykin tuoda markkinoille](https://yle.fi/a/3-9651920).
Suomen markkinoilla ei-älypuhelimien osuus myynnistä on Telia Finlandin mukaan noin viisi prosenttia. Elisa puolestaan arvioi perinteisten puhelinten osuuden puhelinten myynnistä pysyneen alle 10 prosentissa.
Telia Finlandin laiteliiketoiminnan johtaja **Markku Saranpää** kertoo, että suurin osa peruspuhelimien ostajista on iäkkäämpää asiakaskuntaa. Seniorit eivät kuitenkaan ole Saranpään mukaan yksiselitteisen homogeeninen asiakassegmentti.
– Yhä enemmän kyseinen kohderyhmä ostaa nykyään myös älypuhelimia, hän sanoo.
Elisan laitteista vastaava liiketoimintajohtaja **Olli-Pekka Nokkonen** ei usko, että rajuja muutoksia perinteisten puhelinten kysynnälle olisi näköpiirissä. Niiden osuus myynnistä on pysynyt jo pidempään samanlaisena.
– Perinteisillä puhelimilla on pitkä elinkaari, ja niitä käytetään arviolta pidempään kuin älypuhelimia, Nokkonen lisää.
Perinteisiä puhelimia käyttävät Nokkosen mukaan myös sellaiset käyttäjät, jotka arvostavat yksinkertaisempaa ja helppokäyttöistä puhelinta.
– Toisaalta moni hankkii perinteisen puhelimen myös niin sanotuksi kakkospuhelimeksi tuomaan lisäturvaa, esimerkiksi harrastamiseen ja luonnossa liikkumiseen, hän toteaa.
Näppäinpuhelimet ovat suosituimpia harvaan asutuilla alueilla
Kokkolan Gigantin myyjä **Aleksi Rahkonen** kertoo, että normaaleja näppäinpuhelimia myydään vanhusten lisäksi myös työkäyttöön etenkin alkutuotannon alalla.
Peruspuhelinten valtteja ovat muun muassa marjanpoimijoiden ja lomittajien keskuudessa niiden varmatoimisuus ja pitkäkestoinen akku.
– Voi luottaa, että akussa on virtaa vielä muutaman päivän päästä. Normaalikäytössä akku kestää yleensä viikon, joskus pidempäänkin.
Myös värillä on väliä.
– Kun puhelimen hankkii vanhempaan ikäluokkaan kuuluva henkilö, kirkas väri on puhelimen löytymisen kannalta merkityksellinen. Punainen löytyy lumihangesta helpommin, sanoo Rahkonen.
Näppäinpuhelimia myydään pohjoisessa harvaan asutuilla alueilla enemmän kuin etelän kaupungeissa.
– Etelä-Suomessa menekki on kolmesta neljään prosenttia ja pohjoisessa viidestä kuuteen prosenttia puhelinten kokonaismyynnistä, Rahkonen kertoo.
Peruspuhelimeen pääsee Rahkosen mukaan käsiksi edullisesti, parhaimmillaan akun hinnalla.
– Joskus on tarjouksessa ollut joku nokialainen alta kahden kympin, hän sanoo.
Vaikka elämä ilman älypuhelinta sujuu vielä mutkattomasti, jännittää Joel Järvensivu sitä, minkälainen tilanne on tulevaisuudessa.
– Jos oletetaan, että suurimmalla osalla väestöstä on sitten älypuhelimet, ja he osaavat käyttää niitä moitteettomasti, niin millaisia palveluja tai mahdollisuuksia voi oikeasti saada ilman niitä, Järvensivu pohtii.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla 15. tammikuuta 2023 kello 23 asti.*
Hirviaidan tai riistasillan puuttuminen vaatii kuskilta haukansilmiä – katso videolta, kun hirvilauma laukkaa niille tarkoitetun sillan yli
Riista-aitoja tarvittaisiin lisää, mutta ne ovat liian kalliita. Aitojen rakentamista jarruttavat myös teiden liittymät, joista eläimet pyrkivät helposti tielle.
Oletko joskus pohtinut, osaavatko villieläimet käyttää niille suunniteltuja yli- ja alikulkuja? Yle Radio Suomen kuuntelijan lähettämä video osoittaa, että riistasillan ylitys käy hirviltä leikiten. Riistasiltojen rakentamismotiivi on turvallisuus: ilman siltaa tämäkin neljän hirven lauma olisi saattanut päätyä toikkaroimaan keskelle nelikaistaista moottoritietä.
Suurimmat vaaran paikat riista-aidoitetuilla teillä ovat aitojen aukkopaikat.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen liikenneturvallisuusvastaava **Janne Saarikoski** muistuttaa, että erityisesti aidan päättymiskohdissa autoilijan tärkeä pysytellä valppaana ja tarkkailla ympäristöään myös eläinten varalta.
– Riista-aidan alkamis- ja päättymiskohdassa on kohonnut onnettomuusriski, koska eläin etsii tienylityskohtaa aidan viertä kulkien. Aidan päättymisestä ilmoitetaan varoitusmerkein.
Uusille riista-aidoille on tarvetta
Eniten kolareita sattuu teillä, joilla ei ole riista-aitaa lainkaan. Aitojen rakentaminen on kuitenkin kallista, ja uutta riista-aitaa rakennetaankin pääasiassa uusien valtatiehankkeiden yhteydessä.
Suurin osa uusista riista-aidoista rakennetaan Etelä-Suomeen nelikaistaisille teille, joilla on korkeat liikennemäärät. Käytännössä esimerkiksi Lapissa riista-aitoja ei juurikaan ole.
Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa valtatie 6 ja valtatie 15 odottavat parantamisrahoitusta, joka mahdollistaisi myös riistasiltojen rakentamisen. Riistasillat tarjoavat eläimille turvallisen ja esteettömän reitin valtatien yli.
– Jos valtatie 15:llä Kotka–Kouvola-hanke lähtee käyntiin, sinne tulisi riista-aitoja. Valtatiellä 6 Koskenkylä–Kouvola-hankkeen toimenpidesuunnitelmassa esiin noussut riista-aitojen rakentaminen vaatii vielä tarkempia selvityksiä, Saarikoski kertoo.
Uusien riista-aitojen rakentamista jarruttavat myös teiden liittymät.
– Vilkkaimpiin maantie- ja yksityistieliittymiin ei voida rakentaa suljettavaa porttia. Eläimet pääsevät tielle pääasiassa liitttymien kohdalla olevien aukkopaikkojen kautta, Saarikoski sanoo.
Riista-aita ei ratkaise kaikkea
Esimerkiksi Kaakkois-Suomen riista-aidat ovat hyvässä kunnossa. Viime vuonna riista-aitoja korjattiin valtatiellä 7 Haminassa pienellä summalla.
– Siellä jatketaan töitä mahdollisesti vielä tänäkin vuonna, jos määrärahat riittävät. Viime kesänä Taavetin ja Lappeenrannan välillä valtatiellä 6 paikattiin riista-aitojen päiden aukkoja, Saarikoski kertoo.
Maanteiden hoitourakoitsija ja ely-keskus valvovat säännöllisesti riista-aitojen kuntoa. Tienkäyttäjät voivat ilmoittaa riista-aitojen vaurioista osoitteeseen [palautevayla.fi](https://www.palautevayla.fi/aspa).
Riista-aidan rikkoutuminen on kuitenkin hyvin harvoin yhteydessä hirvikolariin. Eläinten kulkureittien vakiintumiseen menee aikaa, ja rikkoutuneet kohdat ehditään tavallisesti korjata ennen eläinten kulkutottumusten muuttumista.
Riista-aitojen suunnittelussa on Saarikosken mukaan muistettava myös, että aidat rajoittavat aina hirvieläinten luonnollista vaellusta.
– Uusien moottori- ja moottoritieliikennehankkeiden yhteydessä selvitetään aina tarve riistasilloille ja -alikuluille, ja niitä toteutetaan tarpeen mukaan.
Suurten valtatiehankkeiden yhteydessä riista-aitoja saatetaan myös poistaa vanhalta, vähäliikenteisemmäksi rinnakkaistieksi muuttuvalta tieltä. Esimerkiksi uuden E18-hankkeen myötä aitaa poistettiin vanhalta 7-tieltä, joka on nykyisin seututie 170.
Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa riista-aitaa on 300 kilometrin verran.
*Oletko joutunut tekemisiin hirven kanssa ajomatkoillasi? Voit kommentoida 15. tammikuuta kello 23 asti.*
*Tarkennettu 16.1.2023 klo 10.36, että videon kuvaaja on Kirsi Alanen.*
Filttereilläkin voi käydä yhteiskunnallista keskustelua – meemitaiteilijat kertovat, milloin meemi muuttuu taiteeksi
It Girls -kollektiivin meemitaiteilijat tutkivat internet- ja someilmiöitä, kauneusihanteita ja ympäristötuhoa.
Somessa leviävät meemit sopivat myös taidegalleriaan ja jopa museoon. It Girls -kollektiivin meemitaidenäyttely nähtiin joulukuussa Helsingissä Galleria ALBERT IX:ssä. Nyt näyttely on avautunut Tampereella Työväen museon Werstaassa.
It Girls -kollektiivin muodostaa kolme meemitaiteilijaa. Jokaisella on oma tyylinsä, yhdistäviä tekijöitä ovat yhteiskunnan normien ja odotusten kyseenalaistaminen.
Näyttely simuloi taiteilijoiden sosiaalisen median syötettä näyttelytilan seinillä. Esillä on sekä Instagramiin julkaistuja meemejä että näyttelyä varten tehtyä memeettistä taidetta.
@pikakahvimemegirl
**Alma Tuuvan** alter ego on Instagramin @pikakahvimemegirl. Tilillä on lähes 24 000 seuraajaa. Yhteiskuntakriittiset meemit keräävät tuhansia tykkäyksiä.
Meemeillä on myös valtaa. Viime vuonna yksi meemi herätti reilun viikon mittaisen keskustelun kulttuurikritiikistä.
– Se on herättänyt tosi paljon keskustelua. Ehkä kriitikot ovat kokeneet, että heidän osaamisensa on kyseenalaistettu, mikä oli ikävää, koska se ei ollut pointtini siinä, Alma Tuuva kertoo.
Keskustelu ulottui myös lehtien sivuille, kun Helsingin Sanomat otti asiaan kantaa [kolumnissaan](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008681477.html).
– Henkilövetoiset meemitilit ovat melko uusi juttu. Ihmiset eivät aina tiedä, miten reagoida niihin. Ne saattavat tuntua joidenkin ihmisten mielestä aggressiivisilta, Alma Tuuva pohtii.
Tuuva haluaa tilillään viestittää, että voimme olla monia asioita samaan aikaan.
– Sulla voi olla pitkät blondit hiukset kuin **Paris Hiltonilla**. Voit käyttää korkokenkiä tai sinulla voi olla tekokynnet, mutta voit puhua vakuuttavasti vaikka poliittisista aiheista. Ne eivät ole ristiriidassa toistensa kanssa.
@pikakahvimemegirlin meemit ottavat kantaa myös yhteiskuntaluokkaan ja kapistalismiin. Anna Tuuva haluaa purkaa rakenteita ja taistella vallankäyttöä vastaan.
– Vapaus on minulle kaikkein tärkein arvo. Esimerkiksi millä tavalla palkkatyö vie meidän vapauttamme tai millä tavalla osaan ihmisistä kohdistuu enemmän vallankäytttöä kuin toisiin? Usein syy liiittyy rahaan tai yhteiskuntaluokkaan.
@princesskimb3rly
Instagramin @princesskimb3rly on **Anna Julian** luomus. Tilillä julkaistut meemit käsittelevät muuan muassa deittailua ja parisuhteita.
– Nykyään otetaan paljon asioihin kantaa. Kaikkeen ei voi reagoida ja tehdä meemiä. Pitää valikoida, mitkä aiheet tuntuvat luontevimmilta.
Anna Julian mukaan meemit ovat kärjistettyjä, koska pieneen tilaan pitää saada mahdutettua tärkeimmät asiat.
Näyttelyssä meemit ovat saaneet uusia muotoja.
– Olen tehnyt ristipistomeemin ja posliinilautasia painatuksilla. Meemit alkavat mennä uusille urille.
Myös isoissa teoksissa on memeettisyyttä.
– Alunperin, kun lähdin tekemään teoksia, ne olivat vain nättiä kuvia, mutta halusin lisää hauskuuselementtejä. Esimerkiksi omakuvassa ”Sata euroa ja yksi dalmiatialaista” jossa mulla on dalmatialaisen Snapchat-filtteri.
@yassifyfinland
**Romy Räihälä** innostui vuosi sitten yassifioinnista. Siinä kuvia muokataan laittamalla päällekkäin useita kauneusfilttereitä. Lopulta pitkäripisiset, isohuuliset ja pieninenäiset hahmot näyttävät epätodellisilta.
@yassifyfinlandin käsittelyyn ovat päässeet lukuisat merkkihenkilöt **Sanna Marinista** ja **Kimi Räikkösestä** marsalkka **Mannerheimiin**.
– Siinä kommentoidaan kauneusihanteita ja kulttuuria kauneuden ympärillä, mutta se ei ole vain kritisoivaa. Siinä on monia tasoja, Romy Räihälä kertoo.
Yassifointi jatkuu myös Räihälän taideteoksissa. Teos ”Kullervo kusipaikalla metsäreiveissä” on modernisointi Akseli Gallen-Kallelan Kullervon kirous -teoksesta.
– Osa yassify-meemejä on se, että voit ottaa yassify-idean ja lämästä sen tällaisen klassisen taiteen päälle, mikä luo sillan uuden, nopean taiteen ja hitaan, vanhan, arvostetun taiteen välille.
Räihälän teoksissa on myös selvä rinnastus pop-taiteeseen.
*Sosiaalisessa mediassa leviävät meemit voivat olla taidetta, ja niistä voi ammentaa asioita taiteeseen. Kuuntele, kun @pikakahvimemegirl eli Alma Tuuva, @yassifyfinland eli Romy Räihälä sekä @princesskimb3rly eli Anna Julia kertovat teoksistaan. Toimittajana Petra Ketola.*
Instagram-syöte seinillä
Meemit mielletään usein hauskoiksi, mutta @pikakahvimemegirlin meemit eivät suinkaan aina naurata.
Taideteoksissaan Alma Tuuva käsittelee kokemusta ja ristiriitaa, jotka tulevat kun hän selaa syötettä Instagramin kaltaisessa palvelussa. Silmille tulee sekaisin katastrofiuutisia, taidetta, pop-kulttuuria ja viihdettä.
– Teokset käsittelevät ympäristötuhoa ja sitä, kuinka katastrofiajatukset ovat joka päivä läsnä. Tarvitaan eskapismia, jota saa viihteestä. Ne molemmat ovat osia meidän todellisuudestamme, mutta tuntuvat olevan etäällä toisistaan kuin kaksi eri maailmaa. Niiden yhteinen leikkauspiste on sosiaalinen media.
Ovatko puhelimen näytöllä vilahtavat meemit taidetta? Kyllä ja ei, vastaa Alma Tuuva.
Kaikki meemiadminit eivät koe tekevänsä taidetta, mutta Tuuva sanoo tekevänsä taidetta ja @pikakahvimemegirl on hänen teoksensa.
– Jos se antaa sulle jotain merkityksellistä, samalla tavalla kuin taide voi antaa, onko sillä merkitystä, onko se taidetta vai ei.
*It Girls -kollektiivin meemitaidenäyttely on avoinna Työväenmuseo Werstaalla Tampereella 11.1.–5.2.2023.*
*Voit kommentoida juttua 15. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Britannian päätös lähettää taistelupanssarivaunuja Ukrainaan avaa padon mahdollisesti myös Saksalle ja Suomelle, sanoo UPIn tutkija
Suomenkin käytössä olevien Leopard 2 -taistelupanssarivaunujen viennille tarvitaan Saksan suostumus. Saksa haluaa todennäköisesti linjata asiasta Yhdysvaltojen kanssa, tutkija Minna Ålander sanoo.
Britanniasta tulee ensimmäinen länsimaa, joka lähettää Ukrainaan taistelupanssarivaunuja. Britannian pääministerin kanslia tiedotti asiasta tänään lauantaina.
Britannian pääministeri **Rishi Sunak** keskusteli asiasta tänään puhelimitse Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** kanssa. Britannian päätös lähettää oikean signaalin, Zelenskyi kirjoittaa Twitterissä.
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan **Minna Ålanderin** mielestä Britannian päätös on ”padonpurkaja”, jonka taustalla voi olla halu saada laajempaa liikettä taistelupanssareiden lähettämiselle.
– On ollut nähtävissä, että Ukraina tulee tarvitsemaan länsivalmisteisia panssarivaunuja ennemmin tai myöhemmin, koska vanha neuvostokalusto loppuu jossain vaiheessa. Päätös (panssarivaunujen lähettämisestä) täytyy jossain vaiheessa tehdä, Ålander sanoo.
Saksa pantannut päätöstä taistelupanssareiden lähettämisestä
Erityisesti Saksan ja maan liittokansleri **Olaf Scholzin** päätöstä Leopard 2 -taistelupanssareiden lähettämisestä Ukrainaan on odotettu. Myös Suomen käytössä olevien Leopardien viennille tarvitaan Saksan suostumus.
[Bloomberg-lehti](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-01-13/germany-closes-in-on-a-decision-to-send-leopard-tanks-to-ukraine?srnd=premium-europe&leadSource=uverify%20wall) ennakoi perjantaina (juttu maksumuurin takana), että Saksa tekisi päätöksen asiasta ensi viikon aikana.
Britannian päätös vie Saksalta pois yhden syyn sille, miksi taistelupanssareita ei tulisi lähettää, Ålander sanoo. Saksan näkökulmasta Yhdysvaltojen kanta asiaan on kuitenkin vielä tärkeämpi.
– Vaikuttaa, että Scholz haluaa tietyllä tavalla Yhdysvaltojen siunauksen, eikä halua ottaa uusia askeleita ilman, että se on erittäin läheisesti koordinoitu Yhdysvaltojen kanssa. Mutta vaikuttaa siltä, että koordinointia on ollut paljon viime aikoina juuri näiden asioiden tiimoilta.
Saksa päätti Yhdysvaltain kanssa lähettää Ukrainaan Marder-rynnäkköpanssarivaunuja alkuvuodesta.
Ålander: Suomen osuus Leopardien viennistä todennäköisesti pieni
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** sanoi aiemmin STT:n haastattelussa, että Suomi voisi olla mukana taistelupanssareiden lähettämisessä, jos asiassa saadaan yhteiseurooppalainen linjaus. Suomen osuus ei hänen mukaansa voisi kuitenkaan olla määrällisesti kovin suuri.
Puolustusministeri **Mikko Savola** (kesk.) kirjoitti [Twitterissä perjantaina,](https://twitter.com/MikkoTSavola/status/1613838786550718465?s=20&t=L_XlCGv8b025wHWf6fZiBg) että Saksan rooli on keskeinen Leopard-päätöksessä myös korvaavan kaluston osalta.
– Jos kansainvälinen koalitio taistelupanssarivaunujen toimittamiseksi Ukrainaan syntyy, Suomen panosta tarvitaan. On muistettava, että kyse on kokonaisesta asejärjestelmästä. Siksi tuki on koordinoitava yhdessä, Savola sanoo.
Suomi ei Ålanderin mielestä todennäköisesti voisi lähettää montaa taistelupanssaria Ukrainaan. Jokaisella niistä on oma paikkansa maanpuolustuksessa, ja niitä on hankala korvata nopeasti. Suomella voisi silti olla väyliä osallistua muilla tavoin.
– Se hyöty tällaisessa Euroopan-laajiuisessa ”Leopard-koalitiossa” on, että Suomi voisi osallistua muuten esimerkiksi (panssarivaunujen) huoltoon, logistiikkaan ja ehkä myös koulutukseen, Ålander sanoo.
**Lue lisää:**
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Saksan Scholz pelkää Leopardien lähettämistä Ukrainaan, mutta paine kasvaa nyt myös omien joukossa](https://yle.fi/a/74-20012797)
[Presidentti Niinistö Leopardeista: Jos yhteishanke avusta syntyy, Suomenkin panosta kaivataan – mutta määrä ei voi olla suuri](https://yle.fi/a/74-20012640)
Ysäri on in alkuvuoden tv-sarjoissa – listasimme yhdeksän kiinnostavaa sarjauutuutta
Vuoden alussa julkaistavissa sarjoissa nähdään myös zombeja, ihmissusia ja avaruusolioita.
Suoratoistopalvelut julkaisevat alkuvuodesta suuren määrän uusia sarjoja. Monet suositut sarjat saavat jatkoa uusilla tuotantokausilla, mutta mukana on myös monia uutuuksia. Listasimme yhdeksän mielenkiintoista sarjaa, jotka julkaistaan aivan vuoden alussa.
**The Last of Us**
Vuoden odotetuimpia sarjatapauksia on suosittuun pelisarjaan perustuva *The Last of Us*. Draamasarja sijoittuu aikaan 20 vuotta sen jälkeen, kun modernin sivilisaatio on tuhoutunut infektion myötä.
Tarinassa ikääntyvä Joel (**Pedro Pascal**) palkataan salakuljettamaan teini-ikäinen Ellie (**Bella Ramsey**) pois eristysalueelta. Heidän on matkattava tuhoutuneen Pohjois-Amerikan läpi ja kohdattava muun muassa infektion saaneita zombeja.
Yhdeksänosaisen sarjan ovat käsikirjoittaneet ja tuottaneet pelin pääkehittäjä **Neil Druckmann** sekä kehutun *Chernobyl*-sarjan luoja **Craig Mazin**.
*The Last of Us* -sarjan ensimmäinen jakso tulee katsottavaksi HBO Max -palveluun maanantaina 16. tammikuuta. Sarjan trailerin voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=uLtkt8BonwM).
**Piiritys**
*Piiritys* on tositapahtumiin perustuva rikossarja palkkamurhaaja **Ilpo Larhasta** 1990-luvulta. Jollaksen palkkamurhasta elinkautisen tuomion saanut Larha pakeni Helsingin lääninvankilasta maaliskuussa 1994.
Pakomatkallaan hän linnoittautui panttivankiensa ja toisen karkurin kanssa kerrostaloasuntoon Lahdessa. Piiritystilanne päättyi panttivankien sekä toisen karkurin pakoon ja Larhan itsemurhaan.
Larhaa näyttelee *Aikuiset*-sarjasta tuttu **Elias Salonen**, joka on tehnyt roolia varten ison muodonmuutoksen.
**Petri Kotwican** ohjaama *Piiritys* on katsottavissa Ruutu-palvelussa.
**Aikuisten valheellinen elämä**
Supersuositun kirjailija **Elena Ferranten** romaaniin perustuva *Aikuisten valheellinen elämä* sijoittuu 1990-luvun Napoliin. Tarinassa teini-ikäinen Giovanna (**Giordana Marengo**) alkaa epäillä vanhempiensa tarinoiden todenperäisyyttä ja lähtee selvittämään isänsä sukutaustoja aina kaupungin köyhimmille alueille saakka.
Sarjan on käsikirjoittanut **Francesco Piccolo**, joka on ollut kirjoittamassa myös *Loistava ystäväni* -sarjaa. Myös Ferrante itse on ollut mukana käsikirjoittamassa sarjaa.
*Aikuisten valheellinen elämä* on katsottavissa Netflixissä.
**Secret Invasion**
Supersankarisarja *Secret Invasion* perustuu pääosin Marvelin sarjakuvatarinaan *Salainen invaasio*. Sarja on osa Marvel-tarinoista tehtyjen sarjojen ja elokuvien jatkumoa.
**Samuel L. Jackson** palaa rooliinsa Nick Furyna, joka saa vastaansa muotoaan muuttavia avaruusolentoja, jotka uhkaavat ihmisten turvallisuutta.
Sarjassa Marvel-roolinsa uusivat Jacksonin lisäksi esimerkiksi **Don Cheadle**, **Colbie Smulders** ja **Martin Freeman**.
*Secret Invasion* tulee katsottavaksi Disney+-palveluun alkuvuodesta. Sarjan trailerin voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=qZVTkn2NjS0).
**That 90's Show**
Hello Wisconsin! Suosittu *That 70's Show* saa jatkoa uudessa Netflix-sarjassa. Nimensä mukaan *That 90's Show* sijoittuu 1990-luvulle ja tällä kertaa keskiössä on Eric Formanin ja Donna Pinciottin teini-ikäinen tytät Leia Forman (**Callie Haverda**).
Hän viettää kesää isovanhempiensa Kittyn (**Debra Jo Rupp**) ja Redin (**Kurtwood Smith**) luona. Leia ystävystyy naapuruston nuorten kanssa ja he alkavat viettää aikaa talon kellarissa, kuten tekivät teinit alkuperäisessäkin sarjassa.
*That 70's Show* -sarja teki sen näyttelijöistä isoja tähtiä. Piipahduksen uudessa sarjassa tekevät muun muassa **Topher Grace**, **Laura Prepon**, **Ashton Kutcher** ja **Mila Kunis**.
*That 90's Show* tulee katsottavaksi Netflix-palveluun 19. tammikuuta. Sarjan trailerin voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=F36HBFGxWkg).
**Poromafia**
Kotimainen *Poromafia* sijoittuu nimensä mukaisesti pohjoiseen ja se kertoo erämaita hallitsevan perheen sisäisestä valtataistelusta.
Tapahtumat saavat alkunsa perheen matriarkan testamentistä, joka jakaa suvun maat ja repi perheen hajalle. Vankilasta vapautuva suvun vanhin poika alkaa taistella maiden herruudesta nousemalla isäänsä vastaan.
Sarjassa nähdään nimekäs näyttelijäkaarti kuten **Samuli Edelmann, Mikael Persbrandt, Anna-Maija Tuokko, Aake Kalliala** ja **Olavi Uusivirta.**
Kahdeksanosainen *Poromafia* alkaa C More -palvelussa 26. tammikuuta. Sarjan trailerin voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=3YYNOyFr3_U).
**Wolf Pack**
Buffy vampyyrintappaja **Sarah Michelle Gellar** is back! Tällä kertaa hän joutuu kohtaamaan ihmissusia.
*Wolf Pack* -niminen sarja perustuu **Edo Van Belkomin** kirjasarjaan. Tarinassa maastopalo herättää yliluonnollisen olennon ja se muuttaa teinitytön ja -pojan elämän. Heistä tulee ihmissusia ja he kohtaavat kaksi muuta ihmissutta.
Gellar esittää sarjassa tutkijaa, joka yrittää saada kiinni maastopalon aloittaneen pyromaanin.
*Wolf Pack* tulee katsottavaksi SkyShowtime-palveluun 26. tammikuuta. Sarjan trailerin voi katsoa [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=uXvJUhjV3KA).
**Lupausten linnake**
Suositun *Babylon Berlin* -sarjan tekijöiden uusi draama *Lupausten linnake* sijoittuu 1920-luvun Berliiniin ja perustuu todellisen Jonass-tavaratalon tarinaan.
Ensimmäisen maailmansodan jälkeen moni maaseudulla asunut lähti kaupunkiin paremman elämän toivossa ja näin tekee Berliiniin muuttava Vicky Maler (**Naemi Florez**, nyk. **Feitisch**). Suurkaupungissa pärjäämisessa on haastetta nuorelle naiselle kunnes hän rakastuu jazzpianisti Harryyn (**Ludwig Simon**) ja saa työpaikan uudesta tavaratalosta.
**Sybil Volksin** romaaniin perustuva *Lupausten linnake* on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62321102).
**Shrinking**
**Harrison Fordin** tähdittämä komediasarja *Shrinking* kertoo **Jason Segelin** esittämästä terapautista, joka päättää hylätä etiikkansa ja alkaa kertoa potilailleen suoraan, mitä näistä ajattelee. Samalla hän tulee muuttaneeksi ihmisten elämää kuten myös omaansa.
Sarjaa ovat käsikirjoittaneet Segelin lisäksi *Ted Lasso* -sarjan tekijät **Bill Lawrence** ja **Brett Goldstein**.
Kymmenosaisen Shrinking-sarjan kaksi ensimmäistä jaksoa saa ensi-iltansa Apple TV+ -palvelussa 27. tammikuuta.
*Minkä näistä aiot katsoa? Jäikö joku odottamasi sarja listalta pois? Voit keskustella aiheesta 15.1. 2023 kello 23:een saakka.*
**Etsi lisää katsottavaa myös Ylen suoratoistopalveluiden hakukoneesta:**
[Netflixissä on eniten katsottavaa, mutta paras hinta-laatusuhde löytyy ihan muualta – Yle löysi suoratoistopalveluista hurjia eroja](https://yle.fi/a/3-12676711)
Menikö tämä tuomio oikein? Manchester Unitedin maali sai vastustajat suunniltaan: "Rashford häiritsi maalivahtiamme ja keskuspuolustajiamme"
Manchester United voitti paikalliskamppailussa Cityn jalkapallon Valioliigassa. ManUn kiistanalainen tasoitusmaali hermostutti vierasjoukkuetta.
Manchester United voitti Cityn maalein 2–1 jalkapallon Englannin Valioliigan paikalliskamppailussa. United teki 78. peliminuutilla kiistanalaisen tasoitusmaalin, jota City-pelaajat protestoivat pitkään ottelun erotuomari **Stuart Attwellille**.
ManU lähti hyökkäykseen kentän oikealta laidalta. Pallo pelattiin keskialueelle **Casemirolle**, joka syötti pallon Cityn puolustuslinjan selustaan.
Syöttö tuli selvässä paitsioasemassa olleen **Marcus Rashfordin** juoksulinjalle. Rashford ei kuitenkaan koskenut pelivälineeseen, joka päätyi **Bruno Fernandesin** eteen Cityn rangaistualueen rajalle.
Fernandes potkaisi pallon maaliin, mutta avustava erotuomari nosti lipun pystyyn paitsion merkiksi. Tilanne tuomittiin paitsioksi, mutta kahden minuutin tarkastelun jälkeen erotuomari kumosi päätöksen ja Unitedin 1–1-tasoitusosuma hyväksyttiin.
Näet maalitilanteen alla olevasta upotuksesta tai [tästä linkistä](https://twitter.com/ViaplayUrheilu/status/1614264184338010113).
City-pelaajat piirittivät erotuomari Attwellin ja olivat vahvasti sitä mieltä, että paitsioasemassa ollut Rashford vaikutti peliin ja täten tilanne olisi pitänyt tuomita paitsioksi. ManUn päävalmentaja **Erik ten Hag** [sanoi BT Sportin](https://www.bbc.com/sport/live/football/63881817?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=63c2c2ba1e5a29791b50cdf8%26Ten%20Hag%20can%20understand%20City%27s%20issues%20with%20Fernandes%20goal%262023-01-14T14%3A57%3A40.157Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:27420a5b-139d-426e-bb1d-4f5d372064cf&pinned_post_asset_id=63c2c2ba1e5a29791b50cdf8&pinned_post_type=share) haastattelussa, että ymmärtää vastapuolen näkemyksen.
– Säännöt... Se oli hämmentävä hetki vastustajan takalinjalle. Säännöissä sanotaan, että Marcus ei koskenut palloon, eikä hän vaikuttanut peliin. Bruno tuli takaa, mutta ymmärrän vastapuolen näkemyksen, ten Hag kommentoi.
Myös maalintekijä Fernandes [oli sitä mieltä](https://www.bbc.com/sport/live/football/63881817?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=63c2bc69267de80d2199dce0%26%27Rashford%20didn%27t%20influence%20any%20defenders%27%262023-01-14T14%3A34%3A17.464Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:5f8b57bd-af75-4c2b-b947-93151d726a26&pinned_post_asset_id=63c2bc69267de80d2199dce0&pinned_post_type=share), että Rashford ei vaikuttanut peliin.
Cityn päävalmentaja **Josep Guardiola** totesi [BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/live/football/63881817?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=63c2c1db23168d2149fc12f7%26%27Rashford%20distracts%20our%20keeper%20and%20defenders%27%262023-01-14T14%3A55%3A28.039Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:9080f8ea-089f-4d07-87ac-17c8d1471490&pinned_post_asset_id=63c2c1db23168d2149fc12f7&pinned_post_type=share), että ”tuollaiset tilanteet ovat hankalia tuomareille näillä stadioneilla”.
– Rashford oli paitsiossa, Fernandes ei ollut. Rashford häiritsi maalivahtiamme ja keskuspuolustajiamme, Guardiola summasi sanomatta suoraan, että tilanne olisi ollut paitsio.
*Juttu jatkuu kuvien jälkeen.*
Huippuvireinen United
City-voiton myötä Manchester United on yhdeksän ottelun voittoputkessa. Viimeksi joukkue on hävinnyt kilpailullisen ottelun 6. marraskuuta, kun Aston Villa voitti maalein 3–1.
– Vielä jonkin aikaa sitten etsimme itseämme, mutta nyt olemme joukkue, joka pelaa yhtenäisesti, Fernandes [sanoi](https://www.bbc.com/sport/live/football/63881817?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=63c2be121e5a29791b50cdee%26%27We%20look%20like%20a%20team%20now%27%262023-01-14T14%3A39%3A03.222Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:bbfceed9-daff-4b21-b90a-b221b9e3b0a1&pinned_post_asset_id=63c2be121e5a29791b50cdee&pinned_post_type=share) lauantaisen ottelun jälkeen.
Nyt United on Valioliigassa kolmantena 38 pisteellä. Edellä ovat sarjakärki Arsenal (44 pistettä) ja Manchester City (39).
**Manchester United–Manchester City 2–1**
60\. Jack Grealish 0–1  
78\. Bruno Fernandes 1–1  
82\. Marcus Rashford 2–1
[Katso Valioliigan sarjataulukko tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674).
Moni ulkomainen yhtiö etsii Suomesta paikkaa vetyinvestoinnille, sanoo ministeri Lintilä – vetytalous vaatii vielä valtavaa infrarakentamista 
Suomen tärkein valtti on nopeasti kasvava päästötön sähköntuotanto. Vetyinvestoinnit eivät ole kuitenkaan vielä varmoja. Lupien saamista pitäisi sujuvoittaa, Lintilä sanoo.
Useat ulkomaiset yhtiöt etsivät Suomesta paikkaa vetytalouden tuotantolaitoksille, sanoi elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) lauantaina aamupäivällä [Ylen Ykkösaamun haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20012857). Kyse olisi vedyn tuotannosta ja sen jatkojalostuksesta.
– Meillä taisi tällä viikolla olla kaksikin merkittävää yritystä Suomessa käymässä useampaa kaupunkia läpi merkittävien vetypuolen investointien tekemiseksi.
Suomen potentiaalista vetytaloudessa saatiin esimakua viime viikolla, kun norjalainen [Blastr Green Steel -yhtiö kertoi](https://yle.fi/a/74-20011235) yhdestä Suomen historian suurimmasta investointisuunnitelmasta.
Yhtiö suunnittelee rakentavansa Uudellemaalle Inkooseen vedyn ja päästöttömän teräksen tuotantolaitoksen. Toteutuessaan hanke toisi Suomeen noin neljän miljardin euron investoinnit.
Nyt kehitteillä olevista hankkeista Lintilä ei kertonut Ykkösaamun haastattelussa tarkemmin, mutta lisätietoja kuullaan Lintilän mukaan jo pian.
– Varmaan ilmoitukset tulevat lähikuukausien aikana, investoinnit lähtevät sitten sen mukaan, kun luvitukset ja muu on kunnossa.
Luvitus pitäisi saada sujuvammaksi
Vielä vetyinvestoinnit eivät kuitenkaan ole varmoja. Lintilän mukaan suurin este on luvituksen hitaus ja heikko ennakoitavuus.
Suomen tärkein valtti on puolestaan nopeasti kasvava päästötön sähköntuotanto.
– Tuulivoimasta – ja ylipäätään päästöttömästä energiasta – muodostuu se meidän vahvuus ja se tuo meille investointeja.
Päästöttömän sähkön vetyhankkeisiin tarvitaan lisäksi paljon uutta infrastruktuuria, sanoo vetytutkimusalueen johtaja **Antti Arasto** Teknologian tutkimuskeskus VTT:stä.
– Murros tulee vaatimaan valtavia infrainvestointeja. Miten vetyä siirretään ja mahdollisesti varastoidaan.
Se tarkoittaa esimerkiksi putki-infrastruktuuria ja laivaterminaaleja, joiden kautta kautta vetyä voidaan viedä kansainvälisille markkinoille, Arasto sanoo.
Nopeasti kasvava sähkötuotanto merkitsee niin ikään lisäinvestointien tarvetta sähkön siirtoverkkoon.
Myös vetyteknologioissa on vielä paljon ratkottavia ongelmia. Esimerkiksi vetyperusteinen terästuotanto on vasta kokeiluvaiheessa.
Osaamista koko vetyarvoketjun osalta
Suomen asema vetytalouden tulevaisuuden kärkimaana ei kuitenkaan ole Araston mukaan toiveajattelua. Päästöttömän sähköntuotannon lisäksi hän korostaa suomalaista osaamista.
– Meillä on osaamista koko vetyarvoverkon osalta ja meillä on toimijoita melkein jokaiseen arvoverkon osaseen, jolloin täällä on toteutuskykyä, jota tarvitaan tällaisen uuden teknologiahankkeen läpivientiin.
Suomi on hyvässä asemassa vetymarkkinoiden kärkitoimijoiden joukossa, Arasto sanoo.
Sitä puoltaa myös se, että Suomi on vähemmän riippuvainen fossiilisesta energiasta, käytössä on monipuolisesti erilaisia energialähteitä ja infrastruktuuri on nykyaikaista.
– Vetytalous ei ole Suomelle pakko, vaan mahdollisuus. Tässäkin on iso ero moneen muuhun maahan verrattuna.
Sähkö- ja energiainvestoinnit ovat Suomessa myös monia muita maita kannattavampia, koska sähkötuotannon hukkaenergiaa käytetään lämmöntuotantoon.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 15.1. klo 23:een asti.*
Lauantai 14.1.2023 (radio)
Sähkön saatavuus. Turkki ja Nato. Alkoholiverot. Liikkumattomuus. Kouluruoka. Sää.
Sähkö
Elinkeinoministeri Mika Lintilä sanoo, että Suomessa ei ehkä tarvita tahallisia sähkökatkoja sähkön riittämiseksi. Myös sähkön hinta ei ehkä nouse lisää. 
Lintilä sanoi Ylen Ykkösaamussa, että epävarmuus jatkuu kuitenkin niin kauan, kuin Venäjä hyökkää Ukrainassa.
Lintilä kiittää suomalaisia siitä, että meillä on säästetty sähköä. Lintilän mielestä säästötalkoot ovat edelleen tärkeä asia.
Hävittäjät, Turkki ja Nato
USA myy ehkä F-16-hävittäjiä Turkille. Presidentti Joe Bidenin hallinto aikoo pyytää kongressilta luvan myyntiin. Asiasta kertoo sanomalehti Wall Street Journal. 
Lehden tiedot perustuvat hallintolähteisiin, mutta nimiä ei kerrota. Lehti kertoo, että tarkoitus on saada Turkki hyväksymään Suomen ja Ruotsin jäsenyydet puolustusliitto Natossa.
Kongressi on pohtinut aseiden myyntiä Turkille jo yli vuoden.
Verot alkoholista
Valtio menettää noin 100 miljoonaa euroa veroja alkoholista, joka ostetaan ulkomailta verkkokaupasta. Verottaja kertoo, että vain noin prosentti tilausalkoholin veroista maksetaan Suomeen. 
Korona-aika lisäsi alkoholin tilaamista ulkomailta. Vuonna 2021 ulkomailta tilattiin lähes 33 miljoonaa litraa alkoholia.
Valtio haluaa, että suomalaiset tilaajat maksavat verot alkoholin verkkokaupasta. Aiemmin veroja yritettiin saada ulkomaiden verkkokaupoilta.
Verkkokaupat ovat siirtäneet alkoholiverojen maksua enemmän ostajille.
Liikkumattomuus
UKK-instituutti laskee, että suomalaisten liikkumattomuus aiheuttaa joka vuosi yli 3 miljardin euron kustannukset. Olematon liikunta lisää riskiä tyypin 2 diabetekselle ja sydänsairauksille.
Laskelmissa ovat mukana esimerkiksi terveydenhuollon kulut ja tuloverojen menetykset.
UKK-instituutti on terveysliikunnan tutkimuskeskus Tampereella.
Kouluruoka
Kouluruoka on lähes samanlaista kuin ennenkin, vaikka hinnat ovat nousseet. 
Koulujen ruokalistat ovat muuttuneet vain vähän. Esimerkiksi tuoreen kalan tilalla tarjotaan välillä pakastekalaa, mutta mistään raaka-aineesta ei ole tarvinnut kokonaan luopua.
Kunnat kuitenkin maksavat ruosta aiempaa enemmän.
Esimerkiksi Tampereella kouluruoan hinta on noussut 7,3 prosenttia ja Oulussa 3,8 prosenttia.
Sää
Sunnuntaina lunta sataa maan etelä- ja keskiosassa. Etelässä ja lännessä osa sateesta on vettä tai räntää. 
Sunnuntai on tuulinen. 
Etelässä on vähän plussaa, Lapissa pakkasta 2 asteesta Ylä-Lapin 21 asteeseen.
”Päätät päiväsi kurkku auki leikattuna” – vihaposti ei vaientanut Uuninpankkopoikaa, mutta nyt hän pohtii lopettamista
Juukalaisen Sakari Timosen Uuninpankkopoika-blogi on ollut yksi Suomen suosituimmista yhteiskunnallisista blogeista. Vuodenvaihteessa sen julkaiseminen loppui.
Kommentti: Huomasitko, millaisen tempun Lotta Harala teki Reetta Hurskeen Suomen ennätyksen taustalla?
Reetta Hurske, Lotta Harala ja Annimari Korte aloittivat kaikki hallikautensa omalla ennätyksellään. Naisten pika-aitojen vaisun viime kesän voi unohtaa, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Viime kesällä kotimaisista naisten pika-aitakisoista jäi valju maku. Sadan metrin aidat oli useamman vuoden ollut laji, jossa suomalaisten välinen kilpailu on kovimmillaan.
Parhaimmillaan tilanne oli ollut se, että kotimaan kisoissa käytiin kovaa kilpailua EM-kisapaikoista. Mukana oli neljä kovaa naista, välillä viisi, kun arvokisapaikkoja oli jaossa vain kolme.
Kesällä 2022 suomalaisten välisen kilpailun voittaja tiedettiin jo etukäteen. Se oli **Reetta Hurske**.
**Nooralotta Neziri**, **Annimari Korte** ja **Lotta Harala** olivat loukkaantumisten takia joko kaukana parhaasta kunnostaan tai kokonaan poissa pelistä.
Ikä on vain numero, mutta yllä mainitusta kolmikosta jokainen on yli 30-vuotias. Siinä iässä urheilijan kuntoutuminen vammojen jälkeen takaisin huipputasolle on aina arvoitus.
Haralan ja Nezirin osalta myös kesä 2021 oli mennyt pipariksi.
Tästä kaikesta heräsi kysymys, onko sadan metrin aitojen muutaman vuoden kestänyt kultakausi suomalaisten suosikkilajina päättymässä.
Kaikkea muuta.
Hallikausi 2023 on alkanut tajunnanräjäyttävällä tavalla.
Reetta Hurske [juoksi kauden avauskilpailussaan lauantaina 60 metrin aitojen uuden Suomen ennätyksen 7,90](https://yle.fi/a/74-20012900).
Tampereella käyty kilpailu oli Hurskeen sanojen mukaan hänen mielessään harjoittelukisa ja varsinainen kauden avaus on tammikuun lopulla Saksassa.
On mielenkiintoista nähdä, mihin Hurske pystyy, kun hallikausi varsinaisesti alkaa.
Hänellä on realistinen mahdollisuus kirkastaa vuoden 2019 EM-hallikisojen karvas neljäs sija mitaliksi, kun Euroopan mestaruuksista taistellaan Istanbulissa maaliskuun alussa.
Haralalla uskomaton paluukisa
Hurske vei ansaitusti lauantaina otsikot, mutta kärjen takana tapahtui muutakin mielenkiintoista.
Lotta Harala palasi kahden ja puolen vuoden tauon jälkeen kilpakentille huimalla tavalla.
Vaikean vamman vuoksi sivussa ollut Harala teki 60 metrin aidoissa Tampereella ennätyksensä 8,12.
On todella kova temppu parantaa ennätystään viisi sadasosaa noin pitkän kilpailutauon jälkeen. Haralan edellinen ennätys 8,17 oli talvelta 2018.
Harala kärsi myös dopingrikkomuksesta kilpailukiellon 13.10.2020-12.1.2021, mutta sen vuoksi häneltä ei jäänyt kilpailuja väliin.
Kuten [Harala Instagramiin kirjoitti](https://www.instagram.com/p/CnZSPCFo19z/?igshid=YmMyMTA2M2Y%3D), hän on palannut.
Eikä tässä vielä kaikki.
Aiemmin tällä viikolla Annimari Korte juoksi kauden avauskilpailussa ennätyksensä 8,06 Lahdessa.
Loukkaantumisesta kuntoutuva Nooralotta Neziri jättää tällä tietoa hallikauden väliin. Haralan ja Kortteen onnistuneet paluukilpailut osoittavat, ettei Neziriäkään kannattaa kirjoittaa ulos kesän 2023 kuvioista.
Jos nelikko pysyy terveenä, ensi kesän kotimaisissa GP-kisoissa on taas uudenlaista säihkettä. Hallikauden menestys 60 metrin aidoissa ei tietenkään automaattisesti siirry satasen aitoihin kesällä, mutta ennusmerkit ovat hyvät.
Sitä ennen maaliskuun EM-hallikisoihin avautuu herkullinen näkymä. Myös Korte ja Harala ovat kauden avauksen perusteella huippukunnossa.
Pika-aitojen kriisin voi unohtaa.
*Juttua muokattu 14.1. klo 22.38: Täsmennetty muotoilua Lotta Haralan dopingrikkomuksesta. Lisätty tieto, ettei Haralalta jäänyt kilpailukiellon takia kisoja väliin.*
Suomeen saapunut uusi omikronmuunnos XBB.1.5 on tähänastisista tarttuvin – tämän tiedämme sen ominaisuuksista nyt
Perjantaina varmistui Suomen ensimmäinen XBB.1.5-omikronin aiheuttama koronainfektio. Toistaiseksi on vaikeaa arvioida, kuinka paljon uutta muunnosta kiertää väestössä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [tiedotti](https://yle.fi/a/74-20012736) perjantaina uuden XBB.1.5-omikronmuunnoksen saapuneen nyt myös Suomeen.
XBB.1.5-linja on yhdistelmä kahden BA.2-omikronmuunnoksen ominaisuuksista. Maailman terveysjärjestön arvion mukaan viime vuoden lokakuun ja tämän vuoden tammikuun välillä muunnosta on tavattu noin 40 maassa. WHO on [arvioinut](https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/11jan2023_xbb15_rapid_risk_assessment.pdf) uuden muunnoksen olevan tähänastisista tarttuvin.
Suurin osa todetuista tapauksista on tullut Yhdysvalloista, jossa uusi muunnos on levinnyt voimakkaasti ja kääntänyt sairaalahoitoa vaativat [koronainfektiot nousuun](https://www.wired.com/story/kraken-covid-variant-xbb15/), vaikkakin vielä kauas vuoden 2022 huipuista.
Vielä on liian aikaista sanoa, tuleeko XBB.1.5:stä omikronin hallitseva alavariantti Euroopassa, sillä [eurooppalaiset virusmuunnokset eroavat](https://yle.fi/a/74-20012736) jonkin verran Yhdysvalloissa kiertävästä muunnoksesta. XBB.1.5:tä on mediassa kutsuttu myös krakeniksi.
Muunnoksen vauhdikas leviäminen Yhdysvalloissa tekee siitä tarkkailun arvoisen, mutta asiantuntija-arvioiden mukaan ainakaan toistaiseksi ei ole tarvetta erityiseen huoleen.
– Alalinjan saapuminen Suomeen on ollut täysin odotettavaa. En sanoisi, että täytyy olla sen enempää huolissaan kuin koronasta muutenkaan: ei kannata väheksyä, mutta tämä linja ei muuta tilannetta erityisesti, sanoo THL:n johtava asiantuntija **Carita Savolainen-Kopra**.
**Mitä tiedämme nyt uuden omikronmuunnoksen ominaisuuksista?**
Savolainen-Kopra kertoo, että omikronin XBB.1.5-muunnoslinjasta tiedetään nyt ainakin se, että muunnos vaikuttaa leviävän aiempia herkemmin. Tämänhetkisten tietojen perusteella taudin vakavuuteen ei ole tullut muutoksia, vaan infektio on hyvin samanlainen kuin muillakin muunnoksilla, joita Suomessa liikkuu.
Uusien muunnosten kohdalla huolta on aiheuttanut se, kuinka tehokkaasti ne kiertävät rokotteen tuomaa suojaa. Savolainen-Kopran mukaan XBB.1.5 vastaa ominaisuuksiltaan muita omikronin muunnoksia: immuunivasteen kiertoa esiintyy, mutta tämänhetkisten tietojen perusteella nähdään myös se, että rokotteen tuoma suoja vakavaa tautia vastaan on edelleen erittäin hyvä.
**Mitä meidän tarvitsee vielä tietää muunnoksesta?**
Oleellista on se, kuinka muunnos pärjää kilpailijoitaan vastaan. Euroopassa ja Yhdysvalloissa on hieman erilainen muunnosjakauma: täällä liikkuu nyt useita kymmeniä eri linjoja ja BA.2-muunnoksen aiheuttama viimevuotinen tartunta-aalto on tuonut suojaa väestölle.
Vaikka WHO on arvioinut XBB.1.5-muunnoksen tähänastisista omikroneista tarttuvimmaksi, vaikuttaa virusten väliseen kilpailuun myös se, miten muunnokset kiertävät immuunivastetta. Jos jokin muunnos väistää immuniteettia paremmin, sillä on myös menestymisen edellytyksiä.
**Kuinka paljon uutta muunnosta kiertää Suomessa?**
Tällä hetkellä on vaikea arvioida, kuinka paljon XBB.1.5-linjan omikronia kiertää Suomessa. Ensimmäinen varmistunut yksittäislöydös perustuu ympäri Suomea kerättyyn satunnaisotokseen. Tämän perusteella voidaan päätellä, että tapauksia on todennäköisesti enemmänkin, mutta valtavirukseksi uusi muunnos ei ole noussut. Savolainen-Kopran mukaan noin 90 prosenttia tapauksista on edelleen BA.5-omikronin jälkeläisten aiheuttamia.
**Tutkitaanko viruksen perimää riittävästi?**
Eri puolilta Suomea otettuja näytteitä sekvensoidaan noin 350 viikossa. Sekvensoinnilla tarkoitetaan koronaviruksen perimän tutkimusta ja erilaisten mutaatioiden tunnistamista. Sekvensoitu osuus positiivisista PCR-testeistä oli syksyllä noin viiden prosentin luokkaa ja kokonaiskuvaan vaikuttaa myös kotitestaamisen huomattava valtavirtaistuminen.
Tämänhetkisen testausstrategian mukaan näytteitä otetaan lähinnä sairaalahoitoon päätyneiltä potilailta. Savolainen-Kopra arvioi otoksen kuitenkin edustavaksi ja sen kertovan hyvin muunnosten trendeistä. Virusmuunnoksia pystytään osoittamaan myös jätevesistä. Kokonaista genomia ei silloin saada, mutta mutaatiot voidaan havaita. Jätevesiä seurataan yhdeksällä paikkakunnalla.
*Voit keskustella aiheesta 15.1. kello 23 saakka.*
**Lue myös:**
[Koronaviruksen uutta krakenmuunnosta löytyi ensimmäistä kertaa Suomesta](https://yle.fi/a/74-20012736)
[Uusi herkästi tarttuva omikron-muunnos leviää maailmalla – Suomesta sitä ei ole vielä löytynyt](https://yle.fi/a/74-20011200)
Saimaan Taideluola Retrettiä ollaan myymässä ja ostajaehdokas on jo löydetty –  miljoonakaupat tekeillä lähikuukausina
Retretille on löytynyt ostajataho, mutta myyntineuvottelut ovat yhä kesken. Omistaja toivoo, että kaupat saadaan tehty helmi-maaliskuussa.
Talousvaikeuksista kärsinyt Punkaharjulla sijaitseva Saimaan Taideluola Retretti etsi vielä viime kesänä rahoittajaa toiminnalleen, mutta alkusyksyllä päätettiin myydä yhtiön koko osakekanta.
– Yleinen taloustilanne oli kesän jälkeen syyskuuhun tultaessa aivan eri kuin miltä vielä kesäkuussa näytti. Muutos huonompaan oli erittäin nopea ja raju. Menetimme jo pitkälle neuvoteltuja sijoittajia ja sponsoreita, kertoo Retretin suurin omistaja **Sinikka Mäkelä** sähköpostilla.
Ostaja on jo löytynyt, mutta myyntineuvottelut ovat yhä käynnissä.
– Ainutlaatuisuutensa johdosta Retretti tarvitsee omistajatahon, joka tuntee Retretin historian ja omaa riittävät resurssit. Retretin tulevaisuuden kannalta sellainen ostajataho on löytynyt.
Tässä vaiheessa kauppojen yksityiskohtia ei paljasteta, mutta kauppahinta lasketaan miljoonissa euroissa. Mäkelä arvioi, että kaupat saadaan tehtyä helmi-maaliskuussa.
Mäkelä sanoo myös, että kaikkien osallisten toiveena on, että Retretti saataisiin auki ensi kesänä.
– Kaikkien, niin myyjä- kuin ostajatahon, Punkaharju-Savonlinna-alueen ja erityisesti vielä koko Suomen tiede-, taide- ja kulttuuritoiminnan toive on, että Retretti saataisiin auki kesällä 2023, Mäkelä sanoo.
Poliisi pysäytti rattijuopuneen perjantaina Mikkelissä – kuljettaja ajoi alkoholin ja huumausaineen vaikutusten alaisena
Poliisi sai useita ilmoituksia epävarmasti liikkuvasta henkilöautosta perjantaina alkuillasta.
Itä-Suomen poliisi pysäytti henkilöautoa kuljettaneen naishenkilön valtatiellä 5 Otavan kohdalla perjantai-iltana.
Alkometrillä tehtävän puhalluskokeen lisäksi poliisi teki kuljettajalle huumepikatestin, jonka tulosten perusteella henkilö oli käyttänyt amfetamiinia.
Pysäytetty ajoneuvo oli katsastamaton ja sen ajoneuvovero oli erääntynyt. Kuljettaja ajoi autoa ilman voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja ajoneuvoverorikkomuksesta.
Iivo Niskanen hämmästyi Urheilustudiossa ja teki yllättävän paljastuksen: ”En tykkää lukea haastattelujani”
Urheilustudion vieraana käväissyt Iivo Niskanen uskoo, että Planican MM-kisoihin on riittävästi aikaa. Suomen kärkihiihtäjän alkukausi jäi torsoksi koronan takia.
Neljättä kertaa Vuoden urheilijaksi valittu **Iivo Niskanen** vieraili lauantaina Ylen Urheilustudiossa Skypen välityksellä. Vuoden 2021 urheilijaksi valittu uimari **Matti Mattsson** käynnisti torstaina Urheilugaalassa uuden perinteen ja luovutti tähtihiihtäjälle viestikapulan, johon oli piilotettu viesti.
Kapulaa lauantain tv-lähetyksessä esitellyt Niskanen ei kuitenkaan ollut tietoinen siitä, että kirje oli kapulan sisällä.
– Aijaa, se oli täällä sisällä! En hoksannutkaan, että tämän voi avata. Itse asiassa en ole sitä vielä lukenut, kun en tiennyt, mihin se viesti oli laitettu, Niskanen hämmästeli.
Niskanen suunnitteli lukevansa viestin iltasaduksi esikoiselleen.
Niskanen piti Urheilugaalassa muutaman minuutin puheen. Kolminkertaisen olympiavoittajan mielestä on tuskallista kuunnella omaa puhettaan nauhalta.
– En tykkää kuunnella enkä lukea omia haastattelujani. Tietenkin annetaan haastatteluja, mutta en tykkää jälkikäteen katsoa itseäni.
Niskanen voi olla varteenotettava ehdokas Vuoden urheilijaksi myös tänä vuonna. 31-vuotiaan urheilijan kauden päätavoite on asetettu Planican MM-kisojen perinteisen 50 kilometrin kisaan.
Käykö tässä niin, että ensi vuonna kirjoitat itsellesi viestin?
– Kovaa saa tietenkin hiihtää, että MM-kulta riittäisi valintaan. Suomalaisella urheilulla menee tällä hetkellä todella hyvin, joten seuraavasta gaalastakin tulee varmasti tiukka. Toivon, että pystyisin tekemään normaaleja hiihtosuorituksia seuraavissa kisoissa ja etenkin arvokisoissa, Niskanen viittasi Planican MM-kisoihin.
Maajoukkueen tulokas kirittäjänä
Niskanen kilpailee seuraavan kerran Tampereen SM-hiihdoissa ensi viikonloppuna.
– Kelit näyttävät aika haastavilta. Toivottavasti pystyisi hiihtämään Tampereella hyvillä radoilla kilpaa, hän toteaa.
Marraskuussa koronavirukseen sairastunut Niskanen avasi kansainvälisen kilpailukautensa vuodenvaihteessa Tour de Skillä, jossa hän oli mukana kolmella matkalla. Niskanen hiihti lupaavasti perinteisen takaa-ajokisassa, mutta Oberstdorfin perinteisen väliaikalähtökisassa hän joutui keskeyttämään.
– Olin ihan hyvässä kunnossa, kun Tourille lähdin. Oberissa oli kaikki pielessä. Se ei ollut normaalia suorittamista sinä päivänä. Turha reissu, mutta en ole huolissani omasta kunnostani, Niskanen näkee.
Tänään Niskanen hiihti **Arsi Ruuskasen** kanssa treenikisana skiathlonin Kuopion Puijolla. Ruuskanen on mainio mittari, sillä maajoukkueen keltanokka ylsi joulukuussa kahdeksanneksi 20 kilometrin vapaan väliaikalähtökisassa.
Planican MM-kisoihin on vain puolitoista kuukautta aikaa. Niskanen uskoo, että se on tarvittava aika päästä huippukuntoon.
– Kyllä aika riittää. Se ei aiheuta ongelmia.
Adidas hävisi vuosia jatkuneen kiistan: Oikeus päätti, ettei luksusbrändin neljää raitaa voi sekoittaa urheiluvaatejätin kolmiraitaan
BBC:n mukaan Adidas on käynnistänyt vuodesta 2008 lähtien yli 90 oikeusprosessia tavaramerkkiinsä liittyen. Tuoreimmassa kiistassa tuomioistuin asettui Adidaksen näkemystä vastaan.
Saksalainen urheiluvaatevalmistaja Adidas on hävinnyt tavaramerkkikiistaan liittyvän oikeudenkäynnin. Asiasta kertoo muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-64261616).
BBC:n mukaan Adidas ja muotisuunnittelija **Thom Brownen** nimeä kantava luksusbrändi kiistelivät oikeusteitse siitä, muistuttavatko Brownen tuotteissa käyttämät neljä suoraa raitaa liian paljon Adidaksen tunnettuja kolmea raitaa.
Adidas vaati yhtiöltä vahingonkorvauksia yli 7,8 miljoonaa dollaria eli noin 7,2 miljoonaa euroa.
Browne piti tuotemerkkien sekoittumista ostajien kannalta epätodennäköisenä muun muassa siksi, että niissä on eri määrä raitoja. Yhtiö vetosi myös siihen, että merkeillä on erilaiset kohderyhmät, ja että raitojen käyttäminen suunnittelussa on yleistä.
Oikeus asettui asiassa Brownen yhtiön kannalle.
Lähes sata oikeustaistelua 15 viime vuoden aikana
BBC:n mukaan Adidas aloitti asiassa oikeustoimet vuonna 2021, mutta yritysten välinen kiistaa juontaa juurensa yli 15 vuoden taakse.
Browne käytti takeissaan alunperin kolmea raitaa, mutta suostui luopumaan niiden käytöstä Adidaksen vaatimuksesta vuonna 2007. Sen sijaan Browne lisäsi malleihin neljännen raidan.
Yhtiö on ilmaissut toivovansa oikeustaiston lopputuloksen inspiroivan kaikkia, joiden tekemisiä suuremmat yritykset yrittävät haastaa.
BBC:n mukaan Adidaksen tiedottaja kommentoi yhtiön olevan pettynyt oikeuden päätökseen. Tiedottajan mukaan Adidas aikoo kuitenkin jatkossakin valvoa tarkasti immateriaalioikeuksiaan.
Oikeudenkäyntiasiakirjojen perusteella Adidas on vuodesta 2008 lähtien käynnistänyt yli 90 oikeusprosessia ja allekirjoittanut yli 200 sovintosopimusta tavaramerkkiinsä liittyen.
Vuonna 2019 [Euroopan unionin yleinen tuomioistuin](https://www.reuters.com/article/us-eu-court-adidas-idUSKCN1TK0P7) eväsi Adidakselta luvan kolmiraitamerkin omimiseen. Tuomioistuimen mukaan Adidaksen muotoilu ei ole niin omaperäinen, että se ansaitsisi tavaramerkkisuojan.
Hätkähdyttävä tilasto tuo valonpilkahduksen Jesse Puljujärven taaperrukseen – Olli Jokinen muistuttaa, miten häntä pompoteltiin vuosia sitten
Jos suomalaisista NHL-pelaajista joku tietää, mitä Jesse Puljujärvi käy parhaillaan läpi, se on Olli Jokinen. Harva muistaa, millaisten vaikeuksien kautta Jokinen nousi NHL:n eliittiin.
Viime yönä syntynyt [kauden neljäs maali](https://yle.fi/a/3-12192892/64-3-132721?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) ei muuta kokonaiskuvaa. Edmonton Oilersin **Jesse Puljujärven** NHL-ura on pahemman kerran sivuraiteella.
Meneillään on jo viides kokonainen NHL-kausi, eikä oululaishyökkääjä tunnu päässeen puusta pitkään – ennemminkin päinvastoin. Puljujärvi, 24, tuntuu pelaavan vääränlaista jääkiekkoa suhteessa hänen vahvuuksiinsa.
Junioriaikojen pistelinko on taantunut NHL:ssä peruspuurtajaksi. Puljujärvi on tehnyt tällä kaudella kymmenen (4+6) tehopistettä 44 ottelussa.
Puljujärven itseluottamus on nollissa ja peli silkkaa selviytymistä.
Puljujärvi ei ole ensimmäinen suomalainen, joka on kulkenut läpi kivisen tien. Kuka muistaa vielä Floridassa tähtipelaajaksi lopulta kasvaneen **Olli Jokisen** NHL-uran alkutaipaleen?
Jokisella oli pieni varausnumero (3:s), nuorten MM-kulta ja valtavat odotukset – aivan, kuten Puljujärvellä (varausnumero 4:s). Jokisen ensimmäinen Pohjois-Amerikan reissu päättyi ennenaikaiseen kotimatkaan. Jokinen palasi vuodeksi HIFK:hon, aivan kuten Puljujärvi Kärppiin.
Jokinen lähti syksyllä 2001 jo viidenteen NHL-kauteensa vailla minkäänlaisia näyttöjä. Jokinen oli yrittänyt Los Angelesissa ja sitten New York Islandersissa, josta hänet kaupattiin Floridaan.
– Muistan tuon ajan kuin eilisen, nykyään Jukurien päävalmentajana toimiva Jokinen sanoo.
– Menin Floridaan isoin odotuksin. Neljäs vuosi ja kolmas organisaatio, kun minut kaupattiin sinne. Kymmenen pelin jälkeen valmentaja ja GM saivat kenkää. Uusi valmentaja **Duane Sutter** tuli ilmoittamaan, että minusta ei tule ikinä kärkiketjun pelaajaa. En tulisi missään joukkueessa pelaamaan top 6 -roolia, Jokinen kertaa.
Tämän suuntaisia tuomioita on kuultu myös Puljujärven tapauksessa.
– Siihen aikaan tilanne oli, että jos pelaa kahdessa pohjaketjussa, pelaaminen on taklaamista ja muuta rouhimista. Aloin esimerkiksi tapella. Kynsin ja hampain taistelin, että saisin pelata, Jokinen avaa.
Jokisen uran suunta kääntyi vasta 300 NHL-ottelun jälkeen, kun Floridan päävalmentajaksi tuli kovasta auktoriteetistaan tunnettu mestarivalmentaja **Mike Keenan**.
– Mike tuli ja sanoi, että nyt katsotaan, ovatko kaikki pelaajatarkkailijat olleet kohdallani väärässä. Hän sanoi, että älä pelkää virheitä, nyt saat pelata seuraavat neljäkymmentä peliä ylivoimat, alivoimat kaikki, Jokinen sanoo.
– Ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen ei tarvinnut pelätä virheitä. Kuitenkin aiemmin pelin henki oli, että jos tekee virheen, ei pelaa.
Loppu on suomalaista NHL-historiaa. Jokisen viiden seuraavan kauden maalimäärät kirjattiin 36, 26, 38, 39 ja 34. Kun peliä siistittiin kauden 2004–2005 työsulun jälkeen, Jokinen hakkasi peräkkäisillä kausilla tiskiin 89 ja 91 tehopistettä.
– Uskoin koko ajan, että voin onnistua, jos saan mahdollisuuden. Siitäkin huolimatta, että pelasin puoli kautta Floridassa jossakin välissä tehoin 1+0. Ymmärsin ennen läpimurtokautta, että jos en nyt ala onnistua, homma alkaa olla paketissa, Jokinen muistelee.
Jokinen pelasi urallaan 1 231 NHL-ottelua, eikä koskaan unohtanut ensimmäisinä vuosina saamiaan oppeja.
– Se koulu kasvatti henkisesti. Ymmärsin, ettei koskaan voi olla asemaansa tyytyväinen, ei koskaan. Joka päivä pitää taistella ja harjoituksissakin päästä esille. Opin ammattilaisuudesta ja sen raadollisuudesta. Rooli oli sellainen, että opin puolustamaan, pelaamaan kovaa ja suojelemaankin itseäni.
– Keenan halusi, että minä onnistun ja olen hyvä, mutta koulu oli sen mukaistakin. Olin hänelle aina se *whipping boy*, ketä hän piiskasi. Kun muut saivat vapaapäiviä, minä en saanut, Jokinen sanoo.
”Jesse on kirjoissani maailmanluokan pelaaja”
Jesse Puljujärvi on hyvin samanlaisessa tilanteessa, missä Jokinen oli ennen läpimurtokauttaan. Takana on 300 NHL-ottelua, eikä aikaa ole loputtomiin. Kun kaksikon tilastoja vertaa nimenomaan 300 ensimmäisen ottelun osalta, Puljujärvi on jopa selkeästi Jokista edellä – niin maaleissa, pisteissä, tehotilastoissa kuin laukaisutehoissakin.
Puljujärvi on pelannutkin lähes puolitoista minuuttia vähemmän ottelua kohden kuin Jokinen. Toisaalta Puljujärvi on päässyt urallaan pelaamaan paljon kärkiketjussa maailman vaarallisimman hyökkääjän, **Connor McDavidin** rinnalla. Jokinen ei päässyt nauttimaan tällaisesta luksuksesta uransa alkutaipaleella.
Sille, ettei Puljujärvi ole lyönyt läpi McDavidin rinnalla, Jokinen ei anna liikaa painoarvoa.
– Kaikki tietävät, mitä McDavidista puhutaan. Harvoin on Connor tehnyt mitään väärää, jos homma ei toimi. Sormi osoittaa silloin ketjukavereihin. Kun painaa siinä kolme peliä 0+0 ja tilalle nostetaan uusi kaveri, niin vaikuttaahan se herranjestas pelaajan itsetuntoon, Jokinen sanoo.
– Mutta se on kilpailemista, eikä NHL silmissäni ole ihan niin raadollista kuin ennen. Pelaajan täytyy silti pystyä suorittamaan. Tärkeää on myös, miten Jesse itseään arvottaa. Rakentuuko minäkuva pelkästään pisteiden kautta?
Jokinen sanoo uskovansa Puljujärven läpimurtoon edelleen.
– Jesse on isokokoinen ja hvyin liikkuva pelaaja, joka on nyt jättänyt kulmissa pyörimisen pois. Hän ajaa hyvin pisteiden sisään ja rynnii voimalla maalille. En näe mitään syytä, miksei hän voisi olla 60–80 pisteen pelaaja tuossa liigassa, kun saa mahdollisuuden oikeiden pelaajien vierellä oikein roolitettuna, Jokinen vakuuttaa.
– Jesse on kirjoissani maailmanluokan pelaaja.
Puljujärvi tarvitsee Jokisen mukaan NHL-tasolla uuden alun uusissa maisemissa.
– Näen, että ympäristön muutos tekisi hänelle todella hyvää. Sen vähäisen määrän, mitä olen paikallista mediaa seurannut, niin eipä siellä paljon muusta puhuta kuin Jessestä. Media ajaa poikaa pois kaupungista. Toisaalta seurajohto tuntuu kuitenkin jollakin tasolla ymmärtävän, että heillä on käsissään aika hyvä pelaaja.
– Jesse tarvitsisi nyt vain hieman apua henkisellä puolella ja tukea kaikkeen päivittäiseen tekemiseen.
Lopuksi Jokinen luo vielä katseen oman uransa alkuvaiheisiin.
– Jos olisin vaikeimpina hetkinä luovuttanut, en olisi ikinä tehnyt tuollaista uraa.
Huoneisto tuhoutui tulipalossa Helsingin Meri-Rastilassa
Huoneisto oli palon aikana tyhjä, joten henkilövahingoilta vältyttiin.
Huoneisto tuhoutui tulipalossa Meri-Rastilan tiellä Helsingissä tänään lauantaina.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kohteeseen kello 14.55. Paikalle hälytettiin yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä sekä poliisi ja ensihoito.
– Liekkiä tuli ikkunasta ja mustaa savua, kertoo päivystävä palomestari **Toni Kannikoski** Helsingin pelastuslaitokselta.
Palo saatiin sammutettua nopeasti. Nyt käynnissä on savutuuletus.
Huoneisto oli tyhjillään palon aikana, joten henkilövahingoilta vältyttiin.
Palon syttymissyy ei vielä ole selvillä.
RKP:n Anna-Maja Henriksson pitää hallitusyhteistyötä perussuomalaisten kanssa hyvin epätodennäköisenä: ”Asiakysymyksissä olemme erilaisia”
Henriksson ei sulje täysin pois hallitusyhteistyön mahdollisuutta. Hän näkee puolueiden välillä kuitenkin eroja esimerkiksi EU:hun ja työperäiseen maahanmuuttoon liittyvissä kysymyksissä.
RKP:n puheenjohtajan, oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonin** mielestä on hyvin epätodennäköistä, että puolue olisi samassa hallituksessa perussuomalaisten kanssa ensi vaalien jälkeen.
Hän ei erikseen kysyttäessä kuitenkaan torju täysin mahdollisuutta hallitusyhteistyöhön.
– Kunnioitan kuitenkin sitä periaatetta, että ensin käydään vaalit, ja hallitusohjelma viime kädessä ratkaisee. Asiakysymyksissä olemme kuitenkin erilaisia, Henriksson kommentoi Ylen puhelinhaastattelussa.
Puolueiden välillä on hänen mukaansa eroja muun muassa EU-politiikkaa, työperäistä maahanmuuttoa ja ilmasto- sekä energiapolitiikkaa koskevissa kysymyksissä.
– RKP näkee tärkeänä, että olemme EU:ssa ja haemme siellä rakentavasti yhteisiä ratkaisuja, jotka ovat myös Suomen etujen mukaisia. Mitä työllisyyteen tulee, niin tulemme tarvitsemaan työperäistä maahanmuuttoa.
Marin, Ohisalo ja Andersson sulkivat pois hallitusyhteistyön perussuomalaisten kanssa
Keskustelu hallituskokoonpanosta leimahti pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) kutsuttua perussuomalaisia [avoimesti rasistiseksi puolueeksi](https://yle.fi/a/74-20012723) vaaliväittelyssä perjantaina.
Aiemmin [tiistain vaalitentissä](https://yle.fi/a/74-20012237) sekä Marin, vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** että vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** poissulkivat mahdollisuuden hallitusyhteistyöhön perussuomalaisten kanssa. Ohisalo myös twiittasi asiasta tiistaina.
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Anders Adlercreutz** toteaa [Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009326680.html), että oikeistohallituksen muodostaminen kokoomuksen, RKP:n ja perussuomalaisten kesken ei välttämättä onnistu.
– On äärimmäisen epätodennäköistä, että löytyisi sellainen sopu, että mahtuisimme samaan hallitukseen PS:n kanssa, Adlercreutz sanoo.
Adlercreutzin mukaan SDP ja kokoomus olisivat tietyissä kysymyksissä lähempänä toisiaan kuin kokoomus ja perussuomalaiset.
– Jos kokoomus ja demarit lähtevät tunnustelemaan, niin itse ajattelen, että sellaiseen koalitioon RKP varsin hyvin mahtuisi sisään, hän sanoo IS:lle.
Henriksson ei lähde spekuloimaan, millaisiin hallituskokoonpanoihin RKP voisi osallistua.
– Toivoisin, että nyt ruvettaisiin keskustelemaan asiakysymyksistä, eikä siitä, kuka istuu kenenkin kanssa hallituksessa. Edessä on haastavat ajat, ja nyt täytyy löytää kestäviä ratkaisuja.
Valtio-opin professori: Uutta suomalaisessa poliittisessa kulttuurissa
Suomalaisessa poliittisessa kulttuurissa on uutta, että lähdetään selvästi ennen vaaleja sanomaan kenen kanssa hallitukseen ei mennä. Näin sanoo valtio-opin professori **Kimmo Grönlund** Åbo Akademista STT:lle.
Grönlund arvelee, että muiden puolueiden reaktiot johtuvat pitkälti vihreiden puheenjohtaja Maria Ohisalon ulostulosta – muut puolueet eivät halua antaa vihreille yksinoikeutta olla perussuomalaisten vastavoima. Hän uskoo SDP:n puheenjohtajan, pääministeri Sanna Marinin arvioineen, että kokoomus tai SDP on vaalien jälkeen suurin puolue.
– Jos kävisi niin, että perussuomalaiset olisivat suurin puolue, se olisi hankalaa varsinkin Marinin kannalta.
Grönlund sanoo, että SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton ulostulot eivät todennäköisesti vaikuta hallitusneuvotteluihin, jos kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** muodostaa hallitusta.
– En usko, että hallituksessa istuu kokoomus, perussuomalaiset ja SDP. Sellainen kolmen suuren hallitus ei ole todennäköinen, Grönlund sanoo.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 15.1. klo 23:een asti.*
**Lue lisää:**
[Tutkija: Nykyinen puolueiden poteroituminen poikkeuksellista – tulevien vaalien jälkeen myös vähemmistöhallitus aito vaihtoehto](https://yle.fi/a/74-20012657)
[Analyysi: Hallitusneuvotteluista ennakoidaan erittäin vaikeita – kannatusmittausten perusteella vaihtoehtoina sinipuna tai porvariyhteistyö](https://yle.fi/a/74-20012370)
Burpee-hyppyjä ja halkaistuja lautoja – 82-vuotias Salme Nummela treenasi seitsemän vuotta ja sai mustan vyön taekwondossa
Ylöjärveläinen Salme Nummela saattaa olla koko maailman vanhimpana nollatasolta mustan vyön taekwondokaksi päätynyt harrastaja. Hän aloitti lajin 75-vuotiaana.
– Ha!
Ylöjärveläisellä taekwondo-salilla kajahtaa ponnekas huuto. Sen jälkeen kuuluu räsähdys, kun tukeva liimapuulevy halkeaa 82-vuotiaan **Salme Nummelan** iskusta.
Nummela tuulettaa. Lyönnin tai potkun onnistuminen riemastuttaa joka kerta, vaikkei siinä enää uutuudenviehätystä olekaan. Harjoitustunteja on alla lukemattomia, ja niistä vankin todiste on tuore musta vyö.
Harrastusvuosia Nummelalla ei sen sijaan valtavan montaa ole. Siksi mustan vyön saavutuksella on tehty historiaa paitsi Suomen, ehkä koko maailman mittakaavassa: tiettävästi kukaan ei aiemmin ole aloittanut taekwondo-harrastusta täysin nollatasolta 75-vuotiaana ja edennyt tälle tasolle.
Sattumaa se oli Nummelankin kohdalla.
– Olin seitsemän vuotta sitten katsomassa lastenlasten treeniä. Istuin salin reunalla ja oioin vähän koipiani ja käsiäni mukana. Treenin jälkeen Tarja tuli kysymään, tulisitko mukaan. Sanoin heti, että en varmasti tule, Salme Nummela muistelee.
Tarja, jota Nummela nyt nimittää ”höykyyttäjäkseen”, on **Tarja Korhonen**, kotiseura Taekwon-do Center ry:n puheenjohtaja. Hän jatkoi lastenlasten harrastuskuskina toimineen sivustakatsojan maanittelua sinnikkäästi.
– Ja minä olen sellainen, että minut saa vänkäämällä houkuteltua mihin vaan, Salme Nummela nauraa.
Muistijumppaa ja kuntopiirin pahimpia rääkkiliikkeitä
Taekwondo on nykyään maailman harrastetuin kamppailulaji. Se koostuu muun muassa potkuista, lyönneistä, erilaisista murskauksista sekä liikesarjoista. Juuri monipuolinen haastavuus on se, mikä lopulta koukutti Salme Nummelan lajiin heti ensiyrittämältä.
– Tässä joutuu koko ajan kamppailemaan muistinsa kanssa. Täytyy muistaa liikesarjat, kädet, jalat, kaikki.
Muistijumpan lisäksi taekwondoharrastus on tehokasta kuntoliikuntaa. 82-vuotiaan viikottainen harjoitusohjelma on vaikuttava. Kolmen virallisen treenikerran lisäksi Nummela harjoittelee omaehtoisesti, ja lajiharjoitusten päätteeksi vuorossa ovat kuntoilijoiden pahamaineisimmat superliikkeet burpee-hypyistä vuorikiipeilijä-liikkeeseen.
Treeneissä kaikenikäiset harjoittelevat samoja asioita. Kahdeksankymppinen keho asettaa omat vaatimuksensa, mutta sitkeydellä on mahdollista yltää mustan vyön tasolle.
– Täytyy ponnistella ja pinnistellä vähän enemmän. Ikä näkyy ehkä siinä, ettei jalkani nouse samaan tapaan kuin nuorella, Salme Nummela sanoo.
Esteeltä uuden oppimiselle ikä ei ole tuntunut enää vuosiin.
– Silloin kun Tarja kysyi minua mukaan, ajattelin, että eihän täällä ole ketään minun ikäistäni. Mutta kun menin mukaan, en enää muistanutkaan, että olin niin vanha.
Yllytyshullun hyppyhaaveet
Tasapainoa, muistinvirkistystä, lihaskuntoa. Harrastuksen hyödyt arkielämässä ovat kiistattomat. Liikunnan ilon ja oheishyötyjen lisäksi Salme Nummelaa vetää tatamille tavoitteellinen harjoittelu.
Musta on vöiden väreistä korkea-arvoisin, mutta saavutettavaa riittää daneissa. Niitä Nummelan vyössä on nyt yksi. Suurmestareilla, joita Suomesta ei Nummelan edustamasta lajin tyylisuunnasta löydy yhtäkään, daneja on yhdeksän.
Seuraavan tason, kahden danin mustan vyön, vaativat liikeharjoitukset on jo aloitettu Ylöjärvellä.
Edessä on siis vielä ainakin yksi vyökoe – katselmus, jota Nummela nauraen kuvailee ”hirveäksi tilanteeksi”.
– Vähän ennen edellistä koetta meinasin, että en mene. Mutta kaikki sanoivat, että mene vaan, ja yllytettynä taas menin.
Salme Nummela on saatu yllytettyä hurjaan harrastustahtiin ja vaativiin vyökokeisiin.
Mihin vielä?
– Laskuvarjohyppyyn! Eikä tarvitse edes yllyttää. Jos joku pyytää, niin menen heti. Se olisi ihanaa!
**Anna Sirén kävi Salme Nummelan ja Tarja Korhosen kanssa taekwondo-salilla. Kuuntele haastattelu tästä.**
*Voit kommentoida juttua 15. tammikuuta kello 23 saakka.*
*Juttua muokattu 16.1.2023 klo 8.29: Korjattu aiempi tieto, jonka mukaan Suomessa ei toimisi yhtään suurmestaria.*
*Juttua muokattu 17.1.2023 klo 8.33: Tarkennettu, ettei suurmestareita löydy Suomesta juuri Salme Nummelan edustamasta tyylisuunnasta.*
Kiista rahasta uhkaa yhä Tampereella olevien kenialaisnuorten opintojen jatkoa
Uasin Gishun maakunnan varakuvernööri vierittää vastuun maksamattomista lukukausimaksuista nuorten vanhemmille. Keniassa vieraillut tamperelaisdelegaatio hämmentyi varakuvernöörin sanoista.
Hämmennys varakuvernöörin sanojen jälkeen Uasin Gishun maakunnan suuressa kokoussalissa on käsinkosketeltava.
– Kaikki rahat tulevat opiskelijoiden vanhemmilta. Maakunta ei maksa mitään, me olemme vain takaajia, totesi **John Barorot** heti alkukohteliaisuuksien jälkeen.
Kyse on Tampereen ammattikorkeakoulussa ja Tampereen aikuiskoulutuskeskuksessa opiskelevista kenialaisista opiskelijoista. Suomessa on tähän asti vallinnut käsitys, jonka mukaan Uasin Gishun maakunta maksaisi nuorten opiskelun Tampereella kokonaan.
– Olemme olleet siinä uskossa. Sopimus koulutusviennistä on tehty Uasin Gishun maakunnan kanssa ja lukukausimaksuja on maksettu maakunnan toimesta, kertoo TAMKin kansainvälisten suhteiden johtaja **Carita Prokki**.
Opiskelijat ilahduttavat, maksut laahaavat
Carita Prokki oli ennen varakuvernöörin tapaamista vakavasti huolissaan. 125 sairaanhoitaja- ja fysioterapeuttiopiskelijan opinnot Tampereella sujuvat mallikkaasti.
– He ovat ahkeria, motivoituneita ja positiivisia ihmisiä. Useimmat heistä myös tekevät jo viisumin sallimat 30 tuntia viikossa sivutöitä, joilla elättävät itseään ja josta lähettävät myös rahaa kotiin Keniaan, Carita Prokki kertoo.
Neuvottelujen jälkeen Uasin Gishun maksuaikaa pidennettiin joulukuun loppuun asti.
– Mutta rahoja ei ole tilillä vieläkään, kertoi Carita Prokki Ylelle perjantai-aamuna.
Kuvernööri siirtää vastuun rästeistä vanhemmille
Maakuntatalon suuressa salissa varakuvernööri John Barorot vakuuttaa, että maakunnan sata päivää virassa ollut uusi hallinto arvostaa koulutusyhteistyötä tamperelaisten kanssa erittäin paljon.
– Suomen ja Tampereen tuntevat täällä kaikki. Käynnistämme koulutusyhteistyötä myös Kanadan ja Australian kanssa, mutta Suomi on meidän suuri menestystarinamme. Haluamme ehdottomasti jatkaa ja kehittää tätä toimintaa.
Laskujen maksamattomuuden varakuvernööri Barorot vierittää opiskelijoiden vanhempien vastuulle.
– Jotkut vanhemmat ovat levittäneet huhua, jonka mukaan koulutus olisi Suomessa ilmaista myös kenialaisille, ja siksi 43 perhettä 51:stä on kieltäytynyt maksamasta tämän vuoden lukukausimaksuja.
Kuvernööri lupaa, että maakuntahallitus ottaa lähipäivinä yksittäin yhteyttä niihin perheisiin, jotka eivät maksuja ole maksaneet. Hän uskoo että perheillä kyllä on rahat kerättynä, mutta heidät pitää vain vakuuttaa siitä että ne on maksettava – opetus kun Suomessa on ilmaista vain EU-kansalaisille.
Jos joku perhe ei suostu siirtämään rahoja maakunnan perustamalle tilille, on varakuvernöörin mielestä jäljellä vain yksi vaihtoehto.
– Heidän lapsensa eivät siinä tapauksessa voi jatkaa opiskeluja Suomessa, John Barorot toteaa.
”Voimme maksaa lukukausimaksut vaikka huomenna”
Reilu tunti varakuvernöörin tapaamisen jälkeen Carita Prokki ja Tampereen aikuiskoulutuskeskuksen rehtori Teppo Tapani kohtaavat hotellin kokoushuoneessa toisenlaisen totuuden.
Carita Prokki kertoo tapaamisen aluksi Tampeella opiskelevien kenialaisten perheille, että opiskelu Suomessa ei ole ilmaista – eikä se herätä mitään vastalauseita.
Paikalla on noin 30 vanhempaa, ja he myöntävät etteivät ole maksaneet tämän vuoden maksuja. Mutta syy on aivan toinen kuin varakuvernöörin esittämä.
– Meillä on rahat, ja voimme maksaa lukukausimaksut vaikka huomenna. Mutta me emme halua maksaa niitä maakunnan tilin kautta.
Vanhemmat kertovat, että heiltä on kerätty kenialaisittain huomattavia summia, lähes kaksi miljoonaa Kenian shillinkiä eli noin 15 000 euroa opiskelijalta. Rahat on maksettu maakunnan tarkoitusta varten perustamalle tilille KCB-pankkiin.
– Meille ei ole pyynnöistä huolimatta kerrottu, mitä rahoillamme on tehty. Emme tiedä, kuinka paljon on maksettu oppilaitoksille Suomessa, emmekä sitä mihin muihin tarkoituksiin rahaa on käytetty, vanhemmat sanovat.
Vanhemmat eivät voi maksaa suoraan
Vanhemmat haluaisivat maksaa koulutuksesta suoraan TAMKille, mutta Carita Prokki selittää, että se ei ole Suomen lain mukaan mahdollista.
– Koulutusvientiä säätelevien lakien mukaan tutkintoja voidaan myydä vain ryhmille, ja maksajana pitää olla esimerkiksi toinen valtio, kansainvälinen järjestö tai säätiö.
Ajatuksena on, että tutkintokoulutusta tilaava taho on vakaa yhteistyökumppani, joka pystyy takaamaan lukukausimaksut monenkin vuoden ajaksi. Yksittäiset perheet eivät voi tällaista takausta antaa.
Mutta nyt on käynyt selväksi, että mitään takuuta ei pysty tarjoamaan myöskään Uasin Gishun maakunta. Vaikka varakuvernööri sanoi puheessaan, että maakunta on koulutuksen takaaja, ei Uasin Gishulla ole varoja puuttuvien lukukausimaksujen maksamiseen.
– Meillä on vain hyvin pieni stipendirahasto, josta maksamme korkeintaan 500 euron suuruisia stipendejä joillekin opiskelijoille kenialaisissa oppilaitoksissa. Kansainvälisiä tutkintoja varten ei budjestissamme ole rahaa, sanoo varakuvernööri John Barorot.
Miten ulos pattitilanteesta?
Opiskelijoiden vanhemmat esittävät Carita Prokkille ratkaisuehdotuksen, jonka pyytävät välittämään maakuntahallinnolle.
– Meitä he eivät kuuntele, ehkä he kuuntelevat teitä.
Ajatus on yksinkertainen: vanhemmat haluaisivat että maakuntahallinto perustaisi uuden pankkitilin, jonka hallitsijoiksi nimettäisiin yhden maakunnan edustajan lisäksi neljä vanhempien edustajaa. Tili olisi maakunnan nimissä, mutta sitä valvoisivat ne, joiden rahoistakin on kyse.
Carita Prokki lupaa välittää ajatuksen varakuvernööri Barorotille.
– Meidän on tehtävä kaikki mahdollinen, jotta tämä hieno projekti voi jatkua. Emme missään tapauksessa halua luopua opiskelijoistamme, Carita Prokki sanoo.
Myös Saimaan ammattiopisto irtisanoi sopimuksensa
Myös Saimaan ammattiopiston Edusampo solmi viime vuonna koulutusvientisopimuksen Uasin Gishun maakunnan kanssa. Eldoretissä järjestettiin syyskuussa pääsykokeet ja niiden perusteella valittiin 25 kokkiopiskelijaa ja 25 siivousalan opiskelijaa.
Heidän olisi pitänyt aloittaa opintonsa Lappeenrannassa ja Imatralla tämän vuoden alussa. Lentolipun sijasta opiskelijat saivat joulun alla ikävän sähköpostin: Koulutus ja opiskeluoikeus Suomessa on peruttu, koska Uasin Gishu ei ole maksanut sovittuja koulutusmaksuja.
– Emme ole saaneet euroakaan sovitusta noin 500 000 euron summasta. Meillä ei ollut mitään muuta mahdollisuutta kuin irtisanoa sopimuksemme, kertoo Edusammon toimitusjohtaja **Terhi Toikkanen**.
“Perheeni keräsi miljoona shillinkiä”
Yleen otti yhteyttä kenialaisnuori, joka valittiin Lappeenrantaan kokkikoulutukseen. Hän on pettynyt, mutta tilanne ei ole yhtä vakava kuin TAMKissa jo opiskelevilla. Nimeään tämä nuori ei halua julkisuuteen.
– Perheeni on kerännyt noin miljoona shillinkiä (8000 euroa) opintojani varten, mutta emme ole vielä ehtineet maksaa mitään niistä maakunnalle.
Kokin ammatista ja työstä Suomessa haaveileva nuori ei ole luopunut toivosta, vaan uskoo että maakunta ja Edusampo voisivat vielä päästä sopimukseen.
– Haluan joka tapauksessa Suomeen. Jos opiskelija valmistuu täällä Keniassa, hänelle ei ole töitä tarjolla. Suomessa on työpaikkoja ja hyvät olosuhteet, hän sanoo hymyillen.
Mahdollisuus nyt pettyneille Uashin Gishun nuorille saattaa avautua piankin Edusammon kautta, mutta vähän eri reittiä. Terhi Toikkanen on jo valmistelemassa yhteistyötä uuden kenialaisen agentuurin kanssa.
– Emme halua enää olla tekemisissä Kenian maakuntien kanssa. Järjestämme koulutusta niin että kaikki opiskelijat selkeästi maksavat koulutuksensa itse.
Edusampo pyrkii järjestämään uuden yhteistyökumppaninsa kanssa kokki- ja siivousalan pääsykokeet Nairobissa ja Eldoretissa jo helmikuussa.
Parikkala valitsi kolme kunnanjohtajaehdokasta soveltuvuusarviointiin
Uudesta kunnanjohtajasta päätetään todennäköisesti tammikuun lopussa.
Kunnanjohtajan valinta etenee Parikkalassa. Kunnanhallituksen valintaryhmä valitsi perjantaina soveltuvuusarviointiin lähetettävät kolme ehdokasta. He ovat VTM **Minna Nikander** Kotkasta, YTM elinvoimapäällikkö **Heikki Pietarinen** Kiteeltä ja HTM hallinto- ja talousjohtaja **Mervi Pääkkö** Perhosta.
Minna Nikander toimi aikaisemmin Kaskisten kaupunginjohtajana, mutta erosi tehtävästä syyskuussa.
Valittujen ehdokkaiden arvioinnit suorittaa konsulttiyritys Mercuri Urval.
Henkilöt valittiin aikaisemmin jatkoon päässeiden [kuuden ehdokkaan joukosta.](https://yle.fi/a/74-20011906) Kunnanjohtajan tehtävään haki [kaikkiaan 22 henkilöä.](https://yle.fi/a/74-20011584) Valinta käsitellään näillä näkymin kunnanhallituksen kokouksessa 30.1.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Viikonlopun sateet nostavat joet tulvalukemiin, vedenpinnat paikoin korkeimmillaan vuosikymmeniin
Suomen ympäristökeskuksen mukaan tulvavedet nousevat Etelä- ja Länsi-Suomessa paikka paikoin pelloille, mutta eivät näillä näkymin kastele rakennuksia.
Lauha ja sateinen sää on on saanut vedet tulvimaan paikka paikoin pelloille.
Erityisesti Etelä- ja Länsi-Suomessa jokien pinnat ovat nyt harvinaisen korkealla lumien sulamisen ja runsaiden sateiden vuoksi.
Suomen ympäristökeskuksen tutkijan **Harri Myllyniemen** mukaan esimerkiksi Siuntionjoella vedenpinta oli lauantaina päivällä jo samalla tasolla kuin se keskimäärin on vuoden aikana korkeimmillaan.
– Se kuvaa, miten korkealle vesi on noussut, Myllyniemi sanoo.
Lisäksi muun muassa Huittisten Loimijoella vedenpinta on noussut torstaista lähtien puolitoista metriä. Loimijoella ja Perniönjoella vesi on tulvinut jo alavimmille pelloille.
Sunnuntain ennakoidaan olevan lauantaita sateisempi, mikä tulee nostamaan vesiä entisestään erityisesti etelärannikolla ja Lounais-Suomessa. Myllyniemi ei kuitenkaan usko, että tulvista koituu kansalaisille tällä erää isompaa harmia.
– Rakennusten kastumisia ei tällä hetkellä ole odotettavissa. Peltojen kastumisen lisäksi pahimmilla paikoilla saattaa ehkä mennä paikallisteitä poikki.
Myllyniemi arvioi tilanteen olevan kuitenkin ajankohtaan nähden harvinainen. Viimeksi vedenpinnat ovat olleet paikoitellen yhtä korkealla 1990-luvun lopulla ja 2000-luvun alkuvuosina.
Sen sijaan Keski-, Pohjois- ja Itä-Suomessa jokien tulvimisesta ei ole tällä hetkellä pelkoa.
Myös järvien pinnat ovat Etelä-, Keski- ja Kaakkois-Suomessa yhä paikoin tavallista alempana, mutta kääntyneet nousuun sateisen sään vuoksi. Ne eivät kuitenkaan nouse tulvalukemiin.
Myllyniemen mukaan ensi viikon sääennusteet ovat vielä epätarkkoja, joten tarkkaa arviota tilanteen kehittymisestä tulevina päivinä on vaikea antaa.
– Mielenkiintoista nähdä, jatkuuko näin lämmin sää vielä ensi viikon puolella. Tällä hetkellä ensi viikostakin odotetaan kaiken kaikkiaan sateista.
[Ilmatieteen laitoksen](<Suomen länsi- ja etelärannikoille on annettu tulvavaroituksia, jotka jatkuvat ainakin tiistaihin asti,>) mukaan länsi- ja etelärannikoiden tulvavaroitukset ovat voimassa ainakin tiistaihin saakka. Alkuviikko on vielä yleisesti lauha ja epävakainen, vaikka pientä kylmenemistä on havaittavissa.
Pesiskunta Vimpeli satsaa tyttöjen koripalloon – korisseura sopii musiikkiopiston kanssa harjoituspäivät, jotta tytöt saavat harrastaa rauhassa
Panostus naisten ja tyttöjen koripalloon tuottaa tulosta Vimpelissä. Edustusjoukkue pelaa liigaa ja junioreita tulee harjoituksiin myös lähikunnista. Taustalla on vuosien määrätietoinen työ.
*Koripallon Suomen cupin ratkaisupelit näytetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa. Naisten välierät pelataan lauantaina klo 10.00 ja 12.55. Miesten cup-finaali on vuorossa klo 16.50. Naisten loppuottelu pelataan sunnuntaina klo 16.50.*
Superpesiksestä tunnetussa Vimpelissä koripallo oli alun perin pesäpallon talviharjoittelulaji. Sitä pelasivat pääasiassa miehet.
2000-luvulla tilanne muuttui ja painopiste siirtyi tyttöihin.
Vimpelin Vedon toiminnanjohtaja, naisten koripallon edustusjoukkueen valmentaja **Jukka-Pekka Kujala** sanoo, että pienen seuran voimavarat eivät riitä kaikkeen.
Vimpelissä päätettiin siis panostaa miesten superpesikseen ja naisten koripalloon.
– Meillä oli koripallossa hyviä ikäluokkia. Niiden ansiosta joukkueet rupesivat pärjäämään valtakunnan sarjoissa. Valmennus oli määrätietoista ja tavoitteellista, Kujala taustoittaa.
Vuonna 2012 Vimpelin Vedon A-tytöt voittivat SM-pronssia ja parin vuoden päästä naisten edustusjoukkue nousi Korisliigaan.
Kun ei ole mustasukkainen, saa itsekin harrastajia
Vimpelin Vedolla on koripallossa noin 60 tyttöjunioria, mikä on paljon, kun kunnassa on runsaat 2 700 asukasta.
Tyttöjä käy harjoituksissa myös lähikunnista kuten Halsualta ja Lappajärveltä, aiemmin myös Evijärveltä ja Alajärveltä.
Alle 12-vuotiaita mikro- ja minityttöjä valmentava **Maija Peltola** uskoo, että koripallon suosioon on monta syytä: joukkuelajit vetävät puoleensa, valmentajat ovat koulutettuja, sitoutuneita ja innokkaita ja vanhemmat tukevat sekä kannustavat.
Koripallossa tytöillä on myös paljon kavereita.
– Vuonna 2012 syntyneistä vimpeliläistytöistä yli 70 prosenttia pelaa koripalloa ja ikäluokasta vain yksi tyttö ei ole käynyt kokeilemassa lajia, Peltola valottaa.
Vimpelin Vedossa nuoret voivat harrastaa myös muuta kuin koripalloa.
Jotta tyttöjen ei tarvitsisi valita harrastusten välillä, seura sovittelee harjoitusajat yhteistyössä musiikkiopiston ja kansalaisopiston kanssa.
Peltola pitää tätä tärkeänä.
– Valitsimme esimerkiksi harjoituspäiväksi maanantain, koska tiistaina ja keskiviikkona oli muita harrastuksia. Näin mahdollisimman moni pääsee paikalle. Sitten joku tulee suoraan viulutunnilta tänne harjoituksiin tai toisinpäin, Peltola tarkentaa.
Vimpelin Vedon edustusjoukkue pelaa nyt yhdeksättä kauttaan Korisliigassa. Joukkue on myös yltänyt Helsingissä tänä viikonloppuna pelattaviin Suomen Cupin finaaleihin.
Joukkueen kapteeni **Anni Kujala** näkee Vimpelin koripallobuumin taustalla aktiiviset ja osaavat seuratoimijat.
Hän itse on harrastanut koripalloa 7-vuotiaasta.
– Pelasin pitkään myös pesäpalloa, mutta tykkäsin koriksesta enemmän ja pääsin vielä enemmän haastamaan itseäni koriksen parissa, hän perustelee valintaansa.
Vimpelin Vedon edustusjoukkueessa on omia kasvatteja ja Vimpeliin palloilulukioon tulleita. Osa nuoremmista saa peliaikansa 19-vuotiaiden ykkösdivisioonassa Lapua Korikobrissa.
Vimpelin Vedon kasvatteja pelaa myös muissa liigaseuroissa. Maajoukkueringissä oleva **Lotta Vehka-aho** edustaa nykyisin Kotkan Pelikarhuja ja **Miina Niemitalo** Tampereen Pyrintöä.
**Lisää**: [Yhdysvaltoihin muuttanut Lotta Vehka-aho, 20, huomasi, kuinka nopeasti elämä voi muuttua – hän palasi Suomeen ja alkoi miettiä arvojaan uudella tavalla](https://yle.fi/a/3-12123587)
Idolit lähellä
Junioreille esikuvat ovat tärkeitä. Vimpelissä he ovat lähellä. Kun tyttöjen harjoitukset loppuvat, liiganaisten harjoitukset alkavat.
– Vanhemmat pelaajat antavat nuoremmille vinkkejä ja läpsyjä ja näyttävät esimerkillä. Juniorit puolestaan kannustavat ja avustavat kotipeleissä esimerkiksi kuivaamalla lattian, Maija Peltola kertoo.
Peltolan mukaan tyttöjen kontaktit idoleihin ovat aitoja ja luontevia.
– Naisten edustusjoukkue ei ole mikään erillinen osa, vaan me olemme kaikki täällä toimimassa. Näet, mitä idolit tekevät, näet heitä pukuhuoneessa, ajattelet, että kenties minäkin voin olla tuolla tasolla joskus...
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 14. tammikuuta kello 23 asti.*
Ällistyttävä kauden aloitus Reetta Hurskeelta, katso hurja Suomen ennätys – ”Uskon, että aika tuosta vielä paranee”
Pika-aitajuoksija Reetta Hurske juoksi Suomen ennätyksen aikaan 7,90 ja paransi ennätystä sadasosalla. Hurske kertoo, että hänen hallikautensa päätavoitteena on menestyä EM-kisoissa.
**Reetta Hurske** juoksi naisten 60 metrin aitajuoksun uuden Suomen ennätyksen 7,90 lauantaina. Ennätys syntyi yleisurheilun Hippohallit-kisassa Tampereella. Aiempi SE-aika oli **Nooralotta Nezirin** 7,91 vuodelta 2021.
­– Sain hyvän lähdön ja pääsin aika hyvään rytmiin. Olin tyytyväinen, että en kolhinut aitoja tai muuta sellaista. Vähän juoksussa oli vielä ehkä sellaista hapuilua – siihen jäi vielä parannettavaa. Uskon, että aika tuosta vielä paranee, Hurske sanoi Yle Urheilulle.
Hurske juoksi Tampereella ensimmäisellä juoksullaan ajan 7,95. Hänen oma henkilökohtainen ennätyksensä sisäradoilla oli ennen lauantaista juoksua 7,93. Se tuli viime hallikaudella.
Myöhemmin lauantaina Hurske juoksi sileällä 60 metrin kisassa ajan 7,50.
– Tavoitteena oli juosta seuraennätys ja se tuli, joten kai se ihan hyvin kulki, Tampereen Pyrintöä edustava Hurske arvioi.
Pika-aiturin tulos on hurja siihen nähden, että hän sanoi varsinaisen hallikautensa alkavan vasta tammikuun lopulla Düsseldorfissa. Hurskeen hallikauden päätavoitteena on menestyä EM-hallikisoissa, jotka kisataan 2.–5. maaliskuuta Turkin Istanbulissa.
– Olen ollut kerran neljäs, joten toivotaan, että siitä pääsisin parantamaan. En lähde kisoihin kumartelemaan kenellekään. Nyt näyttää siltä, että Euroopan kovimmat ovat myös aloittamassa hallikauttaan ja saaneet leirejä alle. Menestys nähdään sitten siellä Istanbulissa, Hurske totesi.
Hurske jäi vuoden 2019 EM-hallikisoissa niukasti neljänneksi. Eroa mitaliin oli vain kaksi sadasosaa.
Hurskeen henkilökohtainen valmentaja **Marjukka Suihko** sanoi, että onnistuminen osoittaa syksyn harjoituksissa tehtyjen muutosten tuottaneen tulosta.
– Tiesin kyllä, että Reetta on hyvässä kunnossa. Ei SE-aika yllätys ollut, vaikka täydellä varmuudella ei voi sanoa, mitä ensimmäisen kisa tuo tullessaan, Suihko sanoi.
Suihko totesi, että Hurske kisaa SM-hallit Suomessa, mutta muuten pika-aituri kiertää Euroopan isoimpia hallikisoja.
Hurskeen juoksema 7,90 on ensimmäinen hänen omissa nimissään oleva Suomen ennätysaika.
– Kiva, ettei tarvitse jakaa Suomen ennätystä kenenkään kanssa. Tavoitteena on juosta vielä 7,8-alkuiseen aikaan, Hurske vakuutti.
Hurskeen juoksu kiinnosti myös ulkomailla. Esimerkiksi Euroopan yleisurheiluliitto [European Athletics hehkutti Hurskeen SE-juoksua Twitterissä](https://twitter.com/EuroAthletics/status/1614209580694740993). Eikä ihme, kyseessä oli myös maailman kärkitulos.
Tampereen loppukilpailussa toiseksi ylsi parin vuoden kilpailutaon jälkeen radalle palannut **Lotta Harala** ajalla 8,12. Juoksu oli Haralan ennätys.
60 metrin aiturien hallikausi on alkanut räväkästi. Viime kesänä loukkaantumisten vuoksi sivussa ollut **Annimari Korte** avasi kauden tällä viikolla ennätyksellään 8,06.
**N 60m aidat, loppukilpailu, Tampere**
1\. Reetta Hurske (Tampereen Pyrintö) 7,90 **SE**
2\. Lotta Harala (Pyrintö) 8,12 **PB**
3\. Vilma Väliharju (Pyrintö) 8,48
4\. Tanja Kokkonen (HIFK) 8,69
5\. Venla Väliharju (Pyrintö) 8,89
6\. Iida Kujanpää (Pyrintö) 8,96
7\. Anni Kantola (Pyrintö) DNS
*Päivitys 14.1.2023 kello 13.44: Lisätty juttuun Hurkeen valmentajan Marjukka Suihkon kommentit.*
*Päivitys 14.1.2023 kello 15.52: Lisätty juttuun Hurskeen Yle Urheilulle antaman kommentit. Lisätty otsikkoon Hurskeen sitaatti.*
Täysorvoksi lapsena jäänyt kirjailija Joonatan Tola käy menneisyyden kimppuun mustalla huumorilla – ”Ennen terapiaa en uskaltanut kiintyä edes villakoiraan”
Joonatan Tola peri kassikaupalla sukunsa kirjeitä. Niistä syntyi kaksi kipeän hervotonta romaania. Esikoisteos perkasi taiteilijaisän vaiheita, nyt julkaistu Hullut ihanat linnut ruotii äidin ja pojan suhdetta.
Kun kirjailija **Joonatan Tola,** 39, peri kolme isoa kassillista isänsä ja sukunsa kirjeenvaihtoa hänelle aukesi yhtäkkiä aivan uudenlainen mahdollisuus tutustua vieraaksi jääneeseen perheeseensä. Se oli lapsena molemmat vanhempansa menettäneelle miehelle lahja.
Joonatanin varhaislapsuutta varjostivat isän ja äidin sairaudet ja varsinkin taiteilijaisä **Mikko J. Tolan** levoton elämäntapa. Perhe muutti usein paikkakunnalta toiselle. Isä tappoi itsensä, kun Joonatan oli kuusivuotias. Äiti kuoli pitkäaikaiseen sairauteensa viisi vuotta myöhemmin. Nelihenkinen sisarusparvi sijoitettiin ensin lastensuojelulaitokseen ja sitten perhekotiin.
Joonatan toteaa, että sukulaisilta säästynyt kirjallinen jäämistö sisälsi myös raskaita asioita, mutta nekin olivat täysorvolle ja juurettomaksi itsensä kokeneelle miehelle tärkeitä menneisyyden ymmärtämisen apuvälineitä.
– Esimerkiksi isän itsemurhakirjeet auttoivat rakentamaan sellaisia historian vaiheita, joista minulla ei ollut aiemmin käsitystä, Joonatan toteaa.
Menneisyys oireili fyysisinä sairauksina
Vanhempien kuoleman jälkeen perhekoti muodostui Joonatanille kiintopisteeksi. Lapsi eli elämäänsä lasten asioista innostuneena. Joonatan pelasi innoissaan lätkää luokkakavereiden kanssa.
– Sijoituslapsen asema on kokemuksena aika ristiriitainen, mutta en minä ajatellut asuvani missään perhekodissa. Se tuntui ehdottomasti kodilta.
Aikuistuttuaan ja omilleen muutettuaan Joonatan ei juuri menneitä muistellut.
– En miettinyt lapsuusasioita nuorena tai edes nuorena aikuisena. Valtaosan elämästäni se ei käväissyt mielessäkään. Ensimmäistä kertaa tajusin kolmekymppisenä, että minulla on perhekotia edeltänyt lapsuus.
Lapsuudenkokemukset elivät kuitenkin alitajuisesti ihon alla. Omilleen muutettuaan Joonatan tunsi itsensä pohjattoman turvattomaksi ja yksinäiseksi. Hän pelkäsi perineensä vanhempiensa sairauksia ja kuulosteli kehonsa kipuja ja kolotuksia äärimmäisen tarkasti.
Lääkärit ihmettelivät, mikä miestä vaivaa, kun vastaanottokäyntejä kertyi vaihtelevista syistä. Eräs lääkäri ehdotti, että kenties fyysisen oireilun takana voisi olla henkisiä syitä.
– Minä olin siitä tietysti täysin pöyristynyt ja loukkaantunut. Ajattelin, että siitä ei missään tapauksessa ollut kysymys, Joonatan kertoo.
Ajoittain Joonatan haaveili myös sairaalaan tai edes vankilaan joutumisesta. Paikasta, jossa ei tarvitsisi itse ottaa elämästä vastuuta.
– Minulla oli paljon pakofantasioita.
Terapian kautta isäksi
Oikeastaan oma menneisyys tuli tietoisemmin ajatuksiin vasta sitten, kun Joonatan alkoi miettiä omaa mahdollista vanhemmuuttaan. Isäksi tuleminen samaan aikaan houkutti ja jännitti. Kahden lapsen isä kertoo viivytelleensä aikoinaan perheen perustamista mahdollisimman pitkään, sillä ajatus omista lapsista aiheutti pakokauhua.
Puoliso laittoi perheen perustamisen ehdoksi, että Joonatan menee terapiaan käsittelemään lapsuuttaan.
– Se oli hyvin viisas neuvo. Puolisoni ymmärsi mitä perhe-elämä on ja mitä ongelmia minulla oli. Kolmen vuoden psykoterapia oli elämäni viisain ratkaisu.
Opettelin tuntemaan perustunteita, kuten surua ja vihaa.
Terapiassa Joonatan käsitteli erityisesti suhdettaan äitiinsä. Hän pääsi ensimmäistä kertaa käsiksi syvälle padottuihin tunteisiin.
– Opettelin tuntemaan perustunteita, kuten surua ja vihaa. Ennen terapiaa en ollut edes tietoinen, että minulla oli ollut äiti ennen huostaanottoani. Olin kai niin syvästi traumatisoitunut, että olin eristänyt tunteeni.
Menneisyyden läpikäyminen teki mahdolliseksi myös uudenlaisen kiinnittymisen rakkaisiin ihmisiin. Ennen psykoterapiaa Joonatanilla oli omien sanojensa mukaan hankaluuksia kiintyä edes perheen villakoiraan, mutta kun lapsia alkoi syntyä, onnistui kiintymyssuhteen luominen lapsiin sitten luontaisesti ja helposti.
– Niin ei varmasti olisi käynyt, jos olisin saanut heidät aikaisemmassa elämänvaiheessa. Olen joutunut tekemään työtä asian kanssa.
Huumorilla häpeän kimppuun
Lukkojen avauduttua lapsuusmuistoja alkoi nousta pintaan yhä enemmän. Joonatan alkoi käsitellä niitä kirjoittamalla.
Terapian avulla mieleen palanneiden muistojen ja säästyneiden arkistomateriaalien pohjalta syntyi vuonna 2021 julkaistu kaunokirjallisin keinoin isän elämää kuvannut *Punainen planeetta* -romaani. Palkittu teos pulppusi mustaa huumoria ja riemastutti lukijakuntansa.
Tammikuussa 2023 ilmestynyt *Hullut ihanat linnut* -romaani keskittyy puolestaan erityisesti äidin ja pojan kipeän läheiseen suhteeseen.
Häpeä kutsuu ihmistä piiloutumaan ja olemaan hiljaa.
Suomenkielestä väitöskirjaa Helsingin yliopistossa kirjoittava Joonatan Tola valitsi romaaniensa tyylilajin tarkoin. Lukija saattaakin yllättyä siitä, miten ronskisti ja hauskasti Joonatan kuljettaa karuja kokemuksia kirjojen sivuilla. Kirjailija muistuttaa, että huumori on teoksissa taiteen tyylikeino, ei selviytymiskeino vaikeiden asioiden äärellä.
– Ajattelen, että jos käsittelee tosi raskaita teemoja, niin vastapainoksi olisi hyvä valita keveämpi käsittelytapa. Se antaa ilmaa niin, että lukijoiden ja kuuntelijoiden on helpompi ottaa tarina vastaan.
Joonatan kertoo kokeneensa häpeää historiastaan koko ikänsä. Kirjoillaan hän haluaa purkaa häpeää ja puhumattomuuden kulttuuria.
– Häpeähän kutsuu ihmistä piiloutumaan ja olemaan hiljaa. Se toivoo, ettei kukaan saisi tietää. Murtautumiskeino on se, että astuu esille ja puhuu, vaikkei kaikkien tietenkään tarvitse tehdä sitä julkisesti. Minusta on tuntunut oikealta lähteä purkamaan tätä vyyhtiä taiteen keinoin.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 14.1. kello 17.10 ja sunnuntaina 15.1. kello 9.10 sekä Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-50996077)**. #flinkkiläkellomäki**
Suomen paras biljardinpelaaja treenaa ilman valmentajaa – Arseni Sevastyanov, 19, kahmii palkintoja ja tahtoo maailman parhaaksi
Urheilutoimittajain liitto valitsi nuoren kotkalaisen Suomen parhaaksi biljardinpelaajaksi. Arseni Sevastyanov on poikkeuksellinen pelaaja, joka treenaa ilman valmennusta.
19-vuotias **Arseni Sevastyanov** pussittaa pallon toisensa jälkeen kuin vanha tekijä.
Tittelinsä puolesta Sevastyanov voisi vanha tekijä ollakin: Urheilutoimittajain liitto valitsi hänet vastikään vuoden 2022 parhaaksi biljardinpelaajaksi. Samoin teki Suomen biljardiliitto, joka tämän lisäksi nimesi nuoren kotkalaisen sekä vuoden pyramidin että kaisan pelaajaksi.
Kahta viimeisintä nuori pelaaja osasi odottaakin.
– Pyramidi-lajissa sain vain yhden tappion kiertämistäni kisoista, ja kaisa-lajissa voitin kaikki arvokisat, Sevastyanov.
Arseni Sevastyanov pelaa biljardipöydän äärellä kolmea eri lajia: pyramidia, kaisaa ja poolia. Niissä hän menestyy huimin lukemin, vaikka valmentajaakaan ei ole.
Kaikki lähti pikkuruisesta biljardipöydästä
Sevastyanov aloitti biljardin 12-vuotiaana. Silloin hän pohti äitinsä kanssa, mikä laji voisi sopia hänelle harrastukseksi. Kotona oli pieni lapsille tarkoitettu pelipöytä pikkuruisine keppeineen, ja siitä ajatus lähti.
– Löysimme Kotkasta yhden biljardisalin, jossa alkoi samaan aikaan alkeiskurssit. Se oli sopiva aika aloittaa ura, ja siitä lähtien se on vain jatkunut.
Sevastyanov pääsi jo parissa vuodessa biljardiin sisälle niin, että hän tiesi tahtovansa ammattilaiseksi. Sen jälkeen suunta on ollut vain ylöspäin.
Pelkästään viime vuonna hän voitti vuoden aikana neljä kultamitalia, PM-hopeaa 10-pallosta ja alle 23-vuotiaiden EM-hopeaa 8-pallosta ja saavutti yhteensä peräti 23 palkintosijaa. Lisäksi Sevastyanov keikkuu juuri nyt sekä pyramidin että kaisan Suomen ranking-listan kärjessä.
Harjoittelua ilman valmennusta
Kotkassa biljardin harjoittelu on yksinäistä hommaa. Sevastyanov kertoo, että hänet alkuun auttanut valmentajakin vaikuttaa tällä hetkellä enemmän muualla, ja ammattilaispelaajaksi tähtäävälle sopivat valmentajat ovat kiven alla.
– Olen vetänyt tätä settiä ainakin neljä vuotta täysin yksin. Isä on koutsannut joissakin peleissä, mutta poolissa olen melkein aina yksin.
Se sama kotkalainen biljardisali, jossa nuori 12-vuotias aloitti uransa, on Sevastyanovin ahkerassa käytössä edelleen lähes päivittäin. Kun hän ei ole koulussa tai työharjoittelussa, hän pelaa. Vapaapäivinään hän voi treenata jopa neljä tuntia putkeen.
– Jos on vaikka koulua, niin treenaan pari tuntia tai vähän yli. Käyn lähes päivittäin kokeilemassa uutta ja kehittämässä omaa tasoani eteenpäin.
**Kuuntele koko haastattelu tästä:**
Biljardi vaatii kanttia
Biljardi ei ole hätäilevän tai suuripiirteisen laji. Peli vaatii millintarkkoja liikkeitä ja täydellistä hahmottamiskykyä. Hermojenkin täytyy olla rautaa.
– Turnausvoitto vaatii 7–8 peliä, se vaatii aika paljon kestävyyttä. Jos vastassa on kova pelaaja, pitää keskittyä joka palloon, että pärjää. Silloin ei voi alkaa miettimään, missä on ja mitä ympärillä tapahtuu.
Sevastyanov kertoo, että pahimmassa tapauksessa hän on joutunut odottamaan seuraavaa peliään viisi tuntia. Joskus pelit venyvät yöhön asti, ja seuraavana päivänä turnaus jatkuu.
– Yleensä kisa loppuu, kun voittaja on selvinnyt täysin.
Nuoren urheilijan tavoitteena on seuraavaksi käydä armeija opiskelunsa jälkeen. Sen jälkeen hän aikoo valita yhden pelin, jossa aikoo menestyä.
– Poolissa on isot mahdollisuudet päästä pidemmälle maailmalla kuin muissa lajeissa. Siinä on tavoitteeni, päästä maailman parhaimpien pelaajien joukkkoon.
Yksi kuoli rekan ja auton nokkakolarissa Porvoossa
Rekan kuljettaja ei loukkaantunut. Onnettomuuden vuoksi käytössä on kiertotie.
Henkilöauton kuljettaja kuoli auton ja rekan törmäyksessä tiellä 55 Mäntsäläntien ja Erikantien risteyksessä Porvoossa tänään noin puoli yhdeltätoista aamupäivällä.
Henkilöautossa ei ollut kyydissä muita ihmisiä. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut.
Vanhamoisiontien ja Askolan Monninkylän välinen tieosuus on suljettu onnettomuuden vuoksi. Käytössä on kiertotie Kaarenkyläntien kautta.
Itä-Uudenmaan poliisi tiedotti asiasta Twitterissä.
Hintojen nousu ei ole kurjistanut kouluruokaa –  säästöjä nipistetään niin, ettei ruokailija huomaa
Kunnat maksavat aterioista nyt viime vuotta enemmän. Mistään raaka-aineista ei ole kuitenkaan tarvinnut luopua kokonaan.
Kohonneet raaka-aine- ja energiakustannukset ovat muuttaneet koulujen ruokalistoja vain vähän, kertovat kaupunkien ateriapalveluista vastaavat tahot STT:lle.
Esimerkiksi Tampereella ruoan päiväkoteihin ja peruskouluihin valmistava Pirkanmaan Voimia sopi kaupungin kanssa 7,3 prosentin hinnankorotuksesta kouluruokaan tälle vuodelle.
– Sen avulla asiakkaan haluamasta palvelutasosta voidaan pitää mahdollisimman hyvin kiinni, sanoo Voimian liiketoimintajohtaja **Tarja Alatalo**.
Yhden kouluaterian myyntihinta asiakkaalle on Tampereella nyt 2,88 euroa. Raaka-aineet muodostavat hinnasta Alatalon mukaan noin kolmanneksen. Lisäksi hinta kattaa muun muassa energia- ja työvoimakulut.
Sitä, mistä raaka-aineista ruoka tehdään, tarkastellaan Alatalon mukaan myös normaalitilanteissa eikä vain silloin, kun inflaatio luo painetta siirtyä halvempiin raaka-aineisiin.
– Jos on mahdollista käyttää edullisempia vaihtoehtoja ruoan laatua tai ravitsemuksellisuutta heikentämättä, totta kai sellaisia tarkennuksia tehdään. Tekemämme ruoka on kuitenkin hyvin perusruokaa eikä kovin kalliita raaka-aineita ole tähänkään mennessä ollut mahdollista käyttää, Alatalo sanoo.
Parin euron ateriasta hankala säästää
Oulussa ateriahintojen hinnankorotus oli tälle vuodelle 3,8 prosenttia. Rahassa se tarkoittaa 700 000 euroa, sanoo Oulun Tilapalveluiden käyttäjäpalvelupäällikkö **Ritva Lasaroff**.
– Tälle vuodelle haettiin lisämäärärahaa ateriapalveluiden tuottamiseen, ja se saatiin. Yleensä annosten hintoja ei ole kovin helposti korotettu.
Vaikka säästöpainetta olisi, Lasaroffin mukaan kovin paljoa kouluruoasta ei voisi säästää. Tänä vuonna lukiolaisen ateria maksaa Oulussa 2,20 euroa, yläkoululaisen 2,06 euroa ja alakoululaisen 1,60 euroa.
Säästöjä Oulussa on haettu esimerkiksi vaihtamalla kanafileet edullisempiin paistileikkeisiin ja toisinaan tuoretta lohta on korvattu pakastekalalla.
– Muutosten vaikutukset ovat pieniä ja toivomme, ettei lapsi tai nuori huomaa niitä, Lasaroff sanoo.
Pientä säätöä resepteihin
Joensuun seudulla kouluaterioiden hintaa nostettiin vuodenvaihteessa noin kuudella prosentilla. Kouluruoan tuottamisesta vastaavan Polkka Pohjois-Karjalan tukipalveluiden toimitusjohtaja **Hannele Portman** sanoo kuntien ymmärtäneen kustannusnousun ja varautuneen siihen talousarvioissaan.
Mistään raaka-aineesta ei ole luovuttu kokonaan. Edullisempaa vaihtoehtoa pyritään etsimään aina, eikä se Portmanin mukaan näy asiakkaalle.
Portman kiittelee kuntien tahtotilaa kouluruoan rahoitukseen liittyvissä asioissa.
– Neuvotteluissa kaikki asiakkaat pitivät laatua tärkeämpänä kuin euroja.
Hintapaineet jatkuvat myös ensi vuonna. [Yle kertoi aiemmin syksyllä](https://yle.fi/a/74-20003134), että ruokapalveluiden tuottajat pyrkivät löytämään ratkaisuja kustannusten hillitsemiseksi. Näistä yksi on hävikin parempi hallinta.
Taiteilija valoi alushousut kipsiin ja sai miehiltä kritiikkiä: ”Naisten takapuolten koko on lähtenyt ihan käsistä”
Minttu Saarinen on käsitellyt taiteessaan lukuisia teemoja, mutta yksi aiheuttaa edelleen palauteryöpyn: naiset.
Vanhojen lastenlehtien reippailla tenavilla on jakaus ojennuksessa – näyttely vie aikaan ennen Aku Ankkaa ja Tex Willeriä
Postimuseon näyttelyssä Kiltit lastenlehdet näkyy aikuisten ihanteellinen arvomaailma. Itsenäisen Suomen alkuvuosikymmeninä lasten toivottiin olevan ahkeria ja kunnioittavan isänmaata.
Postimuseon näyttelyn lasivitriinissä komeilee ihan tavallinen *Aku Ankka* -sarjakuvalehti. Lehti on ensimmäinen, joka kolahti tamperelaisen keräilijä **Kari Elkelän** postilaatikkoon vuonna 1958.
– Ekaluokan opettaja jakoi meille oppilaille *Aku Ankka* -lukujärjestykset. Niiden liitteelnä oli tilauskuponki ja lehtihän piti tietenkin saada, kertoo Elkelä kertoo.
*Aku Ankka* alkoi ilmestyä Suomessa vuonna 1951 ja lehti edusti uutta lasten ja nuorten kulttuuria. Se oli kansainvälistä, amerikkalaislähtöistä ja värikästä. Oikeastaan Akuun ja muihin sarjakuviin päättyi suomalaisten lastenlehtien kultakausi. Ajat olivat jo toiset kuin silloin, kun isoisä *Pääskynen* -lehteä selasi.
*Pääskynen* on esillä Elkelän kokoelmistaan Postimuseoon rakentamassa näyttelyssä *Kiltit lastenlehdet*. Pääskynen oli yksi varhaisimmista suomalaisista lapsille suunnatuista lehdistä. Sen vuonna 1906 uudelleen perustettua versiota toimittivat muun muassa kirjailijat **Anni Swan** ja **Arvid Lydecken**.
Kari Elkelä on kerännyt kymmeniä tuhansia lehtiä ja keskittyy eläkepäivillään niiden tutkimiseen ja järjestämiseen. Keräilijällä on kotipaikkakunnallaan Sahalahdella vanha varastohalli, jossa on nyt pinossa lehti ja keräilyesine poikineen. Pelkkiä lehtiä on yli 20 000.
Koti, uskonto ja isänmaa ja vähän myös Suomen kaunis luonto
*Kiltit lastenlehdet* -näyttely alkaa 1900-luvun alkuvuosilta. Nuoressa Suomessa lapset haluttiin kasvattaa iloisiksi puurtajiksi, kunnon kansalaisiksi.
Ensimmäinen suomalainen lastenlehti ilmestyi jo ennen Suomen itsenäistymistä vuonna 1854. Ruotsinkielisen *Eos*-lehden ja myöhemmän suomenkielisen *Pääskysen* taustavoimissa oli myös **Sakari Topelius**. Lehtien välittämiä arvoja voikin pitää topeliaanisina. Tärkeimpinä arvoina pidettiin kotia, uskontoa ja isänmaata, mutta mukana oli myös luonnon kunnioittaminen.
Elkelän mukaan itsenäistymisen jälkeen lehdissä alettiin korostaa ahkeruutta ja raittiutta.
– Varhaiset lastenlehdethän olivat täysin aikuisten tekemiä, Elkelä muistuttaa.
Lehdet esittävät lapset suloisina, ahkerina äidin ja isän apulaisina, pyyteettöminä tovereina ja Jumalaan turvaavina kullannuppusina.
Sukupuoliroolit ovat vakaat. Tytöt hymyävät rusetit päässä ja pojat leiskauttavat mäestä hiihtopipo kallellaan.
Lehtien toivottiin johdattavan nuoria hyvien harrastusten ja kotitöiden pariin, sillä nuoret osasivat toki jo silloin sujuvasti maleksia, vetelehtiä ja laiskotella.
Itsenäisyyden ajan varhaisvuosina lehdet olivat usein vaatimattomia ulkoasultaan. Elkelän mukaan samaa kansikuvaa saatettiin käyttää jopa kymmenessä lehdessä peräkkäin. Kaikki suuremmat kustantamot tekivät omia lehtiään lapsille. Lisänä oli laaja järjestökenttä ja järjestöjen jäsenlehdet.
Joululehtien värikkäät kannet lumosivat
Kari Elkelää lehdissä kiehtoo etenkin kansikuvataide. Osassa lehtiä onkin suorastaan herkulliset kannet. Monet niistä ovat Suomen tunnetuimpien kuvittajien kuten [**Rudolf Koivun**](https://yle.fi/a/3-8048174) ja [**Martta Wendelinin**](https://yle.fi/a/3-7980273) käsialaa.
Molemmat taiteilijat olivat tunnettuja erityisesti joulukuvastostaan. Lapsille suunnatut joululehdet olivat upeampia kuin arkiset julkaisut.
– Joululehdissä oli pääasiassa sellaista satusisältöä. Joukossa oli yleensä aina ainakin yksi uskonnollinen tarina, Elkelä sanoo.
Lasten näkemä visuaalinen maailma oli vielä pitkälle sotien jälkeen aika väritöntä ja niukkaa. Vain harvoilla oli värikkäitä leluja, kauniita vaatteita ja runsaasti sisustettuja koteja. Lähinnä vain varakkaat kaupunkilaiset pääsivät elokuviin tai teatteriin.
Joululehtien taianomaiset kansikuvat ja vaikkapa [kiiltokuvat olivat aarteita.](https://yle.fi/a/3-11138463)
Hitler marssii lastenlehden kanteen
Suuret yhteiskunnalliset muutokset heijastuivat väistämättä myös lapsille suunnattuihin julkaisuihin. Sota-aikana lapsia valjastettiin usein talkootöihin ja talkoita järjestävät tahot julkaisivat myös lehtiä kannustaakseen ja osallistaakseen nuorempaa väkeä.
Sekä Suojeluskunta- että Lotta Svärd -järjestöllä oli omat lehtensä nuorisolle. Postimuseon näyttelyssä esillä olevassa *Sotilaspoika*-lehden kannessa saapastelevat Mannerheim ja Hitler.
– Se oli siihen aikaan sellainen mediatapahtuma, että se oli kaikissa lehdissä, myös lapsille suunnatuissa, tuumii Kari Elkelä viitaten Hitlerin vierailuun Mannerheimin 75-vuotispäivillä 4. kesäkuuta 1942.
Sotien jälkeen lasten maailma muuttui pikkuhiljaa huolettomammaksi. Lastenlehdissä vilisivät veikeät ja värikkäät eläinhahmot. *Koululainen* kannusti tiedonhakuun ja visailuun.
Suuri osa lastenlehdistä kuihtui ostajien ja tilaajien puutteeseen.
*Akulle, Texille* ja *Korkeajännitykselle* pisti kampoihin vielä esimerkiksi *Nasta*, jossa julkaistiin myös sarjakuvia. Lehti kannusti lukijoitaan perustamaan omia pieniä Nasta-kerhoja. Kovin railakkaaseen menoon nuorisoa ei kerhoissaan yllytetty.
Kari Elkelä kertoo vaimonsa perustaneen teininä kerhon nimeltä Nasta-pimut.
– Se ei kuitenkaan mennyt lehden toimitukselta läpi. He ehdottivat tilalle sovinnaisempaa nimeä, kuten Nasta-tytöt, Elkelä nauraa.
Tänä päivänä lastenlehdistä pitää pintansa *Koululainen*, joka alkoi ilmestyä vuonna 1945. Paperiversio ilmestyy vieläkin kerran kuussa.
Kiltit lastenlehdet -näyttely on avoinna Vapriikin Postimuseossa 5. maaliskuuta asti.
Päihdeongelmia on lähes kaikkien lähipiirissä, mutta silti niitä leimaa häpeä – Juho Toivasta, 35, auttoivat kierteestä irti äidin sanat
Yli puoli miljoonaa ihmistä ylittää Suomessa alkoholin riskikäytön rajan. Silti alkoholismiin sairautena liittyy yhä tabuja, uskomuksia ja vaikenemista, jotka pitkittävät ongelmia ja estävät sairauksiin puuttumisen.
35-vuotias **Juho Toivanen** oli yksi niistä puolesta miljoonasta suomalaisesta, jonka alkoholinkäyttö ylitti riskikäytön rajan. Viisi vuotta alkoholin ja muiden päihteiden käytön lopettamisen jälkeen hän kuvailee itseään päihderiippuvuudesta toipuvaksi. Toipumista edelsi kymmenen vuoden päihdekierre.
Päihdeongelmiin liittyvät olettamukset ovat Toivaselle tuttuja.
– Yleisin olettamus on, että riippuvuus on selkärangattomuutta, ja että päihteiden käytön pystyy tuosta noin vaan lopettamaan. Se ei pidä paikkaansa, vaan kyseessä on sairaus, sanoo Toivanen.
Samoilla linjoilla on A-klinikkasäätiön some-päihdelääkäri **Atte Virolainen**, joka käsittelee [some-sisällöissään](https://www.instagram.com/laakari.atte/?hl=fi) päihteiden haittavaikutuksia, mielenterveyden ongelmia ja nuorison tekemää rikollisuutta.
– Alkoholismi on hoitamattomana ennenaikaiseen kuolemaan johtava sairaus. Sairastunut ihminen ei juo huvikseen, vaan juominen on pakonomaista, kiteyttää Atte Virolainen.
Virolainen päätyi some-lääkäriksi huomattuaan sille selkeän tarpeen: Suomessa päihderiippuvuuksien hoidon resurssit ovat puutteelliset suhteutettuna ongelman laajuuteen.
Palvelut ovat monipuolisia, mutta jakautuvat epätasaisesti
Juho Toivasen mukaan erilaisten palvelujen tarjonta on vahvuus Suomessa. Tarjolla on kevyitä ja raskaita palveluja ja erilaisia toimijoita.
– Vaikka kyse on yhdestä sairaudesta, on jokainen meistä yksilö ja sairauden polku kulkee eri tavalla. Se mikä toimi minulle ei välttämättä toimi toiselle.
Palveluiden saatavuudessa on kuntakohtaisia eroja. Jossain hoitoon pääsee nopeasti, jossain voi joutua odottamaan. Ennen hoitoon pääsyä voi myös joutua esimerkiksi hakemaan lähetteen terveyskeskuksesta.
– Se on huono juttu, sillä alkoholia liikaa käyttävällä on usein myös huonot ja vähäiset psyykkiset voimavarat, joten monella luukulla asiointi voi johtaa helposti luovuttamiseen, sanoo Juho Toivanen.
Tilanne eriarvoistaa ihmisiä, ja lääkäri Atte Virolainen toivoisikin sille nopeaa ratkaisua.
– Toivoisin, että meille tulisi yhtenäiset käytännöt joka kuntaan. Ihmiset pääsisivät hoitoon nopeasti silloin, kun motivaation aikaikkuna on avoinna.
Kainuun soten suunnittelija **Susanna Kinnulan** mukaan jopa ammattilainen voi suhtautua alkoholin käyttöön yksilön asiana, johon ei saa puuttua. Osa sote-työntekijöistä voi kokea päihteistä kysymisen vaikeana, jopa pelottavana tilanteena.
– Joskus esteenä voivat olla asenteet: ajatellaan, että kyseessä on itseaiheutettu tila, joten ”kärsi sitten”, kertoo Susanna Kinnula.
Kinnulan mukaan osa sote-työntekijöistä voi myös kokea haastavana ja jopa pelottavana päihteiden käytöstä kysymisen. Pelko voi liittyä asiakkaan reagointiin: suuttuuko tai loukkaantuko hän, päättyykö yhteistyö kokonaan.
Kohtaaminen on keskiössä
Neuvot alkoholiriippuvaisen läheisen kohtaamiseksi ovat usein moniulotteisia: tulisi olla samaan aikaan suora, lempeä ja empaattinen. Ei pitäisi nalkuttaa, mutta pitäisi olla tiukkana.
– Suoruus voi siinä hetkessä tuntua pahalta, mutta jälkeenpäin pystyin näkemään, että olipa hyvä, että tästä asiasta sanottiin, sanoo Juho Toivanen.
Asioista vaikeneminen taas on kaikista pahinta alkoholismille, Toivanen pohtii.
Atte Virolaisen mukaan alkuvaiheessa ongelma yleensä on se, että henkilö itse tyypillisesti vähättelee päihderiippuvuuden vakavuutta. Sisäisen maailman ja ulkoisten realiteettien välillä vallitsee voimakas epäsuhta.
– On hyvin tyypillistä, että läheiset ja lähipiiri ovat tiedostaneet ja huomanneet ongelman kauan ennen kuin ihminen itse sen ymmärtää.
Häpeä estää hakemasta apua
Alkoholismiin liittyy myös häpeää, joka estää hakemasta apua ennen kuin ongelman on myöntänyt itselleen.
– Jos juominen jatkuu pidempään ja siihen tulee merkittävä fyysinen riippuvuus, voi myös käydä niin, että ei uskalla lopettaa juomista, koska pelkää niin kovasti vieroitusoireita, Virolainen kuvailee.
Joskus vieroitusoireiden hoito kotona ei onnistu, vaan toipuakseen tarvitsee lääkitystä ja laitoshoitoa.
– Päihdesairaus on valheiden verkko – kun valehtelu lakkaa ja ihminen on totta ennen kaikkea itselleen, toipuminen on mahdollista, sanoo Susanna Kinnula.
Tärkeintä toipumisessa olisikin löytää motivaatio. Vaikka sairastuminen ei ole omaa syytä, toipumisessa omalla motivaatiolla on merkittävä rooli.
Alkoholiriippuvuutta tulisi myös kohdata *kuka tahansa meistä* -asenteella, Kinnula sanoo.
– Mikään ammatti tai asema ei suojaa siltä, kuka tahansa meistä voi sairastua. Me olemme kaikki jonkun lapsia, puolisoita, vanhempia, läheisiä – rakkaita ihmisiä. Tällä samalla empatialla ja inhimillisellä asenteella tulee kohdata myös päihteiden käytöstä kärsivä ihminen.
Juho Toivanen toivoisi, että tietoisuus päihderiippuvuuksista lisääntyisi.
– Paras keino tarttua ongelmaan on tietoisuuden lisääminen ja asioista puhuminen niiden oikeilla nimillä, ilman silottelua tai valkopesua.
Kohtuukäyttö johtikin retkahtamiseen
Toivanen ajautui päihteiden pariin sairastuttuaan masennukseen, jota yritti hoitaa alkoholilla. Hän hakeutui masennuksen vuoksi lääkäriin 22-vuotiaana, vuonna 2009.
Häntä kehotettiin hakemaan apua päihdeongelmaan, joten hän hakeutui päihdeklinikalle. Toivanen kuitenkin kieltäytyi myöntämästä ongelmaa itselleen, kokeili kohtuukäyttöä ja juominen riistäytyi välittömästi käsistä.
Kierteen syventyessä mukaan tuli myös muita päihteitä kuten kannabistuotteet ja bentsot. Toivanen kuvailee olleensa sekakäyttäjä. Hän kertoo, että päihteet auttoivat vapautumaan ja rentoutumaan, poistamaan pelkoja.
– Tuntui, että tarvitsen kemiallisen kaverin siihen, että pystyn toimimaan.
Seuraavien vuosien aikana kuntoutumisyritykset päättyivät kerta toisensa jälkeen retkahtamiseen.
Toivanen oli ahdistunut ja itsetuhoinen. Hän yritti itsemurhaa vuonna 2011. Lopulta vanhemmat saivat houkuteltua Toivasen viimeiseen päihdekuntoutukseen joulukuussa 2017.
Kuolemanpelko auttoi irti päihteistä
Muutokseen auttoi, kun kuolemanpelko kasvoi elämän pelkoa suuremmaksi. Ennen viimeistä hoitokertaa vuonna 2017, hän tiesi, että kuolisi jos jatkaisi samalla tavalla.
– Tuli varma tunne siitä, että jos en nyt saa päihteiden käyttöä loppumaan, on vain ajan kysymys milloin kuolen tapaturmaisesti tai vahingoittamalla itseäni.
Joulukuussa 2022 Toivasella tuli täyteen viisi vuotta raittiutta. Hän on ollut koko raittiin elämänsä ajan vertaistuen piirissä, ja pitää sitä merkittävänä asiana toipumisen kannalta.
Nykyään hän voi käydä normaalisti keikoilla ja tilaisuuksissa, joissa on tarjolla alkoholia, mutta hän juo niissä vettä ja limua.
Toivanen opiskeli mielenterveys- ja päihdetyöhön suuntautuneeksi lähihoitajaksi ja tekee tällä hetkellä keikkatyötä kotihoidossa vanhuspalveluissa.
Toivanen kertoo, että silloin kun oli vaikeaa, kannustavimmat sanat sanoi oma äiti.
– On rauhoittava ja toivoa herättävä ajatus, että niin kauan kuin henki pihisee, niin kauan on toivoa. Vaikka on kuinka syvällä tahansa, niin sieltä on mahdollista nousta.
Risto E. J. Penttilä: Yhdysvaltojen hävittäjäkauppa Turkille voi olla läpimurto Suomen Nato-jäsenyyden varmistamiseksi
Wall Street Journal -kertoo, että Yhdysvaltojen hallinto pyytää kongressilta lupaa myydä 40 F-16-hävittäjää Turkille. Kaupan olisi tarkoitus toimia kannustimena sille, että Turkki hyväksyy Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydet.
Pitkään Nato-asioita seurannut **Risto E. J. Penttilä** kommentoi Ylelle Wall Street Journalin uutista Yhdysvaltojen ja Turkin hävittäjäkaupoista.
Penttilän mukaan hävittäjäkauppa voi avata tien Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksille.
– Kyllä tämä olisi läpimurto, jos kauppa siis toteutuu, Nordic West Office -konsulttiyhtiön toimitusjohtajana toimiva Penttilä sanoo.
Hänen mukaansa Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdogan** voisi siinä tapauksessa julistautua voittajaksi. Edellytys on, että Yhdysvaltojen kongressin olisi katsottava, että Turkille voidaan myydä aseita.
[Wall Street Journal kertoo](https://www.wsj.com/articles/biden-administration-to-ask-congress-to-approve-f-16-sale-to-turkey-11673630059?st=2dso0b5yymk304w&reflink=desktopwebshare_permalink) presidentti Joe Bidenin hallinnon pyynnöstä kongressille nimettömiin hallituslähteisiin viitaten. Lehden mukaan myynnin ehtona olisi Turkin ”myöntyväisyys” Nato-asiassa.
– Aikatauluihin voivat vaikuttaa etenkin Turkin kesällä olevat vaalit, mutta suurvaltapolitiikan kannalta palaset alkavat olla paikallaan sille, että Suomi ja Ruotsi pääsisivät vihdoin Natoon.
Turkin presidentin tiedottaja varoitti aiemmin tänään, että jäsenyyksiä ei ehkä ehditä ratifioida ennen kesäkuun vaaleja.
Penttilä muistuttaa, että hävittäjäkauppahanke Turkin kanssa on ollut Yhdysvalloissa vireillä pitkään.
Hävittäjäkaupan arvo olisi 20 miljardia dollaria
Turkki ei ole hyväksynyt Suomen ja Ruotsin jäsenyyksien etenemistä. Pääperusteluksi Turkki on sanonut, että se on tyytymätön Ruotsin suhtautumiseen kurdeihin.
Lisäksi Yhdysvallat on painostanut Turkkia osallistumaan voimakkaammin Venäjän vastaisiin pakotteisiin Ukrainan sodan takia.
Hävittäjäkauppa koskisi kaikkiaan 40:tä hävittäjää ja lisäksi suurta määrää ohjuksia ja muita tarvikkeita. Kaupan arvo olisi noin 20 miljardia dollaria eli 18,4 miljardia euroa.
Turkin ulkoministeri vierailee Washingtonissa ensi viikolla
Turkin ulkoministerin **Mevlüt Çavuşoğlun** on määrä vierailla Washingtonissa Yhdysvalloissa ensi viikolla.
Wall Street Journalin mukaan kongressi ei ole koskaan onnistunut estämään maan hallinnon esittämiä asekauppoja. Toisaalta lehden mukaan on mahdollista, että aseiden myynti Turkille voi joutua arvostelun kohteeksi.
Ainakin demokraattisenaattori **Bob Menendez** on aiemmin vastustanut hävittäjien myymistä Turkille sen ihmisoikeustilanteen takia.
Kongressilla on kuukausi aikaa ottaa kantaa ehdotukseen. Jos myynti halutaan estää, on siihen esitettävä yhteinen kielteinen kanta. Kongressi voi myös erillisellä lainsäädönnöllä estää tai muokata kauppaa missä vaiheessa tahansa ennen asejärjestelmän toimittamista, kertoo Wall Street Journal.
*Juttua on päivitetty Risto E. J. Penttilän kommenteilla 14.1. klo 16.00.*
Joko tipaton tammikuu tai vegaanihaaste alkaa nyppiä? Tässä asiantuntijan vinkit pysyvään elämänmuutokseen
Uuden vuoden lupaukset jäävät usein lyhytaikaisiksi. Terveyskäyttäytymisen ja motivaatioprosessien tutkija Matti Heino antaa viisi vinkkiä, miten helpottaa elämänmuutoksen aiheuttamaa epätoivoa.
Vuodenvaihteessa moni vannoo laittavansa elämänsä uusiksi, mutta miksi terveiden elämäntapojen muuttaminen pysyvästi ei vain meinaa onnistua?
Ehkä olet itsellesi liian vaatelias. Tässä terveyskäyttäytymisen ja motivaatioprosessien tutkija **Matti Heinon** vinkit pysyvän elämänmuutoksen tekemiseen.
Lähde: [Tiedämme, mikä meille on hyväksi, mutta miksi elintapojen muutos on niin vaikeaa?](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/vaeston-terveys/tiedamme-mika-meille-hyvaksi-mutta-miksi-elintapojen-muutos-niin-vaikeaa)
Hämeenlinna jatkaa yhteistyötä Lentopallokerhon kanssa häirintäkohusta huolimatta – ehtona nollatoleranssi epäasialliseen käytökseen
Kaupunginjohtaja Olli-Poika Parviainen teki yhteistyön jatkosta vuosille 2023–2025 viranhaltijapäätöksen. Sopimuksen kustannusarvio on 18 000 euroa.
Hämeenlinnan kaupunki jatkaa markkinointiyhteistyötä Hämeenlinnan Lentopallokerhon kanssa vuosina 2023–2025. Kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** teki asiasta viranhaltijapäätöksen perjantaina.
Lentopallokerho on ollut luupin alla syksystä alkaen, kun [Yle kertoi](https://yle.fi/a/3-12638903) Suomen urheilun eettisen keskuksen (Suek) selvittävän joukkueen sisällä tapahtunutta eettistä rikkomusta.
Suekin tutkinnan jälkeen [Lentopalloliitto määräsi](https://yle.fi/a/74-20010884) seuran managerille **Ville Kalliomäelle** 1 000 euron sakon epäasiallisesta ja seksuaalisesti vihjailevasta käytöksestä, joka kohdistui pelaajaan. Seura sai 3 000 euron sakon.
Lisäksi Lentopalloliitto eväsi managerilta oikeuden toimia liiton elimissä seuran edustajana tai toimihenkilönä. Lentopallokerhon hallitus antoi Kalliomäelle [varoituksen viime viikolla](https://yle.fi/a/74-20011569), mutta hän saa jatkaa seurassa.
Kaupunki on täsmentänyt sopimustaan seuran kanssa häirintätapauksen vuoksi. Seuran tulee jatkossa noudattaa Suomen Olympiakomitean hyväksymiä urheilun eettisiä periaatteita ja arvoja. Epäasialliseen käytökseen on oltava nollatoleranssi, ja seuralla tulee olla mekanismi epäasialliseen käytökseen puuttumista varten.  
Sopimuksen kustannusarvio on 18 000 euroa.
Vantaa siirtyi Sarastia-järjestelmään, mutta vältti Helsingin palkkakaaoksen – nämä asiat tehtiin eri tavalla
Vantaa otti oppia Helsingin virheistä eikä toistanut niitä.
Vantaan kaupungin henkilöstöhallinnossa seurattiin viime vuonna tiiviisti uutisointia Helsingin kaupungin [palkanmaksuongelmista](https://yle.fi/a/74-20011527).
Vantaa siirtyi viime lokakuussa samaan Sarastia-järjestelmään, jonka käyttöönotto viime huhtikuussa johti Helsingissä tuhansiin palkkavirheisiin. Sarastia on ollut jo aiemmin käytössä Espoossa.
Vantaan henkilöstöjohtajan **Kirsi-Marja Lievosen** mukaan kaupunki on tehnyt kaikkensa, että Helsingin kaltaiselta sotkulta vältytään. Lievonen oli elokuun alussa yhteydessä Helsinkiin kuullakseen, mikä meni vikaan.
– Ainahan on fiksua oppia kaverilta, ettei tarvitse itse kantapään kautta lähteä kokeilemaan, Lievonen sanoo.
Sarastia-järjestelmä on Vantaalla ristitty Hertaksi. Nyt järjestelmän vaihdosta on kulunut kolmisen kuukautta, ja projektin onnistumista uskaltaa jo arvioida.
Opetusalalla isoimmat haasteet
Henkilöstöjohtaja Kirsi-Marja Lievosen mukaan Vantaa onnistui Herttaan siirtymisessä hyvin. Joitain palkkavirheitä on ollut, mutta määrissä ne ovat kaukana Helsingin tasosta.
Kuten Helsingissä, eniten puutteita on ilmennyt keikkatyötä tekevien palkoissa, etenkin erilaisissa palkkalisissä.
Lievosen mukaan Vantaalla ei ole erillistä tilastoa palkkavirheiden määrästä.
– Eniten epäselvyyksiä on ollut siinä, mihin palkka-ajoon keikkatyöntekijän palkka ehtii. On ollut tilanteita, joissa esihenkilö ei ole ehtinyt kirjata työntekijän työaikoja ja sopimuksia ajoissa, jolloin palkanmaksu on siirtynyt myöhempään palkka-ajoon, Lievonen sanoo.
Vantaalla ajetaan kuukausittain noin 12 000 palkkalipuketta.
Lievosen mukaan itse Hertta-järjestelmän aiheuttamia virheitä ei ole juurikaan tiedossa. Palkkavirheet ovat siis johtuneet vääristä kirjauksista.
Koulutus tärkeintä
Isoin kompastuskivi Helsingissä saattoi olla Lievosen näkemyksen mukaan uuden järjestelmän käytön osaaminen. Vantaalla haluttiin panostaa koulutukseen, jotta Hertta on hallussa työntekijöillä jo järjestelmän käyttöönotossa.
– Järjestimme syys-lokakuussa lukuisia koulutuksia ja teimme ohjeita, joissa huomiota kiinnitettiin siihen, että työntekijät oppivat käyttämään järjestelmää hyvissä ajoin.
Lievosen mukaan Herttaa on koulutettu esihenkilöille erilaisilla tavoilla, koska ihmiset myös oppivat eri tavoilla.
– Joulukuussa meillä oli käytössä Hertta-joulukalenteri. Jokaisesta luukusta tuli niksejä ja vinkkejä Hertan käyttöön kokeneemmilta käyttäjiltä.
Menestysreseptinä ylimääräinen tarkistuspalvelu
Lievosen mukaan erityisesti yhtä onnistumistekijää on ihailtu sekä Helsingissä että Espoossa.
Vantaa otti syksyllä Herttaan siirryttäessä käyttöön ohjelmassa olevan lisäpalvelun, johon esihenkilöt pystyivät lähettämään työntekijöiden uudet työsopimukset tarkastukseen, jonka hoiti Vantaan henkilöstöhallinto.
Oikea palkka siis tarkistettiin jo ennen maksuun siirtymistä.
Lievosen mukaan sähköisessä lisäpalvelussa huomattiin, että virheitä tuli aluksi todella paljon. Virheet saatiin korjattua ennen maksuun menoa, koska tarkastusjärjestelmä oli käytössä.
– Sehän sen totaalisen kaaoksen aiheuttaa, jos väärät palkat siirtyvät maksuun. Jo maksettujen palkkojen korjailu myöhemmin on todella haastavaa. Lisäpalvelulla väistimme tämän ongelman, Lievonen kertoo.
Nyt, kun esihenkilöt ovat oppineet käyttämään järjestelmää paremmin, ei tarkistuksia enää tarvita yhtä laajasti.
Lisäpalvelu ruuhkautui alkusyksystä, mutta tähän reagoitiin ennakkoon muun muassa selvittämällä työntekijöiden ylityö- ja tehtävänvaihtomahdollisuudet etukäteen.
– Sanoisin, että siirtymäprojekti on mennyt Vantaan osalta todella hyvin.
Helsingissä resurssit eivät riittäneet lisäpalveluun
Tarkastustoiminnon mahdollisuus Sarastia-järjestelmässä on tiedossa myös Helsingissä. Helsingin kaupungin palkanlaskennan vakauttamisesta vastaavan johtajan **Kirsti Laine-Hendolinin** mukaan toiminnon käyttöönotosta on keskusteltu.
– Helsingin työsopimusvolyymeillä tätä toimintoa ei ole toistaiseksi voitu ottaa laajamittaisesti ja keskitetysti käyttöön, Laine-Hendolin sanoo.
Helsingin kaupungilla on hieman alle 40 000 työntekijää.
Helsingissä tuoreimmat tiedot palkkavirheiden määrästä ovat ajalta 9. tammikuuta. Tuolloin kaupungin tiedossa vuodelta 2022 oli noin 6 400 korjaamatonta palkkavirhettä.
Kokonaan puuttuvia palkkoja oli 47 kappaletta. Kokonaan puuttuvat palkat pyritään saamaan maksuun kahden arkipäivän kuluessa. Kaikista Helsingin maksamista palkoista uusien palkkavirheiden osuus oli lokakuussa viisi prosenttia ja marraskuussa neljä prosenttia.
Virheiden määrä on ollut laskusuunnassa. Hyvinvointialueuudistus hidasti korjaustahtia vuodenvaihteessa hieman.
Vahingonkorvauksia maksettu Helsingillä noin 3 200 euroa
Palkanmaksuongelmista johtuen jotkut Helsingin kaupungin työntekijät ovat joutuneet ottamaan velkaa. Kaupungilta on voinut pyytää vahingonkorvausvaatimuksia esimerkiksi velanotosta liittyvien lisäkulujen maksuun.
Laine-Hendolinin mukaan Helsingin kaupungille on saapunut tähän mennessä 18 vahingonkorvausvaatimusta. Vaatimusten euromäärällinen summa on tähän mennessä noin 15 000 euroa.
Tähän mennessä vaatimuksia on ehditty ratkaista 11 kappaletta, ja niiden perusteella on päätetty maksaa työntekijöille vahingonkorvauksia yhteensä noin 3 200 euroa.
*Kerro meille kokemuksistasi Vantaan tai Helsingin palkanmaksujärjestelmästä sähköpostilla helsinki@yle.fi. Voit myös keskustella aiheesta 14. tammikuuta 2023 kello 23 asti.*
Asuntoja rakennetaan Kangasalla nyt ennätystahtiin
Viime vuonna Kangasalla myönnettiin rakennuslupa 960 asunnolle. Se on huomattavasti enemmän kuin aikaisemmin.
Kangasalla eletään vilkkaan rakentamisen aikaa. Viime vuonna kaupungissa myönnettiin luvat kaikkiaan 960 asunnolle. Kerrostaloasuntoja näistä on 762 ja pientaloja 105.
Uusia asuntoja otettiin käyttöön 379.
Asuntojen rakentamiseen myönnettiin lupia huomattavasti enemmän kuin aikaisemmin. Esimerkiksi kerrostalojen määrä kasvoi kaksinkertaiseksi edellisiin vuosiin verrattuna ja oli 13.
Uusien asuntojen rakennuslupia myönnettiin eniten Tampereen rajalle nousevaan Lamminrahkan kaupunginosaan.
Ruuhkaa purkamaan saadaan lisää väkeä
Asuntojen lisäksi lupia on haettu runsaasti myös maalämpökaivojen ja aurinkosähköjärjestelmien rakentamiseen.
Rakentaminen jatkuu tänäkin vuonna vilkkaana, ja rakentamisen lupia jätetään vireille samaan tahtiin kuin viime vuonna.
Kunta arvioi, että lupien keskimääräinen käsittelyaika on alkuvuonna 11 viikkoa. Jotta kasvaneeseen lupatarpeeseen pystytään vastaamaan mahdollisimman sujuvasti, valtuusto on myöntänyt kaksi uutta vakanssia rakennusvalvontaa. Paikat tulevat hakuun pian.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Putin sai polvihousut turkulaisen pilapiirtäjän kynästä – ajatusvinoumia pulppuaa Jukka Lehtosen mieleen niin, että yöunet jäävät vähiin
Venäjän hyökkäyssota sai lapsesta asti piirtämistä harrastaneen arkkitehdin ryhtymään pilapiirtäjäksi. Kirjan kansiin päätyneiden kuvien tuotto menee ukrainalaisten hyväksi.
Taisi karata vähän lapasesta. Näin tuumii turkulainen arkkitehti **Jukka Lehtonen.**
Kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, Lehtonen halusi kuvittaa sodan päähenkilön sellaiseksi, mistä presidentti **Vladimir Putin** ei välttämättä pitäisi.
Lehtosen Putin on lyhytkasvuinen, vähän jälkeenjäänyt, ilkeä ja tomppelimainen pikkupoika polvihousuissaan.
Jukka Lehtonen ajatteli piirtää heti sodan alettua pari kuvaa, mutta ensimmäisten kuvien teon aikana syntyi jo puolisen tusinaa uutta ideaa.
Kierre oli valmis ja kuvia alkoi syntyä päivittäin. Lehtosen työhuoneessa valo loisti useasti iltamyöhään.
– Se lähtee siitä, että minulle tulee ajatus, miten kuvitan sen. Jos se huvittaa itseäni, niin minun on pakko piirtää se. Sitä ei voi olla piirtämättä jos se on hyvä, Lehtonen analysoi.
Hän kertoo käyttävänsä paljon symboliikkaa, ja esittää arkisten tapahtumien kautta ”ajatusvinoumia”.
Kirjahan siitä syntyi
Jukka Lehtonen lähetti Putinin kuvia lähinnä ystävilleen. Kun joulu alkoi lähestyä, syntyi idea: parhaat putinit kerättiin kansien väliin ja teos laitettiin myyntiin.
Kauppa on käynyt hyvin. Esimerkiksi Turun sarjakuvakaupassa teos on ollut myydyin tuote joulukuun aikana.
Jukka Lehtonen on päättänyt, että kirjan myynnistä saatava tuotto menee ukrainalaisille.
Kolmannen polven pappi, rovasti Kauko Puranen tuntee vankilat, satamat ja seurakunnat
Merimiespappina, vankilapappina, matkapappina, kappalaisena ja kirkkoherrana työskennellyt Kauko Puranen omaa ilmiömäisen muistin.
[**Kuuntele Kuusi kivaa Kauko Puranen -ohjelma Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64132658)
**Kauko Puranen** kuuluu pappissukuun, joka on nähnyt monenlaisia ihmiskohtaloita. Äidinisä **Frans Vihtori Kava** muutti puolisoineen Amerikkaan vuonna 1906. Kuusi vuotta myöhemmin heidän paluumatkansa oli määrä tehdä uudenuutukaisella laivalla, jonka nimi oli *Titanic*.
Tunnetusti Titanic upposi neitsytmatkallaan Yhdysvaltoihin, joten heidän matkansa ei toteutunut. Kava puolisoineen järkyttyi tapahtuneesta, ja omasta täpärästä pelastumisestaan niin että kului kymmenen vuotta, ennen kuin he uskalsivat palata Suomeen laivalla.
Myös Kauko Purasen isä **Nestori Puranen** oli pappi. Hänen opiskeluaikansa venyi pitkäksi. Opiskeluaikana löytynyt morsian **Katri** vihittiin vaimoksi Heinäveden pappilassa 13.4.1941 ja vihkijä oli morsiamen isä Frans Vihtori Kava. Häiden jälkeen kauppatieteen maisteri Katri Kava-Puranen palasi Kuopioon, jossa hän opetti kauppaoppilaitoksessa, ja Nestori Puranen puolestaan palasi Korpiselkään, jossa hän oli kirkkoherrana. Pari asui pitkään erillään töittensä vuoksi, mutta kesät vietetiin yhdessä Heinäveden pappilassa. Se oli Kauko Puraselle kiehtova lapsuuden miljöö. Ympäristö kuusikujineen oli lapsille innostava ja mielenkiintoinen.
Asuinpaikkaa vaihdettiin isän työn perässä usein. Elämänsä aikana Purasen isä ehti työskennellä pappina 25 eri virkapaikassa. Puranen arveleekin perineensä isältään tämän ”levottomat jalat”.
Äidiltään Kauko Puranen kertoo perineensä taidon tarkkaan taloudenpitoon. Rahaa ei hänellä koskaan ole päässyt kulumaan liikaa, vaan aina sopivasti.
Kauko Puranen kirjoitti ylioppilaaksi Riihimäen lyseosta vuonna 1961, ja tuurasi vanginvartijana Riihimäen vankilassa jossa hänen isänsä oli vankilapappina. Kun hän ilmoitti kotona, että aikoo ryhtyä lukemaan teologiaa, totesi hänen isänsä, että hänen olisi ehkä kannattanut miettiä muitakin vaihtoehtoja. Äiti toivoi pojasta kirurgia.
Pitkä ura pappina
Teologian opintojen jälkeen Puranen vielä hetken empi ennen pappisvihkimyksen ottamista. Puranen vihittiin papiksi 23-vuotiaana Tampereen Tuomiokirkossa 6.11.1966. Näin alkoi Purasen pitkä ura mm. matkapappina, vankilapappina ja merimiespappina.
Yksi Purasen monista pesteistä oli Lontoossa merimiespappina 1970-luvun alussa. Hieman kurittomaksi autoilijaksi tunnustautuva Puranen ajoi siellä Ford-pakettiautoa reippaalla otteella, mutta kertoo onnekseen välttyneensä pahemmilta haavereilta. Tähän ikään mennessä hänelle onkin kertynyt ajokilometrejä jo noin kaksi miljoonaa.
Merimiespapin työhön kuului Lontooseen siirtolaisina muuttaneiden palvelua, jumalanpalvelusten pitoa, kasteita, hautaan siunaamisia ja vakituisena merimiespappina sai tehdä myös suomalais-englantilaisten pariskuntien vihkimisiä. Joskus tehtävät olivat erikoisempia: Puranen on ollut auttamassa niin laivasta unohtuneita merimiehiä kuin raskaaksi tulleita messityttöjäkin.
Englannissa Purasen ihmetystä herätti että paikalliset hautausmaat pidettiin niin vähällä hoidolla. Ruoho kasvoi valtoimenaan ja hautakivet näyttivät siltä kuin voisivat kaatua koska tahansa. Sellaista ei nähnyt muualla, kuten Saksassa, Hollannissa tai Belgiassa.
Kymmenentuhannen kilometrin häämatka autoillen
Pappisvihkimyksen aikoihin hän tapasi tulevan vaimonsa **Stinan**. Suhde pääsi alkuun muutamaa vuotta myöhemmin parin kihlauduttua, ja naimisiin pariskunta pääsi muutama päivä ennen kuin Puranen kesällä 1972 aloitti ensimmäisessä vakituisessa virkapaikassa kappalaisena Jyväskylässä.
Koska Kauko Purasella on loistava numeroiden ja yksityiskohtien muisti, hän muistaa myös Jyväskylästä Ateenaan autolla tehdyn häämatkan pituuden: 10 504 kilometriä.
Kauko ja Stina Puraseen perheeseen syntyi kaksi lasta, **Laura** ja **Jaakko**. Ennen eläkkeelle pääsyään Puranen toimi Leppävaaran kirkkoherrana. Hän on myös toiminut aktiivisesti Leppavaaran Rotary-klubissa vuodesta 1996. Merimiespappina ollessaan Puranen tutustui laajaan joukkoon suomalaisia ja ulkomaisia diplomaatteja. Purasen kontaktien avulla Rotary-klubin tilaisuuksiin on saatu merkittäviä luennoitsijoita yhteiskunnan huipulta.
Voi sanoa että Puranen tuntee hyvin kirkollisen elämän niin Suomessa kuin monessa muussakin Euroopan maassa. Vuosina 1968–1972 hän kävi matkapappina 330 seurakunnassa. Hän on ollut merimiespappina lyhyempiä jaksoja Hampurissa, Lontoossa ja Rotterdamissa. Pidempään hän oli Antwerpenissä 1975-1979 ja Lontoossa 1979-1982. Vankilapappina Puranen työskenteli ensin isänsä sijaisena Riihimäellä vuonna 1965, sitten Konnunsuolla 1974-1975. Ruotsissa hän työskenteli vankilapappina Strängnäsin hiippakunnassa, ja sen alueella olevissa 14 vankilassa 1986-1990. Suomeen palattuaan hän oli vielä vankilapappina Hämeenlinnan keskus - ja lääninvankilassa 1990-1991.
Kirkkoherrana Kauko Puranen on ollut Ruotsinpyhtäällä ja Leppävaarassa.
Näin Tanska ja Viro sen tekivät: Nuorten koulutuksen taso on selvästi Suomea parempi
Suomessa nuorten oppimistulokset ovat heikentyneet eikä nuorten koulutuksen taso ole noussut toisin kuin naapurimaissamme.
Uusi opetus- ja kulttuuriministeriön sivistyskatsaus kertoi karua kieltä suomalaisten osaamisesta – sekä oppimistulokset että koulutustaso ovat laskeneet. Myöskään kansainvälisessä vertailussa suomalaiset eivät enää pärjää niin hyvin kuin ennen.
Parhaiten Pohjoismaista vertailussa pärjää Norja. Siellä OECD:n tilaston mukaan yli puolet 25-34-vuotiaista nuorista on suorittanut korkea-asteen tutkinnon.
Ruotsissa ja Tanskassa liki puolet 25-34-vuotiaista on suorittanut korkea-asteen tutkinnon. Myös Viro kiilaa Suomen edelle OECD:n tilastossa.
Suomessa 40 prosenttia 25-34-vuotiaista on suorittanut korkea-asteen tutkinnon.
Ylen toimittajat **Karoliina Kantola** ja **Rain Kooli** selvittivät Tanskassa ja Virossa, mitä siellä on tehty, jotta nuorten koulutuksen taso on meitä parempi.
Tanskassa koulutusero naisten ja miesten välillä kasvaa
Tanskassa korkeakoulutettujen määrä kasvaa, mutta niin kasvaa myös koulutusero naisten ja miesten välillä. Uusimpien tilastojen mukaan 30–35-vuotiaista naisista hieman yli puolet oli suorittanut korkeakoulututkinnon, kun taas samanikäisistä miehistä vain reilut 36 prosenttia. Kaikkiaan 5,7 miljoonan asukkaan Tanskassa korkeasti koulutettuja oli noin 450 000 vuonna 2021.
Tanskan tavoite on ollut saada 60 prosenttia nuorista koulutukseen – ja laadukkaaseen sellaiseen. Päättäjät ovat pyrkineet parantamaan opintomahdollisuuksia suurten kaupunkien ulkopuolella. Korkeakoulutus on tanskalaisille ja ETA-maiden kansalaisille ilmainen. Lisäksi tanskalaiset ja tietyin ehdoin muut eurooppalaiset saavat opintotukea.
Nyt uusi hallitus aikoo vähentää opintotukivuosia seitsemästä kuuteen vuoteen. Lisäksi puolet maan maisteritutkinnoista halutaan lyhentää kahdesta vuodesta vuoteen. Hallituksen suunnitelmat ovat arvatenkin saaneet kovaa kritiikkiä opiskelijajärjestöiltä ja oppositiopuolueilta.
OECD:n ja Tanskan tilastokeskuksen mukaan Tanskassa korkeasti koulutetut elävät keskimäärin monta vuotta vanhemmaksi kuin pelkän peruskoulutuksen saaneet.
Tähän asti Suomen koulutusjärjestelmä on saanut laajaa arvostusta Tanskassa. Maassa on tuotu esiin esimerkiksi julkisten koulujen laatu, oppilaiden omatoimisuus ja opettajien koulutus. Toisin kuin Tanskassa, Suomessa opettajat ovat maisterintutkinnon suorittaneita.
Virossa on sosiaalinen paine hankkia korkeakoulututkinto
Virossa nuorten koulutustaso on noussut johdonmukaisesti 2000-luvun alusta lähtien.
Vuonna 2002 korkeakoulututkinnon oli suorittanut 26 prosenttia 25-34-vuotiaista. Vuoteen 2021 mennessä heitä oli jo 43 prosenttia eli kolmisen prosenttia enemmän kuin Suomessa.
Viron hyviin lukemiin vaikuttaa myös korkeakoulututkinnon arvostus. Virossa on perinteisesti ollut melko vahva sosiaalinen paine hankkia korkeakoulututkinto.
Toisaalta Viron hallitukset ovat tehneet korkeakoulutuksen edistämisestä strategisen päämäärän. Maan tavoitteena on nostaa korkeakoulutettujen nuorten osuus 45 prosenttiin.
Kaikki kokoaikainen korkeakouluopiskelu on tätä nykyä maksutonta. Lisäksi tutkinnon hankkimisesta on tehty mahdollisimman joustavaa.
Lähiopetuksena tapahtuvan täysipäiväisen opiskelun lisäksi tarjolla on lähes kokonaan etäopetuksena hankittavia tutkintoja sekä osa-aikaista opiskelua. Opintotukea ja opintolainaa myönnetään opiskelumuodosta riippumatta.
Osa ammattikoulutuskeskuksista tekee yhteistyötä yliopistojen kanssa ja tarjoaa pikakaistoja tutkintoihin. Esimerkiksi Pärnussa matkailualan ammattikoulutuksen hankkineille on tarjoilla Tarton yliopiston korkeakoulututkinto vuodessa.
Kansan liikkumattomuus uhkaa kaataa yhteiskunnan polvilleen,  arvioi terveysliikunnan asiantuntija: ”Työurat uhattuina”
Suomalaisten liikkumattomuus aiheuttaa uuden arvion mukaan vuosittain miljardien laskun.
Liikunnan terveysvaikutuksiin erikoistuneen UKK-instituutin laskelmien mukaan liikkumattomuus aiheuttaa Suomessa vuosittain yli kolmen miljardin kustannukset.
Suomalaisten liikkumattomuus sysää yhteiskunnan polvilleen, jos ongelmaan ei kyetä tarttumaan, varoittaa UKK-instituutin johtaja, professori **Tommi Vasankari**.
Lukuisat tutkimukset, raportit ja mittaukset ovat yhtä mieltä siitä, että Suomen kansa liikkuu terveytensä kannalta aivan liian vähän. Esimerkiksi tuoreimman Liikuntaraportin tulokset osoittavat, että suomalaiset viettävät suurimman osan valveillaoloajastaan paikallaan istuen tai makoillen.
– Miten huonosti asioiden pitää olla, että ne otettaisiin parempaan hoivaan? Tiedon puute ei käy syyksi ummistaa silmiä. Iso kuva on ollut selvä jo vuosikymmeniä, sanoo Vasankari STT:n puhelinhaastattelussa.
– Ensimmäisenä yhteiskunta joutuu pomminvarmasti tilille siitä, miten liikkumattomuus vaikuttaa työuran pituuteen.
Kululaskelmat terveydenhuoltoa laajemmin
Liikkumattomuus lisää riskiä useille kansansairauksille, kuten tyypin 2 diabetekselle ja sydän- ja verisuonisairauksille. UKK-instituutin laskelmissa on huomioitu seurauksia ja yhteiskunnalle koituvia kuluja tavanomaista laajemmin.
– Yleensä kun arvioidaan huonojen elintapojen aiheuttamia kustannuksia, lasketaan vain terveydenhuollon kuluja, muttei esimeriksi heikentävää vaikutusta työikäisen väestön tuottavuuteen tai veronmaksukykyyn, Vasankari taustoittaa.
Kolmeen miljardiin on ynnätty myös liikkumattomuuden vaikutukset tuloverojen menetykseen, maksettuihin työttömyysturvaetuuksiin ja ikääntyneiden koti- ja laitoshoidon kustannuksiin.
UKK-instituutti julkaisi viime vuoden lopulla myös laskurin, jolla esimerkiksi päättäjät voivat selvittää, kuinka paljon liikkumattomuus aiheuttaa kustannuksia koko Suomessa, yksittäisellä hyvinvointialueella tai kunnassa.
Perusteluja liikunnan rahoitukselle rummutettava
Kevään eduskuntavaaleissa ja niiden jälkeen laadittavassa hallitusohjelmassa linjataan liikunnasta ja urheilusta seuraavaksi neljäksi vuodeksi. Suomen olympiakomitean tavoitteena on saada vaaleissa esille liikunta- ja urheiluyhteisön tavoitteita, mutta asetelma on uusi ja vaikea, toimitusjohtaja **Taina Susiluoto** myöntää STT:n puhelinhaastattelussa.
– Sen enempää liikunta- ja urheiluyhteisö kuin puolueetkaan eivät ole tottuneet keskustelemaan liikuntapolitiikasta osana eduskuntavaaleja, koska aikaisemmin rahoitusmalli perustui veikkausvoittorahoihin. Rahoitus saatiin ikään kuin automaationa, hän perustelee.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on perinteisesti rahoittanut liikuntaa ja huippu-urheilua lähes kokonaan veikkausvoittovaroin. Kytkös Veikkauksen rahapelituottoihin puretaan vuodesta 2024 alkaen, ja rahoituksesta päätetään osana valtion budjettivalmistelua. Siksi liikunnan hyötyjä eli perusteluja rahoitukselle on vaalien lähestyessä rummutettava.
Koska julkisen talouden tilanne on nyt vaikea, Susiluoto haluaa muistuttaa, että vuosittain valtiolta tulleen noin 150 miljoonan euron lisäksi samansuuruinen summa on saatu liikunnalle ja urheilulle sponsoreilta.
– Olemme niin ison yhteiskunnallisen asian äärellä, että liikkumattomuuden pitäisi kiinnostaa ministeriöitä. Liikunta jakaantuu pikkuisen niistä jokaiselle, mutta kuka ottaa johdon kokonaisvaltaisesti, Susiluoto kysyy.
**Lue myös:**
[Muistatko, kun koulun liikuntatunneilla oli opeteltava kymmeniä urheilulajeja? Nyt pakollisia lajeja on enää yksi](https://yle.fi/a/3-11739043)
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri Joni Keisala teki itsestään koehenkilön ja pudotti painoaan 20 kiloa
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri halusi kokeilla, toimiiko teoriassa toimiva HIIT-treeni myös käytännössä painonpudotuksessa. Menetelmässä treenataan noin 20 minuuttia joka kolmas päivä.
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri **Joni Keisala** huomasi päässeensä turhan tuhtiin kuntoon syyskuussa 2021. Painoa 188-senttiselle miehelle oli kertynyt 112 kiloa.
– Huomasin, että painoa oli kertynyt vuosien saatossa turhan paljon. Verikoearvot, varsinkin maksa-arvot olivat koholla ja viittasivat jopa rasvamaksaan. Halusin tehdä asialle jotain, Joni Keisala kertoo.

Teoria oli hallussa, mutta käytännön testaus houkutti
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri tiesi, miten painon pitäisi pudota teoriassa. Niinpä hän päätti kokeilla käytännössä, toimiiko kehuttu HIIT-treeni painon pudotuksessa yhdistettynä parempaan ruokavalioon. HIIT-treenissä riittää, kun liikkuu noin 20 minuuttia kolmen päivän välein.
– HIIT-treenistä on paljon tutkimusta, varsinkin huippu-urheilijoilla. Halusin kokeilla myös itse, toimiiko treeni käytännössä, putoaako paino oikeasti. Itsellään on kaikista paras tehdä ihmiskokeita, naurahtaa Joni Keisala hymy huulilla.
HIIT-menetelmä on saanut nimensä englannin kielen sanoista high intensity interval training. Ne tarkoittavat kovatehoista intervallispurttia, jonka jälkeen seuraa matalalla teholla tehty palauttelu. Harjoittelun väitetään kohottavan kuntoa nopeasti. Perusidea HIIT-harjoittelussa on, että alkulämmittelyn jälkeen liikkeessä pysytään noin minuutin ajan maksimisykkeellä – niin kovaa kuin pystyy. Sen jälkeen liikutaan rauhallisesti minuutti ja jälleen uudelleen noin minuutti täysin urku auki. Tämä toistetaan 5–15 kertaa.
Koko treenin kesto on vain noin 10–22 minuuttia. HIIT-treenin helppous ja se, että treeniä voi tehdä millä tahansa lajilla, kiehtoi Joni Keisalaa.
– Yhtenä päivänä hakkasin nyrkkeilysäkkiä, toisena poljin kuntopyörällä, kolmantena juoksin portaita ja neljäntenä vatkasin crosstreinerillä. Aikaa treeniin menee vain se 15–22 minuuttia.
Jos kunto ei riitä liikkumaan minuuttia täysillä, voi liikkua maksimisykkeellä 30 sekuntia ja palautua minuutin tai kaksi. Pikkuhiljaa, viikkojen aikana, maksimisykkeellä tehtävän liikunnan kesto kasvaa ja palautumisaika lyhenee.
– Huonokuntoinen tai vasta liikunnan aloittanut voi tehdä HIIT-treenin aluksi kevyemmin tunnustellen omia rajoja. Treenin kesto voi olla jopa 10 minuuttia tai alle.
Aineenvaihdunta lähti liikkeelle
HIIT-treeni nostaa aineenvaihduntaa seuraavaksi 72 tunniksi. Aineenvaihdunnan nopeutuminen saa aikaan laihtumisen. Vielä kun HIIT-treeniin yhdistää oikean ruokavalion, lopputulos on varmempi.
– HIIT-treenissä aineenvaihdunta ja rasvanpoltto käynnistyy liikkumisen korkean tehon vuoksi. Aineenvaihdunta ja rasvanpoltto jatkuvat jopa kolme päivää treenin jälkeen. Fysiologinen prosessi on monimutkainen, mutta käytännössä se toimii näin, Keisala vakuuttaa.
HIIT-treeni kuulostaa rajulta, mutta perusterveelle ihmiselle se on kuitenkin turvallinen. Ennen treenin aloittamista on kuitenkin hyvä keskustella asiasta lääkärin kanssa, jos on jotain terveydellisiä haasteita tai aloittaminen mietityttää muuten.
– Kyllä HIIT-treeniä uskaltaa perusterve tempoa menemään. Treeniä pystyy aloittelemaan tunnustellen. Heti ei tarvitse olla suoli pitkällä menossa.
Muutoksia tapahtui ulkoisesti ja sisäisesti
  
Saadakseen myös lihaksia Joni Keisala otti painonpudotuksen kaveriksi myös kuntosaliharjoittelun. Syyskuussa 2021 painoa oli 112 kiloa. Ensimmäisen kuukauden aikana paino putosi 10 kiloa. Tammikuussa 2022 eli viiden kuukauden harjoittelun jälkeen paino oli pudonnut 20,4 kiloa ja vaaka näytti lukemaa 91,6 kiloa. Pituus oli pysynyt samana eli 188 sentissä. 42-vuotiaan miehen kroppa oli kokenut nopeasti ison muutoksen.
– Olo tuntuu mukavammalta. Verikoearvot ja maksa-arvot normalisoituivat. Räjähtävyys kasvoi lihaksissa. Paino on pysynyt kurissa vuosi projektin jälkeen. Myös HIIT-tyyppiset harjoitteet ovat edelleen käytössä.  
**Kuuntele Juha Mäntykentän toimittama haastattelu:**
**Lue myös:**
[Suomalaiset lihovat edelleen ja diabetes yleistyy, ennustaa THL](https://yle.fi/a/3-12578166)
[Suomen lihavuustilastot synkkenevät, koska rahaa hoitoon ei tipu – pohjoiskarjalainen Mikko tietää, etteivät ruokaohjeet riitä toipumiseen](https://yle.fi/a/74-20006545)
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *15.1. klo 23 saakka*
Tästä paikasta on ensimmäinen maininta jo 1300-luvulta – Lohja on idyllinen pikkukaupunki, jossa arvostetaan omaa rauhaa ja järveä
Lohjan kaupungin mukaan sen edelle menee vain viisi suomalaista kuntaa, joiden historia yltää yhtä kauas. Kaupunki juhlistaa paikkakunnan 700-vuotista historiaa ja järjestää tapahtumia pitkin vuotta.
Lohjan kaupunki juhlistaa tänä vuonna paikkakunnan 700-vuotista historiaa. Historiadokumenteista löytyy ensimmäinen kirjallinen todiste Lohjasta paikkakuntana vuodelta 1323.
Kaupunkina Lohjan historia on lyhyempi, sillä Suomessa oli keskiajalla vain kuusi kaupunkia: Turku, Viipuri, Porvoo, Naantali, Rauma ja Ulvila. Kaikki kuusi sijaitsevat Suomenniemen etelärannikolla tai lounaiskulmassa. Viipuri menetettiin sodassa Venäjälle.
Kunnallishallinto Lohjan kunnassa käynnistyi vuonna 1867, mutta kaupunki siitä tuli vasta vuonna 1969.
Länsiuusimaalainen Lohja on nykyisin keskisuuri kaupunki, jossa on 46 470 asukasta.
Kysyimme lohjalaisilta, millaisena asuinpaikkana he pitävät kotikaupunkiaan.
Esimerkiksi lähes 20 vuotta Lohjalla asunut **Matti Kuittinen** toteaa kaupungin olevan sopivan kokoinen, pieni kaupunki. Hän kehuu alueen luontoa ja järveä, mutta myös kaupungin kahviloita.
**Elina Oja-Lammi** sanoo Lohjan olevan mukava paikka, jossa kaikki tuntevat toisensa. **Otto Oksanen** pitää kaupungin parhaina puolina sieltä löytyvää omaa rauhaa ja järveä.
Kuuntele alta, millaisia asioita lohjalaiset esittelisivät kotikaupungistaan ulkopaikkakuntalaisille.
Yli 250 uutta yritystä, isoja hankkeita suunnitteilla
Kaupungin vireydestä kertoo osin se, että Lohjalla on noin 4 500 yritystä. Uusia yrityksiä perustettiin vuonna 2022 yli 250.
Lohjalla on metsä-, metalli, muovi- ja elektroniikkateollisuutta. Tavoitteissa on saada lisää myös biotalouden ja elämysteollisuuden yrityksiä.
Viime kesänä Gasum avasi kaupunkiin voimalan, joka tekee jätevesistä, biojätteestä ja lietteestä biokaasua teollisuuden ja liikenteen käyttöön.
Teollisuuden osalta myös uutta on harkinnassa. Jönsböleen suunnitellaan jopa Suomen suurinta, noin 10 megawatin, aurinkopuistoa sekä siitä kilometrin päähän jättimäistä datakeskusta. Keskustaan suunnitellaan uutta hotellia.
Hotellin taustalla ovat Suurseudun Osuuskauppa ja Wasa Group. Helen Oy harkitsee aurinkopuiston rakentamista ja Hyperco Oy puolestaan datakeskuksen toteuttamista.
Kaupunki juhlii pitkin vuotta, pääjuhla elokuussa
Lohjan kaupunki järjestää tapahtumia pitkin alkanutta vuotta, muun muassa konsertteja ja muita elämyksiä. Lohjan Aurlahden rannassa järjestetään pääjuhla elokuun puolivälissä. Kaikille tarkoitetussa juhlassa ovat esiintyjinä tunnetut Lohjaan kytköksissä olevat laulajat.
Lohjan kaupunginorkesterin muusikoiden kanssa esiintyvät **Juha Lehti**, **Antti Ketonen** ja **Elias Kaskinen**. Sir Elwoodin hiljaiset värit –yhtyeestä tuttu Juha Lehti on asunut pitkään Lohjalla. Myös Antti Ketosella ja Elias Kaskisella on lohjalainen tausta.
Pääjuhlan pääesiintyjänä nähdään myös lohjalaistaustainen laulaja **Sanni** eli Sanni Kurkisuo.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 15. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Herätys:   Viina virtaa Suomeen verkon kautta | Palkkasotilaat tykinruokana Ukrainassa  
[Alkoholiverojen saaminen ulkomaisista verkkokaupoista on osoittautunut vaikeaksi, joten veroja penätään suomalaisilta asiakkailta](https://yle.fi/a/74-20012709)
[Venäjä sotii Ukrainassa palkkasotilaiden voimin – Wagnerin värväämät vangit saattoivat joutua tykinruoaksi](https://yle.fi/a/74-20012562)
[Entisen presidentti Bolsonaron osuutta mellakoihin tutkitaan](https://yle.fi/a/74-20012881)
[Lauha sää nostaa nopeasti vedenpintoja mahdollisesti tulvaksi](https://yle.fi/a/74-20012868)
Sää on sateista
Uusi matalapaine sateineen saapuu maan etelä- ja keskiosaan. Etelässä sataa vettä, maan keskiosassa taas räntää ja idässä lunta ja vettä. Iltaa ja yötä kohti sade muuttuu maan keskiosassa hieman lumisemmaksi.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Liikenneturvallisuutta parannetaan kekseliäin keinoin: älykäs valaistus tunnistaa suojatiellä liikkujan ja lumen heijastaman valon määrän Vaasassa
Vaasassa on kuusi hohtavaa Smart walk -suojatietä. Niiden täsmävalaistuksen tarkoituksena on herättää autoilijat huomaamaan jalankulkija.
Vaasassa kokeillaan suojateiden täsmävalaistusta keinona ehkäistä liikenneonnettomuuksia.
Ideana on, että liiketunnistin tunnistaa risteykseen tulevan ihmisen ja samalla risteyksen valot kirkastuvat.
Näin suojatien kohta korostuu ja autoilijat huomaavat sen paremmin, kertoo Vaasan kuntatekniikan sähköinsinööri **Aripekka Pietilänen.**
– Ympäristössä olevat katuvalaisimet on päällä , mutta näin saadaan eroava muutos ympäristöön ja autoilijat huomaavat sen paremmin.
Suojateiden täsmävalaistus eli Smart walk -järjestelmä otettiin Vaasassa käyttöön viime vuonna.
– Järjestelmä on ollut jo muutaman vuoden markkinoilla, tässä yhteydessä hankittiin Vaasaankin.
Nyt täsmävalaistuja suojateitä on kuusi. Ne on sijoitettu esimerkiksi koulu- tai kulkureitin varrella oleviin risteyksiin, jossa on paljon liikennettä, mutta hämärämpi kohta.
Kevyenliikenteen väylille on puolestaan ilmestynyt maahan heijastettavia liikennemerkkejä. Niissä projektori heijastaa linssin kautta pyörätien ja jalankulkijan liikennemerkit tiehen, jolloin liikkuja tietää myös talvella, missä saa kävellä ja missä ajaa pyörällä.
Vastaavia projektoreita on aiemmin asennettu muun muassa [Ouluun](https://yle.fi/a/3-12298805).
Osa kokonaisuutta
Vaasan kaupungin kuntatekniikan johtaja **Jukka Talven** mukaan valaistus on osa isompaa kokonaisuutta, jossa kaupunkia kehitetään kävely- ja pyöräily-ystävällisemmäksi sekä hiilineutraalimmaksi.
”Laatuväyläksi” eli erityisen sujuvan kevyenliikenteen reitistöksi valikoituu noin 50 kilometriä väylää asuinaluielta keskustaan. Näitä reittejä mm. aurataan ja hiekoitetaan ehkä jopa tavallista herkemmin.
– Kun pyöräilyedellytykset ovat paremmat, ihmiset lähtevät paremmin liikkeelle.
Jatkossa Vaasaan on esimerkiksi tulossa 800 valaisinkohtaista ohjainta ja lumiantureita.
– Kadun valaistusta voidaan esimerkiksi himmentää yöllä, kun on vähemmän liikennettä, Pietiläinen sanoo**.**
– Lumianturin avulla taas tiedetään, kuinka paljon lumi valaisee ympäristöä. Silloin muita valoja tarvitaan vähemmän, Pietiläinen sanoo.
*Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 15. tammikuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän**:
[Vaasassa pyritään laajentamaan pyöräilyverkostoa – pyöräilyn lisääntyminen kohentaa kaupungin taloutta](https://yle.fi/a/3-12245029)
[Mielipiteitä jakanut kävelykatu avataan tänään Vaasassa – uuden kadun alta löytyy 17 kilometriä sulanapitoputkistoa ja pinnalta 160 000 noppakiveä](https://yle.fi/a/74-20007936)
[”Kurkistusluukku” tuulilasissa ei riitä – asiantuntija muistuttaa autoilijoita myös toisesta turvallisuustekijästä: takavalot päälle](https://yle.fi/a/74-20012091)
Elinkeinoministeri Mika Lintilä ihmettelee Inkoon norjalaisinvestoinnin nuivaa vastaanottoa: Kuin valmentaja sanoisi joukkueelle, että me hävitään tämäkin matsi
Hallitus laati viime keväänä laajan ilmasto- ja energiastrategian. Siihen tarkennuksena on tulossa uusi vetystrategia. Investointeja toivotaan Suomeen.
Neuvotteluja siitä, mihin norjalainen Blastr Green Steel suunnittelemansa hiilipäästöttömän terästehtaan rakentaisi, käytiin jo viime kesänä, sanoo elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) Ylen TV1:n [Ykkösaamussa lauantaina](https://areena.yle.fi/1-63224088).
Lintilä kertoo tavanneensa yhtiön edustajia Oslossa viime vuoden kesäkuussa.
Tammikuussa yhtiö julkisti suunnitelmansa rakentaa noin neljän miljardin euron arvoinen terästehdas ja vedyn tuotantolaitos Inkoon Joddböleen. Toteutuessaan se olisi yksi Suomen historian suurimmista teollisista investoinneista.
– Minusta oli erittäin hienoa, että norjalaiset ilmoittivat sijaintipaikaksi Suomen ja Inkoon.
Suunnitelma on kunnianhimoinen ja Lintilä myöntää, että hankkeessa on valtavia haasteita. Sen saama palaute kuitenkin yllätti hänet negatiivisuudellaan.
– Palaute on ollut mielenkiintoista: älkää koskeko missään nimessä tähän hankkeeseen, taas menee veronmaksajien rahat. Tämä oli vähän semmoinen henkistä tasoa nostavan valmentajan puheenvuoro, että jätkät, me hävitään tämäkin matsi, Lintilä ihmettelee.
Ministeri pohtii, millainen vastaanotto olisi ollut, jos yhtiö olisi valinnut toisen maan ja kertonut, että Suomeakin oli harkittu.
– Olisi alkanut huuto siitä, miksei Suomi kiinnosta.
Vihreälle teräkselle riittää kysyntää
Suomi on kuitenkin hänen mukaansa kiinnostava sijoituskohde. Eurooppalainen autoteollisuus tarvitsee hiilipäästötöntä terästä merkittäviä määriä, ja Suomeen nyt suunnitelluille tuotantolaitoksille Inkoossa ja ruotsalaisen SSAB:n Raaheen suunnittelemalle hankkeelle on kysyntää, Lintilä sanoo.
– Nämä yhdessäkään eivät tule kattamaan sitä tarvetta.
Vakaan ja ennakoitavan toimintaympäristön ohella Suomen keskeinen kilpailuvaltti on edullinen päästötön energia.
– Voi sanoa, että olosuhteet ovat nyt puolellamme. Suomeen on lähivuosina tulossa merkittävä määrä lisää uutta, esimerkiksi puhtaan vedyn tuotannossa tarvittavaa tuulivoimakapasiteettia, Lintilä ennakoi tulevaa.
Nyt kilpaillaan siitä, kuka ja missä pystyy ensimmäisenä maailmassa vihreän teräksen eli lähes fossiilittoman teräksen tuotantoon.
Vihreän teräksen tuotantoa kehitetään SSAB:n tehtaille Raaheen ja Luulajaan. Kiinnostusta herättää, kumpi mahtaa johtaa kisaa.
– Tätä pitää tietenkin kysyä itse yritykseltä. Oma käsitykseni on, että Raahe on kisassa hyvin mukana. Sujuva luvitus tulee ratkaisemaan kisan, Lintilä sanoo.
Vedystä on tulossa teollisuuden pelintekijä
Lintilä uskoo, että vetyteollisuus on pian arkipäivää, ja vedystä tulee tärkeää energiaintensiiville terästeollisuudelle.
– Läpilyönti tapahtuu suuressa mittakaavassa tämän vuosikymmenen aikana. Muutaman vuoden sisällä saadaan jo esimakua. Itse asiassa menen ensi perjantaina muuraamaan vihreän vedyn tuotantolaitoksen peruskiveä Satakuntaan, Lintilä kertoo.
Vetyhankkeita on siis jo olemassa. Ministeriltä löytyy listaa: Tampere, Lappeenranta, Harjavalta, Kokkola, Kristiinankaupunki, Vantaa, Naantali.
– Olen pyytänyt valmistelemaan erillisen vetystrategian, ja siitä on luonnos jo olemassa. Strategia saadaan valmiiksi lähiviikkoina, sanoo Lintilä.
Energiahinnoissa epävarmuutta niin kauan kuin sota kestää
Sähkön hinta on joulukuun kovien lukujen jälkeen pysynyt maltillisena eikä pelättyjä sähkökatkoja ole tullut. Vaikka sähkön ei nyt odoteta kallistuvan muun muassa leudon sään takia, energiakriisi ei ole vielä ohi, Lintilä sanoi.
– Energiahintojen epävarmuutta on varmasti niin kauan kuin Ukrainan sota kestää.
Keski-Eurooppa on hyvin riippuvainen maakaasusta, ja Venäjän hyökättyä Ukrainaan venäläiselle kaasulle on haettu korvaavia keinoja, ja sähkö on ollut siinä merkittävässä roolissa, Lintilä sanoi.
Ratkaisevaa on erityisesti se, miten Saksa saa korvattua maakaasun osuuden, Lintilä sanoo.
– Se tulee kestämään jonkin aikaa.
  
Hallitus valmistelee yrityksille sähkötukea
Hallitus on jo valmistellut kotitalouksille ja maatalousyrityksille tukia sähkön hinnan noususta johtuvien kustannusten kattamiseksi. Lintilän mukaan hallitus varautuu myös yritysten tukemiseen.
– Alakohtaiset erot ovat erittäin suuria. Mahdolliset tuet pitää tietenkin kohdistaa niille, joille isot sähköenergiakulut ovat toiminnan jatkamisen kannalta kaikkein ongelmallisimpia, Lintilä linjaa.
Ministerin mukaan tällaisten yritysten määrää arvioidaan parhaillaan.
– Tiedossa on, että esim. elintarvikepuolella, saha- ja muoviteollisuudessa kustannukset ovat nousseet rajusti.
Yritysten koronatuissa ja mahdollisissa sähkötuissa on selvä ero
Yritysten toimintaan kuuluu aina yrittäjäriski. Kun valtion myöntämän kustannustuen kriteerien arviointia tehdään, oleellisia ovat myös valtion omat toimet kriisissä.
– Yritysten toimintaa jouduttiin koronakriisissä rajoittamaan rajusti, minkä vuoksi valtiolla oli myös tietynlainen velvollisuus yritysten tukemiseen, sanoo Lintilä.
Nyt tilanne on erilainen, kun kustannuksia nostaa Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan johtunut energiakriisi
– Yritysten on tärkeää kehittää ja ylläpitää omaa selviytymiskykyään, joten ihan kaikissa hinnanvaihteluissa ei valtion pidä tulla väliin, Lintilä arvioi.
Katso alta Lintilän koko haastattelu Ykkösaamussa.
Talvilajien olosuhteet puhuttavat! Veikkaa kisapaikan lämpötilaa ja voita Urheilustudion tuotepalkinto
Osallistuneiden kesken arvotaan tuotepalkinto Urheilustudion lähetyksessä.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu sunnuntaina Ruhpoldingissa miesten yhteislähtökisalla klo 13.25.
Tänä viikonloppuna talvilajien olosuhteet ovat puhuttaneet. Ruhpoldingissakaan ei ole lunta juuri missään muualla kuin ladulla.
Nyt voit veikata sunnuntain lämpötilaa kisapaikalla Ruhpoldingissa. Osallistu veikkaukseen [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Kaikkien osallistuneiden kesken arvotaan Urheilustudion tuotepalkinto. Osallistua voi vain kerran.
Urheilustudio alkaa sunnuntaina kello 12.05. Ohjelmassa on muun muassa alppihiihdon ja ampumahiihdon maailmancupia. Ylen [viikonlopun urheilutarjontaan voit tutustua tästä linkistä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa).
“Arvoni ovat muuttuneet yhdeksän vuoden aikana” – pelkän hauskuuttajan rooli on liian kapea, sanoo somevaikuttaja Phuc Luu
Sketsivideoita tekevä somevaikuttaja Phuc Luu on oikeassa elämässäkin hauska heppu. Joskus pelkkä hassuttelurooli tuntuu ahtaalta - etenkin, kun seuraajat odottavat häneltä iloista roolia myös somen ulkopuolella.
Somessa vitsiä heittävä huumoriveikko. Sellaisena muut usein näkevät Phuc Luun, joka tunnetaan sosiaalisen median kanavissaan nimellä Koiraluu.
Ja kyllähän hän sellainen onkin. Sekä TikTokissa että muissa somekanavissa Phuc on hauskuuttanut yleisöään sketsivideoilla jo liki vuosikymmenen ajan.
Kun hänen videonsa lähtivät leviämään somessa, huomio tuntui hyvältä. Pidemmän päälle se alkoi kuitenkin tökkiä, sillä ihmiset eivät enää osanneet ottaa häntä vakavasti.
He olivat jumittuneet uskomaan vain somen luomaan, kapeaan kuvaan Phucista.
– Oli esimerkiksi fudismatsi, missä oli tullut 4–0 turpaan, ja halusin vaan yksin metrossa sulatella asiaa. Sitten metrovaunun toisessa päässä joku tunnistaa Koiraluun, ja jouduin laittamaan roolin päälle. Pitää olla iloinen kaikkien kaveri, Phuc sanoo.
Hauska, jämäkkä, intohimoinen
Ihmisellä on tyypillisesti myös somessa jonkinlainen rooli. Sen tarkoitus on tehdä käytöksestämme ennustettavaa sekä itsellemme että muille. Näihin rooleihin on ikään kuin sisäänrakennettu ohjeet siitä, kuinka kuuluu toimia, sanoo psykoterapeutti **Emilia Kujala**.
– Millainen käytös on roolin mukaista, millainen taas ei? Roolit helpottavat tiedonkäsittelyämme.
Meiltä kuitenkin unohtuu helposti, että se mitä joku somessa on, ei ole koko totuus. Ihmisillä on monia muitakin rooleja.
Phucille on luontaista hauskuuttaa ja ilahduttaa muita myös somen ulkopuolella, joten huumoriveikon rooli tulee luonnostaan, eikä hän halua siitä eroon. Hassutteluroolin takana on kuitenkin paljon muutakin.
Työssään lastenhoitajana hän on jämäkkä: aina ei voi olla hauskaa, vaan tarvittaessa hänestä löytyy lapsille jämpti aikuinen. Futiskentällä Phuc taas on intohimoinen pelaaja, joka ottaa pallopelin tosissaan.
Somessa seuraajalle ja seurattavalle syntyy usein näennäinen suhde. Somessa seuraajat voivat ajatella, että tunnen tuon ihmisen, vaikkei olisi koskaan edes tavannut, sanoo Kujala.
Tämä tapahtuu huomaamatta, kun toisen elämää seuraa läheltä. Kun tapaamme kasvokkain ihmisen, joka tekee somessa hauskoja videoita, odotamme häneltä samanlaista käytöstä. Unohdamme, että hänellä voi olla muitakin kuin hassuttelijan rooleja.
– Saatamme jopa ääneen sanoa, että ai, sä et olekaan sellainen kuin luulin, sanoo Kujala.
Roolien kuuluu joustaa
Phucille muiden hauskuuttaminen on edelleen pääsyy postata someen. Seuraajamäärän kasvu on kuitenkin tuonut mukanaan myös valtaa. Se on saanut Phucin miettimään, millaista sisältöä hän haluaa tehdä.
– Arvoni ovat muuttuneet yhdeksän vuoden aikana. Ajattelen maailmasta eri tavalla kuin aloittaessani. Joitakin asioita ei ole enää ok sanoa, mitä silloin olen sanonut, Phuc kertoo.
Todennäköisesti jokainen, joka on kasvanut somea käyttäen, on muuttunut matkan varrella
– Kokemukset muuttavat ihmisiä ja kiinnostukset voivat vaihtua, sanoo Kujala. Ehkä lifestyle-sisältöä aluksi tehnyt haluaakin alkaa puhumaan itselle merkitykselliseksi nousseista asioista tai käyttää näkyvyyttään rasismista puhumiseen.
Roolit ovatkin alati muuttuvia, ja niiden on hyvä joustaa. Pidemmän päälle voi olla kuormittavaa, jos ympäristö tai ihminen itse suhtautuu rooliin liian jäykästi, sanoo Kujala.
– Näin käy esimerkiksi, kun pitkään muita miellyttänyt henkilö alkaakin ilmaista rajoja ja omaa tahtoa. Ympäristö voi yrittää palauttaa entiseen sanomalla, että ethän sinä ole tuollainen.
*Phuc Luu on somevaikuttaja, joka osallistui* [*Ylen Pause -ohjelmaan*](https://areena.yle.fi/1-62248312)*. Ohjelmassa joukko vaikuttajia piti kahden viikon sometauon ja raportoi siitä kameralle.*
Lauri Markkanen ottelun pistekuningas, suomalainen loisti viimeisten sekuntien aikana
Lauri Markkasen pelitilanneheitot takkusivat, mutta suomalainen teki vakuuttavaa jälkeä vapaaheittoviivalta.
**Lauri Markkanen** oli jälleen Utah Jazzin paras pistemies koripallon NBA-kierroksella. Suomalaistähti pussitti 28 pistettä, nappasi 12 levypalloa, antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä ja teki yhden riiston sekä blokin 112–108-kotivoittoon päättyneessä kotiottelussa Orlando Magicia vastaan.
Voitto oli Jazzille toinen perättäinen. Kymmenestä viime ottelustaan Utahilla on kolme voittoa.
36 minuuttia pelanneen Markkasen pelitilanneheitot takkusivat (4/13), mutta vapaaheittoviivalla suomalainen loisti (17/21). Kolmen pisteen heittojen saldo oli 3/6.
Orlandon paras pistemies oli saldon 26/5 kirjannut **Franz Wagner**, joten Markkanen oli ottelun pistekuningas.
Jazz johti ottelua ennen viimeistä neljännestä viidellä pisteellä, mutta ottelun loppu oli jännittävä. Kun pelikellossa oli aikaa vielä minuutti ja 18 sekuntia, meni Magic 106–105-johtoon. Kotijoukkue kuitenkin terästäytyi ja taisteli voiton.
Orlandolla oli mahdollisuus nousta tasoihin vielä 5,1 sekuntia ennen loppua, mutta Markkanen blokkasi Wagnerin kolmen pisteen heiton. Markkanen teki myös ottelun viimeisen pisteen hetkeä myöhemmin, kun hän onnistui vapaaheittoviivalta.
– Mietin, että hän (Wagner) varmaan yrittää kolmosta, joten pysyin matalana ja yritin olla rikkomatta. Osuin siinä palloon ja me voitimme, Markkanen iloitsi pelin jälkeen lehdistölle.
Markkanen teki ottelun ainoan kahden pisteen korinsa ensimmäisellä neljänneksellä, mutta vapaaheittoviivalla hän vieraili ahkerasti ja tehokkaasti.
– Vastustajan virheiden takia taisin viettää suurimman osan ajastani kanveesissa ja vapaaheittoviivalla.
Suomalainen on nyt on eniten vapaaheittoja upottanut Jazzin pelaaja sitten supertähti **Karl Malonen**.
– Olisin voinut heittää neljä enemmänkin, Markkanen kuittasi saavutuksensa.
Utahin pelit jatkuvat jo ensi yönä, kun Philadelphia 76ers saapuu Jazzin vieraaksi.
Jazz on länsilohkon taulukossa sijalla kahdeksan. Katso NBA:n taulukot[ tämän linkin kautta.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279)
Rankatkin aiheet kuuluvat Turmion Kätilöiden musiikissa – on kuitenkin yksi asia, josta Petja Turunen ei halua laulaa 
Turmion Kätilöt juhlistaa kymmenettä studioalbumia ja pitkää taivaltaan lauantaina Helsingin jäähallissa. Bändi povaa uudelle Omen X -levylle paikkaa listakärjessä.
Turmion Kätilöt on ammentanut musiikkiinsa jäsenten omasta elämästä jo 20 vuotta. Tämä kuuluu myös nyt julkaistavalla yhtyeen kymmenennellä studioalbumilla. Levy kantaa nimeä *Omen X*.
Uusi levy on vaarallinen ja rakkaudentäyteinen. Näin yhtyeen toinen laulajista **Petja ”MC Raaka Pee” Turunen** kuvailee albumia.
Koronavuodet olivat bändille hedelmällistä aikaa. Materiaalia oli lopulta uudelle levylle reilusti: 24 biisistä oli valittava vinyylille mahtuvat 12 raitaa. Ongelma oli positiivinen.
– Siinä oli vähän semmoinen olo, että mitkä lapsensa hylkäisi tällä kertaa. Päätöksen tekeminen oli tosi vaikeaa. Luultavasti materiaali ei ole nyt helpoimmasta päästä, *Teurastajat* on jo kuultu, Turunen kuvailee levyntekoprosessia.
Iso osa *Omen X*:n sanoituksista on Petja Turusen vaimon **Linda Turusen** ja toisen laulajan **Saku ”Shag-U” Solinin** käsialaa.
– Olen toki kirjoittanut heidän kanssaan ja yhdessä hämmentänyt, Petja Turunen kertoo.
Kuopiolaislähtöisen yhtyeen kymmenes albumi on Petja Turusen mukaan soundillisesti omituinen ja se on myös aiempaa hiotumpi. Bändi pääsi vihdoin toteuttamaan enemmän tuotannollisia kikkoja, joihin ei edellisten levyjen teossa ole ollut niin paljon aikaa.
Levyn tunnelmat vaihtelevat ja osa soundeista kävisi Turusen mielestä vaikkapa Ellinooran tai Kaija Koon tuotantoon.
– Vielä jäi biisejä tehdä vaikka joku erikoisjulkaisu, Turunen vihjaa.
Uudelle albumille laulaja ennakoi menestystä.
– Kyllä minä siitä listaykköstä ajattelin, kun nuo edellisetkin on alkupään levyjä lukuunottamatta olleet, Turunen sanoo ja naurahtaa.
Yhtyeen edellinen albumi *Global Warning* julkaistiin juuri [koronapandemian alussa](https://yle.fi/a/3-11308025) vajaa kolme vuotta sitten. Albumi oli listaykkösenä huhtikuussa 2020.
Teurastaja syntyi äidin Alzheimerin taudista
Turmion Kätilöiden musiikissa on aina kuulunut eletty elämä. Niin myös uudella albumilla.
Petja Turunen kertoo, että asiat on koettu ja eletty, vaikka biiseissä ilmaisu onkin dramaattisempaa.
– Kaikki ne asiat, mitä olemme levyille laulaneet, ne ovat todella rumia ja siellä on rumia sanoja. Ne on kuitenkin meidän tuntemia ja jopa kokemia asioita, hän kuvailee.
*”Pyörii lihamylly  
Ja teurastajan pylly tahdissa vasaran  
Sirkkelit nuo, viestiä tuo  
Krematorio kuoleman”*
Esimerkiksi ensimmäisellä levyllä julkaistu *Teurastaja* kertoo siitä, kun Turusen äiti sairastui Alzheimerin tautiin. Kyseessä on ensimmäinen biisi, jonka hän aikoinaan teki Turmion Kätilöille.
– Sehän kuulostaa siltä, että siinä on bileet käynnissä. Tausta on kuitenkin ihan päinvastainen. Alzheimer johtaa väistämättä kuolemaan. Tein sen täällä kotona autotallissa, missä lähes kaikki biisini ovat syntyneet.
Turunen arvioi, että hänen kädenjälkensä kuuluu eniten musiikillisella puolella. Dramaattiset ja herkät puolet ovat Turusta omimmillaan.
– Olen itse sanoittanutkin jonkin verran. Joskus tulee pelkkiä lauseita ja joskus kokonainen teksti, laulaja kuvailee.
Musiikista tuli lopulta työ
Turmion Kätilöt on kulkenut mielenkiintoisen matkan yhdeksi Suomen suosituimmista yhtyeistä. Turunen perusti Turmion Kätilöt vuonna 2003 yhtyeestä sittemmin jättäytyneen DJ Vastapallon kanssa. Yhtyeen musiikkia on luonnehdittu industrial metalliksi, mutta bändi itse ei halua lukittautua mihinkään genreen.
Edelliset julkaisut ovat menneet levylistojen kärkeen, keikat myyvät ja yhtye on kiertänyt myös Suomen rajojen ulkopuolella. Viimeisin Euroopan reissu oli Nightwishin mukana viime vuoden lopulla ja seuraava oma headliner-kiertue Euroopassa häämöttää jo helmikuun alussa eli tulevalla Euroopan kiertueella Turmion Kätilöt nousee itse lavalle pääesiintyjänä.
Laulaja ei osaa arvioida, mistä syystä palaset viime vuosina ovat loksahdelleet paikoilleen niin hyvin.
– Olemme tehneet koko ajan samalla tavalla samaa asiaa. Totta kai olemme pyrkineet skaalautumaan. Meillä on ollut periaatteena, että olipa se sitten pitserian nurkka tai älytön Wembley-stadion, niin pitää olla sama laatu molemmissa paikoissa.
Paineita yhtye ei ota. Vuoden vaihtuessa ja uuden edessä Turunen tyytyy lähinnä sulattelemaan kaikkea tapahtunutta ja tulevaa.
– Siinä sitä on uudelle vuodelle sulateltavaa enemmänkin kuin pelkkää kinkkua, hän naurahtaa.
Taival on ollut myös rankka. Ensimmäiset vuodet yhtye keikkaili päivätyön ohessa. Viikonloput he olivat keikoilla ja viikot töissä. Kun oli keikkatauko, Turunen ja yhtyeen kosketinsoittaja **Janne ”RunQ” Tolsa** suuntasivat studioon.
Lopulta harrastuksesta tuli ammatti. Nykyisin moni jäsenistä tekee päivisin esimerkiksi bändin markkinointia ja verkkokauppaa.
– Itsellä varmaan aivovammat sai lopulta jättämään päivätyöt. Ei olisi ollut munaa jättää kaikkia rakennushommia ja jäädä musa-alalle. Onneksi se tapahtui niin, Turunen muistelee.
Turunen on puhunut aiemminkin avoimesti kymmenisen vuotta sitten saamistaan [aivoinfarkteista](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4472295). Niistä hän ei ole musiikkiinsa ammentanut.
– Ei niistä kehtaa laulaa, koska siitä tulisi masentava levy. Uskon kuitenkin, että musiikilla on ollut parantava voima. Se auttoi minut ylös neljästä aivoinfarktista, kun pääsi tekemään biisejä. Pyhän maan tein silloin jo sairaalassa, Turunen muistelee.
Kaksi kertaa siirretty jäähallikeikka toteutuu vihdoin
Koronan takia edellinen levynjulkaisukiertue typistyi hajanaiseksi sarjaksi keikkoja, joista esimerkiksi Helsingin jäähallikeikkaa on siirretty jo useampaan otteeseen. Nyt se toteutuu, kun bändi julkaisee kymmenennen albuminsa ja juhlii 20-vuotista taivaltaan.
On siis sattumaa, että jäähallissa juhlitaan juuri *Omen X*:n julkaisua, sillä alun perin sen piti olla *Global Warningiin* liittyvä konsertti.
– Emme ikinä miettineet aiemmin, että vuokraisimme jäähallin. Tämä on meidän oma tapahtuma ja se tulee olemaan myös meidän näköinen.
Turunen kertoo bändin suunnitelleen koko jäähallin shown itse. Tapahtuma myös järjestetään omalla rahalla.
Hän lupaa, että loppuunmyyty show Helsingin jäähallin Black Boxissa tulee olemaan läpileikkaus Turmion Kätilöiden 20-vuotiselta taipaleelta.
– Ainoa tavoite on, että emme jää velkaa, Turunen toteaa.
*Aiheesta voi keskustella 15.1.2023 klo 23 saakka.*
Cristiano Ronaldo lähti kiukuttelemasta, Manchester United alkoi rikkoa ennätyksiä – jämäkkä hollantilainen toi jättiseuraan rauhan
Manchester Unitedin ennakkoasetelmat paikallispeliin Cityä vastaan ovat parhaat vuosikausiin. Erik ten Hagin ensimmäinen kausi on osoittautumassa menestykseksi.
Harvassa ovat viime vuosina olleet hetket, jolloin Manchester Unitedin tilannetta on voinut kuvailla tasapainoiseksi. Nyt lauantaina pelattavan Manchesterin paikallisottelun alla tilanne on kuitenkin se, että suuremmat kysymysmerkit pyörivät Cityn ympärillä.
Harva näki vielä kauden alussa mahdollisena, että United voisi derbyvoitolla nousta Cityn kantaan vain pisteen päähän ja jopa Valioliigan kärkitaisteluun. Niin karu oli uuden hollantilaisen päävalmentajan **Erik ten Hagin** alku seurassa. Kausi alkoi kahdella tappiolla, joista varsinkin 0–4-tappio Brentfordille oli kiistatta nöyryyttävä.
Ten Hag on kuitenkin osoittautunut oikeaksi mieheksi johtamaan Unitedia kohti rauhallisempia vesiä. Sellaisia, joilla se on viimeksi seilanut **Sir Alex Fergusonin** alaisuudessa. Viimeisetkin kuohut jäivät taka-alalle, kun **Cristiano Ronaldo** [jätti seuran joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20005686). Sittemmin United on voittanut jokaisen pelaamansa ottelun. Voittoputki on jo kahdeksan pelin mittainen.
Ten Hag on jo nyt rikkonut seuraennätyksiä. Hän ylsi tiistaina 20 voittoon nopeammin kuin yksikään muu päävalmentaja. Otanta on toki vielä pieni, mutta 27 ottelun jälkeen voittoprosentti 74,1 on jopa Fergusonia korkeampi.
– Kyse on vaatimustasosta. Meidän täytyy joka päivä elää vaatimustasomme mukaisesti. Kukaan ei ole joukkuetta suurempi, eikä kyse ole vain 11 pelaajasta kentällä vaan koko henkilöstöstä, ten Hag sanoi paikallisottelun alla [Talksportin haastattelussa](https://www.manutd.com/en/news/detail/erik-ten-hag-discusses-derby-and-what-man-united-need-to-do-on-saturday).
Joku voisi lukea rivien välistä piiloviestin [Saudi-Arabiaan lähteneelle Ronaldolle](https://yle.fi/a/74-20011043). Viimeinen niitti oli portugalilaisen antama kohuhaastattelu, jossa hän lyttäsi käytännössä koko seuran.
Yksittäisistä pelaajista **Marcus Rashford** on ollut Unitedin huippuvireen kasvot. Hän on jo nyt tehnyt kolme kertaa enemmän maaleja kuin viime kaudella yhteensä. Kahdeksan ottelun käynnissä olevaan maaliputkeen on seurassa aiemmin kyennyt vain **Wayne Rooney**.
Ten Hagin tinkimättömyydestä kertoi paljon päätös jättää Rashford uudenvuodenaattona penkille, kun tämä oli nukkunut pommiin joukkueen palaverista.
– Hän voi olla nopeudellaan ja kuljetustaidollaan pysäyttämätön, mutta hän voi yhä tehdä töitä heikomman jalkansa ja pääpelinsä kanssa, ten Hag kuvaili suojattiaan.
Ailahtelevasti pelannut City on Unitedin huippuvireestä huolimatta suosikki lauantaina kello 14.30 pelattavassa paikallispelissä. Syksyn kotipelinsä City voitti peräti 6–3 **Erling Haalandin** hattutempun siivittämänä.
Wagnerin värväämät vangit saattoivat joutua tykinruoaksi, kun Venäjä moukaroi Soledarin – asiantuntijan mukaan palkka-armeijan merkitys on luultua isompi
Jopa neljännes Venäjän kokonaisvahvuudesta Ukrainassa saattaa olla palkkasotilasyhtiö Wagnerin taistelijoita. Suurin osa palkkasotilaista on värvätty Venäjän vankiloista.
Palkkasotilasyhtiö Wagner on ollut vahvasti esillä uutisissa, kun Venäjä on vallannut Soledarin pikkukaupunkia Itä-Ukrainassa.
Perjantain vastaisena yönä Wagner korosti Telegram-viestipalvelussa julkaisemassaan videossa, että nimenomaan sen sotilaat valtasivat Soledarin eikä Venäjän armeija.
Wagnerilla on ollut suuri rooli taisteluissa erityisesti Bahmutin alueella, jossa Soledar on, sanoo sotatieteiden dosentti, Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö**. Wagner on käyttänyt Bahmutin rintamalla vankiloista rekrytoimiaan taistelijoita.
– Rintamaosuus on ilmeisesti ollut Wagnerin hallinnassa, ja vankeja lienee käytetty paljon hyökkäyksissä, Käihkö toteaa.
Wagner-taistelijoiden tarkkaa määrää ei tiedetä
Arviot Wagner-joukkojen määrästä Ukrainassa vaihtelevat suuresti.
Joulukuussa Yhdysvaltain [puolustusministeriö sanoi](https://edition.cnn.com/2022/12/22/politics/russia-wagner-group/index.html) palkka-armeijalla olevan Ukrainassa 50 000 miestä, joista 40 000 rintamalle rekrytoituja vankeja.
[Britannian tiedustelun arvio](https://www.bbc.com/news/world-europe-64050719) oli paljon varovaisempi: sen mukaan Wagner-taistelijoita olisi ollut Ukrainassa joulukuussa 20 000.
– Lukuja on hirveän vaikea arvioida, mutta pidän niitä mahdollisina, tutkija, majuri evp. **Jukka Viitaniemi** Maanpuolustuskorkeakoulusta sanoo.
[Brittilehti The Guardianin lähteen](https://www.theguardian.com/world/live/2023/jan/11/russia-ukraine-war-live-wagner-may-make-up-quarter-of-russian-combatants-zelenskiy-strips-kremlin-allies-of-citizenship?filterKeyEvents=false&page=with%3Ablock-63be4d268f08fa7950d4b82a) mukaan jo neljännes Venäjän kokonaisvahvuudesta Ukrainassa saattaa olla Wagnerin taistelijoita.
Ukrainan tiedustelun mukaan Venäjällä olisi tällä hetkellä Ukrainassa noin 280 000 sotilasta.
Käihkö puolestaan arvioi, että Venäjällä voi olla Ukrainassa noin 200 000 sotilasta.
Wagner on jakautunut kahtia
Käihkö toteaa, että palkkasotilasyhtiö Wagner on tavallaan jakautunut kahteen osaan, eli entisiin sotilaisiin ja rekrytoituihin vankeihin.
Alkuperäisessä Wagnerissa palveli ammattisotilaita muun muassa Syyriassa ja Keski-Afrikan tasavallassa.
Ukrainassa suurin osa palkka-armeijan taistelijoista on rekrytoitu venäläisistä vankiloista.
– Vangit ovat täydennysjoukkoja. Heitä voidaan käyttää paljon vapaammin ja tuhlailevammin kuin muita Venäjän joukkoja, Käihkö sanoo.
Venäjä itse väittää saaneensa sotaan syyskuun liikekannallepanossa 318 000 sotilasta. Vankeja on kuitenkin jouduttu rekrytoimaan, koska todellisuudessa aikaisempi liikekannallepano ei onnistunut.
– Tappioita kärsiviä joukkoja on kyettävä täydentämään jo ennen seuraavaa liikekannallepanoa. Venäjän liikekannallepanojärjestelmä ei ole ollut riittävän tehokas tarpeeseen nähden. Se on ensisijainen syy sille, miksi vankeja on Ukrainassa tuollaisessa mittakaavassa, Viitaniemi toteaa.
Venäjä valmistelee mahdollisesti seuraavaa liikekannallepanoaan. Käihkön mukaan tällä hetkellä on vaikea arvioida, kasvaako Wagnerin palkkasotilaiden merkitys Ukrainassa.
– Se riippuu siitä, tuleeko uutta liikekannallepanoa. Wagnerilla on kuitenkin ollut paljon enemmän vaikutusta kuin äkkiseltään luulisi.
Venäjä on yrittänyt korvata laadun määrällä
Rintamalle lähetetyillä Wagnerin värväämillä vangeilla ei ole välttämättä minkäänlaista kokemusta armeijasta. Heille annettu koulutus on ollut usein hyvin lyhyt.
Wagner on houkutellut vankeja sotaan lupaamalla tuomioiden kumoamista puolen vuoden rintamalla oloa vastaan. Mitään vahvistettuja takeita tuomioiden purkamisesta ei Käihkön mukaan kuitenkaan ole.
Vankiloista taistelijoita on ollut mahdollista saada nopeasti, kun määrällä on yritetty korvata laatua.
– On hyvä kysymys, missä vaiheessa määrä alkaa korvata laadun putoamista. Kuinka monta huonolaatuista miestä vastaa tuhatta hyvää miestä, jotta vaikutus olisi yhtä suuri. Mielestäni Venäjä on tässä koko ajan takamatkalla, Viitaniemi pohtii.
Kunnollista sotilaskoulutusta vailla olevien vankien kontrollointi on rintamalla vaikeaa, Käihkö puolestaan arvioi.
– Sotilaallisia normeja ei ole hirveästi. Kyllä se heijastuu toimintaankin. Taktinen toiminta on ollut ilmeisesti aika improvisoitua.
Vankisotilaat voivat olla pelkkää tykinruokaa
Vankeja on käytännössä lähetetty rintamalle kuolemaan. Tappiot ovat olleet rajuja.
– Heitä on käytetty etulinjan joukkoina. Heidän perässään on tullut Venäjän tavallisia joukkoja ja maahanlaskujoukkoja tekemään läpimurtoja, Käihkö sanoo.
– Ääritilanne on, että Wagnerin sotilaat ovat puhtaasti tykinruokaa, Viitaniemi puolestaan toteaa.
Täysin sotataidottomien tai vain pikakoulutuksen saaneiden vankien käytön on pelätty raaistavan entisestään sotaa.
Viitaniemen mukaan näin ei välttämättä kuitenkaan ole.
– Voi kysyä, kuinka hyvin vangit tuntevat sodan oikeussäännöt, mutta voi myös kysyä, kuinka hyvin venäläiset ylipäätään noudattavat sodan oikeussääntöjä. Viitteet kertovat, että ilmeisen huonosti, Viitaniemi sanoo.
– Yksilötason resilienssi voi silti olla vangeilla aika korkea. He ovat tottuneet selviämään haastavissa olosuhteissa, jos näin voi sanoa.
Wagner on arvostellut toistuvasti Venäjän sotilasjohtoa
Wagnerin perustaja ja johtaja **Jevgeni Prigožin** on toistuvasti arvostellut Venäjän sotilasjohtoa epäonnistumisesta Ukrainassa. Wagnerin joukot eivät ole Venäjän sodanjohdon suorassa kontrollissa.
– On mahdollista, että on asevoimien ja Wagnerin välillä on valtataistelua, Viitaniemi sanoo.
Sotilasjohdon arvostelusta huolimatta Wagnerin johtajan Prigožinin suhde hallintoon on likeinen. Prigožin on presidentti **Vladimir Putinin** liittolainen.
– Wagnerin suhde hallintoon on kovin läheinen. Eiväthän ne muuten siellä olisi.
Viinaa verkosta, veroista viis
Alkoholiverojen saaminen ulkomaisista verkkokaupoista on osoittautunut vaikeaksi, joten maksajaa etsitään jälleen suomalaisesta ostajasta.
Tuhansia tunteja virkamiesten työtä ja miljoonien eurojen kulut.
Kaikki tämä vain sen takia, että päättäjät eivät ole saaneet aikaan alkoholilakiin selkeää pykälää alkoholin verkkokaupasta.
Sen sijaan viranomaiset ovat käyttäneet tarmonsa vuosien saatossa alkoholin verkko-ostosten estämiseen, vaikeuttamiseen ja lopulta linjauksien hakemiseen tuomioistuimista.
Lopulta viranomaiset ovat päätyneet siihen, että verkosta voi tilata alkoholia niin paljon kuin haluaa, kunhan maksaa täällä nautituista juomista valmiste- ja juomapakkausverot Suomen valtion kassaan. Verojen maksajan paikalle on istutettu välillä ostajia, välillä myyjiä. Nyt vaaka kallistuu taas ostajien puolelle.
Alkoholin tilaaminen ulkomailta verkkokaupasta on sallittua, kunhan siis huolehtii veroista.
Alkoholin etämyynnistä ei ole saatu aikaan selkeää pykälää alkoholilakiin tällä tai edellisellä vaalikaudella poliittisten erimielisyyksien takia. Syynä on pelko Alkon monopolin rapautumisesta ja tätä kautta myös [verotulojen menetyksestä](https://yle.fi/a/3-10450045).
Etämyynnin pitkästä ja sekavasta taistelusta lisää myöhemmin jutussa.
Ensin puhutaan siitä, miten korona-aika ja matkustamisen pysähtyminen saivat [suomalaiset innostumaan reippaasti](https://yle.fi/a/3-11871120) ulkomaisten verkkokauppojen alkoholitarjonnasta.
Verkosta ostetaan mietoa alkoholia ja enemmän kerralla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan alkoholia tilattiin netistä vuonna 2021 tähänastinen ennätys, [lähes 33 miljoonaa litraa.](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/alkoholi/alkoholin-matkustajatuonti-ja-verkko-ostaminen) Kaikista alkoholijuomista eniten hyppäsi oluen osuus.
Ulkomaisista verkkokaupoista tilatun alkoholin määrä kasvoi toissa vuonna kolmanneksen edellisvuoteen verrattuna. Samaan aikaan alkoholin matkustajatuonti esimerkiksi Virosta laski puoleen matkustusrajoitusten takia.
THL:n johtava asiantuntija **Thomas Karlsson** arvioi, että matkustamisen elpyminen vähensi alkoholin verkko-ostosten määrän 24 miljoonaan litraan. Viime vuoden tilastot eivät ole vielä valmistuneet. Suurin selittäjä suurelle pudotukselle on oluen nettikaupan väheneminen.
Karlsson kertoo, että verkosta ostetaan kerralla isompia eriä kuin matkustajatuonnissa, koska kuljetus maksaa.
– Miedompia alkoholijuomia tilataan verkosta enemmän. Jos saat helposti lavan tai sata litraa olutta pihallesi, sitä tilataan sitten samalla vähän suurempia määriä, Karlsson kuvailee.
Suomalaisten alkoholin kokonaiskulutuksessa verkko-ostokset ovat vain pieni osa – kuuden prosentin luokkaa.
Veromenetykset viisinkertaistuvat viidessä vuodessa – jotain tarttis tehdä
Verohallinto laskee, että vielä vuonna 2017 valtio menetti ulkomailta tilatusta alkoholista verotuloja 15–20 miljoonaa euroa vuodessa. Maksamattomien verojen määrä viisinkertaistui vuoteen 2021 mennessä, jo 80–100 miljoonaan euroon vuotta kohden.
Jotain bisneksen luonteesta kertoo se, että vain prosentista ulkomailta tilatusta alkoholista maksetaan verot Suomeen. Joukossa on toki myös rehellisiä verkkokauppiaita, jotka hoitavat velvollisuutensa.
Suureksi repsahtanut verovaje havahdutti Tullin ja Verohallinnon – sille piti tehdä jotain. Poliitikoilta pyydettiin ja saatiin lisärahaa [ulkomaisten alkoholilähetysten tehovalvontaa](https://yle.fi/a/74-20012348), joka alkoi marraskuussa.
Tullin valvontajohtaja **Sami Rakshit** kertoo, että tehotarkastusten takia osa alkoholin verkkokaupoista on muuttanut toimintaansa siten, että vastuu valmisteverojen maksusta siirtyykin ostajalle. Rakshitin mukaan osa yrityksistä pyrkii myös vaikeuttamaan myyjän tunnistamista lähetyksistä.
Aiemmin yrityksen nettisivujen kautta on voinut tilata juomille kuljetuksen kotiovelle tilauksen yhteydessä tai on vinkattu kuljetusyrityksestä. Nyt viimeisetkin linkit on poistettu vaivihkaa tai tilalle on ilmestynyt teksti, että asiakas vastaa kuljetuksesta ja veroista.
Tämä johtuu siitä, että Suomen viranomaiset ovat katsoneet verkkokaupan osallistuneen kuljetukseen, jos se suoraan tai epäsuorasti auttaa ostajan ja kuljetusyrityksen yhteen.
Tällöin kyse on alkoholin etämyynnistä ja ulkomaisen verkkokaupan pitäisi maksaa tilauksen verot Suomeen. Etäostossa taas tilaajan pitäisi huolehtia veroista ja muista velvoitteista.
Alkoholitilausten volyymi on kasvanut rajusti viime vuosina. Pystyykö tehovalvonnalla enää puuttumaan ilmiöön ja saamaan kaikki verot Suomeen?
Rakshit ei usko, että mikään asia poistuu pelkällä valvonnalla. Sillä osoitetaan selvä ongelma ja voidaan yrittää vaikuttaa siihen, että kansalaiset ja yritykset toimivat sääntöjen mukaisesti.
– Se on varmasti kaikilla tavoitteena, että Suomessa kulutetusta alkoholista maksetaan valmisteverot ja juomapakkausverot Suomeen. Eikä luoda vääristynyttä kilpailua sillä, että jostain ostokanavasta voi saada verot välttämällä halvempaa alkoholia, Rakshit sanoo.
Ennen koronaa Verohallinto [keskittyi verojen karhuamiseen](https://yle.fi/a/3-11156349) esimerkiksi Saksassa tai Baltian maissa toimivilta verkkokaupoilta, koska tämä oli kustannustehokasta. Nyt kun yritykset ovat muuttaneet toimintaansa, verojen maksajan paikalle istutetaan yhä enemmän suomalaisia tilaajia.
Verohallinnon ohjaus- ja valvontapäällikkö **Sami Peltolan** mukaan kyse ei ole linjamuutoksesta. Verottaja toimii laissa määrätyn verovelvollisuuden mukaan ja tähän vaikuttavat kuljetusjärjestelyt.
– Myyjäliikkeiden toimintatavan muutos on johtanut siihen, että verovelvollisuus siirtyy heiltä tilaajille ja me joudumme kohdistamaan verotuspäätökset ostajiin. Emme voi valita, kumpaa verotamme, Peltola sanoo.
Peltola myöntää, ettei miljooniin euroihin nousevien verojen periminen ole aina onnistunut ulkomailta. Verojen karhuaminen kestää useamman vuoden ja kun maksun aika koittaisi, yritys onkin yllättäen varaton. Alkoholikauppa kuitenkin jatkuu, mutta toisella nimellä.
– On tunnistettu, että kauppatapa voi muuttua tuollaisen toimintamallin suuntaan. Se on yksi riski, mikä tässä voi toteutua täysin vilpillisin mielin markkinoilla operoivien yhtiöiden osalta, Peltola toteaa.
Linjausta etämyyntiin haetaan oikeudesta
Etämyynnin taivalta voi kutsua tuskaiseksi. Etämyynnistä ja sen tulkinnasta ovat vääntäneet niin poliitikot, viranomaiset kuin oikeus.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) ja alkoholin lupa-asioita hoitava Valvira tulkitsivat aiemmin, että alkoholin etämyynti Suomeen on kiellettyä, vaikka alkoholilaissa ei ole tällaista pykälää. Linjaa on sittemmin loivennettu, nykyään korostetaan verojen maksua Suomeen.
Yksi keino asian selkeyttämiseksi on ollut etsiä ennakkoratkaisuja etämyyntiin tuomioistuimista.
Alkoholiasioita valvova Valvira teki syksyllä 2020 sosiaali- ja terveysministeriön ohjauksen jälkeen rikosilmoitukset noin kymmenestä Suomeen alkoholia myyneestä verkkokaupasta. Lopulta tutkinnassa oli enää tunnetun viinivaikuttaja **Juha Berglundin** omistuksessa olleet yritykset.
Syyttäjä päätti viime vuoden huhtikuussa, [ettei syytettä törkeästä alkoholirikoksesta nosteta](https://yle.fi/a/3-12400757). Syyttäjä perusteli päätöstään epäselvillä alkoholilain pykälillä. Berglundin verkkokaupat olivat maksaneet verot Suomeen vuosien ajan.
Toinen virkamiesten oikeudellinen linja on ollut saada tuomiolle verkkokauppoja, jotka eivät ole maksaneet veroja Suomeen myydystä alkoholista.
Helsingin [käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi helmikuussa 2020](https://yle.fi/a/3-11218603) suomalaista yrittäjää vastaan nostetut syytteet törkeästä veropetoksesta ja törkeästä alkoholirikoksesta. Mies oli pyörittänyt vironviina.com ja balticbrännvin.se verkkokauppoja Virosta ja Latviasta käsin. Syytteen mukaan hän jätti maksamatta veroja Suomeen myydystä alkoholista 1,65 miljoonan euron edestä.
Nettisivuilla ostaja ohjattiin valitsemaan tietty kuljetusyritys, joten syytteen mukaan myyjä oli vähintäänkin välillisesti kuljetuttanut tuotteet Suomeen.
Myös käräjäoikeus moitti epäselvää lainsäädäntöä. Oikeuden mukaan ohjeistus ja laki olivat tapahtuma-aikaan vuosina 2014–2017 tulkinnanvaraisia.
Tapausta on käsitelty Helsingin hovioikeudessa jo noin vuoden verran. Ylen tietojen mukaan asiasta on pyydetty ennakkoratkaisua EU:n tuomioistuimelta.
Sipilän hallituksen loppuaikoina alkoholiasioista vastasi silloinen perhe- ja peruspalveluministeri, nykyinen valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.), joka suhtautui kielteisesti Alkon monopoliin vaikuttaviin muutoksiin.
EU-komissio katsoi, että alkoholilakiin tuolloin suunniteltu etämyyntikielto estäisi kilpailua. Keskusta ja kokoomus eivät päässeet pykälästä yksimielisyyteen, joten silloinen hallitus kuoppasi lakihankkeen joulukuussa 2018. Etämyynti [päätettiin jättää tuomioistuinten ratkaistavaksi](https://yle.fi/a/3-10540733).
Etämyynti ei ole selkiytynyt myöskään nykyisen perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) johdolla tai rikosjuttujen kautta.
Kiuru ilmoitti kuitenkin julkisesti vironviina.comia koskevan päätöksen jälkeen, että alkoholin etämyyntiä koskevan sääntelyn muutostarpeita pitää arvioida. Tämä johti lopulta Valviran tekemiin rikosilmoituksiin myös sellaisia verkkokauppoja kohtaan, jotka maksoivat veronsa mukisematta.
Ylen tietojen mukaan tällä kertaa haettiin oikeudesta linjauksia siihen, olisiko näiden myyjien toiminta katsottavissa alkoholin vähittäismyynniksi Suomessa ja onko myyjä osallistunut tilatun alkoholin kuljetukseen, jos kuljetusyritykseen on viitattu jollain lailla verkkokaupan nettisivuilla. Alkolla on yksinoikeus alkoholijuomien vähittäismyyntiin Suomessa.
EU linjaa, jos Suomi ei siihen pysty
Joka tapauksessa alkoholilain pykälien muuttaminen jää seuraavalle hallitukselle. Asiaa ratkotaan myös EU-tasolla, koska alkoholin [verkkokaupan epäselvyyksistä on kanneltu EU-komissioon](https://yle.fi/a/3-11787028).
Komissio tutkii parhaillaan rikkovatko Suomen käytännöt EU:n vapaan kaupan ja kilpailun säännöksiä. Käynnissä on sovittelumenettely Suomen ja komission välillä (EU-Pilot).
Sosiaali- ja terveysministeriön ja komission virkamiehet ovat tavanneet ja lähetelleet lisätietopyyntöjä ja -vastauksia edestakaisin tällä vaalikaudella. Viimeksi näin on käynyt marraskuun lopulla.
Komission pitäisi mahdollisesti jo kevään aikana päättää, mihin toimiin se ryhtyy. Suomi voidaan haastaa EU-tuomioistuimeen unionin lakien rikkomisesta.
Ruotsi joutui saman menettelyn kautta sallimaan alkoholin verkko-ostokset ulkomailta jo vuonna 2008, toki tiukoin ehdoin.
Ruotsissa [alkoholin hankkiminen verkosta toisesta EU-maasta on sallittu](https://www.tullverket.se/privat/panatet/handlapanatet/handlaalkoholpanatet.4.7df61c5915510cfe9e71071b.html) omaan ja perheen yksityiseen käyttöön. Alkoholista tulee kuitenkin maksaa verot ennen kuin se kuljetetaan maahan, muuten lähetys pysäytetään veroselvitystä varten.
Jos verkkokauppa ei ole hoitanut veroja, tilaaja vastaa niistä. Tämä on hillinnyt halvan alkoholin ostamista, tuonut verot valtiolle eikä Systembolagetin monopolikaan ole 15 vuodessa vaarantunut.
*16.1. 22 kello 12.21: Korjattu syyttäjä päätti viime vuoden huhtikuussa, ei tämän vuoden huhtikuussa, ettei nosta syytteitä verot maksaneita verkkokauppiaita vastaan ja päivitetty, että ennakkoratkaisua haettiin myös siihen, onko näiden myyjien toiminta katsottavissa alkoholin vähittäismyynniksi Suomessa.*
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23:een asti.*
Brasilian korkeimmalta oikeudelta lupa tutkia Bolsonaron osuutta mellakoihin
Brasilian viranomaiset tutkivat, kuka mahdollisti Bolsonaron kannattajien mellakat merkittäviin hallintorakennuksiin.
Brasilian korkeimman oikeuden tuomari **Alexandre de Moraes** on antanut luvan tutkia, mikä rooli maan entisellä presidentillä **Jair Bolsonarolla** oli viime sunnuntain mellakoihin.
Maan liittovaltion syyttäjät pyysivät perjantaina korkeinta oikeutta tutkimaan Bolsonaron roolia. Syyttäjät perustelivat pyyntöään Bolsonaron Facebookissa julkaisemalla videolla, jossa entinen presidentti väitti vaaleja vilpillisiksi. Videolla muun muassa väitettiin, ettei presidentinvaalit voittanutta **Luiz Inacio Lula da Silvaa** todellisuudessa äänestetty virkaan. Bolsonaron video julkaistiin kaksi päivää mellakan jälkeen, mutta se poistettiin myöhemmin. Syyttäjien mukaan videon sisältö oli kuitenkin riittävä perustelemaan Bolsonaron toimien tutkimista.
Bolsonaroa tukevat mellakoitsijat tunkeutuivat viime suununtaina muun muassa presidentin palatsiin ja muihin rakennuksiin.
Bolsonaro itse oli lentänyt aiemmin Floridaan sen sijaan että olisi osallistunut Lulan virkaanastujaisiin. Entinen presidentti oleskelee tällä hetkellä Orlandon kaupungin liepeillä. Yhdysvaltojen demokraatit ovat pyytäneet presidentti **Joe Bidenia** perumaan hänen viisuminsa. Bolsonaro on perusteettomasti väittänyt vaaleja vilpillisiksi.
Brasilian viranomaiset tutkivat, kuka mahdollisti Bolsonaron kannattajien mellakat merkittäviin hallintorakennuksiin. Korkein oikeus oli jo määrännyt Bolsonaron entisen oikeusministerin **Anderson Torresin** pidätettäväksi. Myös mellakkapäivänä Yhdysvalloissa ollut Torres on kiistänyt tehneensä mitään väärää. Vuoden alusta alkaen kansallisen turvallisuuden johdossa toiminut Torres kertoi [Twitterissä](https://twitter.com/andersongtorres/status/1612955403616133123) keskiviikkona palaavansa takaisin Brasiliaan puolustamaan itseään, mutta näin ei ole vielä tapahtunut.
Bolsonaro tai hänen poltiikassa vaikuttavat kolme poikaansa eivät tuoreeltaan kommentoineet tuomarin päätöstä sosiaalisessa mediassa. Bolsonaro ei myöskään ole kommentoinut vaaleja lokakuun lopun tappionsa jälkeen. Entinen presidentti kuitenkin yritti herättää epäilystä sähköistä vaalijärjestelmää kohtaan toistuvasti ennen äänestystä. Hän myös jätti jälkikäteen pyynnön miljoonien koneen avulla asetettujen äänten mitätöimiseksi, eikä koskaan myöntänyt tappiota.
Poliisi tutkii epäiltyä tapon yritystä yksityisasunnossa Kihniössä – pahoinpitelystä epäillyt on otettu kiinni
Väkivallanteossa loukkaantui kaksi ihmistä, joista toisen vammat ovat hengenvaarallisia. Poliisi epäilee pahoinpitelystä kahta 90-luvulla syntynyttä miestä.
Sisä-Suomen poliisi tutkii Kihniössä Pirkanmaalla perjantai-iltana sattunutta epäiltyä vakavaa pahoinpitelytapausta.
Poliisi kertoo saaneensa noin iltakahdeksalta ilmoituksen, jonka mukaan Kihniössä sijaitsevassa yksityisasunnossa kahta henkilöä oli pahoinpidelty.
Väkivallanteossa loukkaantui kaksi ihmistä, joista toisen vammat ovat hengenvaarallisia. Rikoskomisario **Tommi Juvonen** Sisä-Suomen poliisilaitokselta kertoi lauantaina STT:lle, että tiettävästi menehtymisen vaaraa ei ole.
Poliisi otti etsintöjen jälkeen kiinni kaksi henkilöä. Juvosen mukaan kiinniotetut miehet ovat 1990-luvulla syntyneitä, ja riitaan ja pahoinpitelyyn johti alkoholia sisältänyt illanvietto.
Poliisi selvittää parhaillaan, liittyykö tapahtumiin muita ihmisiä.
Tapausta tutkitaan tällä hetkellä tapon yrityksenä sekä pahoinpitelynä, mutta rikosnimikkeet voivat muuttua tutkinnan edetessä, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Paikalla oli illalla useita Sisä-Suomen poliisilaitoksen sekä ensihoidon yksiköitä. Lisäksi auttamassa oli yksi poliisipartio Pohjanmaan poliisilaitokselta.
[Ylä-Satakunta-lehden](https://www.ylasatakunta.fi/teksti/poliisilla-suuri-operaatio-kihniossa-6.68.114197.50fe5d7eec) mukaan väkivallanteko vaikutti tapahtuneen vuokra-asuntokäytössä olleessa rakennuksessa ydinkeskustassa.
Poliisi kertoo lisäksi, että yksi hälytykseen vastannut poliisiauto ajautui ulos valtatie 3:lla Ikaalisten kohdalla. Autossa olleet poliisimiehet saivat lieviä vammoja. Heidät tarkastettiin onnettomuuspaikalla.
Tapauksesta kertoi aikaisemmin muun muassa [Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009326796.html)
*Kello 0.50: Juttua päivitetty kauttaaltaan poliisin julkaiseman tiedotteen myötä.*
*14.1. kello 12.13: Juttua päivitetty: lisätty rikoskomisario Juvosen kertomat tiedot ja se, että poliisi tutkii liittyykö tapaukseen muita. Päivitetty otsikkoa ja ingessiä.*
Espoossa kateissa ollut 13-vuotias löytyi kunnossa
Espoossa maanantaista asti kateissa ollut poika on löytynyt.
Espoossa maanantaista asti kateissa ollut 13-vuotias poika on löytynyt kunnossa, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisi.
Poliisi julkaisi aiemmin perjantaina pojan kuvan ja tuntomerkit ja pyysi havaintoja hänestä.
Poliisi kiittää tiedotteessaan kaikkia, jotka ovat jakaneet ilmoitusta.
Latvian ja Liettuan välillä kulkevassa kaasuputkessa räjähti Liettuan pohjoisosassa
Räjähdyksen syy ei ole toistaiseksi tiedossa. Räjähdyksestä aiheutunut tulipalo on saatu sammutettua.
Liettuan ja Latvian välillä kulkevassa kaasuputkessa on tapahtunut räjähdys, kertoo Liettuassa maakaasun siirtoverkostosta vastaava yhtiö Amber Grid.
Amber Gridin [tiedotteen](https://www.ambergrid.lt/lt/news/pranesimaispaudai/pasvalio-rajone-magistraliniame-dujotiekyje-kilo-sprogimas) mukaan räjähdys tapahtui Pasvalysin kunnallispiirissä Liettuan pohjoisosassa perjantaina noin kello 17.00 aikaan.
Liettuan yleisradioyhtiö [LRT:n](https://www.lrt.lt/naujienos/lietuvoje/2/1866189/dujotiekio-sprogimas-pasvalio-rajone-ugnis-lokalizuota-stebimas-letejantis-duju-verzimasis) mukaan räjähdys tapahtui Pasvalio Vienkiemiain kylässä. Vieressä sijaitseva Valakėliain kylä evakuoitiin räjähdyksen vuoksi.
Alustavien tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä, sillä räjähdys tapahtui kaukana asuinrakennuksista, yhtiö tiedottaa.
Amber Gridin mukaan räjähdys tapahtui toisessa kahdesta rinnakkain kulkevasta kaasuputkesta. Toinen putki ei vaurioitunut, ja kaasu kulkee siinä normaalisti.
Kaasun syöttö vaurioituneen kaasuputken kautta lopetettiin välittömästi.
Amber Gridin mukaan palokunta saapui onnettomuuspaikalle nopeasti, ja räjähdyksen aiheuttama tulipalo on saatu sammutettua.
Räjähdyksen syystä ei varmaa tietoa
Alustavan arvion mukaan Amber Grid ei epäile räjähdyksen syynä ilkivaltaa, mutta tutkinnassa otetaan kaikki mahdollisuudet huomioon.
Baltialaisen uutistoimisto BNS:n mukaan räjähtäneessä kaasuputkessa kulkee maakaasua Liettuan satamakaupunki Klapeidasta Latviaan. BNS:n mukaan Latvian energiaministeri **Raimonds Cudarsille** oltaisiin kerrottu räjähdyksen syyksi tekninen onnettomuus.
Paikallisten asukkaiden mukaan kaasuputken räjähdyspaikan lähellä tehtiin aiemmin päivällä töitä, Pasvalysin kunnallispiirin pormestari **Gintautas Gegužinskas** kertoo LRT:lle.
Amber Grid kertoo tiedottavansa räjähdyksen syystä tarkemmin, kun se on saanut tapahtumasta lisätietoja.
– Pahoittelemme kaasuputkijärjestelmässä sattunutta tapausta. Ryhdyimme välittömästi selvittämään tapahtuman syitä ja varmistamaan kaasun toimituksen kuluttajille, Amber Gridin toimitusjohtaja **Nemunas Biknius** kertoo.
*Juttua päivitetty 13.1.2023 kello 21.03 Juttuun päivitetty baltialaisen uutistoimisto BNS:n tietoja tapahtuneesta.*
*Lähteet: AP, Reuters*
Katso perjantain viisi kiinnostavinta uutista
Kraken-varianttia Suomessa | Puolet ufo-havainnoista selittämättä | Sanna Marin: PS rasistinen puolue
Yhä useampi varusmies on valmis vuoden kestävään palvelukseen: ”Jos sota syttyy, niitä taitoja tarvitaan”
Suomalaisten maanpuolustustahto on korkealla, ja se näkyy myös varusmieskoulutuksessa. Kiinnostus pisimpään palvelusaikaan kasvaa varusmiespalveluksen aikana.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on kirkastanut varusmiehille varusmiespalveluksen merkitystä ja tärkeyttä. Tämä näkyy muun muassa siinä, että heinäkuussa palvelukseen astuneista varusmiehistä aiempaa useampi varautui pisimpään, noin vuoden kestävään palvelukseen.
– Varusmiehille tehtävien kyselyjen perusteella hieman suurempi määrä varusmiehistä on varautunut 347 vuorokautta kestävään palvelukseen, kertoo tiedotuspäällikkö **Suvi Manelius** Pääesikunnan viestinnästä.
Hattulan Parolassa toimivassa Panssariprikaatissa pitkiä palvelusaikoja on tarjolla enemmän heinäkuun saapumiserille. Ennen palveluksen alkamista tehdyssä kyselyssä viime heinäkuussa aloittaneista yli puolet kertoi olevansa valmiita valmis kaikkein pisimpään palvelusaikaan. Ero edellisvuoteen on tosin vain kolme prosenttiyksikköä.
– Palveluksen alettua halukkuus pitkään palvelukseen kasvaa edelleen. Heinäkuun saapumiserästä 80 prosenttia on näitä paikkoja, eikä meillä ole ollut vaikeuksia täyttää niitä, kertoo Panssariprikaatin koulutuspäällikkö, everstiluutnantti **Petteri Tammi**.
Parolan Panssariprikaatissa heinäkuussa varusmiespalveluksensa aloittaneet panssarimiehet **Tapio Kärkinen** ja **Rasmus Rainikka** sekä alikersantti **Jani Onkalo** ovat tarkasti selvillä oman varusmieskoulutuksensa merkityksestä.
Leopard 2A6-panssarivaunun ampujana toimiva Tapio Kärkinen sanoo lähteneensä inttiin sillä asenteella, että edessä on vuoden kestävä palvelus.
– Oppii paremmin aselajin ja osaa toimia paremmin, kun on enemmän kokemusta. Jos huonosti käy ja sota syttyy, niitä taitoja tarvitaan. Taidoista on hyötyä myös, kun mennään kertausharjoituksiin.
Koulutuksen merkitys ymmärretään
Panssariprikaatin koulutuspäällikkö Petteri Tammi on huomannut, että Ukrainan tapahtumien vaikutuksesta varusmiehet haluavat käyttää palvelusaikansa mahdollisimman tehokkaasti.
– Tänne tulevat ymmärtävät ihan eri tavalla sen, miksi he tulevat palvelukseen. He ymmärtävät, että täällä pitää oikeasti oppia jotain, koska niitä tietoja ja taitoja voi joutua käyttämään.
Mielekkääksi koetut tehtävät ja ennätyksellisen korkealle noussut maanpuolustustahto näkyy siinä, että monen varusmiehen katseet ulottuvat varusmiesaikaa pidemmälle eli reserviin. Rasmus Rainikka haluaa pitää yllä omaa valmiuttaan kertausharjoitusten kautta.
– Kun niihin tulee kutsu, lähden kyllä innolla mukaan. Tämä on ollut kivaa hommaa.
Samoilla linjoilla kertausharjoitusten roolista on vaununjohtajana toimiva alikersantti Jani Onkalo.
– Kyllä ne varmasti tarjoavat uutta oppia ja päästään kehittämään vielä enemmän oman miehistön kanssa vaunun toimintaa.
Enemmän kutsuja kertausharjoituksiin
Kertausharjoituksia onkin jatkossa odotettavissa aikaisempia vuosia enemmän. Viime vuonna lisäkoulutuksen määrää nostettiin 9 000 reserviläisellä ja koko vuoden aikana kertausharjoituksissa koulutettavia oli 28 300. Tulevina vuosina kertausharjoituksissa koulutettavien reserviläisten määrä tulee pysymään samalla tasolla.
Puolustusvoimille tämä tarkoittaa mahdollisuutta kouluttaa tehokkaasti poikkeusolojen organisaatioihin sijoitettuja reserviläisiä, kehittää poikkeusolojen joukkojen suorituskykyä ja sitä kautta vastata turvallisuusympäristön muutoksiin, kerrotaan Pääesikunnasta.
**Lue lisää:**
[Valtteri Lehtonen, 19, keskeytti intin koronan takia – nyt tutkitaan, miksi entistä suurempi määrä nuoria lähti viime vuonna armeijasta](https://yle.fi/a/74-20011669)
[Alkuviikot intissä voivat olla kova paikka – ilmasotakoulu aikoo tukea asepalveluksen aloittavia entistä enemmän](https://yle.fi/a/74-20011354)
Takan lämmitys rivitalossa johti nokipaloon Kuopiossa – vaurioitunut tulisija määrättiin lämmityskieltoon
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Nokeentuneessa hormissa syttynyt palo työllisti pelastuslaitosta perjantaina Kuopion Särkiniemessä.
Hälytys Peltotielle tuli hieman ennen iltaseitsemää, kun sivullinen huomasi, että kaksikerroksisen rivitalon katolla oli liekkejä ja savua.
Pelastuslaitos lähetti paikalle henkilöstöä nopeasti viideltä eri paloasemalta. Paikan päällä havaittiin, että eräässä asunnoista oli lämmitetty takkaa. Takan hormiin kertynyt noki oli syttynyt lämmityksen aikana palamaan.
Asunnossa olleet kaksi henkilöä altistuivat savulle, mutta he eivät saaneet tapauksessa vammoja.
Pelastuslaitos havaitsi takan piipussa yläpohjassa halkeamia, minkä vuoksi tulisija asetettiin lämmityskieltoon.
Venäjän antidopingtoimisto linjasi – Kamila Valijeva ei syyllistynyt dopingrikkomukseen 
Venäjän antidopingtoimisto ei antanut Kamila Valijevalle rangaistusta, sillä sen mukaan taitoluistelija ei rikkonut dopingsääntöjä ennen Pekingin olympialaisia.
Taitoluistelija **Kamila Valijeva**, 16, [antoi positiivisen dopingnäytteen](https://yle.fi/a/3-12312760) Venäjän mestaruuskisoissa 25.12.2021, mutta hän ei rikkonut dopinsääntöjä, toteaa Venäjän antidopingtoimisto Rusada. Valijevan dopingnäytteestä löytyi esimerkiksi huimaukseen ja sydänvaivoihin käytettävää trimetatsidiiniä, joka voi parantaa verenkiertoa ja kestävyyttä.
Rusada ei ole julkistanut päätöstään, vaan tiedon on kertonut julkisuuteen [Maailman antidopingtoimisto Wada](https://www.wada-ama.org/en/news/wada-statement-russian-anti-doping-agency-finding-no-fault-or-negligence-case-roc-figure).
Valijevan dopingsaaga ravisutti Pekingin olympialaisissa, sillä venäläisluistelijan virallinen testitulos tuli julki vasta 8. helmikuuta 2022. Tuolloin Valijeva oli jo luistellut Pekingin olympialaisissa joukkuekisan ja auttanut Venäjän olympiajoukkuetta voittoon.
Wada määräsi Valijevan väliaikaiseen kilpailukieltoon. Luistelija haastoi päätöksen ja Rusada perui kilpailukiellon ja lopulta Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) [antoi Valijevalle oikeuden kilpailla](https://yle.fi/a/3-12317543) Pekingin yksinluistelussa. Kisojen aikaan vasta 15-vuotias Valijeva romahti tässä kilpailussa neljänneksi.
Syksyllä [useat mediat uutisoivat](https://yle.fi/a/3-12634131), että Valijevan tapaus olisi ratkennut, sillä lähteiden mukaan Rusada olisi vahvistanut dopingkäryn. Näin ei kuitenkaan käynyt.
Rusadan tutkimusten mukaan Valijeva ei rikkonut tai laiminlyönyt dopingsääntöjä eikä tehnyt virhettä. Tämän takia Valijeva ei saa muuta rangaistusta kuin sen, että hän menettää joulukuun tuloksensa.
Wada on hakenut Valijevalle neljän vuoden kilpailukieltoa eikä aio antaa periksi. Wada kertoi tiedotteessaan olevansa erittäin huolestunut Rusadan päätöksestä ja aikoo todennäköisesti valittaa urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CASiin.
Pekingin olympialaisten taitoluistelun joukkuemitaleita ei ole vieläkään vahvistettu. Jos Venäjän olympiakomitean joukkue hylätään, Yhdysvallat nousee voittajaksi, Japani toiseksi ja Kanada kolmanneksi.
*Lähteet: AP, Reuters, AFP*
Taloyhtiö otti 12 huoneistoa hallintaansa, kun sijoittaja ei maksanut vastikkeitaan – nyt asuntojen arvot laskevat eikä lainaa heru
Lahtelainen taloyhtiö pelasti itsensä vuokraamalla sijoittajan asunnot eteenpäin. Nyt taloyhtiölle ei myönnetä lainaa putkiremonttiin, joka viivästyi sotkun takia.
Yksityishenkilö osti lahtelaisesta taloyhtiöstä yksiön sijoitusasunnoksi vuonna 2014. Aluksi kaikki sujui hyvin, ja 35 000 euroa maksaneen asunnon vuosituotto oli kymmenen prosentin luokkaa.
Nyt hän on yrittänyt myydä samaa yksiötä tappiolla jo yli vuoden. Vuokratulot ovat laskeneet 50 euroon kuussa. Asunnon omistaja ei halua kertoa nimeään julkisuuteen.
– Toivon, että tämä on vain vaihe, mutta henkisesti olen varautunut siihen, että taloyhtiö menee nurin, hän sanoo.
Kyseinen taloyhtiö on Lahden Liipolassa sijaitseva Asunto Oy Lahden Tornantalot, jonka kaikki asunnot ovat sijoittajien omistamia. Suurin osa osakkaista omistaa yhden asunnon. Taloyhtiö nousi julkisuuteen torstaina, kun [Helsingin Sanomat kertoi](https://www.hs.fi/visio/art-2000009281728.html) sen ongelmista.
Taloyhtiölle on aiheuttanut vaikeuksia asunnoista neljänneksen omistava sijoittaja, joka lopetti vastikkeiden maksamisen. Taloyhtiö otti sijoittajan 12 asuntoa hallintaansa vuonna 2020 ja sai vuokratuloilla vastikerästit paikattua ja taloyhtiön talouden tasapainoon.
Tornantalot on kuitenkin edelleen vaikeuksissa.
Isännöitsijä: ”Näkynyt hinnoissa selvästi”
**Teemu Paakkasesta** tuli Tornantalojen isännöitsijä juuri, kun taloyhtiö oli ottanut sijoittajan huoneistot hallintaansa. Saatavia oli noin 50 000 euroa ja taloyhtiön kassa tyhjä.
– Sähköt ja lämmitys meinasivat katketa. Asuntojen hallintaanotoilla ja maksujärjestelyillä saimme tilanteen tasapainoon muutamassa kuukaudessa, Talopro oy:n Paakkanen kertoo.
Isännöitsijän mukaan tapaukset, joissa taloyhtiö joutuu uhkaamaan osakasta asunnon hallintaan ottamisella, ovat parin viime vuoden aikana lisääntyneet.
– Näitä tulee useita vuodessa usean taloyhtiön kohdalla. Uhkauksia annetaan maksuvaikeuksien takia. Useimmiten osakas maksaa maksut viime tipassa, mutta jo se työllistää hirveästi hallintopuolta.
Lahtelaisen taloyhtiön arvo on laskenut selvästi Etuoven myynti-ilmoitusten perusteella. Viime vuonna myytävien asuntojen neliöhinta vaihteli noin 350–500 euron välillä. Vuonna 2017 kahden myynnissä olleen asunnon pyyntihinnat olivat yli tuhat euroa neliöltä.
Sijoittaja kiistää Helsingin Sanomille, että hänen omistuksensa vaikuttaisivat asuntojen arvoihin tai taloyhtiön lainansaantiin negatiivisesti. Isännöitsijän mukaan välillisiä vaikutuksia kuitenkin on syntynyt, koska pakollisia remontteja ei päästy kassavajeen takia aloittamaan ajallaan.
– Kulut koituvat kaikille osakkaille, kun täytyy tehdä tulipalokorjauksia ja siirtää osaa korjauksista eteenpäin. Se on näkynyt myyntihinnoissa selvästi 2–3 vuoden aikana. Ilman pakollisia remontteja arvo laskee entisestään
Putkiremonttirahoja kerätään nyt osakkailta, koska pankit eivät hevillä myönnä lainaa Tornantalojen kaltaiselle asunto-osakeyhtiölle.
Pankit karsastavat
Taloyhtiön rahoituksen saaminen hankaloituu, jos sijoittajat omistavat ison osan yhtiöstä.
– Luottoa ei anneta, jos on paljon sijoittajia. Pankit näkevät riskin isompana, kun ei hoideta omaa kotia vaan sijoituskohdetta, kertoo Kiinteistöliitto Päijät-Hämeen toiminnanjohtaja **Hanna Koskela**.
Koskela tietää muutamia taloyhtiöitä, joissa sijoittajien varat ovat loppuneet.
– Silloin tulee iso kolo taloyhtiön talouteen, jos esimerkiksi 30 prosenttia on sijoittajien omistuksessa.
Koskelan mukaan Asunto Oy Lahden Tornantalojen omistusrakenne on poikkeuksellinen. Usein sijoittaja on osakas muiden joukossa, joka omistaa yksi tai kaksi asuntoa.
Tornantalojen hallituksen puheenjohtaja **Jukka Sihvo** uskoo lainan saamisen olevan vaikeaa myös siksi, että niin iso osa omistuksesta on keskittynyt yhdelle sijoittajalle.
– Todennäköisesti useampi vuosi menee, ennen kuin putkiremontin rahat ovat kasassa, Sihvo toteaa.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14.1.2023 klo 23:een saakka.*
**Lisää aiheesta:**
[Jos taloyhtiö menee konkurssiin, omistusasunnosta voi lentää ulos ja asuntovelka jää – harvinainen tragedia iskee yleensä hiipien](https://yle.fi/a/74-20011577)
[Kolmekymppisellä parilla on kaikki kiinni sijoitusasunnoissa – he uskovat saavansa vielä miljoonia, vaikka asuntomarkkinat hyytyvät](https://yle.fi/a/74-20010199)
[Sijoitusasuntojen suuri määrä taloyhtiössä tietää kalliimpia remonttilainoja](https://yle.fi/a/3-12109926) (27.9.2021)
KuPSin tiedotteessa kovaa tekstiä Simo Valakarista – seuran hallituksen jäsen kommentoi kohulähdön taustoja: ”Tämä oli viimeinen pisara”
KuPSin tiedotteen mukaan Simo Valakari menetti KuPSissa valmennusryhmän luottamuksen. KuPSin hallituksen jäsen Matti Reinikainen kertoo, miksi päävalmentajan sopimus purettiin.
Kuopion Palloseura tiedotti perjantaina, että päävalmentaja **Simo Valakarin** sopimus on purettu. Tiedotteessa kerrottiin, että sopimus purettiin ”yhteisymmärryksessä”. KuPSin ja Valakarin sopimus oli voimassa vuoden 2023 loppuun.
KuPSin [tiedotteen muotoilut](https://kups.fi/simo-valakarin-paavalmentajasopimus-on-purettu/) olivat poikkeuksellisen terävät.
Seuran mukaan Valakari oli ilmoittanut työnantajalleen, ”ettei hänellä enää ole intohimoa ja kykyä valmentaa KuPS:n edustusjoukkuetta”. Tiedotteessa myös sanottiin, että KuPSin valmennusryhmä oli menettänyt luottamuksensa Valakariin.
KuPSin hallituksen jäsen ja asianajaja **Matti Reinikainen** sanoo, että muu valmennus toi asian hallituksen tietoisuuteen kirjallisena.
– Silloin kun luottamus menee, se menee. Luottamus on pikku hiljaa nakertunut. Tämä oli viimeinen pisara, emme me voineet tämmöistä tilannetta sietää. Se olisi vaarantanut koko organisaation, Reinikainen kommentoi Yle Urheilulle.
Yle Urheilu yritti tavoittaa valmentaja Valakaria ja KuPSin omistajaa **Ari Lahtea** asian tiimoilta, mutta kumpikaan taho ei vastannut.
”Motherwell-kytkennästä härdelli liikkeelle”
Valakari siirtyi KuPSin päävalmentajaksi vuonna 2021. Hän saavutti kuopiolaisten peräsimessä kaksi Suomen cupin voittoa ja kaksi SM-hopeaa. Europeleissä KuPS eteni parhaimmillaan Konferenssiliigan viimeiselle karsintakierrokselle.
Menestys oli Valakarin aikakaudella hyvää. Mistä siis kiikasti?
Valakari oli saanut työtarjouksia ulkomailta. KuPS-organisaatio koki, että jos valmentaja ei halua valmentaa nykyisessä toimessa, niin asia on silloin tuhoontuomittu.
– Oikeastaan luottamus alkoi mureta sieltä asti, kun johdimme Veikkausliigaa viidellä pisteellä, ja julkisuuteen tuli se [Motherwell-kytkentä](https://yle.fi/a/3-12572576). Härdelli lähti siitä liikkeelle, kun hän sai ulkomailta sopimustarjouksen, Reinikainen myöntää Ylelle.
Tämän enempää Reinikainen ei ole halukas asiaa kommentoimaan.
Valakari oli elokuussa yksi ehdokas Skotlannin Valioliigassa pelaavan Motherwellin päävalmentajaksi. Valakari oli halukas siirtymään kesken kauden pelaajauraltaan tuttuun seuraan. Suomalaista ei kuitenkaan valittu tehtävään.
KuPSin peliesitykset kääntyivät tämän episodin jälkeen laskuun ja joukkue jäi Veikkausliigassa hopealle.
[MTV Urheilu kertoo](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-urheilun-tiedot-simo-valakari-ulos-kupsista/8611524#gs.n2erqa), että latvialainen FK Auda on todennäköisesti Valakarin seuraava työpaikka. Reinikainen vahvistaa, että kyseinen latvialaisseura on ollut Valakarin perässä ja myös kontaktissa KuPSiin.
KuPS ei vielä kertonut, kuka korvaa Valakarin päävalmentajan tehtävässä.
Matkahuolto lopettaa matkakorttien myynnin Jyväskylän asemalla kesäkuun lopussa
Lisäksi pakettien noutaminen saattaa siirtyä Jyväskylän asemalta Matkahuollon logistiikkakeskukseen muutosneuvotteluiden tuloksena.
Matkahuolto suunnittelee Jyväskylässä asemalla olevien toimintojen siirtämistä Jyväskylän logistiikkaterminaaliin osoitteeseen Suluntie 1.
Muutokseen liittyen Matkahuolto aloittaa Jyväskylässä 19. tammikuuta muutosneuvottelut. Jyväskylässä Matkahuollon logistiikkatehtävissä työskentelee noin 30 ihmistä.
Matkahuolto kertoo [tiedotteessa](https://www.matkahuolto.fi/news/matkahuolto-kehittaa-palveluitaan-kokkolan-seinajoen-ja-vaasan-seka), että pakettipalveluita saa jatkossa kaupungin 33 pakettiautomaatista ja henkilökohtaisesti palvelevasta palvelupisteestä. Myös alueen nouto- ja jakelupalvelut säilyvät ennallaan.
Lisäksi Matkahuolto lopettaa matkakorttien myynnin Jyväskylän asemalla 30. kesäkuuta.
Matkustajien ennakkolipunmyynti siirtyy digitaalisiin kanaviin. Lippuja voi ostaa edelleen suoraan kuljettajilta busseissa.
Wasalandian taustayhtiön ja kaupungin neuvottelut ”kalkkiviivoilla” – tiloissa toimiva Graffitilandia kertoo yhtäkkiä toimintansa olevan vaakalaudalla
Wasa Graffitilandia on vastikään kertonut jatkosuunnitelmistaan ensi kesälle. Nyt kulttuuritoimija vihjaa Facebookissa, että toiminta saattaa päättyä jo huomenna lauantaina. Alueen toimijat ovat tulevasta vähäsanaisia.
Wasa Graffitilandian [Facebook-sivuille ilmestyi perjantaina yllättävä ilmoitus](https://www.facebook.com/wasagraffitilandia/photos/a.113215867615449/501677105435988/):
*“... Vielä muutama päivä olimme täydessä vauhdissa suunnittelemassa kesää ja nyt olemme tässä. Asiasta tiedotetaan lisää kun varmaa tietoa on. Halusimme kuitenkin ilmoittaa, että huominen tosiaan saattaa oikeasti olla vihoviimeinen vierailumahdolisuus.”*
Entisen huvipuisto Wasalandian tiloihin rakentunut taidenäyttely on ollut suosittu ja [palkittukin](https://yle.fi/a/3-12355974). Graffitilandiaa pyörittävä Vaasan katukulttuurisäätiö on hiljattain kertonut jatkosuunnitelmistaan ja Koneen säätiöltä saamastaan yli 100 000 euron apurahasta.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Aku Siik** ei halunnut perjantaina avata huomiota herättäneen Facebook-kirjoituksensa taustoja.
Wasalandian tilat omistaa Puuharyhmä, jonka vuokralaisena Graffitilandia on toiminut. Puuharyhmä on puolestaan Vaasan kaupungin vuokralainen, joka on pyrkinyt irti kalliista vuokrasopimuksestaan jo vuosien ajan.
Kaupunki ja Puuharyhmä ovat neuvotelleet vuokrasopimuksen purkamisesta Wasalandian lopettamisesta lähtien, eli vuodesta 2015. Vuokrasopimus jatkuisi vuoteen 2037 asti.
Viime vuoden loppupuolella [neuvotteluihin liitettiin myös Top Campingin tilanne](https://yle.fi/a/3-12655088). Top Camping on Puuharyhmän omistama leirintäalue Wasalandian lähistöllä. Puuharyhmällä on vuokrasopimus kaupungin kanssa myös leirintäalueen tontista. Se päättyi vuodenvaihteessa ja leirintäalueen jatko on ollut epävarmaa.
Alueen kohtalo saattaa ratketa pian
Vaasan kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Markku Järvelä** kertoo, että Puuharyhmän kanssa on jatkettu neuvotteluja tällä viikolla. Järvelän mukaan neuvotteluissa on päästy ”kalkkiviivoille” ja asia saatetaan viedä päätöksentekoon piakkoin. Hän ei yksilöi, neuvotellaanko nyt Top Campingista, Wasalandian vuokrasopimuksen purkamisesta vai molemmista.
Yle tavoitti myös Puuharyhmän varatoimitusjohtaja **Petteri Järvenpään**. Hän myöntää, että alueesta on keskusteltu tällä viikolla rakentavassa hengessä.
– Meillä on siinä Tropiclandia, jonka me omistetaan tontteineen ja Vaasan kaupunki on parisataa vuotta vuotta harjoittanut siinä toimintaa. Uskon, että kaikki toimivat alueen parhaaksi, Järvenpää toteaa.
Tropiclandian **Tuomas Luukkonen** on hänkin tilanteesta vähäsanainen. Luukkonen kuitenkin kertoo, että neuvottelut jatkuvat vielä ensi viikolla.
Vaasan kaupunki on jo uusinut Wasalandian alueen kaavan kerrostalorakentamista varten.
Lisää uutisia alueen vaiheista löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-163714).
Lapin yliopisto saa Suomen Akatemialta 2,7 miljoonaa euroa profiloitumiseen
Rahoitusta saaneet tutkimusalueet edistävät Lapin yliopiston strategisia vahvuusalueita eli globaalia arktista vastuuta, kestävää matkailua sekä tulevaisuuden palveluita ja etäisyyksien hallintaa.
Suomen Akatemia on myöntänyt 2,7 miljoonaa euroa Lapin yliopiston tutkimuksen profiloitumiseen. Yliopisto haki rahoitusta kolmelle tutkimusalueelleen, jotka edustavat erityisesti oikeustieteellistä ja yhteiskuntatieteellistä tutkimusta.
Lapin yliopisto oli hakenut lähes seitsemää miljoonaa euroa, josta se siis saa alle puolet. Oulun yliopisto oli hakenut 17 miljoonan euron rahoitusta, ja [sille myönnettiin 12 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20012771) niin ikään kolmelle teemalle: vetytalous ilmastonmuutoksen ratkaisuna, ihmisen vahvuudet digitalisoituvassa maailmassa sekä globaali muutos ja arktisen ympäristön ja ihmisen kestävät suhteet.
Lapin yliopisto toteaa sivuillaan, että rahoitusta saaneet tutkimusalueet edistävät Lapin yliopiston strategisia vahvuusalueita eli globaalia arktista vastuuta, kestävää matkailua sekä tulevaisuuden palveluita ja etäisyyksien hallintaa. Tutkimusten otsikot ovat ATLAS – Transformative Law for Sustainability Transitions in the Arctic, REARCTIS – Arctic human-environment relationality ja MESH – Multispecies hospitality.
– Nämä tutkimusalueet ovat onnistuneet rakentamaan luovia ja rohkeita lähestymistapoja aiheisiin, jotka herättävät nopeasti kasvavaa kiinnostusta sekä kansallisesti että kansainvälisesti, sanoo rehtori **Antti Syväjärvi.**
Yhdeksän yliopistoa sai rahoitusta
Kansainvälinen arviointipaneeli piti Lapin yliopiston hakemusta vahvana. Paneeli nosti erityisesti esiin ATLAS-tutkimusalueen erinomaisena nousevana alana, jolla nähdään mahdollisuuksia tuottaa kansainvälisesti merkittävää tutkimusta EU:lle ja arktiselle alueelle tärkeistä kestävyyssiirtymään liittyvistä kysymyksistä.
Suomen Akatemian myöntämän Profi-rahoituksen tavoitteena on tukea ja nopeuttaa yliopistojen strategioiden mukaista profiloitumista tutkimuksen laadun kehittämiseksi.
Profiloitumisrahoitusta myönnettiin yhdeksälle yliopistolle yhteensä sata miljoonaa euroa. Summat vaihtelevat Taideyliopiston saamasta 2,2 miljoonasta eurosta Helsingin yliopistolle myönnettyyn 30,1 miljoonaan euroon. Taideyliopisto oli hakenut 4,7 miljoonan euron ja Helsingin yliopisto 36 miljoonan euron tukea.
Tyypillinen asia, johon rahoitusta haettiin, on tutkijoiden palkkaus.
Lapin yliopiston saamasta rahoituksesta uutisoi ensimmäisenä [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/lapin-yliopisto-sai-27-miljoonan-euron-profiloitum/5232779).
Dennis Tammela sai kokea hyvinvointialueen palkkapäivän vaikeudet: "Palkkaa maksettiin alle tonni" 
Hyvinvointialueiden ensimmäinen palkanmaksupäivä on sujunut pääsääntöisesti hyvin. Havaittuja epäkohtia korjataan nopealla aikataululla.
**Dennis Tammelan** ensimmäinen Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueelta saama palkka veti vakavaksi: palkasta oli pidätetty veroa 60 prosenttia.
– Palkkaa maksettiin alle tonni. Sähkölaskun kun sillä maksan, niin rahaa jää tilille noin 20 euroa, Tammela sanoo.
Yle on nähnyt Tammelan tammikuun palkan ansioerittelyn. Pyhäjärvellä asuva Tammela työskentelee kuntouttavan työtoiminnan ja sosiaalisen kuntoutuksen yksilöohjaajana Oulun eteläisellä alueella.
– Mietin, että riipaisenko kännin, mutta ei siihen ole nyt varaa. Sen sijaan kuuntelin **Kake Randelinin** ”Tilipäivä koittaa”.
Tammelan perheessä on kolme alaikäistä lasta, ja muutkin normaalin arjen laskut on maksettava.
– Meidän perheellä sopeutumiskyky on hyvä. Me nyt naureskellaan, ei paljon muutakaan voida tehdä. Lapsille ei ihan kaikkia tunteita kannata näyttää. Nyt eletään tämä hetki tällä tavalla.
Tammela oli neuvotellut pankin kanssa tilanteen nopeasta ratkaisusta, mutta esimerkiksi lainanlyhennysten laittaminen tauolle ei tapahdu hetkessä.
[Palkoista puuttuu lisiä ja kilometrikorvauksia, mutta kaaokselta vältyttiin, kun 150 000 työntekijän työnantaja vaihtui](https://yle.fi/a/74-20012716)
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Ilkka Luoma** vahvistaa, että 15 Pohteen työntekijän tehtäväkohtaisesta palkasta on pidätetty 60 prosenttia veroa. Pohteella on 14 700 vakituista palkansaajaa.
– Heidät on tunnistettu ja Monetran kanssa meillä on sovittuna prosessi, jolla virheitä voidaan oikaista, Luoma kertoo.
Tammela kiittelee Monetran suhtautumista asiaan: tilanne luvattiin ottaa kiireellisenä käsittelyyn.
– Tuli tunne, että asiani otetaan siellä tosissaan, hän sanoo.
Sähkön hinta on opettanut säästämään
Energiakriisi on opettanut Tammelankin perhettä sopeutumaan: pitsoja voi paistaa ulkona kaivonrenkaaseen tehdyllä nuotiolla, ruuanlaitto onnistuu retkikeittimellä ja saunomaan pääsee notkeasti anoppilan piikkiin. Tarjoushaukka löytää kaupasta alennustuotteita ja pakasteessa on hirvenlihaa.
– Toivottavasti helmikuu ei kuitenkaan ole tällainen – sitten pyörähtää jo sukka jalassa.
Tammela ei kaipaa työnantajalta jaksuhaleja. Hän ihmettelee sitä, että vaikka muutos on ollut pitkään valmistelussa, miksi siitä ei ehtinyt tulla kunnolla valmista. Ilkka Luoma kertoo, että Pohteeseen on yhdistetty 21 organisaatiota, joten erilaisia [arjen haasteita](https://yle.fi/a/74-20012395) tulee väistämättä eteen. Ensimmäisenä palkanmaksupäivänä tilannenäkymä oli selkeä:
– Tehtäväkohtainen palkka on menossa oikein suurimmalle osalle työntekijöistä. Tiedämme myös, että 83 työntekijälle palkka maksetaan niin sanotusti kassamaksuna. Vielä tänään on ratkaistava 29 työntekijän tilanne. Uskon, että se saadaan päivän aikana ratkaistua, Luoma kertoi Ylelle perjantaiaamuna.
Valtakunnallisesti palkanmaksutilanteet ovat sujuneet pääasiassa hyvin. Esimerkiksi Kainuun hyvinvointialueella muutosta sujuvoitti se, että [palkkajärjestelmä oli sama](https://yle.fi/a/74-20012420) kuin Kainuun sotella. Pirkanmaalla homma sujui [kohtalaisen hyvin](https://yle.fi/a/74-20012711), [Keski-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20012787) ja [Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/a/74-20012758) muutamat kymmenet jäivät ilman palkkaa.
Tammelalta löytyy kosolti ymmärrystä hyvinvointialueilla muutosta tehneitä ammattilaisia kohtaan.
– Olen luottavainen Pohteen toimintaan jatkossa. Jokainen varmasti tekee kaikkensa, että homma rupeaa toimimaan. Olennaisinta on se, että terveys- ja sosiaalipalvelut toimii asiakkaille, se on nyt ensisijaista.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14.1.2023 kello 23 asti.*
*Juttua korjattu 13.1. kello 22.39. Tammela asuu Pyhäjärvellä, ei Pyhäjoella.*
Arvostetaanko Suomessa enää kouluttautumista? Näin korkeakouluopiskelijat reagoivat synkkiin oppimistuloksiin
Kouluttautumisen taso Suomessa ei tilastoissa ole tällä hetkellä mairitteleva. Ylen tapaamat nuoret uskovat koulutuksen auttavan elämässä eteenpäin.
– Me emme ole enää se koulutetuin kansakunta. Meidän nuoremme eivät enää ole niitä osaavimpia, totesi opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikkö **Anita Lehikoinen** [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20012456) torstaina 12. tammikuuta.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tuoreen sivistyskatsauksen mukaan suomalaisten koulutustaso ei ole noussut 1990-luvun jälkeen. Tulosten lasku on ollut poikkeuksellisen nopeaa.
Kysyimme korkeakouluopiskelijoilta Pirkanmaalla ja Satakunnassa, vieläkö Suomessa arvostetaan kouluttautumista.
”On tullut selväksi, että koulutus on tietynlainen edellytys hyvälle elämälle”
Tampereen yliopistossa opiskelevat **Venla Varjonen** ja **Fanni Sivén** ovat vasta aloittaneet opiskelut akateemisessa maailmassa. Molempien kotona on aina painotettu koulutuksen tärkeyttä.
– Molemmat vanhemmat ovat korkeakoulutetuja ja on tullut selväksi, että koulutus on tärkeää ja tietynlainen edellytys jonkinlaiselle hyvälle elämälle, Varjonen toteaa.
Jo lukioaikana opiskelu oli myös kaikilla kavereilla tavoitteellista. Tähtäimessä oli nimenomaan yliopisto-opiskelut. Tähän kannustivat myös opettajat.
– Välivuotta ei pidetty hyvänä asiana, vaan korkeakouluun pitää päästä mahdollisimman nopeasti, Sivén kuvaa suhtautumista.
**Julitta Hurmerinta** opiskelee toista vuotta Turun yliopiston opettajankoulutuslaitoksella Raumalla. Myös hänelle on painotettu korkeakouluopintojen tärkeyttä.
– On myös kannustettu opiskelemaan useampi ammatti elämän aikana, ettei ole koko elämää samassa työssä, Hurmerinta kertoo.
Hän ei ole juurikaan keskustellut nyt puhuttavista tutkimustuloksista koulukavereidensa kanssa. Hänet ne ainakin yllättivät.
Hurmerinta itse toivoo opetusmenetelmien kehittyvän enemmän yksilöllisiksi.
– Luulen, että ei ole niin innostavia opetusmenetelmiä. Varmaan ainakin alakouluissa opiskelu on hyvin kirjalähtöistä. Pitäisi löytää kaikille sopivia tapoja opetella asioita, hän pohtii.
”Yliopistoon tullaan enemmän opiskelemaan, kuin haastamaan yhteiskuntaa”
Tampereen yliopistossa opiskeleva **Lilja Kangassalo** kertoo, että hänen lukiossaan kouluttautumista pidettiin arvossa. Oli jopa pieni paine saada hyviä numeroita.
– Jos sain huonon numeron, opettaja saattoi tulla kyselemään, että mikäs homma tämä on, Kangassalo muistelee.
Lukiossa moni myös mietti jatko-opiskelujen osalta juuri yliopistokoulutusta.
Raumalla opettajaksi opiskeleva **Anni Kotiranta** taas ei koskaan haaveillut opiskelevansa yliopistossa. Kouluvalinta määräytyi ammatin perusteella.
– En ikinä haaveillut opiskelevani yliopistossa. Päätin, että haluan opettajaksi, niin oli pakko tulla yliopistoon.
Anni Kotiranta uskoo yliopiston menettäneen uskottavuuttaan.
– Yliopistoon tullaan enemmän opiskelemaan, kuin haastamaan yhteiskuntaa.
”Moni saattaa nähdä niin, että toisen asteen ammattitutkinto on helppo tapa päästä elämässä eteenpäin”
Tampereen yliopistossa yhteiskuntatieteiden puolella opiskelevat **Vimmu Heino** ja **Mona Pajari** pohtivat, että eri alojen yliopisto-opiskelijoita arvostetaan eri tavalla.
– Arvostus on alakohtainen kysymys. Jos miettii teknillisiä aloja niin ne ovat kovassa nosteessa. Humanistisilta aloilta on puolestaan rahoitusta leikattu vuosien aikana paljon, Heino tietää.
Molempien mielestä koulutuksen arvostus on myös koulutuspoliittinen kysymys.
Raumalla opiskeleva **Jedi Kotilainen** piti omalla kohdallaan korkeakouluopintoja itsestäänselvänä. Näin ei ole kaikilla.
– Moni saattaa nähdä niin, että toisen asteen ammattitutkinto on helppo tapa päästä elämässä eteenpäin. Ei ehkä jaksa tai halua opiskella, joten välttelee korkeakoulua, hän sanoo.
Kotilainen toivoo, että näin ajattelevien asenne korkeakouluopintoja kohtaan muuttuu.
”Koulumaailma muuttuu niin hitaasti, internet nopeasti”
Kouluttautuminen on Tampereen yliopiston opiskelijan **Ossi Tuonosen** mielestä suomalaisilla syvällä juurissa. Hän näkee kuitenkin koulutuksen arvostuksen muuttuneen, kun on muitakin houkuttelevia mahdollisuuksia päästä käsiksi esimerkiksi korkeampaan palkkapusiin.
– Internet-raha on tosi iso juttu tänä päivänä ja ihmiset haluavat päästä siihen käsiksi. Kun koulumaailma muuttuu niin hitaasti ja internet niin nopeasti, Tuononen pohtii.
Ossi Tuononen kertoo huomanneensa, että nykyisin ihmiset poimivat haluamiaan koulutuksia vaikka koodauksesta tai kryptomaailmasta ja varsinainen yleissivistävä koulu saattaa sen vuoksi jäädä kokonaan.
– Omista vanhemmista se yleensä lähtee. Jos he ovat korkeakoulutettuja, niin se on sitten jopa tiedostamattomasti se mihin tähdätään, Tuononen jatkaa.
*Huolestuttavatko tuoreet tiedot koulutustason laskusta? Mitä asialla voisi tehdä? Voit kommentoida juttua 14. tammikuuta kello 23:een mennessä.*
 Viikko vaihtuu epävakaassa säässä – maan etelä- ja länsirannikolle on annettu tulvavaroituksia
Lämpötilat pysyttelevät loppuviikon nollan yläpuolella suuressa osassa maata.
Suomen länsi- ja etelärannikoille on annettu tulvavaroituksia, jotka jatkuvat ainakin tiistaihin asti, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Jani Parviainen**. Tulvavaroitukset johtuvat Parviaisen mukaan lauhasta säästä ja runsaista sateista.
– Ne saavat jokien pinnat nousemaan. Silloin voi tulvia vettä matalille pelloille.
Suomeen saapuu viikonvaihteen aikana useita matalapainealueita, joiden mukana tulee runsaasti sateita.
Viikonlopulle ja alkuviikkoon on annettu myös runsaasti varoituksia huonosta ajokelistä. Kelivaroitukset koskevat lauantaina maan itäosia, mutta sunnuntaina ja maanantaina varoituksia on lähes kaikkialla maassa. Sunnuntaille etelään on annettu varoitukset erittäin huonosta ajokelistä.
Eri puolille maata on annettu myös varoituksia liukkaista jalankulkuteistä.
Sade tulee alas räntänä ja vetenä
Lauha ja epävakaa sää jatkuu Parviaisen mukaan lauantaina. Sadealue liikkuu lauantain aikana maan keskiosista pohjoiseen.
– Niillä alueilla sataa lauantaina lunta ja räntää, paikoittain myös vettä, Parviainen sanoo.
Seuraava sadealue tulee lounaasta jo lauantai-iltapäivän aikana. Sateet tulevat lännessä alas räntänä ja vetenä ja etelässä pelkkänä vetenä.
Lämpötilat pysyttelevät lauantaina nollan ja neljän lämpöasteen välillä suuressa osassa maata. Asteet laskevat pakkasen puolelle vain Lapissa, jossa on suurimmalta osin pikkupakkasia.
– Pohjois-Lapissa voi olla paikoin jopa 15 astetta pakkasta niillä alueilla, joissa pilvipeite repeilee, Parviainen sanoo.
Sunnuntaina maahan saapuu voimakas matalapainealue. Se voimistaa Parviaisen mukaan sateita ja tuulia.
– Etelässä voi sataa yli kymmenen milliä vettä sunnuntaina. Muualla maassa sataa päivän aikana neljästä kahdeksaan milliin.
Voimakas sade ja tuuli tekevät ajokelistä erittäin huonon maan eteläosissa.
– Sade voi tulla jopa lähes vaakatasossa, Parviainen sanoo.
Lämpötilat pysyttelevät sunnuntaina plussan puolella suuressa osassa maata Lappia lukuun ottamatta.
**Lue lisää:**
[Tiesitkö tätä? Jos autoilija roiskuttaa kuravedet päällesi, voit karhuta pesulakulut hänen vakuutusyhtiöltään](https://yle.fi/a/74-20012780)
Kun työt kengänvalmistajilla vähenivät olemattomiin, piti Ari Haapaniemen perustaa oma yritys – Parkanon pieni kenkätehdas on jo harvinaisuus
Suomessa alusta loppuun asti valmistetut kengät alkavat olla harvinaista herkkua. Parkanon Jalkine satsaa laatuun, sillä hintakilpaan verkkokauppojen kanssa sillä ei olisi varaa.
Työpäivä Parkanon Jalkineen tehtaalla on käynnistynyt jo aamuyöllä kello kolmelta. Tähän on syynä sähkön hinta. Tehtaan koneet tarvitsevat paljon energiaa, ja yrittäjäpariskunta **Sini** ja **Ari Haapaniemi** paiskivat töitä silloin, kun sähkön hinta on halvimmillaan.
Jalkineita valmistavan tehtaan kaksi työntekijää työskentelevät kuitenkin normaaliin työaikaan. Yrittäjien työpäivä tahtookin venyä reilusti kellon ympäri.
– Työtä tehdään silloin, kun sähkö on halpaa. Uusi vuosikin otettiin vastaan halvan sähkön aikaan töiden merkeissä, Ari Haapaniemi kertoo.
Parkanon Jalkine on yksi harvoista suomalaisista kenkätehtaista, jotka valmistavat tuotteensa alusta loppuun asti. Vielä 1980-luvulla Suomessa oli lukuisia kenkätehtaita, ja suomalaisia kenkäpareja vietiin maailmalle jopa toistakymmentä miljoonaa paria.
Tätä nykyä kenkätehtaita on Suomessa jäljellä enää vain muutama, joista osa on erikoistunut ortopedisiin jalkineisiin ja mittatilauskenkiin. Suurimpia suomalaisia kenkätehtaita ovat Sievin Jalkine Pohjois-Pohjanmaalla, Ejendalsin Jalas Etelä-Pohjanmaalla sekä Kuoman Kuomiokosken tehdas Etelä-Savossa.
Parkanon Jalkineen yrittäjä Ari Haapaniemi on saanut seurata suomalaisen kengänvalmistuksen näivettymistä aitiopaikalta. Hän on toiminut mekaanikkona suomalaisissa kenkätehtaissa lähes neljäkymmentä vuotta.
Tänä aikana tehtaita on joko lopettanut tai ajautunut konkurssiin tehdas per vuosi vauhtia.
– Työt tehtailla alkoivat olla niin vähissä, että rouvan kanssa piti perustaa oma tehdas, Ari Haapaniemi kertoo.
Kenkien valmistus siirtynyt yhä kauemmaksi
Suomalaisen kengänvalmistuksen hiipumiselle on lukuisia syitä. 1990-luvulla tehtaita ajoi nurin idänkaupan romahtaminen. 2000-luvulle tultaessa kenkien valmistus siirtyi Euroopasta Kaukoitään, ja viime vuosina verkkokauppa on vaikuttanut vahvasti ihmisten ostoskäyttäytymiseen.
Kenkien valmistus onkin siirtynyt Suomesta vuosi vuodelta kauemmaksi.
Yhtenä syynä kenkäteollisuuden näivettymiseen on suomalaisen työn hinta. Parkanossa kenkätehdas työllistää yrittäjäpariskunnan lisäksi kaksi työntekijää.
Kolmannellekin olisi tarvetta, mutta sähkön ja materiaalin kohonneet hinnat ja muut tuotantokustannukset pistävät miettimään uusia rekrytointeja.
– Jos mietitään Kaukoidän palkkatasoa ja sitä, että lämmitystä siellä ei juuri tarvita, onhan siinä etulyöntiasema. Me emme saa edes materiaalia siihen hintaan kuin joku verkkokauppa myy tuotteitaan, eli meidän on pakko satsata laatuun, Ari Haapaniemi toteaa.
Parkanossa kenkiä valmistetaan alihankintana suomalaisille yrityksille. Parkanon Jalkineella on myös oma tuotemerkkinsä, mutta alihankintatyötä riittää siinä määrin, että oman tuotemerkin alla olevia tuotteita ei ole ehditty valmistaa ensinkään.
Parkanon Jalkineen kengät tehdään pääosin nahasta. Suomalainen nahka tulee Keski-Pohjanmaalta Kokkolan Nahkatehtaasta, mutta se ei riitä kattamaan kaikkea valmistusta, joten pirkanmaalaisyritys on joutunut turvautumaan myös tuontinahkaan.
Mikä saa juuri tämän tehtaan pysymään edelleen toiminnassa?
Kenkiä tehtaalta tilaavat yritykset kiittelevät pienen tehtaan joustavuutta ja ketteryyttä. Suurista ja kaukana sijaitsevista tehtaista ei saa yhtä vaivatta pienempiä tuotantoeriä tai kenkiin tehtäviä muutoksia.
Tehtaan suurimman asiakkaan, Topman-tuotemerkin omistavan Finnumberton laaduntarkkailija on tuttu ja taaja kävijä Parkanon tehtaalla.
Laadukas kenkä kestää
Kenkien laatu näkyy eritoten niiden kestävyydessä. Tämä on havaittu myös Parkanossa, jossa kengänvalmistuksen ohella myös korjataan kenkiä.
Parhaimmillaan kestävyys näkyy siinä, että eteen tulee korjattavaksi suomalaisia 25 vuotta vanhoja kenkiä. Niihin on vaihdettu pohjat useampaankin kertaan, mutta muuten ne ovat yhä nahaltaan ja neulokseltaan käyttökelpoisia jalkineita.
Yksi syy siihen, että mieleisiä kenkiä käytetään jopa vuosikymmenten ajan, on suomalaisten jalan muoto. Ari Haapaniemen mukaan suomalaiset ovat leveäjalkaisia ja tarvitsevat näin ollen kenkiinsä omanlaisensa lestin.
Maailmantilanne on Ari Haapaniemen mukaan muuttanut jossain määrin suomalaisten suhtautumista kotimaiseen käsityöhön, olkoonkin, että se on ulkomaalaisvalmistusta hieman tyyriimpää.
– Esimerkiksi kun tämä laiva oli poikittain siellä Kielin kanavassa ja tavaravirrat tyrehtyivät, energianhinta sekä korona ja sota ovat kyllä vaikuttaneet siihen, mitä ihmiset ovat alkaneet ajatella kotimaisesta tuotannosta, Ari Haapaniemi sanoo.
Vuosikymmenien takaiseen kukoistukseen kengänvalmistus Suomessa tuskin enää nousee. Parkanossakaan ei elätellä ruusuisia tulevaisuuden kuvia. Kenkiä siellä aiotaan valmistaa vielä pitkään.
– Kyllä me teemme kenkiä täällä vielä kymmenen vuodenkin kuluttua, ellei sitten kasveta jo horsmaa. Ei sitä yrittäjä pysty vain lopettamaan, Ari Haapaniemi toteaa.
*Voit kommentoida juttua 14. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Mies tuli laittomasti Venäjältä Norjaan, poliisi pidätti hänet Pohjois-Norjassa – mies hakee turvapaikkaa
Barents Observer -nettilehden mukaan mies lienee paossa Venäjän liikekannallepanoa eikä halunne lähteä sotimaan Ukrainaan.
Norjan viranomaiset ovat pidättäneet laittomasti maahan tulleen, ilmeisesti venäläisen miehen Pohjois-Norjassa lähellä Venäjän rajaa. Asiasta tiedotti Norjan poliisi perjantaina iltapäivällä.
Mies oli ylittänyt rajan luvattomasti torstain ja perjantain välisenä yönä noin kello kaksi.
Norjan poliisi kuulustelee parhaillaan miestä ja selvittää hänen henkilöllisyyttään.
– Mies on hakenut turvapaikkaa Norjasta, kertoo Finnmarkin poliisialueen henkilöstöpäällikkö **Tarjei Sirma-Tellefsen** poliisin tiedotteessa.
Mies oli kulkenut jalan lumisessa maastossa Pasvik-joen alueella. Norjan puolella hän oli koputtanut yksityishenkilön talon ovelle ja pyytänyt apua Skrøytnesissä aivan rajan pinnassa, muutaman kilometrin päässä Nikelin kaupungista. Nikel sijaitsee Venäjän puolella rajan lähellä.
Tuhansia mennyt Venäjältä Norjaan
Norjalla on maarajaa Venäjän kanssa melkein 200 kilometriä.
– Saimme Venäjän rajaviranomaisilta ilmoituksen jäljistä, jotka voisivat viitata siihen, että joku on ylittänyt rajan laittomasti. Tämän jälkeen (Norjan) rajavartiolaitos ja poliisi aloittivat välittömästi etsinnät, Sirma-Tellefsen sanoo.
Venäläinen mies on saattanut paeta Venäjältä Murmanskin alueelta Venäjän liikekannallepanoa, eikä mahdollisesti halunnut lähteä sotimaan Ukrainaan. Näin kertoo norjalainen, englanniksi uutisia julkaiseva nettilehti [Barents Observer](https://thebarentsobserver.com/en/borders/2023/01/escaping-war-running-snow-across-border-norway). Asiasta uutisoivat myös muut norjalaismediat kuten [NRK](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/nyhetssenter-troms-og-finnmark-1.16139260#1.16255752.1.16255752) ja [Netavisen.](https://www.nettavisen.no/nyheter/innenriks/mann-pagrepet-for-ulovlig-grensekryssing-fra-russland-har-sokt-asyl/s/12-95-3424347859)
Tuhansia venäläisiä on mennyt Venäjältä Norjaan Venäjän julistaman liikekannallepanon jälkeen, ja moni heistä on hakenut Norjasta turvapaikkaa, kertoo norjalaismedia Netavisen.
Opetusalan asiantuntija kritisoi suomalaista koulutusajattelua omahyväisyydestä ja listaa viisi asiaa joilla nykytilanteesta päästään
Opetus- ja kulttuuriministeriön sivistyskatsauksen mukaan koulutustaso ja oppimistulokset ovat Suomessa hiipuneet pitkään. Opetusalan ammattijärjestö OAJ listaa, mihin asioihin pitäisi puuttua ensimmäisenä.
Koulutuksen rahoitus on saatava riittävälle tasolle, vaatii Opetusalan ammattijärjestö OAJ. Sen koulutuspolitiikan päällikkö **Jaakko Salo** listaa viisi asiaa, jotka pitäisi tehdä ensimmäisenä, kun alan rahoitus on kunnossa.
**Ensimmäinen** niistä on oppimisen tuki: [erityisopetus](https://yle.fi/a/74-20002035) ja tukiopetus on saatava toimiviksi.
– Asiaa on selvitetty tällä hallituskaudella. Se on saatava ehdottomasti kuntoon ensi hallituskaudella, Salo sanoo.
**Toisena** listalla tulee panostus [varhaiskasvatukseen](https://yle.fi/a/74-20007726). Sen on oltava laadukasta, jotta lapsilla on kouluvalmiudet.
**Kolmantena** seikkana Salo nostaa esiin sen, että peruskoulussa [opetuksen määrä](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/tyoajat) on Suomessa kehittyneiden maiden alimpia.
– On varaa nostaa annettavan opetuksen määrää perusopetuksessa. Näin saadaan enemmän aikaa varmistaa, että jokaisella lapsella on perusosaaminen, Salo kuvailee.
**Neljäntenä** hän mainitsee toisen asteen oppilaitokset. Siellä tukea on vahvistettava, on oltava mahdollisuus tukiopetukseen ja erityisopetukseen.
– On kasvava joukko nuoria, joilla on heikko osaaminen, tähän on kiinnitettävä huomiota toisella asteella, Salo perustelee.
**Viidentenä** OAJ:n mukaan on lisättävä korkeakoulupaikkoja.
– On nuoria, jotka pärjäisivät korkeakoulussa, mutta he eivät ole saaneet opiskelupaikkaa. Opintopaikkoja pitäisi olla enemmän, Salo sanoo.
Tämä tarkoittaisi tietysti sitä, että rahoitusta olisi oltava enemmän, että pystytään järjestämään laadukasta korkeakoulutusta.
– Moni korkeakouluopiskelija on [ahdistunut](https://yle.fi/a/74-20001229) ja pulassa opintojensa kanssa. Rahoitusta on lisättävä, jotta opetusta saadaan lisää, ettei kyse ole itseopiskelusta, Salo huomauttaa.
Suomi pahnanpohjimmainen Pohjoismaista
Eilen uutisoitiin, että opetus- ja kulttuuriministeriön [sivistyskatsauksen mukaan koulutustaso ja oppimistulokset](https://yle.fi/a/74-20012456) ovat Suomessa jo pitkään hiipuneet.
Pohjoismaista Suomi panee vähiten rahaa koulutukseen, mitattiinpa asiaa euroina tai osuutena bruttokansantuotteesta, OAJ:sta muistutetaan. Vajeen umpeen kurominen ei ole mahdollista yhdessä budjetissa.
– Pitkäaikainen suunnitelma on oltava, esimerkiksi, miten rahoituksesta saadaan kestävää seuraavan 10 vuoden aikana, Salo kysyy.
Suurimmaksi ongelmaksi Salo näkee sen, ettei Suomessa ole riittävää kriisitietoisuutta siitä, mikä on koulutuksemme tila.
– Meillä on osin virheellistä omahyväisyyttä siitä, miten hyvin meillä menee sivistyksen, kasvatuksen ja koulutuksen näkökulmasta, hän sanoo.
”Taso on näivettynyt vuosikymmeniä”
OAJ:ssa tuoretta [sivistyskatsausta](https://okm.fi/-/sivistyskatsaus-kuvaa-suomen-koulutus-ja-kulttuurisektorin-kehitysta-viime-vuosikymmenien-ajalta-nykypaivaan) pidetään äärimmäisen tärkeänä: jotta voidaan tehdä päätöksiä, on oltava tietoa. Täysin uutta tietoa katsauksessa ei tullut, sillä se on koottu jo olemassa olevista tiedoista.
– Katsaus kuvaa hyvin dramaattisen tilanteen, joka meillä on suomalaisessa koulutuksessa. Romahdus kuulostaa äkilliseltä, siitä ei ole kyse, vaan siitä, että osaamis- ja koulutustaso on 1990-luvulta lähtien näivettynyt, Salo kertoo.
Hallitus toisensa perään korostaa, että Suomi pärjää vain osaamisella.
– Mutta teot eivät kulje yksiin tämän kanssa. 1990-luvulta lähtien on leikattu kaikesta koulutuksesta, korostetusti yleissivistävästä, Salo muistuttaa.
”Ongelmat sysätään koulujen ratkottaviksi”
Opettajat ovat tuoneet esille huolensa siitä, yritetäänkö koulussa tehdä liikaa asioita.
– Vaikuttaa siltä, että olipa meillä mikä tahansa ongelma, se sysätään koulujen ratkaistavaksi. Opetussuunnitelmissa ovat kaikki asiat maan ja taivaan väliltä. Opettajat sanovat, että asioita joudutaan koulussa juoksemaan läpi. Perusosaaminen jää sivuun.
Nyt on entistä enemmän lapsia ja nuoria, jotka tarvitsevat koulunkäyntiin vahvaa tukea.
– Vaikka meillä olisi se rahoitus, joka oli ennen 1990-luvun leikkauksia, riittäisikö sekään nyt? Haasteet ovat suuria nykymaailmassa, Salo muistuttaa.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14.1. klo 23:een asti.*
**Lue myös:**
[Opettajapulasta kärsivässä Suomessa ei tiedetä edes pätevien opettajien määrää – ministeriö kiirehtii uutta rekisteriä](https://yle.fi/a/74-20009642)
[Tässä helsinkiläiskoulussa yli kolmannes tarvitsee erityistä tukea – se ei silti tarkoita levottomuutta, puolustaa Itäkeskuksen koulun rehtori](https://yle.fi/a/3-12648644)
[Muutama oppilas voi viedä opettajan kaiken huomion ja silloin kärsivät kaikki – säästöt, sälätyö ja hankehumppa rapauttavat koulutyötä](https://yle.fi/a/3-12134948)
[Nämä Helsingin koulut ovat tutkijan mielestä hälytysmerkkejä: Ylen selvitys paljastaa, että vaikeimmat ongelmat painottuvat samoille alueille](https://yle.fi/a/3-12638287)
Ranskalaisoikeus: Julkisella paikalla oleva Neitsyt Marian patsas rikkoo lakia ja se on poistettava
Île de Rén saarella oleva patsas on pystytetty kiitokseksi siitä, että kaksi paikkakuntalaista selvisi elossa toisesta maailmansodasta.
Ranskassa oikeus on määrännyt pikkukunnan poistamaan keskusta-alueellaan olevan Neitsyt Marian patsaan, koska se rikkoo yhteiskunnan tunnustuksettomuutta.
Oikeuden ratkaisu koskee Ranskan länsirannikolla sijaitsevalla Île de Rén saarella olevan La Flotten kunnan patsasta.
Ranska on sekularistinen eli siellä uskonnolliset ja julkiset tahot on erotettu toisistaan, eikä millään uskonnolla voi olla erityisasemaa.
Laki on jo vuodesta 1905 lähtien kieltänyt esimerkiksi uskonnollisten monumenttien pystyttämisen julkisille paikoille.
La Flotten patsaan pystytti alun perin paikallinen perhe vuonna 1945 kiitokseksi siitä, että isä ja poika palasivat elossa kotiin toisesta maailmansodasta. Alkujaan patsas sijaitsi yksityisessä puutarhassa, mutta myöhemmin perhe lahjoitti sen kunnalle.
Kunta sijoitti patsaan vuonna 1983 keskusta-alueella olevaan risteykseen. Vuonna 2020 patsas vaurioitui auton osuttua siihen.
20 minutes -lehti on julkaissut kuvan poistettavaksi määrätystä patsaasta Twitterissä.
Pormestari pitää tapausta naurettavana
Kunnan päätös kunnostaa patsas ja palauttaa se samalle paikalle rakennettavalle jalustalle sai vapaa-ajattelua edistävän yhdistyksen Fédération nationale de la libre penséen viemään asian oikeuteen.
Bordeaux'ssa toimivan oikeuden antaman päätöksen mukaan kunnalla on nyt kuusi kuukautta aikaa poistaa Neitsyt Marian patsas.
Pormestari **Jean-Paul Héraudeau** pitää koko keskustelua patsaasta naurettavana. Hänen mukaansa se on pikemminkin muistomerkki kuin uskonnollinen patsas ja osa paikkakunnan historiallista perintöä.
Oikeuden näkemyksen mukaan Neitsyt Maria on kristinuskossa niin keskeinen hahmo, että häntä esittävä patsas on väistämättä uskonnollinen, vaikkeivät kunnan virkamiehet sitä sellaiseksi olisi mieltäneetkään.
Patsaskiistasta ovat uutisoineet muun muassa [Le Figaro -lehti](https://www.lefigaro.fr/actualite-france/ile-de-re-la-justice-ordonne-en-appel-le-demontage-d-une-statue-de-la-vierge-marie-20230113) ja [20 minutes -lehti](https://www.20minutes.fr/societe/4018679-20230113-ile-re-statue-vierge-installee-carrefour-devra-bien-etre-demontee).
*Lähde: AFP*
Suomen viestijoukkue loisti ilman kärkinimeään – asiantuntijalta kiehtova suomalaisarvio: ”Ei olisi tarvinnut kuin yhden ammunnan”
Kahdeksanneksi yltänyt Suomen ampumahiihtoviestijoukkue oli vielä puolivälissä palkintokoroketaistossa mukana.
Suomen ampumahiihtomiehet jatkoivat tasaisia viestisuorituksiaan Saksan Ruhpoldingissa. Kauden aiemmissa viesteissä kuudenneksi ja viidenneksi yltänyt Suomi oli tällä kertaa kahdeksas.
Perjantain kisassa pitää osata kuitenkin katsoa tuloksen taakse. Suomen joukkueessa ei ollut sairasteluiden takia sivussa ollutta **Tero Seppälää**, joka on ollut maailmancupin henkilökohtaisissa kisoissa parhaimmillaan viides.
Kärkiurheilijoillaan aloittanut Suomi oli **Tuomas Harjulan** ja **Olli Hiidensalon** johdolla kärkitaistossa mukana. Hiidensalo toi Suomen toiseen vaihtoon toisena.
Molemmat olivat penkalla loistavassa vireessä. Harjula joutui turvautumaan yhteen varapatruunaan, mutta Hiidensalo ampui kaikki puhtaasti alas.
– Suksi ja mies toimi. Rennosti mutta varmasti. Oli hienoa kilpailla tänään, Hiidensalo kommentoi Yle Urheilulle.
Kolmella ensimmäisellä osuudella Suomi välttyi sakkokierroksilta. **Jaakko Ranta** ampui varmasti ja toi Suomen viimeiseen vaihtoon neljäntenä noin puoli minuuttia palkintokorokesijasta jääneenä.
Suomen hyvä ammuntavire tyrehtyi neljännellä makuupaikalla, kun nuori **Otto Invenius** joutui sakkoringille. Invenius kuitenkin taisteli ja sai pystypaikalla kaikki taulut alas kahden varapatruunan avulla.
– Oli unelmapaikka lähteä kisaan ja kaikki haaveilevat tuollaisesta. Ammuin viimeisen laukauksen makuulta hyvällä rytmillä hutiin ja varapatruunat olivat sitten vaikeita, Invenius sanoi.
Viestit kertovat yleistason
Päivän ilonaihe oli suomalaisten mainio ammuntavire.
– Suomi pystyi tässä viestissä seitsemään hyvään ammuntaan. Yksi oli huono ammunta. Ei olisi vaatinut kuin yhden ammunnan, että tälläkin joukkueella olisi oltu lähempänä sijoja 4–6, kisaa kommentoinut **Tuukka Invenius** totesi.
Suomen valmennusjohto on korostanut kisapaikalla, miten hyvää työtä suomalaismiehet ovat tehneet ammunnan eteen. Kova työ alkaa tuottaa tulosta.
Hiidensalo on ollut koko alkukauden hyvässä ammuntavireessä, sillä jokaisessa henkilökohtaisessa kisassa hän on yltänyt pisteille.
– Viestit ovat niitä kisoja, jotka näyttävät yleisen tasomme. Eteenpäin on menty, hän totesi.
Hiidensalo on mukana sunnuntaina miesten takaa-ajossa. Myös ladulla Hiidensalo äityi hyvään iskuun. Hän otti kärjessä hiihtänyttä Ranskan kestomenestyjä **Quentin Fillon Mailletia** hieman kiinni.
– Kyllä tämä itseluottamusta tuo, kun tietää, kuinka kovia kavereita on vastassa. Kun Fillon Maillet veti keulilla, ei hän vetänyt mitään älytöntä vauhtia. Hän oli koko ajan näköpiirissä.
Kilpailun voitti hapuillen aloittanut Norja ennen Saksaa ja Ranskaa.
Kirjastonjohtaja ei näe lasten lukuinnostuksen hiipuvan Rovaniemellä – ”En olisi lakkauttamassa Suomen kirjastolaitosta tarpeettomana” 
Viime vuonna Rovaniemen pääkirjaston lainaamisista liki puolet oli lasten ja nuorten aineistoa.
Kirjastoista lainataan aineistoa yhä vähemmän, ja [erityisesti nuoret käyttävät kirjastoja aiempaa vähemmän](https://yle.fi/a/74-20012394). Tämä käy ilmi opetus- ja kulttuuriministeriön tuoreesta [sivistyskatsauksesta](https://okm.fi/documents/1410845/145610862/Sivistyskatsaus2030-Tyoversio.pdf/8c225545-555d-8c2a-25e5-6c6d44dcd342/Sivistyskatsaus2030-Tyoversio.pdf?t=1673429126859).
Kirjastoissa lainaajien osuus väestöstä on pudonnut raportin mukaan kolmannekseen siitä, mitä se oli 2020-luvun alussa. Vielä 15 vuotta sitten lainaajia oli katsauksen mukaan puolet väestöstä.
Kirjastot ovat kuntien lakisääteinen palvelu samoin kuin kulttuuri-, nuoriso-, ja liikuntapalvelukin. Raportti kuitenkin arvelee, että kirjastojen käyttö vähenee todennäköisesti edelleen tulevaisuudessa.
Rovaniemellä lasten ja nuorten aineistot ovat ahkerasti lainassa
Rovaniemen kaupunginkirjastossa ei ole ainakaan vielä havaittu notkahdusta kävijämäärissä. Pääkirjasto oli viime vuonna neljä kuukautta Revontulikeskuksen väistötiloissa pääkirjaston remontin vuoksi, mikä näkyy hieman kävijä- ja lainaustilastoissa.
– Muutoin en näe esimerkiksi viime vuoden olleen alustavien tilastotietojen mukaan kovinkaan erilainen kuin mitä vuosi 2021 oli, sanoo Rovaniemen kaupunginkirjaston kirjastonjohtaja **Nina Sipola**.
Rovaniemen pääkirjasto tilastoi kävijämääriä, lainaustapahtumien määriä sekä kirjastossa järjestettyjen tapahtumissa kävijöiden määriä.
Kokonaislainauksissa lasten ja nuorten aineistojen lainat ovat merkittävässä osassa.
– Ne ovat noin puolet kaikista kirjaston lainoista, mikä on todella merkittävä osuus, Sipola sanoo.
Viime vuonna Rovaniemen pääkirjastossa tehtiin 900 815 lainausta, joista kirjojen osuus oli liki 780 000. Näistä reilu 391 000 oli lasten ja nuorten kirjoja. Lainatuin lastenkirja oli Aino Havukaisen ja Sami Toivosen Tatu ja Patu kesäleirillä.
– Näiden tietojen perusteella en ihan vielä olisi lakkauttamassa Suomen kirjastolaitosta tarpeettomana, Sipola toteaa.
Kirjasto satsaa monin konstein lasten ja nuorten lukuharrastukseen
Sipolan mukaan paljon on tehtävissä sen eteen, että lasten ja nuorten lukuharrastus ei vähenisi.
– Me panostamme lasten ja nuorten aineiston hankintaan, kirjallisuusvinkkauksiin ja satutunteihin sekä yhteistyöhön perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen kanssa lukemisen edistämiseksi, Sipola kertoo.
Rovaniemen pääkirjasto pyrkii huomioimaan panostamaan perheisiin myös erilaisissa tapahtumissa. Neuvolatyöntekijöiden kanssa on viritelty yhteistyötä viime vuonna.
– Sitä kautta pyrimme löytämään kaikki lapsiperheet ja lapset ja nuoret kirjaston asiakkaiksi.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Marcus Grönholm lataa huolestuttavaa puhetta suomalaisen suojattinsa tilanteesta – ”Tämä on vaan totuus”
Jari Huttusella ei ole näkyvissä juurikaan vaihtoehtoja ralliuran jatkumiselle. Huttusen taustajoukkoihin kuuluva Marcus Grönholm avaa tilannetta.
Suomalainen rallilupaus **Jari Huttunen** juhli vielä kaksi vuotta sitten MM-sarjassa WRC3-luokan mestaruutta, mutta nyt ura on vedenjakajalla.
Vuoden 2020 luokkamestari Huttusen tämän kauden kilpailuohjelma on auki. Parhaillaan Huttunen kilpailee SM-sarjakauden avauksessa ikonisessa Tunturirallissa Rovaniemelllä.
Huttusen taustajoukoissa toimivan **Marcus Grönholmin** mukaan Tunturirallikin tuli ohjelmaan viime hetkellä.
Huttunen ajaa **Tuomas Skantzin** vanhalla Printsportin Skoda Fabia R5-autolla. Tunturirallin Huttunen on aloittanut vakuuttavasti. Hän tykitti perjantaina kolmelle ensimmäiselle erikoiskokeelle pohja-ajat.
Grönholmin mukaan on mahdollista, että Huttunen voisi ajaa samalla autolla helmikuun alussa Ruotsin MM-rallissa. Ajaminen on kiinni siitä, löytyykö siihen tarvittavat rahat.
– Auto ei ole yhtä terävä kuin muilla, mutta ehkä talvikeli antaa vähän anteeksi. Jari myös tykkää ajaa tuolla autolla. Jari on ajanut joskus tuollaisella autolla MM-rallissakin pohja-ajan erikoiskokeelle, Grönholm sanoo ja viittaa vuoden 2019 Ruotsin MM-rallin tapahtumiin.
Tuolloin Huttunen teki historiaa, kun hän kirjautti Skoda Fabia R5-autolla pohja-ajan 8,9 kilometriä pitkälle Tornsbyn erikoiskokeelle. Kyseessä oli ensimmäinen kerta WRC-autojen aikakaudella, kun R5-luokan autolla otettiin ykkössija varsinaisella erikoiskokeella.
Grönholm sanoo, että Tunturiralli ei ole Huttuselle mikään iso näytönpaikka ulkomaita ajatellen. Grönholm toivoo silti, että tukijat innostuisivat suojattinsa otteista kotimaassa.
Grönholmin mukaan Huttusen tilanne ei ole tällä hetkellä helppo.
**Miten huolestuttava tilanne on Huttusen uran kannalta?**
– Onhan se todellakin vähän hankala. Tallipaikat tiedetään, niitä ei ole. Loput on hankittava rahalla. WRC2 on hyvä luokka. Sekin on tietysti kovan työn takana, että sitä pääsee ajamaan, Grönholm toteaa.
Toyotan uusi auto on yksi vaihtoehto
Huttunen pääsi tekemään pitkään odotetun debyyttinsä MM-sarjan pääluokassa viime kesänä Jyväskylän MM-rallissa. Se meni kuitenkin piloille M-Sportin Fordissa ilmenneiden teknisten ongelmien takia. Huttunen tuli maaliin vaikeuksien jälkeen yhdeksännellä sijalla.
[Kilpailun aikana oli paljon puhetta mahdollisesta kompensaatiosta ja jopa uudesta kisasta](https://yle.fi/a/3-12565828). Grönholm kertoo, että keskusteluita ei ole juuri käyty M-Sportin omistajan ja Grönholminkin ex-pomon **Malcolm Wilsonin** kanssa.
– Yhdeksäs sija ei lämmitä ketään. Odotukset olivat korkeammalla. Ei ole sen kummempaa keskusteltu Wilsonin kanssa. Hänen kanssaan voi keskustella, jos on rahaa, Grönholm letkauttaa.
Grönholm sanoo, että Huttusella ei ole tällä hetkellä hirveästi vaihtoehtoja jatkoon.
– Nyt ajellaan jotain. Sitten Toyotalta tulee WRC2-auto. Nehän ei ajata ketään, mutta se voisi olla autona mielenkiintoinen. Se on kuitenkin vasta ensi vuoden juttuja. Nyt menee vähän kangerrellen. Katsotaan kilpailu kerrallaan, Grönholm sanoo.
**Jari-Matti Latvalan** johtama Toyota-tiimi vuokraa myös WRC-autoa niihin kisoihin, joissa **Sébastien Ogier** ei aja. Näin tapahtuu esimerkiksi Ruotsin MM-rallissa, johon Prada-muotitalon perijä **Lorenzo Bertelli** on vuokrannut WRC-Toyotan. Sekin kuitenkin maksaa. Grönholm sulkee tämän vaihtoehdon jo nyt pois.
– Ei ole mitään mahdollisuuksia. Ainakaan minulla. Vaikka mieli tekisi, ei vaan pysty, Grönholm toteaa.
Grönholm tiedostaa kyllä kuulostavansa negatiiviselta Huttusen tilanteesta puhuessaan.
– Tämä on vaan totuus ja realistinen tilanne. Ei ole helppoa, Grönholm sanoo.
Kolmossijat eivät painaneet
Huttunen voitti WRC3-luokan komeasti 2020 ja nappasi myös WRC2-luokassa kilpailuvoittoja. Hän kisasi vuoden aikana 12 kertaa Hyundain R5-autolla. Joka kerta kiuruvetinen ylsi palkintokorokkeelle. Kauden päätteeksi, joulukuussa 2020, rallisivusto Dirtfishin [rankingissa](https://dirtfish.com/rally/erc/the-top-rally2-drivers-of-2020/) Huttunen oli ykkönen kaikista MM-sarjaa R5-autolla ajaneista. Hän jätti taakseen pääluokasta tuttuja nimiä **Mads Östbergiä** ja **Andreas Mikkelseniä** sekä sittemmin sinne yltäneitä **Adrien Fourmaux’ta** ja **Oliver Solbergia**.
Kaudella 2021 Huttunen siirtyi M-Sportille Fordin rattiin. Viime vuonna saldona olivat kolmossijat Ruotsista ja Sardiniasta.
Tällä kaudella M-Sportin WRC2-tiimissä ajaa edelliskaudella pääluokassa kilpaillut Fourmaux ja luxemburgilainen **Gregoire Munster**.
**Mitä kertoo lajista, että Huttusen kaltainen lahjakkuus ei saa kuljettajapaikkaa?**
– En osaa sanoa, mistä se on aina kiinni. Viime vuonna tulokset Fordilla WRC2-luokassa eivät olleet huippuja. Kaikki toki myös tietävät, että Ford ei ollut voittaja-auto. Kolmossijoja tuli, mutta ne eivät hirveästi painaneet, Grönholm toteaa.
MM-rallikausi pyörähtää käyntiin ensi viikolla legendaarisella Monte Carlon kilpailulla. **Kalle Rovanperä** lähtee puolustamaan maailmanmestaruuttaan. Kaksinkertainen maailmanmestari Grönholm uskoo, että Rovanperä on heti kauden alusta saakka taas mestaruustaistelussa.
– Kalle on niin kylmähermoinen. Minulla itsellä oli sellainen fiilis, että ”hoh, nyt se mestaruus on voitettu”. Seuraava kausi alkoi heti. Huippulatinkia ei ollut heti Montesta. Se pitää löytää, vuosien 2000 ja 2002 maailmanmestari Grönholm sanoo.
*Yle näyttää jokaisesta rallin SM-sarjan kilpailusta koosteen kilpailuviikonlopun sunnuntaina. Tunturirallin* [*kooste nähdään TV2:ssa ja Yle Areenassa sunnuntaina kello 19 alkaen.*](https://areena.yle.fi/1-64363262)
Suomalaisen miljardiyhtiön omistuksesta tuli kiivas kamppailu: tarjouksen tehnyt suomalais-yhdysvaltalainen ryhmä joutunee nostamaan hintaa
Bainin sijoitusyhtiön sekä Antti Herlinin ja Ehrnroothien yhtiöiden muodostama ostajaryhmittymä sai tarjoukselleen EU:n kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Rakennustekniikkayhtiö Caverionin omistuksesta kehkeytyi kiivas kamppailu. Yhtiön hallitus lupaa päätöksiä 24. tammikuuta mennessä.
Marraskuussa Caverionista ostotarjouksen tehnyt North Holdings 3 -yhtiö eteni tänään kertomalla, että se sai ostotarjoukselleen EU:n kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Kaupan myöstä Caverion poistuisi Helsingin pörssistä.
North Holdings 3 on tarjousta varten muodostettu yhteenliittymä, johon kuuluu yhdysvaltalainen sijoitusyhtiö Bain Capital, hissiyhtiö Koneen pääomistaja **Antti Herlinin** perheen sijoitusyhtiö Security Trading sekä **Ehrnroothin** suvun sijoitusyhtiöt Corbis ja Fennogens.
Toinen tarjous lupaa enemmän rahaa
Tunnelma sähköistyi tällä viikolla kun eurooppalainen pääomasijoitusyhtiö Triton lupasi maksaa Caverionista kahdeksan euroa osakkeelta. North Holdings 3 -ryhmittymän tarjous oli seitsemän euroa osakkeelta.
Inderesin analyytikko **Olli Koponen** piti seitsemän euron tarjousta osakkeelta alun perinkin liian alhaisena. Hän uskoo, että North Holdings 3 joutuu korottamaan hintaa.
– Veikkaan, että tuolla seitsemän euron hinnalla se ei tule heille päätymään. Kyllä he joutuvat korottamaan ostotarjoustaan ainakin lähemmäs kahdeksaa euroa ellei ylikin.
Triton omistaa saman alan yhtiön
Ainakaan toistaiseksi North Holdings 3 ei ole luvannut korottaa tarjoustaan. Ryhmittymä yrittää vedota toisen tarjouksen huonoihin puoliin ja korostaa oman tarjouksensa etuja osakkeenomistajille.
– Heillä on etuna se, että kauppa menee aiemmin maaliin. Heillä on tarvittavat viranomaishyväksynnät EU:sta ja heillä on Caverionin hallituksen tuki.
Triton omistaa ruotsalaisen talotekniikkayhtiön Assemblin, joten kilpailuviranomaiset eivät välttämättä katso suopeasti saman alan yhtiön hankkimista. Ainakin kauppa vie aikaa.
Korkeampi ostotarjous painaa kuitenkin paljon kun arvioidaan osakkeenomistajien etua.
Caverionin osakekurssi nousi kahdeksaan euroon, kun Triton kertoi ostoaikeistaan.
Caverion tarjoaa kiinteistötekniikan ja teollisuuden palveluita, muun muassa huoltoa, kunnossapitoa, asiantuntijapalveluita ja kiinteistöjohtamispalveluita. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 2,1 miljardia euroa.
Caverion syntyi [vuonna 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6480816), kun sen toiminnot irrotettiin rakennusyhtiö YIT:stä. Samalla yhtiö listautui pörssiin.
[Sijoittajaryhmä haluaa ostaa suomalaisyhtiö Caverionin lähes miljardilla eurolla – takana Antti Herlin, Ehrnroothit ja yhdysvaltalainen sijoitusyhtiö](https://yle.fi/a/3-12672194)
Perjantai 13.1.2023 (radio)
Stora Enso. Inflaatio. Siirtolaiset. Vuoden urheilija. Lauantain sää.
Stora Enso
Metsäyhtiö Stora Enso aloittaa muutosneuvottelut.
Neuvottelut käydään Stora Enson pakkausmateriaalitehtailla Oulussa, Varkaudessa, Heinolassa, Anjalassa ja Inkeroisissa. Neuvottelujen piirissä on noin 1300 ihmistä.
Stora Enso sanoo, että neuvottelut voivat johtaa siihen, että työntekijöitä lomautetaan. Lomautus tarkoittaa sitä, että työntekijä määrätään joksikin aikaa lomalle eikä hänelle makseta siltä ajalta palkkaa.
Stora Enso sanoo, että muutosneuvottelut johtuvat kysynnän vaihtelusta, jota markkinoiden epävarmuus aiheuttaa.
Inflaatio
Inflaatio eli kuluttajahintojen nousu jatkui voimakkaana joulukuussa. Hinnat nousivat noin 9 prosenttia edellisvuodesta eli saman verran kuin marraskuussa.
Tilastokeskus kertoo, että inflaatiota kiihdyttivät etenkin sähkön kallistuminen ja korkojen nousu. Sähkö kallistui 64 prosenttia ja asuntolainojen korot 124 prosenttia edellisvuodesta.
Ruuan hinta nousi 16 prosenttia. Eniten vuodessa ovat kallistuneet jauhot, munat ja voi.
Siirtolaiset
EU:n alueelle tuli viime vuonna reippaasti enemmän siirtolaisia kuin edellisvuonna. Euroopan rajavirasto Frontex kertoo, että siirtolaisten määrä kasvoi yli 60 prosenttia edellisvuodesta.
Frontex kertoo, että EU:n rajoilla laskettiin viime vuonna noin 330 000 rajanylitystä. Noin puolet rajanylittäjistä oli kotoisin Afganistanista, Syyriasta ja Tunisiasta.
Frontexin mukaan eniten rajanylityksiä tehtiin Länsi-Balkanin kautta. Toiseksi suosituin reitti kulki Välimeren kautta.
Vuoden urheilija
Hiihtäjä Iivo Niskanen on Vuoden urheilija. Niskanen palkittiin eilen illalla Suomen Urheilugaalassa.
Urheilutoimittajat valitsivat Niskasen viime vuoden parhaaksi urheilijaksi, koska hän voitti 3 mitalia Pekingin olympialaisissa. Niskanen voitti Pekingissä kultaa, hopeaa ja pronssia.
Vuoden joukkueeksi valittiin miesten jääkiekkomaajoukkue Leijonat. Leijonat voitti viime vuonna kultaa olympialaisissa ja MM-kisoissa.
Lauantain sää
Sää on sateista ja lauhaa. Lännessä ja etelässä sataa vettä, muualla räntää tai lunta.
Lämpötila on enimmäkseen 0...+4 astetta. Lapissa on pakkasta 1...10 astetta.
Putkirikko Päivöläntiellä Helsingissä, vain toinen kaista käytössä
Vesi valui rakennuksen pihaan ja kellaritiloihin tänään Päivöläntiellä. HSY jatkaa putkirikon korjausta.
Putkirikko johti veden valumiseen rakennuksen pihalle tänään Päivöläntiellä Helsingissä hieman ennen kolmea iltapäivällä.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan runkolinjaputki on todennäköisesti hajonnut. Pelastuslaitos joutui pumppaamaan vettä pois rakennuksen pihalta.
Lisäksi vettä päätyi yhden rakennuksen kellaritiloihin. Myös joitain vesikatkoja on iltapäivällä esiintynyt.
Päivystävä palomestari **Juuso Punnosen** mukaan pelastuslaitoksella ei ole enää tehtävää kohteessa. HSY hoitaa putken korjaustyötä.
Päivöläntien toinen kaista on jouduttu sulkemaan liikenteeltä korjaustyöstä johtuen. Toinen kaista on edelleen käytössä.
Poliisi ohjaa liikennettä paikan päällä.
Tästä syystä Venäjä haluaa Soledarin pikkukaupungin haltuunsa, vaikka se maksaa lukuisten sotilaiden hengen
Toimittaja Antti Kurra tiivistää minuutin videolla, mikä merkitys 10 000 asukkaan suolakaivoskaupungilla on Venäjän sotastrategialle. Venäjä ja Ukraina ovat kärsineet Soledarissa raskaita tappioita.
Soledarin kaivoskaupunki Donetskin alueella Ukrainassa on ollut pitkään Venäjän armeijan ja palkkasotilasryhmä Wagnerin hyökkäyksen kohteena. Soledar sijaitsee alle 10 kilometrin päässä Bahmutin kaupungista, jossa kuukausia jatkuneita taisteluita on kuvailtu sodan verisimmiksi.
Perjantaipäivästä Venäjän puolustusministeriö väitti ottaneensa Soledarin hallintaansa. Ukrainan asevoimat sen sijaan kertoivat taisteluiden yhä jatkuvan. Yhdysvaltalainen uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/europe/live-news/russia-ukraine-war-news-1-13-23/h_036eee5859c67517f9a4b066faaf144b) kertoi niin ikään perjantai-iltapäivästä Suomen aikaa Ukrainan asevoimien joukkojen vetäytyvän kaupungista hallitusti.
Sekä Venäjä että Ukraina ovat kärsineet alueen taisteluissa raskaita tappioita.
Mutta miksi Venäjä kohdistaa hyökkäystään 10 000 asukkaan pikkukaupunki Soledariin, vaikka se on jo nyt vienyt lukuisten sotilaiden hengen?
Katso toimittaja Antti Kurran minuutin tiivistys Soledarin merkityksestä Venäjälle alla olevalta videolta.
Uuden ilmastonmuutostutkimuksen kohteena inarilaiset poronhoitajat ja toimistotyöntekijät 
Eläinten ja luonnon sopeutumista ilmastonmuutokseen on tutkittu paljon. Nyt Lapin yliopiston uusi tutkimus selvittää, miten arktisen alueen ihminen sopeutuu nopeasti muuttuvaan ilmastoon.
Lapin yliopiston uusi tutkimus pyrkii selvittämään, miten ihminen sopeutuu paitsi kylmään myös nopeasti muuttuvaan ilmastoon.
Ilmastonmuutoksella tiedetään jo nyt olevan merkittäviä vaikutuksia arktisen alueen luontoon ja eläimiin. Nyt tutkimuksen kohteena on siis ihminen omine fysiologisine ja kulttuurisine selviytymiskeinoineen.
Lapin yliopiston Arktisessa keskuksessa hanketta käynnistävät yliopistotutkijat **Minna Turunen** ja **Päivi Soppela**. He etsivät tutkimukseen mukaan perusterveitä 18–65 -vuotiaita Inarissa asuvia henkilöitä, jotka työskentelevät joko poronhoidossa tai toimistotyössä.
Poronhoitajat ovat ihmisryhmä, jonka elinkeinoon, toimintaympäristöön ja arkipäivän elämään ilmastonmuutoksella on hyvin suoria vaikutuksia.
– Tässä tutkimuksessa tarkastellaan poronhoitajien ja toimistotyöntekijöiden sopeutumiskykyä muuttuvassa ilmastossa sekä paikallisen ja perinteisen tiedon ja tapojen merkitystä kylmässä selviytymiseen. Haastatteluiden avulla selvitetään näiden kahden ryhmän käsityksiä ilmastonmuutoksen vaikutuksista, Turunen kertoo tiedotteessa.
Tutkimuksessa on mukana tutkijoita myös Oulun yliopiston biolääketieteen laitokselta sekä Notre Damen yliopistosta Yhdysvalloista.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Puhemies Vanhasen matka Turkkiin peruuntui, Ruotsin ja Suomen puhemiesten oli tarkoitus matkata Ruotsin valtion koneella 
Turkki perui Ruotsin valtiopäivien puhemiehen vierailun sen jälkeen, kun Tukholmassa ripustettiin Erdoğan-nukke naruun.
Eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** ei matkusta tiistaina Turkin parlamentin vieraaksi. Vanhasen oli tarkoitus lentää Turkkiin yhteisellä koneella Ruotsin valtiopäivien puhemiehen **Andreas Norlénin** kanssa.
Turkki peruutti Ruotsin puhemiehelle esitetyn kutsun sen jälkeen, kun Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğania** esittävä nukke ripustettiin keskiviikkona Tukholmassa roikkumaan narusta ohikulkijoiden nähtäväksi. Kuvan oli jakanut ensi Syyrian kurdeja tukeva järjestö.
Vanhasen mukaan asiaan ei liity dramatiikkaa. Matka siirtyy käytännön syistä.
*–* Meillä oli yhteismatka suunniteltu Ruotsin valtion koneella ja teknisesti oma matkani ei ole mahdollinen. Katsotaan jatkoa sitten erikseen.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** on kuvaillut Erdogan-nuken ripustamista ”äärimmäisen vakavaksi”.
Turkin ulkoministeri **Mevlüt Çavuşoğlu** on moittinut Ruotsin valtiojohdon reaktiota "riittämättömäksi", uutistoimisto Reuters kertoo.
Vanhanen ei halua kommentoida jaloistaan hirtetyn nuken tapausta. Hänen vierailullaan ei ollut tarkoitus keskustella Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydestä.
Vanhanen uskoo, että Turkki ja Unkari hyväksyvät Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden ajallaan.
Turkkilaiset syyttäjät aloittivat tänään perjantaina tutkinnan Erdogan-nuken tapauksesta.
Turkin ulkoministeri Çavuşoğlu vaatii Ruotsia ja Suomea pitämään lupaukset, joita Turkille maiden välisessä [yhteisymmärrysasiakirjassa](https://yle.fi/a/3-12515197) annettiin. Çavuşoğlu kertoo näkevänsä Ruotsin määrätietoisuuden lupausten täyttämisessä, mutta väitti terroristijärjestöjen jatkavan yhä toimintaansa Ruotsissa.
[Presidentti Erdoğania esittävä nukke hirtettiin jaloistaan Tukholmassa – Turkin ulkoministerin mielestä Ruotsin esittämä paheksunta ei riitä](https://yle.fi/a/74-20012774)
Analyysi: Perussuomalaiset nousi vaaliteemaksi 
Suhtautuminen perussuomalaisiin on noussut yllättävän isoon rooliin vaalikeskustelujen toden teolla käynnistyttyä tällä viikolla, politiikan toimittaja Matti Koivisto kirjoittaa.
Pääministeri, SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** ja kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** [ottivat kiivaasti yhteen](https://yle.fi/a/74-20012723) politiikan toimittajien yhdistyksen järjestämässä kaksinkamppailussa. Väittelyssä oli kuitenkin varsin vahvassa roolisa myös perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra**: perussuomalaisten osana oli toimia keskustelussa aseena, jolla Marin moukaroi Orpoa.
Kovaan hyökkäykseen käynyt Marin maalaili väittelyssä kuvaa rakenteilla olevasta oikeistohallituksesta, jonka kautta ”avoimen rasistinen” puolue pääsisi vallankahvaan yhdessä vuorineuvoksia paapovan ja köyhiä kurittavan kokoomuksen kanssa.
Orpo kiisti väitteet hallituksen ennenaikaisesta rakentelusta. Mutta vaaleja kohti mentäessä puheet oikeistohallituksesta tulevat varmasti kiihtymään. SDP:lle oikeistohallitus on hyvä vihollinen, jolla patistella äänestäjiä uurnille.
Kokoomuksessa suhtautuminen aiemmin arveluttavaksi nähtyyn puolueeseen on lämmennyt. MTV:n viime vuoden lopussa julkistaman [kyselyn](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-uutisten-kysely-perussuomalaiset-on-noussut-kokoomuksen-piiripaattajien-suosikiksi-mahdollisena-hallituskumppanina/8599692) mukaan perussuomalaiset on noussut kokoomuksen piiripäättäjien suosikiksi seuraavaksi hallituskumppaniksi 30 prosentin kannatuksella. SDP-yhteistyö sai kyselyssä 17 prosentin kannatuksen.
Orpo on antanut [haastattelun Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009309358.html), jossa hän ei nähnyt estettä hallitusyhteistyölle perussuomalaisten kanssa. Kannatusmittauksia johtavan Orpon näkökulmasta perussuomalaisten rajaaminen ulos mahdollisista hallitusneuvotteluista olisikin neuvottelutaktisesti erikoinen veto.
Suhtautuminen perussuomalaisiin on noussut yllättävän isoon rooliin vaalikeskustelujen toden teolla käynnistyttyä tällä viikolla.
[Ilta-Sanomien vaalitentissä](https://yle.fi/a/74-20012237) SDP, vihreät ja vasemmistoliitto ilmoittivat yhteistyön puolueen kanssa mahdottomaksi.
Yhteistyön mahdottomuutta perustellaan liian erilaisilla arvopohjilla. Samaa perustelua [käytti aikoinaan](https://www.kokoomus.fi/puheenjohtaja-orpon-puhe-periaateohjelmaseminaarissa/) myös kokoomuksen Orpo, kun **Jussi Halla-aho** nousi perussuomalaisten puheenjohtajaksi ja kokoomus totesi hallitusyhteistyön mahdottomaksi.
Halla-ahon poistuminen puheenjohtajan paikalta teki yhteistyön periaatetasolla kokoomukselle helpommaksi, mutta suhtautuminen yhteistyöhön perussuomalaisten kanssa on puolueen sisällä aidosti hankala, jakava asia.
Puolueet ajavat vaaliasemiin
Puolueiden suorasukeiset ilmoitukset perussuomalaisten torjumisesta ovat nostattaneet kulmakarvoja, sillä aiemmin Suomessa poliitikot ovat tavanneet vastailla hallituspohjauteluihin ympäripyöreyksiä vaalituloksesta ja ohjelmakysymysten merkityksestä.
Perussuomalaisten kohdalla moni puolue on kuitenkin valmis tekemään poikkeuksen. Ilmoitus perussuomalaisten torjumisesta on äänestäjille annettu vakuutus siitä, että edes monipuoluehallitusten Suomessa ääni puolueelle ei voi muuttua ääneksi perussuomalaisten hallitusvastuulle.
Tämä saattaa innostaa osaa äänestäjistä ja aktivoida omia kannattajia.
Samalla on selvää, että kannatusnosteessa oleva perussuomalaiset hyötyy siitä, että sen vastavoimaksi on tällä hetkellä tunkua.
**Lisää aiheesta:**
[Tutkija: Nykyinen puolueiden poteroituminen poikkeuksellista – tulevien vaalien jälkeen myös vähemmistöhallitus aito vaihtoehto](https://yle.fi/a/74-20012657)
Kannabiksesta kiinni jäänyt mies sytytti poliisiautossa tulipalon, löi poliisia nyrkillä ja uhkasi veitsellä, mutta todettiin syyntakeettomaksi
Mies pakeni poliisin käsistä etälamauttimen iskusta huolimatta. Hän aiheutti vahinkoa sekä poliisille että omaisuudelle.
Kirkkonummella viime vuoden helmikuussa poliisia paennut henkilö- ja omaisuusvahinkoa aiheuttanut mies todettiin syyntakeettomaksi rikoksiinsa, selviää Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden tuomiosta.
Mies oli aiemmin jäänyt poliisille kiinni yhdeksän kannabiskasvin kasvattamisesta kotonaan. Hänen hallustaan löytyi lisäksi yli 20 grammaa marihuanaa.
Poliisipartio sai tehtäväkseen ottaa mies kiinni ja toimittaa hänet pakkohoitoon.
Mies vietiin poliisiautoon, minkä takatilassa hän oli yrittänyt sytyttää omia tavaroitaan tuleen. Poliisi joutui avaamaan poliisiauton takaoven sammuttaakseen palon alun.
Sammutuksen yhteydessä poliisi pyrki laittamaan miehelle käsiraudat. Mies irroittautui poliisin otteesta ja lähestynyt poliisia nyrkit pystyssä.
Poliisi yritti tainnuttaa miehen etälamauttimella. Osumasta huolimatta mies sai lyötyä poliisia nyrkillä kasvoihin.
Tilannetta seurasi fyysinen kamppailu, jonka päätteeksi mies pääsi jälleen irti poliisin otteesta ja pakeni läheiseen kahvilaan.
Kahvilassa mies otti veitsen ja nosti sen perään tullutta poliisia kohti. Poliisi ampui miestä reiteen, ja hänet saatiin kiinni.
Mies todettiin syyntakeettomaksi
Miehelle tehtiin mielentilatutkimus Niuvanniemessä. Käräjäoikeuden mukaan miehen todettiin olleen tapahtuma-aikana syyntakeeton.
Miehen syyksy luettiin huumausainerikos, varomaton käsittely ja virkamiehen väkivaltainen vastustaminen. Syyntakeettomuudesta johtuen mies jätetään rankaisematta.
Syyte poliisiin kohdistuneesta murhan yrityksestä kahvilassa hylättiin oikeudessa. Oikeuden mukaan asiassa ei saatu näyttöä siitä, että mies olisi yrittänyt tappaa poliisin.
*Juttua muokattu 17.1.2023 kello 10.10: lisätty tieto, että poliisin tehtävänä oli viedä mies pakkohoitoon.* 
Mehiläinen Länsi-Pohjan hoitohenkilöstö saa neljännen koronarokotteen
Yksityiset terveysyritykset aloittavat tehosterokotukset tässä kuussa. Samalla Mehiläinen Länsi-Pohjan sairaalahenkilöstö saa rokotteen. Lapin keskussairaala alkoi rokottaa henkilöstöään jo aiemmin.
Yksityinen terveyspalveluyhtiö Mehiläinen aloittaa työterveys- ja yksityisasiakkaiden rokotukset 25 paikkakunnalla. Samalla myös Mehiläinen Länsi-Pohjan eli sairaalan sote-henkilökunta saa tehosterokotteen koronaa vastaan.
Mehiläisen rokotukset on tarkoitus aloittaa 25. tammikuuta. Myös yksityinen Terveystalo aikoo aloittaa rokotukset samaan aikaan Lapissa suurimmissa toimipisteissään.
Rokotteen voivat saada kaikki perusterveet yli 18-vuotiaat.
Sosiaali- ja terveysministeriön linjauksen mukaan rokotuksen saamiseksi tarvitaan kuitenkin lääkärin arvio. [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos taas on sitä mieltä, että perusterveet alle 65-vuotiaat eivät tarvitse tehostetta lainkaan.](https://yle.fi/a/74-20012409)
Lapin keskussairaala on jo pitkällä henkilökunnan rokottamisessa. Keskussairaalassa alettiin tarjota neljättä rokotusta kaikille jo lokakuun lopussa. Infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan pelkästään marras-joulukuun aikana annettiin 600 rokotetta.
Matkahuolto siirtää Tampereen linja-autoaseman palvelupisteen Sarankulmaan
Myös matkakorttien myynti linja-autoasemalla päättyy. Matkahuolto kertoo muutosten syyksi, että kysyntä on siirtynyt yhä enemmän pakettiautomaattien ja sähköisen lipunmyynnin suuntaan.
Matkahuolto suunnittelee Tampereen palvelupisteen siirtämistä linja-autoasemalta Sarankulmaan. Pakettien noutaminen ja lähettäminen toimisivat siellä nykyiseen tapaan. Uusi toimipaikka sijaitsee samassa rakennuksessa kuin tulli.
Matkakorttien myynti päättyy nykyisessä paikassa linja-autoasemalla kesäkuun lopussa, kun kaiken tyyppiset liput on digitalisoitu. Kertalipuista ostetaan Matkahuollon mukaan sähköisesti nykyään jo 99 prosenttia.
Matkaliput voi kuitenkin ostaa edelleen bussin kuljettajalta liikennöitsijän ehtojen mukaisesti.
Nykyiset pakettiautomaatit ja kotiinkuljetuspalvelut pysyvät käytössä. Järjestelyistä käydään muutosneuvottelut.
Tampereen linja-autoaseman henkilöliikenteeseen suunnitelmat eivät vaikuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kirjeenvaihtajan analyysi: Ruotsi esitteli EU:lle pohjoisen ihmeitä – pienen kaivoskaupungin uumenissa on piilossa kaikkien himoitsema aarre
Ruotsidemokraattien rooli hallituksen tukipuolueena ja Ruotsin Nato-prosessi herättävät kysymyksiä nyt, kun Ruotsi aloitti EU:n puheenjohtajamaana, kirjoittaa Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Rikhard Husu analyysissaan.
**KIIRUNA** Ruotsin EU-puheenjohtajuuskauden muodollisuuksiin kuuluva komissaarien vierailu sai lisänostetta, kun Ruotsin valtion omistama kaivosyhtiö LKAB tiedotti merkittävästä maametallilöydöstä Kiirunassa.
Esiintymän olemassaolo on ollut tiedossa jo aiemmin, mutta tarkempien tietojen julkistaminen ajoitettiin EU-johdon vierailun yhteyteen.
Viesti Euroopalle on selvä: perinteisen kaivosteollisuuden ohella Ruotsi haluaa tarjota fossiilivapaita kaivostuotteita ja korkeaan teknologiaan kuten sähköauton akkuihin tarvittavia metalleja.
Maametalleille on huutava pula ympäri maailman: uutinen Kiirunan löydöksestä huomioitiin siksi laajalti kansainvälisesti. Kiirunassa vierailleen energia- ja kauppaministeri **Ebba Buschin** mukaan löydös on avainasemassa EU:n vihreän siirtymän kannalta.
Löydösten hyödyntäminen on toki vuosien työn ja suunnittelun takana. Keskiössä on kysymys siitä, onko maametallien hyödyntäminen taloudellisesti kannattavaa.
LKAB:n toimitusjohtaja toivoi EU:lta vetoapua löydösten hyödyntämiseen, kun komissio tuo harvinaisiin mineraaleihin liittyvän esityksensä myöhemmin keväällä.
**Puheenjohtajamaa Ruotsi katsoo** sekä maan uumeniin että ylös taivaisiin. Komission vierailun yhteydessä vihittiin käyttöön Kiirunan erämaassa sijaitsevan Esrange-avaruuskeskuksen uusi laukaisualusta.
Vuodesta 1966 toimineelta asemalta on laukaistu satoja alikiertoradan raketteja. Uuden alustan on tarkoitus viedä kaupallisia satelliitteja maata kiertävälle radalle.
Saavutus olisi historiallinen: EU:n alueelta Euroopasta ei ole toistaiseksi laukaistu satelliittia maata kiertävälle radalle.
Avaruusasemaa pyörittävän Swedish Space Corporation -yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Anna Kinberg Batra** korosti, että Euroopan on huolehdittava pääsystään avaruuteen globaaliin epävakauden vallitessa.
Ruotsin ensimmäisenä astronauttina mainetta niittänyt **Christer Fuglesang** korosti Ylelle avaruusaseman merkitystä avaruusteknologian pariin hakeutuville uuden sukupolven osaajille. Fuglesangin mukaan asemalta olisi myös mahdollista lähettää ihmisiä avaruuteen.
Jos tahtoa löytyy, avaruusturismin voisi Fuglesangin mukaan potkaista käyntiin kolmessa vuodessa.
**Juhlavien alkutahtien jälkeen Ruotsin puheenjohtajuudella** on edessään arkinen puurtaminen EU-lainsäädännön parissa. Ratkaisua haetaan muun muassa EU:n ja Yhdysvaltain välejä hiertävään kiistaan vihreän teknologian valtiontuista.
Ruotsin tuore oikeistohallitus joutuu myös sovittelemaan jäsenmaiden kantoja energiapolitiikkaan ja EU:n kunnianhimoiseen ilmastopakettiin.
Ruotsidemokraattien pääsy vallan kamareihin ei ole jäänyt vaille huomiota. Brysselissä onkin kysytty, voiko laitaoikeiston ottaminen hallituksen tukipuolueeksi vaikuttaa esimerkiksi EU:n maahanmuuttopolitiikan uudistuksiin.
Hallituslähteet vakuuttavat, että maahanmuuton kokonaisuudistusta tullaan edistämään Ruotsin kaudella. Ratkaisevat päätökset vaikeassa maahamuuttopaketissa siirtynevät muutenkin ensi vuoteen.
**Ukrainan tukemisen suhteen EU:ssa vallitsee** puolestaan laaja yhteisymmärrys.
Ulkoministeri **Tobias Billström** vakuutti Brysselin kirjeenvaihtajille pitämässään tiedotustilaisuudessa, että Ruotsi on valmis ajamaan uusia Venäjän-vastaisia pakotteita ja lisäämään kahdenvälistä aseapua Ukrainalle.
Hallituksella on Ukraina-linjalleen kansalaisten tuki. Tuoreen Eurobarometrin mukaan lähes kaikki ruotsalaiset ovat tyytyväisiä EU:n Ukrainalle kohdistamiin tukitoimiin.
*Korjaus 13.1.2023 kello 17.51: Artikkeliin on täsmennetty, että satelliitteja laukaistaisiin ensimmäisen kerran EU-alueelta Euroopasta.*
Promoottori Tommi Mäki antoi vääriä tietoja yritystensä maksuongelmista Ylen haastattelussa: ”Kyseessä on väärinkäsitys”
Vaasalaisyrittäjä, poliitikko Tommi Mäki vakuuttaa, että hän on maksanut kahden yrityksensä maksuviiveet. Hän myös kiistää olevansa velkaa RH Entertainment Oy:lle.
Ylen saamien tietojen mukaan konkurssiin mennyt tapahtumajärjestejä RH Entertainment Oy ei ole velkaa vaasalaisen promoottori **Tommi Mäen** yhtiö Nordic Live Production Oy:lle.
Mäki on tunnettu useiden festareiden järjestäjänä Suomessa.
Mäki väitti Ylen haastattelussa 28. joulukuuta, että RH Entertainment on heille velkaa 100 000 euroa ja sillä on ollut vaikutusta Mäen yhtiön maksuongelmiin.
**Lue lisää:** [Tommi Mäki: Muun muassa ison tapahtumajärjestäjän konkurssi aiheutti maksuongelmia - “Yrittäjä Mäellä on nyt kaikki pelissä”](https://yle.fi/a/74-20010609)
Jutun julkaisun jälkeen Yle Pohjanmaan toimitus sai vihjeitä, että Mäen väite ei pidä paikkaansa. Toimitus pyysi Pirkanmaan käräjäoikeudelta RH Entertainmentin konkurssihakemuksen.
Hakemuksessa ei mainita Nordic Live Productionia velkojissa eikä Ylelle toimitetussa velallisen yrityssaneerauksen hakemuksessakaan löydy Mäen yhtiön nimeä velkojien listalta.
RH Entertainmentin entinen promoottori **Marko Riihelä** puolestaan sanoo, että ennen heidän konkurssiaan tilanne on ollut aivan toisinpäin kuin Mäki on väittänyt.
– He ovat olleet meille velkaa.
Yle on nähnyt Riihelän ja Mäen yrityksen välisiä sähköpostiviestejä.
Mäki väitti hoitaneensa kaikki maksuongelmat
Ennen vuodenvaihdetta Tommi Mäki myös vakuutti Ylen haastattelussa, että hän on maksanut kaikki hänen kahta yritystään koskevat maksuviiveet ja -häiriöt.
Ilkka-Pohjalainen kertoi ennen joulua, että Nordic Live Productionilla oli maksuhäiriöitä yli 90 000 euroa ja Sisäsataman Terassi Oy:llä viiveitä laskujen maksussa lokakuussa noin 10 000 euroa. Mäki on kummankin yhtiön toimitusjohtaja.
Ylelle Mäki sanoi, että yritysten maksuongelmat johtuivat hetkellisestä kassavajeesta.
Tämän vuoden tammikuun 9. päivä Nordic Live Productionille oli kuitenkin kertynyt Alma Talentin yritystietopalvelun mukaan maksuviiveitä yli 16 000 euroa. Laskun eräpäivä oli ollut joulukuun puolivälissä. Myös maksuhäiriöitä yhtiöllä oli yli 110 000 euroa.
Sisäsataman Terassilla maksuviiveitä oli 9. tammikuuta yli 51 000 ja maksuhäiriöitäkin lähes 30 000 euroa. Maksuviiveissä maksamattomia laskuja oli lokakuulta ja joulukuulta.
Maksuviiveet eivät täsmää
Huomioitavaa yritysten maksuhäiriöissä on se, että ne näkyvät maksamisen jälkeen vielä kuukauden ajan luottotietorekisterissä, mikäli kirjallinen todiste velan maksamisesta on toimitettu Asiakastiedon luottotieto- ja yritysrekisteriin.
Pohjanmaan käräjäoikeudesta selvisi, että Nordic Live Productionilla oli ollut viime vuoden lopulla kuusi velkomusasiaa oikeudessa ja Sisäsataman Terassilla yksi. Mäki oli hoitanut ne kaikki, vain jotain pieniä oikeudenkäyntikuluja ja perintäkuluja oli yhä maksamatta.
Maksuviiveissä Mäen kertomat luvut ja maksamiset eivät kuitenkaan täsmää. Maksuviiveiden raportit Alma Talentin yritystietopalvelussa ovat ajantasaisia, ja sen lisäksi niistä selviää puolen vuoden ajalta, onko yrityksellä ollut laskuja myöhässä ja koska yritys on niitä maksanut.
Esimerkiksi Sisäsataman Terassilla oli ollut viime syksyn aikana useita laskuja maksamatta, yhteensä noin 20 000 euroa, ei 10 000:ta euroa, kuten Mäki on julkisuudessa väittänyt.
Tommi Mäki (kok.) on paitsi merkittävä yrittäjä Vaasan kaupungin liike-elämässä, myös Vaasan kaupunginvaltuutettu, valtuuston varapuheenjohtaja ja tämän kevään eduskuntavaaliehdokas.
Siksi on aiheellista kysyä, miksi hän valehteli yritystensä tilanteesta ja onko väärien tietojen antaminen asiallista ottaen huomioon hänen asemansa kaupungin päättäjänä ja mahdollisesti tulevana kansanedustajana.
Mäki vastaa: ”Maksuviiveet on hoidettu”
Yle tavoitti Mäen vastaamaan maksuongelmistaan perjantaina. Mäki väittää, että Alma Talentin yritystietopalvelun tiedoista huolimatta kaikki yrityksen maksuviiveet oli maksettu 28. joulukuuta Ylelle antamansa haastattelun aikaan.
– Tarkistin tiedot tuolta yritystietopalvelusta ja sen perusteella näyttää, etten olisi hoitanut näitä maksuja. Ihmettelen itsekin mistä tämä johtuu, sillä kaikki maksut oli haastattelun aikaan kyllä hoidettu.
Mäki sanoo, että heillä ei ole velkaa RH Entertainmentille.
– Ihmettelen mistä tämä on tullut. Olemme laittaneet kaikki tiedot konkurssipesään.
Mäen mukaan kyseessä on väärinkäsitys.
– Meillä oli silloin palvelu, jonka maksoimme ennakkoon RH Entertainment Oy:lle, mutta tämä palvelu jäi silloin toimittamatta. Olimme siis aluksi heille velkaa, mutta koska tilaamaamme palvelua ei toimitettu, tilanne kääntyi toisin päin.
Mäki painottaa, että hänen ei ole ollut tarkoitus valehdella.
– Olen itsekin sitä mieltä, että yrittäjän kuuluu olla rehellinen yritystoiminnastaan ja antaa siitä oikeat tiedot.
*Juttua korjattu 17.1. kello 10.50. Jutussa väitettiin aiemmin, että yritysten maksuhäiriömerkinnät näkyvät luottotietorekisterissä maksamisen jälkeenkin vielä kolmen vuoden ajan. 1.12.2022 voimaan tulleen lakimuutoksen jälkeen maksuhäiriömerkinnät katoavat kuukauden jälkeen, mikäli tieto maksamisesta on toimitettu Asiakastieto Oy:lle.*
Perjantai 13.1.2023 (tv)
Ruuan hinta. Sähkön hinta. Vuoden urheilija. Sää.
Ruuan hinta. Sähkön hinta. Vuoden urheilija. Sää.
Äänekoskella vuosittainen määräraha innostaa kyliä kohentamaan uimarantoja ja rakentamaan laavuja – ”Iso merkitys”, sanoo kyläyhdistysaktiivi
Äänekoskella kylät ovat onnistuneet kohentamaan elinvoimaisuutta osallistuvan budjetoinnin avulla. Käytännössä kylät voivat itse päättää tiettyjen investointeihin suunnattujen määrärahojen käytöstä.
Äänekosken kaupunki on yli viiden vuoden ajan ohjannut vuosittain 50 000 euroa kylien investointihankkeisiin. Kylät voivat päättää itse, mitä rahoilla toteutetaan.
Viime vuonna Äänekoskella kylillä toteutettiin kymmenkunta isohkoa hanketta.
Esimerkiksi Konginkankaan kylätalolle asennettiin ilmalämpöpumput sekä vesivaraaja. Koiviston kylälle tehtiin muun muassa uusi frisbeegolfrata. Suolahteen taas hankittiin raivaussaha, ekovessa ja tulipaikka.
Konginkankaan kyläyhdistyksen sihteeri ja kyläparlamentin tuore puheenjohtaja **Tanja Rämä** kiittelee toimintatapaa.
– Soisin, että vastaava systeemi olisi käytössä muissakin kunnissa. Tämä auttaisi kehittämään myös kylien välistä yhteistyötä.
Kyläparlamentissa suunnitelmat esiin
Osallistavalla budjetoinnilla toteutettavat hankkeet ideoidaan ja päätetään yhdessä kyläparlamentissa. Mukana on suurin osa Äänekosken kyläyhdistyksistä ja kylätoimikunnista.
Kyläparlamentti kokoontuu neljä kertaa vuodessa.
– Yhdistykset tuovat kyläparlamenttiin omat esityksensä kustannusarvioineen siitä, mihin eri vuosina olisi tarvetta investoida, sanoo Tanja Rämä.
Kyläyhdistykset tekevät avustushakemukset Äänekosken kaupungille helmikuun aikana. Vapaa-aikajohtaja tekee avustuspäätökset kyläparlamentin linjauksen mukaisesti.
Hankkeiden tulee olla sen kokoisia, että ne saadaan toteutettua hakuvuoden aikana.
Ylläpito on talkootyön varassa
Parin vuoden ajan kaupungin 50 000 euron määräraha on täsmännyt varsin hyvin kylien tarpeisiin. Eri kylät ovat saaneet omia hankkeitaan rahoitettua.
– Rahoilla on suuri merkitys kylän kehittämiseen. Niiden etuna on, että hakeminen on varsin yksinkertaista, Tanja Rämä sanoo.
Kyläläisten talkootyöllä on avustuksista huolimatta kuitenkin suuri merkitys investointien ylläpitämisestä.
– On kylien elinehto, että talkoolaisia on, Rämä toteaa.
Monet kyläyhdistykset toteuttavat avustusten avulla hankkeita pidempiaikaisesti. Usein investointikohteiden valitseminen on helppoa, sillä tavallisesti ne nousevat käytännön tarpeista.
Esimerkiksi hiihtoreitin varrelle tarvittava laavu tai uimarannan kompostoiva käymälä palvelevat lähtökohtaisesti kaikkia.
Jäteyhtiöt tekivät Stormosseniin liittyen tutkintapyynnön – konsultti: halutaan selvittää syntyikö päätös jätetaksasta painostamalla
Poliisin järjestelmään tutkintapyyntö ei ole vielä kirjautunut. Stormossenin toimitusjohtaja ei kommentoi asiaa.
Joukko Vaasan seudulla toimivia jäteyrityksiä on jättänyt tutkintapyynnön poliisille Stormossenin toimitusjohtaja **Aimo Latvalan** ja Vaasan seudun jätelautakunnan esittelijän toiminnasta.
Jäteyhtiöiden konsulttina toimiva **Jari Laurila** kertoo, että tutkintapyynnöllä halutaan selvittää, ovatko Latvala ja esittelijä painostaneet jätelautakuntaa tekemään päätöksen jätetaksasta, jonka lautakunta kertaalleen palautti valmisteltavaksi uudelleen.
– Taustalla on noin kymmenkunta jäteyhtiötä, joista osa on tehnyt tutkintapyynnön. Yrittäjien käsityksen mukaan viimeisin jätelautakunnan päätös jätetaksasta on mahdollisesti tehty painostamalla ja ei ole lautakunnan tahdon mukainen, Laurila kertoo.
Epäilys painostuksesta heräsi yrittäjillä, kun jätetaksaasia, joka oli aiemmin jätetty pöydälle ja tarkastettavaksi, tuotiin uudelleen käsiteltäväksi kokoukseen sellaisenaan.
Laurilan mukaan tutkintapyynnön jättäneet haluavat nyt selvittää, onko päätöksen taustalla ollut vääriä vaikuttimia ja onko lautakunnalla ollut tosiasiallinen päätösvalta ja vaihtoehtoja päätöksilleen.
Pohjanmaan poliisin järjestelmään tutkintapyyntö ei ole vielä kirjautunut. Poliisin viestinnästä kerrotaan, että tämä voi tapahtuman viiveellä ja kestää muutaman päivän.
Poikkeuksellinen tapaus
Laurila työskentelee kuljetusinsinöörinä ja ympäristöhuollon konsulttina jämsäläisessä ympäristöhuollon asiantuntijapalveluita tarjoavassa yrityksessä. Hänen 20 vuoden työuransa aikana hän ei ole törmännyt vastaavaan.
– Tapaus on hyvin poikkeuksellinen. Toivomme, että Stormossenin omistajakunnat havahtuisivat, että mitä siellä yhtiössä tehdään. Haluamme korostaa, että nämä jätealan yrittäjät haluaisivat toimia hyvässä yhteistyössä, mutta mutta nyt on ajauduttu huonoihin väleihin, **Laurila sanoo**.
Laurilan mukaan ongelman selvittely ei jää pelkästään tutkintapyyntöön, vaan aiheuttaa lisää toimia.
– Kerromme niistä ensi viikolla, Laurila lupaa.
Tutkintapyynnöstä kertoi ensimmäinen [Ilkka-Pohjalainen.](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/j%C3%A4teyhti%C3%B6-stormosseniin-liittyen-on-tehty-tutkintapyynt%C3%B6)
Jäteyhtiö Ab Stormossenin toimitusjohtaja Aimo Latvala kertoo Ylelle, ettei tiedä tutkintapyynnöstä mitään. Hän kuuli siitä ensimmäisen kerran vasta luettuaan lehdestä. Latvala ei kommentoi asiaa tässä vaiheessa.
Matkahuolto sulkee palveluasemansa Kokkolassa, Seinäjoella ja Vaasassa – taustalla lipunoston siirtyminen verkkoon ja mobiiliin
Pakettipalvelut ja bussilippujen myynti asemalla lakkaavat.
Matkahuolto sulkee pakettipalveluasemansa Kokkolassa, Seinäjoella ja Vaasassa kesällä.
Asemien toiminnot siirtyvät liikkeen luovutuksella Huhtala Logisticsille huhtikuun alusta. Lähes 30 työntekijää siirtyy uudelle toimijalle.
Kesäkuun lopulla matkakorttien myynti kolmella asemalla päättyy, ja samalla pakettipalvelut lakkaavat.
Matkahuollon pakettipalvelupisteet yli 50 automaatissa sekä henkilökohtaiset palvelupisteet jatkavat normaalisti. Samoin matkustajaliikenne paikkakunnilla jatkuu.
Kokkolassa palvelupisteitä on 12, Seinäjoella 19 ja Vaasassa 22. Niistä voi noutaa ja lähettää paketteja seitsemänä päivänä viikossa. Myös alueiden nouto- ja jakelupalvelut säilyvät.
Suomalaiset ovat siirtyneet ostamaan bussilippunsa verkosta ja mobiilista. Matkahuollon mukaan kertalipuista jo lähes 99 prosenttia ostetaan digitaalisista kanavista.
Esimerkiksi kotiovelle tilatut paketit toimitetaan kuten tähänkin saakka.
Seikkailua ja seksuaalisia vihjailuita – Hitchcockin ensimmäinen mestariteos 39 askelta oli uraauurtava useamman eri genren alalla
Ohjaajan Britannian-kauden huippusaavutus esittelee myös klassiset Hitchcock-tyypit: kultivoituneen jokamiehen ja viileän blondin, jotka joutuvat selittämättömien tapahtumien pyöritykseen.
***39 askelta*** (*The 39 Steps*, 1935) oli **Alfred Hitchcockin** uran ensimmäinen mestariteos. Sitä ennen hän oli ohjannut jo 17 elokuvaa, joissa hän hiljalleen hioi käsitystään elokuvakerronnan muotokielestä ja taitojaan elokuvanteon tekniikoista. *39 askeleessa* hän sitten tämän kokemuksen ja tietämyksen pohjalta viimeisteli oman tyylinsä ja tapansa tehdä elokuvaa.
*39 askelta* esitteli Hitchcockin tuotannon monia keskeisiä piirteitä, mutta erityisesti hänen usein käyttämänsä juonikikan kaksinkertaisesta takaa-ajosta: rikoksesta epäilty mies pakenee poliiseja samalla kun hän etsii oikeita syyllisiä todistaakseen viattomuutensa. Hitchcock käytti tätä mallia monta kertaa uudelleen esimerkiksi *Ulkomaankirjeenvaihtajassa, Viidennen kolonnan miehessä* ja *Vaarallisessa romanssissa*, mutta loi aina uusia, itsenäisiä teoksia sen pohjalta.
Elokuvan vaikutus ei rajoittunut Hitchcockin omalle uralle, vaan *39 askelta* oli virstanpylväs lajityyppinsä historiassa. *39 askelta* ja sitä edeltänyt *Mies joka tiesi liikaa* loivat toimintaseikkailujen ja vakoilujännärien perusmallin, joka on vuosikymmenien kuluessa saanut James Bondin ja Indiana Jonesin johdolla lukemattomia muunnelmia ja matkijoita aina uudelle sukupolvelle.
*39 askelta* käynnistyy lontoolaisesta varieteeteatterista ja siellä tapahtuvasta välikohtauksesta. Nuori kanadalaismies Richard Hannay (**Robert Donat**) vie kohtaamansa naisen kotiinsa ja joutuu sitten epäillyksi murhasta. Poliisien takaa-ajamana hän matkustaa Skotlantiin johtolankoinaan erään kylän nimi ja viittaus ”39 askeleeseen”. Hänen matkaansa tempautuu nuori sivullinen nainen (**Madeleine Carroll**), joka on aluksi vakuuttunut Hannayn syyllisyydestä.
Monia elokuvan ideoita on turha etsiä sen pohjana olleesta **John Buchanin** kuuluisasta seikkailuromaanista. Hitchcock oli lukenut kirjan vuosia aikaisemmin ja uskoi, että sen siitä saisi mainion elokuvan. Mutta kun hän lopulta alkoi tehdä sitä, Hitchcock ymmärsi, että kirjan ja elokuvan tarinankerronta ovat aivan eri asioita. Niinpä vaikka hän ihaili Buchania suuresti, Hitchcock yhteistyökumppaneineen (käsikirjoittaja **Charles Bennett** – jonka kanssa Hitchcock jakaa oman kameokohtauksensa – sekä Hitchcockin vaimo **Alma Reville**) karsivat armotta pois kaikki ”tylsät pätkät” ja selitykset. Juonirunkoon tehtiin myös paljon lisäyksiä, ja jopa tarinan nimi, *39 askelta,* sai uuden merkityksen – mikä oli hieman ironista, kun muistaa, miten usein portaat toistuvat Hitchcock-elokuvissa *(Vaarallisia valheita, Vertigo, Psyko, Frenzy).*
Tämä tiivistämisen seurauksena katsojalle ei jää aikaa miettiä, mitä oikeastaan tapahtuu Hitchcockin jo rientäessä seuraavaan kohtaukseen. Sivuseikaksi jää jopa se, mitä konnat tavoittelevat tai keitä he oikeastaan ovat. Tärkeää on matka ja ajojahti, ei miksi se tapahtuu tai minne se vie. Paot ja pelastumiset johtavat vain uuteen vaaratilanteeseen, jokaisella näyttää olevan salattavaa, ja kaikkialla minne Hannay menee, tuntuu olevan vihollisia.
Mutta kun Buchan kirjoitti toimintaa vain miehille, Hitchcock uskoi, että parisuhteissa yleensä naiset valitsevat, mitä elokuvaa mennään katsomaan. Niinpä hän lisäsi elokuvaversioon paljon komediaa ja romantiikkaa, jopa viekoittelevaa 1930-luvun erotiikkaa. Kun Madeleine Carroll riisuu sukkiaan käsi kahlittuna käsiraudoilla Donatin ranteeseen, syntyi yksi aikakauden kiusoittelevimpia elokuvakohtauksia.
Pitkä jakso, jossa kaksikko joutuu matkustamaan käsiraudoilla tosiinsa kahlittuina, viehättikin Hitchcockin perverssiä ja toisaalta kujeilevaa puolta. Hän piti näyttelijät erillä toisistaan ensimmäiseen kuvauspäivään asti, otti sitten käsiraudat esiin ja kahlehti heidät heti toisiinsa – niitähän tarvittiin ensimmäisessä kuvattavassa kohtauksessa. Sitten käsirautojen avain katosi tuntikausiksi, sen jälkeen myös Hitchcock sitä etsiessään. Carroll ja Donat olivat toisiinsa kahlittuina aluksi yhtä näreissään kuin heidän elokuvahahmonsa, mutta alkoivat pikkuhiljaa tulla juttuun, ja kun Hitchcock ja avain vihdoin löytyivät, he jo nauroivat yhdessä.
Richard Hannayn roolissa Robert Donat esitteli Hitchcock-sankarin prototyypin, tyylikkään ja kevyen kultturellin miehen, jota seksuaalinen houkutus, tässä tarinassa yritys iskeä nainen varieteesta, vie hakoteille vaarojen ja seikkailujen pyörteeseen. Naispääosassa Madeleine Carroll oli taas ensimmäinen aito ”Hitchcock-blondi” ohjaajan kiusattavana, ja kyllä häntä riepotellaankin – raahataan käsiraudoissa sateessa, nummilla, ja puroissa.
*39 askelta* ja edellisenä vuonna valmistunut amerikkalainen komedia *Tapahtui eräänä yönä* (Teeman Kino Klassikossa 13.5.) määrittelivät myös tie-elokuvien genren kaksi perusmallia vuosikymmeniksi eteenpäin, edellinen vainoharhaisten pakojännärien ja jälkimmäinen älykkäästi sanailevien romanttisten komedioiden arkkityyppinä. Näiden kahden elokuvan pariskunnat jopa muistuttavat toisiaan: molemmat esiintyvät ensin avioparina ja yhteinen vaellus johtaa lopulta ”siveettömän” valesuhteen korvautumiseen oikealla ”hyväksyttävällä” suhteella.
*39 askelta* oli suuri menestys ja sitä pidetään Hitchcockin parhaana brittielokuvana. Tästä tittelistä kilpailee myös *Nainen katoaa*, joka esitetään Teemalla 28.1.
Kampanja tavoittelee lakia eutanasiasta seuraavaan hallitusohjelmaan – Lääkäriliitto suhtautuu asiaan toistaiseksi kielteisesti
Nykyisissä eduskuntapuolueissa eutanasiaa vastustetaan lähinnä uskonnollisista syistä, sanoo kampanjan takana olevan yhdistyksen puheenjohtaja Juha Hänninen.
Eutanasialakia ajava Oikeus arvokkaaseen kuolemaan -yhdistys käynnistää kampanjan, jonka tavoitteena on syventää ymmärrystä ja keskustelua kuolinavusta.
Mukana kampanjassa ovat muun muassa **Tuomas Holopainen**, **Sofi Oksanen**, **Rosa Liksom**, **Sirkka Hämäläinen**, **Sixten Korkman** ja muita tunnettuja suomalaisia.
Yhdistyksen puheenjohtajan mukaan puolueista löytyy asialle kannatusta.
Eutanasian eli armokuoleman laillistamista Suomessa ajava kampanja toivoo, että eutanasian mahdollistavaa lainsäädäntöä edistettäisiin seuraavassa hallitusohjelmassa.
Asiasta kertoi STT:lle perjantaina puheenjohtaja **Juha Hänninen** Oikeus Arvokkaaseen Kuolemaan -yhdistyksestä, joka on kampanjan takana.
Hännisen mukaan riippuu tulevasta hallituspohjasta, onko lakihankkeella mahdollisuuksia edetä seuraavalla vaalikaudella. Hänen mukaansa nykyisissä eduskuntapuolueissa eutanasiaa vastustetaan käytännössä ainoastaan uskonnollisin perustein.
Hänninen kertoi tavanneensa viime keväänä eduskuntapuolueiden kansanedustajia lakihankkeen tiimoilta.
– Vihreät ja vasemmistoliitto ovat selkeästi kertoneet myönteisen kannan eutanasialakiin ihan puoluetasolla, Hänninen sanoi.
– Perussuomalaisissa, kokoomuksessa, SDP:ssä ja RKP:ssä on sekä vastustajia että kannattajia.
Hännisen mukaan keskustasta ei löydy yhtä selkeästi eutanasian kannattajia kuin edellä mainituista puolueista. Ainoa eutanasiaa selkeästi vastustava puolue on Hännisen mukaan kuitenkin kristillisdemokraatit.
– Heillähän on ollut yksiselitteisen kielteinen kanta jo pitkään. Kyllä näistä puolueista eutanasian selkeää vastustusta löytyy oikeastaan vain uskonnollisin perustein, Hänninen sanoi.
Lääkäriliitto tarkistaa eutanasiakantaansa vuonna 2024
Lääkäriliiton kielteinen kanta eutanasiaan säilyy voimassa toistaiseksi, kertoo liiton toiminnanjohtaja **Janne Aaltonen** Ylelle.
– Valtuuskunta on käsitellyt asiaa kahteen kertaan viimeisen kahden vuoden aikana. Molemmilla kerroilla lopputulos on ollut se, että aiempaa kantaa, joka vastustaa eutanasiaa, ei muuteta, Aaltonen sanoo.
Valtuuskunta totesi viimeisimmässä käsittelyssä viime vuoden toukokuussa, että asiaa käsitellään uudelleen kevätkokouksessa 2024. Lääkäreiden enemmistö on Aaltosen mukaan ollut kyselyissä toistaiseksi liiton olemassaolevan kannan puolella.
Aaltonen ei lähde ennakoimaan, muuttuuko liiton kanta mahdollisesti ensi kokouksessa.
– Siihen mennessä tehdään uusi ja kysely ja erilaisia muita selvityksiä, hän sanoo.
Kansalaisaloite hylättiin 2018
Kansalaisten mielipide on Hännisen mukaan jo pitkälti eutanasian kannalla Suomessa.
Hän viittaa vuonna 2017 tehtyyn Helsingin Sanomien kyselyyn, jossa 14 prosenttia vastusti eutanasian laillistamista. Neljä vastaajaa viidestä kannatti eutanasiaa.
Perjantaina aloitettu kampanja ei ole ensimmäinen kerta, kun Suomessa yritetään saada eutanasia lailliseksi. Keväällä 2018 eduskunnassa käsiteltiin kansalaisaloitetta, jossa esitettiin eutanasian laillistamista. Aloite hylättiin.
Kansalaisaloitteen myötä sosiaali- ja terveysministeriö asetti kuitenkin asiantuntijaryhmän pohtimaan eutanasian laillistamista.
Elokuussa 2021 antamassaan loppuraportissa työryhmä totesi, ettei se löytänyt yksimielistä näkemystä eutanasian laillistamiskysymykseen.
Muun muassa Suomen Lääkäriliitto vastusti eutanasiaa ja lääkäriavusteista itsemurhaa asiantuntijaryhmässä.
*Lisätty Lääkäriliiton Janne Aaltosen kommentit ja päivitetty otsikkoa 13.1. kello 17.20.*
*Juttua korjattu 13.1. klo 19.15: Haastateltavana on Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Janne Aaltonen eikä liiton valtuuskunnan puheenjohtaja Matias Rantanen, kuten jutussa alun perin luki. Nimitieto oli väärä myös tv-uutisten klo 18 lähetyksessä.*
**Lue lisää:**
[Saattohoidon pioneeri on pettynyt eutanasialain jumiutumiseen: "Kaikki alkaa nyt alusta"](https://yle.fi/a/3-12079655)
[Eutanasian laillistaminen ei etene Suomessa, asiantuntijaryhmä jäi erimieliseksi – saattohoitoa sen sijaan parannettava lakimuutoksin](https://yle.fi/a/3-12078040)
Tiesitkö tätä? Jos autoilija roiskuttaa kuravedet päällesi, voit karhuta pesulakulut hänen vakuutusyhtiöltään 
Autoilija on velvollinen korvaamaan vahingot, jos hän roiskuttaa kuraa jalankulkijan päälle. Korvaukset saadakseen jalankulkijalla on oltava auton rekisterinumero tiedossa.
Tilanne on loskakeleillä monelle jalankulkijalle valitettavan tuttu: ohi ajava ajoneuvo osuu lätäkköön, ja kurat roiskuvat jalankulkijan päälle.
Kurakylpy harmittaa. Lisäksi se voi pilata vaatteet tai saattaa ne pesulakuntoon.
Nämä vahingot autoilija on velvollinen korvaamaan jalankulkijalle.
Vahingoista voi saada korvauksia ajoneuvon liikennevakuutuksesta, sanoo asianajaja, Liikenneoikeusyhdistyksen puheenjohtaja **Risto Tuori**.
Korvauksen saanti edellyttää, että vahingon aiheuttaja saadaan selville. Jalankulkijan pitää siis tietää, mikä auto kurat roiskutti, ja ottaa ylös sen rekisteritunnus.
Lisäksi hänen on hyvä ottaa tilanteesta talteen todisteita, Tuori neuvoo. Hän suosittaa ottamaan kuvat vesilätäköstä sekä likaantuneista vaatteista ja säästämään pesulakuitin. Jos mahdollista, olisi hyvä olla myös todistaja, joka osaa kertoa, missä ja milloin kura roiskui.
– Autoilijan, tai käytännössä vakuutusyhtiön, pitäisi esittää jotain sellaista vastanäyttöä, joka tekisi mahdottomaksi jalankulkijan väittämän tapahtuman, Tuori sanoo.
– Kokemukseni mukaan vakuutusyhtiöt eivät vaadi mitään kauhean suurta, tarkkaa näyttöä. Jos rekisterinumero on pystytty tunnistamaan ja autoilija ei suoraan pysty näyttämään, että auto ei siihen aikaan ollut siellä, rupeaa todennäköisyyskysymys jo ylittymään.
Rekisteritunnuksen ylösottaminen voi kuitenkin osoittautua hankalaksi. Tilanteet tulevat yllätyksenä, ja jos kuraa roiskuu, lienee auton nopeuskin tilanteessa melko kova.
Vahinko ei poista korvausvastuuta
Autoilijan korvausvelvollisuus ei poistu, vaikka hän olisi ajanut lätäkköön vahingossa.
– Jos törmäät toisen autoon vahingossa, niin vaikka se on kuinka vahinko, olet silti korvausvelvollinen, Helsingin liikennevalvontatoiminnon johtaja, ylikomisario **Dennis Pasterstein** vertaa.
Hän pitää harmillisena tapauksia, joissa kuraa roiskuu jalankulkijoiden päälle.
– Niin ei missään nimessä kuljettaja saa toimia. Ajonopeus pitää suhteuttaa liikenneympäristöön.
Käytännössä poliisin silmiin osuu vain hyvin harvoin tapauksia, joissa kuraa roiskuu pahasti jalankulkijoiden päälle, Pasterstein arvioi.
Kuran roiskuttaminen ei ole rikos vaan liikennerikkomus. Poliisi voi määrätä siitä siis liikennevirhemaksun.
– En ole nähnyt tällaista liikennevirhemaksua kenenkään määräävään, Pasterstein sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 14.1. kello 23:een saakka.*
Halla-aho: Ulkoasiainvaliokunnassa kannatusta Nato-päätöksen siirtämiselle vaalien yli, jos Turkki ei päätä kantaansa
Valiokunta voisi linjata aikataulusta, jotta vaalikeväänä ei syntyisi ”tarpeetonta suukopua”, sanoo Halla-aho.
Suomen Nato-jäsenyysprosessi on edennyt varsin pitkälle siitä huolimatta, että Turkki ja Unkari eivät ole Suomen ja Ruotsin jäsenyyttä ratifioineet. Parhaillaan Nato-jäsenyyttä käsittelee eduskunta.
Auki on vielä se, milloin viimeinen sinetti annetaan ja kuka sen antaa. Toisin sanoen: äänestääkö Nato-jäsenyydestä nykyinen eduskunta – riippumatta siitä, ovatko Turkki ja Unkari ratifioineet Suomen jäsenyyden huhtikuun vaaleihin mennessä – vai siirtyykö asia seuraavalle eduskunnalle.
Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** (ps.) ja eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) ovat sitä mieltä, että ratkaisu pitäisi siinä tapauksessa siirtää seuraavalle eduskunnalle.
Perjantaina Halla-aho arvioi Ylelle, että hänen johtamansa ulkoasiainvaliokunnan jäsenten näkemykset ovat asiassa varsin yhteneväiset.
– Tämä on käsitys jonka olen kokousten perusteella saanut. Kaikille ryhmille käy ajatus, jonka minä ja Vanhanen olemme esittäneet.
– Eli mietintö tulisi jättää avoimeksi kunnes tarkka sisältö tiedetään, jos ei tule painavia perusteita tehdä toisinkaan, Halla-aho sanoo.
Halla-aho painottaa, että virallista linjausta tai jäsenten näkemysten kartoitusta ei ole valiokunnassa tehty vaan käsitys perustuu käytyyn keskusteluun ja siihen, ettei soraääniäkään ole esitetty.
Torstaina [perustuslakivaliokunta](https://yle.fi/a/74-20012557) antoi eduskunnalle vapaat kädet päättää aikataulusta kummin päin se parhaaksi katsoo.
Halla-ahon mukaan olisi hyvä, että valiokunta tekee aikataulunäkemyksestään yhtenäisen linjauksen. Juuri ulkoasianvaliokunta tekee Nato-jäsenyydestä mietinnön, josta täysistunto lopulta äänestää.
– Saattaa olla tarpeen tehdä linjaus, jotta siitä (aikatauluasiasta) ei synny puolueiden kesken tarpeetonta suukopua ennen vaaleja, Halla-aho pohtii.
Valiokunnasta taustoitetaan, ettei muiden jäsenten kanta aikataulusta ole kiveen hakattu vaan näkemys tulee täsmentymään sitä mukaa, kun asiantuntijoita lähiviikkoina kuullaan.
Vanhasesta ja Halla-ahosta poikkeaviakin näkemyksiä on esitetty.
Presidentti **Sauli Niinistö** viittasi [uudenvuodenpuheessaan](https://yle.fi/a/74-20010979) mahdollisuuteen, että Turkin päätös viivästyy yli eduskuntavaalien – ja siihen, että Suomessa tätä osattiin ennakoida jo viime kevään Nato-keskusteluissa.
Niinistö arvioi aikataulua samaan tapaan kuin perustuslakivaliokunta:
– On tietysti istuvan eduskunnan käsissä, halutaanko esitys liittymisestä omalta osaltamme ratkaista jo ennen vaaleja.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14. tammikuuta kello 23:een saakka.*
**Aiheesta enemmän**
[Eduskunta voi päättää Nato-jäsenyydestä yksinkertaisella enemmistöllä](https://yle.fi/a/74-20012557)
Työterveys voi tulla tarvitsijan luokse: Pirte aikoo tarjota palveluja hyvinvointibussista 
Mm. Pirkanmaan hyvinvointialueen työterveyspalvelut tuottava Pirte saattaa jatkossa toimia myös liikkuvalla alustalla. Bussin kilpailutus on lähdössä liikkeelle.
Pirten työterveys aikoo viedä palveluja käyttäjien luokse hyvinvointibussilla. Tarkoitus on helpottaa sellaisten työterveysasiakkaiden palvelua, joiden on hankala tulla Pirten nykyisiin toimipaikkoihin.
Kilpailutus on määrä saada maaliin vielä kevään aikana eli ripeästi, mutta hankintalakia noudattaen.
Hyvinvointibusseja on jonkin verran kokeiltu eri puolilla Suomea perusterveyden ja hammashuollon apuna.
Pirte-konsernin emoyhtiö Tullinkulman Työterveys oy tuottaa palveluita omistaja-asiakkailleen Tampereen kaupungille ja hyvinvointialueelle. Tampereen seudun lisäksi toimipisteitä on nyt mm. Valkeakoskella ja Virroilla. Pirtellä on tätä nykyä noin 39 500 henkilöasiakasta.
Erikseen on perustettu tytäryhtiö Ratinan Terveys oy myymään palveluja paikallisille pienille ja keskisuurille yrityksille sekä yksityisasiakkaille. Jakautuminen perustuu hankintalakiin, joka on astunut voimaan vuoden 2023 alkaessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Auto paloi Porissa, syttymissyytä ei tiedetä
Auto syttyi tuntemattomasta syystä tuleen talon päädyssä. Palo saatiin sammutettua ja sen leviäminen estettyä.
Porissa Kartanonrannassa paloi perjantai-iltapäivällä henkilöauto.
Auto syttyi tuntemattomasta syystä tuleen talon päädyssä. Palo saatiin sammutettua ja sen leviäminen estettyä.
Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle perjantaina iltapäivällä puoli neljältä.
Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtajan paikkaa tavoittelee 11 hakijaa
Uusi maakuntajohtaja valitaan aloittamaan 1.4. Pohjois-Pohjanmaan nykyinen maakuntajohtaja Pauli Harju on irtisanoutunut 31.3.2023 alkaen.
Pohjois-Pohjanmaan liiton maakuntajohtajan virkaa tavoittelee 11 hakijaa. Hakuaika päättyi perjantaina 13. tammikuuta.
Maakuntajohtajuus herätti kiinnostusta kuntajohtajien keskuudessa. Pohjois-Pohjanmaalta virkaa hakivat Haapaveden kaupunginjohtaja **Kimmo Hinno** ja Muhoksen kunnanjohtaja **Jussi Rämet.**
Myös Oulun kaupunginhallituksen puheejohtaja **Mirja Vehkaperä** sekä Nivala-Haapajärven seutu NIHAK ry:n toimitusjohtaja **Toni Krankkala** hakevat maakuntajohtajaksi.
**Maakuntajohtajan virkaa hakivat:**
Kimmo Hinno, kaupunginjohtaja, Haapaveden kaupunki
**Jyrki Kaiponen**, maakuntajohtaja, Keski-Pohjanmaan liitto (hakijan pyyntö: ei nimeä julkisuuteen)
**Päivi Keisanen**, kehittämispäällikkö, Pohjois-Pohjanmaan liitto
**Ann-Mari Kemell**, valtiosihteeri, TEM/MMM
Toni Krankkala, toimitusjohtaja, Nivala-Haapajärven seutu NIHAK ry
**Tiina Rajala**, kehitysjohtaja, Pohjois-Pohjanmaan liitto
Jussi Rämet, kunnanjohtaja, Muhoksen kunta
**Ari Tuutti**, toimitusjohtaja, Ave Forma Engineering Oy
Mirja Vehkaperä, kaupunginhallituksen puheenjohtaja, Oulun kaupunki
**Virve Vimpari**, osastopäällikkö, Euroopan komissio
**Juha Väisänen**, CEO, Creacom, lehtori, OAMK
Pohjois-Pohjanmaan nykyinen maakuntajohtaja **Pauli Harju** on irtisanoutunut 31.3.2023 alkaen. Vs. maakuntajohtajana toimii 1.2.2023 alkaen suunnittelujohtaja **Markus Erkkilä**.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Liukastumiseen voi varautua, jos taito on selkäytimessä – ”Kaatuminen on harjoiteltava taito”
Kaatumisen harjoittelun voi aloittaa istualtaan. Simo Ansalahti näyttää jutusta löytyvällä videolla esimerkkiä.
Hämeenlinnan Judoseuran **Simo Ansalahdelle** kaatuminen tulee selkäytimestä. Judokana hän on harjoitellut sitä paljon. Kun tienpinnat ovat silkkaa jäätä, kaatumistaidolle on kysyntää.
– Kaikki lähtee siitä, että ollaan tietoisia ja valppaita. Ei kävellä hartiat korvissa. Koetettaisiin kävellä rennosti ja hyväksyä se, että saatetaan joskus kaatua.
Rentouden lisäksi tärkeää on kaatumistaito, Ansalahti muistuttaa.
– Vinkeillä pääsee alkuun, mutta se on kuin mikä tahansa asia: se on harjoiteltava taito. Jos kaatumista ei ole harjoitellut, aika vaikea sitä on yks kaks yllättäen osata.
Kaatuminen nousee esiin viimeistään silloin, kun suoja ja vesisade yllättävät keskellä talvea. Maaliskuun alussa vuonna 2016 Simo Ansalahti esitti videolla, miten kaatumista voi harjoitella. Samat vinkit pätevät edelleen.
Ansalahti sanoo itsekin välillä pyllähtäneensä ulkona liikkuessaan. Välillä hän kaatuu myös tahallaan.
– Että pysyy muistin sopukoissa ja lihaksissa, miten ulkona kaatuillaan.
Kaatumisharjoittelua ei kannata kuitenkaan aloittaa jäisellä jalkakäytävällä. Pelkkä parketti tai kivilattiakin voi olla liian kova.
– Esimerkiksi sängyssä pystyy harjoittelemaan. Mattokin vähän auttaa.
Kuten Ansalahti videolla näytti, kaatumisharjoitukset voi myös aloittaa istualtaan. **Harri Oksanen** tapasi Simo Ansalahden uudestaan tammikuisena iltapäivänä. Kuuntele tuore haastattelu.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Manchester Cityn puolustaja Benjamin Mendy todettiin syyttömäksi osassa raiskaussyytteistä
Mendyä syytetään edelleen yhdestä raiskauksesta ja yhdestä raiskauksen yrityksestä. Seuraava käsittelypäivä on kesäkuussa.
Ranskalaisjalkapalloilija **Benjamin Mendy** on todettu syyttömäksi kuudessa häneen kohdistuneessa raiskaussyytteessä Englannissa. Asiasta kirjoittaa muun muassa [Ison-Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-england-manchester-63677581).
Kahteen syytekohtaan valamiehistö ei saanut aikaan päätöstä. Mendyä syytetään yhä yhdestä raiskauksesta ja yhdestä raiskauksen yrityksestä. Uusi oikeudenkäynti järjestetään 26. kesäkuuta.
Mendy, 28, suljettiin Manchester Cityn toiminnasta elokuussa 2021. Hän edustanut Valioliigan suurseuraa vuodesta 2017.
Samalla Mendyn ystävä **Louis Saha Matturie** todettiin syyttömäksi kolmessa raiskaussyytöksessä. Hänen osaltaan valamiehistö ei päässyt yksimielisyyteen kuudessa syytekohdassa, joista kolme koskee raiskausta ja kolme seksuaalista väkivaltaa.
Mendyn ja Matturien on väitetty raiskanneen naisia asunnoissaan. Väitteiden mukaan epäillyt raiskaukset tapahtuivat lokakuun 2020 ja elokuun 2021 välisenä aikana. Asianomistajat ovat yli 16-vuotiaita.
Meri-Lapissa aloittaa uusi REKO-lähiruokarengas, vaikka vanhakin on vielä toiminnassa – suurin osa tuottajista siirtyi uuteen ryhmään
Meri-Lappiin on luotu uusi lähiruokarengas, koska lähiruuantuottajat kokivat, etteivät he saaneet vanhassa ryhmässä tasapuolista ja avointa kohtelua.
Meri-Lapin REKO-lähiruokarengas on vuodesta 2016 yhyttänyt ruuantuottajat ja -ostajat sosiaalisen median avulla.
Facebookissa nykyään Meri-Lapin REKO-nimellä toimivassa ryhmässä on tuhansia jäseniä. Nyt facebookiin on ilmestynyt toinen samalla periaatteella ja samalla alueella toimiva ryhmä nimellä Kemi-Tornio REKO lähiruokarengas. Syystäkin ovat kuluttajat kummissaan.
Uuteen ryhmään näyttävät lisäksi siirtyneen suunnilleen kaikki lähiruuan tuottajat vanhasta ryhmästä.
Tervolan kunnan maaseutupäällikkö **Tanja Häyrynen** on ollut auttamassa useita REKO-ryhmiä alkuun ja hän on myös tässä uudessa ryhmässä yksi kolmesta ylläpitäjästä. Hän näkee vanhassa ryhmässä olevan yhtenä ongelmana sen, että siellä on enää yksi ylläpitäjä.
– Täytyy olla erittäin tarkka, ketä ryhmän ylläpitäjäksi on hyväksymässä, ja pitää huoli myös siitä, että siellä olisi useampia ylläpitäjiä. Aitoja makuja -sivustolta löytyy tähän ohjeistusta, jossa suositus on kolme ylläpitäjää. Silloin yksi ihminen ei pääse yksinvaltiaaksi missään vaiheessa, Tanja Häyrynen sanoo.
Häyrysen mukaan REKOn periaatteisiin kuuluu esimerkiksi, että se ei toimi jälleenmyyntikanavana, vaan pelkästään lähiruuantuottajien jakelukanavana.
– Periaatteisiinhan kuuluu se, että ei lähdetä jälleenmyymään asioita ja tuotteet ovat mahdollisimman läheltä ja eettistä tuotantoa. Tuottajilla on myös velvollisuus kertoa tuotannosta. Toiminnan pitäisi olla tasapuolista, avointa ja läpinäkyvää. Nyt tuottajat kokivat, että näin ei edellisessä ryhmässä enää ollut. Yksissä tuumin päätettiin, että nyt on uuden aika, Häyrynen kertoo.
Ylläpitäjä haluaa pysyä anonyyminä
Väite siitä, että kaikkien tuottajien kohtelu ei olisi vanhassa ryhmässä ollut tasapuolista, on Meri-Lapin REKOn ylläpitäjän mielestä väärää tulkintaa. Hän ei halua nimeään eikä kotipaikkakuntaansa julkisuuteen, mutta vastasi kuitenkin kysymyksiin sähköpostitse.
– Säännöissä on maininta, että mikäli ryhmässä käyttäydytään epäasiallisesti, ylläpidolla on oikeus poistaa tuottaja tai asiakas ryhmästä. Ylläpitäjä saa päättää paikallisesti, millä muilla kriteereillä tuottajat hyväksytään REKO-renkaaseen mukaan. Päätösvalta REKO-ryhmän lopullisesta toimintatavasta on kunkin ryhmän ylläpitäjillä, toteaa Meri-Lapin REKOn ylläpitäjä viestissään.
Meri-Lapin REKOssa ei sen ylläpitäjän mukaan tapahdu myöskään tuotteiden jälleenmyyntiä, vaan toiminta on avointa jokaiselle tuottajalle.
– Jokaisella tuottajalla on mahdollisuus Meri-Lapin REKOssa kertoa tuotannostaan ja tuotteistaan. Meillä kaikki tuotteet tulevat suoraan tuottajalta asiakkaalle, ilman välikäsiä. Toiminta on ryhmän edun mukaista, avointa ja sitä kehitetään avoimesti yhdessä asiakkaiden sekä tuottajien kanssa, kommentoi ylläpitäjä.
Uusi ryhmä somessa, mutta vanhat ajat jakeluissa
Miten jatkossa pienellä alueella voi toimia kaksi REKO-ryhmää, varsinkin kun suurin osa lähiruuan tuottajista on mukana uudessa ryhmässä, jossa on vieläpä ihan samat jakelupäivät ja -ajat kuin vanhassa? Ainoastaan jakelupaikat on neuvoteltu Meri-Lapin kaupungeissa uuden ryhmän osalta uusiksi.
– Torniossa uutena paikkana on torikenttä, joka on kyllä suhteellisen lähellä vanhaa jakopaikkaa. Se löytyy osoitteesta Kauppakatu 20. Kemissä paikkana on Täikönpuisto, Tanja Häyrynen kertoo.
Päivät ja ajat pysyvät samana kuin vanhassa ryhmässä ja se oli Häyrysen mukaan sekä tuottajien että asiakkaiden toive.
– Tämä on ihan tuottajista ja asiakkaista lähtenyt toive, että saataisiin paikkakunnat ja ajat pidettyä samana, kun näihin on jo vuosien varrella totuttu. Aina parittomien viikkojen keskiviikkoina on jakelu, Torniossa kello 18–18.30 ja Kemissä kello 19–19.30.
Vanhalla ryhmällä on siis sama jakeluajankohta, mutta paikkana on Kemissä Kauppatori ja Torniossa entinen linja-autoasema. Luonnollisesti siinä jakelussa on nyt eri tarjontaa kuin Kemi-Tornio REKOn jakelussa.
– Sääntönä on, että kummassakin REKOssa ei voi toimia tuottajana, että täytyy jompikumpi sitten valita, Häyrynen painottaa.
Lähiruualle riittää kysyntää
Meri-Lapin REKOn ylläpitäjä sanoo olevansa edelleen valmis neuvottelemaan uuteen lähiruokarenkaaseen siirtyneiden tuottajien kanssa paluusta takaisin vanhaan ryhmään. Hän aikoo jatkaa vanhan ryhmän ylläpitoa ja näkee sille edelleen tulevaisuutta.
– Meri-Lapin REKO jatkaa aktiivisesti toimintaansa uusien tuottajien kanssa. Se mitä tulevaisuus tuo tullessaan, jää nähtäväksi. Meri-Lapin REKOa kehitetään yhdessä ja avoimesti tuottajien ja asiakkaiden kanssa entistä paremmaksi, kirjoittaa ryhmän ylläpitäjä sähköpostivastauksessaan.
Kysyntää tällaisille tuottajilta suoraan kuluttajille lähiruokaa toimittaville kanaville on, sillä esimerkiksi Rovaniemen alueella toimivassa REKO lähiruokaringissä kysyntä ja tarjonta ovat Häyrysen mukaan kasvaneet hyvää vauhtia.
– Rovaniemellä on kyllä hienosti yrittäjiä mukana siinä ja esimerkiksi joulun ajan jakelutapahtumassa ei enää riittänyt 50 myyntipaikkaa, vaan niitä täytyi olla jo enemmän, Häyrynen iloitsee.
**Lue myös:**
[Meri-Lapissa aloittaa lähiruokarinki – tuottajat ja kuluttajat kohtaavat ilman välikäsiä](https://yle.fi/a/3-8846616)
[REKO-ryhmien suosio kasvaa Lapissa: asiakkaiden mielestä on tärkeää tietää ruoan alkuperä ja kannattaa lähituottajia](https://yle.fi/a/3-12483703)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *14.1. klo 23 saakka*
Pohjois-Karjalan Sähkö alentaa sähkön hintaa helmi- ja maaliskuun ajaksi 
Alennuksen mahdollistaa muun muassa yhtiön oma sähköntuotanto.
Pohjois-Karjalan Sähkö alentaa sähkön hintoja. Oiva-, Oiva plus- ja Vihreä-sähkösopimusten hinnat laskevat kolmekymmentä prosenttia.
Alennus tulee voimaan helmikuun alussa ja jatkuu maaliskuun loppuun. Alennus koskee noin 38 000 asiakasta.
Hintojen alentaminen tuli mahdolliseksi muun muassa yhtiön oman sähköntuotannon ansiosta.
PKS omistaa vesivoimaa sekä tuuli- ja ydinvoimaosuuksia, joiden tuotantomäärä kattaa noin 25 prosenttia asiakkaiden tarvitsemasta sähköstä.
Yhtiö kertoo myös onnistuneensa sähkön hankinnassa. PKS Sähkökauppa hankkii sähkön yhteiseurooppalaisilta sähkömarkkinoilta.
Jyväskylän Kortepohjaan nousee uusi kerrostalo opiskelijoille – samaan yhteyteen myös ruokakauppa
Opiskelija-asuntojen määrä vähenee Kortepohjassa lähivuosina, sillä K- ja L-talot sekä MNOP-talot aiotaan purkaa muutaman vuoden sisällä. Uuden asuintalon rakentaminen voi alkaa jo ensi kesänä.
Jyväskylässä Kortepohjan ylioppilaskylään aiotaan rakentaa uusi yhdeksänkerroksinen opiskelijatalo.
Jyväskylän ylioppilaskunnan liiketoiminnan Soihdun kiinteistöjohtaja **Kimmo Moilanen** kertoo, että jos Kortepohjan Ylioppilaskylän kaavamuutos etenee suunnitellusti, voidaan kerrostalon rakentaminen Kartanonkujan varrella aloittaa jo tulevana kesänä.
– Kaavamuutos on toki kesken, mutta tarkoituksemme on kilpailuttaa hanke alkukevään aikana, sanoo Moilanen.
Mikäli opiskelijataloa päästään rakentamaan tulevana kesänä, olisi talo valmis vuoden 2024 lopulla. Osuuskauppa Keskimaan kanssa on alustavasti sovittu, että Sale-myymälä siirtyy uuden asuintalon yhteyteen nykyisestä Kortepohjan liikekiinteistöstä.
Opiskelija-asuntojen määrä vähenee hieman Kortepohjan ylioppilaskylässä lähivuosina, sillä K- ja L-talot sekä DDR-taloksi kutsuttu kokonaisuus eli MNOP-talot aiotaan purkaa muutaman vuoden sisällä. Purkaminen liittyy uusien asuinkerrostalotalojen rakentamiseen lähivuosina. Jatkossa alueella voisi olla opiskelija-asumisen lisäksi myös omistusasumista.
– Kortepohjan alue kehittyy niin, että meidän MNOP-korttelin ja L- ja K-talojen purkaminen tapahtuu vaiheittain uudisrakentamisen edetessä. Edellyttäen, että kaavamuutos etenee myös sen alueen osalta, kertoo Moilanen.
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan omistukseen valmistui viime vuonna uusia opiskelija-asuntoja Voionmaankadun varrelle lähelle yliopiston kampusta.
Kortepohjan keskustassa viime vuonna käynnistynyt lähes koko Kortepohjan keskustaa koskenut kaavatyö jatkuu luonnosvaiheen jälkeen pienemmissä osissa.
Uuden opiskelijatalon sisältävässä [kaavaehdotuksessa](https://www3.jkl.fi/kaavoitus/kaava.php/id/1157) keskitytään Ylioppilaskylän alueeseen, eikä se sisällä Kortepohjan liikekeskuksen aluetta.
Ylioppilaskylän kaavamuutos tulee nähtäville 30 päivän ajaksi 16. tammikuuta alkavalla viikolla. Yleisötilaisuus kaavamuutoksesta järjestetään 25. tammikuuta Kortepohjan päiväkoti-koulussa.
Poliisi epäilee, että Mika Moring surmasi kadonneen naisen elokuun loppupuolella – kaksikon liikkeistä kaivataan havaintoja ympäri Suomea
Helsingin poliisi toivoo havaintoja kahdesta henkirikoksesta epäillyn Mika Moringin ja tämän mahdollisen uhrin liikkeistä viime elokuulta. He ovat majoittuneet syrjäisillä alueilla.
Helsingin poliisi pyytää kansalaisilta jälleen vihjeitä taposta epäillyn **Mika Moringin** ja tämän epäillyn uhrin **Katja Miinalaisen** liikkeistä.
Poliisi toivoo silminnäkijähavaintoja edelleen myös Moringin valkoisesta Audista.
Poliisi kertoo tiedotteessa saanneensa esitutkinnassa yksilöityä alueita, joilla epäilty ja uhri ovat liikkuneet. Epäillyn henkirikoksen tekoajaksi on tarkentunut 14.–25. elokuuta 2022.
Silminnäkijähavaintoja kaivataan Tammelasta 14.–21. elokuuta -väliseltä ajalta. Epäilty ja uhri ovat poliisin mukaan liikkuneet ainakin Teuro–Kuuslammi-alueella.
Tammelasta reitti on kulkenut Pihtiputaalle. Sieltä poliisi pyytää vihjeitä ajalta 21.–23. elokuuta.
Tämän jälkeen matka on suuntautunut Rovaniemelle, jossa on vietetty 24.–25. elokuuta. Poliisi toivoo havaintoja erityisesti Rovaniemen pohjoispuolelta Kittiläntien lähettyviltä.
Lisäksi vihjeitä kaivataan myös Muoniosta 25.–26. elokuuta. Poliisin mukaan ainakin Moring on viettänyt aikaa muun muassa Äkäslompolontien ja Aakenuksentien seudulla. Matka on päättynyt Helsinkiin, jonne epäilty on ajanut 26. elokuuta.
Epäilty ja uhri ovat majoittuneet syrjäisillä alueilla, kuten metsäautoteillä. He ovat käyneet myös huoltoasemilla ja ruokakaupoissa.
Katja Miinalaisen katoamisesta tiedotettiin ensimmäisen kerran 5. lokakuuta 2022. Tuolloin poliisi kertoi, että kadonnut oli nähty viimeksi 14. elokuuta Salon Kiikalassa, jossa Moring oli tuolloin ottanut naisen kyytiinsä.
Itä-Suomen poliisi on aiemmin tiedottanut [epäilevänsä](https://yle.fi/a/74-20009100) Moringin liittyvän myös 35-vuotiaan helsinkiläisen **Saara Arvan** katoamiseen. Viimeisin havainto Arvasta on poliisin mukaan tehty Neiturin kanavalla Konnevedellä 31. elokuuta 2019 kello 19–20.
Helsingin poliisi on kertonut, että Moringin epäillyissä teoissa näyttää olleen [tietty kaava](https://yle.fi/a/74-20007974). Poliisin mukaan Moring on järjestelmällisesti ottanut naisia kyytiin, ajellut heidän kanssaan syrjäseuduilla ympäri Suomea ja kohdistanut heihin väkivaltaa.
Kaikki vihjeet pyydetään osoitteeseen vakivaltavihjeet.helsinki@poliisi.fi tai numeroon 0295 476 147 kello 8–16 maanantaista sunnuntaihin.
Kirjeenvaihtajan analyysi: Saksan Scholz pelkää Leopardien lähettämistä Ukrainaan, mutta paine kasvaa nyt myös omien joukossa
Ukraina uskoo, että Saksa jahkailee Leopard-päätöksen kanssa vain sanoakseen lopulta kyllä. Kaava on tuttu jo Saksan aiemman aseavun osalta.
**BERLIINI** Paine liittokansleri **Olaf Scholzia** kohtaan lähettää Leopard 2 -taistelupanssarivaunuja Ukrainaan kasvaa nyt myös kotimaassa Saksassa. Käänne voi olla ratkaiseva.
Varaliittokansleri, vihreiden **Robert Habeck** [sanoi](https://www.zeit.de/politik/2023-01/robert-habeck-polen-leopard-panzer-ukraine) torstaina, ettei Saksan pitäisi olla esteenä, jos muut Euroopan maat haluavat lähettää saksalaisvalmisteisia Leopardeja Ukrainaa.
Scholzin sosiaalidemokraattien toinen hallituskumppani on liberaalipuolue FDP. Myös sen riveistä tulee [painetta](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/agnes-strack-zimmermann-fdp-will-ukrainer-vorsorglich-am-leopard-panzer-ausbilden-lassen-a-42804012-d702-4d31-b902-94b28c0ebdc2) Leopardien sallimiseksi.
Puola sanoi aiemmin tällä viikolla olevansa valmis lähettämään Leopardeja Ukrainaan.
Asevientisopimusten takia Leopardien viennille tarvitaan valmistajamaa Saksan suostumus. Suomen puolustusministeri **Mikko Savola** [tviittasi](https://twitter.com/MikkoTSavola/status/1613838786550718465?s=20&t=L_XlCGv8b025wHWf6fZiBg) tänään, että Saksan rooli on keskeinen Leopard-päätöksessä myös korvaavan kaluston osalta.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** sanoi torstaina [STT:n haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20012640), että Suomi voisi olla mukana, jos yhteiseurooppalainen linjaus taistelupanssareiden luovuttamisesta Ukrainalle syntyy. Niinistön mukaan Suomen anti ei kuitenkaan voi olla suuri. Suomi ei ole vielä Natossa, ja Suomella on välitön raja Venäjään.
**Saksan liittokansleri Scholz** on varonut taistelupanssarivaunujen lähettämistä Ukrainaan. Hänen arvioidaan pelkäävään konfliktin laajenemista Venäjän ja Naton väliseksi.
Jo kuukausien ajan Saksassa on arvuuteltu, miksi Scholz vetää rajan juuri Leopard-panssarivaunuihin. Alkuvuodesta Saksa päätti linjassa Yhdysvaltain kanssa lähettää Marder-rynnäkköpanssarivaunuja Ukrainaan.
Presidentti Niinistö arveli STT:n haastattelussa, että siihen on varmasti omat syynsä miksi Saksa ja Yhdysvallat eivät vielä tässä linjauksessa päättäneet Leopardien luovutuksesta Ukrainaan.
Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** valitsi sanansa vähemmän diplomaattisesti. Hän uskoo, että kyse on jälleen kerran Saksan jahkailusta aseavun kanssa.
Kuleban mukaan Saksan vaikeili samalla tavalla muun muassa haupitsien ja IRIS-T-ilmatorjunnan kanssa, mutta päätyi antamaan ne lopulta Ukrainalle. Kuleba uskoo saman tapahtuvan Leopardien osalta.
– Kaava on aina sama: ensin he sanovat ei ja puolustavat voimakkaasti tätä päätöstä, mutta lopulta sanovat kyllä. Yritämme edelleen ymmärtää, miksi Saksan hallitus toimii näin, Kuleba sanoi [saksalaiskanavalle](https://www.tagesschau.de/ausland/europa/kuleba-interview-101.html).
Päätöksiä voi tulla ensi viikolla, kun Ukrainaa tukevat maat kokoontuvat Yhdysvaltain johdolla Ramstein-tukikohtaan Saksassa keskustelemaan lisäavusta.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14.1. kello 23:een asti.*
Oulun Energia pyrkii entistä paremmin estämään ennakoimattomat sähkökatkot – yhtiö testaa verkostoaan pistokoemaisesti
Sähkökaapeliverkostossa on havaittu tiettyjä tyyppiviallisia osia ympäri Suomea, Oulun seudullakin tämän tiedetään olevan syy joihinkin katkoksiin.
Oulun Energia tekee sähkökaapeliverkossaan erityisiä tarkastuksia, joilla pyritään estämään ennakoimattomia sähkökatkoksia.
Oulussa on ollut epäsäännöllisin välein toistuvia vikoja kaapelipäätteissä, siis rakenteissa, jotka yhdistävät sähkökaapeleita esimerkiksi muuntamoihin ja pylväisiin.
– Kyseessä on muuallakin tuttu tietyn kaapelipäätteen tyyppivika, sanoo käyttöpäällikkö **Matti Lehto** Oulun Energia Sähköverkko Oy:stä.
Lehdon mukaan yhtiö aikoo nyt tutkia pistokoemaisesti Metsokangas-Kaakkuri -alueelta normaalia tarkemmin kaapeliverkoston kuntoa. Siellä vikoja on ilmennyt varsinkin lähiaikoina.
Työt pyritään tekemään niin, että ne eivät häiritse sähkön käyttäjiä. Jos tutkittavalla alueella havaitaan toistuvia ongelmia kaapelipäätteissä, voidaan kartoitusaluetta myös laajentaa. Tulevalle mittaustyölle haetaan parhaillaan toteuttajaa.
Oulun Energia Sähköverkko Oy:lla on jakeluverkkoa kaikkiaan yli 4 000 kilometriä. Keskijänniteverkkoa on yli tuhat kilometriä ja muuntamoita yli 1000 kappaletta. Kohteita kuntotarkastetaan alueittain säännöllisesti, mutta kyseessä olevat viat eivät näissä tarkastuksissa aina ilmene.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lappeenrannan kesäteatterin ohjelmassa on tänä vuonna musiikkikomedia Rajaton rakkaus –  ohjaajana lappeenrantalaislähtöinen Pertti Sveholm
Näytökset Lappeenrannan kesäteatterissa Linnoituksessa alkavat 27. kesäkuuta 2023.
Lappeenrannan kesäteatterissa nähdään kesällä 2023 musiikkikomedia Rajaton rakkaus.
Näytelmän on käsikirjoittanut **Mika Räinä** ja sen ohjaa Lappeenrannasta kotoisin oleva näyttelijä-ohjaaja **Pertti Sveholm**.
Musiikkinäytelmän rooleissa näyttelevät **Miia Nuutila**, **Puntti Valtonen**, **Tatu Siivonen**, **Nina Tapio**, **Antti Paavilainen** ja **Anna-Maria Paadar**.
Näytelmä on rytmitetty edesmenneiden suomalaisartistien musiikilla.
Näytelmän tuottaa Polartuotanto oy.
Näytökset Lappeenrannan kesäteatterissa Linnoituksessa alkavat 27. kesäkuuta 2023.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Näin onnistuu kadetilta 360 inttisuksilla – temppuja saa tehdä varusmieskin, mutta harvan taidot niihin riittävät
Kuhmon Vuosangan harjoitusalueella on nähty metsäsukset hieman erilaisessa käytössä kuin yleensä.
Varusmiesten hiihtotaito ja yleiskunto on ollut viime vuosien kestopuheenaihe, mutta välineistä oppiminen ei jää kiinni. Tämän todisti kadetti, joka onnistui tekemään lumipuvussa ja talvikumisaappaissa inttisuksilla pienestä hyppyristä 360 asteen hypyn.
Maanpuolustuskorkeakoulun kadetit ovat olleet jälleen Kuhmon Vuosangassa sijaitsevalla puolustusvoimien harjoitusalueella kolmen viikon leirillään. Kadetit ovat jo varusmiespalveluksensa suorittaneet ja heillä edessä onkin tietotaidon eteenpäin vieminen.
– Heidän pitää jonkun ajan päästä pystyä kouluttamaan hiihtoa. Heillä on moninkertainen määrä harjoituksia verrattuna kolme viikkoa meillä varuskunnassa olleisiin alokkaisiin, kertoo Kainuun prikaatin liikuntakasvatusupseeri **Ville Kotikumpu**.
Kotikumpu on nähnyt maanpuolustuskorkeakoulun kadetin tekemän temppuvideon. Hän kehuu hypyn tehnyttä henkilöä hienosta helikopterista. Tarkemmin kuvailtuna Kotikummun mukaan hyppääjällä on hyvä laskutaito ja hän hallitsee sukset ilmassa.
– Pysyi pystyssä ja sai vielä kavereilta hyvät kannustushuudot.
Kadetti ei halua nimeään julki, mutta häneltä on lupa videon julkaisuun. Maanpuolustuskorkeakoulu on julkaissut videon sometileillään. Temppu on saanut kehuja myös somessa.
Oppimiskyky korvaa vajaan hiihtotaustan
Varusmieskoulutuksessa nuoret voivat Kotikummun mukaan vapaasti kokeilla temppuja, keneltä ne onnistuvat.
– Päätarkoitus hiihtokoulutuksessa ei ole temppujen teko, mutta loppuvaiheen harjoitteet kyllä parantavat suksen hallintataitoja ja ovat se suola, jolla saadaan innostusta hiihtoa kohtaan.
Kaikilla ei ole samanlaista laskutaitoa suksilla kuin videon kadetilla. Kainuun prikaatissa koulutettavien suksenkäsittelytaidot vaihtelevat Ville Kotikummun mukaan laajasti: jotkut ovat todella hyviä ja joillekin hiihtäminen on vaikeampaa.
Joukossa on niitäkin, jotka eivät ole hiihtäneet lainkaan.
– Jos mennään vuosikymmenissä taaksepäin, niin nuoret liikkuivat enemmän suksilla, tänä päivänä vähemmän. On yhä enemmän porukkaa, jotka ovat harrastaneet vähemmän hiihtoa, jos ollenkaan.
Vaikka varusmiesten hiihtotaito on heikentynyt, on heidän oppimiskykynsä Kotikummun mielestä hyvä. Myös puolustusvoimien hiihtokoulutusta on kehitetty. Koulutus alkaa tasapainon hallinnasta ja hiihtotekniikoista.
– Kaikki oppivat hiihtämään, jotta voivat edetä maastossa suksilla ja vieläpä niin, että niistä suksista on jopa hyötyä, lupaa Kotikumpu.
*Mitä muistoja sinulla on armeijan hiihtokoulutuksesta? Voit keskustella aiheesta 14. tammikuuta klo 23 saakka.*
Aamuinen tulipalo ei vaaranna mustanmakkaran saantia – tuotanto jatkuu Tapolan tehtaalla
Tapolan lihanjalostustehtaalla Lielahdessa syttyi uhkaava tulipalo varhain perjantaiaamuna. Tilanne saatiin pian hallintaan.
Tapolan tehtaan tulipalo ei vaaranna mustanmakkaran saantia.
Tampereen Lielahdessa sijaitseva tehdas kykenee yhtiön mukaan jatkamaan tuotantoa normaalisti, vaikka aamulla tilanne vaikutti hetken uhkaavalta.
Höyrykeskuksen piipussa syttynyt palo ei päässyt rakenteisiin henkilökunnan ja pelastuslaitoksen nopean toiminnan ansiosta.
Kuumuuden seurauksena tekninen tila ja piipun ympäristö kärsivät lieviä lämmöstä johtuvia vaurioita, mutta varsinaisilta palovahingoilta vältyttiin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Postinjakajaan autolla törmännyttä miestä on kuulusteltu – poliisi pitää kaikki kuolemaan johtaneen tapauksen tutkintalinjat vielä auki
Kouvolan tekninen lautakunta keskusteli eilisessä kokouksessaan tieosuuden turvallisuudesta.
Poliisi on päässyt kuulustelemaan henkilöautoa ajanutta epäiltyä Kouvolan pyöräturman tutkinnassa.
Pyörällä liikkunut 56-vuotias postinkantaja kuoli, kun henkilöauto törmäsi häneen Kouvolan keskustassa Savonkadulla keskiviikkona. Epäillyn lisäksi poliisi on kuulustellut myös muutamia silminnäkijöitä.
– Kuulusteluissa on käyty läpi tapahtumien kulkua eri ihmisten näkökulmista. Vielä täyttä varmuutta onnettomuuden syystä ei ole saatu. Kuulustelujen perusteella pieniä näkemyseroja on esimerkiksi käytetyn vauhdin suhteen, sanoo tapauksen tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Mira Nieminen** Kaakkois-Suomen poliisista.
Mitään ei ole suljettu pois
Rikoskomisario Nieminen kertoo kaikkien tutkintalinjojen olevan yhä auki. Myöskään sairaskohtauksen mahdollisuutta ei ole poissuljettu. Esitutkinnassa nimikkeinä ovat törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja törkeä kuolemantuottamus.
– Aikaa tämä vielä ottaa, ja monia asioita joudutaan miettimään. Rikosnimikkeet voivat muuttua ja elää, kun kokonaiskuvaa päästään katsomaan yhdessä syyttäjän kanssa.
Seuraavaksi poliisin tukinnassa odotetaan erilaisia raportteja ja lausuntoja onnettomuuden kulusta.
– Näiden pohjalta saamme hahmotettua kuvaa siitä, mitä tässä valitettavassa ja ikävässä tapahtumassa on käynyt.
Tekninen lautakunta keskusteli tapauksesta
Kouvolassa on herännyt keskustelu eilisen onnettomuusristeyksen turvallisuudesta. Kouvolan tekninen lautakunta käsitteli onnettomuutta torstaisessa kokouksessaan. Lautakunnan puheenjohtajan **Joni Mörkin** (ps.) mukaan turma herätti vilkasta keskustelua kokouksessa.
– Kyllähän tiedossa on, että kyseessä on vaarallinen risteys. Toisaalta kokouksessa korostui myös se, että on olemassa aina myös kuljettajan vastuu. Eihän mikään risteys ole täysin turvallinen ennen kuin kaikki autot poistetaan liikenteestä.
Kokouksessa pohdittiin myös tieosuudella tapahtuneiden aiempien kolareiden lukumäärää.
– Ihan kaikki tapaukset eivät välttämättä näy tilastoissa, sanoo Mörk.
Kouvolassa käynnistyy liikenneturvallisuuden suunnitelman päivitys keväällä. Mörkin mukaan siinä yksi keskeisistä selvitettävistä kohteista on postinkantajan hengen vaatinut tieosuus. Mörkin mukaan tien turvallisuuden parantamiseksi voidaan esimerkikiksi laskea nopeusrajoituksia ja tehdä tiehen pomppuja ajonopeuksien hillitsemiseksi.
Paralumilautailun maailmancup valloitti jälleen Pyhän rinteet – Tapahtumatuottaja: Tällä hetkellä Euroopan parhaat olosuhteet
Paralumilautailukiertue avataan Pyhällä kahden kisan voimin. Niissä mitellään maailmancupin ja Euroopan cupin tasoilla. Tänä vuonna kilpailuissa ei ole mukana yhtään suomalaislaskijaa.
Pyhällä lasketaan paralumilautailun maailmancup jo kuudetta kertaa tänä viikonloppuna. Kilpailu avaa paracross-kauden ja on myös kautta aikain ensimmäinen FIS:n alla laskettu parakisa.
Tapahtuman tuottaja **Mika Andersson** kertoo, että kilpailusta on muodostunut parajoukkueille ympäri maailmaa erittäin tärkeä.
– Tällä hetkellä Pyhällä on Euroopan parhaat olosuhteet. Keski-Euroopan kilpailuja on jouduttu perumaan ja siirtämään huonon lumitilanteen takia, Andersson kertoo.
Hallitseva paralympiavoittaja **Matti Suur-Hamari** on jättänyt kisaamisen taakseen. Hän on kuitenkin mukana tapahtumaorganisaatiossa.
– Hienoa laittaa työhaalarit niskaan ja tulla rakentamaan tapahtumaa. On siistiä päästä näkemään se kaikki mitä urheilijana ei pysty kokemaan. Urheilijana helposti kaikki ympärillä oleva katoaa, Suur-Hamari toteaa.
Tänä kautena paralumilautailukiertue avataan Pyhällä kahden kisan voimin, maailmancupilla ja Euroopan cupilla.
Pyhän kilpailuihin osallistuu 46 kilpailijaa 15 maasta. Suomalaisia ei ole kilpailuissa mukana.
Aiheesta enemmän
[Matti Suur-Hamari lopettaa uransa: "Nyt on kaikki voitettu, mitä parapuolella voi voittaa"](https://yle.fi/a/3-12483989)
[Niskasten olympialoistoa, Leijonien ainutlaatuinen tuplakulta, Markkasen näytös – näistä hetkistä suomalainen urheiluvuosi muistetaan](https://yle.fi/a/74-20010812)
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Leppävirralla – ei henkilövahinkoja
Pelastuslaitos sammuttaa paloa ja estää sen leviämistä viereisiin rakennuksiin. Talo ei ole ollut pelastuslaitoksen mukaan asuinkäytössä.
Kaksikerroksinen omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Leppävirralla Kaivotiellä. Pelastuslaitoksen mukaan palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Talo ei ole ollut asuinkäytössä.
Hätäkeskukseen tuli ilmoitus palosta noin kello 14.
Pelastuslaitos tiedotti kello 15:n aikaan, että omakotitalo on ilmiliekeissä. Palomestari **Eerik Pudaksen** mukaan välitöntä leviämisvaaraa lähellä oleviin rakennuksiin ei ollut. Pudas kertoi hieman ennen kello 17:ää, että isoimmat liekit on sammutettu ja rakenteita puretaan palavien kytöjen sammuttamiseksi.
Pudaksen mukaan palo ei ole syttynyt luonnollisista syistä. Poliisi tiedottaa asiasta tarkemmin.
Paikalla on kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Nurminen Logistics ostaa Venäjältä rautatierahtia Suomeen tuovan Operail Finlandin, pörssikurssi pomppasi heti 18 prosenttia
Viron valtio myy omistamansa Operail Finland -rautatieyhtiön suomalaiselle Nurminen Logisticsille. Operailin liiketoiminta keskittyy aluksi junaliikenteeseen Venäjän ja Suomen välillä.
Junaliikenne Venäjän ja Suomen välillä jatkuu, vaikka VR lopetti oman toimintansa Lappeenrannan Vainikkalassa vuodenvaihteessa. Syynä oli Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa. VR:n veturit ovat korvautuneet Operail Finlandin sinisillä vetureilla.
Vainikkalan vastaiselta Buslovskajan asemalta saapuu päivittäin kolme lähes kilometrin pituista tavarajunaa Suomeen. Operailin veturit vetävät junat edelleen Kotkan satamaan ja Harjavaltaan.
Vainikkalaan saapuneissa junissa lastina on lannoitteita, jotka eivät ole pakotteiden alaisia. Lannoitteraaka-aineiden ja lannoitteiden tuonti Venäjältä on edelleen sallittua, koska lannoituksilla turvataan ruoan tuotantoa.
Yhtiö kuljettaa myös nikkeliä Harjavaltaan Satakuntaan, jossa sijaitsee venäläisen Norilsk Nickel -konsernin Harjavallan Suomen-tehdas.
Nurminen lisää rautatiekuljetuksia Pohjoismaihin ja Aasiaan
Operail Finland siirtyy Nurminen Logisticsin tytäryhtiön North Rail Holding oy:n omistukseen sen jälkeen, kun kauppa on saanut Suomen viranomaisten hyväksynnän. Tytäryhtiöstä Nurminen Logistics omistaa 79,8 prosenttia ja sijoittajat 20,2 prosenttia.
Nurminen Logisticsin mukaan kauppa mahdollistaa rautatieliiketoiminnan lisäämisen Pohjoismaiden sekä Suomen ja Aasian välillä.
Yhtiö suunnittelee muun muassa konttikuljetuksia norjalaisesta Narvikin kaupungista Suomeen sekä Ruotsin kautta eteläiseen Norjaan. Konttijunat Kiinasta Suomeen kiertävät tällä hetkellä Venäjän eteläpuolelta.
Kauttakuljetukset tärkeitä HaminaKotkan satamalle
Venäjältä Kotkan satamaan tuotavat lannoitteet ovat ainoa tuote, joka on jäljellä Venäjän rahtiliikenteestä.
– Lannoitteet päätyvät elintarviketeollisuuden käyttöön eri puolilla maailmaa, sanoo HaminaKotka -satamayhtiön toimitusjohtaja **Kimmo Naski.**
Viime vuonna HaminaKotkan satamien kautta kuljetettiin kolme miljoonaa tonnia venäläislannoitteita ja miljoona tonnia petrokemian tuotteita. Kaikista Kotkan sataman kautta kulkevasta rahdista lannoitteiden osuus on viidennes.
Nurminen Logisticsin osakekurssi oli iltapäivällä kaupan julkistamisen jälkeen 18 prosentin nousukiidossa.
Sammontalon rakentaminen alkaa pian – yläkoulun väistötilaksi esitetään Skinnarilassa sijaitsevaa toimistotilaa
Sammonlahden yläkoulu toimii nykyisessä koulurakennuksessa kevätlukukauden loppuun saakka ja siirtyy sen jälkeen väistötiloihin. Sammonlahden yläkoulu puretaan ensi syksynä.
Sammonlahden yläkoulu Lappeenrannassa siirtyy väistötiloihin Sammontalon rakentamisen ajaksi kevätlukukauden jälkeen.
Väistötilaksi esitetään Skinnarilassa Laserkatu 8:ssa sijaitsevaa toimistotilaa. Teknisen työn opetustilat toteutettaisiin Sammontorin ensimmäisessä kerroksessa sijaitsevaan liiketilaan.
Lappeenrannan toimitilat oy:n toimitilajohtaja **Katri Tolvasen** mukaan sisäliikuntatiloja on puolestaan tarkoitus vuokrata lähialueella olevista liikuntahalleista.
– Keskusteluja on käyty esimerkiksi Huhtiniemen ja Skinnarilan alueen liikuntahallien tilojen hyödyntämisestä. Neuvottelut ovat kuitenkin kesken, Tolvanen toteaa Lappeenrannan kaupungin tiedotteessa.
Liikuntahalli käytössä tammikuun
Sammontalon rakentaminen [alkaa tänä keväänä](https://yle.fi/a/74-20008852) tai kesällä sen jälkeen, kun sille on saatu rakennuslupa ja paikalla olevat vanhat päiväkoti- ja liikuntahallirakennukset on purettu.
Sammonlahden yläkoulu toimii nykyisessä koulurakennuksessa kevätlukukauden loppuun saakka ja siirtyy sen jälkeen väistötiloihin.
Sammonlahden liikuntahalli on käytössä tammikuun loppuun saakka. Sammonlahden yläkoulu puretaan ensi syksynä.
Sammontalon on tarkoitus valmistua käyttöönotettavaksi vuonna 2025.
Lasten ja nuorten lautakunta käsittelee väistötilaesitystä kokouksessaan 17. tammikuuta. Myös kaupunkikehityslautakunta käsittelee väistötila-asiaa ja sen kustannuksia todennäköisesti jo seuraavassa kokouksessaan 25. tammikuuta.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Maakuntaliitto esittää palaneen Rautjärven kirkon tilalle kappelia – seurakunta odottaa vielä vakuutusyhtiön päätöstä tulipalon korvauksista
Kappelin voisi Etelä-Karjalan liiton mielestä mitoittaa 200 ihmiselle. Liitto esittää kappelin rakentamista seurakunnalle lähettämässään vetoomuksessa.
Etelä-Karjalan liitto esittää kappelin rakentamista joulupäivänä palaneen Rautjärven kirkon tilalle.
Maakuntaliitto on lähettänyt asiaa koskevan vetoomuksen Ruokolahden seurakunnalle.
Kappelin voisi liiton mielestä mitoittaa 200 ihmiselle, ja siellä voitaisiin järjestää jumalanpalveluksia ja muita kirkollisia tilaisuuksia. Se toimisi myös siunauskappelina hautausmaan välittömässä läheisyydessä.
Maakuntajohtaja: ”Tuntuu lopulliselta, jos uutta ei tule”
Rautjärven kirkon seutu on maakunnallisesti merkittävä kulttuurihistoriallinen alue, jolla tulisi maakuntajohtaja **Satu Sikasen** mukaan olla toimintaa tulevaisuudessakin.
– Palo on koskettanut koko maakuntaa ja järkyttänyt sitä syvästi. Toisaalta on syntynyt huoli siitä, mitä tulee tilalle, sanoo Sikanen Ylelle.
Liitto katsoo asiaa muun muassa rajaseudun tulevaisuuden näkökulmasta.
– Tuntuu lopulliselta, jos tyydytään siihen, että kirkko on raunioina ja uutta ei tule. Se on ehkä vähän surullinenkin kuvaus siitä kehityksestä, jonka kylien hiljentyminen on tuonut tullessaan, Sikanen sanoo.
Vetoomuksen ovat allekirjoittaneet Sikasen lisäksi Etelä-Karjalan maakuntavaltuuston puheenjohtaja **Suna Kymäläinen** ja maakuntahallituksen puheenjohtaja **Jukka Kopra**.
Tulevaisuus on seurakunnan päättäjien käsissä
Rautjärven kirkon alueen tulevaisuus tulee Ruokolahden seurakunnan päättäjien käsiteltäväksi lähiaikoina.
Viime syksyn seurakuntavaaleissa valittu kirkkovaltuusto kokoontuu ensimmäisen kerran maanantaina 16. tammikuuta.
Kirkkoherra **Leena Haakana** [kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20011294) seurakunnan tiedotteessa, että jatkotoimenpiteisiin vaikuttavat muun muassa vakuutusyhtiön ratkaisu palaneen kirkon kohdalla sekä väestöennusteet ja seurakunnan jäsenmäärän kehitys.
– En usko, että maakuntaliitolla on mahdollisuuksia rahoittaa mahdollista rakentamista, mutta totta kai tässä on haluttu henkistä tukea antaa, maakuntajohtaja Satu Sikanen sanoo.
Hallinto-oikeus: soranottoa Kerolankankaalla ei saanut keskeyttää – yrittäjä ilahtunut, mutta odottaa valituksia
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut päätökset, jotka keskeyttivät toukokuussa soranoton Kontiolahden Kerolankankaalla. Perustelut tukivat päätöksestä valittaneiden yritysten näkemyksiä.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut päätökset, jotka keskeyttivät soranoton Kontiolahden Kerolankankaalla.
ELY-keskus keskeytti toukokuussa välittömästi viiden toiminnanharjoittajan maa-ainesten ottamisen Kerolankankaan alueella. Ottopaikat sijaitsevat Kulhon ja Tukhulminlampien pohjavesialueilla.
Oikeuden mukaan ELY-keskus ei olisi saanut keskeyttää maa-ainesten ottoa, joka perustui lainvoimaisiin lupiin ja oli lupaehtojen mukaista.
ELY-keskus oli perustellut keskeytystä soranoton ennalta arvaamattomilla vaikutuksilla. Käytännössä oli havaittu, että pohjavesien nikkelipitoisuus alueella oli noussut.
Keskeytyksestä valitti hallinto-oikeuteen viisi yritystä: Lakan Betoni Oy, Maansiirto- ja soraliike M. Levy, Pielisen Betoni Oy, Savon Kuljetus Oy ja Ahti Kolehmainen Oy.
Hallinto-oikeuden ratkaisu ei tarkoita, että yritykset pääsisivät välittömästi jatkamaan maa-ainesten ottoa Kerolankankaalla.
– Päätöksestä on 30 päivän valitusaika ennen kuin se on lainvoimainen, kertoo päätöksen valmistellut hallinto-oikeustuomari **Terhi Vanala**.
Yrittäjä odottaa valituksia
Kerolankankaan suurimpiin käyttäjiin kuulunut Maansiirto- ja soraliike M. Levy Oy on uudesta käänteestä riemuissaan. Yrittäjä **Marko Levy** sanoo alueen soranottajien olleen viime kuukaudet ”kuin löyhässä hirressä”.
– Käsitykseni mukaan kaikki yrittäjät ovat löytäneet korvaavat soranottopaikat, mutta helppoa se ei ole ollut. Lisäksi nykyisillä polttoaineiden hinnoilla kannattavuus ei ole välttämättä yhtä hyvää, Levy kertoo.
Levyn oma yritys ennakoi aiemmin itselleen [suuria vaikeuksia](https://yle.fi/a/74-20000775), jos se ei saa palata Kerolankankaalle. Nyt yrittäjä sanoo tilanteen olevan vakaa, mutta paluuta silti toivottavan.
– Kerolankangas on sijainniltaan ja aineksen laadultaan maakunnan tärkein soranottoalue. Mielellämme palaisimme sinne heti, kun mahdollista, Levy toteaa.
– Uskon, että hallinto-oikeuden päätöksestä valitetaan ja prosessi venyy. Ihme on, jos näin ei käy, hän jatkaa.
*Juttua muokattu klo 17.22: Päivitetty tietoja kauttaaltaan.*
Valtavasti huomiota saanut supertähtien taidenäyttely ei yltänyt kävijäennätykseen, avoinna enää viikonlopun
Paljon kansainvälistäkin huomiota saanut Thomas Houseagon We with Nick Cave &amp; Brad Pitt -taidenäyttely täytti odotukset. Näyttelystä on tulossa Sara Hildénin taidemuseon viidenneksi suosituin.
Tampereella Sara Hildénin taidemuseossa kuvanveistäjä **Thomas Houseagon**, näyttelijä **Brad Pittin** ja muusikko **Nick Caven** taidenäyttely on tulossa päätökseen. Teokset ovat esillä vielä tämän viikonlopun ajan.
**Lisää:** [Supertähdet Brad Pitt ja Nick Cave yllätyskäynnillä Tampereella: Esittelevät omaa taidettaan ensi kertaa, taustalla koskettava tarina](https://yle.fi/a/3-12628616)
Ennen viimeistä viikonloppua näyttelyn on nähnyt kaikkiaan 54 000 kävijää. Kävijäkeskiarvo on ollut tähän mennessä 570 kävijää päivässä. Tämä tarkoittaa sitä, että näyttelystä on tulossa museon viidenneksi suosituin.
Tulos oli hyvä, vaikka ennätyksiä ei tehtykään
Viimeisenä aukioloviikonloppuna museo palvelee kävijöitä laajennetuin aukioloajoin. Nyt jännitetään, ehtiikö 60 000 kävijän raja vielä rikkoutua.
Taloudellisesti näyttely täytti odotukset, vaikka ennätyksiä ei tehtykään. Syntyneet kulut saadaan katettua, mutta tarkempaa jakoa ei museolta paljasteta.
– Perusperiaate on aina se, että museo vastaa kaikista näyttelyn järjestämiseen liittyvistä kuluista, ja korvaa myös osan taiteilijoille aiheutuneesta työstä. Museo saa tulot kokonaisuudessaan, ja niillä sitten katetaan näitä kuluja, kertoo Sara Hildénin taidemuseon näyttelypäällikkö **Sarianne Soikkonen.**
Vaikka kävijöitä on riittänyt, on maailmantähtien näyttelyssä ollut silti arvokas, ellei jopa harras tunnelma, Soikkonen kuvailee.
– Meistä ollut tosi mukavaa, että ihmiset ovat käyttäneet aikaa yksittäisten teosten äärellä ja seuranneet sitä pidempään. Sitten on ehkä käyty kahvilla, ja palattu uudelleen.
Näyttely on saanut osakseen myös kansainvälistä huomiota. Soikkonen kertoo, että Särkänniemessä sijaitsevan museon saleissa on kuulunut etenkin viron kieltä.
*Mietitkö, mikä on ollut taidemuseon suurin vetonaula? Se oli* [*Ron Mueckin hämmentävän todentuntuisia ihmisveistoksia esittelevä näyttely*](https://yle.fi/a/3-9230387) *vuonna 2016. Tuolloin näyttelyn näki noin 107 000 ihmistä.*
Kuka päättää, mikä on taidetta?
Thomas Houseagon, Nick Caven ja Brad Pittin taidenäyttely on herättänyt taidepiireissä keskustelua siitä, millä perusteilla ihmistä voi kutsua taiteilijaksi. Rockmuusikkona tunnetun Nick Caven ja Hollywoodista tutun Brad Pittin osallisuus ovat herättäneet niin ihastusta kuin kritiikkiäkin.
Vaikka julkisuuden henkilöiden mukanaolo arvatenkin näkyy myös kävijämäärissä, ei ”julkkisten haalimisesta” ole tulossa mikään uusi linja, toppuuttelee näyttelypäällikkö Sarianne Soikkonen.
Museolla pysytään jatkossakin vahvasti Sara Hildénin säätiön kokoelmaan perustuvassa kokoelmapolitiikassa.
– Meillä on aina se ajatus, että näyttelyllä on tavalla tai toisella oltava linkki tähän kokoelmaan. Thomas Houseagon kanssa yhteistyö alkoi tietyllä tavalla jo 10 vuotta sitten, kun edelliset johtajamme näkivät hänen näyttelynsä Lontoossa, ja huomasivat välittömästi yhteyden toimintaamme.
Houseagon suuria idoleita ovat muun muassa kuvanveistäjät **Henry Moore** ja **Alberto Giacometti**, jotka molemmat ovat edustettuna säätiön kokoelmassa.
Nyt päättyvä näyttely on Soikkosen mukaan monien asioiden ja summa, onnenkantamoinenkin. Kokonaisuudessa on mukana tietynlaista karnevalismia, mutta myös voimakas selviytymisen sanoma: luovuus on tuhovoimaa tärkeämpää, ja ystävyydellä ja rakkaudella pääsee pitkälle.
– Ne olivat Thomas Houseagon aika aseista riisuvia argumentteja tälle projektille, ja niiden pohjalta oli helppo lähteä innostuneena mukaan. Vaikka kieltämättä se oli aika hämmentävä hetki, kun hän esitteli nämä mukaan tulevat ystävänsä, Soikkonen kertoo.
**Lisää:** [Brad Pittin ja Nick Caven taidenäyttely Tampereella saa huomiota CNN:lla ja maailmalla – tunteikas kommentti Ylelle leviää mediassa](https://yle.fi/a/3-12631437)
Taiteilijuus ei vaadi muodollista koulutusta
Brad Pittillä eikä Nick Cavella ole kummallakaan loppuunvietyä taidealan koulutusta. Näyttely herättääkin myös kysymään: kuka voi sanoa itseään taiteilijaksi?
Soikkonen muistuttaa, että taiteen historia tuntee monia nimiä, joilta muodollinen koulutus puuttuu. Puhutaan siis itseoppineisuudesta.
Yksi Thomas Houseagon ajatuksista oli herätellä miettimään, kuinka tiukassa meille annetut roolit istuvat. Vaikeista mielenterveysongelmista kärsinyttä Houseagoa oli erityisen paljon puhuttanut korona-ajan jälkeiset uutisoinnit ihmisistä, jotka jättivät oravanpyörän ja hakeutuivat tekemään jotain, mitä kokivat enemmän omakseen. Hän itse oli saanut iloa kuvanveistämisen sijaan maalaamisesta.
– Miksei kuvanveistäjä saisi tehdä maalauksia tai rockmuusikko saatikka Hollywood-tähti olla vakavasti otettava kuvataiteilija? Meidän mielestämme tässä oli selkeä juoni, ja tekijöillä oli tällaisia sisäisiä teemoja, joita he ovat käsitelleet. Se oli meistä kiinnostavaa, Sarianne Soikkonen kertoo.
*Kävitkö katsomassa maailmantähtien näyttelyn? Mikä mielestäsi määrittää taiteilijan? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14.1. kello 23:een saakka.*
*14.1.2023 kello 13.50: Jutun viimeisestä kuvatekstistä korjattu virheellinen aukioloaika.*
Ruotsissa inflaatio nousi joulukuussa korkeimmilleen 30 vuoteen – ohjauskoron nostoa pidetään lähes varmana
Kuluttajahinnat nousivat vuodessa 10,2 prosenttia. Sähkön kallistuminen painaa alas rahan ostovoimaa.
Ruotsissa nähtiin loppuvuodesta korkein inflaatio kolmeenkymmeneen vuoteen.
Joulukuussa kuluttajahinnat olivat 10,2 prosenttia korkeammat kuin vuosi sitten samaan aikaan. Marraskuusta inflaatio oli noussut 1,9 prosenttiyksikköä.
Tiedot käyvät ilmi Ruotsin tilastokeskuksen perjantaina julkaisemasta katsauksesta.
Voimakkaasti kiihtynyt inflaatio ylitti analyytikoiden ennusteet. Uutistoimisto Reutersin haastattelemat asiantuntijat ennustivat hintojen nousevan vuodessa 9,9 prosentilla.
Ruotsin keskuspankki Riksbank oli marraskuussa arvioinut vuotuisen inflaation jäävän 9,1 prosenttiin.
Ruotsissa inflaatio oli loppuvuodesta runsaan prosentin korkeammalla kuin Suomessa. Täällä kuluttajahinnat olivat joulukuussa nousseet 9,1 prosenttia vuoden takaisesta, tilastokeskus tiedotti perjantaina.
Koko euroalueen inflaatio oli joulukuussa ennakkotietojen mukaan 9,2 prosenttia.
Korot jatkavat nousuaan
Nordean mukaan nyt Ruotsissa nähtävä inflaatio ei kuitenkaan ole niin dramaattinen ilmiö kuin se voi äkkiseltään vaikuttaa. Pankin mukaan hintojen nousu selittyy pitkälti sähkön kallistumisella.
Ruotsissa sähkön hinta nousi marras- ja joulukuun aikana lähes 30 prosenttia. Vuodenvaihteen jälkeen sähkön hinta on alkanut pudota.
– Tämä tarkoittaa, että kokonaisinflaatio tulee todennäköisesti olemaan lähellä keskuspankin arviota jälleen tammikuussa, Nordea kommentoi tiedotteessa.
Keskuspankit ympäri maailman ovat viime aikoina nostaneet ohjauskorkoja, mikä on nostanut esimerkiksi asuntolainojen kuluja.
Ruotsissa keskuspankki nosti marraskuussa ohjauskorkoaan 0,75 prosenttiyksikköä 2,5 prosenttiin. Tuolloin Riksbankin pääjohtaja **Stefan Ingves** sanoi keskuspankin harkitsevan uusia korkotarkistuksia vuoden 2023 alkupuolella.
Inflaation oltua nyt odotettua suurempi pidetään ohjauskoron nostoa markkinoilla lähes varmana, uutistoimisto Reuters kirjoittaa.
Maailmanlaajuisesti kuluttajien ostovoimaa syövä inflaatio on alkanut osoittaa jo joitain merkkejä hiipumisesta. Yhdysvalloissa hintojen nousu pysähtyi joulukuussa ensimmäisen kerran kahteen ja puoleen vuoteen.
*Lähde: Reuters*
**Lue lisää:**
[Ruotsin keskuspankki pyrkii hillitsemään inflaatiota](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-115393)
[Ruotsin inflaatio Suomea nopeampaa – keskuspankki virittelee kolmea koronnostoa](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-86153)
Välikohtaus kerrostaloasunnossa Iisalmessa: kaksi naista sai vammoja käsiinsä puukosta
Kumpikaan naisista ei poliisin mukaan saanut vakavia vammoja. Poliisi tutkii tapahtumaa pahoinpitelynä.
Kaksi naista sai vammoja käsiinsä teräaseesta Iisalmen Lippuniemessä sijaitsevassa kerrostaloasunnossa, kertoo poliisi. Kummankaan vammat eivät ole vakavia.
Poliisi sai torstaina iltapäivällä ilmoituksen kerrostalosta, jonka rappukäytävässä oli verta ja jossain asunnossa oli tapahtunut puukotus.
Asunnossa asuva nainen kertoi poliisille tulleensa asunnolleen yhdessä ystäviensä kanssa. Asunnossa oli ollut naisen miesystävä, joka oli tullut puukko kädessä seuruetta ovella vastaan.
Asuntoon vierailulle tullut nainen oli yrittänyt ottaa puukkoa pois mieheltä ja sai tässä yhteydessä haavan kämmeneensä. Sen jälkeen asunnossa asuva nainen oli yrittänyt repiä puukkoa pois miesystävältään ja saanut haavan käteensä.
Poliisi otti kiinni asunnolta kaksi miestä, koska tapahtumien kulku oli jäänyt epäselväksi. Poliisi tutkii tapahtumaa pahoinpitelyrikoksena.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto tutkii Enersensen yrityskaupat – saattaa haitata kilpailua tietoliikennealalla
KKV:n mukaan yrityskauppa saattaa aiheuttaa haitallisia kilpailuvaikutuksia tietoliikenneinfrastruktuurin palveluiden markkinoilla, erityisesti kiinteän verkon ja mobiiliverkon rakentamisessa sekä kunnossapidossa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto KKV aloittaa jatkokäsittelyn Enersense International Oyj:n ja Voimatel Oy:n välisessä yrityskaupassa.
Enersense on suomalainen pörssiyritys, joka tarjoaa tietoliikenneverkkojen suunnittelu-, rakentamis- ja ylläpitopalveluita teleoperaattoreille ja muille tietoverkkoyhtiöille. Enersensen palveluihin kuuluvat myös muun muassa sähkönsiirtoverkkojen, sähköasemien ja tuulivoimapuistojen rakentaminen ja kunnossapito. Voimatel on suomalainen yritys, joka tarjoaa tieto- ja sähköverkon sekä sähköasemien rakentamisen ja kunnossapidon palveluita.
KKV:n alustavan tarkastelun perusteella yrityskauppa saattaa aiheuttaa haitallisia kilpailuvaikutuksia tietoliikenneinfrastruktuurin palveluiden markkinoilla, erityisesti kiinteän verkon ja mobiiliverkon rakentamisessa sekä kunnossapidossa.
KKV:n tiedotteen mukaan markkinat ovat jo nykyään keskittyneet. Viraston arvion mukaan yrityskaupan jälkeen useille markkinoille jäisi Enersensen ja Voimatelin lisäksi vain kaksi laajan palveluvalikoiman valtakunnallista toimijaa.
Enersensen mukaan Viron kilpailuvirasto on aiemmin hyväksynyt yrityskaupan yhtiöiden Viron toimintojen osalta.
Jatkokäsittelyssä tutkitaan, estääkö yrityskauppa olennaisesti tehokasta kilpailua Suomen markkinoilla tai niiden oleellisella osalla. KKV voi hyväksyä yrityskaupan sellaisenaan, määrätä ehtoja sen hyväksymiselle tai esittää, että markkinaoikeus kieltää kaupan. Jatkokäsittely voi kestää enintään 69 työpäivää. Markkinaoikeus voi pidentää jatkokäsittelyaikaa korkeintaan 46 työpäivällä.
Rakkaudesta elokuvaan – Almodóvar & Banderas, Godard in memoriam sekä Mark Cousins ja elokuvan uusi sukupolvi alkuvuoden kulttuuridokumenteissa ja elokuvissa
Uusia dokumentteja elokuvasta ja sen tekijöistä sekä kymmenen elokuvaa tammikuusta huhtikuulle jatkuvassa teemakokonaisuudessa.
Tammi–helmikuussa 2023 torstain kulttuuridokumenteissa teemana on elokuva: uudet dokumentit kertovat Antonio Banderasin ja Pedro Almodóvarin suhteesta, Jean-Luc Godardin elämästä sekä 2010-luvun uusista elokuvantekijöistä. Dokumenttien lisäksi nähdään huhtikuuhun asti kestävässä sarjassa yhteensä kymmenen niihin liittyvää elokuvaa.
Almodóvar & Banderas
**Kärsimys ja kunnia**
*Yle Teema ke 18.1., Areenassa 18.1.–16.2.*
Pedro Almodóvarin draama elokuvaohjaajasta, joka vanhetessaan kärsii terveysongelmista ja käy muistoissaan läpi elämänsä käännekohtia. Kärsimys ja kunnia käsittelee luovuutta, sitä miten vaikeaa luovaa työtä on erottaa muusta elämästä, ja kutsumusta, joka antaa sille merkityksen ja luo toivoa. Pääosan esittävä Antonio Banderas palkittiin 2019 Cannesissa suorituksestaan. Muissa osissa: Penélope Cruz, Asier Etxeandia, Cecilia Roth, Raúl Arévalo. (Dolor y Gloria, Espanja 2019)
**Naisia hermoromahduksen partaalla**
*Yle Teema ke 25.1., Areenassa 18.1.–31.5.*
Televisiolle työskentelevä ääninäyttelijä Pepa tulee rakastajansa hylkäämäksi. Selvittäessään Ivanin lähdön syitä alkaa sarja tapahtumia ja kohtaamisia ja väärinkäsityksiä, joiden näyttämönä on Pepan asunto. O: Pedro Almodóvar N: Carmen Maura, Antonio Banderas, Julieta Serrano, Rossy de Palma. (Mujeres al borde de un ataque de nervios, Espanja 1988)
**Antonio Banderas ja Pedro Almodóvar**
*Yle Teema to 26.1., Areenassa 16.1.–30.11.*
Pedro Almodóvar ja Antonio Banderas ovat tehneet yhteistyötä jo neljä vuosikymmentä. Tuloksena on ollut enemmän kuin vain kahdeksan yhteistä elokuvaa. Ensitapaamisesta 1980-luvun alun Madridissa lähtien Banderas on ollut Almodóvarin miespuolinen muusa ja alter ego, miehisyyden ongelmakohtien ruumiillistuma, ja kahden taiteilijan välinen suhde on ollut kiihkeä ja tulinen. Siitä kertoo uusi dokumentti, jota ennen Teemalla nähdään kaksi elokuvaa. (Antonio Banderas et Pedro Almodóvar – Du désir au double, Ranska 2022)
Jean-Luc Godard in memoriam
**Godard – vain elokuvaa**
*Yle Teema to 2.2., Areenassa 1.2.2023–31.1.2024*
Jean-Luc Godard kuoli 91 vuoden iässä syyskuussa 2022. Vain muutamaa kuukautta aiemmin sai ensiesityksensä dokumentti, jossa seurattiin Godardin työtä – työtä, jota oli jatkunut jo seitsemän vuosikymmenen ja 140 elokuvan verran. Dokumentti yrittää avata aina uudistumaan pyrkineen Godardin arvoitusta ja piirtää kuvan maestrosta, joka lopulta on kuitenkin vain ihminen. Dokumentin lisäksi Teemalla nähdään viiden Godardin elokuvan sarja. (Godard, seul le cinéma, Ranska 2022)
**Viimeiseen hengenvetoon**
*Yle Teema la 4.2., Areenassa 4.2.–5.3.*
Ranskan uuden aallon kuuluisassa perusteoksessa ranskalainen rikollinen ja amerikkalainen opiskeija pakenevat yhdessä poliiseja. N: Jean-Paul Belmondo, Jean Seberg. O: Jean-Luc Godard. (À bout de souffle, Ranska 1960)
**Nainen on aina nainen**
*Yle Teema la 25.2., Areenassa 25.2.–26.3.*
Leikittelevän kevyt uuden aallon komedia kertoo stripparista, joka haluaisi lapsen, poikaystävästä, joka ei ole kiinnostunut, ja kolmannesta pyörästä, joka vedetään mukaan peliin. Värikylläisen musikaalin ohjasi Jean-Luc Godard kepeimmillään. Pääosissa Anna Karina, Jean-Paul Belmondo ja Jean-Claude Brialy. Musiikki Michel Legrand. (Une femme est une femme, Ranska 1961)
**Keskipäivän aave**
*Yle Teema la 18.3., Areenassa 18.3.–1.5.*
Alberto Moravian romaaniin perustuva kuvaus erään avioliiton päättymisestä, kehyksenä kansainvälinen elokuvatuotanto. Käsikirjoittaja on saapunut sensuellin vaimonsa kanssa kuvauksiin Roomaan, mutta vaimon halveksunta miestään kohtaan kasvaa päivä päivältä. Pääosissa: Brigitte Bardot, Jack Palance, Michel Piccoli, Giorgia Moll, Fritz Lang, Jean-Luc Godard ja Raoul Coutard. Ohjaaja: Jean-Luc Godard. (Le mépris, Ranska 1963)
**Kiinatar**
*Yle Teema su 2.4., Areenassa 2.4.–30.4.*
Jean-Luc Godardin elokuva 60-luvun lopun opiskelijanuorista, jotka lukevat punaisia kirjoja ja toivovat muuttavansa maailman ilman väkivaltaa. Pääosissa Jean-Pierre Leaud, Juliet Berto ja Anna Wiazemsky. (La Chinoise, Ranska 1967)
**Viikonloppu**
*Yle Teema la 8.4., Areenassa 8.4.–7.5.*
Jean-Luc Godardin pääteoksiin lukeutuva ironinen ja ilkikurinen kuvaus länsimaisen sivistyksen perikadosta auto-onnettomuuksien ja porvarillisen ahneuden muodossa. Pariskunta lähtee tien päälle tapaamaan ja tappamaan vaimon vanhempia perinnön toivossa. Pääosissa: Mireille Darc, Jean Yanne. (Week-end, Ranska 1967)
Mark Cousins ja 2010-luvun elokuva
**Elokuvan tarina: Uusi sukupolvi**
*Yle Teema to 9. ja 16.2., Areenassa 6.2.–31.8.*
Jatkoa ohjaaja Mark Cousinsin elokuvahistorialliselle suursarjalle Elokuvan tarina: uusi kaksiosainen dokumentti keskittyy 2010-luvun ohjaajien töihin, jotka uudistavat elokuvan tekemistä samalla, kun uusi teknologia vie koko taiteenlajia uusille poluille. Dokumenttiin liittyen nähdään kolme elokuvaa, joita Cousins käsittelee.
**It Follows**
*Huom! Areenassa 31.5. asti*
David Robert Mitchellin ohjaamaa kauhuelokuvaa on pidetty yhtenä viime vuosikymmenen oivaltavimmista klassisen teinikauhufilmin muunnelmista. Nuori tyttö saa yhden illan jutun jälkeen peräänsä salaperäisen hahmon, joka seuraa häntä vääjäämättä. Vainoharha kasvaa todelliseksi, hengenvaaralliseksi jahdiksi, kun hän yrittää ystäviensä kanssa paeta outoa seuraajaa. N: Maika Monroe, Keir Gilchrist, Olivia Luccardi ja Lili Sepe. (USA 2014)
**Hustlers – korkojen kera**
*Huom! Yle TV2 su 29.1., Areenassa 29.1.–29.3.*
Lorene Scafarian röyhkeän energinen heist-elokuva on tositarinaan perustuva draamakomedia newyorkilaisista strippareista, jotka päättävät nokkelasti vedättää Wall Streetillä työskenteleviä asiakkaitaan. N: Jennifer Lopez, Constance Wu, Julia Stiles, Keke Palmer, Lili Reinhart ja Cardi B. (Hustlers, USA 2019)
**Älä jätä jälkeäkään**
*Yle Teema pe 17.2., Areenassa 17.2.–2.3.*
Mieleltään järkkyneen sotaveteraanin ja hänen tyttärensä tarinasta kertova draama perustuu tositapaukseen: traumaperäistä stressiä sairastava mies elää teini-ikäisen tyttärensä kanssa eräelämää Oregonin metsissä eristyksissä muusta maailmasta. Kun virkavalta kuitenkin pakottaa heidät ihmisten ilmoille, sopeutuminen yhteiskuntaan vaikuttaa mahdottomalta. Debra Granikin elokuva on kerännyt lähes yksimielistä ylistystä tinkimättömyydestään ja herkkyydestään. (Leave No Trace, USA 2018)
Riihikedossa putsataan katuja lumesta ensi yönä – autojen pysäköintiä rajoitetaan
Katujen höyläys ja lumikasojen poiskuljetus aloitetaan heti puolenyön jälkeen lauantaina 14. tammikuuta. Lumityöt koskevat Tasavallankadun itäistä puolta sekä Koulukadun ja Karjalankadun molempia puolia.
Porissa Riihikedon kaupunginosassa tehdään perjantain ja lauantain välisenä yönä lumitöitä, joiden aikana alueiden tiettyjen katujen pysäköintiä rajoitetaan.
Rajoitus koskee Tasavallankatua, Koulukatua ja Karjalankatua.
Katujen höyläys ja lumikasojen poiskuljetus aloitetaan heti puolenyön jälkeen lauantaina 14. tammikuuta. Lumityöt koskevat Tasavallankadun itäistä puolta sekä Koulukadun ja Karjalankadun molempia puolia.
Puhdistettaville alueille on toimitettu siirtokehotuskyltit, joissa on päivämäärä ja kellonaika, mihin mennessä autot tulee siirtää kyseisiltä alueilta pois. Mikäli pysäköintikieltoa ei ole noudatettu, tehdään ajoneuvoille maksullinen lähisiirto.
– Mitä enemmän kaupunkilaiset siirtävät autojaan siivouksen tieltä pois, sitä nopeammin kadut saadaan puhdistettua ja höylättyä. Pysäköintirajoituksia poistetaan sitä mukaan, kun kadut saadaan puhdistettua, kertoo aluetiemestari **Janne Lumme** Porin kaupungin tiedotteessa.
Korkein oikeus: Kun hyökkääjä tuli oven läpi moottorisahan kanssa, laukaus haulikolla oli perusteltua itsepuolustusta
Korkein oikeus kumosi puolustautujan aiemman tuomion tapon yrityksestä. Haulikon laukaus oli tilanteeseen nähden hyväksyttävä teko.
Laukaus haulikolla kohti ihmistä, joka pyrkii moottorisahan kanssa läpi asunnon ulko-ovesta, oli sallittua hätävarjelua.
Korkein oikeus linjasi eilen julkaisemassaan ennakkopäätöksessä sallitun hätävarjelun rajoja. Asiasta kertoi ensin [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/5652746).
Kyse on Forssassa kesällä 2020 tapahtuneesta väkivaltatilanteesta, jossa tulistunut ja päihtynyt mies hyökkäsi kerrostaloasuntoon sorkkaraudan ja moottorisahan kanssa.
Hyökkääjä ehti tehdä moottorisahalla aukon asunnon ulko-oveen ja oli kurkottamassa kohti sisälukkoa. Tällöin asuntoa puolustanut ampui hyökkääjä kohti haulikolla.
Aiemmin käräjäoikeus oli tuominnut puolustaneen miehen tapon yrityksestä. Hovioikeus piti tuomion.
Nyt annetussa päätöksessä Korkein oikeus siis kumosi hovioikeuden tuomion ja vapautti puolustajan tapon yrityksestä. Teko kuului hätävarjelun piiriin.
Hyökkäystä edelsi varoittava laukaus
Tilanne alkoi, kun hyökkääjä ja asuntoa puolustanut mies riitautuivat puhelimessa. Hyökkääjä saapui päihtyneenä puolustajan pihalle sorkkarauta ja moottorisaha mukanaan.
Puolustaja tuli asunnon parvekkeelle, josta hän lyhyen sananvaihdon jälkeen avasi tulen hyökkääjän jalkojen eteen maahan. Hauleja kimposi asfaltista hyökkääjän jalkoihin.
Korkein oikeus katsoi ensimmäisen laukauksen olleen tässä kohden tarpeettoman voimakas tapa puolustautua ja se aiheutti tilanteen sen hetkiseen vakavuuteen nähden liian suurta vaaraa.
Päätös oli sama kuin alemmilla oikeusasteilla.
Toinen laukaus harkinnassa
Parvekkeelta ammutun laukauksen jälkeen hyökkääjä tunkeutui puolustajan rappuun lyömällä alaoven lasin rikki sorkkaraudalla.
Rapussa käynnistyi moottorisaha, jolla hyökkääjä sahasi asunnon oveen reiän. Kun hyökkääjä kurkotti reiän kautta kohti oven sisäpuolista lukkoa, puolustaja laukaisi haulikon toisen kerran.
Korkein oikeus otti ennakkopäätöksessään kantaa tähän toiseen laukaukseen ja siihen, oliko ihmistä kohti haulikolla ampuminen perusteltu hyökkäyksen uhkaan nähden.
Lain mukaan aloitettua tai välittömästi uhkaavaa oikeudetonta hyökkäystä vastaan saa puolustautua käyttäen hyökkäyksen laatuun ja voimakkuuteen nähden kokonaisuutena arvioiden perusteltua voimaa.
Alemmissa oikeusasteissa puolustaja tuomittiin tapon yrityksestä, sillä ampuminen haulikolla ovessa olevasta reiästä kohti toista ihmistä oli hyökkäykseen nähden liian voimakas puolustusteko.
Korkein oikeus oli toista mieltä ja kumosi alemmat tuomiot.
Oven läpi tulleen saattoi olettaa käyttävän väkivaltaa
Tilanteen ja olosuhteiden arviointiin liittyy useita yksityiskohtia, jotka voi lukea [Korkeimman oikeuden julkisesta ennakkopäätöksestä](https://www.korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset/kko20233.html).
Oleellisimpana tekijänä Korkeimman oikeuden mukaan oli se, että asuntoon hyökänneen miehen saattoi olettaa uhkaavan väkivallalla asunnossa ollutta puolustautujaa ja toista henkilöä.
Puolustajalla ei ollut mahdollisuutta paeta esimerkiksi parvekkeen kautta tai aikaa odottaa poliisin saapumista paikalle.
Laukauksen aikaan hyökkääjä oli kädellään pyrkinyt avaamaan oven, joten Korkein oikeus arvioi aukon läpi suunnatun laukauksen osuvan todennäköisimmin muualle kuin keskivartaloon. Laukaus osui olkapäähän.
Alemmissa oikeusasteissa katsottiin, että puolustajan olisi pitänyt odottaa hyökkääjän pääsyä sisään asuntoon ja arvioida, onko väkivallan uhka yhä todellinen. Tämän jälkeen laukaus olisi pitänyt suunnata esimerkiksi jalkoihin.
Korkein oikeus oli toista mieltä. Moottorisahan ja sorkkaraudan kanssa varoittavan laukauksenkin jälkeen oven läpi pyrkivän hyökkääjän saattoi odottaa käyttävän uhkaamansa mukaista väkivaltaa myös sisällä.
Myös hyökkääjän olisi täytynyt ottaa huomioon se, että häntä kohti oli jo kerran ammuttu haulikolla. Puolustaja todennäköisesti käyttäisi asetta vielä uudelleen.
Koska pakoreittiä tai muuta keinoa ratkaista tilanne ei ollut, laukaus kuului hätävarjelun piiriin.
Korkein oikeus tuomitsi asuntoa haulikolla puolustaneen henkilön vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta yhteiseen kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Tuomio tapon yrityksestä kumottiin.
Hiihtolajien kisakalenterissa muhii pannukakku: ”Todella stressaava urheilijoille” – näitä keinoja FIS pohtii ongelmien selättämiseksi
Keski-Euroopan huonot lumiolosuhteet puhuttavat pohjoismaisissa hiihtolajeissa. Viimeisimpänä peruttiin tulevan viikonlopun yhdistetyn maailmancup. Seuraavana vaarassa on maastohiihdon maailmancup Ranskassa.
Yhdistetyn maailmancupissa on peruttu tammikuussa kaksi kilpailuviikonloppua. Tulevana viikonloppuna ei suunnitellusti kilpailla Saksan Klingenthalissa, eikä Ranskan Chaux-Neuve'ssa 20.–22.1. Maastohiihdon maailmancup Ranskan Les Roussesissa tammikuun lopulla on seuraavana luiskalla.
Lisää päätöksiä kisojen kohtalosta on luvassa lähipäivinä.
Ranskan kilpailupaikkakunnalla on ollut läpi talven todella vähän luonnonlunta. Kilpailujen suhteen Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** ei ollut keskiviikkona toiveikas.
– Tämän hetkinen tilanne on huono. Uhka siirtymiselle tai peruuntumiselle on olemassa, hän sanoo suoraan.
Urheilijoille tilanne on erityisen haastava. Esimerkiksi useat hiihtäjät ovat ladanneet parhaan kuntonsa MM-kisojen alle. Monissa maajoukkueissa etenkin viimeiset kisapaikat lunastetaan tammi-helmikuun kovissa maailmancup-kilpailuissa.
– Tilanne on todella stressaava urheilijoille, jotka ovat panostaneet siihen, että ovat tiettyyn aikaan vuodesta kunnossa ja antavat silloin näyttönsä, entinen maajoukkuehiihtäjä **Martti Jylhä** avaa Yle Urheilulle.
Kansainvälinen hiihtoliitto pohtii ratkaisuja
Ongelmat kilpailukalenterin kanssa vetävät Hämäläisen mietteliääksi.
– Ei tämä positiivisia ajatuksia herätä. Suunnitelmat menevät koko ajan uusiksi, Hämäläinen toteaa.
Maailmancup-tasoisten kilpailujen siirtäminen nopealla aikataululla toiselle paikkakunnalle on haastavaa. Liikuteltavia palasia on paljon, ja kokonaisuus iso. Keskeinen vaikuttava tekijä on myös kilpailujen tv-oikeudet.
FIS:n alaiset lajit ja esimerkiksi ampumahiihdon maailmancupin erottaa toisistaan se, että Kansainvälinen ampumahiihtoliitto myy keskitetysti osakilpailujen tv-oikeudet. FIS:n lajeissa eri maiden hiihtoliitot myyvät itse oikeuksiaan.
– Mukana ovat alueelliset kumppanit sekä sponsorit, ja tv-oikeudet ovat tietylle viikonlopulle, Jylhä avaa monimutkaista kokonaisuutta.
Yksi mahdollisuus siirroille on, että edellisen tai seuraavan viikonlopun kilpailupaikkakunta ottaa kilpailut järjestääkseen. Jylhän mukaan tuolloinkin joillain tuotto-osa-alueilla tulee taloudellisesti tappiota.
Hän sanoo, että Kansainvälisessä hiihtoliitossa on työn alla tv-oikeuksien keskittämisen kaltainen ratkaisu.
Tulevaisuudessa yksi mahdollisuus kisojen turvaamiseksi Keski-Euroopassa voisi olla siirtyminen kilpailemaan merenpinnan tasosta korkeammalle, lumivarmempiin olosuhteisiin.
FIS:n vaatimusten on oltava kisajärjestäjiä kohtaan jatkossa eri tasolla sekä Jylhän että Hämäläisen mielestä. Kilpailupaikkakunnalla tulisi olla toimiva mahdollisuus lumen säilöntään ja tekemiseen.
– Säilölumiratkaisujen tulisi olla velvoite, Hämäläinen painottaa.
Tämän kauden tilanne on tukala
Hämäläisen mukaan loppukauden osalta Suomen hiihtoliitossa pohditaan, voisiko maaliskuun Salpausselän kisojen yhteydessä järjestää ylimääräisiä, aiemmin peruttuja, kilpailuja. Tämä ei kuitenkaan auta MM-kisoihin valmistautumisessa.
– Esimerkiksi maastohiihdossa kansainväliset kilpailut ovat vaarassa jäädä pois ennen MM-kisoja, Hämäläinen sanoo vakavana.
– On urheilijalle ihan perseestä, että tärkeimmät karsintakilpailut jäävät väliin tai niihin valmistautuminen vaikeutuu, Jylhä antaa urheilijan näkökulman.
Tulevaisuudessa on reagoitava Jylhän mukaan muuttuviin talviin, kun kilpailukalenteria suunnitellaan. FIS pyrkii kalenteria laatiessaan välttämään pitkiä välimatkoja sekä edestakaisia siirtymiä.
FIS:llä on alustavat suunnitelmat kalentereista usealle vuodelle, mutta ne lyödään lukkoon kautta edeltävänä keväänä. Viime hetken viilauksia voidaan tehdä vielä syyskuussa.
– Jokaisen vuoden kilpailukalenteri on yhteispeliä kaikkien hiihtoliittojen välillä, Jylhä avaa.
Talvien epävarmuus on jatkossa noteerattava vahvemmin.
– Jatkossa on mietittävä vallitsevien tai aiempien sääolojen perusteella, missä liikutaan eri lajeissa, Hämäläinen sanoo.
Turismi määrittää ajankohdat
Yle Urheilun asiantuntija **Petter Kukkonen** muistuttaa, että lajien tarpeet ovat erilaiset.
– Säilölummella voidaan tehdä olosuhteet. Meillä se tarkoittaa sitä, että sekä hyppyrimäen että hiihtoladun pitää olla kunnossa. Se vaatii tuplamäärän lunta verrattuna pelkkään maastohiihtoon ja yhdistettyyn.
Yksi vaihtoehto on pitää monen talviurheilulajin kisoja samassa paikassa. Tällaisia esimerkkejä ovat muun muassa Rukan ja Lahden maailmancup, joissa ovat mukana maastohiihto, mäkihyppy ja yhdistetty.
Lajitapahtumia on ripoteltu sinne tänne. Kukkosen mukaan syy on kuitenkin ilmeinen.
– Eri alueilla on omia intressejä talouden kanssa. Turismi määrittää paljolti sen, mitkä paikat haluavat järjestää kisoja. Ajankohdat ovat tarkkoja turismin näkökulmasta.
Yksi vaihtoehto on viedä kisoja vuoristoon. Kukkosen mukaan sellaisia paikkoja on kuitenkin vähän mäkihyppäämistä varten.
– Haaste on se, että hyppyrimäkiä ei käytännössä ole korkealla. Noin 1 200 metrin korkeudessa olevat Ramsau ja Seefeld ovat oikeastaan ydinpaikkoja. Yhdysvalloissa Steamboat Springs ja Utah Park City ovat korkeimmalla. Yhdysvalloissa ei ole kuitenkaan pitkään aikaan järjestetty mäkihypyn ja yhdistetyn kisoja.
– Yksiselitteisesti suorituspaikkoja ei ole korkealla.
Kukkonen on huolestunut tilanteesta, mutta muistuttaa, että liian hätäisiä johtopäätöksiä perutuista kisoista ei kuitenkaan kannata tehdä.
– On ollut hyviä talvia ja on päästy kilpailemaan. Kilpailuviikonloppuja on peruttu kuitenkin aika vähän. Tämä talvi voi olla poikkeus, mutta seuraavat 4–5 kautta voivat mennä hienosti.
– Mutta jos tämä on tulevaisuuden suunta, on syytä oikeasti kriittisesti miettiä, missä kilpaillaan ja joudutaanko esimerkiksi menemään vuoristoon.
*Päivitetty juttua 19.53: Lisätty Petter Kukkosen kommetteja.*
Tätä jännitettiin myös Keski-Suomessa: Palkka kilahti yli 9 000 hyvinvointialueen työntekijän tilille, 33 ei saanut sitä lainkaan
Uuden hyvinvointialueen ensimmäinen palkanmaksu sujui yllätyksettömästi. Valtaosa vakituisista työntekijöistä sai palkkansa oikein tililleen.
Keski-Suomen hyvinvointialueen ensimmäinen palkanmaksu on sujunut ennakoidusti, kertoo hyvinvointialue tiedotteessaan.
Reilut 9 000 hyvinvointialueen vakinaista työntekijää on saanut tänään palkkansa. Tuoreimpien tietojen mukaan palkka on jäänyt kokonaan puuttumaan 33 henkilöltä. Yhteydenottoja palkkavirheisiin liittyen on tullut aamupäivään mennessä joitakin satoja.
– Suurin osa vakituisista on saanut palkkansa oikein tililleen, va. HR-johtaja **Riitta Hallberg** kertoo tiedotteessa.
Etukäteen jännitettiin, saavatko vaikkapa sairaanhoitajat ja pelastustyöntekijät palkkasa oikein tammikuussa, kun lukuisat kuntien työntekijät siirtyivät uusien hyvinvointialueiden palkkalistoille. Tänään perjantaina on vakituisten työntekijöiden ensimmäinen palkkapäivä.
Useimmiten virheitä lisissä
Yleisimmät virheet koskevat Keski-Suomen hyvinvointialueen tiedotteen mukaan erilaisia lisiä.
– Pohjatiedoissa on ollut virheitä, ja valitettavasti on myös henkilöitä, joiden tietoja palkanlaskentaan ei ole saatu ajoissa. Laitamme ripeällä aikataululla maksuun puuttuvat palkat sitä mukaa kun saamme ne tietoomme, Hallberg kertoo.
Puuttuva palkka saattaa hänen mukaansa tulla tilille pankista riippuen jo tänään tai viimeistään alkuviikon aikana.
– Työntekijät ovat olleet ymmärtäväisiä korjausten suhteen. Yllätyksiä ei ole tullut, vaan asiat ovat sujuneet ennakko-odotusten mukaan, Hallberg sanoo.
*13.1.2023 klo 17.37 juttuun lisätty video.*
Naamioitunut mies ryösti lähikaupan Haminassa – ryöstösaalista epäillään suureksi
Poliisi pyytää keskiviikkoiltana Haminan Alakaupungilla liikkuneilta ihmisiltä silminnäkijähavaintoja ryöstäjästä.
Haminan Alakaupungin kaupunginosassa sijaitsevassa Sale-lähikaupassa on tapahtunut ryöstö.
Naamioitunut mies ryösti kaupan keskiviikkona kello iltakymmenen aikaan. Ryöstäjän epäillään saaneen saaliikseen huomattavan summan rahaa.
Miehellä oli päällään maastonvihreä takki ja punaiset hanskat, sekä selässään vihreä reppu.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja tai asiasta muutoin tietäviä ilmoittamaan tietonsa Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen numeroon 050 447 9574 tai rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Oulun yliopistolle 12 miljoonan rahoitus vuosille 2023 - 2028: tutkitaan vetytaloutta, digitaalisuutta sekä arktista ympäristön muutosta
Suomen Akatemia on myöntänyt 12 miljoonaa euroa vahvistamaan Oulun yliopiston tutkimuksen profiilialoja.
Oulun yliopistolle myönnettiin 12 miljoonaa euroa tukemaan sen ennestään vahvoja tutkimusaloja, jotka liittyvät kestäviin materiaaleihin ja järjestelmiin, digitalisaatioon sekä ilmastonmuutokseen pohjoisessa ympäristössä. Rahoituspäätökset liittyvät yliopistojen tutkimuksen profiloitumisen vahvistamiseksi vuosille 2023–2028.
Oulun yliopistolle profilaatiorahoitusta myönnettiin kolmelle tutkimusteemalle. Ne ovat vetytalous ilmastonmuutoksen ratkaisuna, ihmisen vahvuudet digitalisoituvassa maailmassa sekä globaali muutos ja arktisen ympäristön ja ihmisen kestävät suhteet. Uudet tutkimusteemat vahvistavat jo olemassa olevia tutkimuksen profiilialoja ja linkittävät niitä uusiin monitieteisiin aiheisiin.
Nyt rahoituksen saaneille teemoille osoitetaan Oulun yliopiston omaa vastinrahoitusta Suomen Akatemian rahoituksen verran, kuten on tehty aiemmissa profilaatiorahoituksissa. Vastinrahoituksen kanssa kyseessä on 24 miljoonan euron kokonaisuuus.
*Voit keskustella aiheesta 14. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Oman kasvisravintolan sulkeminen toi kyyneleet näyttelijä Satu Silvon silmiin: ”Meille kävi huono tsägä”
Kasvisravintola Silvopleen liiketoimintaa ei ole saatu palautettua kannattavaksi koronan jälkeen. Silvo arvostelee tapaa, jolla koronatukien jako hoidettiin.
Näyttelijä **Satu Silvon** vuonna 1999 perustama kasvisravintola Silvoplee [sulki ovensa eilen torstaina](https://yle.fi/a/74-20012661) Helsingissä.
– Kyyneleet valuivat valtoimenaan jo aamusta. Eilen henkilökunnan kanssa yhdessä itkimme, surimme ja rakastimme toisiamme. Tämä on ollut ainutlaatuinen ja meille kaikille rakas paikka, jonka eteen on tehty paljon töitä, Silvo sanoo Ylelle.
Silvopleen kohtaloksi koituivat pitkään jatkuneiden koronasulkujen aiheuttamat talousvaikeudet, korona-ajan jälkeen selvästi vähentynyt lounasruokailun suosio sekä raaka-aineiden kallistuminen.
– Kaikki huono tsägä kävi meille. Se on tosi sääli.
Satu Silvo kertoo, että hänen sydäntään ovat lämmittäneet sadat viestit, joissa ihmiset ovat osoittaneet tukea vaikean ajan keskellä.
Ravintolan vakioasiakas **Hanna-Mari Uotila** kertoo käyneensä syömässä siellä yli kymmenen vuoden ajan.
  
– Tosi surullista. Se on ollut yksi minun lemppareista jo monen vuoden ajan. Sulkeminen oli shokki, vaikka tiedän, että on ollut vaikeita aikoja.
Uotila pyörittää itse työkseen Kalliossa Vegekauppa Helsinkiä.
  
– Etenkin Silvopleen salaattipöytää tulee ikävä. Minulla on Satu Silvon keittokirja, niin täytyy sitten jatkossa itse kokkailla, Uotila toteaa.
”Toivon toive jäi sydämeen”
Silvon mukaan yksi suurimmista kolauksista koski koronatukia. Silvoplee avasi uudessa osoitteessa vain pari päivää ennen vuoden 2020 maaliskuussa alkaneita valtakunnallisia koronarajoituksia.
Ravintola jäi vaille valtaosaa valtion myöntämistä koronatuista, jotka perustuivat edellisen vuoden vertailukuukausien liikevaihtoon. Silvoplee oli vertailukuukausien aikana remontissa, jolloin sillä ei ollut tukiin vaadittua liiketoimintaa.
– Se tarkoitti, että meiltä jäi 150 000–160 000 euroa tukia saamatta, joilla olisimme selvinneet vuokraveloista.
Silvo ihmettelee, miksei 20 vuotta menestynyttä ravintolaa katsottu kokonaisuutena.
– Meillä ei ollut mitään instanssia, jonka kanssa käydä keskustelua siitä, että älkää verratko näihin kuukausiin, joina meillä ei ole ollut toimintaa.
Ravintolassa oli neljä vakituista ja kymmenen osa-aikaista työntekijää.
– Henkilökunta on upeaa. Sanoin heille, että kun selviätte tästä tuskasta ja järkytyksestä, perustakaa keskenänne uusi ravintola. Heillä on osaamista ja arvostusta raaka-aineita, asiaa ja ihmisiä kohtaan. Sanoin, että kääntäkää te keskenänne vielä kaikki kivet. Toivon toive jäi sydämeen.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14. tammikuuta kello 23:een asti.*
Etelä-Savon hyvinvointialueen palkat saatiin maksettua asianmukaisesti – kuun lopussa on edessä vielä monimutkaisempi koitos
Noin 6 500 vakituista työntekijää sai palkkansa asianmukaisesti 13. tammikuuta. Kuun lopussa maksetaan määräaikaisten työntekijöiden palkat ja erilliskorvaukset, mitkä tuottavat lisää haasteita.
Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisalla ensimmäinen palkkapäivä on sujunut ilman suurempia ongelmia.
Eloisan mukaan kaikki noin 6 500 vakituista työntekijää on saanut tänään palkkansa asianmukaisesti.
– Päivän mittaan voi tulla vielä yksittäistapauksia, mutta jos isompia ongelmia olisi, ne olisivat tulleet jo ilmi. Puhelimet eivät ole soineet kuumana, hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälä** kertoo tiedotteessa.
Kuluvan viikon aikana palkanlaskussa tuli ilmi muutamia kymmeniä ongelmia, kuten vääriä veroprosentteja. Nämä ongelmat saatiin kuitenkin ratkaistua ennen palkkapäivää.
– Nämä ovat ongelmia, joita palkanmaksun yhteydessä muutenkin välillä ilmenee, henkilöstöjohtaja Petri Alaluusua sanoo.
Kuun lopussa on toinen palkkapäivä, jolloin maksetaan noin 1 500 määräaikaisen työntekijän palkat ja erilliskorvaukset. **Alaluusuan** mukaan tuleva palkkapäivä on ensimmäistä palkkapäivää monimutkaisempi.
– Varsinkin kun puhutaan erilliskorvauksista, palkkaprosessi on työläämpi. Tietoa tulee järjestelmiin useista eri lähteistä, ja tarkistettavaa on enemmän.
Alaluusuan mukaan kuun lopussa koittavaan palkkapäivään valmistaudutaan jo nyt ja hyvin pitkälti samoin keinoin kuin ensimmäiseen palkkapäivään.
– Henkilöstö on ohjeistettu tarkistamaan verkkopalkat heti kun ne ovat näkyvissä. Jos virheitä ilmenee, niin silloin voi olla yhteydessä meidän palkkatoimistoon.
Poliisi pyytää havaintoja kadonneesta 13-vuotiaasta pojasta – saattaa liikkua Espoonlahden ja Matinkylän alueella
Poika on nähty viimeeksi maanantaina Espoossa. Poliisin mukaan pojalla oli päällään musta pipo ja vaaleansininen talvitakki.
Länsi-Uudenmaan poliisi [pyytää havaintoja](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-kateissa-olevasta-13-vuotiaasta-pojasta) kadonneeksi ilmoitetusta 13-vuotiaasta pojasta. Hänet on nähty viimeeksi Espoossa maanantaina 9. tammikuuta.
Poliisin mukaan 13-vuotias Marc saattaa mahdollisesti liikkua Espoonlahden ja Matinkylän alueilla.
Poika on noin 165 senttimetriä pitkä ja hoikka. Hänellä on sivuilta lyhyet ja päältä pidemmät hiukset.
Pojalla oli katoamispäivänä päällään musta pipo ja vaaleansininen, polviin saakka ulottuva talvitakki.
Poliisi ei tämän hetkisten tietojen perusteella epäile tapauksessa rikosta.
Poliisi pyytää, että reaaliaikaisista havainnoista ilmoitetaan hätänumeroon 112. Muut vihjeet voi ilmoittaa sähköpostitse vihjeet.lansi-uusimaa@poliisi.fi tai puhelimitse 0295 413 031.
Poliisi tutkii tapon yritystä Pomarkussa
Väkivaltarikos sattui torstaina 12. tammikuuta. Tapaus tuli poliisin tietoon, kun sivullinen ilmoitti hätäkeskukseen Pomarkussa kulkeneesta kylpytakkiin pukeutuneesta naisesta.
Lounais-Suomen poliisi tutkii Pomarkussa tapahtunutta tapon yritystä.
Väkivaltarikos sattui torstaina 12. tammikuuta.
Tapaus tuli poliisin tietoon, kun sivullinen ilmoitti hätäkeskukseen Pomarkussa kulkeneesta kylpytakkiin pukeutuneesta naisesta. Sivullinen oli pysäyttänyt autonsa ja puhuttanut naista, joka oli kertonut, että tarvitaan ambulanssia. Hätäkeskus oli lähettänyt paikalle ambulanssin ja poliisin, jolloin selvisi että naisen asunnossa oli verinen mies, jolla oli todennäköisesti teräaseen aiheuttamia vammoja ylävartalossa.
Mies kuljetettiin saamaan hoitoa, hänen vammansa ovat vakavat mutta välitöntä hengenvaaraa ei tämänhetkisen tiedon mukaan ole. Tekopaikalta ja sen läheisyydestä otettiin kiinni kaksi henkilöä epäiltynä tekoon, jota tutkitaan tällä hetkellä nimikkeellä tapon yritys.
Legendaarinen Studio Sound lopettaa Kuopiossa – rakennus puretaan uuden kerrostalon tieltä
Kuopiossa yli 40 vuoden ajan toimineessa levytysstudiossa tallennettiin merkittävä määrä itäsuomalaista kevyttä musiikkia.
**Mikko Tegelman** osti studion vuonna 1984 ja on ollut sen omistajana keskeytyksettä 38 vuotta. Tegelmanin mukaan studio lopetetaan, koska kerrostalon siipirakennus, jossa Studio Sound sijaitsee, puretaan.
Sonata Arctican ja Turmion Kätilöiden kiertuemiksaajanakin toimiva Mikko Tegelman kertoo, että studiotyöt eivät kuitenkaan lopu tähän.
– Tarkoitus on rakentaa kodin piharakennukseen tarkkaamo, jossa pystyn jatkamaan miksaustöitä. Vielä ei eläkkeelle jäädä.
Helsinki ahdisti
Haapaniemenkadun äänitysstudio perustettiin 1980. Tegelman muistelee, että alkuperäisen idean studion perustamiseen saivat **Petterssonin** veljekset 1970-luvun lopulla. He olivat kyllästyneet matkustamaan Helsingin studioihin äänittämään. Helsingissä oli kuulemma ahdistavaa olla.
– Pettersonit myivät omat pa:t ja ostivat ensimmäiset äänityskamat ja alkoivat etsiä sopiviaa tilaa studiolle. Mukaan tulivat ainakin **Kärjen** veljekset Esa ja Ari, meidän **Jussi** (Tegelman) **Heikki Ursin** ja **Jarmo Hiekkala**. Hommia tehtiin talkootyönä.
Tegelman kertoo oman studion perustamisen Kuopioon olleen todella loistava idea, se mahdollisti lukemattomien kellaribändien äänitykset ja masternauhojen teon kotikulmilla. Niitä bändit pystyivät sitten lähettämään levy-yhtiöihin mahdollisen levytyssopimuksen saamiseksi.
Mainosmusiikkia ja raskasta rockia
Paikallisradioaika 1980–1990-lukujen vaihteessa oli Studio Soundille tuottoisaa. Mikko Tegelman, **Marko Hietala** ja **Janne Tolsa** keskittyivät silloin mainosmusiikin tekemiseen.
– Teimme kolmen vuoden aikana ihan mielettömän määrän mainosmusiikkia radioille. Se työllisti tosi paljon.
Erityisesti Mikko Tegelman muistaa ajan 1990-luvun alussa, kun maakunnan äänitysstudioon astelivat Agents, **Esa Pulliaisen** johdolla, ja tietenkin raskaamman sarjan Tarot.
– Tarotin levyjen tekemiseen liittyy niin paljon. Se musiikki, ystävyys ja koko nuoruusaika. Ne ovat hienoja muistoja.
Masternauhoja neljältä vuosikymmeneltä
42 vuoden historian aikana studion varastoihin on kertynyt huomattava määrä alkuperäisiä masternauhoja. Kuultuaan studion lopettamisesta, muusikot ovat käyneet joukolla hakemassa omansa talteen ja samalla hyvästelemässä heille merkityksellisen studion.
– Se on ollut sellaista hyväntuulista saattohoitoa. Siinä vasta ymmärsi sen, kuinka suuri merkitys tällä studiolla on ollut.
Säästyneillä masternauhoilla on ollut Mikko Tegelmanille myös omaa käyttöä. Korona-aikana, kun kiertueet olivat tauolla, Tegelman miksasi uudelleen **Liisa Tavin** vuonna 1986 julkaistun albumin ”Niin se käy”. Alkuperäinen oli myös Mikon äänittämä ja miksaama, mutta lopputulos ei tyydyttänyt tekijäänsä.
– Tämä oli vuosien haave. Kaivoin tuolta varastosta alkuperäiset moniraitanauhat ja miksasin koko levyn uudelleen korona-aikana. Olen tosi tyytyväinen, että sain sen vihdoin tehtyä. Nyt sen pystyy itsekin kuuntelemaan.
Uudelleen miksattua levyä ei ole julkaistu, ainakaan vielä.
Seuraavaksi Mikko Tegelman matkaa Turmion Kätilöt -orkesterin kanssa Helsingin jäähallin kautta 7 viikon Euroopan kiertueelle. Viime vuonna yhtä pitkän kiertueen hän teki Sonata Arctican miksaajana.
Tesla laskee sähköautojensa hintoja myös Suomessa vauhdittaakseen niiden myyntiä, ja auton aiemminkin tilanneet voivat saada alennuksen
Tesla-fanien keskustelupalstoilla alennus ei ole saanut ylistystä, ainakaan jos auto on juuri hankittu. Uudet hinnat ovat kuitenkin voimassa myös aiemmin autonsa tilanneille, jos autoa ei ole vielä toimitettu, Teslalta kerrotaan Ylelle.
Sähköautoyhtiö Tesla laskee autojensa hintoja jopa viidenneksellä vauhdittaakseen autojensa kauppaa. Hintoja lasketaan Yhdysvalloissa ja Euroopassa.
Suomessa hinnat ovat nyt yhdeksästä seitsemääntoista prosenttia aiempaa alempia, mallista riippuen jopa yli 10 000 euroa vähemmän kuin aiemmin.
Uudet hinnat ovat voimassa myös aiemmin autonsa tilanneille, jos autoa ei ole vielä toimitettu, Teslan viestinnästä Ruotsista kerrotaan Ylelle.
Saksassa Tesla Model 3 ja Tesla Model Y -mallien hinnat laskivat yhdestä seitsemääntoista prosenttia, uutistoimisto Reuters laskee. Yhdysvalloissa hinnat laskivat kolmesta kahteenkymmeneen prosenttia.
Teslan toimitusjohtaja **Elon Musk** sanoi aiemmin, että yhtiön autojen hinnat olivat jo niin korkeita, että se vähentäisi kysyntää. Lisäksi hän arvioi, että kysyntää vaimentavat uhkaava taantuma ja korkeat korot, joten autojen hintoja pitäisi laskea, ettei yhtiön myynti laskisi.
Yhtiön autojen kappalemääräinen myynti kasvoi loka-joulukuussa 40 prosenttia, mikä oli sekä yhtiön että markkinoiden mielestä liian vähän.
Tesla-fanien keskustelupalstoilla hintojen alennus ei ole saanut ylistystä – ainakaan siinä tapauksessa että auto on juuri hankittu vanhalla, kalliimmalla hinnalla.
– Kymmenentuhannen euron hinnanalennus tuosta vain – todellakin tuntuu, että itse maksoin aivan liikaa, kirjoitti eräs kävijä Tesla Drivers and Friends -keskustelupalstalla Reutersin mukaan.
Yhtiö laski jo aiemmin autojensa hintoja Aasiassa. Kiinassa Teslan aiemmin ostaneita ihmisiä kerääntyi autokaupoille vaatimaan alennuksia myös heille.
Yhtiön myynninedistämiskampanja ei ainakaan vielä vakuuttanut sijoittajia. Perjantaina päivällä Teslan osake oli laskussa Frankfurtin pörssissä.
Analyytikkojen arvion mukaan Teslan hinnanalennus luo paineita myös muille sähköautovalmistajille.
Aivan varmasti hinnan laskun panevat merkille myös muut valmistajat, sanoo autojen maahantuojien ja valmistajien yhdistyksen Autotuojien toimitusjohtaja **Tero Kallio**. Tesla ei ole yhdistyksen jäsen.
Jää kuitenkin nähtäväksi, pystyvätkö ja haluavatko muut autovalmistajat reagoimaan Teslan hinnanmuutokseen, Kallio sanoo.
Sähköautojen hinta nousi viime vuonna jonkin verran, koska monet komponentit kallistuivat merkittävästi, Kallio kertoo.
Toisaalta maailmanlaajuisesti sähköautojen kysyntä ylittää tarjonnan, joten hintoja ei välttämättä ole tarvetta laskea, hän sanoo.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen ensimmäinen palkkapäivä on tänään – parikymmentä työntekijää jäi kokonaan ilman palkkaa
Kokemuslisiin liittyviä palkkavirheitä on korjattu parilta sadalta henkilöltä. Palkkahallinto on saanut satoja sähköpostiviestejä, joita ei vielä ole ehditty lukea.
Pohjois-Savon uuden hyvinvointialueen ensimmäinen palkanmaksupäivä on tänään. Palkanmaksussa on ilmennyt jonkin verran virheitä.
Perjantaina aamupäivään mennessä oli tiedossa, että parikymmentä työntekijää oli jäänyt kokonaan ilman palkkaa. Yle kertoi jo aiemmin, että osalta työntekijöistä [kokemuslisät ovat puuttuneet palkasta](https://yle.fi/a/74-20012326). Korjauksia kokemuslisiin on tehty parille sadalle henkilölle.
Perjantaina palkka maksettiin vakituiselle henkilökunnalle, jota on noin 9 800.
– Virheet eivät ole niinkään johtuneet konversioajosta vaan sen jälkeen tehdyistä uusista työsopimuksista. Työsopimuksia on tallennettu väärin tai ei ollenkaan, eli kyse on ollut inhimillisistä virheistä, sanoo palvelussuhdepäällikkö **Kaarina Halonen** Pohjois-Savon hyvinvointialueelta.
Hän korostaa, että hyvinvointialueen palkkajärjestelmät ovat toimineet teknisesti hyvin.
Osa virheistä saadaan korjattua perjantain aikana, osa alkuviikosta.
Tukipostissa, johon henkilöstö on voinut ottaa yhteyttä, oli perjantaina aamupäivällä 800 lukematonta viestiä. Halonen kertoo, että viestejä käydään läpi viikonlopun aikana ylitöinä.
Suuri joukko sote-alan työntekijöitä siirtyi vuodenvaihteessa hyvinvointialueen palvelukseen ja heidän palkanmaksajansa muuttui.
Presidentti Erdoğania esittävä nukke hirtettiin jaloistaan Tukholmassa – nuken ripustanut mies: Turkki reagoi kuten halusimme
Turkkilaiset syyttäjät tutkivat tekoa. Turkin ulkoministerin mielestä Ruotsin esittämä paheksunta ei riitä.
Turkin presidenttiä **Recep Tayyip Erdoğania** esittävän nuken ripustaminen roikkumaan jaloistaan Tukholman kaupungintalon edustalle on raivostuttanut Turkin.
Maan ulkoministerin **Mevlüt Çavuşoğlun** mukaan se, että Ruotsin poliittinen johto on tuominnut tapauksen ei riitä. Hänen mielestään tapahtunut on osoitus siitä, että Turkin terroristeina pitämät ryhmät jatkavat yhä toimintaansa Ruotsissa.
Çavuşoğlu sanoi perjantaina toimittajille, että Turkki kyllä tunnistaa Ruotsin päättäväisyyden terrorismin vastaisessa taistelussa, mutta terroristiryhmät jatkavat silti toimintaansa.
Turkki [on vaatinut](https://yle.fi/a/3-12515197) ehtona Ruotsin ja Suomen Nato-jäsenyyden ratifioimiselle muun muassa sen, että maat torjuvat terrorismia.
Turkkilaiset syyttäjät aloittivat perjantaina tutkinnan Erdoğan-nuken ripustamisesta Tukholmassa. Asiasta kertoo Turkin valtion media.
Turkki perui nuken vuoksi ruotsalaisvierailun
Twitterissä levinneessä kuvamateriaalissa näkyy, kuinka Erdoğan-nukke roikkuu jaloistaan Tukholman kaupungintalon edustalla. Kuvamateriaalin jakoi ensin Syyrian kurdeja tukeva järjestö.
Turkki on reagoinut mielenilmaukseen muun muassa perumalla valtiopäivien puhemiehen **Andreas Norlénin** vierailukutsun. Ajatuksena oli, että hän vieralisi Turkin parlamentissa ensi viikolla yhdessä Suomen eduskunnan puhemiehen **Matti Vanhasen** kanssa.
– Ymmärrän, että turkkilainen puoli reagoi, Norlén sanoo [Ruotsin television SVT:n uutisille](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/andreas-norlen-om-installda-besoket-beklagar).
[Ruotsin radiolle SR:lle](https://sverigesradio.se/artikel/andreas-norlen-forstar-att-turkiet-reagerar-starkt-motbjudande) Norlén kuvailee videota jaloistaan hirtetystä nukesta vastenmieliseksi.
– Poliitikkojen uhkaamista väkivallalla ei voi hyväksyä, Norlén painottaa.
Norlén puhui tänään puhelimessa Turkin parlamentin puhemiehen **Mustafa Şentopin** kanssa. Tämä sanoi Norlénin mukaan olevansa valmis vastaanottamaan ruotsalaisvieraan jonakin myöhempänä ajankohtana.
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** sanoi perjantaina [TV4-kanavalle](https://www.tv4.se/artikel/zo8ZX5pIBEypGDAQMvUV1/otroligt-grovt-ett-sabotage), että teko oli ”äärimmäisen vakava”. Hän sanoi pitävänsä sitä sabotaasina Ruotsin Nato-jäsenyyshakemusta kohtaan.
Ulkoministeri **Tobias Billström** pelkää tapahtuneen vaarantavan ja hidastavan luottamuksen rakentamista Ruotsin ja Turkin välille, uutisoi [SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/turkiet-drar-tillbaka-andreas-norlens-inbjudan).
”Halusimme osoittaa, ettei Turkki ole demokratia”
Ruotsalainen [Aftonbladet-lehti](https://www.aftonbladet.se/nyheter/kolumnister/a/mQLe1L/skyltdockan-som-skapar-diplomatisk-kris-ligger-i-baksatet) on tavannut **Andreas**-nimellä esiintyvän miehen, joka kertoo osallistuneensa Erdoğan-nuken ripustamiseen.
Miehen mukaan tempauksen tavoitteena oli saada Turkki reagoimaan nyt nähdyllä tavalla.
– Ripustimme Erdoğanin kaupungintalon ulkopuolelle aiheuttaaksemme reaktion ja näyttääksemme, ettei Turkki ole demokratia. Me onnistuimme.
– Ankaran hysteerisiä reaktioita emme näkisi koskaan todellisen demokratian poliitikoilta, Andreas jatkaa.
Andreas vakuuttaa haastattelussa, ettei nuken hirttämisessä jaloista lyhtypylvääseen ole kyse väkivaltaan yllyttämisestä.
– Se on vain muistutus siitä, miten diktaattoreille on tapana käydä, hän sanoo viitaten esimerkiksi **Benito Mussolinin** kohtaloon.
*Uutista täydennetty 13.1. klo 14.05. Lisätty tieto Norlénin kutsun perumisesta.*
*Uutista täydennetty 13.1. klo 16.30 Turkin ja Ruotsin ulkoministerien kommenteilla.*
*Uutista täydennetty 13.1. klo 18.32 tiedolla puhemiesten keskustelusta.*
*Uutista täydennetty 13.1. klo 20.05 nuken ripustajan kommenteilla.*
*Lähde: Reuters*
KalPan tshekkivahti poistui seurasta – kuopiolaiset vaativat rahallista korvausta: ”Emme aio hyväksyä hänen siirtoaan”
KalPan toimitusjohtaja Toni Saksmanin mukaan seura ei aio hyväksyä maalivahdin siirtoa ennen kuin rahallinen korvaus sopimusrikkomuksesta on suoritettu.
KalPa katsoo, että tshekkiläisvahti **Matej Machovsky** on rikkonut voimassa olevaa pelaajasopimustaan seuran kanssa. KalPan mukaan pelaaja on oma-aloitteisesti poistunut seuran toiminnasta.
KalPan toimitusjohtaja **Toni Saksman** vahvistaa, ettei Machovsky ole saapunut työpaikalleen. KalPa katsoo, että tshekkiläinen on rikkonut voimassa olevaa pelaajasopimustaan poistumalla seuran toiminnasta.
– Kaikilla työntekijöillä on velvollisuus terveenä ollessaan suorittaa työsopimuksessa tehtyä työtä. Tässä tapauksessa hänellä on voimassa oleva määräaikainen pelaajasopimus, mitä hän ei ole noudattanut, Saksman kommentoi Yle Urheilulle.
Saksman sanoo, ettei hän osaa kommentoida maalivahdin nykyistä olinpaikkaa. Saksmanin mukaan seura vaatii sopimusrikkomuksesta rahallista vahingonkorvausta, mutta summaa hän ei halua avata julkisesti.
Toimitusjohtajan mukaan pallo on nyt Machovskylla ja hänen agentillaan. KalPa ei aio hyväksyä pelaajan siirtoa ennen kuin vahingonkorvaus on suoritettu.
Saksmanin mukaan seura on käynyt siirtokäytäntöjä läpi Jääkiekkoliiton kanssa.
– Olemme kirjallisesti ilmoittaneet rikkomuksesta. Jääkiekossa on kansainvälinen siirtojärjestelmä, jolla siirrot pystytään eväämään, ja emme aio hyväksyä hänen siirtoaan ennen kuin vahingonkorvaus rikkomuksesta suoritetaan.
– Tästä asiasta ei hirveän laajasti pysty kertomaan. Tietysti meidän osalta tämä on aika selvä tilanne. Odotamme ja toivomme, että hän suorittaa vahingonkorvauksen. Silloin hänellä olisi taas mahdollisuus harjoittaa ammattiaan mahdollisesti jossain muualla.
Tshekkivahti jäi KalPassa kakkosvahdin rooliin, kun **Juha Jatkola** nousi pelaavaksi maalivahdiksi. Machovsky on pelannut KalPassa 13 ottelua torjuntaprosentilla 87,80.
Ely-keskus: Jättimäisen merituulipuiston vaikutukset vedenalaiseen luontoon ja laivaliikenteeseen huomioitava tarkemmin
Hankkeen ympäristövaikutusten arviointiin tuli yli 40 lausuntoa.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus vaatii vedenalaisen luonnon sekä talvisen laivaliikenteen huomioimista tarkemmin jättimäisen merituulivoimapuiston suunnittelussa.
Skyborn Renewables Offshore Finland kaavailee Kokkolan, Pietarsaaren ja Uudenkaarlepyyn edustan merialueelle maksimissaan 120 voimalan puistoa. Se sijoittuisi noin 25 kilometrin päähän rannikosta.
**Lue seuraavaksi:** [Merituulipuistojen vaikutukset vedenalaiseen luontoon, eläimiin ja peltomaisemaan tutkittava tarkemmin, vaativat Kokkola ja Pietarsaari](https://yle.fi/a/74-20005556)
Yhtiön hankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelmaan tuli 46 lausuntoa sekä viisi mielipidettä.
Traficom ja Väylävirasto toteavat lausunnoissaan, että arvioinnissa olisi selvitettävä puiston vaikutuksia Pohjanlahden merenkululle niin kansallisesti kuin myös valtion rajat ylittävällä tarkastelulla.
Myös [Ruotsin merenkulkulaitos arvioi Ylelle joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20008708), että Pohjanlahdelle suunnitellut merituulipuistot voivat hankaloittaa laivaliikennettä talvella. Vaikeassa jäätilanteessa laivojen ja jäänmurtajien pitää poiketa tavanomaiselta kulkureitiltä. Tällöin useat, toisiaan lähellä sijaitsevat tuulivoimalat saattavat olla tiellä.
**Lue myös:** [Ruotsin merenkulkulaitos varoittaa merituulivoimaloiden riskeistä talven laivaliikenteelle – pahimmillaan liikenne satamiin voisi pysähtyä](https://yle.fi/a/74-20008708)
Pohjanlahden rannikolle on suunniteltu myös toista, vielä suurempaa puistoa. OX2-yhtiön puistoon olisi tulossa noin 150 voimalaa. Molempiin on hahmoteltu myös vedyn tuotantoa.
Ely painottaa, että YVA-arvioinnissa on luodattava myös hankkeen vaikutuksia maisemaan, linnustoon ja mantereella maankäyttöön.
Sähkösiirto tapahtuisi alueella merikaapeleilla ja mantereella ilmajohdoilla.
Pohjanlahden rannikon avomerelle suunnitellut puistot ovat miljardien eurojen kokoluokkaa.
79-vuotias mies tapettiin Varkaudessa maaliskuussa – kahdesta syytetystä vain toinen sai tuomion taposta
Uhri ja tekijä tunsivat toisensa entuudestaan.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut 45-vuotiaan miehen taposta kymmenen vuoden vankeusrangaistukseen. Toinen taposta epäilty mies vapautettiin syytteestä.
Henkirikos tapahtui Varkaudessa uhrin asunnossa viime maaliskuussa. Uhri ja tekijä tunsivat toisensa entuudestaan.
Syytteen mukaan uhriin kohdistettiin moninaista väkivaltaa. Uhria lyötiin päähän ja yläruumiseen. Sen jälkeen uhria viillettiin, pistettiin ja lyötiin useita kertoja veitsellä ja saksilla.
Toisen syytetyn osallisuutta tekoon ei pystytty oikeuden mukaan todistamaan, ja näin ollen hänet vapautettiin syytteestä.
Molemmat syytetyt kiistivät syyllistyneensä tappoon. Molemmilla on aiempaa rikollista taustaa.
Syyttäjä vaatii alun perin kummallekin miehelle kymmenen ja puolen vuoden vankeustuomiota.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
*Juttua muokattu 13.1. klo 15:10. Poistettu maininta haarukasta yhtenä henkirikoksen tekovälineenä. Oikeus katsoi, ettei näyttö haarukan käytöstä tekovälineenä ollut riittävä.*
Pohjanmaan aluehallituksen jääviysasia ratkennee helmikuussa – valtakunnallista linjausta saadaan odotella
Valtiovarainministeriön ohjeistuksen mukaan hyvinvointialueen työntekijä ei voi olla aluehallituksen jäsen. Ohje tuli loppusyksyllä, mutta siihen on reagoitu vaihtelevasti eri puolilla.
Pohjanmaan aluehallitus käsittelee hallituksen työntekijäjäsenten esteellisyysasiaa helmikuussa. Asiasta on sovittu eilen ryhmäpuheenjohtajien kesken.
Aluehallituksen puheenjohtaja **Anne Salovaara-Kero** (r.) sanoo, että viranhaltijat ehtivät siihen mennessä valmistella asian hallitukselle.
– Lisäksi ehditään myös tarkastella, miten muilla hyvinvointialueille on toimittu. Tähän mennessä osassa on reagoitu ja osassa ei, sanoo Salovaara-Kero.
Pohjanmaan aluehallituksessa toimii yksi varsinainen jäsen ja muutama varajäsen, jotka ovat työsuhteessa hyvinvointialueeseen. Valtiovarainministeriö on ohjeistanut, ettei työntekijä voi olla aluehallituksen jäsen, mikäli hallituksen ja työntekijän välissä ei ole lautakuntaa. Pohjanmaalla lautakuntia ei ole.
Ongelmasta domino-efekti
Pohjanmaan aluehallituksen työntekijäjäsen on **Päivi Karppi** (ps.), joka seuraa jännittyneenä itseään koskevaa päätöksentekoa. Nyt hän tietää, että toistaiseksi jatketaan kuten ennenkin. Muutoksista tulisi hänen arvionsa mukaan aikamoinen domino-efekti.
– Tämä ei välttämättä koske vain hallituksen jäseniä, vaan jos joudutaan ihmisiä vaihtamaan, niin se leviää myös jaostoihin (ja lautakuntiin), eli monia paikkoja pitäisi vaihtaa, huomauttaa Karppi.
Asiasta on keskusteltu alkusyksystä saakka. Esteellisyysongelma koskee koko maan hyvinvointialueita, sillä valtuustoihin ja sitä kautta hallituksiin valittiin runsaasti alan työntekijöitä vuoden takaisissa aluevaaleissa. Osalla hyvinvointialueista (kuten esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla) on kuitenkin ns. lautakuntamalli, jolloin esteellisyys vältetään.
Moni kertoo kuulleensa, että asiasta on tehty tai tekeillä valitus hallinto-oikeuteen jossain päin maata. Ennen kevään eduskuntavaaleja asiasta ei ehditä tehdä uutta lakiesitystä, joten asiat pysyvät ennallaan ainakin kesään saakka. Hyvinvointialueilla tehdään todennäköisesti siihen saakka omia päätöksiä.
**Lue myös:** [Sairaanhoitajia, lääkäreitä ja palomiehiä valittiin kymmenittäin aluevaltuustoihin – ja nyt heiltä ehkä evätään työ hallituksessa](https://yle.fi/a/74-20012158)
Padasjoen kunnanjohtajaa uhkaa potkut koeajalla: ”Kyllä se yllätyksenä tuli”
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina kunnanjohtaja Kati Yrttiahon virkasuhteen purkamista koeajan aikana. Kunnanhallituksen puheenjohtajan mukaan taustalla on muun muassa erimielisyys toimivaltuuksista.
Padasjoen kunnanhallitus käsittelee maanantaina kunnanjohtajan virkasuhteen päättämistä koeajalla. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Padasjoen Sanomat](https://lehtiluukku.fi/lehti/padasjoen-sanomat/_preview/12.1.2023/331863.html) (näköislehti). Kunnanjohtaja **Kati Yrttiaho** vahvistaa, että tieto pitää paikkansa. Yrittiaho aloitti kunnanjohtajana viime elokuussa, ja virassa on kuuden kuukauden koeaika.
Yrttiahon mukaan häneltä odotetaan vastauksia muutamiin viranhoitoa koskeviin kysymyksiin, joiden jälkeen kunnanhallitus tekee ratkaisunsa. Hän sanoo, että yksi kiista koskee sataman alueen kehittämistä ja siihen tehtävään palkatun henkilön valintaa. Yrittiahon mukaan päättäjien edustaja olisi halunnut että työ tilataan suoraan etukäteen nimetyltä yritykseltä. Tieto irtisanomisuhasta tuli Yrttiaholle yllätyksenä.
– Kyllä se yllätyksenä tuli, kun maanantaina asiasta minulle kerrottiin. Odotin että minulta kysytään työurastani ja miten jatkossa voisimme toimia asioiden edistämiseksi, Yrttiaho sanoo.
Hän uskoo, että hänelle on myös kannatusta kunnanhallituksen riveissä.
Asian julkitulo sapettaa
Padasjoen kunnanhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen **Antti Räsänen** sanoo, että luottamuspulaa on aiheuttanut muun muassa kysymys siitä, toimiiko kunnanjohtaja toimivaltansa puitteissa. Räsänen kertoo, että asiaan koetetaan vielä löytää ratkaisu keskustelemalla.
Räsänen sanoo, että jos virkasuhde puretaan koeajalla, kunta välttää johtajasopimuksessa määritellyn korvauksen työsuhteen päättymisestä, joka on puolen vuoden palkkaa vastaava summa. Räsänen sanoo, että hänen toiveenaan oli käsitellä asia julkisuudelta salassa.
– Tässä on pyritty siihen, että asiaa olisi viety hiljaisuudessa eteenpäin, ja kunnanjohtaja olisi voinut vielä tehdä itse ratkaisunsa maanantain aikana. Hän on itse lähtenyt tälle tielle, että asiaa puntaroidaan sosiaalisessa mediassa ja julkisuudessa. Minun tieni olisi ollut, että asiasta olisi keskusteltu hiljaisuudessa, Räsänen sanoo.
*Oheisessa audiossa Yle haastattelee Kati Yrttiahoa heti hänen aloitettuaan kunnanjohtajana Padasjoella elokuussa 2022.*
Jos kunnanhallitus päätyy esittämään kunnanjohtajan työsuhteen purkamista, menee asia valtuuston käsittelyyn. Kunnanjohtajan koeaika päättyy 11.2.2023.
[Padasjoen valtuusto valitsi Kati Yrttiahon kunnanjohtajaksi viime kesäkuussa](https://yle.fi/a/3-12479088).
Yle Itä-Ukrainassa: Venäläinen tykki ampuu kohti venäläisiä – ukrainalaisotilas kehuu sotasaalista metsikön laidassa
Yle kävi lähellä etulinjaa Donetskin alueella. Rintamalla puolustustaistelua käyvät ukrainalaissotilaat kertoivat pitkän toivelistansa lännen aseavulle.
**DONETSK** Pienen metsikön laidalla joukko ukrainalaisia sotilaita lämmittelee nuotion äärellä.
He odottavat käskyjä päämajasta.
Kun ukrainan tiedustelu, esimerkiksi droonit, paikallistavat sopivan kohteen, metsikössä olevat sotilaat saavat puhelun.
Päämajasta ilmoitetaan koordinaatit ja kuinka monta kertaa pitää ampua.
– Työskentelemme joka päivä, **Artjom** kertoo.
Olemme vajaa kymmenen kilometriä Venäjän etulinjasta ja alle kaksikymmentä kilometriä Venäjän kontrolloiman Donetskin kaupungin keskustasta.
Kun puhelu tulee, kuluu vain sekunteja ennen kuin sotilaat ovat paikoillaan.
Yksi heistä huutaa koordinaatit, toinen suorittaa tähtäyksen. Kolmas sotilas tuo 152-millisen ammuksen ja pian ensimmäinen laukaus kajahtaa ilmoille.
– Tämä tykki on sotasaalis venäläisiltä. Se on hyvä ase, kantama yli kaksikymmentä kilometriä, Artjom kertoo.
MSTA-B-tykki on vain yksi asetyypeistä, joita Venäjä on menettänyt ukrainalaisille.
Sotilaiden mukaan kaikista maista eniten aseistusta Ukrainalle on luovuttanut Venäjä. Etenkin Harkovan vastahyökkäyksessä venäläiset jättivät suuria määriä aseita, kun he pakenivat päätä pahkaa ukrainalaisten vastahyökkäystä.
”Voitolle ei ole vaihtoehtoja”
Vähän matkan päässä toisen suuren pellon laidalla on Grad-raketinheitin kätkettynä.
Grad on yksi sodassa eniten käytetyistä aseista. Niitä valmistettiin valtavia määriä neuvostoaikana.
Vaikka Ukraina on vuodesta 2014 puolustautunut Itä-Ukrainassa Venäjän hybridisotaa vastaan, on Gradeja jäljellä paljon. Etenkin Venäjällä.
Gradia kantava kuorma-auto siirtyy puiden alta laukaisuasemaan.
Parissa minuutissa tähtäin on asetettu kohdalleen ja kaksi rakettia ulvoo kohti määränpäätään.
Grad ei ole kovin tarkka ase. Se on tarkoitettu laajan alueen tuhoamiseen.
– Olemme tämän sodan aikana oppineet ampumaan yhden tai kahden raketin täsmällisemmin. Käytämme Gradia kuin tykistöä, kertoo taistelijanimellä **Varis** kulkeva sotilas.
Hän, kuten muutkin sotilaat, sanoo odottavansa Ukrainan voittoa.
– Voitolle ei ole vaihtoehtoja. Ajamme ilkeän naapurimme maastamme ja sen jälkeen elämme onnellisesti Ukrainassa.
Ukrainan sotilailla pitkä toivelista lännelle
Kesällä Ukraina sai Yhdysvalloilta täsmäaseita, kuten Himars-raketinheittimiä.
Ukraina onnistui tuhoamaan niillä valtavan määrän venäläisten asevarastoja.
Sen jälkeen Venäjä on ryhtynyt hajauttamaan asevarastojaan ja pitää niitä kauempana rintamasta.
– Venäläiset pystyvät edelleen ampumaan paljon. Himarsien myötä tulitus väheni jonkin verran, mutta on nyt vakiintunut, sanoo Varis.
Hän toivoo lisää aseapua länneltä. Se auttaisi alueiden vapauttamisessa ja parantaisi sotilaiden turvallisuutta.
– Mitä haluaisimme länneltä? No, Abrahams-taistelupanssarivaunuja ainakin. Tarvitsemme lisää kaikenlaisia panssaroituja ajoneuvoja. Tietysti tarvitsemme koko ajan lisää tykistöä ja kranaatteja, koska niitä kuluu paljon.
Sotilaiden mukaan Venäjällä on enemmän aseita ja sotilaita, mutta Ukraina pystyy toimimaan tehokkaammin omalla maaperällä. Yksi tärkeä asia on teknologinen etumatka, joka saavutetaan Nato-aseilla.
– Voitamme tämän sodan, vaikka meitä on vähemmän. Jos saamme riittävästi hyviä aseita, voimme tehdä sen nopeammin, selittää Varis.
Sotilaan perhe on turvassa Suomessa
Aseet toimivat kirpeästä pakkasesta huolimatta. Välillä jotain osaa on lämmitettävä.
– Pakkanen on suurempi haaste jalkaväelle, sanoo **Vladimir**.
Hänkin kuuluu Grad-ryhmään.
– Tehtävämme on Donetskin alueen vapauttaminen. Haluamme rauhaa. Siksi puolustamme maatamme.
Yllättäen Vladimir kertoo, että hänen perheensä on Suomessa, Joensuussa.
– Näin se on. Emme voi tavata toisiamme, mutta selviämme tästä.
Vladimir kiittää Suomen taloudellista ja aseapua Ukrainalle.
Hän kertoo myös, että perhe on saanut paljon apua Suomessa ja ovat tyytyväisiä.
Ukrainan rintama on pitkä
Venäjä tulittaa ukrainan joukkoja ja siviilejä rintamilla Donetskin alueella.
Venäjän ainoa varsinainen hyökkäys kohdistuu silti vierekkäin oleviin pieniin Bahmutin ja Soledarin kaupunkeihin.
Venäjä on yrittänyt jo kuukausien ajan vallata Bahmutin.
Se kertoo Venäjän heikosta hyökkäyskyvystä. Ukrainan rintama on hyvin pitkä ja hyökkäysvoimaa riittää tällä hetkellä vain yhteen paikkaan.
Tykin luona Donetskin kaupungin lähellä päämajasta tulee ukrainalaissotilaille vielä yksi puhelu.
Hetkessä tykki on ladattu ja ammus matkalla Venäjän kontrolloiman Donetskin laitamille venäläisjoukkojen asemiin.
Sotilaat ampuvat heti perään toisenkin laukauksen.
Sen jälkeen on lähdettävä nopeasti. Tykki kiinnitetään kuorma-auton ja vedetään jäätyneen pellon yli uuteen kohteeseen.
Olemme jo matkalla pois. Taivas on hiljainen. Venäjän vastatulta ei kuulu.
Noin 30 Varhan työntekijää sai virheellisen palkan, puutteet korjataan vielä perjantain aikana
Yhteensä vakituisia työntekijöitä 19 000. Heidän palkkapäivänsä on 13. tammikuuta. Sijaiset saavat palkkansa kuun lopussa.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen ensimmäiset palkat on maksettu vakituisten työntekijöiden tileille suunnitellusti.
Hyvinvointialueelle siirtyi yli 30 eri organisaatiosta kaikkiaan runsaat 23 000 työntekijää.
Vakituista henkilöstöä on lähes 19 000. Heidän palkkansa maksettiin ensimmäistä kertaa perjantaina 13. tammikuuta.
– Noin kolmenkymmenen työntekijän tiedoissa oli sellaisia puutteita, että heidän palkkaansa joudutaan korjaamaan. Korjattu palkka tulee tilille jo tänään perjantaina, kertoo konsernipalvelujohtaja **Laura Saurama**.
Hän voi huokaista työryhmänsä kanssa helpotuksesta, sillä urakka on ollut suuri.
– Käytimme pohjana Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin palkkajärjestelmää. Koulutimme palkkasihteereitä lisäksi ahkerasti, joten siksi tämä onnistui niin hyvin, kertoo Saurama.
Määräaikaisten palkat ja erillislisät tulevat maksuun kuun viimeisenä päivä.
TYKSin teholla iloittiin
TYKSin aikuisten teho-osastolla työskentelevä tehohoitaja **Soile Ranne** oli helpottunut, että palkka saapui tilille.
Myös muun muassa kielilisä oli ruotsin kielen taitajalle maksettu oikein.
– Palkka on tärkeä, sillä asuntolainat menevät maksuun ja perhettäkin on, joten elämää suunnitellaan palkan mukaan, kertoo Ranne.
Myös lähihoitaja **Riku Niemelä** oli tyytyväinen.
– Yleensä palkkanauha tulee kolme päivää ennen palkkaa. Kun se ei ollut tullut, hermoilin. Sitten se kuitenkin tuli. Olen opiskelija ja tulot ovat tavallista pienemmät, joten on tärkeää, että palkka tulee oikeaan aikaan, kertoo Niemelä.
Pelastusjohtajan sijainenkin sai palkkansa ajallaan
Vs.pelastusjohtajana työskentelevä **Mika Viljanen** jännitti Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen työntekijöiden kanssa palkkojen saapumista.
– Oma palkka tuli ajallaan ja henkilökunta kertoi, että palkat on saatu, kertoi Viljanen.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksella toimintaa on turvattu hyvinvointialueen tultua voimaan.
– Operatiiviset järjestelmät ovat erillään Varha-järjestelmästä. Niillä varmistetaan pelastustoimen palveluiden tuottamista. Omat viestijärjestelmät palvelevat kiireellistä tehtävää asiakkaiden parissa.
Huomasitko salaperäisen hetken Urheilugaalassa? Tämän viestin Matti Mattsson kirjoitti Iivo Niskaselle
Matti Mattsson piilotti viestikapulaan viestin Iivo Niskaselle, joka palkittiin Vuoden urheilijana. Iivo Niskanen kertoi aikovansa lukea viestin vasta perjantaina.
Urheilugaalassa aloitettiin torstaina uusi perinne.
Vuoden 2021 urheilijaksi valitti uimari **Matti Mattsson** kirjoitti seuraavalle vuoden urheilijalle kirjeen, joka piilotettiin viestikapulaan.
Mattsson ojensi kapulan **Iivo Niskaselle**, kun hän tuli noutamaan Vuoden urheilijan palkintoa lavalle. Näin olympiavoittaja Niskanen tuuletti voittoaan Uno-palkinnon lisäksi viestikapula kädessä.
Tarkoitus on, että perinne jatkuu myös tulevina vuosina. Ensi vuonna on Niskasen vuoro kirjoittaa viesti seuraavalle Vuoden urheilijalle.
Kirjeestä kerrottiin jo Urheilugaalan tv-lähetyksessä, kun Tokion pronssimitalisti Mattssonia haastateltiin. Tuolloin Mattsson oli vielä salaperäisenä viestinsä sisällöstä.
Nyt Yle Urheilu on saanut luvan julkaista Mattssonin viestin sisällön. Sen voi lukea alta.
*Suuret onnittelut sinulle Vuoden urheilija 2022! Sain kunniatehtävän kirjoittaa sinulle viestin ja näin aloittaa uuden perinteen. Tämä palkinto on tunnustus kaikesta siitä työstä mitä olet urheilijana ja ihmisenä tehnyt. Nauti tästä ja ota illasta kaikki ilo irti! Olet sen ansainnut!*
*Vuosi 2021 oli minulle tähän mennessä menestyksekkäin vuoteni. Huhtikuussa paransin Suomen ennätystäni ensimmäistä kertaa liki kahdeksaan vuoteen. Toukokuussa pystyin toistamaan tämän EM-kilpailuissa sekä alku- että välierissä. Sijoitukseni oli silloin neljäs. Sitten heinäkuussa Tokion olympialaisissa kaikki osuikin kohdalleen ja kisapäivään sattui se kuuluisa ”hölmöpäivä”. Finaaliin en pakannut mukaan palkitsemistilaisuuteen tarkoitettuja vaatteita, vaikka itse tiesinkin, että vain taivas on rajana. Sen verran minussakin on taikauskoa. No, loppu onkin sitten historiaa.*
*Kaikki tämä menestys toi minut viime vuonna tähän samaan hetkeen missä sinä olet nyt. Olin juuri voittanut Vuoden urheilija -palkinnon. Ajattelin itsekseni, että nyt minä sen tein! Vuoden 2013 MM-mitalin jälkeen voitin Vuoden läpimurto -palkinnon ja olin kolmen parhaan joukossa Vuoden urheilija -äänestyksessä. Silloin päätin, että joskus minäkin seison tuolla pysti kädessä konfettisateessa. Ja siellä sitä oltiin, vautsi! Seuraavana päivänä tuttavani lähetti minulle WhatsAppissa kuvan Kampista, jonne oli laitettu kunniakseni kuva minusta ja Vuoden urheilija -palkinnoista – huh, huh! Ei näitä ihan joka päivä, tai edes joka vuosi, osu omalle kohdalle.*
*Lopuksi vielä haluan toivoa sinulle menestystä myös tulevaisuuteen. Ja näin urheilijana toiselle urheilijalle voinkin sanoa, että kaikkien palkintojen ja kunnianosoitusten lomassa tärkeintä on se, että olet itse tyytyväinen omaan suoritukseesi ja menestykseesi. Kaikki muu tuleekin sitten siinä sivussa.*
*Vielä kerran, paljon onnea Vuoden urheilija 2022!*
*Toivottaen,*
*Vuoden urheilija 2021 Matti Mattsson.*
Iivo Niskanen kertoi torstai-iltana Ylen haastattelussa lukevansa viestin vasta perjantaina.
Oululaislääkärin epäillään kirjoittaneen perusteettomia reseptejä huumaaville lääkkeille rahaa vastaan
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan, jossa lääkäriä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta sekä lääkerikoksesta. Perusteettomia reseptejä olisi kirjoitettu puolentoista vuoden ajan.
Oululaisen lääkärin epäillään kirjoittaneen suuren määrän perusteettomia reseptejä, joissa Oulussa asuneille henkilöille on määrätty keskushermostoon vaikuttavia ja huumaavia lääkeaineita. Poliisi epäilee, että nämä ovat päätyneet myyntiin eteenpäin.
Poliisilta jo syyttäjälle siirtyneen varsin laajan esitutkinta-aineiston mukaan lääkärin epäillään tienneen lääkkeiden menevän myytäväksi.
Poliisi on tutkinut reseptejä, jotka lääkäri on kirjoittanut tammikuun 2021 ja heinäkuun 2022 välisenä aikana.
Poliisi epäilee hänen hyötyneen taloudellisesti reseptien kirjoittamisesta. Lisäksi lääkärin myös epäillään pyytäneen muita myymään lääkkeitä, ja samassa yhteydessä hän on hyötynyt lääkemyynneistä rahallisesti.
Poliisilla on myös epäily siitä, että lääkäri on itse hankkinut ja käyttänyt huumausaineita.
Kesällä 2022 alkaneen esitutkinnan perusteella kyseistä henkilöä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta sekä lääkerikoksesta.
Poikkeuksellisen esitutkinnan aikana poliisi määräsi useita vapauteen ja omaisuuteen kohdistuneita pakkokeinoja sekä teki useita koti- ja laite-etsintöjä. Rikoksista epäilty lääkäri oli tutkintavankina esitutkinnan aikana.
Lääkärin lisäksi poliisi epäilee yhtä henkilöä törkeästä huumausainerikoksesta ja useita muita henkilöitä huumausainerikoksesta sekä lääkerikoksista.
Kainuulaisten ruokapöydässä on arvostettu etenkin leipää – mielikuva nälkämaasta karisi jo neljännesvuosisata sitten, mutta niukkuus opetti jälkipolvet kunnioittamaan ruokaa
Tuoreen tutkielman mukaan ruokakulttuuri kehittyi Kainuussa hieman hitaammin kuin Suomessa keskimäärin. Nälkämaasta ei voitu kuitenkaan enää puhua 1990-luvun loppupuolella.
Mielikuva Kainuusta nälkämaana on vahva. Kainuulaisessa ruokakulttuurissa mielikuvasta oli kuitenkin päästy eroon 1990-luvun loppupuolella, selviää Itä-Suomen yliopistossa vasta tarkastetusta pro gradu -tutkielmasta.
Filosofian maisteri **Anna Komulainen** tarkasteli tutkielmassaan kainuulaista ruokakulttuuria ja siihen vaikuttaneita ilmiöitä vuosina 1950–1999 Kainuun museon valokuvien perusteella. Valokuvia ja negatiiveja on käytetty suomalaisen historiantutkimuksen parissa verrattain vähän.
– Valokuvat paljastivat, että ruokakulttuuri kehittyi Kainuussa hieman hitaammin kuin keskiverroin Suomessa. Ne paljastivat myös, että uutuuksia oli jo sotien jälkeen, vaikka on ajateltu, että Kainuussa elettiin silloin perinteisessä maaseutumaisessa kulttuurissa. 1950-luvulla osattiin jo juhlia.
Väestön aiemmin niukat olot olivat kuitenkin luoneet syvän arvostuksen ruokaa kohtaan. Tämä näkyi vielä 1900-luvun loppupuolella erityisesti ruokailuhetken rauhoittamisen, edullisen ja täyttävän ruoan kautta.
Kainuulaisen ruokakulttuurin erityispiirteenä oli 1900-luvun lopussa leipään kohdistunut suuri arvostus. Luonnontuotteiden, kuten marjojen ja riistan, kulutus oli kokonaisuuden kannalta yllättävän vähäisessä osassa. Tämä on odottamatonta siitä syystä, että kainuulaista ruokaperinnettä ja Kainuuta on korostettu pitkälti juuri luonnontuotteiden maakuntana.
Kainuussa käytettiin paljon maitotuotteita, juotiin paljon kahvia ja erilaisia kahvileipiä kulutettiin enemmän kuin maassa yleisesti.
– Mitä lähempänä kaupunkia asuttiin, sitä enemmän oli modernia, kaupunkikulttuuriin viittaavaa kulutusta. Kajaanissa oli kahviloita ja Meijerin baarista oli parikin valokuvaa. Syrjäseudulle päin mentäessä oli enemmän viljelyyn liittyviä kuvauksia, Komulainen kertoo.
*Aiheesta voi keskustella 14. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tervon kunta jakaa eläkeläisille ilmaisia liukuesteitä kenkiin
Liukuesteitä jaetaan Tervon kirjastolta sen aukioloaikoina. Tavoitteena on tukea eläkeläisten aktiivista liikkumista ja toimintakykyä.
Tervon kunta jakaa tervolaisille eläkeläisille kenkiin laitettavia liukuesteitä veloituksetta. Liukuesteitä voi noutaa Tervon kirjastosta asiakaspalvelun aukioloaikoina maanantaisin kello 12–18 sekä tiistaista perjantaihin kello 9–15.
Liukuesteitä jaetaan yksi pari eläkeläistä kohden. Liukuesteet voi noutaa myös lähimmäiselleen. Liukuesteet on hankkinut kunnan vanhus- ja vammaisneuvosto Elli Kankkusen testamenttivaroilla.
Kunta jakaa liukuesteitä tukeakseen aktiivista liikkumista liikuntakyvyn ylläpitämiseksi ja turvaamaan liikkumista talvioloissa. Taustalla on UKK-instituutin yli 65-vuotiaiden liikkumisen suositus, jonka mukaan pienetkin liikkumishetket kerrallaan riittävät parantamaan terveyttä ja toimintakykyä. Säännöllinen liikunta auttaa säilyttämään toimintakyvyn ja ehkäisemään kaatumisia.
Turun Biologisen museon kakkanäyttely rikkoi kävijäennätyksiä – muutkin museot vetivät vierailijoita
Museot ovat monen Turkuun matkaavan pääkohteita. Valtakunnallista museokorttia käytetään yhä useammin.
Turun museoissa rikottiin viime vuonna kävijäennätyksiä.
115 vuotta täyttänyt Biologinen museo ylsi 2000-luvun kävijäennätykseen. Kappas, kakkaa! -näyttely veti lähes 41 000 kävijää. Museo on vain kerran ylittänyt 20 000 kävijän rajapyykin 2000-luvulla, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Tammikuussa 2022 avautunut Kappas, kakkaa! -näyttely on avoinna 12. maaliskuuta saakka.
Merikeskus Forum Marinumin museokohteissa vieraili viime vuonna runsaat 85 000 maksanutta kävijää. Nyt saavutettu luku on vuonna 1999 toimintansa aloittaneen Forum Marinumin kaikkien aikojen kävijäennätys. Edellinen kävijäpiikki (70 890 kävijää) on vuodelta 2017, jolloin Turku isännöi The Tall Ship’s Races -tapahtumaa.
Vuosituhannen ennätyksiä kolkuteltiin myös Turun taidemuseossa, jossa kävijämäärä kasvoi 41 prosenttia. Lisäystä edellisvuoteen oli myös useassa muussa kaupungin museossa.
– Olen ilahtunut siitä, että kävijöiden määrä on jälleen noususuunnassa. Kävijämäärät ovat myös valtakunnallisesti hyvällä tasolla. Kesän hyvät luvut kertovat osaltaan siitä, että ainakin kotimaan matkailu on ollut virkeää, sanoo Turun kaupungin museopalvelujohtaja **Juhani Ruohonen** tiedotteessa.
Valtakunnallisen Museokortin suosio on vakiintunut Turun kaupungin pääsymaksullisissa museoissa. Sillä maksettiin runsaat 61 000 kertaa eli 21 prosenttia kaupungin Museokortti-kohteissa. Korttia käytettiin ahkerimmin Turun kaupungin taidemuseossa WAMissa, jossa Museokortilla maksettiin 22 940 kertaa eli 39 prosenttia kaikista vierailuista.
Avilta rahaa nuorisotyöhön – Hämeenlinna palkasi nuorisotyöntekijän kouluun
Avin avustus on tarkoitettu vähentämään koronapandemian aikaisten rajoitusten kielteisiä vaikutuksia nuoriin. Avustuksella tuetaan myös Ukrainasta Suomeen saapuneita nuoria.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt yhteensä 250 000 euroa Kanta-Hämeeseen kouluissa ja oppilaitoksissa tehtävään nuorisotyöhön.
Avustus on tarkoitettu vähentämään koronapandemian aikaisten rajoitusten kielteisiä vaikutuksia nuoriin. Avustuksella tuetaan myös Ukrainasta Suomeen saapuneita nuoria.
Suurimman avustussumman Kanta-Hämeessä, 100 000 euroa, sai Hämeenlinnan kaupunki.
Hämeenlinnan Nuorisotyön päällikkö **Mervi Hiltunen** kertoo, että rahalla on jo palkattu yksi nuorisotyöntekijä Hämeenlinnan yhteiskouluun kahdeksi vuodeksi. Toiveissa on, että rahaa saataisiin venytetty sen verran, että ensi syksystä lähtien voitaisiin palkata nuorisotyöntekijä myös lukion puolelle.
Hiltunen kertoo, että nuorisotyöntekijän tehtävänä on olla mukana koulun arjessa ja tehdä yhteistyötä nuorten kanssa. Nuorisotyöntekijä pitää esimerkiksi teematunteja, vetää välituntitoimintaa ja on mukana yhteisöllisessä oppilashuoltoryhmässä.
Nuorisotyöntekijä tekee yhteistyötä myös opettajakunnan ja oppilashuoltohenkilökunnan ja vanhempainyhdistyksen kanssa.
Nuorisotyöntekijä on mukana myös nuorten vapaa-ajassa koulun jälkeen.
Pahimmat korona-ajan jäljet alkavat laimentua
Hiltunen kertoo, että korona-ajan jäljet etäkouluineen näkyivät yhä vielä syksyllä.
– Nuorten keskuudessa oli vielä tällaista yleistä levottomuutta ja myös aggressiivisuutta. Mutta kyllä ne ovat pikkuhiljaa laantuneet.
Nyt näkyvissä on lähinnä sosiaalinen ja muu ahdistus.
Avilta avustusta saivat Hämeenlinnan lisäksi Hattula, Janakkala, Tammela ja Ypäjä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Rääkkylän Kihauksessa soi muun muassa kitaran ja kanteleen yhdistelmä, guiteletta
Juhannuksen jälkeen alkavalla Kihaus Folk -viikolla järjestään ensi kertaa kansainvälisen vapaaehtoistyön leiri.
Rääkkylän ensi kesän Kihaus Folk -viikon ohjelma on valmistumassa.
Kulttuurit kohtaavat kylillä -teeman alla on tarjolla laajan kansanmusiikin kattauksen lisäksi monipuolisia säveliä. Paikalle tulee muun muassa maailmalla ihastuttanut popkanteletar **Ida Elina** sekä Sunrise Avanuen riveistä tuttu **Osmo Ikonen** yhtyeinen.
Media-artisti **Mikko H. Haapoja** tuo Rääkkylään musiikin ja videon yhdistelmäteoksensa, ja joensuulaislähtöinen **J-P Piirainen** soittaa itse kehittelemäänsä akustisen kitaran ja kanteleen yhdistelmää, guiteletta.
Juhannuksen jälkeen käynnistyvän Kihaus-viikon aikana järjestetään kaksi leiriä. Perinteisen aikuisten pelimannileirin lisäksi Rääkkylässä pyörii uusi kansainvälisen vapaaehtoistyön leiri.
Kihauksen konsertteja on kirkossa, koulukeskuksen alueella ja Paksuniemen kesäteatterin lavalla. Torilla on pienempiä tapahtumia koko festivaaliviikon ajan.
Nämä ovat kolme vakavinta mahdollista terveysuhkaa Euroopassa
Suomalainen farmasian tohtori Ulla Närhi työskentelee Herassa, joka pyrkii parantamaan Euroopan varautumista terveyskriiseihin. Näin Hera-yksikkö määrittelee pahimmat uhat.
Viime vuonna perustetun terveyshätätilanteiden osaston Heran (*Health Emergency Preparedness and Response Authority*) on tarkoitus parantaa varautumista tuleviin terveyskriiseihin. Yksikkö toimii EU-komission alaisuudessa.
Hera on määritellyt kolme vakavinta rajat ylittävää terveysuhkaa, joihin Euroopassa varaudutaan. Näitä ovat mahdolliset uudet pandemiat, erilaiset kemialliset, biologiset, säteilyyn ja ydinlähteisiin liittyvät uhat ja antibioottiresistenssin leviämiseen liittyvät uhat.
CBRN-uhkia voivat olla tietyt kemialliset valmisteet, kemiallinen sodankäynti, biologisilla taudinaiheuttajilla uhkaaminen ja ydin- ja radioaktiivisiin aineisiin liittyvä säteilyvaara.
Närhin mukaan Hera ei ole listannut tarkemmin esimerkiksi tiettyjä taudinaiheuttajia, säteilyvaarallisia kohteita tai antibioottiresistenttejä mikrobeja.
– Emme ole yksilöineet tarkemmin mitkä patogeenit voisivat aiheuttaa pandemian tai mitä CBRN-uhkia voisi olla tulossa, tai mitkä antibiootit voisivat olla kyseessä, mutta näitä kaikkia tarkkaillaan, näihin etsitään lääketieteellisiä vastatoimia ja näiden aiheuttamiin uhkiin pyritään varautumaan, toteaa Herassa kansallisena asiantuntijana toimiva farmasian tohtori **Ulla Närhi**.
Hera on uusi yksikkö, joka toimii yhteistyössä muun muassa Euroopan lääkeviraston (Ema) ja Euroopan tautienehkäisy- ja -valvontakeskus (ECDC) kanssa.
Esimerkiksi Ema vastaa lääkkeiden tieteellisestä arvioinnista, valvonnasta ja lääketurvatoiminnasta. Sille ei kuitenkaan kuulu muiden lääketieteellisten vastatoimien kuin lääkkeiden valvonta.
– Heran tehtävänä on tunnistaa uhkia ja hankkia tarvittavia lääketieteellisiä vastatoimia, kuten lääkkeitä rokotteita testejä ja suojaimia. Lisäksi HERA vastaa tuotekehityksestä, jakelusta ja varastoinnista, listaa Närhi.
Koronapandemia paljasti pullonkauloja
Heran tehtävä on tunnistaa terveysuhkia ja varmistaa esimerkiksi lääkkeiden, rokotteiden, lääkinnällisten laitteiden ja testien sekä suojavarusteiden saatavuus, varastointi ja jakelu EU-alueella.
Koronapandemia paljasti puutteita lääkkeiden ja suojavarusteiden hankintaketjussa.
– Pahin pullonkaula on varmaan saatavuus eli viime aikoina on ollut erityisesti ongelmia lääkkeiden saatavuudessa. Valmiusaikana täytyy varautua ja selvittää lääkkeiden ja rokotteiden valmistuspaikkoja: kuka valmistaa, missä ja millaisia määriä ja mikä on tehtaan tuotantokapasiteetti. Näin ollaan kriisiaikana valmiita, selittää Närhi.
Hera kokoaa parhaillaan listaa kriittisistä tarvikkeista, raaka-aineista ja lääkeaineista, joita tulisi olla jäsenmaiden saatavilla tulevien terveyskriisien varalta. Listaa kootaan yhdessä jäsenmaiden kanssa ja se valmistuu ensi vuonna. Rajat ylittävä yhteistyö on Närhin mukaan keskeistä.
– Uhat eivät tottele rajoja. Koronaviruspandemia osoitti, että tehokas reagointi edellyttää monien erilaisten organisaatioiden, ohjelmien ja voimavarojen valjastamista torjuntatyöhön. Kriisitilanteessa olemme vahvempia, kun pyrimme yhteistyöllä saamaan käyttöön lääketieteellisiin vastatoimiin tarvittavia tarvikkeita sekä lisäämään rokotetuotantoa ja hankkimaan rokotteita, toteaa Närhi.
Asiantuntijan mukaan esimerkiksi seuraavaa pandemiaa on vaikea ennustaa, mutta sen tulo on hyvin todennäköistä.
– Meillä on paljon erilaisia taudinaiheuttajia ja on vaikea sanoa mistä voisi syntyä seuraava pandemia. Tutkijat ovat sitä mieltä, että todennäköisesti seuraava pandemia tulee. Mikä sen aiheuttaa, ja milloin se tulee, on vielä hankala sanoa, toteaa Närhi.
**Kuuntele Yle Areenasta:**
Lapin hyvinvointialueen ensimmäiset palkat on maksettu – joitakin yksittäisiä palkanosia voi puuttua
Palkan pitäisi näkyä tänään yli 6000 työntekijän tilillä. Tehyn luottamusmiesten mukaan jäsenille ei ole ilmennyt vakavia ongelmia.
Lapin hyvinvointialueen ensimmäinen palkanmaksu on sujunut pääpiirteissään hyvin.
Tehyn pääluottamusmies **Esa Rusasen** mukaan ainakin tehyläisille on palkka tullut tänään.
– Yhtään yhteydenottoa ei ole tullut, että palkka olisi jäänyt tulematta.
Esa Rusasen mukaan joitakin pienempiä yksittäisiä palkanosia on saattanut jäädä tulematta, mutta hän uskoo, että ne saadaan korjattua ensi viikolla. Myös joitakin jäsenmaksuja on saattanut jäädä perimättä.
Tehyn pääluottamusmies **Sari Soini** kertoo, että myös Kemi-Tornion alueella pääosalle tehyläisistä palkka on tullut.
– Maanantai on varapalkkapäivä, jos korjattavaa löytyy. Olen kuullut myös, että pieniä palkanosia saattaa puuttua, sanoo Sari Soini.
Palkkaa on maksettu lähes 6 200 henkilölle. Ensimmäisessä palkka-ajossa maksettiin palkansaajien tileille nettona eli käteen jäävänä summana hieman alle 12 miljoonaa euroa.
Lapin hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja Marjo Kuittinen kertoo, että 22 henkilöä on jäänyt tänään ilman palkkaa, mutta he saavat palkkansa heti maanantaina.
Lisäksi 1004 henkilölle maksetaan pienempiä palkanosia maanantaina.
– Koen, että suhteellisen pienillä vahingoilla selvisimme. Olimme hyvin valmistautuneet siihen, että tästä 13. päivän ajosta jää jotain puuttumaan. Onneksi olimme valmistautuneet, niin saimme nämä maanantaina tulevat korjaukset tehtyä aikataulun mukaisesti.
Marjo Kuittisen mukaan se yllätti, että etenkin vero- ja jäsenmaksutietoja jäi siirtymättä.
– Emme tiedä mistä se johtuu, että ne eivät ole meille kaikilta tietoja luovuttaneilta organisaatioilta meille saakka tulleet. Pääasia, että nekin on tässä saatu selvitettyä.
Hyvinvointialueen työntekijöitä kehotetaan tarkastamaan, onko palkat maksettu oikein, ja ilmoittamaan heti, jos virheitä ilmenee. Ongelmista kannattaa ottaa yhteys Lapin hyvinvointialueen palvelussuhdeasiantuntijoihin tai Sarastiaan, joka hoitaa palkanlaskennan peruspalvelut.
*Lisätty henkilöstöjohtaja Marjo Kuittisen kommentit 13.1.2023 klo 15.13.*
Hyvinvointialueen ensimmäisestä palkkapäivästä ei tullut kaaosta – pääluottamusmies: ”Näyttäisi onnistuneen kohtalaisen hyvin”
Pirkanmaan hyvinvointialueella oli perjantaina vakituisten työntekijöiden ensimmäinen palkkapäivä. Aamun tietojen mukaan ainakaan TAYSin tehyläisten palkanmaksussa ei ole ilmennyt suuri ongelmia.
Pirkanmaan hyvinvointialueen ensimmäinen palkkapäivä oli tänään perjantaina. Tähän päivään varauduttiin, mutta silti sitä myös hiukan pelättiin.
Tampereen yliopistosairaalan TAYSin pääluottamusmiehen **Atte Tahvolan** tietoon ei ole ainakaan vielä aamulla tullut isoja ongelmia. Tahvola edustaa yksikön tuhansia tehyläisiä.
– Nyt on se käsitys, että Pirkanmaan hyvinvointialueen palkanmaksu on onnistunut kohtuullisen hyvin. Meille henkilöstön edustajille on tullut viestejä jonkun verran, mutta suhteessa henkilöstön määrään kuitenkin kaikkiaan aika vähän, Atte Tahvola sanoo.
Hänen mukaansa virheitä huomattiin ja korjattiin jo ennen tätä päivää.
– Tiedetään, että virheitä oli yksittäisten henkilöiden kohdalla. Se johtuu siitä, etteivät tiedot kunnista eli entisiltä työnantajilta siirtyneet hyvinvointialueelle. Joissakin kunnissa puuttui kokonaisia palkkaeriä, mutta virheitä on havaittu ja korjattu jo ennen tätä ensimmäistä palkanmaksupäivää, Tahvola kertoo.
Hänen mukaansa työnantaja on varannut henkilökuntaa siihen, että jos virheitä on ollut tai on, niitä on pystytty korjaamaan hyvin nopeasti.
Tänään perjantaina maksettiin Tahvolan mukaan vakituisen henkilökunnan palkat.
– Seuraava koettelemus on 25. päivä, kun maksetaan lisät ja sitten kuun lopussa, kun maksetaan määräaikaisten palkat. Näissä on enemmän liikkuvia osia ja siksi saattaa tulla virheitäkin enemmän, Atte Tahvola sanoo.
*Lisätty faktalaatikko ja avattu keskustelu aiheesta 13.1. kello 12.50*
Työelämässä on käynnissä suurin muutos vuosikymmeniin, arvioi Työterveyslaitos 
Työelämää koettelevat muutokset ovat massiivinen työvoimapula, kriisien aiheuttama epävarmuus ja hyvinvointivaltion vaikeudet.
Työelämässä on menossa suurin muutos vuosikymmeniin, arvioi Työterveyslaitoksen pääjohtaja **Antti Koivula**. Muutoksia ovat hänen mukaansa massiivinen työvoimapula, kriisien aiheuttama epävarmuus ja hyvinvointivaltion vaikeudet. Nämä vaativat työelämän määrätietoista kehittämistä.
Työterveyslaitoksen tuottaman [Työelämän muutosnäkymät](https://www.julkari.fi/handle/10024/145859) -tutkimuskatsauksen mukaan huomiota pitää kiinnittää kahteen asiaa, jotta työhyvinvointi ja tuottavuus paranevat. Etä- ja hybridityössä on varmistettava riittävä vuorovaikutus ja yhteisöllisyys. Laitos painottaa myös resilienssin ja strategisen uudistumisen tärkeyttä.
Resilienssillä tarkoitetaan kykyä selvitä toimintakykyisenä läpi kriisien ja kuormittavien tilanteiden.
– Yhteiskunnan toimintavarmuuden ja luottamuksen kannalta on tärkeää, että meillä on hyvinvoivia ja resilienttejä työpaikkoja, jotka kykenevät kohtaamaan muutostilanteita, katsomaan tulevaisuuteen ja näkemään myös kriisistä nousevia uusia mahdollisuuksia, Koivula sanoo tiedotteessa.
Tutkimuskatsaus tuotettiin Työterveyslaitoksen Hybridityö, etätyö ja lähityö -projektissa.
Neljä muutosta korostuvat
Työterveyslaitoksen johtavan asiantuntijan **Sinimaaria Rangin** mukaan koronapandemian aiheuttamista muutoksista työelämässä merkittävin oli jakaantuminen lähi- ja etätyöhön.
– Hybridityö näyttää tulleen jäädäkseen aiempaa yleisempänä työnteon muotona. Sitä voi pitää historiallisena muutoksena, Ranki sanoo tiedotteessa.
Katsauksen mukaan pandemian jälkeisessä työelämässä korostuu neljä muutosnäkymää. Esimerkiksi työ itsenäistyi ja lähijohtaminen yksilöllistyi koronaepidemian aikana. Etätyössä työntekijät ovat voineet katsauksen mukaan vaikuttaa itsenäisemmin omaan työntekoonsa.
Etätyötä tekevän lähijohtaminen voi olla tutkimuksen mukaan ajankäytöllisesti vaativaa.
– Aiempaa itsenäisempää (etä)työtä johdettaessa on osattava kohdata erilaisia yksilöllisiä tarpeita ja odotuksia, katsauksessa kirjoitetaan.
Tutkimuskatsauksessa kerrotaan, että pandemia kiihdytti digitalisaatiota. Esimerkiksi pikaviestivälineiden käyttö kasvoi paljon.
Katsauksessa tuodaan myös esille, että pitkään jatkuessa pelkän etätyön tekeminen uuvuttaa osaajankin ja että digitalisaatio lisäsi tarvetta jatkuvaan oppimiseen työssä.
Työterveyslaitoksen mukaan eri toimialoilla muutokset voivat painottua eri tavoin.
Koronaviruksen uutta krakenmuunnosta löytyi ensimmäistä kertaa Suomesta
Terveysviranomaiset ovat odottaneet uutta muunnosta, jonka ei uskota aiheuttavan yleisiä omikronmuunnoksia vakavampia tauteja.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen seurannassa on tehty ensimmäinen havainto koronaviruksen omikronmuunnoksen XBB.1.5 -alalinjan viruksista Suomessa.
Kyse on krakeniksi kutsutusta variantista, joka havaittiin ensimmäisen kerran lokakuussa Yhdysvalloissa. Sen jälkeen kyseinen viruksen alalinja on lähtenyt leviämään nopeasti.
Kyseisen virusmuunnoksen rantautuminen Suomeen oli odotettavissa, sanoo THL:n johtava asiantuntija **Carita Savolainen-Kopra**.
– Tällä hetkellä sen ei kuitenkaan tiedetä aiheuttavan muita omikronvirusmuunnoksia vakavampaa tautia, ja rokotesuoja vakavaa tautia vastaan on säilynyt erinomaisena varianteista riippumatta.
Omikron -muunnoksesta syhtynyt uusi versio on levinnyt vauhdilla. Sitä on havaittu jo useissa länsimaissa sen jälkeen, kun se havaittiin Yhdysvalloissa.
Savolainen-Kopran mukaan eurooppalaiset virusmuunnokset eroavat jokin verran siitä, mitä on ollut liikkellä Yhdysvalloissa. Tämä vaikuttaa hänen mukaansa kraken-variantin yleistymismahdollisuuksiin Euroopassa.
Kraken on perimältään hyvin lähellä myös Suomessa olevia muunnoksia. Terveysviranomaiset eivät pysty vielä arvioimaan sitä, kuinka laajalle uusi muunnos leviää.
THL arvioi, että virus tarttuu omikronin tavoin herkästi.
Savolainen-Kopran mukaan rokotusohjelmaan ei tarvitse tehdä krakenin takia muutoksia. Nykyiset rokotteet ja suomalaisille kehittynyt immuunisuoja eivät estä lieviä tartuntoja.
– Rokotteiden infektiosuoja hiipuu, mutta suoja vakavia tauteja vastaan pysyy pitkään hyvänä.
Terveysviranomaiset seuraavat koronan muunnosten esiintymistä säännöllisillä seulonnoilla.
Oulun Tuiran koulun elementtiosan purkaminen alkaa ensi viikolla
Vuonna 1970-luvulla rakennettu Tuiran koulun siipi puretaan huhtikuuhun mennessä. Vanha Tuiran puukoulu säilytetään uuden monitoimitalon rakentamisen yhteydessä.
Oulussa Tuiran koulun elementtiosan purkaminen alkaa 16. tammikuuta.
1970-luvulla rakennettu osa koulua puretaan kevään aikana sen paikalle [lähivuosina nousevan uudisrakennuksen tieltä](https://yle.fi/a/3-12478257).
Puinen vanha Tuiran koulurakennus sen sijaan jää tontille, ja osaksi ensi kesästä lähtien nousevaa monitoimitaloa. 1900-luvun alussa rakennettu kiinteistö on maakunnallisesti arvokas kohde.
Tulevissa Tuiran koulun elementtisiiven purkutöissä on myös asbestin purkua, kertoo projektipäällikkö Juha Melamies Oulun kaupungin Tilapalveluista. Purku-urakka kestää huhtikuulle asti ja sen kustannusarvio on puoli miljoonaa euroa.
Uuteen monitoimitaloon tulee tiloja peruskoululle, kirjastolle, nuorisotoimelle ja Oulu-opistolle, sen pitäisi olla käytössä alkuvuonna 2025.
*Voit keskustella aiheesta 14. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
20-vuotias YleX on ollut ponnahduslauta monelle poptähdelle – Isac Elliot pinnasi koulusta kuullakseen kappaleensa ensisoiton radiosta
YleX on onnistunut poikkeuksellisen hyvin nostamaan esiin uutta kotimaista musiikkia, sanoo pitkän linjan musiikkitoimittaja.
**Robbie Williamsin** *Let Me Entertain You* oli ensimmäinen YleX:llä kuultu biisi 13.1.2003. Nimensä mukaisesti se kutsui yleisön viihtymään uuden kanavan parissa.
YleX syntyi Ylen radiokanavauudistuksen yhteydessä. Samalla edeltäjä, vuonna 1990 perustettu Radiomafia jäi historiaan. Ylessä haluttiin keskittyä entistä vahvemmin nuorempaan 15-30-vuotiaaseen yleisöön, joten myös kanavan nimi haluttiin vaihtaa.
Muutos sai osakseen myös kritiikkiä, sillä Radiomafia oli ollut monelle sukupolvikokemus. Uusi kanava koettiin liian kaupallisena nuorison hittikanavana.
Nyt YleX on ehtinyt jo 20 vuoden ikään. Tuona aikana musiikin kuluttaminen on kokenut suuren muutoksen suoratoistopalveluiden ja sosiaalisen median myötä. Myös sukupolvet ovat vaihtuneet, mutta kanava on pysynyt relevanttina. YleX on edelleen kuunnelluin kanava nuorten kohderyhmässä.
Pitkän linjan musiikkitoimittaja ja Helsingin Sanomien kulttuuritoimittaja **Ilkka Mattila** sanoo, että YleX:n vahvuutena on ollut uudistumiskyky nopeasti muuttuvan populaarikulttuurin paineessa.
– YleX:n kiistaton ansio on se, että se on reagoinut nopeisiin muutoksiin popmusiikissa, jotka ovat lähteneet aikalailla katutasolta. 20 vuotta tuollaisella konseptilla on poikkeuksellinen juttu.
**Tärkeä rooli monen poptähden alkutaipaleella**
YleX:n tärkeimpänä tehtävänä on ollut nostaa esiin uutta kotimaista musiikkia ja sen tekijöitä. Mattilan mukaan kanava on tehnyt sitä ilman kilpailijaa.
– Aika moni muu radiokanava ei tuo samalla tavalla esiin uuden sukupolven artisteja popmusiikin puolella. Siellä ovat soineet kappaleet, joita ei ole hirvittävästi muualla rummutettu. Se on arvostettava piirre.
Monen tämän hetken poptähden kappaleet ovat soineet ensimmäistä kertaa YleX:n taajuuksilla.
Musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen** kertoo kuulleensa lukuisia tarinoita siitä, kuinka tärkeä hetki aloittavalle artistille on kuulla kappaleensa ensimmäistä kertaa radiossa.
– Esimerkiksi **Isac Elliot** jäi koulusta kotiin, kun tiesi, että hänen ensimmäinen kappaleensa soi ensimmäistä kertaa YleX:llä.
Hakanen listaa monta artistia, joiden alkutaipaleella YleX:llä on ollut mukana. Sellaisia ovat olleet esimerkiksi **Sanni**, **Alma**, Gasellit, **Vesta** ja **Behm**. Heidän kappaleensa ovat soineet ensimmäistä kertaa musiikin erikoisohjelmissa tai heidät on arvioitu lupaaviksi artisteiksi Läpimurto-listauksessa.
Blind Channel voitti YleX:n Stage haltuun -bändikilpailun jo vuonna 2015 eli vuosia ennen menestystä UMK:ssa ja Euroviisuissa.
– Emme voi ottaa kunniaa artistin menestyksestä, mutta meillä on ollut siinä alussa merkittävä rooli, Hakanen sanoo.
**Radio tekee edelleen jättihitit**
Vielä 20 vuotta sitten yksittäinen radiokanava pystyi luomaan yksin musiikki-ilmiöitä. Nykyisin musiikin kuluttaminen on pirstaloituneempaa ja ilmiöitä syntyy sosiaalisen median kuten Tiktokin kautta.
Tämän takia YleX on jo ollut pitkään muutakin kuin pelkkä radiokanava. Se on esimerkiksi levittäytynyt some- ja Youtube-kanaville, tekee keikkataltiointeja ja on mukana UMK:ssa.
Hakanen kuitenkin muistuttaa, että radiolla on edelleen merkittävä rooli jättihittien tekijänä. Suomen Spotify-listan ykköseksi pääsee alhaisimmillaan 50 000 päivätoistolla. YleX Aamu tavoittaa saman määrän yhdellä soitolla.
– Yksi Suomen eturivin tähti sanoi muutama vuosi sitten, että kun kappale on Spotifyn ykkönen, niin ihmiset eivät osaa laulaa mukana. Mutta kun se soi radiossa, niin kaikki osavat laulaa mukana.
YleX juhlistaa 20-vuotista taivaltaan pitkin vuotta. Oikeana syntymäpäivänä kanavalla soi jälleen *Let Me Entertain You*.
Se on sukuvika jos suksi luistaa – pihtiputaalainen Kalervo Pieksämäki, 75,  on haalinut urheilu-urallaan tuhatkunta palkintoa
Pihtiputaalla Asemakadulla sijaitsevaan Kahvi &amp; Kuppi -kahvilassa avattiin alkuviikosta näyttely paraurheilulegenda Kalervo Pieksämäen 75-vuotisjuhlien kunniaksi.
*Kalervo Pieksämäki, 75, osallistui paralympialaisiin vuosina 1988–2006 Innsbrukissa, Albertvillessä, Lillehammerissa, Naganossa, Salt Lake Cityssä ja Torinossa.*
Näyttelyssä on esillä vain murto-osa Pieksämäen saavuttamista noin tuhannesta palkinnoista.
– Kyllä niitä löytyy noin 90 prosenttia enemmän kuin mitä täällä on. Kaksi seinää on kotona ihan täynnä, ei tarvitse tauluja seinille, naurahtaa Kalervo Pieksämäki.
Kaikkiaan maasto- ja ampumahiihdossa kilpailleella Pieksämäellä on mitaleja talviparalympialaisista 12. Pieksämäki on kilpaillut myös vammattomien sarjoissa, mutta lonkkavaivan vuoksi suurimmat menestykset ovat paraurheilusarjoista.
– Lonkka on täysin jäykkä ihan lapsesta saakka. Se on tavallaan niin kuin luutunut lannerankaan, kertoo Pieksämäki.
Hiihtolajien lisäksi Pieksämäki on kilpaillut myös ammunnassa, ja löytyy näyttelystä myös keihäänheittomitalikin.
Mies muistelee legendaarista uraansa hyvillä mielin ja tyytyväinen siitä, että paraurheilun arvostus on noussut.
– Kyllähän se on noussut paljon, ja sitähän näytetään paljon varsinkin kesälajeja, mutta talvilajeja ei niin paljon, toteaa Kalervo Pieksämäki.
Parhaina vuosinaan Pieksämäki hiihti päivätyön ohessa 3000 kilometriä vuodessa lumella ja saman verran rullilla. Edelleen mies käy hiihtämässä lähes päivittäin.
– Se on sukuvika. Samaa sukua ovat muun muassa Iivo ja Kerttu Niskanen sekä Veikko Kankkonen, kertoo Pieksämäki.
Oulussa luistelukentät ovat kiinni suojasään takia, hiihto-olosuhteetkin ovat haastavat
Ainaostaan Raksilan ja Pateniemen tekojääkentillä voidaan pitää jää luisteltavassa kunnossa.
Oulussa kaikki luonnonluistelukentät on jouduttu sulkemaan sääolosuhteiden vuoksi.
Ainoastaan Raksilan ja Pateniemen tekojäillä pystytään takaamaan luisteluolosuhteet vesisateista ja vuodenaikaan nähden lämpimästä kelistä huolimatta. Muiden luistelukenttien kunnostustyöt aloitetaan sitten, kun ilmat viilenevät, Oulun kaupungin liikuntapalveluista kerrotaan.
Myös hiihto-olosuhteissa on haasteita säätilan vuoksi. Monoilla kävelijöille pysäköintipaikat voivat olla erityisen liukkaat. Laduilla hiihto-olosuhteet ovat vaihtelevia ja alikulkujen kohdalta ladut voivat olla sulaneet.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Viikon uutisvisa: Uusia planeettoja, UMK ja Brasilian mellakat
Testaa tietosi viikon uutisista Suomesta ja maailmalta. Visan aiheet poimitaan Yle Uutisten viikon julkaisuista.
Ruotsin Kiirunassa vihittiin käyttöön avaruuskeskus – katso video avajaisista
Pohjois-Ruotsissa sijaitseva kunta pyrkii tulevaisuudessa maailman johtavaksi avaruusturismin keskukseksi.
Ruotsin Kiirunassa vihittiin tänään perjantaina käyttöön Euroopan ensimmäinen avaruuskeskus, jonka on määrä laukaista satelliitteja ja tulevaisuudessa kenties turisteja avaruuteen.
Avajaisten seremoniamestarina toimi Ruotsin kuningas **Kaarle Kustaa**. Tilaisuudessa kuultiin myös pääministerin **Ulf Kristerssonin** ja EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyenin** puheenvuorot.
Avaruuskeskus sijaitsee noin 140 kilometriä napapiiriltä pohjoiseen. Sen kehittäminen aloitettiin vuonna 2005 päämääränä rakentaa maailmanluokan keskus tulevaisuuden avaruusturismille.
Vuonna 2007 avaruusmatkailua kehittävä Virgin Galactic -yhtiö ja Kiirunan keskuksen emoyhtiö Spaceport Sweden tekivät sopimuksen yhteistyöstä uuden laukaisukeskuksen rakentamiseksi.
Laajamittainen avaruusturismi on vasta alkamassa
Turismin lisäksi nyt käyttöön vihityn avaruuskeskuksen on määrä toimia laukaisu- ja operointipisteenä monille avaruuteen liittyville palveluille, Spaceport Sweden tiedottaa verkkosivuillaan.
Tiedossa ei ole, milloin Kiirunasta aiotaan laukaista ensimmäinen avaruuteen yltävä alus tai satelliitti.
Avaruusturismi itsessään on yli 20 vuotta vanha ala. Yhdysvaltalaisesta miljonääristä **Dennis Titosta** tuli maailman ensimmäinen avaruusturisti huhtikuussa 2001.
Avaruusmatkailun kehittyminen on ollut hidasta. Tekniikan edistysaskeleista huolimatta minkä tahansa asian lennättäminen avaruuteen on edelleen verrattain kallista.
Tällä hetkellä matkoja ilmakehän ulkopuolelle kehittävät muun muassa Virgin Galactic, Blue Origin ja SpaceX yhtiöt, mutta lippujen hinnat lasketaan sadoissa tuhansissa tai miljoonissa euroissa lennosta riippuen.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen ensimmäinen palkkapäivä on sujunut hyvin – vain yksittäisiä virheitä on tullut ilmi 
Tähän mennessä tietoon on tullut virhe kahdeksan henkilön palkassa. Siun sotessa työskentelee noin 8000 henkilöä.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen ensimmäinen palkanmaksupäivä on tänään. Siun sotesta kerrotaan, että palkanmaksu on sujunut ilman suurempia ongelmia.
Tietoon on tullut tähän mennessä palkkavirhe kahdeksan henkilön palkassa. Virheet saadaan korjattua tänään tai viimeistään maanantaina.
– Virheitä on tullut ilmi jopa vähemmän kuin tavallisena palkkapäivänä, sanoo va henkilöstöjohtaja Petteri Hakkarainen Siun sotesta.
Siun sotella työskentelee noin 8000 henkilöä. He siirtyivät uuden hyvinvointialueen palvelukseen tämän vuoden alussa.
Ukrainalaisia syöpäpotilaita kuljetetaan Suomeen hoitoon sodan jaloista
Kiireellistä syöpähoitoa on saanut HUSin Syöpäkeskuksessa tähän mennessä noin 15 Ukrainasta tuotua potilasta. HUSin mukaan suomalaisten syöpähoidot eivät tämän takia viivästy.
Sodan runtelemasta Ukrainasta on tuotu Suomeen syöpää sairastavia ihmisiä saamaan hoitoa.
HUS Syöpäkeskuksesta kerrotaan, että sairaalassa on ollut hoidettavana alkusyksystä lähtien yhteensä viitisentoista Ukrainasta kuljetettua potilasta. Heistä suuri osa on sairastanut yleisimpiä syöpätyyppejä.
– Sieltä on tuotu melanoomapotilaita, jotka ovat tarvinneet lääkehoitoja, yksittäisiä rinta-, suolisto- ja keuhkosyöpää sairastavia henkilöitä sekä leukemiapotilaita, kertoo HUS Syöpäkeskuksen johtava ylilääkäri, toimialajohtaja **Johanna Mattson**.
Kyseessä on kansainvälinen viranomaisyhteistyö, jota Suomessa koordinoi sosiaali- ja terveysministeriö. Mattson kertoo, että HUS saa hoidon tarpeessa olevista ukrainalaisista potilaista listoja.
– Pyrimme ottamaan listoilla olevista potilaista kaikki muut paitsi sellaiset, joiden lähtökunto tai sairauden vaihe vaikuttaa siltä, että syöpä olisi parasta hoitaa lähellä kotimaata, kertoo Mattson.
Noin 10 000 uutta potilasta vuodessa hoitava HUSin Syöpäkeskus kykenee ottamaan helposti pienen määrän ukrainalaisia potilaita. Suomalaisten hoidot eivät ukrainalaisten vuoksi Mattsonin mukaan viivästy.
– Olemme katsoneet, että tämä on niin tärkeää, että pyrimme mahdollisuuksien mukaan osallistumaan ukrainalaisten hoitoon, hän sanoo.
Valtaosa sodassa olevan Ukrainan syöpäsairaista hoidetaan sen naapurimaissa, kuten Unkarissa. Mattson arvelee, että yksi syy Suomessa hoidettujen ukrainalaisten pieneen määrään on se, että maamme koetaan olevan kaukana.
*–* Tänne tulo edellyttää lentomatkaa ja vakavasti sairastuneet ehkä haluavat hoitoa mahdollisimman lähellä omaa maataan ja kotiaan, hän pohtii.
Ukrainalaisia syöpäpotilaita tullee Suomeen lisää lähikuukausina. Syöpäkeskuksessa kartoitetaan jokaisen tilanne erikseen.
*–* Syövän hoito on kiireellistä, tyhjäkäyntiä ei ole. Arvioimme aina, onko meillä mahdollisuus hoitaa potilaita. Tähän asti on ollut, Mattson kertoo.
Hän arvioi, että sodan jatkuessa uusia potilaita tulee varmasti lisää, koska syöpä on sairautena varsin yleinen.
HUSin Syöpäkeskuksessa on ollut hoidettavana myös noin 15 ukrainalaista pakolaisnaista, joista suurimmalla osalla on ollut rintasyöpä. Ensimmäisten tapausten hoito alkoi viime keväänä.
Hyvinvointialueiden palkanmaksu sujui ilman ongelmia – vain yksittäisiä korjauksia tehty
Puhelin ei soinut perjantaiaamuna ainakaan Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen henkilöstöjohtajalla. ”Se on hyvä merkki”, hän sanoo.
Perjantaina maksettiin ensimmäistä kertaa uusien hyvinvointialueen palkkoja. Pieniä yksittäisiä korjauksia lukuunottamatta kaikki sujui pohjalaismaakunnissa ilman ongelmia.
Etelä-Pohjanmaalla maksuun meni noin 7 500 vakituisen työntekijän palkka. Määräaikaisten työntekijöiden palkat maksetaan kuukauden lopussa. Kaikkiaan Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue maksaa palkkaa noin 10 000 henkilölle.
Ensimmäiset palkka-ajot sujuivat hyvin eikä puhelinsoittoja väärin maksetusta palkasta ole tullut, kertoo henkilöstöjohtaja **Terhi Haapala**.
– Se on varmaan merkki siitä, että kaikki on toiminut kohtuullisen hyvin, hän päättelee.
Haapalan mukaan maksupäivää on valmisteltu huolellisesti, muun muassa tekemällä palkkojen testiajoja.
– Maanantaina saimme palkat verkkopankkiin. Silloin pystyi jo tarkistamaan palkkanauhojaan, onko palkka tullut tilille ja tarvittavat korjausliikkeet on pystytty tekemään, jos sellaisia on ollut.
Haapalan mukaan korjauksia on tarvinnut tehdä vain yksittäistapauksissa. Osaltaan sujumista on auttanut hyvä tiedotus: Henkilöstölle on esimerkiksi kerrottu, että lisät maksetaan vasta seuraavassa palkassa, joten he tiesivät varautua pienempään palkkaan.
Myös Pohjanmaan hyvinvointialueella palkanmaksu sujui
Myös Pohjanmaan hyvinvointialueella palkanmaksu sujui hyvin. Palkat ovat tulleet työntekijöiden tileille, kuten pitikin.
Neljälle henkilölle palkka maksettiin erikseen, niin sanottuna omana maksuna.
Hyvinvointialueen vakituisten työntekijöiden vuoden ensimmäinen palkkapäivä oli perjantaina. Pohjanmaan hyvinvointialueella on noin 8 000 työntekijää.
Keski-Pohjanmaallakin palkkapäivä meni putkeen
Keski-Pohjanmaan hyvivointialueen ensimmäinen palkkapäivä on myös sujunut ongelmitta.
Perjantaina on maksattu noin 2 900 vakituisen työntekijät palkat, eikä kukaan olen jäänyt ilman tiliä.
– Haasteita on vielä odotettavissa kuun lopulla, kun maksuun tulevan määräaikaisten palkat sekä lisät. Niissä virheriski on suurempi, kommentoi hyvinvointialuejohtaja Minna Korkiakoski-Västi.
Keski-Pohjanmaallakin on pelätty teknisiä ongelmia, kuin Soite-kuntayhtymä vaihtui vuoden vaihteessa maakunnalliseksi hyvinvointialueeksi. Toistaiseksi pelot ovat osoittautuneet turhiksi.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella on noin 4 000 työntekijää.
Kymmenet kaatumistapaukset ruuhkauttivat sairaalan päivystyksen Tampereella – osalla potilaista päävammoja
Jalkakäytävät ovat erittäin liukkaita, koska niillä olevan jään päällä on vettä. Valtaosa liukkauden takia Acutan päivystykseen tulleista on ollut nuoria tai työikäisiä.
Pirkanmaalla jalkakäytävien liukkaus ruuhkautti eilen pahoin Tampereen yliopistollisen sairaalan päivystyksen Acutan.
Tarkkaa potilasmäärää kaatumisvammojen takia Acutaan tulleista ei vielä ollut saatavilla, mutta ylilääkäri **Mikko Franssilan** arvion mukaan tapauksia oli 30–50.
Yleisimmin päivystykseen on hakeuduttu nilkka-, polvi- ja rannevammojen takia. Etenkin ranteet ovat kovilla, kun kaatuessa on otettu kädellä vastaan.
Ruhjeiden, venähdysten ja murtumien lisäksi mukaan mahtuu myös muutama vakavampi päähän kohdistunut isku. Näihin sisältyy aina riski kallonsisäiseen vammaan.
Franssilan mukaan valtaosa liukkauden takia päivystykseen tulleista tälläkin kertaa on ollut nuoria tai työikäisiä. Hän arvioi, että ikäihmiset osaavat ennakoida paremmin sääolosuhteiden muutokset ja välttää liikkumista.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Palkoista puuttuu lisiä ja kilometrikorvauksia, mutta kaaokselta vältyttiin, kun 150 000 työntekijän työnantaja vaihtui 
Sairaanhoitajat, lääkärit ja pelastustyöntekijät saivat perjantaina hyvinvointialueilta ensimmäisen palkkansa. Virheitä on tullut ”aika runsaasti”, kerrotaan valtiovarainministeriöstä.
Suomessa alkoi vuoden alusta uusi aikakausi: 150 000 työntekijää siirtyi kunnilta uusien hyvinvointialueiden palkkalistoille. Kaikkiaan uuden työnantajan leipiin siirtyi 200 000 työntekijää, kun mukaan lasketaan määräaikaiset työntekijät.
Tänään perjantaina on vakituisten työntekijöiden ensimmäinen palkkapäivä. Jo etukäteen on jännitetty, saavatko esimerkiksi sairaanhoitajat ja pelastustyöntekijät palkkansa.
Muutosjohtaja **Ville-Veikko Ahonen** valtionvarainministeriöstä kertoo, että valtaosa palkoista on saatu maksuun.
– Käyttäisin termiä, että kohtuullisesti on mennyt. Virheitä on kuitenkin tullut aika runsaasti. Monella alueella puhutaan jopa sadoista korjausilmoituksista.
Korjauksia on tehty, koska palkoista on puuttunut kokemuslisiä ja kilometrikorvauksia tai ay-jäsenmaksut ovat jääneet perimättä palkasta. Kokonaan ilman palkkaa on jäänyt kymmeniä ihmisiä. Eniten ongelmia palkanmaksussa on ollut Satakunnassa, jossa 50 työntekijää jäi ilman palkkaa.
Ongelmat johtuvat Ahosen mukaan tiedonsiirrosta, esimerkiksi kaikki kokemuslisät eivät ole siirtyneet järjestelmään. Palkanmaksujärjestelmä sinänsä toimii niin kuin pitää.
Virheitä korjataan nyt lennossa.
– Kuun loppuun ei tarvitse kenenkään odottaa, uusia palkkapäiviä järjestetään lähipäiville. Seuraava palkanmaksupäivä on jo maanantaina, Ahonen sanoo.
Seuraava tulikoe on luvassa tammikuun lopussa, kun on vuorossa on 50 000:n määräaikaisen työntekijän palkkapäivä.
[Noin 150 000 suomalaista saa perjantaina palkan uudelta työnantajalta – katso, miltä palkanmaksun tilanne eri hyvinvointialueilla näyttää](https://yle.fi/a/74-20012608)
Uimahallia Mansikkalaan havittelevat järjestävät mielenilmauksen uimahallilla – kulkueet etenevät kahta reittiä
Imatralla uimahallia Mansikkalaan kannattavien joukot kokoontuvat lauantaina päivällä.
Imatralla uimahallia Mansikkalaan toivovat järjestävät huomenna lauantaina mielenilmauksen.
Mielenilmauksessa on kaksi ryhmää, joita vetävät näyttelijä **Ulla Järnstedt** ja kunnallispoliitikko **Milla Eerola**.
Molemmat kulkueet suuntaavat uimahallille.
Ensimmäinen lähtee bussilla kello 11.05 Olavinkadulta ja jää kirjaston pysäkille. Toinen ryhmä kokoontuu Prismalla ja jatkaa sieltä kulkueena kello 11.15 kohti uimahallia.
Uimahallia Mansikkalaan toivovien ryhmä järjesti mielenosoituksen myös joulukuussa.
Imatran kaupunki selvittää, kannattaisiko Mansikkalan uimahallia remontoida. Valtuustolle on luvassa lisätietoja tammikuun lopulla.
Uimahallista järjestetään valtuutetuille iltakoulu maanantaina 23. tammikuuta, jolloin on myös valtuuston kevätkauden ensimmäinen kokous. Tarkoituksena on käydä läpi eri vaihtoehtojen riskejä, mahdollisuuksia ja kustannuksia.
Imatran kylpylä -vaihtoehtoa ja nykyisen uimahallin korjaamista selvitetään kaupunginjohtaja **Matias Hildenin** mukaan rinta rinnan.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Liikenne kulkee taas nelostiellä Siikalatvalla Pohjois-Pohjanmaalla  – yksi rekka oli ojassa, yksi poikittain tiellä
Onnettomuudet sattuvat aamuu lla ja aampäivällä. Liikenne oli suljettu useita tunteja. Nyt liikenne sujuu normaalisti.
Kaksi raskaan liikenteen ajoneuvoa ajautui pientareelle 4-tiellä Rantsilassa perjantaiaamuna. Toisen ajoneuvon perävaunu nostettiin pois tieltä, ja liikenne kulkee taas molemmilla kaistoilla.
Säiliökuorma-auto ajautui vastaantulevan liikenteen kaistalle valtatiellä 4 Rantsilan eteläpuolella tienpinnan liukkauden vuoksi perjantaiaamuna 13. tammikuuta noin kello 7.15. Auto päätyi kokonaan pientareen puolelle. Se oli ollut ajamassa pohjoisesta etelään päin.
Tässä vaiheessa liikenteelle ei syntynyt estettä. Kun poliisipartio oli paikalla suorittamassa tutkintaa, paikalle ajoi pohjoisen suunnasta täysperävaunullinen rekka-auto. Se ajautui kohti ulosajanutta säiliöautoa, ja säiliöauton kuljettaja ja poliisi joutuivat väistämään kohti tullutta rekkaa. Täysperävaunun vetoauto ajautui pientareelle ja kaatui, mutta perävaunu jäi toiselle kaistalle renkailleen tukkien liikenteen pohjoiseen menevällä kaistalla.
Poliisi ohjasi liikennettä paikan päällä. Perävaunu saatiin nostettua pois tieltä puolenpäivän aikaan, ja liikenne kulkee nyt molemmilla kaistoilla.
Poliisi jatkaa liikennevahingon selvittämistä paikalla. Rekkojen nosto-operaation vuoksi poliisi joutuu vielä sulkemaan valtatie 4:n joksikin aikaa. Liikennehäiriöstä tiedotetaan tieliikennekeskuksen kautta.
*Juttua päivitetty kokonaisuudessaan klo 13.16.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kymenlaakson hyvinvointialueen ensimmäinen palkanmaksupäivä mennyt pääsääntöisesti hyvin, yksittäisiä palkanosia puuttunut
Hyvinvointialueen työntekijät saivat ensimmäisen palkkansa uudelta organisaatiolta tänään. Kymenlaaksossa suurimmalla osalla palkat ovat saapuneet tileille ajallaan ja oikeansuuruisina.
Kymenlaakson hyvinvointialueen ensimmäinen palkanmaksupäivä vaikuttaisi menneen pääosin hyvin.
Hyvinvointialueen vt. henkilöstöjohtaja **Maija Kaltakari** vahvistaa, että valtaosa perjantaina maksussa olevista palkoista on lähtenyt palkansaajien tileille ajallaan ja oikeansuuruisina. Tietoon on hänen mukaansa toistaiseksi tullut joitain yksittäisiä puuttuvia palkanosia.
Yhtään kokonaan saamatta jäänyttä palkkaa ei Kaltakarin mukaan ole käynyt ilmi.
– Siihenkin on toki varauduttu. Tarvittaessa saamme puuttuvan palkan kassamaksuna palkansaajan tilille jo tänään. Tämän lisäksi hyvinvointialueella on ylimääräinen palkanmaksupäivä 20.1., Kaltakari kertoo.
Henkilöstö on saanut toimintaohjeet puuttuvien palkkojen varalta.
Vuoden alussa aloittaneiden hyvinvointialueiden ensimmäiseen palkanmaksupäivään valmistauduttiin huolellisesti [koko maassa](https://yle.fi/a/74-20012608). Etukäteen arvioitiin, että joitain yksittäisiä virheitä todennäköisesti paljastuu, esimerkiksi vuorolisien osalta.
Sulamisvesien täyttämät joet nousevat pelloille viikonloppuna Varsinais-Suomessa 
Tulvia on odotettavissa Loimijoella ja Perniönjoella.
Lumien sulaminen ja runsaat sateet ovat saaneet jokien pinnat nousuun Varsinais-Suomessa.
Vedenkorkeudet ja virtaamat ovat Varsinais-Suomen ely-keskuksen mukaan nousemassa tämän talven suurimpiin lukemiin.
Tulvia on odotettavissa muun muassa Loimijoella ja Perniönjoella.
Joet voivat tulvia alavimmille pelloille viikonloppuna.
Suomalaisbussit mahdollistavat ukrainalaislasten koulumatkat –  jo toinen lahjoituskuljetus saapui perille
Koiviston Auto lahjoittaa Ukrainaan vähintään viisitoista ensisijaisesti koululaiskyyteihin tarkoitettua bussia.
Autokonsernin Koiviston Auton toinen viiden bussin avustussaattue saapui perjantaina Ukrainan rajalle. Saattue lähti Helsingistä keskiviikkona.
Bussit ajettiin Puolassa Ukrainan rajalla sijaitsevaan logistiikkakeskukseen. Saattueessa on mukana myös porilaisia kuljettajia ja mekaanikkoja Satakunnan Liikenteeltä.
Koiviston Auto lahjoittaa ja sen henkilökunta kuljettaa Ukrainaan vähintään viisitoista ensisijaisesti koululaiskyyteihin tarkoitettua bussia. Ensimmäiset bussit vietiin perille joulukuun alussa.
Lahjoitusbussitt lastattu avustustarvikkeilla
Paikallisliikenteen käytössä olleet bussit on hiljattain poistettu käytöstä bussien sähköistymisen tieltä, mutta niillä on vielä käyttöikää, kerrotaan Koiviston Auton tiedotteessa. Bussit on lastattu Ukrainan siviiliväestölle tarkoitetuilla avustustarvikkeilla.
Auttamisen halu on päällimmäisenä mielessä, sanoo kuljettaja **Tero Leppäkoski** Satakunnan Liikenteeltä. Hän ei jännittänyt varsinaista matkaa, sillä reitti on hänelle tuttu.
– Minulla on kaveri, jonka puoliso on Ukrainasta. Tiedän, että he tarvitsevat Ukrainassa kaikenlaista apua lohduttomaan tilanteeseen. Se, että nämä bussit tulevat lasten koulukuljetuksiin lämmittää erityisesti kuljettajana mieltäni, Leppäkoksi kertoo.
Tarve linja-autoille Ukrainassa on kova.
– Monen lapsen lähin koulu on tuhoutunut pommituksissa ja koulumatkat ovat pidentyneet. Meillä on kyydissä myös olympiakomitean lahjoittamia urheilutarvikkeita koululaisille, kertoo projektipäällikkö, **Petteri Hurskainen** Satakunnan Liikenteeltä.
Seuraava bussisaattue lähtee matkaan viikon kuluessa.
Koiviston Auto-konserniin kuuluu kymmenen linja-autoyhtiötä, muun muassa Satakunnan Liikenne.
20 vuotta hittejä
2000-luvun alussa Ville Valo oli kaikkialla ja YleX:n soittolista oli täynnä miesten kitarayhtyeitä. Nyt rokkitähden asemaan nousevat räppärit. Näin musiikki on muuttunut kanavan historian aikana.
”Olis hauska sanoa jotain täysin järjetöntä”, kuului aikaisin aamulla radiosta tammikuun 13. päivä 2003. Studiossa istuivat historian ensimmäisen YleX:n lähetyksen juontajat **Mikko ”Peltsi” Peltola** ja **Juuso Myllyrinne**.
”Kalakalakala!”
Mutta ennen sitä soi tuttu pianoriffi: ensimmäinen kanavalla kuultu kappale oli **Robbie Williamsin** *Let Me Entertain You*.
Sittemmin musiikkimaailma on muuttunut, mutta hittibiisit ovat pysyneet. Ylen nuorille ja nuorille aikuisille suunnattu musiikkimedia YleX viettää tänään 20-vuotissyntymäpäiväänsä.
YleX:n tarina kertoo ennen kaikkea neljästä genrestä, joihin suomalaiset vuosien aikana rakastuivat, eli rockista, popista, edm:stä ja rapista.
Rakkautta ja piikkilankaa
Oliko tämä sittenkään niin kivaa, **Ville Valo** kertoo ajatelleensa 2000-luvun alkupuolella. Rocktähteydestä unelmoinut laulaja oli 28-vuotias ja ramppasi satoja kilometrejä lentokentiltä ja juna-asemilta toisille, mutta syystä. HIMistä oli kasvanut Suomen menestystarina Keski-Euroopassa ja Valosta yhtyeen keulakuvana kotimaan virkaa pitävä seksisymboli.
HIMin suosio näkyi myös tuoreella YleX-kanavalla. Vuonna 2004 yhtye oli julkaissut kokoelmalevyn, jonka ainoa julkaisematon alkuperäiskappale *And Love Said No* oli YleX:n vuoden neljänneksi soitetuin biisi. Vuotta myöhemmin HIM onnistui tekemään läpimurron myös Yhdysvalloissa *Dark Light* -albumilla, joka on yhä ainoa rapakon takana kultaa myynyt suomalainen levy.
Vuonna 2004 YleX soitti runsaasti melankolisia, etenkin miehistä koostuvia kitarayhtyeitä, kuten Uniklubia, Negativea ja The 69 Eyesia. Punkilla uransa aloittanut Apulanta oli siirtynyt raskaampaan rokkiin – ja kiivennyt kanavan vuoden soitetuimpien biisien listan kärkeen. The Rasmus oli julkaissut edellisvuonna suurimman kansainvälisen hittinsä *In The Shadows*. Kotimainen rock eli suosionsa huipulla viimeisintä kertaa.
Rockin sanansaattajana aloittanut MTV eli Music Television pyöritti reilusti HIMin ja vastaavien kokoonpanojen musiikkivideoita vielä 2000-luvun taitteessa. YleX:n top-listalla bändejä oli 17, sooloartisteja vain kolme.
Ville Valo edusti avoimesti rappiollista rocktaiteilijuutta viimeisten joukossa. Laulajan huulessa roikkunut rööki ja katkaisuhoitoon johtanut alkoholinkäyttö olivat aiempien rokkarisukupolvien tapaan näkyvä osa yhtyeen vetovoimaa. 2000-luvun puoliväliin mennessä maailman suurimmat rockbändit olivat yhtäkkiä vaarattomalta vaikuttavaa porukkaa: Coldplay, The Killers, Thirty Seconds To Mars ja myöhemmin Imagine Dragons.
Vuonna 2004 Suomessa esitettiin myös ensimmäinen Idols-tuotantokausi, jonka edeltäjä Popstars oli nähty kaksi vuotta aiemmin. Ohjelmat poikivat uran muun muassa **Antti Tuiskulle**, Gimmelin **Jenni Vartiaiselle** sekä PMMP:n perustaneelle **Vesalalle**. Laulukilpailujen yleistyttyä kotimainen popteollisuus alkoi hiljalleen suosia suomen kieltä eikä isoilla suomalaisilla artisteilla ollut enää 2010-luvulla pyrkimystä kansainvälisiksi nimiksi. Suomeksi laulaminen on yhä hyve.
Just Dance
Keinotekoinen, androgyyninen, omituiset vaatteet. **Lady Gaga** sai osakseen ennakkoluuloja, mutta artistin poptaideperformanssi käänsi huomiotalouden voitoksi uuden vuosikymmenen alussa.
Vuonna 2010 YleX:n vuoden kahdeksanneksi soitetuin kappale *Alejandro* oli erityisesti suomalaisten suosikki. Elektropoppia laulava amerikanitalialainen Gaga oli ehtinyt vetää jo kolme keikkaa Suomessa.
Oli syntetisaattoreita ja iloista eskapismia. Suosittu tulokas **Kesha** ei kärsinyt koskaan krapulasta, ja **Katy Perrylla** oli Kalifornian vihreillä nurmilla asiat paremmin kuin koskaan.
Youtube korvasi MTV:n, ja videosivustolta etsittiin nyt tulevaisuuden nimiä. Sellaiseksi nousi 16-vuotias **Justin Bieber**, joka kosiskeli *babyaan* ja siinä samalla miljoonaa muuta. Poptähdillä oli yhtäkkiä uskottavuutta, joka tuntui aiemmin olleen varattu nyt jo ikääntyneille rokkilegendoille. Musiikkimediat puhuivat poptimismista.
Poptimismi tarkoitti myös yhden hitin ihmeitä. Brittiläisen Mini Vivan funkahtava tanssibiisi *Left My Heart In Tokyo* sai sekä yleisöltä että kriitikoilta innostuneen vastaanoton, mutta duo ehti lopahtaa vuodessa. YleX:n listan ykköseltä eli Kymppilinjan ja **Mariskan** *Minä*-kappaleelta oli vaikea välttyä 2010-luvun alun Suomessa, mutta yhä aktiivisena oleva yhtye ei ole onnistunut saamaan enää samanlaista suosiota.
Jopa rap kuulosti popilta. Räppäreiden isoissa hiteissä oli naisten laulamat popkertosäkeet, kuten **Eminemin** ja **Rihannan** *Love The Way You Liessa* ja **B.o.B:n** ja **Hayley Williamsin** *Airplanesissa*. **Elastisen** ja **Iso H:n** Fintelligens pääsi vuoden toiseksi soitetuimmaksi biisiksi tanssittavalla *Mikä boogiella*, joka erosi aiemmasta rujosta ja röyhkeänvakavasta sylkemisestä.
Suomessa yksi selkeistä voittajista oli muutama vuosi aiemmin soolouran aloittanut Jenni Vartiainen, jonka vuoden 2010 *Seilistä* tuli yksi kaikkien aikojen eniten myydyistä kotimaisista albumeista. Fyysinen levymyynti oli romahtamassa myös Suomessa. Helsingin Sanomat nimitti *Seiliä* viimeiseksi suureksi poplevyksi.
Wake Me Up
Jos esitti hittejä vuonna 2016, vietti todennäköisesti aikansa läppärin ääressä. Edm eli elektroninen tanssimusiikki oli periaatteessa kattokäsite kaikelle housesta ja teknosta tranceen, mutta sana muodostui 2010-luvulla omaksi muotigenrekseen. Edm:ään erikoistunut Weekend-festivaali oli vakiinnuttanut paikkansa alkuvuosien vaikeuksista huolimatta.
Yleisölle tärkeintä oli droppi eli konemusiikin kohta, jossa biisi muuttui nostatuksen jälkeen äkillisesti ja vapautti kaiken patoutuneen energian. 2010-luvun puolivälissä listahittien rakenteeseen oli lähes poikkeuksetta sisällytetty droppi, yleensä useampi. Myös perinteiset poptähdet halusivat mukaan: Rihanna tiimiytyi **Calvin Harrisin** kanssa ja teki *We Found Loven*, **Sia** ja **David Guetta** loivat *Titaniumin*, Justin Bieber veti *Where Are Ü Now’ta* **Skrillexin** ja **Diplon** kanssa. Suomessa **Alman** ja **Evelinan** kaltaisten tulokasartistien uraa rakennettiin edm-popin varaan. Muutenkin kotimaisille popmarkkinoille oli ilmestynyt yhtäkkiä paljon pelkällä etunimellään laulavia naisia: **Sanni**, **Vesta**, **Saara**, **Tuuli** ja niin edelleen.
Laulavien sooloartistien sijaan supertähteyteen ja huikeille elannoille nousivat dj:t ja tuottajat. Suomessa kuunneltiin vuonna 2016 erityisesti **Alan Walkeria**, Major Lazeria ja The Chainsmokersia. YleX:n soitetuimpien biisien kärkisijoille ylsi – silloisen kesäkumibiisin esittäneet – Tungevaag &amp; Raaban yhdessä **Veniorin** kanssa sekä edm-uraansa aloitellut **Alex Mattson,** joka vaihtoi sittemmin nu metaliin ja liittyi Blind Channeliin. Vaikka genre oli paisunut valtavaksi ja tähdet naapurimaista kiersivät maailmaa, Suomesta kaikkien tietämiä edm-tuottajia ei lopulta koskaan tullut.
Kun **Avicii**, yksi genren vaikutusvaltaisimmista hittinikkareista, vetäytyi terveyssyistä keikkalavoilta vuoden lopussa, ihmiset puhuivat jo edm:n aikakauden lopusta. Suuria edm-festivaaleja maailmalla järjestänyt SFX Entertainment oli mennyt konkurssiin, kunnes yhtiö brändäsi itsensä uudelleen puoli vuotta myöhemmin ja vältteli termiä edm. Vuonna 2018 Avicii teki itsemurhan alle kolmekymppisenä, mikä synnytti laajaa keskustelua alan vaikutuksesta artistien mielenterveyteen.
Edm kehittyi suosionsa loppuaikana vielä räjähtävästä bilemusiikista rauhallisempaan tropical houseen norjalaistuottaja **Kygon** johdolla. Mutta ennen kuin 2020-luku ehti alkaa, edm:n kulta-ajasta ei ollut enää kummoisia jälkiä. Jopa genren oman Weekend-festivaalin olivat vallanneet räppärit.
Chillaa veli
Nyt suomalaisten musiikinkuuntelu on jakautunut karkeasti kahteen leiriin: räppiin ja muuhun. Suomen virallisen albumilistan ykköset ja yli puolet Spotifyn top-50:stä ovat edustaneet suomiräppiä jo jonkin aikaa.
Tästä huolimatta genre kuuluu harvemmin radioaalloilla. Suosion konkreettinen määrä ei käy ilmi myöskään YleX:n biisikärjestä, vaikka soitetuimpia artisteja olivat sekä konkarit JVG ja Gasellit että nuoremmat **Etta**, **William** ja **Sexmane**. Eivätkä **Gettomasa**, **Turisti** ja muut z-sukupolven yleisöä kiinnostavat nimet juuri päädy kulttuurilehtien sivuille tai jos päätyvät, niin pienimuotoisten kohujen kera.
Uuden aallon kotimainen rap leikkii autotunella, menee välillä laulamisen puolelle ja kuulostaa vuoroin trapilta tai drilliltä, r&amp;b:ltä tai afropopilta. Lisäksi kenttä on tarjonnut mahdollisuuksia entistä useammalle. 2020-luvun suomiräppi on vähemmän valkoista.
Riimeissä sekoittuvat nuorten miesten läpät, jenkkiräpin vaikutteet ja fantasiointi. **Cledoksen**, **Shrtyn** ja **T Swoopin** kaltaiset räpin uudet menestyjät eivät 2000-luvun tapaan kommentoi yhteiskuntaa, vaan räppäävät luksusmerkeistä ja naisista, joita aikovat viedä ulkomaille. Tosin samalla hekin kertovat omasta elinpiiristään, todellisuudestaan ja toiveistaan.
YleX:n listaan vaikuttaa nyt Tiktok, jossa hädin tuskin parikymppisten räppäreiden lisäksi menestyvät muut nuorten suosikit **Harry Styles**, **Gayle** ja **Isac Elliot**. Lisäksi bileräppi on nostanut päätään 1990- ja 2000-luvuilta, kun Portion Boys ja Teflon Brothers vetävät keikkapaikkoja täyteen Suomen maakunnissa.
Maailmalla valtavirtaräppärit ovat omaksuneet rockin estetiikan ja etenkin idean rocktähteydestä. **Post Malone** ja **DaBaby** ovat räpänneet kumpikin hiteissään rokkitähden elämästä, Rae Sremmurd on rikkonut kitaroita ja kutsunut itseään mustaksi Beatles-yhtyeeksi. Osa artisteista liikkuu tyylien välillä, kuten rapista rokkiin tai ”pop punkiin” ja takaisin vaihtanut **Machine Gun Kelly**. Välillä yleisö riehuu räppikeikoilla moshpitissä.
Rap ja rock eivät ole ensimmäistä kertaa kavereita. Muutamassa vuodessa loppuunkulutettu nu metalin buumi huipentui vuonna 2004, kun **Jay-Z:ltä** ja Linkin Parkilta tuli yhteislevy.
Vuoden 2022 lopussa **Lil Uzi Vert** julkaisi kappaleen, josta oli tullut jo Tiktok-hitti. Sen alussa räppäri toistelee: *I just wanna rock*.
*Ville Valon kommentti on peräisin Kalle Aholan ja Ville Hartikaisen kirjasta Jouko Lehtolan Rock-Finlandia. Jutun lähteenä on käytetty myös Kelefa Sannehin kirjaa Major Labels.*
Stora Enso alkaa neuvotella lomautuksista usealla tehtaallaan – neuvottelujen piirissä peräti 1 300 ihmistä
Stora Enso aloittaa henkilöstöään koskevat muutosneuvottelut. Oulun tehtaan lisäksi ne koskevat Heinolan, Anjalan, Varkauden ja Inkeroisten tehtaita.
Metsäteollisuusyhtiö Stora Enso jätti neuvottelukutsun eilen. Kaksiviikkoiset neuvottelut alkavat ensi viikon keskiviikkona.
Neuvottelujen piirissä on yhteensä noin 1 300 ihmistä Stora Enson pakkausmateriaalidivisioonan viidellä tehdaspaikkakunnalla Oulussa, Varkaudessa, Heinolassa, Anjalankoskella ja Inkeroisissa.
– Taustana on viime hetkinä heikentynyt markkinatilanne. Varaudutaan näin sen mahdolliseen jatkumiseen ja markkinavaihteluihin, kertoo Oulun tehtaan johtaja **Juha Mäkimattila**.
Oulussa neuvottelun piirissä on 290 henkilöä.
– Irtisanomiset eivät kuulu tähän, pelkästään lomautuksista keskustellaan. Lomautuksien toteutuminen riippuu markkinatilanteesta.
Mahdollisten lomautuksien pituutta Mäkimattila ei pysty vielä arvioimaan. Kartongin kysyntä riippuu hänen mukaansa yleisestä taloudellisesta tilanteesta ja siihen liittyvistä epävarmuuksista.
Oulussa Stora Enso kertoi lokakuulle 2022 muuttavansa [toisenkin paperikoneensa kartongille](https://yle.fi/a/74-20002571), koska kartongin kysyntä kasvaa maailmalla. Toisen kartonkilinjan suunnitelmiin ei tule Mäkimattilan mukaan muutoksia.
– Ne ovat kaksi täysin eri asiaa, ne eivät liity yhteen. Kartonkiprojekti jatkuu suunnitelmien mukaisesti.
Oulun tehtaan pääluottamusmies **Olli-Pekka Kaikkonen** ei osannut odottaa neuvottelukutsua.
– Kyllä voi sanoa, että itselleni tuli yllätyksenä ainakin Oulun tehtaan osalta, kun hyviäkin uutisia on tullut, investointipäätökset on tehty ja työt sen ympärillä ovat jo alkaneet.
Samaan aikaan Ouluun rekrytoidaan kartonkitehtaan muutostöihin tekijöitä. Kaikkonen pohtii, että muutosneuvottelut voivat antaa kyseenalaisen signaalin.
– Tottahan on se, että tilauksissa on jonkinlaista nytkähdystä tapahtunut viime vuoden loppupuolella. Olisiko tällä tarkoilla varautua siihen, miltä vuoden 2023 alkupuoli tulee näyttämään. Sitä ei voi kukaan ennustaa tällä hetkellä, miten tilaukset kehittyvät, sanoo Kaikkonen.
Kouvolassa tehtailla ristiriitaiset tunnelmat
Stora Enson Anjalan tehtaalla muutosneuvottelut koskevat koko henkilöstöä, eli 300 työntekijää. Anjalan tehtaan pääluottamusmies **Jari Punakivi** kertoo, että muutosneuvottelujen syy on työntekijöiden tiedossa.
– Tämä tilanne johtuu tilauspulasta ja markkinatilanteen muutoksesta.
Punakivi sanoo, että tieto neuvottelujen aloittamisesta on otettu tehtaalla vastaan ristiriitaisin mielin. Pääluottamusmies ihmettelee neuvottelujen ajankohtaa ja sitä, että miksi tietyt tehtaat ovat neuvottelujen piirissä ja toiset eivät.
Kouvolassa Stora Enson Inkeroisten kartonkitehtaalla neuvottelut koskevat niin ikään koko henkilöstöä, 200 työntekijää.
– Ihmetellä täytyy, että miksi alkaa toiset ja toiset ei, Punakivi sanoo.
Heinolassa ja Varkaudessa ei yllätytty
Aallotuskartonkia valmistavalla Heinolan tehtaalla muutosneuvottelut lomautuksista koskevat 218 henkilöä.
Pääluottamusmies **Petri Kiander** sanoo, että kutsu ei tullut työntekijöille yllätyksenä.
Hänen mukaansa yhtiö on ulottanut muutosneuvottelut kaikille tehtaille varmuuden vuoksi. Heinolassa tehtaan tilauskanta on jonkin verran ohentunut viime kuukausina.
Pääluottamusmies Kiander toivoo, että työntekijöitä työllistettäisiin koneiden huoltotöillä, jos tehtaan seisokkeihin jatkossa joudutaan.
Myös pääluottamusmies **Juha Leskinen** Varkaudesta kertoo, että kutsu muutosneuvotteluihin on ollut odotettavissa eikä asia tullut yllätyksenä. Varkauden tehtaanjohtaja **Jarkko Tehomaan** mukaan neuvottelut koskevat Varkauden osalta noin 280 henkilöä.
Muutosneuvotteluista kertoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/stora-enso-aloittaa-muutosneuvottelut-jonka-piiris/5232230).
Edellisen kerran yhtiön tehtailla käytiin [muutosneuvotteluja 2020](https://yle.fi/a/3-11288013).
*Artikkelia muokattu kello 11.51: tarkennettu Anjalan ja Inkeroisten tehtaiden työntekijämääriä.*
Suomi ei voisi antaa Ukrainalle panssarivaunuja ”muutamaa enempää”, sanoo puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Antti Häkkänen
Prikaatikenraali evp. Juha Pyykönen sanoo, että Suomella olisi Ukrainalle järkevämpääkin annettavaa kuin vaunuja. Suomi voisi esimerkiksi tarjota ukrainalaisille vaunujen harjoitusympäristöjä.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan **Antti Häkkäsen** (kok.) mukaan Suomen rooli tulisi olemaan hyvin pieni, jos se päätyy lahjoittamaan Leopard 2 -taistelupanssarivaunuja Ukrainalle.
Häkkänen arvioi [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-64818832) ja [Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64132293) haastatteluissa perjantaina, että Suomella olisi enemmän annettavaa esimerkiksi panssarivaunujen käyttökoulutuksessa. Häkkäsen mukaan Suomi voisi tarjota myös harjoitusympäristön vaunuille.
Häkkänen perustelee näkemystään Suomen oman puolustuskyvyn turvaamisella.
– Suomen turvallisuuspoliittinen asema on omanlaisensa Naton ulkopuolella Venäjän rajamaana. Länsi-Euroopan maat ovat tässä \[panssarivaunuasiassa\] ensisijaisesti vastuussa, Häkkänen sanoi.
Mahdollisesti lahjoitettavien vaunujen lukumäärään Häkkänen ei ota tarkemmin kantaa, mutta hän arvioi, että Suomi ei pystyisi antamaan vaunuja ”muutamaa enempää”. Häkkäsen mukaan vaunujen määrästä päätetään Puolustusvoimien arvion pohjalta. Suomella on yli 200 saksalaisvalmisteista Leopard 2 -taistelupanssarivaunua.
Suomesta harjoitusalue panssarivaunukomppanioille?
Myös prikaatikenraali evp., Security Analysisin turvallisuustutkija **Juha Pyykönen** on sitä mieltä, että Suomen tulisi tarjota Ukrainalle pikemminkin taistelupanssarivaunuihin liittyvää osaamista kuin itse vaunuja.
– Meillä on muutakin annettavaa kuin vaunuja. Siinä saattaisi olla se lisäarvo, jota muut lahjoittajamaat arvostaisivat enemmän kuin parin vaunun antamista. Koko paketti pitäisi saada toimivaksi.
Hän muistutti, että Suomessa on laadukkaita harjoitusympäristöjä taistelupanssarivaunuille.
– Suomi voisi tarjota harjoitusalueet isoille panssarivaunukomppanioille tai jopa pataljoonan kokoisille harjoitusjoukoille, Pyykönen väläytti.
Pyykösen mukaan länsimaiden pitäisi erityisesti välttää tilanne, että vaunuja olisi enemmän kuin huoltoa ja niihin liittyvää osaamista.
**Katso koko Ylen aamun keskustelu:**
Heli Välikangas vaatii Rovaniemeltä lähes 250 000 euron edestä palkkaa ja muita korvauksia  – työsuhde purettiin liian myöhään
Rovaniemen kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainio esittää, että kaupungin entisen konserniasiamies Heli Välikankaan työsuhteen purku muutetaan irtisanomiseksi kuuden kuukauden irtisanomisajalla.
Rovaniemen entinen konserniasiamies Heli Välikangas vaatii kaupungilta noin 242 000 euron summaa.
Summa koostuu irtisanomisajan palkasta (noin 29 000), työsuhteen aikaisista palkkasaatavista (noin 80 000), lomakorvauksista (noin 31 000), odotuspäivien palkasta (noin 1 300), viivästyskorosta (noin 4 800) ja palvelussuhteen laittomasta päättämisestä (noin 96 000 euroa).
Rovaniemi pidätti Välikankaan virastaan kesäkuussa 2021 ja purki hänen työsuhteensa lokakuussa 2022. Toimia perusteltiin Välikankaan rikosepäilyllä ja Lapin käräjäoikeuden tuomiolla.
Välikangas perustelee vaatimuksiaan muun muassa sillä, että 13.10.2022 kaupungilla ei ollut oikeutta purkaa hänen työsuhdettaan, koska purku on tehtävä 14 päivän kuluessa siitä, kun kaupunki sai tiedon purkamisperusteen täyttymisestä. Kaupunki sai tiedon käräjäoikeuden tuomiosta sen antamispäivänä 31.8.2022.
Kaupungin mukaan rikosepäily oikeutti virasta pidättämiseen
Rovaniemi keskeytti Välikankaan palkanmaksun jo 1. kesäkuuta 2021. Välikankaan mukaan tälle ei ole ollut perusteita, koska hän olisi ollut työnantajan käytettävissä.
Rovaniemi ei ole suostumassa palkanmaksuun Välikankaan virasta pidättämisen ajalta 1.6.2021–13.10.2022. Kaupunki perusteli virasta pidättämistä sillä, että Välikangas oli todennäköisin perustein epäiltynä rikoksesta, minkä vuoksi työnteon keskeyttämiseen oli työntekijästä johtuva syy.
– Lisäksi mikäli työntekijä ei tule töihin, on tämän ilmoitettava poissaolostaan työnantajalle. Nyt kyseessä olevassa tapauksessa Välikangas on itse ilmoittanut työnantajalle, että hän katsoo virasta pidättämisen eli poissaolon olevan aiheellista. Näin ollen palkkavaatimus 1.6.2021 lukien on perusteeton, kirjoittaa kaupunginhallitukselle asiaa valmistellut kaupungin henkilöstölakimies **Hanna Haurinen**.
Työsuhde olisi pitänyt purkaa aiemmin
Sen sijaan Haurisen mukaan työsuhteen purkaminen pitäisi muuttaa irtisanomiseksi, koska ei ole varmaa, onko purkaminen tehty lain määrittämässä määräajassa.
Näin ollen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että Välikankaan oikaisuvaatimus työsuhteen purusta hyväksytään ja se muutetaan irtisanomiseksi päättymään 13.10.2022 kuuden kuukauden irtisanomisajalla ilman työvelvoitetta.
Irtisanomisajan palkkaa Vainio ei kuitenkaan esitä maksettavaksi vielä.
– Koska kaupungilla on käräjäoikeuden tuomioon perustuva vastasaatava Välikankaalta, irtisanomisajan palkka sekä siihen liittyvät muut korvaukset pidätetään siihen saakka kunnes asia on lainvoimaisesti ratkennut, Vainio perustelee esityksessään.
**Aiheesta aiemmin:**
[Yli 100 000 euron korvauksiin tuomittu Heli Välikangas ei menettänyt Rovaniemen kylien kehittämissäätiön hallituksen luottamusta: “Täysi luottamus”](https://yle.fi/a/3-12603085)
[Rovaniemen kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainio: Sijoituksiin liittyvä selvitys oli aiheellinen, vaikka oikeus hylkäsi syytteet](https://yle.fi/a/3-12602888)
[Lapin käräjäoikeus hylkäsi Rovaniemen sijoitussotkun syytteet – hyväksyi kuitenkin syyttäjän väitteet ja velvoitti vahingonkorvauksia](https://yle.fi/a/3-12600681)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Päijäthämäläiset ovat asioineet Harjun Terveyden digiklinikassa odotettua harvemmin – tässä vinkit palvelun käyttöön
Digiklinikalla apua saa sovelluksen kautta chatissa. Moneen asiaan pystyy saamaan apua chatin kautta vaikka omalta kotisohvalta.
Päijät- Hämeen hyvinvointialueella käytössä oleva digiklinikka ei ole onnistunut tavoittamaan niin suurta asiakasmäärää kuin on tavoitellut. Tällä hetkellä sote-keskusten kontakteista noin 5 prosenttia tehdään digiklinikan chatissa kun tavoitteena on 13 prosenttia.
Digiklinikka on laajentunut kahdessa vuodessa jo kahdeksaan kuntaan Päijät-Hämeen hyvinvointialueella. Nyt digiklinikkaa voi käyttää Asikkalassa, Hartolassa, Heinolassa, Hollolassa, Iitissä, Kärkölässä, Lahdessa ja Padasjoella.
Moni suosii edelleen sote-keskuksissa käyntiä tai puhelinsoittoa. Päijät-Hämeen hyvinvointialueen hallintoylihoitaja **Pertti Sopanen** uskoo, että läheskään kaikki eivät vielä ole löytäneet digitaalista palvelua ja sen tarjoamaa uutta palvelukanavaa.
Päijät- Hämeen hyvinvointikuntayhtymä jatkaa tänä keväänä työtään sen eteen, että palvelu tulisi ihmisille tutuiksi.
– Tämä on helppo tapa saada ohjausta ja terveydenhuollon palvelua tietyissä asioissa. Asiat voi hoitaa näin kotoa käsin jonottamatta, Sopanen kannustaa.
Kun tarpeeksi moni löytää avun chatin kautta, se lyhentää jonotusaikoja myös muissa terveyspalveluissa kuten sotekeskusten vastaanotoilla.
Keräsimme vinkit siihen, miten digiklinikka otetaan käyttöön.
5 vinkkiä digiklinikan käyttöön
**1. Digiklinikalle pääsee tietokoneella tai lataamalla kännykkään OmaMehiläinen-sovelluksen.**
[Päijät-Soten verkkosivuilla](https://paijat-sote.fi/asioiverkossa/digiklinikka/) voi lukea ohjeita palvelun käytöstä. Neuvoja digipalvelusta voi kysyä myös sote-keskusten palvelupisteiltä tai hoitajilta.
**2. Varmista, että käytät julkisen terveydenhuollon palveluita etkä Mehiläisen omia maksullisia palveluita.**
Digiklinikan palvelun toteuttaa Mehiläinen ja siksi palvelu on osana Mehiläisen sovellusta. Päijät-Hämeen hyvinvointialueen asiointitilan tunnistaa sinisestä väristä ja Päijät-Soten logoista. Jos asiointitila on yksityisen terveydenhuollon, väritys on vihreä.
Asiointitilaa voi vaihtaa omat tiedot -osioista.
**3. Sinun ei tarvitse itse tietää, milloin vaiva voidaan hoitaa chatissa.**
Päijät-Soten verkkosivuilla kerrotaan, millaisia asioita chatissa pystyy hoitamaan.
Jos et ole varma, hoituuko asia digiklinikalla, voit kysyä asiaa chatissa. Chatissa hoitaja tai lääkäri juttelee kanssasi ja neuvoo, jos asia on tarpeen tutkia vastaanotolla.
Alla olevassa audiossa Harjun Terveydestä vastaava lääkäri **Jani Laaksonen** kertoo digiklinikan käytöstä.
**4. Digiklinikassa on erityiskanavat suun terveydelle, mielenterveydelle ja lapsiperheille.**
Digiklinikassa saa tiettyinä aikoina kiinni asiantuntijoita, joilla on erityisesti tietoa juuri suun terveydestä, mielenterveydestä ja riippuvuuksista sekä lastentauteihin liittyvistä asioista. Nämä asiantuntijat eivät ole saatavilla ympäri vuorokauden, joten tarkista kanavien aukioloajat esimerkiksi Päijät-Soten sivuilta.
**5. Ole valmiina ottamaan valokuva, jos vaivaasi liittyy jotain näytettävää.**
Chatin kautta lääkärille ja hoitajalle on mahdollista lähettää myös valokuvia, joita voi ottaa kännykällä. Jos yhteydenotto liittyy esimerkiksi ihottumaan tai luomiin, valokuva voi kertoa lääkärille enemmän kuin pelkkä oireiden kuvailu. Kuvan voi ottaa jo etukäteen valmiiksi kuva-albumiin odottamaan.
**6. Palvelussa on hiljaisinta puolessa välissä viikkoa.**
Eniten yhteydenottoja digiklinikalla tehdään maanantaisin ja viikonloppuisin. Jos oma vaiva ei ole kiireinen, kannattaa chattiin mennä tiistaina, keskiviikkona tai torstaina.
Maakuntaviestin järjestäjät kamppailevat Kaustisella lämpömittaria vastaan
Lunta kolataan laduille viimeiseen asti, että ne ovat hiihtokunnossa launtain viestiä varten.
Kaustisella Keski-Pohjanmaan maakuntaviestin järjestäjät jatkavat töitä viime hetkiin saakka, että ladut ovat huomenna hiihtokunnossa lämpimistä keleistä ja vesisateista huolimatta.
Laduille on kolattu lunta talkoilla, tykkilunta viestiladulla ei ole joka paikassa. Latu on ajettu koneella viimeksi keskiviikkona, se ajetaan vielä kertaalleen tänään tai ensi yönä.
Latu on painunut vesisateiden johdosta, eniten lunta lähtö- ja maalialueella. Kun latu kiipeää ylös kallioiden päälle, lumitilanne käy hankalammaksi.
– Tykkilunta ei ole joka puolella, se vähän jännittää. Kallioille kolataan vielä tänäänkin talkoilla lunta lisää, kertoo Kaustisen ulkoilualueiden hoitaja **Antti Vintturi.**
Maakuntaviestin joukkuemäärä kasvoi yhdellä joukkueella viestin siirryttyä viikolla eteenpäin. Mukaan ilmoittautui kaksi uutta joukkuetta ja yksi perui tulonsa, myös joukkueiden kokoonpanoihin tuli pieniä muutoksia. Joukkueita on mukana nyt 37.
Kaustisella tänä vuonna hiihdettävä viesti siirtyi viikon eteenpäin kun säätiedotus lupasi loppiaiselle kovaa pakkasta, jota ei sitten tullutkaan.
Ukrainan puolustusministeri sanoo BBC:n haastattelussa, että Ukraina on jo ”de facto” Naton jäsen
Puolustusministerin mielestä hänen kommenttinsa eivät ole kiistanalaisia, vaan ”totta” ja ”fakta”.
Ukrainasta on tullut ”de facto” (suom. *käytännössä*) sotilasliitto Naton jäsen, väittää Ukrainan puolustusministeri **Oleksi Reznikov** Britannian yleisradioyhtiö[ BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/world-europe-64255249?at_medium=RSS&at_campaign=KARANGA&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter).
Reznikov perusteli väitettään sillä, että länsimaat ovat muuttaneet lähestymistapaansa Ukrainan aseistamiseen.
Ministeri sanoi olevansa varma, että Ukraina saa kauan kaipaamiaan aseita kuten panssarivaunuja ja hävittäjälentokoneita.
Reznikov kiisti BBC:lle, että hänen kommenttinsa olisivat kiistanalaisia.
– Miksi kiistanalaisia? Se on totta. Se on fakta. Olen varma, että lähitulevaisuudessa meistä tulee Naton jäsen, de jure (suom. *laillisesti*), Reznikov sanoi BBC:lle.
Puolustusministeri myös väitti haastattelussa, että joka päivä arviolta 500–600 venäläistaistelijaa kuolee Ukrainan taisteluissa. Hänen mukaansa ukrainalaissotilaita kuolee vain kymmenesosa venäläisten tappioihin verrattuna.
BBC:n mukaan Reznikovin antamia lukuja ei voi vahvistaa itsenäisesti.
**Kuuntele myös:**
Wärtsilän Italiasta Vaasaan siirtynyt tuotanto työllistää Onkilahden tiloissa suunniteltua pidempään
Tuotannon siirtäminen aiheuttaa suuria muutoksia, sillä osaa tuotteista ei aikaisemmin ole Vaasassa valmistettu. Testaus jatkuu suunnitellusti Onkilahdessa myös kesän jälkeen.
Wärtsilän moottorivalmistus jatkuu suunniteltua laajempana Vaasan Onkilahden tuotantotiloissa, ainakin kesään asti. Syynä on Italian tehtaan tuotannon siirtyminen Vaasaan.
Yhtiö päätti [lopettaa tuotannon Italian Triestessä viime kesänä](https://yle.fi/a/3-12536232).
Wärtsilän projektijohtaja **Juha Päivikkeen** mukaan tuotannon siirtäminen Italiasta Vaasaan on suuri muutos, sillä tuotannossa on osittain tuotteita joita ei Vaasassa aiemmin ole tehty.
Pikkuhiljaa kaikki valmistus on kuitenkin määrä siirtää Vaskiluodon uusiin tiloihin.
Sen sijaan testaustoiminnot jatkuvat Onkilahden tiloissa myös kesän jälkeen.
Liikenne väheni Suomen maanteillä, mutta kallistunut polttoaine ei ole ainoa syy
Sadat automaattiset laskentapisteet rekisteröivät ympäri vuorokauden liikennettä Suomen maanteillä. Tulokset kertovat ruuhkahuippujen ajankohdat ja sijainnit.
Liikenteen määrä Suomen maanteillä väheni viime vuonna edellisvuoteen 2021 verrattuna.
Liikennettä seuraavan Fintrafficin mukaan lasku oli koko maassa keskimäärin 4–5 prosentin luokkaa viime vuoden loka-joulukuussa verrattuna vastaavaan ajankohtaan vuotta aiemmin. Alueesta riippuen kyse on vähintään tuhansista ajoneuvoista vuorokaudessa.
Vilskettä maanteillä riittää siitä huolimatta, sillä vilkkaimmilla alueilla yhden kuukauden keskimääräinen vuorokausiliikenne tarkoittaa jopa satojatuhansia ajoneuvoja.
Liikennemäärissä on kuitenkin alueellisia eroja.
– Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa liikennemäärät eivät ole palautuneet koronaa edeltävälle tasolle, kuten on tapahtunut Pohjanmaalla ja Päijät-Hämeessä, sanoo liikennekeskuspäällikkö **Eero Sauramäki** Fintrafficista.
Kaakkois-Suomen maanteillä kulki viime joulukuussa noin 10 000 autoa vähemmän edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Syitä liikenteen vähenemiseen Sauramäki arvioi olevan useita.
– Heikentynyt taloustilanne ja polttoaineen kohonnut hinta saavat ihmiset miettimään rahan käyttöä ja ajamisen vähentämistä, Sauramäki pohtii.
Myös koronapandemian vaikutukset voivat näkyä liikennetilastoissa, vaikka se onkin jo pahimmista ajoista hiipunut.
– Etätyö on yksi asia, mikä vähentää työmatkaliikennettä, sanoo Sauramäki.
Raskaan liikenteen uudet reitit tarkkailussa
Henkilöautoliikenteen lisäksi myös raskaan liikenteen määrä väheni viime vuonna.
Vielä on kuitenkin liian aikaista sanoa, millä tavalla esimerkiksi Ukrainan sota ja Venäjän vastaiset talouspakotteet vaikuttivat vähenemiseen. Pakotteet lopettivat esimerkiksi Kaakkois-Suomen metsäteollisuuden raakapuun kuljetukset Venäjältä Suomeen.
Viime vuoden aikana julkisuudessa pohdittiin useaan otteeseen esimerkiksi sitä, siirtyisivätkö rautateiden puukuljetukset maanteille ja rekka-autoihin.
Nyt raskaan liikenteen reitit ovat joka tapauksessa uudet, ja niistä on kiinnostunut myös teiden hoidosta ja kunnossapidosta vastaava Kaakkois-Suomen ely-keskus. Teitä parannetaan ja uudistetaan tavallisesti siellä, missä liikenne on kovinta.
– Haminan-Kotkan sataman kautta tulee paljon puuta, joka lähtee joko kumipyörillä tai rautateitse Etelä-Karjalan ja Pohjois-Kymenlaakson tehtaille. Tätä tarkkailemme ja mielenkiinnolla seuraamme, kuinka kuljetukset tiestöön vaikuttavat, sanoo ely-keskuksen liikennevastuualueen johtaja **Kari Halme**.
Ruuhkahuiput tutuissa kohdissa
Vaikka liikennemäärät Suomen teillä ovat laskusuunnassa, on liikenteen yleiskuva pysynyt vuodesta toiseen hyvin samanlaisena.
– Juhlapyhät, kuten joulu ja juhannus, ovat vilkkaita aikoja. Samoin myös esimerkiksi koulujen alkaminen kesän lopulla. Viikonpäivistä perjantai on perinteisesti viikon vilkkain päivä, tiivistää liikennekeskuspäällikkö Eero Sauramäki.
Fintrafficin [liikennemäärän seuranta](https://www.fintraffic.fi/fi/tie/tieliikenteen-kehitys-paateilla) perustuu automaattisiin mittausasemiin, joita Suomen maanteillä on useita satoja.
Ylen sisällöistä tekstimuotoisia pari prosenttia – Yleisradio seuraa uuden lain toteutumista 
Ylessä tehtiin viime vuonna seurantaa siitä, miten uuden Yle-lain kirjaus tekstimuotoisista sisällöistä toteutui. Seuranta on tätä nykyä automaattista.
Tekstimuotoisten sisältöjen osuus oli noin kaksi prosenttia kaikista Ylen tuottamista sisällöistä elo-joulukuussa 2022. Laki tuli voimaan elokuussa 2022. Tekstimuotoiset sisällöt ovat uudistetun[ Yle-lain mukaan](https://yle.fi/aihe/s/ylen-tekstimuotoiset-sisallot) tärkeä osa Ylen julkaisutoimintaa.
Uusi Yle-laki edellyttää, että niiden on pääsääntöisesti liityttävä liikkuvaa kuvaa tai ääntä sisältäviin julkaisuihin.
Seurantajaksolla (01.08–31.12.2022) suurimmassa osassa Ylen artikkeleista on joko suora linkki videoon tai audioon (40–50%) tai aiheperusteinen liityntä (20–30%). Aiheperusteisella liitynnällä tarkoitetaan sitä, kun teksti liittyy ohjelmaan tai aiheeseen, jota on käsitelty tai käsitellään myöhemmin myös videona tai audiona.
Ohjeistus tekstimuotoisten sisältöjen tuottamisen tehtiin Ylessä vastaavien toimittajien johdolla.
– Muutos on sujunut toimitustyössä hyvin, sillä olemme kehittäneet jo ennen lakiuudistusta verkkotekemistämme suuntaan, jossa kuvalla ja äänellä on entistä suurempi rooli. Esimerkiksi uudistunut[ yle.fi](http://yle.fi/) ja Yle-sovellus hyödyntävät aiempaa enemmän videota ja audiota, toteaa Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
Svenska Ylen vastaavan toimittajan **Johanna Törn-Mangsin** mukaan media muuttunut.
– Vaikka teksti, kuva, ääni ja video sekoittuvat ja täydentävät toisiaan verkossa, on tärkeää, että lakiin sisältyy kirjaus siitä, että Ylen tulee tehdä myös tekstimuotoista sisältöä. Tekstit ovat välttämätön edellytys sille, että Ylen palvelut ovat eri yleisöryhmien saatavilla ja saavutettavissa, Törn-Mangs sanoo.
Yleisradio voi Yle-lain mukaan tuottaa rajoituksetta kulttuuriin, oppimiseen ja nopeasti kehittyviin uutistapahtumiin liittyviä tekstimuotoisia sisältöjä. Tämä lain niin sanottu poikkeuslista takaa sen, että Yle voi palvella tasa-arvoisesti eri yleisöryhmiä ja kaikkia suomalaisia.
Vajaa kolmannes artikkeleista on Yle-lain poikkeuslistan mukaista sisältöä. Lisäksi Ylen artikkeleista pieni osuus on ei-journalistista sisältöä, kuten tiedotteita.
Yle on uudistanut artikkelisisältöjensä teknistä alustaa niin, että vuoden 2023 alusta alkaen tekstimuotoisen sisällön seuranta ja raportointi on automaattista koko yhtiössä. Yle-lain toteuttamisen valvonta kuuluu Ylen hallintoneuvostolle, joka raportoi tehtävän toteutumisesta eduskunnalle.
[Eduskunta hyväksyi Yle-lain muutokset – tulevaisuudessa nettijutuissa tulee aiempaa useammin olla yhteys videoon ja audioon](https://yle.fi/a/3-12338299)
Uudistuneen Yle-lain toteutumista seurataan Ylessä – tekstimuotoisen sisällön osuus on noin kaksi prosenttia 
Ylessä on tehty seurantaa, miten elokuun 2022 alusta voimaan tulleen uudistuneen Yle-lain kirjaus Ylen tekstimuotoisista sisällöistä toteutuu.
Tekstimuotoiset sisällöt ovat uudistetun [Yle-lain mukaan](https://yle.fi/aihe/s/ylen-tekstimuotoiset-sisallot) tärkeä osa Ylen julkaisutoimintaa. Lain mukaan sisältöjen pääpainon tulee kuitenkin olla liikkuvaa kuvaa tai ääntä sisältävissä julkaisuissa. Tekstimuotoisten sisältöjen osuus 1.8.–31.12.2022 oli noin [2 % kaikista Ylen tuottamista sisällöistä.](https://drive.google.com/file/d/16oEegXu0miebaFm0HvmLwPdlAZfUpykJ/view)
Uudistunut Yle-laki edellyttää, että tekstisisältöjen on pääsääntöisesti liityttävä liikkuvaa kuvaa tai ääntä sisältäviin julkaisuihin. Seurantajaksolla suurimmassa osassa Ylen artikkeleista on joko suora linkki videoon tai audioon (40–50%) tai aiheperusteinen liityntä (20–30%). Aiheperusteinen liityntä on kyseessä silloin, kun teksti liittyy ohjelmaan tai aiheeseen, jota on käsitelty tai käsitellään myöhemmin myös video- tai audiomuodossa.
Yle voi tuottaa rajoituksetta kulttuuriin, oppimiseen ja nopeasti kehittyviin uutistapahtumiin liittyviä tekstimuotoisia sisältöjä. Tämä lain ns. poikkeuslista takaa sen, että Yle voi palvella tasa-arvoisesti eri yleisöryhmiä ja kaikkia suomalaisia. Vajaa kolmannes artikkeleista on Yle-lain poikkeuslistan mukaista sisältöä. Lisäksi Ylen artikkeleista pieni osuus on ei-journalistista sisältöä, eli tiedotteita tai vastaavia.
Tekstimuotoisten sisältöjen tuottamisen ohjeistus on tehty Ylessä vastaavien toimittajien johdolla.
“Muutos on sujunut toimitustyössä hyvin, sillä olemme kehittäneet jo ennen lakiuudistusta verkkotekemistämme suuntaan, jossa kuvalla ja äänellä on entistä suurempi rooli. Esimerkiksi uudistunut yle.fi ja Yle-sovellus hyödyntävät aiempaa enemmän videota ja audiota”, toteaa Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
“Vaikka teksti, kuva, ääni ja video sekoittuvat ja täydentävät toisiaan verkossa, on tärkeää, että lakiin sisältyy kirjaus siitä, että Ylen tulee tehdä myös tekstimuotoista sisältöä. Tekstit ovat välttämätön edellytys sille, että Ylen palvelut ovat eri yleisöryhmien saatavilla ja saavutettavissa”, sanoo Svenska Ylen vastaava päätoimittaja **Johanna Törn-Mangs**.
Yle on uudistanut artikkelisisältöjensä teknistä alustaa niin, että vuoden 2023 alusta alkaen tekstimuotoisen sisällön seuranta ja raportointi on automaattista koko yhtiössä. Yle-lain toteuttamisen valvonta kuuluu Ylen hallintoneuvostolle. Hallintoneuvosto raportoi tehtävän toteutumisesta eduskunnalle mm. hallintoneuvoston vuosittaisessa kertomuksessa.
Ruuan hinta on noussut ennätysvauhtia, mutta nyt näkyy jo pieni käänne – katso Ylen ruokakoneesta, miten hinnat muuttuivat
Tilastokeskuksen hintatietojen mukaan elintarvikkeet olivat joulukuussa 16 prosenttia kalliimpia kuin vuosi sitten. Nousun ennustetaan jatkuvan vielä alkuvuoden.
Ruoan hinnannousu jatkui joulukuussakin kovana.
Joulukuussa elintarvikkeet ja alkoholittomat juomat maksoivat 16,03 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Marraskuussa nousua vuodentakaisesta kertyi 16,06 prosenttia.
Eniten vuodessa ovat kallistuneet jauhot 45 prosenttia, munat 37 prosenttia ja voi 36 prosenttia. Vähiten ovat kallistuneet energiajuomat, hedelmä- ja vihannesmehut sekä mausteyrtit. Niissä nousua oli joulukuussa vuodentakaisesta alle viisi prosenttia.
Tilastokeskus julkisti tuoreet hintatiedot tänään perjantaina, ja tiedot on nyt lisätty myös alla olevaan Ylen ruokakoneeseen.
Ruokakoneessa voit tutkia tuoteryhmittäin, paljonko hinnat ovat nousseet joulukuusta 2021 joulukuuhun 2022.
Koko vuoden tasolla ruuan hinta nousi vuonna 2022 keskimäärin 10,5 prosenttia vuodesta 2021.
– Sekin on paljon, mutta kertoo siitä, että alkuvuonna hinnat nousivat vielä selvästi maltillisemmin, sanoo yliaktuaari **Kristiina Nieminen** Tilastokeskuksesta.
Tänä vuonna 2023 ruuan hinnan nousuvauhdin ennustetaan kuitenkin hidastuvan.
– Alkuvuonna nähdään vielä koviakin nousulukuja. Viime vuodelta jää myös niin paljon inflaatioperintöä, että vaikka mikään ei hinnoissa tai verotuksessa muuttuisi ruuan hinta nousisi silti noin 5,7 prosenttia vuositasolla, Nieminen laskee.
– Arvioisin ruuan kallistuvan tänä vuonna keskimäärin 3-4 prosenttia. Suurimmat nousut nähdään tässä alkuvuodessa, mutta sitten nousu taittuu ja hinnat jopa laskevat. Hintataso säilyy silti edelleen totuttua korkeammalla tasolla, sanoo tutkimusjohtaja **Sari Forsman-Hugg** PTT:stä.
Ruuan hintojen nousua viime vuonna selittävät etenkin kallistuvat lannoitteet ja energia, jotka vaikuttavat koko elintarvikeketjuun maataloudessa, ruokateollisuudessa ja kaupassa.
Nousun taustalla ovat osin koronan aiheuttamat tuotantokapeikot, osin Venäjän hyökkäys Ukrainaan helmikuussa.
Ruuan hinta on paisuttanut myös yleistä inflaatiota sähkön ja korkojen nousun ohella.
Suomessa inflaatio oli kaikkiaan joulukuussa 9,1 prosenttia eli samalla tasolla kuin marraskuussa. Viime vuoden keskimääräinen inflaatio oli 7,1 prosenttia.
*Aiheesta voi keskustella 14.1. kello 23 saakka.*
**Lue lisää:**
[Hedelmien ja vihannesten osuus ostoskoreissa pieneni, huomattiin kauppaketjussa – ravitsemustutkija pitää huolestuttavana käänteenä](https://yle.fi/a/74-20011593)
[Katso Ylen ruokakoneesta, paljonko jouluruoat ovat kallistuneet – ruoan hinnannousu kiihtyi marraskuussa jo 16,1 prosenttiin](https://yle.fi/a/3-12684460)
[Ruokakaupoissa syntyi viime vuonna yli 57 miljoonaa kiloa ruokahävikkiä – eniten hävikkiä tulee leivästä](https://yle.fi/a/74-20010238)
Arctic Lapland Rallyn siirron helmikuulle toivotaan tuovan superautot Lappiin – Ruotsin MM-ralliin valmistautuvat tiimit halutaan testiralliin napapiirille 
Tunturirallia on ajettu yleensä kunnon pakkaskelissä, mutta viikonloppuna ajettavassa kisassa lämpötila on nollan tuntumassa ja luvassa on jopa vesisadetta ja sumua.
Aiemmin Arctic Lapland Rally eli perinteisesti Tunturiralli on ollut niin kotimaisille kuin myös ulkomaalaisille kuljettajille omanlaisensa kokemus. Parhaimmillaan rallia on ajettu revontulien loimutessa jopa 30 asteen pakkasessa.
Tänä vuonna ralliin osallistuu yhteensä 102 kisaparia. Enimmillään autokuntia on ollut jopa yli 150 ja vierailevina osanottajina on ollut usein myös maailman rallihuippuja.
Vuonna 2021 saatiin Rovaniemelle pieni lottovoitto, kun Ruotsin MM-ralli peruttiin ja sen sijaan MM-pisteistä ajettiin napapiirillä. Siitä jäi kytemään toive, että Lappiin saataisiin jossain vaiheessa oma rallin MM-sarjan tai EM-sarjan osakilpailu.
Suomeen tuskin kahta MM-rallia
Suomen autourheiluliiton AKK Sportsin hallituksen puheenjohtajan **Jarmo Mahosen** mukaan on kuitenkin erittäin epätodennäköistä, että Suomessa voitaisiin normaalisti järjestää kahta rallin MM-osakilpailua samana vuonna.
– Vuosi 2021 oli poikkeus pandemian vuoksi. Kun Ruotsi perui oman rallin, pystyimme neuvottelemaan oikeusmaksut murto-osaan siitä, mitä ne normaalitilanteessa olisivat olleet, toppuuttelee kansainvälisen autoliiton FIA:n puheenjohtajanakin toiminut Jarmo Mahonen.
Mahosen mukaan tällä hetkellä edullisin MM-ralli järjestetään oikeusmaksuineen noin 2 miljoonan euron budjetilla. Normaalit budjetit liikkuvat noin 5–7 miljoonan euron tienoilla.
Lisäksi kansainvälinen rallikalenteri on tukossa. Nykyisin rallin MM-sarjassa pystytään ajamaan vuodessa 14 osakilpailua.
– Autonvalmistajille on todistettava investointien kannattavuus saatavan markkinointihyödyn osalta. Ne eivät ole mukana rallissa pelkästään rakkaudesta, vaan tarkoituksena on vahvistaa automerkin mielikuvia ja loppupelissä myydä sitten enemmän autoja, perustelee Mahonen tiukkaa linjaa.
Toissa vuonna annettiin näyttö osaamisesta
Tästä huolimatta napapiirillä ei heitetä hukkaan vuonna 2021 annettua vahvaa näyttöä korkean tason rallin järjestäjänä.
– Olemme läpäisseet sen seulan, millä pääsee MM-kisoja järjestämään. Joten nyt vaan odotellaan seuraavaa tilaisuutta, vahvistaa vuosikymmenet Tunturirallin eteen töitä tehnyt **Heikki Poranen**, joka arvelee FIA:n toimistosta löytyvän Arctic Lapland Rallya koskeva kansio.
Porasen mukaan se tilaisuus voi tulla, jos esimerkiksi Ruotsi lopettaa oman rallin järjestämisen.
Huippuja lähestytään tarjoamalla testitilaisuutta
Viime vuosina Arctic Lapland Rallyn ulkomaalaisten osanottajien osuus on vähentynyt. Tähän halutaan muutos, ja siksi Tunturiralli halutaan ensi vuonna järjestää helmikuun alussa.
53 vuotta Tunturirallin parissa töitä tehnyt Arctic Lapland Rallyn järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Heikki Poranen tunnistaa kansainvälisen MM-sarjan lähes ylipääsemättömän budjetin sekä kalenteriongelman.
Porasen mukaan paras vaihtoehto tässä tilanteessa on siirtää nykyinen Tunturiralli ajankohtaan, joka mahdollistaa supertiimien osallistumisen hyvin järjestettyyn lumiralliin ennen lumella ajettavaa Ruotsin MM-rallia.
Ennen tammikuussa ajettavaa Monte Carlon MM-rallia on turha haikailla Rovaniemelle huipputiimejä, sillä ne testaavat tuolloin kalustoaan Alpeilla.
– Eri autotehtailta ollaan saatu selvät vinkit, että meidän täytyy muuttaa rallin ajankohta sinne Monte Carlon ja Ruotsin rallin väliin. Me tarjoamme tiimeille hyvän testirallin, josta sitten siirrytään Ruotsin puolelle, perustelee Poranen rallin siirtoa helmikuun alkuun.
Helmikuuhun siirto on AKK:n mukaan mahdollista
AKK:n rallin lajipäällikkö ja SM-sarjan vastaava **Henrik Frank** pitää Arctic Rallyn järjestämistä helmikuussa hyvinkin mahdollisena.
– AKK:n rallin lajiryhmä määrittää ensin niin sanotut ”runkopäivät” eri sarjojen osakilpailuille, joihin sitten lähdetään etsimään toteuttajia. Hakuajan päätyttyä huhtikuun lopussa aloitetaan varsinainen kalenterin rakentaminen.
Frankin mukaan rallien välillä pitää olla vähintään kaksi viikkoa, joten Arctic Lapland Rallyn siirtäminen on mahdollista varsinkin jos tammikuulle löytyy uusi kisajärjestäjä.
– Paljon riippuu myös sarjan kokonaisrakenteesta, eli onko lopullinen kilpailumäärä edelleen seitsemän, ja ajetaanko talvella kolme kilpailua kuten tänä vuonna, lisää Frank.
Tänä vuonna ajetaan poikkeuksellisesti nollakelissä
Arctic Lapland Ralliin starttaa ilmoittautumisten perusteella 102 autokuntaa. Yleisessä luokassa kilpailee 13 paria. Voittaja löytynee kuitenkin paljon pienemmästä joukosta.
Kolminkertainen voittaja **Teemu Asunmaa**, kuusinkertainen voittaja **Juha Salo** ja vielä ensimmäistä voittoaan yleisessä luokassa hakeva **Jari Huttunen** lienevät todennäköisimmin kovimmin voitosta taistelevat kuljettajat..
Haastajia on monta, yksi heistä on toisen polven rallikuski **Niclas Grönholm**. Myös entinen Formula 1 -kuski **Heikki Kovalainen** on mielenkiintoinen seurattava.
Kärkikymmenikössä matkaan lähtevät **Lauri Joona, Roope Korhonen, Juuso Metsälä, Anssi Rytkönen, Riku Tahko, Jussi Keskiniva, Kees Burger ja Teuvo Niskala** ajavat myös SM 1 -luokassa, joten oletettavaa on, että myös he taistelevat kymmenen parhaan joukkoon sijoittumisesta.
Ulkomaalaisia kilpailijoita on Liettuasta, Irlannista, Japanista, Ruotsista, Tsekistä, Itävallasta, Virosta ja Saksasta. Heistä tuskin kukaan kilpailee yleiskilpailun kärkisijoista, mutta luokkiensa voitosta varmasti hekin taistelevat.
Joona uskoo lähtöpaikan tuovan etua
Kisaan kolmantena lähtee matkaan viime vuoden WRC3-luokan maailmanmestari Lauri Joona, joka ajaa nyt WRC1-luokan autoa. Joonan mukaan pikataipaleet ovat hyvin vaihtelevassa kunnossa.
– Reitti näyttää vauhdikkaalta ja jonkin verran on soraa reitin varrella. Nyt tietenkin keli vaihtuu, kun tuli plussakeli.
Joonan mukaan pehmenevät tiet voivat mennä pöperölle ja perässä ajaville tiet putsaantuvat ja tulevat nopeammiksi. Tämä voi tuoda etua myös Joonalle itselleen, kun edessä ajavat Huttunen ja Asunmaa.
– Luulen, että siinä pari kuskia pistää jäljet meille ja laittaa jarrupaikkoja esille. Uskon siitä olevan vähän hyötyä meille, kun tuota kokemusta ei ole vielä liikaa, heittää 26-vuotias Lauri Joona haastetta ennakkosuosikeille.
Turku syynää talousluvut – leikkauksia ja hintojen korotuksia luvassa 30 miljoonan edestä
Turun kaupungin mukaan taloustilanne näyttää tänä vuonna hyvältä, mutta sopetuspaine kasvaa lähivuosina. Sopeutustarve kohdistuu muun muassa kasvatukseen ja opetukseen.
Turun kaupunki on käynnistämässä talouden sopeuttamisohjelman.
Tavoitteena on leikata menoja ja lisätä tuloja, eli nostaa palveluiden hintoja 30 miljoonan euron edestä.
Turun kaupungin mukaan tämä vuosi näyttää talouden tunnuslukujen perusteella vahvalta, sillä sote-uudistuksen kuntien verotuloja leikkaava vaikutus ei näy vielä täysimääräisesti kunnallis- ja yhteisöverotuloissa. Vaikutukset näkyvät viiveellä ja talouden sopeutuspaine kasvaa suunnitelmakauden loppua kohden.
Kasvatuksen ja opetuksen palvelukokonaisuuteen kohdennetaan 15 miljoonan, muihin palvelukokonaisuuksiin 10 miljoonan ja konserniyhteisöihin viiden miljoonan euron toimenpiteet.
Sopeuttamisohjelmatyön tulokset huomioidaan vuoden 2024 ja vuosien 2024–2027 taloussuunnitelman valmistelussa. Ohjelma tuodaan päätöksentekoon loka-marraskuussa, kertoo Turun kaupunki.
Kaupunki on kilpailuttanut sopeuttamisohjelman asiantuntija- ja konsultointityön ja valinnut palveluntuottajaksi Finnish Consulting Group Oy:n (FCG).
[Turku käynnisti talousohjelman myös vuonna 2019](https://yle.fi/a/3-10836839).
Turun kaupunginhallitus käsittelee ohjelmaa maanantaina.
Kajaanissa bussin saapumista pysäkille voi seurata nyt reaaliajassa
Sähköisen reittioppaan aikataulutiedot perustuvat bussin todelliseen sijaintiin. Reittioppaasta saa ajantasaista tietoa myös seuraavan bussin liikennöinnistä.
Kajaanissa voi seurata nyt bussin saapumista pysäkille reaaliajassa.
Kajaanin kaupunki on ottanut käyttöön informaatiojärjestelmän, jossa matkustaja voi seurata kartalta bussin todellista saapumisaikaa pysäkille. Sähköisen reittioppaan aikataulutiedot perustuvat bussin todelliseen sijaintiin. Reittioppaasta saa ajantasaista tietoa myös seuraavan bussin liikennöinnistä.
Palvelu löytyy osoitteesta [opas.waltti.fi](https://opas.waltti.fi/). Waltti Mobiili -sovelluksen reittioppaaseen palvelu on tulossa myöhemmin. Waltti Mobiili -sovelluksesta voi aikataulujen ja reittioppaan lisäksi ostaa matkaliput.
Kajaanin kaupunki saa viikoittain palautetta matkustajilta bussin saapumis- ja lähtöajoista. Aikatauluinformaatio perustui aiemmin ennusteisiin, eikä asiakas saanut tietoa, jos bussi oli etuajassa tai myöhässä.
Kaupungilta kerrotaan, että uusi reittiopas parantaa matkustusmukavuutta ja vähentää koettua epävarmuutta bussin saapumisajasta. Lisäksi joukkoliikennesuunnittelija voi tarkistaa järjestelmästä bussin kulkuhistorian. Tämä helpottaa asiakaspalautteisiin vastaamista.
*Aiheesta voi keskustella 14. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen ensimmäinen palkanmaksu meni pääosin hyvin – yksittäisiltä työntekijöiltä palkka jäi uupumaan
Hyvinvointialueen ensimmäinen palkanmaksu on onnistunut odotusten mukaan eli pääosin työntekijät ovat saaneet palkkansa ajallaan. Yksittäisten työntekijöiden palkat jäivät tulematta, mutta asia korjataan heti.
Vuoden vaihteessa aloittaneen Etelä-Karjalan hyvinvointialueen ensimmäinen palkanmaksu on onnistunut hyvin.
Hyvinvointialueet ennakoivat, että palkanmaksuun ei odoteta laajoja häiriöitä, mutta virheiltäkään ei vältytä. Ongelmia ennakoitiin erityisesti palkanlisien maksamiseen.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue päätti tukeutua vielä tammikuussa tuttuihin palkanmaksujärjestelmiin, jotta palkanmaksu onnistuisi.
– Määräaikaiset saavat palkkansa vasta kuun lopussa, kuten ennenkin, mutta suurin palkka-ajo meni tänään maaliin oikein hyvin, kertoo hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen** Ylelle.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue kertoo [tiedotteessaan](https://www.epressi.com/tiedotteet/kaupungit-ja-kunnat/etela-karjalan-hyvinvointialueen-palkanmaksu-vakituiselle-henkilostolle-sujunut-ongelmitta.html), että hyvinvointialueen johtoryhmä seuraa tilannetta päivän mittaan. Mahdolliset virheet korjataan ylimääräisillä palkka-ajoilla.
Palkka jäi tulematta yksittäisille henkilöille
Perjantaiaamupäivän aikana kävi ilmi, että kaikille työntekijöille palkka ei ollut tullut ajallaan.
Kyseessä olivat aiemmin määräaikaisina työskennelleet henkilöt, jotka oli vakinaistettu tammikuun alussa.
Asia kosketti yksittäisiä työntekijöitä.
– Tieto ei ollut siirtynyt näillä henkilöillä palkka-ajoon, mutta se saadaan tänään perjantaina korjattua ja palkat tilille heillekin, Leskinen sanoo Ylelle.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella on noin 5 300 palkansaajaa.
*Juttua täydennetty 13.1.2023 kello 11.14 tiedolla, jonka mukaan yksittäisille työntekijöille palkka jäi tulematta.*
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Hotellilla sattuva palohälytys on lähes aina väärä hälytys – pelastuspäällikkö pohtii, meneekö viesti enää jatkossa perille 
Kymenlaaksossa kymmenestä palohälytyksestä yhdeksän on aiheettomia hälytyksiä.
Kotkassa Sokos Hotel Seurahuoneella ihmisten illanvietto keskeytyi keskiviikkoiltana palohälyttimen ääneen.
Hotellihuoneisiin soitettiin automaattinen kuulutus, jossa ohjeistettiin hotellivieraita pysymään rauhallisina ja odottamaan lisäohjeita huoneessa.
Hotellivieraita ihmetytti kuulutuksessa se, että heitä ei ohjattu menemään palohälytyksen soidessa ulos rakennuksesta. Moni vieras lähtikin huoneestaan ulos omin päin.
Paikalla ollut Ylen radiotuottaja **Mari Kahila** kertoo, että aulan vastaanotossa hotellivieraille kerrottiin, että mahdollinen huoneesta poistumiskäsky olisi kuulunut toiselta automaattikuulutukselta.
Sokos Hotel Seurahuoneen palohälytys osoittautui vikahälytykseksi, eikä rakennuksessa ollut paloa.
Hotellin hälytinanturi oli lauennut saunakäytävällä, ja hälytyksen oli laukaissut hälyttimen havaitsema iso vesihöyrymäärä, joka oli tullut saunasta.
Evakuointipäätös on pelastuslaitoksella
Sokos Hotel Seurahuoneen hotellimanageri **Pasi Pekkanen** toteaa, että hälytysjärjestelmät ovat säädöksien mukaisia, kuten laki vaatii.
– Meillä on automaattinen palohälytinjärjestelmä, jossa on tunnistimia ympäri hotellia.
Tunnistimet voivat tunnistaa huoneissa lämpötilan vaihtelun. Lisäksi hälytin ilmoittaa häästä, savusta ja vesihöyrystä.
– Jos havaittu pitoisuus on vähäisesti normaalista poikkeava, hotellin henkilökunnalle tulee ennakkohälytys. Näin pystymme hotellilla ensin selvittämään, mistä on kysymys. Näin koetetaan ehkäistä aiheettomia hälytyksiä pelastuslaitokselle, Pekkanen sanoo.
Keskiviikkoisessa tilanteessa hotellin henkilökunta ehti soittaa palolaitokselle, ettei paikalle tarvitse tulla koko kalustolla.
Palohälytyksen sattuessa hotellilla on käytössään kolme erilaista automaattista kuulutusta. Ensimmäisessä kuulutuksessa pyydetään asiakkaita pysymään rauhallisina. Toinen automaattinen kuulutus soitetaan, jos kyseessä on vikahälytys. Kuulutuksessa kerrotaan tilanteen olevan jo ohitse.
Kolmas kuulutus soitetaan, jos tilanne vaatii ihmisten poistumista rakennuksesta.
– Tämän evakuointipäätöksen tekee aina pelastuslaitos paikan päällä. Hotellilla henkilökunta tietenkin aloittaa ihmisten ohjaamisen pois rakennuksesta, jos nopea tilanne niin vaatii, Pekkanen sanoo.
Hänen mukaansa ihmisten reaktio automaattikuulutuksiin on ollut pääasiassa hyvä. Ihmiset pitävät siitä, että tietoa tulee nopeasti.
Erheellisiä hälyjä tulee valtavasti
Pelastuslaitokselle tulee teknisen järjestelmän kautta suoria palohälytyksiä muun muassa hotelleilta, kouluilta, joiltakin teollisuusrakennuksilta ja kauppakeskuksilta.
– Automaattiset paloilmoittimet ovat erittäin tärkeitä esimerkiksi hotelleissa, sillä tieto saadaan nopeasti pelastuslaitokselle, sanoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Juhani Carlson**.
Carlsonin mukaan erheellisten hälytysten määrä on vuositasolla vähentynyt.
– Pahimmillaan erheellisten palohälytysten määrä on ollut 98 prosentin luokkaa. Nyt erheellisiä hälytyksiä on tapauksista 90 prosenttia.
Pelastuslaitokselta jokaiseen paloilmoitukseen lähdetään samalla valmiudella ja vakavuudella, jonka lähtökohtana on, että rakennuksessa on onnettomuustilanne.
Carlson muistuttaa, että useissa erheellisissä hälytyksissä on vaarana, että ilmoituksen vakavuus ei mene enää paikalla olevien ihmisten tajuntaan.
– Mikäli sutta huutaa liikaa, niin voihan se olla, että viestin sisältö ei enää välity, Carlson sanoo.
**Viime keväänä palohälytys katkaisi Ylen suoran televisiolähetyksen. Näin haastattelija ja vieraat reagoivat erikoiseen tilanteeseen:**
*Oletko sinä ollut tilanteessa, jossa palohälytys on ollutkin väärä hälytys? Voit kommentoida 14. tammikuuta kello 23 asti.*
Korsnäsissa selvitetään edelleen, miksi vesi maistuu ja haisee pahalle
Ongelma alkoi jo viime syksynä ja sitä selviteltiin joulun välipäivinä. Haju- ja makuongelmien syy ei ole vielä selvinnyt.
Korsnäsissä juomavesi maistuu ja haisee edelleenkin pahalta. Ongelma alkoi jo viime syksynä ja sitä selviteltiin joulun välipäivinä. Valitettavasti kunnassa ei ole vielä löydetty syytä.
Kunta onkin palkannut konsultin, jolla on kokemusta vedenpuhdistuksesta.
Länsirannikon ympäristöyksikkö on ottanut juomavedestä uusia näytteitä tammikuun alussa.
Kalvosuodattimet on vaihdettu pari päivää sitten, mikä parantaa jonkin verran veden laatua.
Valitettavasti värimuutoksia voi ilmetä hetkellisesti suodattimen vaihdon vuoksi. Kunnassa jatketaan ongelman selvittelyä.
Liminkalainen rakennusyhtiö Sikla on hakeutunut yrityssaneeraukseen
Sikla-konsernin emoyhtiö Sikla Oy sekä sen kaksi tytäryhtiötä ovat toimittaneet yrityssaneeraushakemuksen tuomioistuimelle talouden kantokyvyn heikennyttyä.
Liminkalaisen Sikla-konsernin emoyhtiö Sikla Oy sekä sen tytäryhtiöt Siklatilat Oy ja Siklaelementit Oy ovat hakeutuneet yrityssaneeraukseen torstaina 12. tammikuuta.
Yrityksen toiminnan tervehdyttämiseen pyrkivästä toimenpiteestä kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Kaleva](https://www.kaleva.fi/liminkalainen-rakennusyhtio-sikla-hakeutui-yrityss/5231494).
Siklan verkkosivuston mukaan yhtiön taloudellinen kantokyky on heikentynyt viime vuosien aikana ilmenneistä häiriötekijöistä johtuen.
Muun muassa talo- ja toimitilarakennusalalla toimivan yrityksen pääkonttori sijaitsee Limingan Tupoksessa ja sillä on elementtitehtaat Limingassa ja Siikalatvalla. Sikla-konsernin toimipisteitä on myös Tampereella ja Vantaalla.
Yrityssaneeraus tarkoittaa menettelyä, jossa taloudeltaan heikentyneen yrityksen toimintaa pyritään vielä jatkamaan erilaisin järjestelyin. Yrityssaneeraus voi olla vaihtoehto konkurssille.
*Voit keskustella aiheesta 14. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Inflaatio oli joulukuussa 9,1 prosenttia: sähkö kallistui 64 prosenttia, asuntolainojen korot peräti 124 prosenttia
Inflaatio oli samalla tasolla kuin marraskuussa.
Kuluttajahinnat nousivat 9,1 prosenttia vuoden takaisesta joulukuussa, [kertoo Tilastokeskus](https://stat.fi/julkaisu/cl8bkshgb6g8z0bw0h415hbnu). Inflaatio oli siis samalla tasolla kuin marraskuussa.
Tilastokeskuksen mukaan kuluttajahintoja nostivat joulukuussa vuoden takaiseen verrattuna eniten sähkön ja dieselin hinnan nousu sekä asuntolainojen keskikoron ja kulutusluottojen korkojen nousu.
Sähkö kallistui 64 prosenttia ja asuntolainojen korot 124 prosenttia vuoden takaisesta.
Hintojen nousua hillitsi eniten ei-korvattavien reseptilääkkeiden halpeneminen.
[Euroalueen inflaatio](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-131605) oli joulukuussa ennakkotietojen mukaan 9,2 prosenttia.
Koko vuoden 2022 keskimääräinen inflaatio oli 7,1 prosenttia. Vuonna 2021 keskimääräinen inflaatio oli 2,2 prosenttia, eli hintojen nousu oli huomattavasti maltillisempaa, [Tilastokeskus kertoo](https://stat.fi/uutinen/vuoden-2022-inflaatio-71-prosenttia-hintojen-nousu-korkeinta-40-vuoteen).
**Lue myös:**
[Hintojen nousu yltyi lähes ennennäkemättömään vauhtiin: tätä on odotettavissa vuonna 2023](https://yle.fi/a/74-20009160)
Pohjalaisia -ooppera ensi-illassa Vaasan kaupunginteatterissa 
Oopperan ensi-ilta on lauantaina. Orkesterina teoksessa toimii Vaasan kaupunginorkesteri ja kuorona Vaasan oopperayhdistyksen kuoro.
Huomenna lauantaina Vaasan kaupunginteatterin näyttämöllä nähdään ensi-illassa ooppera Pohjalaisia.
Leevi Madetojan säveltämä kolminäytöksinen ooppera perustuu Artturi Järviluoman samannimiseen näytelmään. Oopperan kantaesitys nähtiin vuonna 1924 Suomalaisessa oopperassa.
Orkesterina teoksessa toimii Vaasan kaupunginorkesteri ja kuorona Vaasan oopperayhdistyksen kuoro.
Pohjalaisia-ooppera on osa 80-vuotisjuhlavuottaan viettävän Vaasan kaupunginteatterin juhlavuotta.
Oopperan kapellimestarina toimii pohjalainen kapellimestari Anna-Maria Helsing, ja teoksen ohjaa vahvoista oopperaohjauksistaan tunnettu Anna Kelo. Oopperan lavastuksesta vastaa Janne Vasama ja pukusuunnittelijana toimii Paula Varis.
Feelia tekee päätöksen Kokkolan ruokatehtaasta alkuvuoden aikana
Yrityksellä on jo tonttivaraus.
Pyhäntäläinen ruokafirma Feelia ei ole tehnyt vielä päätöstä ruokatehtaan rakentamisesta Kokkolaan.
Yritys on kuitenkin varannut jo tontin tehdashankkeelleen Jyväskyläntien teollisuusalueelta. Varausta on mahdollista jatkaa.
Asia on edelleen suunnittelupöydällä, mutta kolmen kuukauden sisällä ratkaisu syntyy, arvioi toimitusjohtaja **Jukka Ojala.**
Ruokayritys kaavailee noin 4 000 neliön tehdasta Kokkolaan. Pyhännällä yritys omistaa 8 000 neliön tuotantotehtaan.
Feelia kuuluu pörssissä olevaan
Fodelia-ruokakonserniin, joka työllistää noin 130 työntekijää.
Sata vuotta sitten perustettu Haagan kauppala oli itsenäinen kunta, jossa tehtiin suomalaisen elokuvan historiaa
Kulosaaren, Oulunkylän ja Haagan kunnat ovat nykyisten kaupunginosien edeltäjiä. Kun Suomi teollistui ja Helsinki kasvoi, kaupungin raja-alueille muodostui slummimaista esikaupunkia ja idyllisiä huvila-alueita.
Sata vuotta sitten, vuoden 1923 alussa, tuli voimaan valtioneuvoston päätös, jolla perustettiin Helsingin kaupungin luoteispuolelle itsenäinen kunta nimeltä Haagan kauppala.
Suunnilleen nykyisen Etelä-Haagan alueella sijainnut kauppala oli puutaloista koostunut huvila-alue, jonka maa-alasta noin 40 prosenttia oli asumatonta metsää.
Tämän päivän Etelä-Haaga on [Helsingin halutuimpia asuinalueita](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008442394.html). Sadan vuoden takaisesta huvilayhteisöstä on nähtävillä enää rippeitä, mutta jos tietää mihin katsoo, voi alueella edelleen nähdä häivähdyksiä kauppalan ajasta.
Esimerkiksi muutamat jäljellä olevat puutalot, vanhan turvesuon jäänteet, kotimaisten klassikkoelokuvien kuvauspaikat sekä kylmäveristen sotatoimien tapahtumapaikat liittyvät tiiviisti itsenäisen Haagan aikaan.
Näitä lähdemme etsimään kaupunginosan käppyräisiltä ja kapeilta kaduilta, mutta sitä ennen on syytä kerrata tiiviisti, mistä kaikki alkoi ja mikä Haagan kauppala oikeastaan oli.
Helsinki kasvoi nopeasti ja hallitsemattomasti
1800-luvun lopulla Helsinki oli pinta-alaltaan pieni kaupunki, jota ympyröi hieman hevosenkengän tapaan alue nimeltä Helsingin maalaiskunta.
Vuosisadan vaihteessa teollistumisen ja kaupungistumisen myötä Helsingin väkiluku kasvoi nopeasti, mikä alkoi näkyä myös maalaiskunnan puolella, varsinkin kaupungin ja maalaiskunnan raja-alueilla.
Kaupungin rajojen tuntumaan esimerkiksi Hermannin, Toukolan ja nykyisen [Pasilan alueelle syntyi slummimaisia työläiskortteleita](https://yle.fi/a/3-10987877), jotka kasvoivat hallitsemattomasti. Samaan aikaan Oulunkylään, Kulosaareen ja nykyisen Haagan alueelle syntyi rauhallisia ja idyllisiä huvilayhteisöjä, jotka olivat saaneet innoitusta Keski-Euroopasta.
Haagan ja Huopalahden alueen kehitystä edesauttoivat erityisesti Helsingistä Turkuun johtaneen rautatien valmistuminen 1903 ja maayhtiö M. G. Steniuksen aktiivinen maanvuokraus- ja myyntitoiminta.
Huvila-alueilla oli itsenäistymispyrkimyksiä jo vuosisadan alkuvuosina. Maalaiskunta oli laaja maaseutumainen alue, jonka Helsingin-puoleisilla taajamilla oli täysin erilaiset tarpeet kuin harvaan asutulla maalaisyhteisöllä.
Esimerkiksi rakennusmääräykset olisi ollut helpompi kohdentaa rajatuille alueille, jos näillä alueilla olisi ollut itsenäisen kunnan status.
Vuosien vääntö edistyi pienin askelin. Vuonna 1906 alueesta tuli Haagan taajaväkinen yhdyskunta eli kauppalan ja maalaiskunnan välimuoto.
Vuonna 1920 Huopalahden kunta erotettiin Helsingin maalaiskunnasta. Kuntaan kuului nykyinen Munkkiniemi, Lauttasaari sekä osia Pasilasta.
Aluksi siihen kuului myös Haaga, joka vuoden 1923 alussa erotettiin omaksi Haagan kauppalaksi.
Vastaavaa kehitystä tapahtui muuallakin Helsingin liepeillä: Oulunkylä irrottautui Helsingin maalaiskunnasta vuonna 1921 ja Kulosaaren huvilakaupunki 1922.
**Anssi Leskelä** on asunut Haagan alueella yli 50 vuotta. Hän on tutkinut alueen historiaa, vetänyt Haagassa erilaisia kierroksia ja pitänyt esitelmiä.
Nyt Leskelä on lupautunut näyttämään paikkoja, jotka liittyvät olennaisesti sata vuotta sitten perustettuun kauppalaan ja laajemmin koko Suomen historiaan.
1. Sisällissodan teloituspaikka
Kierroksen ensimmäinen pysähdyspaikka on Vihdintien liikenneympyrän itäpuolella, lähellä nykyistä Riistavuoren seniorikeskusta. Tälle paikalle surmattiin 45 tai 46 haagalaista punaiseksi arvioitua sotilasta Suomen sisällissodan viime metreillä.
Valtaosa sotilaista haudattiin metsään nykyisen Pohjois-Haagan puolelle. Pitkään vallalla olleen käsityksen mukaan ammuttujen joukossa oli myös neljä virolaista, joista yksi oli oikeusministeri **Jüri Vilms**.
Myöhemmin on selvinnyt, että tarina virolaisista ei pidä paikkaansa. Vuonna 2016 virolaisten nimet poistettiin haudan muistokyltistä Leskelän tutkimustyön julkistamisen seurauksena.
Alla olevassa haastattelussa Leskelä kertoo asiasta tarkemmin.
2. Kiffenin ampumarata
Kierroksen toinen pysähdyspaikka on nykyisen Pohjois-Haagan puolella.
Maria Jotunin tien ja Teuvo Pakkalan tien väliin jäävä elementtikerrostaloalue koostuu paristakymmenestä talosta, joiden eteläpuolella olevien kallioiden kätköissä on vanhoja betonirakenteita. Harva asukas kuitenkaan tietää, mitä nämä betonirauniot ovat.
Rakenteet liittyvät paikalla ennen sijainneeseen ampumarataan. Urheiluseura Kiffenin perustama 300 metrin ampumarata myytiin suojeluskunnille jo hyvissä ajoin ennen sotia. Ampuminen radalla jatkui aina vuoteen 1944.
Jäljellä on betonisten ampumasuojien rakenteet. Pohjoispään rinteestä saattaa edelleen löytää luoteja.
3. Huopalahden juna-asema
Etelä-Haagan juna-aseman nimi on Huopalahti, vaikka sen sijainnilla ei ole mitään yhteyttä esimerkiksi Pikku Huopalahteen tai Isoon Huopalahteen.
Huopalahti-nimistä paikkaa, kaupunginosaa tai aluetta ei Helsingissä ole, mutta aseman nimenä Huopalahti on pysynyt vuodesta toiseen. Leskelän mukaan Haagan huvilayhdyskunta laittoi jo noin 115 vuotta sitten rautatieyhtiölle anomuksen, että Huopalahden nimi muutettaisiin Haagan asemaksi. Ehdotus ei mennyt läpi.
Haagan kaupunginosayhdistys ehdotti nimenvaihdosta VR:lle myös kehäradan avaamisen yhteydessä vuoden 2015 tietämillä, mutta muutos ei onnistunut vieläkään. Siksi junat pysähtyvät edelleen Huopalahdessa, vaikka tosiasiallisesti ollaan Etelä-Haagassa.
Nykyinen asemarakennus on vuodelta 1921 eli Huopalahden kunnan ajalta.
4. Entinen turvesuo
Etelä-Haagan alueen pohjois–etelä-suunnassa halkaiseva Isonnevantie vihjaa nimellään paikan historiaan. Tie on linjattu alueelle, jossa oli vuosisatojen ajan suuri ja vetinen suo.
Anssi Leskelän mukaan suosta alettiin vuosisadan vaihteen tienoilla nostaa turvetta, jota tarvittiin muun muassa eristeeksi ja puutarhoihin. Läheisessä Strömstadin puistossa näkyy edelleen turpeennostovalleja, ja Haagan peruskoulu on rakennettu täyttömäelle, joka syntyi maansiirtojen seurauksena.
Nykyisen Suomalaisen yhteiskoulun paikalla oli turvepehkutehdas. Tehdas paloi vuonna 1925 ja samalla loppui turpeen nosto alueella.
Notkossa kulkeva Ristolantie on vanhan suoalueen lasku-uoma.
5. Seitsemän veljeksen sauna
Vuonna 1936 Haagaan valmistui uusi työväentalo, joka sijaitsi osoitteessa Yhdistystie 1. Rakentamisesta aiheutuneiden velkojen vuoksi talon alakerta vuokrattiin ensin Suomi-Filmi Oy:lle ja myöhemmin Suomen Filmiteollisuudelle.
Haagan katuja käytettiin paljon 1930- ja 1940-lukujen kotimaisten elokuvien kuvauspaikkoina. Kiinnostava esimerkki on vuonna 1939 valmistunut *Seitsemän veljestä* -elokuva, jonka kaksi keskeistä kohtausta on kuvattu Haagan kauppalassa.
Elokuvaa varten rakennettiin työväentalon viereen Martinkallion rinteeseen hirsinen sauna, joka esitti veljesten saunaa Impivaarassa. Sauna poltettiin niille sijoilleen elokuvakohtausta varten.
Haaga on esillä myös elokuvan toisessa kohtauksessa, jossa härkälauma piirittää veljeksiä suuren kiven ympärillä. Elokuvassa nähtävä hiidenkivi on haagalainen: kivi sijaitsee Pohjois-Haagassa Näyttelijäntie 3:n edustalla olevassa puistossa.
Maalaiskunnan rippeistä tuli Vantaa
Kauppalan aikaisiin edelleen jäljellä oleviin rakennuksiin kuuluu myös Sankaritien päässä sijaitseva kirjailija **Joel Lehtoselle** kuulunut omakotitalo.
Yhdistystien ja Ristolantien kulmassa sijaitseva Haagan leivän talo oli ensimmäisiä kerrostaloa muistuttavia näköisiä haagalaistaloja. Betonirunkoinen talo on 1930-luvun alusta.
Kauppalantie 18:ssa oleva **Lars Sonckin** piirtämä Haagan puhelinkeskus on vuodelta 1929, ja kauppalan ajalta ovat myös Oskelantien Puu-Elanto sekä Vanhan Turun maantien kulmaukseen vuonna 1927 valmistunut Tiili-Elanto.
Kylätiellä sijaitseva vuonna 1928 valmistunut Haagan kansakoulun talo on edelleen jäljellä, samoin Tunnelitiellä rinteessä sijaitseva villa Furuhäll sekä joitakin VR:n vanhoja vajoja.
Haagan kauppalan aikaa kesti reilun 20 vuoden ajan. Toisen maailmansodan jälkeen vuonna 1946 Huopalahden, Oulunkylän ja Kulosaaren maalaiskunnat, Haagan kauppala ja merkittävä osa Helsingin maalaiskunnasta liitettiin Helsinkiin.
Helsingin maalaiskunnan jäljelle jääneistä osista muodostettiin myöhemmin Vantaan kaupunki.
*Kirjoituksen lähteinä on käytetty seuraavia teoksia: Vuori &amp; Litzen: Helsingin maalaiskunnan historia 1865–1945 (1997) sekä Leskelä: Oman tiensä tekijät – Haagan työväenyhdistyksen 100-vuotinen historia (2008).*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14. tammikuuta kello 23:een asti.*
Japani nosti syytteet entisen pääministerin Shinzo Aben murhasta
42-vuotiaan epäillyn epäillään kantaneen kaunaa kiistanalaista uskonnollista järjestöä kohtaan.
Japanilaiset syyttäjät asettivat perjantaina syytteeseen entisen pääministeri **Shinzo Aben** murhasta epäillyn **Tetsuya Yamagamin**.
42-vuotiasta Yamagamia syytetään murhan lisäksi aselakien rikkomisesta.
Abe piti Naran kaupungissa kampanjapuhetta vuoden 2022 heinäkuussa, kun häntä ammuttiin kotitekoisella aseella. Yamagami pidätettiin tekopaikalta.
Yamagamin epäillään kantaneen kaunaa kiistanalaista uskonnollista järjestöä kohtaan, koska järjestö oli houkutellut hänen äitinsä lahjoittamaan sille yli 700 000 euroa vastaavan summan. Yamagami syytti Abea järjestön tukemisesta.
Abe oli Japanin pitkäaikaisin pääministeri. Hän erosi tehtävästään vuonna 2020 terveyshuolien vuoksi.
**Kuuntele myös:**
Pentagon keräsi 366 uutta ufohavaintoa alle kahdessa vuodessa – lähes puolet jäi ilman selitystä
Raportin mukaan jotkut selittämättömät ufohavainnot kielivät ”erikoisista lento-ominaisuuksista tai suorituskyvyistä”.
Yhdysvaltain tiedustelujohtajan toimisto ODNI on julkaissut [raportin](https://www.dni.gov/files/ODNI/documents/assessments/Unclassified-2022-Annual-Report-UAP.pdf) tuoreista ufohavainnoista. Lähes puolet havaintojen kohteista on jäänyt yhä tunnistamattomiksi.
Raportti on suppea yhteenveto kaikkiaan 366 ufohavainnosta, joista pääosa on tehty Yhdysvaltain asevoimien piirissä maaliskuun 2021 jälkeen.
Raportin mukaan hiukan yli puolet havainnoista oli pallon tapaisia kohteita tai muistutti miehittämättömiä lennokkeja. Jos tavanomaisena pidetty selitys vaikutti todennäköiseltä, niitä ei enää tutkittu tarkasti.
Sen sijaan viranomaisten mielenkiinto painottui niihin havaintoihin, joille ei edes tutkimuksissa löydetty mitään selitystä. Tällaisia oli lähes puolet ufohavainnoista.
Raportin mukaan osa niistä ”näytti osoittavan erikoisia lento-ominaisuuksia tai suorituskykyjä, ja vaativat tarkempaa analyysia”.
Raportin julkisessa versiossa johtopäätöstä ei täsmennetty. Pentagonin tiedotuspäällikön **Pat Ryderin** [mukaan](https://www.defense.gov/News/Releases/Release/Article/3266229/statement-by-pentagon-press-secretary-air-force-brig-gen-pat-ryder-on-the-annua/) raportin perusteellisempi salainen versio toimitettiin joillekin kongressin valiokunnille keskiviikkona.
Se tapahtui myöhässä, sillä lain mukaan raportin olisi pitänyt valmistua jo lokakuun loppuun mennessä.
Ryderin mukaan puolustushallinto ottaa vakavasti ja tutkii kaikki sellaiset havainnot, joiden mukaan tunnistamattomat kohteet tunkeutuvat asevoimien käyttämille avaruus-, ilma-, maa- tai merialueille.
Tiedustelujohtajan toimiston vuosittaisessa raportissa ei mainita ufo-sanaa. Sen sijaan Yhdysvaltain viranomaiset käyttävät lyhennettä UAP, jolla on viitattu lähinnä tunnistamattomiin ilmiöihin ilmassa.
[Lainsäädännössä](https://www.law.cornell.edu/uscode/text/50/3373) UAP-termin merkitystä kuitenkin laajennettiin toissa vuonna. Se kattaa myös sellaiset arvoitukseksi jäävät kohteet, joiden havaitaan liikkuvan ilmakehän ja avaruuden välillä, sekä sellaiset, jotka liikkuvat ilmasta veteen tai vedestä ilmaan.
Ufohavaintoja on kantautunut tutkittavaksi selvästi aiempaa enemmän, mutta niistä myös kerrotaan aiempaa herkemmin. Raportin mukaan syynä on se, että ymmärrys mahdollisesta turvallisuusuhasta on kasvanut ja raportointiin liittyvä stigma on pienentynyt – eli havainnoille ei enää naureskella.
Professori Avi Loeb: Uusi tieto vain salaisessa osassa
Tiedustelujohtajan kokoama vuosiraportti jättää avoimeksi sen, mikä saattaisi aiheuttaa ne kaikkein mielenkiintoisimmat havainnot, joille ei edelleenkään ole löydetty mitään selitystä.
Kosmologi ja fyysikko, Harvardin yliopiston professorina Yhdysvalloissa työskentelevä **Avi Loeb** arvioi sähköpostissaan Ylelle, että mielenkiintoinen uusi tieto on kerrottu vain raportin salaisessa osassa.
Loeb uskoo, että viranomaiset eivät ole pystyneet selittämään ilmiötä.
– Se korostaa avoimeen dataan perustuvan tieteellisen tutkimusohjelman tarvetta, Loeb kirjoittaa Ylelle.
Siksi Loeb on käynnistänyt [Galileo-projektin](https://projects.iq.harvard.edu/galileo/project-goal), jonka tavoitteena on etsiä merkkejä muista teknologisista sivilisaatioista. Loebin mukaan tiedonkeruu alkoi joulukuussa. Hankkeessa tallennetaan taivasta näkyvän valon lisäksi sähkömagneettisen spektrin eri taajuusalueilla.
Osa ufoista on teknisiä ja fyysisiä objekteja
Vaikka uusin uforaportti on niukka, Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset ovat aiemmin kertoneet julkisuuteen joitakin johtolankoja erikoisimmista havainnoista.
Toissa kesänä Pentagon sai valmiiksi ensimmäisen [alustavan uforaportin](https://www.dni.gov/files/ODNI/documents/assessments/Prelimary-Assessment-UAP-20210625.pdf), jonka julkisen version mukaan useimmissa sen ufohavainnoista on ”todennäköisesti kyse fyysisistä objekteista”.
Siinä raportissa käsiteltiin 144 asevoimien ufohavaintoa. Niistä 80 oli sellaisia, jotka on dokumentoitu usealla eri keinolla, kuten näköhavaintojen lisäksi tutkalla tai infrapunakameralla.
Laivaston tiedustelun apulaisjohtaja **Scott Bray** meni askeleen pidemmälle kongressin edustajainhuoneen tiedusteluvaliokunnan kuulemisessa toukokuussa Washingtonissa. Hänen mukaansa monissa tunnistamatta jääneissä ufohavainnoissa on varmuudella kyse [konkreettisista, fyysisistä objekteista](https://www.youtube.com/watch?v=aSDweUbGBow&t=4183s&ab_channel=HouseIntelligence).
Kyse ei ole mistä tahansa esineistä, vaan useiden ufohavaintojen yhteydessä on uforaportin mukaan mitattu radiotaajuussignaaleita. Se viittaa tekniikkaan.
Kongressin kuulemisessa keväällä täsmennettiin, että kyse voi olla tunnistamattoman kohteen lähettämästä tai sille kohdistetusta radiosignaalista.
Toisaalta radiotaajuussäteilyn tarkoituksena voisi olla myös asevoimien sensorien häirintä. [Asiasta kertoivat](https://www.youtube.com/watch?v=aSDweUbGBow&t=5208s&ab_channel=HouseIntelligence) kongressille sekä Bray että **Ronald Moultrie**, tiedustelusta ja turvallisuudesta vastaava puolustusministeriön alivaltiosihteeri.
Jo toissavuotisessa uforaportissa viitattiin siihen, että joidenkin tunnistamattomien kohteiden huomattiin yrittävän estää havaintojen tekoa niistä (signature management). Tiedusteluviranomaiset eivät ole hiiskuneet siitä, millaista tekniikkaa tässä yhteydessä olisi käytetty.
Voisiko kaiken takana olla USA tai Kiina?
Jos kerran kyse on huipputekniikasta, yhtenä vaihtoehtona on esitetty, että osa ufohavainnoista koskisi Yhdysvaltain omia huippusalaisia ilma-aluksia, joista esimerkiksi laivaston lentäjät eivät olisi tienneet.
Selitys kuitenkin tyrmättiin kongressin kuulemisessa viime toukokuussa. Moultrien ja Brayn mukaan puolustushallinnon kirjaamat ufohavainnot [eivät johdu](https://www.youtube.com/watch?v=aSDweUbGBow&t=5348s&ab_channel=HouseIntelligence) Yhdysvaltain omista salaisista hankkeista.
Brayn mukaan [vuoden 2021 uforaportin](https://www.dni.gov/files/ODNI/documents/assessments/Prelimary-Assessment-UAP-20210625.pdf) kattamista havainnoista korkeintaan 1–2 saattaisi selittyä Yhdysvaltain asevoimien omilla operaatioilla.
Joka tapauksessa laivaston tiedustelun yhteydessä toiminut ufohavaintoja selvittänyt UAPTF-työryhmä oli jo kehittänyt järjestelmän varmistamaan, että ufohavainnot eivät liity Yhdysvaltain puolustusministeriön tai muiden virastojen omiin hankkeisiin.
Jos syynä ei ole Yhdysvallat, niin olisiko mahdollista, että Kiina tai Venäjä olisi kehittänyt jotain sellaista huipputekniikkaa, joka olisi ylivertaista Yhdysvaltoihin verrattuna?
Vuoden 2021 uforaportissa todettiin kuitenkin, että ufohavaintoihin liittyen tiedusteluviranomaisilla ei ole mitään näyttöä ulkomaisesta tiedusteluoperaatiosta eikä liioin minkään vihollismaan teknologisesta läpimurrosta.
Kongressi vaatii enemmän tietoa ufohavainnoista
Torstai-iltana Washingtonissa julkaistu tiedustelujohtajan toinen vuosiraportti ufohavainnoista on seurausta kongressin [kiristyneistä vaatimuksista](https://yle.fi/a/3-12220638). Kongressiedustajat penäävät viranomaisilta yhä enemmän tietoa ufohavainnoista.
Vuoden 2022 lopussa kongressi hyväksyi lisäksi [lain](https://www.congress.gov/bill/117th-congress/house-bill/7776/text), joka [velvoittaa viranomaiset](https://www.christophermellon.net/post/unprecedented-uap-legislation) tekemään selkoa myös vanhoista ufohavainnosta aina vuodesta 1945 lähtien.
Lisäksi laki pyrkii saamaan kongressin valiokunnille sellaista salaista tietoa, jonka kertominen on aiemmin estetty virallisilla vaitiolositoumuksilla.
Samalla ufohavaintojen tutkimusta on myllätty viime vuosina uusiksi moneen kertaan.
Nykyisin ufohavaintoja käsittelee toimisto nimeltään [All-domain Anomaly Resolution Office eli AARO](https://www.defense.gov/News/Releases/Release/Article/3100053/dod-announces-the-establishment-of-the-all-domain-anomaly-resolution-office/). Sillä tarkoitetaan missä tahansa – sekä ilmassa, vedessä että avaruudessa – havaittujen erikoisten poikkeamien selvittämistä.
Ufohavaintojen selvittelystä ovat kiinnostuneet muutkin kuin Yhdysvaltain kongressi ja tiedusteluviranomaiset.
Lokakuussa Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallintovirasto Nasa ilmoitti perustavansa 16 hengen [riippumattoman tutkimusryhmän](https://www.nasa.gov/feature/nasa-announces-unidentified-aerial-phenomena-study-team-members/). Ryhmän tarkoituksena on yhdeksän kuukauden kuluessa pohjustaa ufohavaintojen parempaa analysointia.
Ryhmän käyttämä aineisto on julkista, ja Nasa aikoo julkistaa tutkimusryhmän raportin ensi kesänä.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23.00 saakka.*
Omakotitalo syttyi aamulla tuleen Kontiolahden Lehmossa
Kaksikerroksinen omakotitalo kärsi savu -ja palovahinkoja. Talo ei ole nyt asumiskunnossa.
Omakotitalo on kärsinyt vahinkoja aamuisessa tulipalossa Kontiolahden Lehmossa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Rantakujalle kello 6.30.
Palo on nyt sammutettu. Jälkivartiointi jatkuu aamupäivän ajan.
Kaksikerroksinen omakotitalo kärsi savu- ja palovahinkoja. Talo ei ole nyt asumiskunnossa.
Henkilövahinkoja ei aiheutunut. Koira pelastettiin omakotitalon yläkerrasta.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Sammutustöissä oli yksiköitä Noljakan, Lehmon, Kontiolahden ja Pekkalan pelastusasemilta.
*Uutinen päivitetty kello 8.40.*
Lahti ja Orimattila ovat varautuneet ukrainalaisoppilaiden määrän kasvuun 
Kaupunkeihin on tullut vuodenvaihteessa uusia vastaanottokeskuspaikkoja. Vielä ei tiedetä, paljonko joukossa on lapsia ja nuoria, mutta kouluissa on valmistauduttu tekemään heille tilaa.
Lahti ja Orimattila ovat tarvittaessa valmiita järjestämään lisää koulupaikkoja ukrainalaislapsille ja -nuorille. Kaupunkeihin on avattu tammikuussa [uudet vastaanottokeskukset](https://yle.fi/a/74-20012055), joissa majoitetaan pääasiassa ukrainalaispakolaisia.
Vielä ei ole tiedossa, minkä verran uusien tulijoiden joukossa on kouluikäisiä, jotka kävisivät suomalaista koulua. Kaupungit pystyvät perustamaan uusille tulijoille valmistavan opetuksen ryhmiä, ja esimerkiksi tiloja on katsottu jo etukäteen.
Valmistavan opetuksen ryhmistä oppilaiden on tarkoitus siirtyä myöhemmin tavallisiin luokkiin. Ryhmissä voi olla myös muita maahanmuuttajaoppilaita, jotka eivät vielä osaa tarpeeksi hyvin suomea ollakseen mukana tavallisessa opetuksessa.
Lahden kouluissa on jo 17 valmistavan opetuksen ryhmää. Mahdolliset uudet ryhmät tulevat Nastolaan. Orimattilassa on opetettu viime vuonna yksittäisiä Ukrainasta tulleita alakoululaisia. Yläkouluikäisiä ukrainalaisnuoria on ollut pienen ryhmän verran.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Satoja kesätyöpaikkoja on jo haussa Hämeessä – TE-toimiston asiantuntija: ”Nopeat syövät hitaat”
Muun muassa elintarvikealan yritykset ovat ilmoittaneet kesätyöhaun alkamisesta etunenässä.
Kesätyöhaku on käynnistynyt. Hämeen työ- ja elinkeinotoimiston palvelussa oli loppiaisen jälkeen noin sata työpaikkailmoitusta, jotka sisälsivät kaikkiaan noin 700 kesätyöpaikkaa.
Alueen ilmoittajista eniten kesätyöpaikkoja tarjoavat Lahden seurakuntayhtymä, Fazer Leipomot, HKScan ja Tervakoski oy. TE-toimistosta kerrotaan, että paikkoja ilmoitetaan koko ajan lisää.
Myös esimerkiksi Stora Enso ja K-ryhmä ovat kertoneet kesätyöpaikoistaan alueella. Stora Enso hakee Heinolan flutingtehtaalle, Lahden aaltopahvipakkaustehtaalle ja Etelä-Suomen alueen puunhankintaan lähes 120:tä kesätyöntekijää ensi kesäksi. K-ryhmältä tulee hakuun Kanta- ja Päijät-Hämeessä yhteensä noin 330 kesätyöpaikkaa. Niihin haku alkaa pääosin helmikuun toisella viikolla.
– Kesätyönhakuunkin pätee sanonta 'nopeat syövät hitaat'. Jos esimerkiksi tietylle alalle haluaa, totta kai kannattaa olla aktiivinen. Eikä kesätyön hakua kannata jättää yhden kortin varaan, vaan hakea monenlaisia paikkoja, toteaa Hämeen TE-toimiston asiantuntija **Elina Ala-Sankola**.
Pelkkien työpaikkailmoitusten varaan ei hänen mukaansa kannata jäädä.
– Aktiivinen käyttää myös somea, sukulaisia, naapureita ja puskaradiota. Ne ovat ihan käyttökelpoisia kanavia hakea niin kesätöitä kuin muitakin töitä.
Ala-Sankola myös vinkkaa, että alueella järjestetään kevättalvella rekrytapahtumia, joissa hakijat pääsevät tapaamaan työnantajia.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Yli puolet Tampereen Acutan potilaista on yli 65-vuotiaita – kysyimme, pitäisikö ikääntyneille olla oma päivystys
Vanhukset tulevat päivystykseen, kun eivät saa terveyskeskuksesta aikaa. Ylilääkäri Mikko Franssilan mukaan virka-ajan ulkopuolella tarvitaan muitakin ratkaisuja kuin potilaan lähettäminen päivystykseen.
Tampereen yliopistollisen sairaalan päivystyksen Acutan ruuhkautuminen on puhuttanut mediassa liki päivittäin.
Pähkinänkuoressa ongelma on tämä: Päivystyspaikat täyttyvät nopeasti, koska sairaalahoitoa tarvitsevia potilaita ei saada eteenpäin erikoissairaanhoidon osastoille. Ne taas eivät saa parempikuntoisia potilaitaan siirrettyä perusterveydenhuollon vuodeosastoille, koska niissä on potilaita, jotka jonottavat ympärivuorokautiseen hoivaan.
Yhdeksi vaihtoehdoksi on väläytetty oman kiirepäivystyksen perustamista vanhuksille, samaan tapaan kuin lasten- ja naistentaudeilla jo on. Arviolta yli puolet Acutan potilaista on yli 65-vuotiaita.
**Olisiko tässä ratkaisu ongelmaan, Acutan vastuualuejohtaja, ylilääkäri Mikko Franssila?**
– Suoraan sanottuna ei. Vanhuksilla on monia syitä hakeutua päivystykseen, ja niitä tilanteita varten pitää olla paljon erilaisia vaihtoehtoja. Päivystyksen toiminta halvaantuu, jos resursseja lähdetään liikaa pilkkomaan. Ensihoito pystyy aika kattavasti tutkimaan vanhuksen kotona.
**Millaiset resurssit vanhusten oman päivystyksen perustaminen vaatisi?**
– Tarvitaan kuvantamista, laboratorioanalytiikkaa, eri erikoisalojen osaamista. Laajan palvelun päivystyksen toteuttamisessa ei olisi järkeä, ja se olisi myös vaikeasti toteutettavissa. Kevyempiä arvioita, kuten verikokeita ja keuhkokuvia varten on jo olemassa alueelliset terveyskeskukset ja niiden kiirevastaanotot.
**Miten turhat päivystyskäynnit olisi vältettävissä?**
– Virka-ajan ulkopuolella tarvitaan muitakin ratkaisuja kuin potilaan lähettäminen päivystykseen. Jos ainoa syy Acutaan hakeutumiseen on se, että meiltä järjestetään jatkohoitopaikka tai tarkistetaan lääkelista, niin se on järjestelmän turhaa käyttöä. Pahimmillaan se viivästyttää hoitoa niiltä, jotka sitä kiireesti tarvitsevat.
– Ruuhkatilanteet ovat tutkitusti sellaisia, joissa kuolleisuus lisääntyy. Ne, jotka eivät tarvitse päivystystä, pitää saada sieltä pois.
**Miten tähän tilanteeseen päästään?**
– Meillä on hyvä esimerkki Keiturin Soten alueelta, Virroilla ja Ruovedellä. On yhdessä sovittu kriteerit, joilla vanhus voidaan ottaa ilta- ja yöaikaan suoraan osastolle. Seuraavana aamuna lääkäri käy arvioimassa tilanteen, ilman että on tarvinnut ajaa melkein tunnin matkan suuntaansa ja viettää Acutassa tunteja, pahimmillaan toista vuorokautta ennen paluumatkaa takaisin.
**Ylilääkäri Mikko Franssila, millä kolmella keinolla Acutan ikuiselta tuntuva kriisitilanne saadaan purettua?**
– Palveluasumiseen tarvitaan selvät ohjeistukset ja toimintatavat siitä, mitä tehdä kun asukkaan vointi heikkenee: miten konsultoida lääkäriä ja miten kotihoito pystyy hoitamaan ilman, että potilaan täytyy lähettää jonnekin arvioitavaksi.
– Toinen asia koskee kotihoitoa. Tarvitaan yhteiset toimintatavat koko alueen kotihoidon lääkäripalveluille. Toimintamallit siitä, milloin potilas ohjataan päivystykseen ja mihin asioihin kotihoidon lääkäri ottaa kantaa.
– Kolmanneksi palveluasumista ja muuta kotiin tarjottavaa apua tulee olla riittävästi tarjolla. Palveluasumisen paikkoja tulee ennakoida, eikä niin että aina mennään kriisiin ja sitten vähän paikataan, kunnes taas ollaan kriisissä.
– Kyllä se kalliimpaa on, jos aina kriisin kautta mennään.
*Juttua muokattu 13.1. kello 11.55: Vaihdettu otsikosta sana vanhuksille sanaksi ikääntyneille.*
*Voit kommentoida aihetta 14. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Huippuvireinen Eeli Tolvanen sai Seattlen lentoon – myös Nashvillen Juuso Pärssinen on huimassa vedossa
Eeli Tolvanen iski jo neljännen maalinsa Seattle Krakenissa. Suomalaistulokas Juuso Pärssinen venytti pisteputkensa jo viiden ottelun mittaiseksi.
Suomalaishyökkääjä **Eeli Tolvanen** on huippuvireessä, mutta siivittänyt myös Seattle Krakenin lentoon. Kraken jatkoi voittokulkuaan perjantaina, kun se voitti Boston Bruinsin 3–0.
Tolvanen iski kauniilla tavalla kiekon aivan maalin kattoon. 2–0-osuma oli suomalaiselle kauden kuudes, mutta neljäs Seattlessa.
Seattle on voittanut kaikki seitsemän otteluaan sen jälkeen, kun Tolvanen aloitti tammikuun alussa kokoonpanossa. Tolvanen on viimeistellyt näissä otteluissa pisteet 4+2. Näin ollen kauden kokonaissaldo on 6+4=10.
Toista kauttaan NHL:ssä pelaava Kraken on läntisessä konferenssisa viidennellä sijalla vain kolmen pisteen päässä kärkijoukkue Dallas Starsista, joka on pelannut kaksi ottelua enemmän.
Illan suomalaiskohtaamisessa Carolina Hurricanes voitti Columbus Blue Jacketsin lukemin 6–2. Carolinan suomalaiset alustivat **Brett Pescen** illan kaksi maalia.
**Sebastian Aho** jatko piste per peli -tahtiaan. Suomalainen alusti **Jesperi Kotkaniemen** tavoin kaksi maalia ja nosti pistesaldonsa lukemiin 13+22=35. **Teuvo Teräväinen** sai Kotkaniemen tapaan syöttöpisteen Pescen ensimmäiseen maaliin.
Viisi ottelua ilman pisteitä pelannut **Patrik Laine** sai palkinnon toisessa peräkkäisessä ottelussaan. Edellisessä ottelussa Tampa Bayta vastaan kaksi maalia syöttänyt Laine alusti ottelun lopussa **Johnny Gaudreaun** 2–6-kavennuksen.
Nashvillen suomalaistulokas **Juuso Pärssinen** loisti jälleen, vaikka Predators taipui niukasti 3–4 Montreal Canadiensille. Tehot 1+1 nakuttanut Pärssinen venytti pisteputkensa jo viiden ottelun mittaiseksi.
Pärssinen iski ottelun loppuhetkillä Nashvillen 3–4-kavennuksen, minkä lisäksi hän sai syöttöpisteen **Filip Forsbergin** tasoitusmaaliin. Viime kaudella TPS:ssä pelannut nuorukainen on kasannut tähän mennessä tehot 4+12=16.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Tampa Bay – Vancouver **5–4**  
Montreal – Nashville **4–3**  
*MTL: Jesse Ylönen 0+1, NSH: Juuso Pärssinen 1+1*  
Detroit – Toronto **4–1**  
Buffalo – Winnipeg **2–4**  
*BUF: Henri Jokiharju 0+1, Ukko-Pekka Luukkonen 23/26 torj.*  
Columbus – Carolina **2–6**  
*CBJ: Patrik Laine 0+1, Joonas Korpisalo 35/41 torj. CAR: Sebastian Aho 0+2, Jesperi Kotkaniemi 0+2, Teuvo Teräväinen 0+1*  
NY Rangers – Dallas **2–1 ja**  
Boston – Seattle **0–3**  
*SEA: Eeli Tolvanen 1+0*  
NY Islanders – Minnesota **1–3**  
St. Louis – Calgary **1–4**  
Chicago – Colorado **3–2**  
*COL: Mikko Rantanen 0+1*  
Arizona – Ottawa **3–5**  
*ARZ: Juuso Välimäki 0+1*  
Vegas – Florida **4–2**  
*FLA: Eetu Luostarinen 0+1, Aleksander Barkov 0+1*
Hyvinvointirahaa jaetaan tänä vuonna porilaisille nuorille – nuoret päättävät itse tuettavat kohteet
Tänä vuonna teemaksi on valittu porilaiset nuoret eli 12–29-vuotiaat. Etsinnässä on ideoita, jotka tuovat nuorille mielekästä tekemistä, yhdessäoloa ja toivoa tulevaisuuteen.
Suositun Rakkaudella porilaisille -hyvinvointirahan haku tälle vuodelle on alkanut.
Tänä vuonna teemaksi on valittu porilaiset nuoret eli 12–29-vuotiaat. Etsinnässä on ideoita, jotka tuovat nuorille mielekästä tekemistä, yhdessäoloa ja toivoa tulevaisuuteen.
Hyvinvointiraha on osa Porin kaupungin osallistavaa budjetointia, jota on Porissa toteutettu jo vuodesta 2018 lähtien. Hyvinvointirahan ideana on, että kaupunkilaiset pääsevät itse pohtimaan ja päättämään taloudellisten resurssien käytöstä hyvinvoinnin edistämiseksi.
Hyvinvointirahaa voi hakea helmikuun 7. päivään saakka. Jaossa on yhteensä 80 000 euroa.
Hakuajan umpeuduttua Porin kaupungin avustustyöryhmä tekee hakemuksien alkukarsinnan, jonka jälkeen nuoret itse saavat äänestää hankkeista koulujen tai oppilaskuntien kautta. Äänestää saavat alakoulujen 5.- ja 6.-luokkalaiset, yläkoululaiset sekä toisen asteen opiskelijat Porin lukiosta ja WinNovasta.
Etelä-Savon hyvinvointialueella tehtävämuutokset tuovat yt-neuvottelut – luvassa myös henkilöstöetuja
Tehtävämuutoksissa on pääosin kyse esimerkiksi viran muuttamisesta työsopimussuhteeksi tai toisin päin.
Vuoden alussa toimintansa startannut Etelä-Savon hyvinvointialue Eloisa aloittaa tehtävämuutoksiin liittyvät yhteistoimintaneuvottelut.
Neuvottelut koskevat arvion mukaan alle 300 työntekijää. Hyvinvointialueen aluehallitus päätti asiasta torstain kokouksessaan.
Yhteistoimintaneuvotteluissa eli yt-neuvotteluissa on pääasiassa kyse tehtävämuutoksista, kuten viran muuttamisesta työsopimussuhteeksi. Yt-neuvottelut on käytävä tilanteissa, joissa työnantajan suunnittelemat muutokset vaikuttavat työntekijöiden asemaan.
− Yhtenä tärkeänä syynä yt-neuvotteluiden tarpeeseen on se, että Etelä-Savon hyvinvointialueen hallinto tiivistyy aiempien luovuttavien organisaatioiden tilanteesta, hyvinvointialueen johtaja **Santeri Seppälä** sanoo Eloisan tiedotteen mukaan.
Hyvinvointialueen tiedotteen mukaan neuvottelut voivat johtaa irtisanomiseen, jos työntekijä tai viranhaltija ei ota vastaan tarjottua tehtävää tai tarjolla ei ole sopivaa tehtävää.
Työntekijöille halutaan taukotilakahvit
Aluehallitus hyväksyi hyvinvointialueelle mittavat henkilöstöetuudet. Työntekijöiden eduksi on tulossa muun muassa 300 euroa liikuntaan, kulttuuriin tai hyvinvointipalveluihin.
Hyvinvointialue haluaa myös muun muassa tarjota työntekijöiden kahvit ja teet esimerkiksi taukotiloihin ja auton käyttöedun osana palkkaa koko henkilöstölle.
Etelä-Savon hyvinvointialue on asettanut tavoitteekseen olla paras ja joustavin työnantaja. Santeri Seppälän mukaan työvoimakilpailun kiristyessä myös henkilöstöetuuksien on oltava hyvällä ja kilpailukykyisellä tasolla.
− Strategiamme mukaisesti haluamme olla paras työpaikka. Uusi henkilöstöetupaketti on yksi askel kohti tätä tavoitetta, Seppälä sanoo tiedotteen mukaan.
Noin 8 000 työntekijän hyvinvointialueella on suunnitelmissa myös muun muassa henkilöstön pikapalkitseminen. Loppuvuoden aikana aluehallitus myös ratkaisee, otetaanko työsuhdepyörä koko henkilöstön eduksi.
Suunniteltujen henkilöstöetujen arvo on yhteensä noin kolme miljoonaa euroa.
”Eikä ihme, että hiivassa oltiin kaiken päivää” – alunperin talosta taloon kiertävät nuuttipukit haalivat joulunpyhiltä jäänyttä olutta
Vuonna 1970 taltioidulla filmillä Pukkilan nuorisoseuran lapset kiertävät keräämässä makeisia. Aikaisemmin kierroksia tekivät mekkaloivat miesjoukot.
”Hyvä Tuomas joulun tuopi, paha Nuutti pois sen viepi”, kuuluu vanha suomalainen sananlasku. Joulunvietto päättyy Nuutinpäivään 13. tammikuuta. Päivä on ollut kansan mielissä viimeinen juhlakauden päivä, jota seuraa työntäyteinen, härkä-tai selkäviikoiksi kutsuttu ajanjakso.
Nuutinpäivään liittyy virpomista muistuttava perinne lasten kiertäessä talosta taloon keräämässä makeisia. *Kamera kiertää* -ohjelmassa (1970) seurataan Pukkilan nuorisoseuran lapsia ja nuoria kiertämässä kylän taloja. Oven avautuessa joukkio laulaa nuuttilaulun.
Nuutti toivoo hyvää vuotta, että kasvais viljaa, munis kanat, lypsäis lehmät, siat kasvais lihaa.
Alun perin nuuttipukkina kiertäminen oli miesten suosima perinne. Nurinpäin käännettyyn turkkiin, sarviin ja naamariin pukeutunut miesjoukko kiersi kyliä ja piti kovaa meteliä. Äänekkään juhlinnan uskottiin karkottavan vainajien henkiä.
Nuuttipukkeja kestittiin taloissa muun muassa joulunpyhiltä ylijääneellä oluella, mistä syntyi nimitys Hiiva-Nuutin päivästä.
Oletko sinä kiertänyt nuuttipukkina? Jaa muistosi artikkelin kommenttiosiossa.
Lähteet: [Yle Uutiset 13.1.2012](https://yle.fi/a/3-5058387); [Kansallismuseo: Nuuttipukin naamari](https://www.kansallismuseo.fi/fi/kuukauden-esineet/2010/nuuttipukin-naamari)
Vanha navetta paloi yöllä Jokioisilla
Tyhjillään ollut vanha navettarakennus oli täyden palon vaiheessa kun pelastuslaitos saapui paikalle.
Tyhjillään ollut vanha navettarakennus tuhoutui tulipalossa täysin torstain ja perjantain välisenä yönä Jokioisilla. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta vähän ennen puoltayötä.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari kertoo, että navetta oli täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Sammutus- ja raivaustyöt kestivät varhaisiin aamun tunteihin asti. Pelastuslaitos piti myös huolen, ettei palo päässyt leviämään pihapiirin muihin rakennuksiin.
Navetan syttymissyystä ei tässä vaiheessa ole tietoa.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Oulun Kärpät hävisi Vaasan Sportille – torstain ottelussa mentiin voittolaukauskisaan asti
Miesten jääkiekon SM-liigan eilinen Kärppä-peli päättyi vaasalaisten hyväksi luvuin 2–1. Kärpät on nyt liigataulukossa kuudentena.
Miesten jääkiekon SM-liigassa Oulu Kärpät hävisi eilen torstaina ottelun Vaasan Sportia vastaan vieraskentällä. Peli päättyi vaasalaisten hyväksi 2–1 voittolaukauskilpailun jälkeen
Varsinaisella peliajalla tilanne oli vielä 1–1. Ensimmäinen maali tuli Sportille toisessa erässä. Sen teki joukkueen laitahyökkääjä **Jesse Paukku**. Kärpät vastasi tilanteeseen puolustaja **Atte Ohtamaan** maalilaukauksella kolmannen erän loppupuolella.
Jatkoajalla maaleja ei tullut, joten ottelu ratkaistiin voittolaukauskilpailussa. Ainoan maalin tässä mittelyssä sai Sportin puolustaja **Valtteri Viljanen**, joten peli päättyi Sportin voittoon.
Kärpät on nyt sarjataulukossa kuudentena, Vaasan Sport on sijalla 13. Rauman Lukko johtaa sarjaa.
*Voit keskustella aiheesta 14. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Hiipuva talous hyydyttää asuntorakentamista Jyväskylässä
Rakennuslupahakemuksia jätettiin viime vuonna 11 prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Jyväskylässä pitkään vilkkaana jatkunut asuntorakentaminen näyttää hiljenemisen merkkejä. Rakennuslupahakemuksia jätettiin viime vuonna 1 289 kappaletta, mikä on yli 11 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2021.
Rakennusvalvonnasta arvioidaan, että heikkenevä taloussuhdanne hyydyttää rakentamista yhä lähitulevaisuudessa
Jyväskylän kaupungin rakennusvalvonta antaa tammikuun aikana vireille jätetyistä rakennuslupataksoista 20 prosentin alennuksen. Kampanjalla halutaan kannustaa tulevan kesän rakentajia laittamaan lupa-asiat hyvissä ajoin kuntoon.
Käytännössä alennus tarkoittaa noin 200–300:a euroa, sillä esimerkiksi noin 150-neliöisen omakotitalon rakennuslupakustannukset ovat noin 1115 euroa.
Rakennusvalvonnassa on saatu viime aikoina purettua lupajonoja, ja rakennuslupia on nyt käsittelyssä hieman alle 400 kappaletta.
Juuso Joonan kolumni: Maatalous tarjoaisi mahdollisuuden maahantulijoiden kotoutumiseen
Maatilallamme on työskennellyt vuosikymmenten saatossa vaikeasti työllistyviä pitkäaikaistyöttömiä, turvapaikanhakijoita sekä vanhoja isäntiä ja emäntiä. Kaikki ovat hyötyneet, mutta helppoa työllistäminen ei ole ollut.
Maataloudessa on tarjolla vaikeasti työllistyville runsaasti matalan kynnyksen työtä, jossa näkee tekemisensä jäljen. Vähintäänkin voi olla isännän, emännän tai kokeneemman työntekijän apuna. Tuolloin kielitaitokaan ei ole äärimmäinen este etenkään, kun tulkki kulkee nykyään taskussa. Useassa työssä kaksin tekeminen on tehokkaampaa ja turvallisempaa kuin yksin.
Eläintuotantotiloilla rutiininomaiset työt pyörivät ympäri vuoden ja vihannes- ja marjatiloilla käsityövaltaista työtä on kasvukaudella paljon. Näillä maatiloilla maahanmuuttajat ja ulkomainen sesonkityövoima kotimaisen ruuan tuottamiseksi onkin korvaamatonta, kuten COVID19-pandemian alkuvaiheessa nähtiin.
Kaltaisillamme kasvinviljelytiloilla, joilla tehdään jatkuvasti perusparannuksia, työtä rakentamisen, ojituksen ja huollon kanssa on viljelytöiden lisäksi runsaasti. Jos kaiken yrittää tehdä itse, jo valmiiksi pitkät päivät venyvät kohtuuttomiksi tai työt jäävät vain tekemättä.
Olen jopa joutunut toppuuttelemaan työintoa, kun vaakatasossa satava räntä ei ole haitannut kivenkeruuta pellolla kymmenen kilometrin työmatkapyöräilyn jälkeen.
**Mikä olisi parempi keino kotouttaa maahantulijoita** yhteiskuntaan kuin mielekäs tekeminen? Työnteko, johon kokemukseni mukaan useimmilla on suuri halu. Olen jopa joutunut toppuuttelemaan työintoa, kun vaakatasossa satava räntä ei ole haitannut kivenkeruuta pellolla kymmenen kilometrin työmatkapyöräilyn jälkeen.
Työ voi kuitenkin olla satunnaista ja vähintäänkin sääriippuvaista eikä työn ohjaamiseen ole kaikilla aikaa tai halua. Harva maatila pystyy työllistämään näillä edellytyksillä apuvoimaa ja vielä harvempi ihminen pystyy vastaanottamaan satunnaista työtä.
**Samaan aikaan meillä on joukko ihmisiä**, jotka ovat tottuneet työntekoon, mutta eivät pääse tekemään töitä. Turvapaikanhakijat tai tilapäistä suojelua saavat passivoitetaan heti Suomeen saavuttuaan ja tainnutetaan tylsyydellä. Jopa [kuuden kuukauden karanteeni](https://migri.fi/turvapaikanhakijan-tyonteko-oikeus), mahdollisesti turvapaikkahakemuksen toistuva hylkääminen, henkilötunnuksen [kuukausien odottelu](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008869231.html), [vastaanottorahan](https://migri.fi/vastaanottoraha) katkaisu, jos tienaa yli 150 euroa kuussa, estävät tehokkaasti integroitumista. Tervetuloa Suomeen parantamaan huoltosuhdetta!
Maahantulijoilla voisi tulevaisuudessa olla huoltovarmuutta parantava ja maaseutua elävöittävä rooli myös viljelijöinä.
**Edellisten epäkohtien korjaamisen lisäksi ehdotan**, että valtio ottaisi vastuulleen tulijoiden työllistämisen ohjatun työtoiminnan kautta kuten on tehty osatyökykyisten kanssa valtion Työkanava Oy:ssä.
Jo yhteiskuntaan integroituneet maahantulijat voisivat ohjata tuoreita maahan tulleita työhön yli kielimuurin. Yritykset ja yksityiset voisivat tilata yhden tai useamman työtekijän ohjaajan kanssa keikkahommiin, mikä voisi johtaa vakituiseenkin työpaikkaan. Valtionyhtiö maksaisi palkan ja lähettäisi asiakkaalle laskun perässä.
Monelle maatilalle ja pienyritykselle suora työllistäminen on taloudellisesti ja henkisesti vaikeaa, mutta satunnaiselle avulle olisi usein tarvetta.
**Vastaava malli on ollut käytössä** myös kotimaisten pitkäaikaistyöttömien kanssa, mutta erona maahantulijoihin on kokemukseni mukaan työkyky ja motivaatio. Me suomalaiset olemme monesti liian mukavuudenhaluisia, että haluaisimme työskennellä, jos on muitakin vaihtoehtoja, etenkään fyysisesti kuormittavassa työssä ulkona.
Sosiaaliturvan uudistaminen olisi erityisen tärkeää sesonkiluonteisten maataloustöiden ja muiden satunnaisten töiden vastaanottomahdollisuuden näkökulmasta, niin työttömälle kuin maahantulijallekin. Toki samalla tulee myös huolehtia, että ihmiset pääsevät osaamistaan vastaaviin töihin.
Ruumiillisen ulkotyön ei tarvitse olla kauhuskenaario.
**Suomalaisen ruuantuotannon yhtenä harmina on** viljelijöiden [väheneminen](https://twitter.com/jukka_tee/status/1592865820924747776?s=20&t=dQLOKYYMA4DG2M5HECRp4g). Maahantulijoilla voisi tulevaisuudessa olla huoltovarmuutta parantava ja maaseutua elävöittävä rooli myös viljelijöinä.
Lisäksi on mahdollista, että tulevaisuudessa ruoantuotannossa tarvitaan enemmän ihmistyötä, ainakin, jos halutaan parantaa tehokkuutta ja huoltovarmuutta. Nimittäin ihmisvoimin hoidetulta vihannesviljelmältä voi tulla jopa [kymmenkertaisesti](https://journal.fi/maaseutututkimus/article/view/99284/57106) ruokaa ihmisille verrattuna konevoimin hoidettuun peltoon. Tällä hetkellä ihmistyö on korvattu pitkälti fossiilisella energialla.
Ruumiillisen ulkotyön ei tarvitse olla kauhuskenaario. Moni ihminen saattaisi voida hyvin, jos saisi tehdä merkityksellistä fyysistä työtä, etenkin jos työtä jakamassa on useita muita.
**Meille maatilalla kesärengit ovat olleet tärkeitä** ja olemme oppineet elämästä oman piirin ulkopuolella. Olemme kuulleet, millaista on lähteä vaaralliselle ja kalliille pakomatkalle, kun muut perheenjäsenet on jo tapettu tai kun oma koti on tuhoutunut Venäjän pommituksissa. Tai mitä elämä voi olla, kun raha ei riitä.
Vastavuoroisesti rengeille työ on ollut tärkeää. Se on tuonut monelle rutiinin arkeen, mahdollistanut avun lähettämisen kotimaahan ja osoittanut, että maahantulijaa arvostetaan Suomessa.
*Juuso Joona*
*Kirjoittaja on Karjalan evakkojen jälkeläisiä ja viljelee maata viiden kilometrin päässä maamme itärajasta.*
Kolumnista voi keskustella 14.1. klo 23.00 saakka.
Joensuun arvorakennuksista on tullut yhteydenottoja ulkomaita myöten, yritykset kuitenkin nyt varovaisia investoimaan
Joensuu kauppaa kolmea kohdetta, jotka ovat kuuluneet kaupunkikuvaan vuosikymmeniä. Kaupunki pyytää rakennuksista yhteensä kahta miljoonaa euroa. Ostajien on keksittävä myös uusi käyttötarkoitus.
Joensuun kaupunki myy arvorakennuksia, joihin on löytynyt kiinnostusta ulkomaita myöten.
Kaupunki kaupittelee kolmea tunnettua rakennusta, joista suurin ja arvokkain on entinen tyttölyseo ja kirjasto Rantakadulla.
Myynnissä on myös Joensuun vanhin päiväkoti Gävlenlinna Papinkadulla sekä Kahilan tontin rakennusryhmä Malmikadun ja Kauppakadun kulmassa.
Toimeksiannon saanut kiinteistönvälittäjä **Jarmo Kinnunen** kertoo, että kaikista kohteista on tullut tiedusteluja ja mielenkiintoa on ollut myös ulkomailta. Tarjousneuvotteluja ei kuitenkaan ole vielä käyty.
Kyse on harvinaisista myyntikohteista.
– Aivan vastaavia ei ole itsellä ollut koskaan, ovathan nämä ainutlaatuisia Joensuun mittakaavassa, kokenut kiinteistönvälittäjä tuumaa.
Ehkä hotelli, ravintola, hoitokoti tai lääkäriasema
Kiinteistökauppoja ei synny, ennen kuin rakennuksille on löydetty uusi käyttötarkoitus.
– Kirjasto on niin hulppealla paikalla, että kyllähän siitä varmasti hienon hotellin saisi tai miksei toimistokäyttöön, mutta aikamoiset sisäremontit se vaatii, Kinnunen arvioi.
Puiston reunassa sijaitseva Gävlenlinna saattaisi välittäjän mukaan sopia esimerkiksi hoitokoti- tai ravintolakäyttöön.
Kahilan talon tontilla on kaksi rakennusta: yli satavuotias hirsitalo ja 1980-luvulla valmistunut betonitalo, jossa on toiminut muun muassa keskustan neuvola.
– Uudehkot tilat tehtiin alun perin lääkäriasemaksi. Siinä voisi olla lääkäritoimintaa, miksei päiväkotia, Kinnunen aprikoi.
Viereisessä Kahilan talossa on tällä hetkellä vuokralaisia. Puutalon käyttöä asumiseen nykykaava ei välittäjän mukaan salli.
Kaupungilla hintapyynnöt, mutta ostajat tarjoavat
Joensuu pyytää kirjastotalosta 1,1 miljoonaa euroa. Hintapyyntö Gävlenlinnasta on 450 000 euroa ja Kahilan tontin rakennuksista 420 000 euroa.
– Aika näyttää, mikä hintataso on. Kun ostaja löytyy, ostajahan tarjoaa ja siitä lähdetään neuvottelemaan omistajan kanssa, kiinteistönvälittäjä Kinnunen toteaa.
Kiristynyt taloustilanne hidastaa tällä hetkellä kiinteistökauppoja.
– Varmasti jollakin aikataululla löytyy ostajia, mutta kyllä yleinen maailmantilanne on rauhoittanut yritysten investointeja, Kinnunen kertoo.
*Korjattu 21.10. klo 8.39: Joensuun entisen tyttölyseon rakennuksen on suunnitellut Magnus Schjerfbeck, ei Wivi Lönn.*
Eduskunnan liikennevaliokunta vähensi Lapin hyvinvointialueen velvoitetta hankkia sähköautoja – osuus tippui 35 prosentista 20 prosenttiin
Valiokunta sai keskiviikkona valmiiksi mietintönsä hallituksen esityksestä, jolla määritellään hyvinvointialueiden vähimmäisvelvoitteet ajoneuvo- ja liikennepalveluhankinnoissa.
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta on keventänyt Lapin hyvinvointialueen velvoitetta sähkökäyttöisten ajoneuvojen hankinnasta.
Hallitus esitti, että Lapin hyvinvointialueen ajoneuvohankinnoista 35 prosenttia olisi sähköautoja. Liikennevaliokunta pienensi velvoitteen 20 prosenttiin.
– On tärkeää, että valiokunta tässä asiassa näki Lapin erityispiirteiden merkityksen ja halusi lopulta yksimielisesti muuttaa hallituksen esitystä, kommentoi tiedotteessa valiokunnan lappilaisjäsen **Heikki Autto** (kok.).
Valiokunta perustelee mietinnössään Lapin hyvinvointialueen vähimmäisvelvoitteen laskua pitkillä etäisyyksillä, harvalla asutuksella ja haasteilla tarvittavan latausverkoston kehittämisessä. Mietintö valmistui kaskiviikkona.
Hallituksen esityksen mukaan hyvinvointialueiden velvoite hankkia sähköajoneuvoja on 45, 35 tai 20 prosenttia alueen ajoneuvoista ja kuljetuspalveluista.
Lain soveltamisalan ulkopuolelle jäävät hyvinvointialueen erikoisvarustellut ajoneuvot kuten hälytysajoneuvot sekä pyörätuolissa istuvan henkilön kuljettamiseen soveltuvat ajoneuvot.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kajaanilaisen hiihtovalmentaja Olli Ohtosen suojatti Iivo Niskanen valittiin Vuoden urheilijaksi jo neljännen kerran 
Olli Ohtonen oli ehdolla vuoden valmentajaksi. Tittelin sai MM-kultaa viime vuonna voittaneen miesten jääkiekkojoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen.
Kajaanilaisen valmentaja **Olli Ohtosen** suojatti, maastohiihtäjä **Iivo Niskanen** valittiin torstaina 12. tammikuuta Vuoden urheilijaksi Urheilugaalassa. Valinnan teki Urheilutoimittajien liitto.
Niskanen valittiin Vuoden urheilijaksi jo neljännen kerran. Niskasen viime vuoden suurin saavutus oli kultamitali Pekingin olympialaisissa 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökilpailussa.
Ohtonen oli ehdolla vuoden valmentajaksi. Tittelin sai MM-kultaa viime vuonna voittaneen miesten jääkiekkojoukkueen päävalmentaja **Jukka Jalonen**.
Vuoden urheilijaksi ehdolla oli myös sotkamolainen **Kerttu Niskanen**, joka saavutti Pekingissä olympiahopeaa perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin kilpailussa ja olympiapronssia vapaan hiihtotavan 30 kilometrin kilpailussa. Hän oli äänestyksessä 6. sijalla.
[Kaikki Urheilugaalan palkitut löydät täältä](https://yle.fi/a/74-20012639).
*Aiheesta voi keskustella 14. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kuusamon kulttuuri- ja matkailukeskus Karhuntassu esittelee monipuolisesti pitäjän matkailua, historiaa ja kulttuuria
Uusi Karhuntassu esittelee Kuusamoa raikkaalla tavalla: ”Halusimme nousta poteroista”, toteaa kulttuurijohtaja Ulla Ingalasuo-Laaksonen
Kuusamo on koonnut historiansa ja kulttuurinsa yhden katon alle. Perjantaina 13. tammikuuta avataan Kuusamon uusi kulttuuri- ja matkailukeskus Karhuntassu.
Keskuksen yhtenä vetonaulana on vuoden 1971 vuosimallin Datsun 100A, jossa voi käydä kuuntelemassa kuusamolaista musiikkia ja fiilistellä menneitä kirkonkylän rallikierroksia. Auton ovat entisöineet huippukuntoon Kainuun ammattioppilaitoksen Kuusamon toimipisteen opiskelijat.
– Idea vanhan Datsunin tuomisesta näyttelyesineeksi lähti Karhuntassun henkilökunnan kahvipöytäkeskustelusta. Auto on osa meidän yhteistä muistia lähihistoriasta, kertoo Karhuntassun ohjelmiston sisällön käsikirjoittanut **Riina Puurunen**.
Keskuksesta löytyy paljon historiaa ja tarinoita myös kauempaa menneisyydestä ja aivan lähihistoriasta.
– Me olemme halunneet nousta poteroista ja tulla vähän lähemmäksi tätä päivää. Halusimme kääntää katseita siihen historiaan mitä me elävät muistamme väheksymättä esimerkiksi kuusamolaista sotahistoriaa, sanoo Kuusamon kulttuurijohtaja **Ulla Ingalsuo-Laaksonen**.
Historian lisäksi Karhuntassusta löytyy roppakaupalla tietoa Kuusamon matkailusta, sen historiasta ja nykypäivästä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tapolan lihanjalostustehtaalla syttyi tulipalo höyrykeskuksen piipussa – isoilta vahingoilta vältyttiin, katso kuvat paikalta
Paikalle on hälytetty parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä. Palo syttyi tuotantotilojen yhteydessä olevan höyrykeskuksen piipussa.
Tapolan lihanjalostustehtaalla Tampereen Lielahdessa on syttynyt tulipalo. Hälytys suuresta rakennuspalosta tuli hieman ennen kello kuutta. Paikalle hälytettiin parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Palo syttyi tuotantotilojen yhteydessä olevan höyrykeskuksen piipussa. Päivystävä palomestari **Juha Toivonen** Pirkanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että varsinainen tulipalo pysyi savupiipussa, eikä päässyt leviämään piippua ympäröiviin rakenteisiin.
– Olemme purkaneet rakenteita jotta piippua voidaan jäähdyttää ilman ja veden avulla, Toivonen kertoo. Varsinaista savua palosta ei ole tullut. Kattila ja piippu olivat aivan punahehkuisia, joten kun sitä on jäähdytetty, on ympäristöön päässyt puhdasta vesihöyryä, Toivonen rauhoittelee naapurikiinteistöjä.
Kuumuuden seurauksena tekninen tila ja piipun ympäristö kärsivät lieviä lämmöstä johtuvia vaurioita, mutta varsinaisilta palovahingoilta vältyttiin.
Pelastuslaitos varmistaa järjestelmän hallittua jäähtymistä.
Palon syttyessä tehtaan henkilökunta saatiin nopeasti evakuoitua rakennuksesta eikä henkilövahinkoja sattunut.
Herätys: Lihatalot vegemarkkinoille | Elviksen tytär on kuollut | Hollanti työllistää ukrainalaisia
Aamun pääuutiset:
[Perinteiset lihatalot ovat alkaneet investoineet kasviproteiinien tuotantoon, vaikka punainen liha on edelleen suomalaisten suosikki](https://yle.fi/a/74-20011887)
[Lisa Marie Presley on kuollut 54-vuotiaana](https://yle.fi/a/74-20012672)
[Ukrainalaiset työllistyvät Hollannissa ällistyttävän hyvin – professori nimeää kolme keskeistä syytä](https://yle.fi/a/74-20012593)
[Ensimmäisillä työkokemuksilla voi olla kauaskantoiset vaikutukset – Antille, 29, työelämän alku oli iso pettymys eikä hän ole ainoa](https://yle.fi/a/74-20012398)
[Benjaminin UMK23-biisi Hoida mut on julkaistu – tutustu artistiin](https://yle.fi/aihe/a/20-10004063)
Uusi sadealue saapuu Suomeen
Perjantaina päivällä seuraava sadealue kurkottaa jo lounaasta kohti Suomea, ja sateet yltävät illan aikana laajemmin maan eteläosan ylle. Lauantaiyönä sateet liikkuvat maan etelä- ja keskiosan yli kohti koillista. Sateita tulee niin vetenä, räntänä kuin lumenakin.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Piharakennus tuhoutui palossa Salon Perttelissä – asuinrakennus saatiin säästettyä
Hälytys Pertteliin Tupanummentielle tuli perjantaina puolenyön jälkeen. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Pelastuslaitos sai estettyä ulkorakennuspalon leviämisen asuinrakennukseen torstain ja perjantain välisenä yönä Salon Perttelissä.
Piharakennus tuhoutui palossa kokonaan, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitos.
Palo ehti kuitenkin levitä viereisen rakennuksen ulkosaunaan, joka vaurioitui pahoin.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Hälytys Tupanummentielle tuli heti puolenyön jälkeen. Paloa oli sammuttamassa kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Verkosto vaatii tulevalta hallitukselta satsauksia alueellisiin lentokenttiin – mukana muun muassa Pyhtää ja Lappeenranta
Pyhtään kunnanjohtajan mukaan pienemmillä kentillä voi olla tulevaisuuden ilmailussa merkittävä rooli.
Pyhtään kunta on mukana vaatimassa eduskuntavaalien jälkeen muodostettavalta hallitukselta panostuksia alueelliseen lentokenttäverkostoon.
– Tulevaisuus on nykyistä pienempien ja vähäpäästöisempien lentolaitteiden, joten kaikkia kenttiä tarvitaan. On tärkeää turvata maan jokaisen kolkan saavutettavuus ilmastollisesti ja taloudellisesti kestävällä tavalla, sanoo Pyhtään kunnanjohtaja **Terhi Lindholm**.
Lindholm toimii vetäjänä alueellisten lentokenttäpaikkakuntien verkostossa, jonkä jäsenet uskovat pienten lentokenttien ja koneiden roolin korostuvan tulevaisuudessa. Verkostoon kuuluvat Pyhtään lisäksi muun muassa Lappeenranta ja Mikkeli.
Verkoston tiedotteessa korostetaan, että sähköisen ilmailun teknologista kehitystä odotellessa, on tärkeää pitää Suomen kaikki kentät kunnossa.
Alueellisten lentokenttien verkosto haluaa valtiolta lisää tukirahoitusta Finavian ulkopuolisille lentokentille. Nykyinen tukirahoitus on 0,9 miljoona euroa vuodessa.
Kevyemmän infran lentokenttäverkosto
Alueellisten lentokenttäpaikkakuntien verkosto peräänkuuluttaa uutta toimintamallia lentoliikenteeseen, joka ei perustu pelkästään raskasta infraa edellyttävään reittiliikenteeseen. Uuden toimintamallin pohjana olisi kevyempi ja digitaalisia ratkaisuja hyödyntävä lentokenttäinfrastuktuuri.
– Suomen kansainvälinen saavutettavuus on heikentynyt koronapandemian ja Venäjän hyökkäyssodan myötä. Tästä on seurannut reittiliikenteen lakkauttamisia, mikä on johtanut Finavian verkoston supistamiseen. Jotta Suomen kaikkien alueiden potentiaali saadaan hyödynnettyä, on tärkeää panostaa maan sisäiseen saavutettavuuteen, todetaan verkoston tiedotteessa.
Valtio myönsi Pyhtään lentokentän kehittämistä varten 2,5 miljoonaa euroa vuonna 2021. Lentokentästä kehitettiin tuolloin digitaalisen lentokentän prototyyppiä.
– Nyt on erittäin voimakkaasti tulossa tällainen sähköistyvä, miehittämätön ilmailuliikenne. Pyhtää on se paikka, josta lähdemme kehittämään tätä, totesi elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) Ylelle loppuvuonna 2021.
Iivo Niskaselta humoristinen paljastus vaihtoehtoisesta hiihtokisasta viikonloppuna – vihjasi, missä kausi voisi jatkua
Maastohiihtäjä Iivo Niskanen juhli torstai-iltana 31-vuotissyntymäpäiviään ja valintaa neljännen kerran Vuoden urheilijaksi.
Olympiavoittaja **Iivo Niskanen** palkittiin jo [neljättä kertaa Vuoden urheilijaksi torstai-iltana](https://yle.fi/a/74-20012666).
Niskaselta udeltiin Helsingin jäähallissa järjestetyssä Urheilugaalassa, kumpi painaa enemmän, 4. joulukuuta syntynyt poika vain Vuoden urheilijalle jaettava Uno-pysti?
– Ainakin poika kasvaa vauhdikkaammin ja menee kohta ohi, hymähti hiihtäjäsuuruus.
Niskanen voitti Vuoden urheilija -tittelin nyt jo neljättä kertaa ja nousi jakamaan kaikkien aikojen kärkisijaa maastohiihtäjä **Veikko Hakulisen** kanssa. Hakulinen oli Vuoden urheilija 1952, 1953, 1954 ja 1960.
– Vaikea tätä on nyt jäsennellä. Hieno ja pitkä ura on takana ja onneksi se jatkuu vielä – toivottavasti samalla tasolla ja mahdollimman pitkään. Kuulostaa aika hurjalta, että olemme tuollaisiin saavutuksiin yltäneet, aiemmin vuosina 2014, 2017 ja 2018 Vuoden urheiljaksi arvostettu Niskanen maiskutteli.
Niskanen tunnusti, että eri lajien urheilijoiden laittaminen paremmuusjärjestykseen on hankalaa.
– Itselleni tämä on jossain määrin jopa kiusallista vertailla ja sitten vielä seurata sitä keskustelua. Sillon kun urheilija on oman lajinsa absoluuttisesti paras, niin se on aina äärettömän kova juttu.
Iivo Niskanen saavutti helmikuussa 2022 Pekingin olympialaduilla kolme mitalia. Hän otti henkilökohtaisen kultamitalin perinteisen hiihtotavan 15 kilometrin kilpailussa ja pronssimitalin 30 kilometrin yhdistelmäkilpailuissa. Niskasen värisuoran täydensi **Joni Mäen** kanssa parisprintissä voitettu olympiahopea.
Tämä kausi ei vielä toistaiseksi ole ollut samanlaista voittokulkua.
Niskanen sairastui koronaan ennen kuin kausi ehti kunnolla edes alkaa.
Puijon Hiihtoseuran tähtiurheilija keskeytti äskettäin Tour de Skillä, joka jätti ainakin suurelle yleisölle pieniä kysymysmerkkejä hänen kunnostaan.
Niskanen vastasi kertomalla vaihtoehtoisesta kilpailustaan viime viikonloppuna. Samaan aikaan käytiin Tour de Skin loppuratkaisua.
– Hiihdin viikonloppuna itseäni vastaan ja sain kauden ensimmäisen voiton. Toivottavasti se voittoputki jatkuu seuraavissa kisoissa, virnisti Niskanen leveästi.
Seuraava kilpailu Tampereen SM-hiihdoissa?
Niskanen sanoi, että vaikka lumipula aiheuttaa Keski-Euroopan hiihtokalenterissa ongelmia ja mahdollisia kilpailuiden siirtämisiä, hänelle on ihan sama, missä seuraavat maailmancup-mittelöt hiihdetään.
Tärkeintä kuulemma on, että kultamitalin kolmissa peräkkäisissä olympialaisissa saavuttaneen karpaasin oma hiihto sujuu mahdollisimman kovaa.
– Onneksi Kuopiossa on ollut monena viime talvena hyvä hiihtää.
Hiihdon MM-kilpailut järjestetään Slovenian Planicassa 22.2.–5.3.2023.
– MM-kisoihin on enää puolitoista kuukautta. Se on hyvä pitää mielessä ja sen eteen teen töitä, jotta pystyn siellä menestymään parhaalla mahdollisella tavalla. Minua palvelee nyt se, että saan alle paljon ehjiä kilpailuita.
– Myös Tampereen SM-hiihdot (20.–22.1.) kuulostavat tässä vaiheessa hyvältä, paljasti Niskanen.
Riku Rantala: Tony Halme pisti miettimään – vartijoiden ja jengien väkivalta on merkki tyytymättömyydestä, jonka edessä poliitikot ovat avuttomia 
Vuosi 2023. Mikä on maailman vaarallisin asia juuri nyt? Julkisen keskustelun perusteella se ei tunnu olevan ydinasesalkku naapurimaan arvaamattoman presidentin handussa, vaan joukko holtittomia nuoria miehiä – osalla työhaalarit, osalla merkkivaatteet.
Yhteiskunnallisen ilmapiirin sääennuste tuleville viikoille: lisääntyvää väkivaltaa, kovenevia otteita. Kun omaan elämään ollaan tyytymättömiä, esimerkki kopioidaan kyseenalaisista suunnista. Politiikka ja vaikuttaminen ei kiinnosta, kun sen näkyvillä paikoilla ei ole **Tony Halmeen** kaltaisia huomiota herättäviä hahmoja.
Vartijoiden väkivaltaisen käyttäytymisen yhtäkkinen nousu [otsikoihin ](https://yle.fi/uutiset/18-36268)on kolikon yksi puoli. Tähän ilmiöön liittyvät esimerkiksi ylilyönnit ja valta-aseman väärinkäyttö, luvaton profilointi, ennakkoluulojen kärjistyminen ja voimakeinojen käytön kynnyksen madaltuminen.
Kolikon toinen puoli on nuorten miesten levottomuus, osattomuus ja katurikollisuuden arkipäiväistyminen. ”Ennennäkemättömän aggressiiviset ja viranomaisvastaiset” uudet ryhmittymät nousevat [lööppeihin](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mantaqa-jengi-uhka-vankiloiden-turvallisuudelle-monikulttuurinen-rikollisryhma-on-erittain-viranomaisvastainen-aggressiivisuus-on-ennennakematonta/8318036#gs.mg331h). Uudet kaupunginosajengit kuten L-city, 47 tai Mantaqa saavat suomalaiset kysymään, onko meistä tulossa Ruotsi.
Ei se Ruotsi, joka on Suomea vauraampi, menestyvämpi ja terveempi – joka sekin elää joka päivä elämäänsä lahden toisella puolella. Vaan se Ruotsi, johon on syntynyt varjoyhteiskuntia ja ratkaisemattomalta vaikuttavia väkivallan kierteitä.
Media tarkkailee yhteiskunnallista ilmastoa ja tekee työtään: pyrkii kuvailemaan sekä vartijoiden väkivaltaisia otteita että rikollisryhmittymien vaarallisuutta. Mutta voiko vaarana olla, että tämä muodostaa samalla itseään toteuttavan ennusteen? Lisääkö jokainen uusi otsikko levottomuutta?
Hesarin **Anu Nousiainen** kirjoitti [tarkkanäköisen artikkelin ](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000009274303.html)jengikohun taustoista. Muutama hahmo kähinöi, biiffi päätyy räppilyriikkaan ja [YouTubeen](https://www.youtube.com/watch?v=--K4iiDQjIg), somessa uhoamisen jälkeen hommaa ei voida jättää kesken, vaan se eskaloituu ja lopulta suunnitellaankin jopa joukkoampumisia tai -puukotuksia. Poliisin kuuntelussa narulle taltioitunut **Milan Jaffin** lausahdus: “*Ou jee, ollaan niinku Ruotsi*” kuulostaa jo jonkun TikTok-biisin kertosäkeeltä. Mitä tästä oikein pitäisi ajatella?
Mietin tänä sohjoisena tammikuun perjantaina, mihin tyytymättömyys ja viha ylipäätään kohdistetaan? Oma kipakka vihani purkautuu toki ajoittaisena keski-ikäisen miehen tieraivona tai muuten vaan läheisiini kohdistuvana vittupäisyytenä.
Mutta todelliset tyytymättömyyteni tai pelkoni aiheuttajat eivät minua liikaa vaivaa, olenhan etuoikeutettu ja hyväosainen ihminen. Usein kokemani vääryydet oikaistuvat. Annan palautetta, äänestän, argumentoin tai käytän muuten valta-asemaani ihmisenä, miehenä, yrittäjänä, kansalaisena tai asiakkaana.
En siis tunne olevani syrjässä ja vailla vaikutusvaltaa – paitsi hetkittäin, kun ajattelen ilmastokriisiä, lajikatoa ja ihmisen aiheuttamaa oman elinympäristönsä tuhoa. Sitten teen kuten suurin osa meistä: alan miettiä jotain muuta.
Täysmustiin pukeutunut roadman-joukko suomalaisessa talvimaisemassa. Alaikäisiä janttereita mutkat esillä Tiktokissa ja Snapchatissä. Eturivin räppäreitä lääpällään huomiota kerjääviin gangstereihin, jotka näyttävät somekuvissa menestyjiltä. Konnia reality-sarjojen keulakuvina ja myyntilistojen kärjessä.
Näyttää siltä, että esikuvia ja ihanteita vihan ja tyytymättömyyden kapinaan on tarjolla rikollisuudessa ja väkivallassa. Poliittinen kapina taas vaikuttaa länsimaissa kanavoituvan lähinnä kajahtaneisiin salaliittoteoriakultteihin.
Tämän ajatuksen toi mieleeni vuoden 2003 poliittisen kapinan ääniharava: Tony Halme. Kuten [Docventures-dokkarimme kertoo](https://areena.yle.fi/1-50973706), 13 vuotta sitten kuolleen Halmeen elämä oli kuin raskaan sarjan nyrkkeilyottelu: Tony “Viikinki” Halme vastaan ihminen Tony Halme.
Minä ajattelen, että kansanedustajana hän ei saanut aikaan oikeastaan mitään, mutta hän kanavoi paljon tyytymättömyyttä. Luulen, että hän kantoi aitoa huolta huono-osaisista ja sai sellaiseksi itsensä kokevilta runsaasti suoria yhteydenottoja.
Tony oli kaltoinkohdeltu, levoton ja vihainen nuori. Hän oli mies, joka löysi varhain kehästä paikan purkaa vihaansa. Tästä seurasi showpainiura, Gladiaattorit-tähteys, “räppiura” ja lopulta politiikka, Perussuomalaisten kansanedustajana.
Kun kysyimme katugallupissa, tunnistivatko ihmiset Tonyn kuvan, suurin osa edelleen tunnisti – jopa he, jotka kulkivat Pamperseissa Tonyn aktiiviuran aikaan. Toista hänen kaltaistaan ei ole tullut.
Kuten puoluetoveri, kansanedustaja **Veikko Vallin -** joka oli nostamassa Halmetta kansanedustajaksi 2003 - kertoi [dokumentissa](https://areena.yle.fi/1-50973706), että politiikka oli Tony Halmeelle ennen kaikkea show’ta. Tuohon aikaan Halme oli siihen juuri ja juuri riittävän sisäsiisti kaikkine rasistisine nimittelyineen ja hihasta ravistettuine, värikkäin sanakääntein esitettyine analyyseineen.
Minä ajattelen, että kansanedustajana hän ei saanut aikaan oikeastaan mitään, mutta hän kanavoi paljon tyytymättömyyttä. Luulen, että hän kantoi aitoa huolta huono-osaisista ja sai sellaiseksi itsensä kokevilta runsaasti suoria yhteydenottoja.
Uskon, että ristiriita suurten puheiden ja mitättömien aikaansaannosten välillä lopulta musersi hänet. Tony meni Arkadianmäelle vaalilupauksenaan vetää pataan eliitin laiskureita ja pistää asiat kuntoon, mutta kokeneet politiikan kehäketut halasivat Halmeen kuoliaaksi.
Tonyn oma elämä lähti jyrkimpään alamäkeen lähes heti, kun kehä jäi taakse. Päätelmä siis on, että kehä teki miehelle hyvää.
[Vedä turvaan, älä turpaan! Docventures tarjoaa nuorille mahdollisuuden harrastuksen aloittamiseen](https://yle.fi/aihe/a/20-10004059)
Siispä Tony Halmeen innoittamana päätimme käynnistää suomalaisten kamppailulajien ammattilaisten kanssa aloitteen – [Vedä turvaan, älä turpaan](https://yle.fi/aihe/a/20-10004059). Keräämme kasaan verkostoa, joka kamppailulajien ammattilaisten voimin kutsuu nuoria turvaan kaduilta.
Docventures mahdollistaa yhdelle levottomalle nuorelle miehelle kamppailulajin harrastamisen ja haastaa mukaan kaikki, jotka kynnelle kykenevät. Pelkoa ja ahdistusta lievittää aina suunnitelmallinen toiminta asioiden korjaamiseksi paremmalle tolalle.
*- Riku Rantala*
P.S. Docventures-lähetys on nyt uusi ja erilainen! [**Suora lähetys alkaa perjantaina 13.1. jo klo 19:00 alkaen Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-64546240) ja luvassa 30 min ylimääräistä tykitystä. Taas enemmän vastinetta Yle-verolle! Vierainamme, elämän ja kuoleman kehänurkkien kysymyksiä luotaavat ex-ammattinyrkkeilijät **Eva Wahlström** ja **Jukka “Pyöveli” Järvinen**, politiikan asiantuntija **Timo Soini**, sekä vapaaotteuvalmentaja **Jaakko Dahlbacka**. Tony Halmeen elämänkertadokkari [Viikinki on nähtävillä Areenassa jo nyt](https://areena.yle.fi/1-50973706). Telkkarin puolella Docventures-paketti tänään TV1:llä klo 21:00 alkaen.
Pysäköintivirhemaksuun tulossa korotusta kaksikymppiä Turun kalleimmilla paikoilla
Tampereella ja Helsingissä on vastaavilla alueilla yhtä kallis maksu eli 80 euroa.
Turun kaupunki on nostamassa pysäköintivirhemaksua kahdellakymmenellä eurolla keskusta-alueen kalleimmalla pysäköintivyöhykkeellä.
Kaupunki esittää asiaa sisäasiainministeriölle ja käsittelee aihetta osaltaan tiistaina kaupunkiympäristölautakunnassa.
Nykyään maksu on 60 euroa. Muilla pysäköintimaksuvyöhykkeillä virhemaksu säilyy ennallaan.
Tampereen ja Helsingin kaupunkien kalleimmilla pysäköintimaksuvyöhykkeillä pysäköintivirhemaksu on 80 euroa. Turun kaupunki on henkilöautotiheydeltään ja muilta liikenteellisiltä ominaisuuksiltaan Tampereen ja Helsingin kaltainen, mainitaan perusteluissa.
Turku nosti vuodenvaihteessa [pysäköintimaksujen hintaa](https://yle.fi/a/74-20011344) keskustassa ja pidensi pysäköinnin maksullista aikaa. Näiden toimien tavoitteena on saada lisää tuloja kaupungille.
Antille, 29, työelämän alku oli iso pettymys eikä hän ole ainoa – ensimmäisillä työkokemuksilla on kauaskantoiset vaikutukset
Jatkuvat pettymyksen tunteet kuormittavat sekä kehoa että mieltä. Tutkijan mukaan työnantajilla on iso vastuu siinä, että nuorten siirtymä opinnoista työelämään on mutkaton.
Joitain vuosia sitten **Antti**, 29, sai puolen vuoden työttömyyden jälkeen vakituisen työpaikan.
Historiaa ja museologiaa opiskellut tuore maisteri odotti pääsevänsä syventämään opinnoissa hankittua osaamista ja työskentelemään erityisesti museokokoelmien parissa – niin hakuilmoituksessa oli lukenut.
Todellisuus oli kuitenkin toinen.
Työn johtaminen oli sekavaa ja tavoitteet mahdottomia pienen työyhteisön resursseihin nähden. Antti ei saanut keskittyä niihin tehtäviin, joita hänet oli palkattu tekemään.
– Petyin työelämään pahasti. Työ paljastui epävarmaksi kaaokseksi, jossa projektit toteutettiin kiireellä ja puolihuolimattomasti, mutta myytiin eteenpäin suurina saavutuksina, Antti sanoo.
Antti koki, että firman ykkösprioriteetti oli näyttää ulospäin hyvältä, vaikka sisäisesti hommat hoidettiin vähän sinne päin ja työntekijöiden jaksamisesta välittämättä.
– Jos tulostavoitteet vaativat, työntekijät ajettiin surutta loppuun. Positiivisen pöhinän ilmapiirissä normaali ei koskaan riittänyt.
“Antti” on yksi vastanneista Ylen verkkokyselyssä, jossa kysyttiin nuorten kokemuksia työelämään pettymisestä.
Haastatellut esiintyvät tässä jutussa nimettöminä, jotta heidän kertomansa ei vaikuttaisi heidän kohteluunsa työelämässä. Heidän henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
Moni kyselyyn vastanneista kuvaili pettyneensä johtamiseen, johtamisen puutteeseen tai siihen, että uusi työntekijä jätettiin yksin liian suuren työtaakan alle.
Kun työura alkaa ”väärällä jalalla”
Työuran alun kokemuksilla voi olla kauaskantoiset vaikutukset työhön liittyviin asenteisiin ja uran muovautumiseen, sanoo Työterveyslaitoksen erikoistutkija **Mikko Nykänen**.
– Ne ovat todella tärkeitä hetkiä, jotka lähtevät muovaamaan käsitystämme koko työelämästä: miten minua kohdellaan ja mitkä valmiudet minulla on?
Parhaimmillaan ensimmäiset työkokemukset tarjoavat onnistumisia, jotka vahvistavat ammatillista itsetuntoa ja luovat uskoa omaan osaamiseen.
Tietynasteiset pettymyksen ja etenkin yllätyksen tunteet ovat kuitenkin hyvin tavallisia uuden työn alussa, Nykänen sanoo.
Ne kumpuavat usein siitä, että työlle asetetut odotukset ja toiveet eivät kohtaa todellisuutta.
– Näillä sanomattomilla odotuksilla työstä on merkittävä vaikutus työtyytyväisyyteen, -motivaatioon ja työhön sitoutumiseen, Nykänen sanoo.
Antti huomasi jo ensimmäisten kuukausien aikana, ettei uusi työ ollut sitä, mitä oli sovittu.
Hänen ydinosaamisensa ja -kiinnostuksensa museokokoelmien hoidossa jäi sivuosaan.
Työhön tuli jatkuvasti keskeytyksiä ja edellisten päälle annettiin uusia tehtäviä, joihin ei kuitenkaan saanut lisää aikaa.
Antti koki esihenkilöstön olevan kiinnostuneita vain siitä, että museo sai rahaa ja näkyvyyttä ulospäin – varsinainen perinteiden säilyttäminen ja museon ydintehtävät jäivät paitsioon.
– Tuntui jopa, että opiskeluajan pätkätöissä työtä sai tehdä korkeamman standardin mukaan ja järkevämmässä tahdissa kuin vakituisessa työssä, Antti sanoo.
Kun Antti yritti keskustella ongelmista, lähin esihenkilö kyllä pahoitteli tilannetta ja kuunteli, mutta muutos oli aina kiinni jostain ylemmästä tahosta – eikä sitä koskaan tapahtunut.
Tilanne tuntui kuormittavalta ja stressaavalta.
Mieti syitä pettymyksen taustalla
Työterveyspsykologi **Nina Lyytisen** mukaan on äärimmäisen tärkeää kohdata pettymyksen tunteet ja käsitellä niitä.
Jos ikäviä tunteita yrittää välttää ja työntää pois, ne voimistuvat. Negatiivisten tunteiden kierre taas kuormittaa sekä mieltä että kehoa, Lyytinen sanoo.
– Jatkuvat pettymyksen tunteet ja kuormitus kaventavat omaa katsetta ja uskoa omiin mahdollisuuksiin sekä siihen, että tarjolla voisi olla jotain parempaa. Ihminen ikään kuin sokeutuu sille, että muutos olisi mahdollinen.
Siksi pettymyksestä ja turhautumisesta kannattaa Lyytisen mukaan puhua – työnantajalle, mutta myös läheisille tai tarvittaessa ammattilaiselle, kuten psykologille tai uravalmentajalle.
Kannattaa myös yrittää tunnistaa syitä pettymyksen taustalla. Silloin on helpompi miettiä, miten tilannetta lähtisi ratkomaan.
Joskus turhautumista voi helpottaa se, että tulee ylipäätään kuulluksi ja saa asiansa sanottua.
Toisinaan taas ratkaisu voi löytyä pienilläkin muutoksilla omassa työyhteisössä tai toisessa tehtävässä saman organisaation sisällä, Lyytinen sanoo.
Aina ratkaisua ei yrityksestä huolimatta löydy.
Liian pitkään ei kannatakaan sinnitellä työssä, joka vain ruokkii pettymystä ja turhautumista.
– Jos työssä on koko ajan ikävä olla eikä tunteesta pääse irtautumaan työpäivän jälkeen tai edes viikonloppuna, kehottaisin tutkimaan muita työmahdollisuuksia, Lyytinen sanoo.
Aino, 34, yritti muutosta, mutta leimautui ”hankalaksi”
**Aino**, 34, on työelämässä pettynyt eniten juuri siihen, että muutosta ei yrityksestä huolimatta tapahdu.
Kauppatieteiden opiskelijana hän päätyi töihin parin sadan hengen yritykseen, jossa nyt työskentelee vakituisena asiakasvastaavana.
Aino on ollut samassa työpaikassa jo useita vuosia.
Työtehtävät ovat suurimmaksi osaksi mielekkäitä ja vastaavat hänen osaamistaan, mutta työtä johdetaan Ainon mukaan auttamattoman vanhanaikaisesti ja hierarkkisesti.
– Hyvä veli -verkostot ovat voimissaan ja naisten sekä vähemmistöjen asema on huono, vaikka virallisissa lausumissa muuta väitetäänkin, Aino sanoo.
Aino kokee, ettei yrityksen johto luota työntekijöihin lainkaan eikä kehittymismahdollisuuksia juuri ole. Osa työntekijöistä on johdon silmissä parempia kuin toiset. Esimerkiksi Ainon kaltaisen nuoren naisen näkemyksiä ei juuri pidetä arvossa.
Jos vakiintuneita käytäntöjä yrittää ravistella tai huonoja ideoita kyseenalaistaa, saa hankalan ihmisen maineen, Aino kertoo.
– En ole ollut ainoa ongelmia esiin nostanut. Parin vuoden sisällä työyhteisöstämme on kuitenkin irtisanoutunut useampi tällainen “hankala henkilö”.
Huono johtaminen ja vaikutusmahdollisuuksien puute kuormittavat Ainoa. Mukavat työkaverit ovat kuitenkin auttaneet jaksamaan.
Tutkija katse kääntyy työnantajiin
Työterveyslaitoksen erikoistutkija Mikko Nykänen pitää Ainon ja Antin kokemuksia ikävinä.
On myös työnantajan etu, että työntekijät viihtyvät ja pääsevät kehittämään omaa osaamistaan ja ammatillista identiteettiään, hän sanoo.
– Katson tässä työnantajien suuntaan. Kehittämisen varaa on siinä, millaiset olosuhteet työelämään astuville luodaan ja kuinka heitä valmennetaan.
Perehdytys, palaute ja rinnalla kulkeminen ovat Nykäsen taikasanat työnantajille.
Perehdytyksellä myötävaikutetaan siihen, että nuori työntekijä tietää, mitä häneltä odotetaan ja mikä hänen merkityksensä työyhteisössä on. Se edistää työhyvinvointia.
Positiivinen palaute taas auttaa hahmottamaan omaa kehitystä ja omia vahvuuksia. Työyhteisöön pitäisi myös luoda ilmapiiriä, jossa omia negatiivisiakin tunteita saa tuoda esille pelkäämättä, Nykänen sanoo.
Rinnalla kulkeminen tarkoittaa, ettei työntekijää jätetä heti alussa yksin. Kokeneemman työkaverin tuki lisää omaa varmuutta ja oppimisen mahdollisuuksia.
– Työntekijää muistuttaisin, että pettymyksen tunteet eivät tee meistä epäonnistujia. Ne voi nähdä välivaiheina ja oppimiskokemuksina kohti uutta suuntaa ja mahdollisuuksia, Nykänen sanoo.
Antti: ”Olen pettynyt siihen, miten idealisti olin”
Antti ei nähnyt lopulta muuta ratkaisua kuin uuden suunnan.
Hän irtisanoutui vakituisesta työstään mietittyään ratkaisua yli vuoden.
Antti muutti puolisonsa työn perässä toiseen kaupunkiin ja sai töitä erään yrityksen puhelinasiakaspalvelussa, mutta samanlainen “tulos edellä” –ajattelu toistui siellä.
– Virallisesti oltiin korkean palvelun ja laadun firma. Todellisuudessa ainoa parametri mitä seurattiin oli se, kuinka paljon otat puheluita vastaan, koska sen perusteella firma sai rahaa. Siinä oli selkeä ristiriita arvojen ja käytännön painotuksen välillä, Antti sanoo.
Kaksi huonoa kokemusta ovat tehneet Antista kyynisemmän työelämää kohtaan. Hän miettii, olivatko hänen ajatuksensa ehkä liian ruusuiset jo opintojen aikana.
– Olen pettynyt siihen, miten idealisti itse olin. Olisiko pitänyt vain orientoitua siihen, että töissä tehdään tulosta ja työ on keino hankkia elanto, eikä odottaa alalta itsessään niin paljon? hän kysyy.
Antti haluaisi yhä palata museotyöhön, joka tuo hänelle myös iloa.
Odotukset työn suhteen ovat kuitenkin nyt matalammat, eikä hän aio enää tehdä työtä oman hyvinvointinsa kustannuksella.
Myös Aino ajattelee, että hänen ainoa vaihtoehtonsa on etsiä uusi työ.
Hän ei enää usko, että nykyisen työpaikan työkulttuuri voisi muuttua paremmaksi, jos johto ei vaihdu.
– Olen jonkin verran menettänyt uskoani työelämään. En usko tämän olevan ainoa myrkyllinen ja vanhanaikainen organisaatio, mutta parempiakin on varmasti olemassa.
Aino unelmoi tasa-arvoisemmasta työyhteisöstä, jossa työntekijät saisivat enemmän vastuuta ja jossa sisäisistä asioista viestittäisiin avoimesti.
– Nykyisen työpaikkani johtajat ovat oppineet konsulteilta hienoja korulauseita valmentavasta johtamisesta ja puhuvat niistä mielellään, mutta selvästi merkitystä ei ymmärretä lainkaan.
Asiantuntijat muistuttavat, että se oikea ei aina löydy ensimmäisellä yrittämällä.
Työn ei pidä viedä terveyttä, vaan tuoda sitä, muistuttaa työterveyspsykologi Nina Lyytinen.
– Yleisesti ottaen työ kuitenkin tukee mielenterveyttä. Vaikka ensimmäinen tai toinenkaan työpaikka ei olisi itselleen sopiva, ei kannata luovuttaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 14.1. kello 23:een saakka.*
Hallinto-oikeus kumosi lautakunnan päätöksen Rovaniemen yksityisteiden tukemisesta, kaupunginhallitus sai kuitenkin toimeenpanna päätöksen
Rovaniemi tukee nyt kaikkien yksityisteiden kunnossapitoa. Muutosta ei ole odotettavissa heti. Kaupungin olisi päätettävä tuen perusteista pysyvästi.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on ratkaissut joulukuussa valitukset, jotka koskivat Rovaniemen kaupungin päätöksentekoa yksityisteiden kunnossapidon avustamisesta. Valituksiin johtaneet elinvoimalautakunnan sekä kaupunginhallituksen päätökset tehtiin vuonna 2021.
Elinvoimalautakunta muutti huhtikuussa -21 yksityistieavustusten myöntämisperusteita siten, että kaupunki tukee kaikkia yksityisteitä, joiden varrella on vähintään yksi vakituinen asunto. Lautakunnan tammikuisista päätöksistä oli valitettu. Lautakunta hylkäsi valitukset, mutta muutti samalla myöntämisperusteita aiemmasta.
Kaupunginjohtajan sijainen käytti tämän jälkeen päätökseen otto-oikeutta sillä perusteella, että päätöksen kustannukset voivat nousta suuriksi, ja lautakunta saattoi ylittää toimivaltansa.
Lautakunnan huhtikuisesta päätöksestä valitettiin. Kaupunginhallitus teki kuitenkin elokuussa -21 päätöksen tuista elinvoimalautakunnan linjaa noudattaen. Valitusprosessin vuoksi yksityisteille myönnettiin kunnossapito tai avustus kunnossapitoon siihen saakka, että valitus on ratkaistu tuomioistuimessa, sekä päätöksen antohetkellä voimassa olevan kunnossapitokauden loppuun.
Tälle talvikaudelle tehdyt päätökset yksityisteiden kunnossapidosta Rovaniemellä ovat siis yhä voimassa.
Lautakunta ylitti valtuutensa
Hallinto-oikeuden mukaan Rovaniemen elinvoimalautakunta ylitti valtuutensa päättäessään avustuksista. Oikeus kumosi lautakunnan päätökset siltä osin, kun se päätti avustaa niin sanottuja omateitä, eli teitä joiden hoitamista varten ei ole perustettu tiekuntaa tai joita ei ole rekisteröity.
Rovaniemen kaupungin hallintosäännön mukaan lautakunnan toimivaltaan kuuluu yksityistielain mukaisten avustusten periaatteista päättäminen sekä avustusten myöntäminen. Yksityistielain mukaan edellytyksenä avustuksen myöntämiselle on tiekunnan perustaminen sekä tietä koskevat tiedot yksityistierekisterissä, sekä ajantasaiset tiedot tie- ja katuverkon tietojärjestelmässä.
Muilta osin harkintaan perustuvista avustuksista päättää kaupunginhallitus.
Kaupunginhallituksen päätös ei valituksenalainen
Hallinto-oikeus hylkäsi valitukset, jotka tehtiin kaupunginhallituksen päätöksistä elokuussa -21 sekä lokakuussa -21, kun elokuun päätöksestä oli tehty valitus. Perusteluna oli se, että kaupunginhallitus ainoastaan päätti lautakunnan päätöksen toimeenpanosta.
Tästä ei voi tehdä kunnallisvalitusta, joten hallinto-oikeus poisti elokuun päätökseen liitetyn oikaisuvaatimusohjeen, ja kumosi ja poisti kaupunginhallituksen lokakuisen päätöksen.
Kaupunginhallitus siis hyväksyi ja toimeenpani lautakunnan tekemät perusteet, joihin lautakunnalla ei ollut valtuuksia. Hallinto-oikeuden päätöksistä voi yhä valittaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Pysyvälle päätökselle on tarve
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Junttila** (kesk.) sanoo kaupungin nyt odottavan, tuleeko hallinto-oikeuden päätöksestä vielä valituksia.
– Joka tapauksessa tämä toimintakausi on turvattu ja päätökset ovat voimassa. Mikään ei muutu tänä talvena, Junttila sanoo.
Junttilan mukaan kaupungin on kuitenkin tulevaisuudessa tehtävä päätös yksityisteiden avustusten myöntämisperusteista, ja se on tehtävä huolellisen valmistelun perusteella. Mitä yksityisteitä Rovaniemellä tulevaisuudessa tuetaan, on ennen kaikkea taloudellinen kysymys.
– Henkilökohtaisesti ajattelen niin, että sen mallin, mikä meillä on ollut vuosikaudet käytössä, pitäisi jatkua. Se on myös turvallisuuskysymys, että tiet pysyvät aurattuna ja hyvässä kunnossa. En ennakoi lopullista päätöstä, Junttila sanoo.
Asukkaiden kannalta yksityisteiden avustuksiin pitäisi saada tietyt kriteerit, joiden pysyvyyteen voi luottaa, Junttila sanoo.
Hallinto-oikeuden päätöksestä kertoi ensin [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/elinvoimalautakunta-paatti-yksityisteiden-tuesta-v/5224044).
Avi myönsi Satakunnan kunnille lähes neljännesmiljoonan nuorison hyvinvointiin – Eurajoella suuri huoli yläkoululaisten voinnista
Seitsemän kunnan joukosta suurimman avustussumman saivat Eurajoen kunta ja Kankaanpään kaupunki.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto ovat myöntänyt avustusta Satakunnan kouluissa ja oppilaitoksissa tehtävän nuorisotyön vahvistamiseksi.
235 000 euron suuruinen summa on jaettu seitsemän kunnan kesken.
Avustuksen tavoitteena on tukea nuoria koronapandemian jälkeisessä tilanteessa, vahvistaa nuorten hyvinvointia ja ehkäistä syrjäytymistä.
Suurimman avustussumman saivat Eurajoen kunta ja Kankaanpään kaupunki, joille molemmille myönnettiin 40 000 euron avustus.
Eurajoen kunnassa on kaksi yläkoulua, joiden oppilaissa on kunnan mukaan nähtävissä huolestuttava määrä uupumusta ja pahoinvointia. Avustuksella palkataan nuorisotyöntekijä nuorten arjen tueksi.
Kankaanpäähän puolestaan haetaan kaksi määräaikaista koulunuorisotyöntekijää perusopetukseen ja lukio-opetukseen. Tavoitteena on lisätä yhteisöllisyyttä ja paikata koronapandemian ja etäopetusjaksojen aiheuttamia kielteisiä vaikutuksia.
Kankaanpäässä avustuksen avulla myös tuetaan kaupunkiin muuttaneita ukrainalaisia koululaisia sopeutumaan uuteen ympäristöön.
Virolahdelle kaavaillaan hakelämpölaitosta – tarkoituksena korvata lämmitysmuotona maakaasu 
Hakelämpölaitos voisi jatkossa lämmittää muun muassa kunnan päiväkodin ja alakoulun.
Virolahden kunta suunnittelee hakelämpölaitoksen rakentamista. Laitoksen paikaksi kuntatekniikan lautakunta esittää Oikotien varrella olevaa kunnan peltoaluetta.
Hakelaitoksen tontin suuruudeksi arvioidaan noin 3000 – 5000 neliömetriä.
Maakaasun hinnan nousun johdosta kunnan omistamille kiinteistöille on alettu selvittämään korvaavia lämmitystapoja.
Hakelämpölaitos voisi lämmittää jatkossa muun muassa Villinrannan palvelukeskuksen, päiväkodin ja reilun sadan oppilaan alakoulun.
Virolahden kunnanhallitus käsittelee lämpövoimalan sijoittamisen mahdollistavaa asemakaavamuutosta kokouksessaan ensi maanantaina.
Ukrainalaiset työllistyvät Hollannissa ällistyttävän hyvin – professori nimeää kolme keskeistä syytä
Venäläisten miehitystä paennut Juri Rossynskyi, 24, on ollut Hollannissa puoli vuotta. Hänellä on jo kolmas työpaikka. Työnvälitysfirmat, työvoimapula ja matala byrokratia selittävät korkeaa työllistymistä.
**GOES** Kello lähestyy puoltapäivää, mikä tarkoittaa lounasruuhkaa Goesin kaupungissa sijaitsevan ravintolan keittiössä.
Ukrainalainen **Juri Rossynskyi** saa käskyn valmistaa grillattuja voileipiä, mutta on hieman hukassa. Hän on ollut keittiössä töissä vasta joulukuusta, eikä muista kaikkia reseptejä ulkoa.
Hollantilainen keittiömestari tulee viereen antamaan ohjeita.
Puoli vuotta sitten Rossynskyi oli aivan toisenlaisessa pinteessä. Venäläiset olivat valloittaneet hänen kotikaupunkinsa Hersonin. Venäläissotilaat ottivat hallintaansa myös sen hotellin, jonka ravintolassa 24-vuotias hersonilainen työskenteli.
Rossynskyi halusi pois miehityksestä. Hän pääsi tyttöystävänsä kanssa pakenemaan Hersonia lähellä sijaitsevalle Krimille ja lopulta Venäjän kautta Georgiaan, josta Rossynskyi lensi Hollantiin.
Elämä keskellä miehitystä ja pakomatka tulivat kalliiksi.
– Siksi halusin löytää töitä heti Hollannista, tarvitsin rahaa, Rossynskyi sanoo.
Töitä löytyi helposti, myös puolisolle. Ensimmäinen työ oli heti kesällä hedelmätarhan sesonkityöläisenä. Toinen työpaikka löytyi hollantilaisesta McDonald’sista.
Rossynskyilla oli Hersonista jo kuuden vuoden työkokemus tarjoilijana, minkä takia työ hampurilaisravintolassa ei innostanut. Nykyinen työ löytyi kysymällä töitä suoraan eri ravintoloista, kunnes tärppäsi.
– Kiersimme ovelta ovelle, Rossynskyi sanoo.
Myös hänen tyttöystävänsä sai töitä samasta ravintolasta.
Työnvälitysfirmat ja työvoimapula selittävät menestystä
Ei ole sattumaa, että puoli vuotta Hollannissa ollut Rossynskyi on löytänyt jo kolme eri työpaikkaa.
Tilastojen mukaan näyttää siltä, että viime vuonna saapuneet ukrainalaispakolaiset ovat työllistyneet Hollannissa paremmin kuin monessa muussa EU-maassa.
Marraskuussa Hollannin työvoimatoimisto kertoi, että se oli saanut jo 46 000 ilmoitusta työtätekevistä ukrainalaisista.
Luku on todella korkea suhteessa tulijoiden määrään.
Hollantiin on saapunut loppuvuoden arvion mukaan 80 000 ukrainalaista. Heistä noin 55 000 on työikäisiä.
Työvoimatoimiston edustaja **Max Schouten** kuitenkin huomauttaa, ettei ilmoitusten määrä vastaa työtätekevien ukrainalaisten määrää. Osa tulijoista on saattanut saada useita työpaikkoja ja osa on voinut lopettaa työt.
Silti Hollantiin saapuneista työikäisistä ukrainalaisista valtaosa, [ehkä reilu 70 prosenttia](https://nos.nl/artikel/2450730-meeste-oekrainers-hier-hebben-werk-was-bang-dat-ik-mijn-ouders-niet-kon-steunen), on työllistynyt.
– Olemme saaneet todella paljon ilmoituksia, ja moni on saanut töitä, Schouten kertoo Ylelle.
Yksi avain Hollannin menestykseen ukrainalaisten työllistämisessä ovat paikalliset työnvälitystoimistot.
Maahanmuuttajien työllistymistä tutkineen hollantilaisprofessorin **Jaco Dagevosin** mukaan toimistot ottivat nopeasti asiakseen alkaa välittää ukrainalaisille töitä, kun pakolaisia alkoi saapua maahan. Yli puolet työllistyneistä ukrainalaisista on löytänyt töitä työnvälitysfirmojen kautta.
Toinen ratkaiseva tekijä nopeassa työllistymisessä on huutava työvoimapula.
– Kaikki, jotka voivat ja haluavat tehdä töitä, löytävät Hollannissa töitä, Rotterdamin Eramus-yliopistossa työskentelevä Dagevos sanoo.
Professori Dagevos sanoo ukrainalaisten työllistyneen pääosin aloille, joissa kielitaito ei ole niin tärkeä. Moni on löytänyt töitä puutarhoilta ja ravintoloiden keittiöistä.
Tärkeintä ei ole hollannin taito vaan halu oppia
Goesissa ravintolan keittiössä keittiömestari **Marcel Schouwenaar** antaa uudelle ukrainalaistyöntekijälleen ohjeita englanniksi.
Rossynskyi työskenteli kotimaassaan Ukrainassa tarjoilijana, mutta Goesissa hänet palkattiin aluksi ravintolan keittiöön. Rossynskyi osaa hyvää englantia, mutta ei vielä juurikaan hollantia.
Keittiömestari Schouwenaar sanoo paikallisten olevan Goesissa sen verran konservatiivisia, että tarjoilijoilta odotetaan hollannin taitoa. Amsterdamin ja Rotterdamin kaltaisissa suurissa kaupungeissa asiakaspalvelutöitä saa myös pelkällä englannin taidolla.
Keittiömestari Schouwenaarin mukaan työnantajalle on tärkeää, että Rossynskyi on kiinnostanut opiskelemaan hollantia. Kaikkea ei tarvitse heti osata, tärkeämpää on halu oppia.
Rossynskyi sanoo suorittaneensa jo ensimmäisen hollannin tasokokeen. Avopuoliso **Julija Hirjonova** on haastattelupäivänä englannin kurssilla.
– He ovat todella innokkaita oppimaan kielen, keittiömestari sanoo ukrainalaisista työntekijöistään.
– Ehkä myöhemmin he voivat työskennellä salin puolella.
Kahdessa viikossa pankkitili ja henkilötunnus
Työvoimapula näkyy selvästi Hollannin katukuvassa. Ravintoloiden ikkunoissa on ilmoituksia vapaista työpaikoista. Amsterdamissa moni ilmoitus on suoraan englanniksi.
Keittiömestari Schouwenaarin mukaan koronapandemia pahensi työvoimapulaa ravintola- ja palvelualalla. Moni irtisanoutui Hollannissa laajojen koronasulkujen aikana, eikä tullut enää takaisin alalle.
– Meillä on sen vuoksi paljon käyttöä ulkomailta tulevalle työvoimalle, Schouwenaar sanoo.
Hän kutsuu tilannetta termillä *win-win*, voitoksi sekä työnantajalle että tulijoille. Ravintola saa työntekijöitä ja Ukrainasta paenneet töitä.
Ukrainalaisten palkkaaminen on työnantajalle mutkatonta. Viime helmikuun suurhyökkäyksen jälkeen paenneet saavat EU-maissa tilapäisen suojelun statuksen, joka oikeuttaa tekemään töitä.
Ukrainalaiset kohtaavat siis vain vähän byrokratiaa. Se on kolmas merkittävä syy työllistymisessä, toteaa professori Dagevos. Ukrainalaiset ovatkin työllistyneet Hollannissa selvästi paremminkuin muut EU:n ulkopuolelta tulevat maahanmuuttajat.
Myös ukrainalaisen näkökulmasta Hollantiin asettuminen oli helppoa. Rossynskyi valitsi Hollannin, koska tunsi maassa valmiiksi olevia ukrainalaisia.
Kaksi viikkoa maahantulon jälkeen hänellä oli pankkitili ja paikallinen henkilötunnus.
– Kaikki kävi todella nopeasti, Rossynskyi sanoo.
Hän asuu tyttöystävänsä kanssa noin kymmenen kilometrin päässä Goesista pienemmässä Heinkenszandissa. Elämään mahtuu tällä hetkellä lähinnä töitä ja hollannin opiskelua.
Yhdeltä osin sopeutuminen Hollantiin on vielä puolitiessä. Aluksi Rossynskyi yritti paikalliseen tapaan käydä polkupyörällä töissä. Se osoittautui toistaiseksi liian rankaksi.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14.1. kello 23:een saakka.*
Tällainen on naudanfilee, joka ei ole lihaa nähnytkään – uusi kasvispihvi muistuttaa erehdyttävästi lihaa, ja siihen lihatalot nyt pyrkivät
Uusien lihankorvikkeiden raaka-aineiksi kaavaillaan muun muassa hamppua ja perunaa. Printtiliha on jo ottanut ensiaskeleitaan Suomessa. Tuotteiden hinta pitäisi kuitenkin saada samalle viivalle lihan kanssa.
Isot lihatalot joutuvat keksimään uusia myyntivaltteja lihan suosion laskiessa.
Jatkossa kasviproteiinien tuotannossa keskitytään esimerkiksi maun ja ulkonäön parantamiseen sekä terveysominaisuuksiin.
Suomessa kaikki isot ruokatalot tarjoavat jo kasvipohjaisia vaihtoehtoja. Myös perinteiset lihatalot ovat investoineet kasviproteiinien tuotantoon ja jalostukseen.
Keskipohjalaisen lihatalo Poutun tuotantovolyymista on tällä hetkellä noin 10 prosenttia kasviperäisiä tuotteita, kertoo yrityksen operatiivinen johtaja **Pirkko Rahkonen**.
– Vuonna 2019 aloitimme kolmella tuotteella. Tuotelukumäärä on kasvanut voimakkaasti ja nyt tehtaalla valmistetaan noin 40 eri kasvipohjaista tuotetta, Rahkonen kertoo.
Atria ei valmista omalla tuotemerkillä kasviproteiinituotteita. Sen tytäryhtiö Domretor Kauhavalla valmistaa niitä kuitenkin sopimusvalmistuksena.
Atrialta kerrotaan, että yritys seuraa tarkasti kuluttajien käyttäytymistä ja tarpeita.
– Meillä on hyvät valmiudet laajentaa kasviproteiinituotantoa, jos kysyntää riittää, kommentoi Atrian viestintäjohtaja **Hanne Kortesoja**.
Siirtymästä mahdollisimman helppo sekasyöjille
Lihankorvikkeet ja kasviproteiinit ovat tällä hetkellä yksi kaikkein [nopeimmin kasvavista](https://yle.fi/a/3-11974813) elintarvikekategorioista.
Kasviproteiinituotteet tehdään edelleen sekä ulkonäöltään että rakenteeltaan oikeaa lihaa muistuttaviksi.
**Lisää**: [Markkinoille tuodaan nyt kasvisruokia, joiden maku ja koostumus matkivat lihaa – biotekniikan asiantuntijan mukaan kyseessä on vain välivaihe](https://yle.fi/a/3-12545203)
Foodwestin toimitusjohtaja **Harri Latva-Mäenpää** uskoo tämän pohjautuvan kuluttajatottumukseen.
– Lihaa käyttäville kuluttajille se on helpoin tapa lähteä kokeilemaan kasvipohjaisia tuotteita.
Latva-Mäenpään mukaan kuluttajat kaipaavat markkinoille erityisesti tuotteita, joilla on kilpailukykyinen hinta, hyvä maku ja jotka puhuttelevat kuluttajaa.
– Toisaalta tuotteiden pitää olla myös helppokäyttöisiä, koska onnistumisia omassa keittiössä halutaan.
Mikä voisi olla seuraava ehdokas lihankorvikkeeksi?
– Härkäpavun lisäksi mielenkiintoisia kasvipohjaisia raaka-aineita ovat esimerkiksi hamppu, peruna ja rypsi, Latva-Mäenpää pohtii.
Kesyttääkö 3D-printtiliha lihansyöjät?
Niin sanottu printtiliha on yksi lukuisista esimerkeistä, joissa kasviproteiinista halutaan mahdollisimman paljon lihan näköistä ja makuista.
Muutamassa helsinkiläisravintolassa pystyy jo tilaamaan printattua naudan sisäfilepihviä, joka on todellisuudessa valmistettu kasviproteiinista.
Tällä hetkellä 3D-tulostettua lihankorviketta eli printtilihaa [Suomen markkinoille tuo](https://yle.fi/a/3-12542292) ainoastaan Meeat Food Tech Oy.
Yrityksen toimitusjohtaja **Mikko Karell** kertoo, että kasvipohjaiset raaka-aineet tulostetaan lihan muotoon.
– Proteiininlähteinä käytetään esimerkiksi hernettä tai perunaa ja ”veri” on tehty kirsikka- ja punajuurimehusta, kertoo Karell.
Kaupan hyllyiltä printtilihaa ei vielä löydy, sillä kilohinta on vielä esimerkiksi naudan fileetä huomattavasti kalliimpaa.
– Printtilihan kilohinta pyörii tällä hetkellä siellä 50–80 euron välillä, Karell arvioi.
”Tehtaan tuotantolinjat eivät kysy, mitä siellä valmistetaan”
Kasvipohjaiset tuotteet ovat kasvaneet voimakkaasti viimeisen seitsemän vuoden aikana. Viime vuonna kasvu tasaantui ja suosio jopa notkahti.
Ennuste kuitenkin on, että kasvu käynnistyy uudelleen.
Turun yliopiston elintarvikekehityksen professori **Anu Hopia** uskoo, että tulevaisuudessa kasvipohjaiset proteiinit eläinperäisiin verrattuna tulevat ottamaan tietyn siivun kokonaismarkkinasta.
– Kaikki analyysit, joita olen nähnyt kertovat, että viime vuoden notkahdus oli vain väliaikainen. Kasviproteiineille on selvästi pitkän aikavälin kysyntä ja tarve, Hopia arvelee.
Suurimmat haasteet kasviproteiinimarkkinoilla ovat tällä hetkellä tuotteiden hinta ja etteivät ne vielä laadultaan ole kuluttajien vaatimalla tasolla.
– Tuotteet pitää saada samalle viivalle sekä hinnaltaan että aistinvaraisilta ominaisuuksiltaan lihatuotteiden kanssa, toteaa Hopia.
Helsingin ja Tampereen yliopistojen julkaisemasta [tutkimuksesta](https://journals.plos.org/sustainabilitytransformation/article?id=10.1371/journal.pstr.0000015) selviää, että punainen liha on edelleen suomalaisten ensisijainen proteiininlähde.
Sen käyttö on ollut kuitenkin laskussa jo muutaman vuoden.
[Ylen jutussa syksyllä 2021 arvioitiin](https://yle.fi/a/3-12168832) kasviproteiinien markkinan seitsenkertaistuvan kansainvälisesti vuoteen 2035 mennessä.
Onko lihataloilla siis muuta vaihtoehtoa tulevaisuuden takaamisen kannalta kuin alkaa valmistaa myös kasvipohjaisia proteiininlähteitä?
– Näen, että liha säilyttää markkina-asemansa, mutta eri vaihtoehtoja tulee rinnalle, Poutun Pirkko Rahkonen pohtii.
Rahkonen korostaa, että kasvituotteet ovat heille yhtä tärkeitä kuin eläinperäiset tuotteet.
– Tehtaan tuotantolinjat eivät kysy, mitä tuotteita siellä valmistetaan. Samoilla laitteilla pystyy tekemään sekä kasvi- että lihapohjaisia tuotteita.
Vanha teurastamo saa uuden elämän
Härkäpapu on palkokasvi ja proteiinin lähde, joka ei ole täysin uusi Suomessa, mutta sen tuotanto ihmisen ruuaksi on vielä melko harvinaista.
Kannuksessa Poutun vanhaan teurastamoon rakentuu parhaillaan uusi härkäpavun fermentointiin keskittyvä tuotantolaitos, kertoo Meeat Food Tech Oy:n markkinointijohtaja **Anette Kauppinen**.
– Fermentoitua ruokaa syödessä suolisto joutuu tekemään vain puolet työtä eli siitä ei tule läheskään niin paljon ilmavaivoja tai muita epämukavuuksia, joita palkokasvit yleensä aiheuttavat, Kauppinen selventää.
Espoolainen Meeat Food Tech Oy on vuonna 2020 perustettu Poutusta irroittautunut kasviproteiinituotteisiin keskittyvä yhtiö.
Fermentoidessa myös ravintosisältö paranee, kun tuotteeseen tulee enemmän proteiineja ja kuitua.
– Fermentointi saa maun ehkä hieman neutraalimmaksi, jolloin herneen ominaismaku ei maistu niin paljoa, Kauppinen jatkaa.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 14. tammikuuta kello 23 asti.*
**Enemmän aiheesta**:
[Ensiksi tuli raastepöytä, nyt kasviproteiinit](https://yle.fi/a/3-12168832)
[Kasviproteiinien kulutus valtavirtaistuu ja kasvaa pikavauhtia, lihankulutus laskenut kahtena vuotena – K-ryhmä: Peilaa osaltaan lihansyöntiin](https://yle.fi/a/3-11974813)
[Pohjolan unohtuneet palkokasvit voisivat palata suomalaisten ruokapöytiin – perinnelajit voivat pärjätä paremmin ilmastonmuutoksen keskellä](https://yle.fi/a/3-12630214)
Elviksen tytär Lisa Marie Presley on kuollut 54-vuotiaana
Lisa Marie Presley kiidätettiin aiemmin sairaalaan sydänpysähdyksen vuoksi. Hän osallistui vasta tiistaina Golden Globe -gaalaan.
**Elvis Presleyn** ainoa lapsi **Lisa Marie Presley** on kuollut 54-vuotiaana jouduttuaan torstaina sairaalaan sydänpysähdyksen takia. Asiasta kertoo Lisa Marien äiti **Priscilla Presley** lausunnossa.
– Raskain sydämin minun on kerrottava järkyttävät uutiset, että kaunis tyttäreni Lisa Marie on jättänyt meidät, Priscilla sanoi lausunnossa uutistoimisto AP:n mukaan.
Presley kärsi sydänpysähdyksestä kotonaan Calabasasin kaupungissa Kaliforniassa ennen kuin hänet kiidätettiin sairaalaan, uutissivusto [TMZ](https://www.tmz.com/2023/01/12/lisa-marie-presley-rushed-to-hospital-cardiac-arrest/?adid=social-tw) kertoi paikallista aikaa torstaina. Uutissivuston mukaan Presleyllä oli pulssi ennen kuin hänet kuljetettiin sairaalaan.
Presley osallistui tiistaina Golden Globe -palkintogaalaan, jossa näyttelijä **Austin Butler** palkittiin parhaasta miespääosasta elokuvassa *Elvis*. Butler näytteli elokuvassa nimikkoroolin.
Lisa Marie Presley vieraili vain päiviä ennen palkintogaalaa Memphisin kaupungissa hänen isänsä Elviksen Graceland-kartanossa. Tammikuun 8. päivä oli vuonna 1977 kuolleen Elviksen syntymäpäivä.
Vuonna 1968 syntynyt Lisa Marie omisti isänsä kartanon, joka on nykyään suosittu turistikohde. Lisa Marie oli 9-vuotias kun hänen isänsä kuoli Gracelandissa.
Lisa Marie oli naimisissa elämänsä aikana neljä kertaa. Hänen toinen aviomiehensä oli popin kuninkaana tunnettu **Michael Jackson**, jonka kanssa Presley solmi avioliiton vuonna 1994. Tätä ennen Presley oli naimisissa muusikko **Danny Keoughin** kanssa. Lisäksi Presley on ollut naimisissa näyttelijä **Nicholas Cagen** ja musiikkituottaja **Michael Lockwoodin** kanssa.
Lisa Marien ainoa poika **Benjamin Keough** kuoli vuonna 2020 vain 27-vuotiaana. Hänellä on myös kolme tytärtä, 33-vuotias **Riley Keough** sekä teini-ikäiset kaksoset **Harper** ja **Finley Lockwood**.
*Lähde: AP*
Öljyjätti Exxonissa ennustettiin ilmastonmuutosuhka ”tyrmistyttävällä täsmällisyydellä” jo 70-luvulla
ExxonMobil vähätteli ilmastonmuutosta omien asiantuntijoidensa lausunnoista huolimatta, kertoo tuore tutkimus.
Yhdysvaltalainen öljyjätti ExxonMobil vähätteli ilmastonmuutosta julkisesti huolimatta yhtiön omien asiantuntijoiden lausunnoista, paljastaa tuore tutkimus. Vertaisarvioitu tutkimus on julkaistu [Science-julkaisussa](https://www.science.org/doi/10.1126/science.abk0063).
Harvardin yliopiston ja Potsdamin ilmastontutkimusinstituutin tutkimuksen mukaan asiantuntijat varoittelivat yhtiötä ilmastonmuutoksen ja fossiilisten polttoaineiden yhteydestä jo 1970-luvulla.
– He mallinsivat ja ennustivat ilmastonmuutoksen tyrmistyttävällä täsmällisyydellä vain, jotta yhtiö voisi seuraavat vuosikymmenet kiistää ilmastonmuutostieteen, sanoi **Geoffrey Supran**, yksi tutkimuksen tekijöistä.
Supranin mukaan ExxonMobilin asiantuntijoiden tiedot ja tutkimukset ilmastonmuutoksesta olivat yhteneväisiä muiden tutkijoiden kanssa.
– He tiesivät yhtä paljon kuin riippumattomat, akateemiset ja hallitusten omat tutkijat tiesivät, ja oletettavasti he tiesivät kaiken tarvitsemansa ryhtyäkseen toimiin ja varoittaakseen ihmisiä.
Yhtiötä on syytetty vuosien ajan siitä, että se on tiennyt ilmastonmuutoksen vaaroista jo vuosikymmeniä sitten.
Yhtiötä vastaan on nostettu Yhdysvalloissa useita oikeuskanteita, minkä lisäksi sitä vastaan on kohdennettu aktivistikampanja ”Exxon Knew” eli ”Exxon tiesi”. Myös Euroopan parlamentti ja Yhdysvaltain kongressi ovat kuulleet yhtiötä sen toiminnasta.
ExxonMobil syntyi vuonna 1999 Exxonin ja Mobil Oilin yhdistyessä.
Asiantuntijat tekivät kymmeniä vertaisarvioituja tutkimuksia
Useat yhtiön asiantuntijat todistivat ilmastonmuutosmallinnuksien puolesta Yhdysvaltain kongressin edessä vuonna 2019.
– Olimme erinomaisia tutkijoita, sanoi tuolloin **Martin Hoffert** vuonna 1982 tehdystä ilmastoennusteesta.
Tuoreen tutkimuksen mukaan yhtiö ilmastonmuutosasiantuntijat varoittelivat yhtiötä vertaisarvioiduilla tutkimuksilla yhteensä 72 kertaa vuosina 1977-2002.
ExxonMobilin johtoporras on viitannut ilmastonmuutosvaroituksille kintaalla.
Ennusteet perustuvat täysin todistamattomille mallinnuksille tai enemmänkin spekulaatioille, sanoi yhtiön toimitusjohtaja **Lee Raymond** vuonna 1999.
Hänen seuraajansa puolestaan julisti mallinnukset epäpäteviksi. Nykyinen ExxonMobilin tiedottaja **Todd Spitler** totesi tuoreimman tutkimuksen esiin nostamien asioiden ”nousseen pintaan useita kertoja viime vuosien aikana”.
– Joka kerta meidän vastauksemme on sama: he, jotka puhuvat ”Exxon Knewsta”, ovat väärässä johtopäätöksissään, sanoi Spitler.
*Lähde: AFP*
Benjaminin UMK23-biisi Hoida mut on julkaistu - tutustu artistiin
Hoida mut on viisukulttuuriin kasvaneelle Benjaminille tärkeä biisi, sillä se koskee elämässä tärkeää hetkeä ja myös muovaa totuttuja sukupuolirooleja. Biisiä ovat Benjamin lisäksi olleet mukana kirjoittamassa Atso Soivio ja Iivari Suosalo.
Jukka Jalonen teki hattutempun Vuoden valmentaja –valinnassa
Riihimäkeläinen valmentaja valittiin Urheilugaalassa ylivoimaisesti Vuoden valmentajaksi 2022.
Urheilutoimittajain Liiton jäsenet valitsivat torstai-iltana Urheilugaalassa Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan **Jukka Jalosen** Vuoden valmentajaksi 2022.
Riihimäkeläinen valmentaja teki hattutempun, sillä kyseessä oli Jalosen kolmas kerta kun hän nappasi vastaavan tittelin. Aiemmat kunnianosoitukset ovat vuosilta 2011 ja 2016.
Jukka Jalonen johdatti Leijonat viime keväänä kaikkien aikojen ensimmäiseen olympiavoittoon Pekingissä. Toukokuussa maajoukkue voitti neljännen kerran MM-kultaa Tampereen kotikisoissa.
Jalonen korosti kiitos puheessaan taustatiimin ja pelaajien keskinäistä arvostusta.
– Kaikkia arvostetaan, kaikkiin luotetaan ja kaikkia kunnioitetaan. Se lisää viihtyvyyttä ja parantaa ilmapiiriä. Kun tiimihenki on parhaimmillaan, niin pystyy vetämään täysillä, mutta riittävän rennosti.
Jukka Jalosen sai toimittajien äänestyksessä 1 234 pistettä, joista 216 oli ykkössijoja.
Muita loppusuoran ehdokkaita Vuoden valmentajiksi olivat olympiavoittaja **Iivo Niskasen** valmentaja **Olli Ohtonen** sekä seiväshypyn EM-mitalisti **Wilma Murron** valmentajana tunnettu **Jarno Koivunen**.
Tutkija: Nykyinen puolueiden poteroituminen poikkeuksellista – tulevien vaalien jälkeen myös vähemmistöhallitus aito vaihtoehto
A-Talkissa pitkän linjan toimittajat ja tutkijat veikkasivat seuraavaa hallituspohjaa Suomelle. Kokoomuksen ja SDP:n muodostamaa sinipunaa ja nykyistä hallituspohjaa pidettiin todennäköisimpinä vaihtoehtoina.
Tällä viikolla SDP, vihreät ja vasemmistoliitto ovat linjanneet, etteivät ne suostu hallitusyhteistyöhön perussuomalaisten kanssa. Kokoomus sen sijaan on ilmoittanut, ettei se sulje pois yhteistyötä perussuomalaisten kanssa.
Politiikan tutkija ja Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** pitää tällaista poteroitumista uutena ja poikkeuksellisena suomalaisessa politiikassa.
– Elettiin pitkään sellaista aikaa, että kaikki yhteistyöakselit olivat mahdollisia ja etukäteen ei lähdetty linjaamaan sitä, kuka oli mahdollinen hallituskumppani. Pidettiin hallituskoalitiokortit piilossa. Sanottiin, että vaalitulos ratkaisee ja sen jälkeen sanottiin vielä, että ohjelma ratkaisee.
Myös Eurooppa-tutkimuksen keskuksen tutkijatohtori **Johanna Vuorelma** sanoi, että Suomessa oltiin liikkumassa yhä enemmän kohti samanlaista blokkipolitiikkaa kuin Ruotsissa. Blokkipolitiikka tarkoittaa sitä, että äänestäjä tietää jo ennen vaaleja äänestämänsä puolueen mahdolliset hallituskumppanit.
Jokisipilän mukaan blokkipolitiikan muodostuminen kertoi siitä, että politiikkaan oli muodostunut oikeisto-vasemmisto -akselin lisäksi selkeämpi juopa arvoliberalismin ja kansalliskorservatiivisen ajattelun välille.
Vuorelma pohti, miten blokkipolitiikka vaikuttaa äänestäjiin.
– Jos ajattelee äänestäjän näkökulmasta, niin sillä voi olla kahdensuuntaista vaikutusta. Perussuomalaisten äänestäjät voivat saada lisää halukkuutta lähteä äänestämään tai sillä voi olla myös passivoiva vaikutus.
Vähemmistöhallituksen mahdollisuus
Jokisipilä sanoi pitäneensä pitkään puheita mahdollisesta vähemmistöhallituksesta ajatusleikkinä. Nyt hän kuitenkin oli kallistunut sen puolelle, että sekin saattaisi olla yksi vaihtoehto vaalien jälkeen.
Pitkän linjan politiikan toimittaja **Unto Hämäläinen** taas piti todennäköisimpänä vaihtoehtona, että nykyinen hallituspohja jatkaa vaalien jälkeen.
– Meillä on hyvin suosittu hallitus, Hämäläinen muistutti.
Jokisipilä ja toinen pitkän linjan politiikan toimittaja **Riikka Uosukainen** taas arvioivat, että mikäli keskusta sai niin huonot luvut, kuin tällä hetkellä ennustetaan, niin se tuskin lähtisi enää samaan hallituspohjaan.
Hämäläinen taas muistutti, ettei keskusta ollut koskaan jäänyt pois hallituksesta, mikäli sillä oli tullut mahdollisuus hallitukseen lähteä.
Sekä Uosukainen että Vuorelma pitivät todennäköisimpänä vaihtoehtoa sinipunaa, eli kokoomuksen ja SDP:n muodostamaa hallituspohjaa.
*Katso koko A-Talkin lähetys* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63944783)*.*
Iivo Niskanen on Vuoden urheilija – vitsaili voittopuheessaan: ”Joku voisi todeta, että taas tuo Niskanen”
Maastohiihtäjä Iivo Niskanen palkittiin jo neljättä kertaa Vuoden urheilijana. Samaan on pystynyt vain Veikko Hakulinen.
Maastohiihtäjä **Iivo Niskanen** on Vuoden urheilija. Niskanen, 31, [palkittiin torstaina Suomen Urheilugaalassa](https://yle.fi/a/74-20012639).
Niskanen sai Vuoden urheilijan palkinnon jo neljättä kertaa. Niskasen edelliset palkinnot ovat vuosilta 2014, 2017 ja 2018. Vuonna 2014 hän jakoi palkinnon **Sami Jauhojärven** kanssa.
Niskasen ohella vain maastohiihtäjä **Veikko Hakulinen** on palkittu neljä kertaa Vuoden urheilijana. Hakulinen sai palkinnon vuosina 1952, 1953, 1954 ja 1960.
Olympiavoittaja Niskanen tuli voittopuheessaan vitsillä sisään, sillä hänen tokaisunsa: ”Joku voisi todeta, että taas tuo Niskanen”, sai yleisön nauramaan.
Niskanen muistutti kuitenkin, että edellisen kerran hän oli ykkönen neljä vuotta sitten.
– Minulle tuo oli aika pitkä aika, neljä vuotta edellisestä. Urheilu ei joka kausi tuo niitä olympiakultia ja onnistumisia. Välille on mahtunut kaikenlaista.
Vuoden urheilijasta äänestävät Urheilutoimittajain liiton jäsenet. Niskanen sai äänestyksessä 2 563 pistettä ja hänet äänesti ykköseksi 166 toimittajaa.
Toiseksi tuli seiväshyppääjä **Wilma Murto**, joka sai 2 305 pistettä (40 ykkössijaa) ja kolmanneksi estejuoksija **Topi Raitanen** 1 818 (7) pisteellään.
Niskasen urheiluvuosi 2022 oli melkoinen. Hän voitti 15 kilometrin olympiakultaa Pekingin olympialaisissa. Palkintokaappiin tuli samoista kisoista myös hopeaa parisprintistä ja pronssia 30 kilometriltä.
Niskasen kimmoke Pekingin olympialaisiin oli lähtenyt jo vuonna 2014, kun hän hävisi Sotshin olympialaisissa 15 kilometrin perinteisen väliaikakisassa mitalin vain vaivaisella 0,2 sekunnilla. Tuo olisi ollut Niskasen uran ensimmäinen henkilökohtainen olympiamitali.
Seuraava mahdollisuus hänen suosikkimatkansa olympiavoittoon tarjoutui Pekingissä, kahdeksan vuoden päässä.
– Oli aika pitkän aikavälin tavoite ja halu olla sinä päivänä maailman paras. Kaiken piti mennä nappiin, että kultaa oli mahdollisuus voittaa.
Korona heitti olympialaisiin valmistautumiseen ekstramuuttujia, sillä Kiinaan ei päässyt kuin terveenä. Niskanen kiittikin puheessaan vaimoaan **Saanaa**, jonka kanssa hän eristäytyi muusta maailmasta sitoutuneesti.
– Kaikki meni loistavasti ja saavutin suosikkiaseman kyseiselle päivälle. Onneksi pystyin kasaamaan itseni ja tekemään elämäni parhaan suorituksen juuri sinä päivänä.
Maailmancupissa Niskanen teki suomalaista hiihtohistoriaa. Hän voitti distanssicupin eli normaalimatkojen cupin. Kukaan muu suomalainen mieshiihtäjä ei ole voittanut nykymuotoista distanssicupia, jota on hiihdetty kaudesta 2003–2004 alkaen.
Maailmancupin kokonaiskilpailussa Niskanen oli kolmas.
Huima suomalainen urheiluvuosi
Niskasen Vuoden urheilija -tittelin voiton piti olla varma jo helmikuussa, mutta muut suomalaiset olivat eri mieltä.
Äänestyksessä toiseksi ja kolmanneksi sijoittuneet Murto ja Raitanen voittivat Euroopan mestaruuden yleisurheilun EM-kisoissa Münchenissä.
**Kalle Rovanperästä** tuli historian nuorin rallin maailmanmestari, **Lauri Markkanen** pelasi ilmiömäiset EM-kisat sekä dominoi koripallon NBA:ssa ja niin edelleen.
– Tuli hienoja urheilusuorituksia toisensa perään. Se osoittaa aika paljon, minkälaisia elämyksiä urheilu tarjoaa. Juuri sillä hetkellä suomalaisen voitto ja menestys tuntuu maailman parhaalta. Toivottavasti saadaan myös jatkossa nauttia sinivalkoisia urheiluhetkiä, Niskanen sanoi.
Niskaselle torstai oli poikkeuksellisen erityinen päivä, sillä hän juhli myös 31-vuotissyntymäpäiviään.
Tamperelaiset pokkasivat palkintoja Urheilugaalassa – Ilves Vuoden urheilujoukkue, Saga Vanninen Vuoden nuori urheilija
Urheilugaala pidetään torstai-iltana Helsingissä.
Tampere menestyi Urheilugaalassa.
7-ottelija **Saga Vanninen** valittiin jälleen Vuoden nuoreksi urheilijaksi. Tampereen Pyrintöä edustava Vanninen on kaksinkertainen nuorten maailmanmestari ja myös palkinto on Vanniselle jo toinen perättäinen. Valinnan tekivät urheilutoimittajat.
Tampereen Ilves on valittiin Vuoden urheiluseuraksi. Ilveksessä harrastetaan yli 7 000 jäsenen voimin jalkapalloa, jääkiekkoa, salibandya, futsalia ja ringetteä.
Seura järjestää monipuolista toimintaa 3-vuotiaiden lapsi-vanhempi-ryhmistä lähtien aina pääsarjatasoille ja Kunnossa Kaiken Ikää -ohjelman 70-vuotiaisiin asti. Ilves myös huomioi toiminnassaan muun muassa erityisryhmät sekä maahanmuuttajien integrointityön.
**Aira Ikonen** palkittiin Taustavoima-palkinnolla. Ikonen on tehnyt vuosikymmeniä työtä voimistelun ja tanssin edistämiseksi paikallisella, kansallisella ja kansainvälisellä tasolla. Hän on tanssinut, ohjannut, valmentanut, tuomaroinut ja tehnyt koreografioita. Lisäksi Ikonen on toiminut muun muassa Suomen Työväen Urheiluliiton Tampereen piirin hallituksessa ja valtuustossa.
Vuoden urheilukulttuuriteko -palkinnon pokkasi Tampereen Areenalla vuodenvaihteessa esitetty [Lumikuningatar-jääbaletti](https://yle.fi/a/74-20012656).
*Artikkelia korjattu 13.1.2023 klo 12.17: Korjattu Saga Vannisen nimi otsikossa.*
*Juttuun lisätty 13.1.2023 klo 12.34: Artikkeliin täydennetty Aira Ikosen saama palkinto.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Professori Ali Harlin taikoo sellusta läpinäkyvää pakkauskelmua ja pakottaa puuvillan kiertoon
Paperia ei tarvita, mutta tutkimusprofessori Ali Harlin keksii metsäteollisuutta uudelleen. Myös vaateylijäämä hoituu. Puuvillana kasvanut selluloosa päätyy toiselle kierrokselle, jos energiaa riittää.
Metsäjätti UPM kaatoi paperimiesten niskaan vuoden aluksi kylmää vettä. Painopaperin kysyntä vähenee niin nopeasti, että Raumalla, Kouvolassa, Lappeenrannassa ja Jämsässä [tuhatkunta työntekijää pannaan lomalle](https://yle.fi/a/74-20011680).
VTT:n tutkimusprofessori **Ali Harlin** ei yllättynyt. Hän on jo vuosia yrittänyt etsiä suomalaiselle metsäteollisuudelle uutta tulevaisuutta. Monista vaihtoehdoista lupaavimmalta juuri tänään näyttää pakkausmateriaali.
Sahalle, tekstiilikuiduksi vai pakkauskelmuksi?
Jos paperikoneita ajettaisiin lopullisesti alas ja hakkaamatta jäisi 10 miljoonaa kuutiota suomalaista metsää vuodessa, niin mitä ylijäämällä saataisiin aikaan?
Harlin tarjoaa kolme vaihtoehtoa:
Maatuva kertakäyttömuki onnistuu
Paperikoneen pienoismalli VTT:n koelaitoksessa Espoon Kivenlahden kupeessa tekee jo muovin kaltaista, täysin maatuvaa kalvoa.
Koelaitoksen tuottama sellofaani on vanha keksintö. Harlinin tutkimusryhmä on vain muuttanut reseptiä. Haitallisten aineiden sijaan selluloosamolekyyliä muokataan miedommilla kemikaaleilla.
Jos se lisätään perinteisen kartongin päälle, voidaan kertakäyttömuki tehdä oikeasti ympäristöystävällisesti. Sekä kartonki että nesteen pitävä kalvo maatuvat eikä yhdistelmästä jää haitallista mikromuovisilppua.
Puuta riittää, mistä uusiutuva energia
Tutkimuksesta on pitkä matka teolliseen tuotantoon.
Suomalainen metsäosaaminen on kuitenkin etunenässä, kun öljypohjaisille materiaaleille haetaan vaihtoehtoja.
Viime aikojen keskustelu Suomen metsien riittävyydestä ei huoleta Harlinia.
– Ei meillä ole materiaaliongelmaa. Kunhan saadaan tuolta isosta lampusta riittävästi tehoja ja saadaan kaikki hommat pyörimään, niin voimme taas hymyillä erittäin leveästi.
**Katso tutkimusprofessori Ali Harlinin koko vierailu torstaina 12. tammikuuta 2023 Puoli seiskassa tästä:**
Koulut voisivat olla yksi ratkaisu Suomelle miljardeja maksavaan ongelmaan – puoluejohtajat ovat huolissaan suomalaisten liikkumattomuudesta
Suuri urheilun puheenjohtajatentti keräsi eduskuntapuolueiden puheenjohtajat tai varapuheenjohtajat keskustelemaan liikunnasta, liikkumattomuudesta ja huippu-urheilusta.
Seuraavat eduskuntavaalit järjestetään kolmen kuukauden kuluttua huhtikuussa, mutta miten urheilu ja liikunta näkyvät puolueiden vaaliteemoissa?
Yle Urheilu keräsi torstaina eduskuntapuolueiden puheenjohtajat tai varapuheenjohtajat Suureen puheenjohtajatenttiin keskustelemaan huippu-urheilusta, liikunnasta ja liikkumattomuudesta.
Liikkumattomuuden ongelmista on puhuttu vuosien ajan, mutta kriisi tuntuu paisuvan ja koskettavan kaikkia lapsista vanhuksiin. Joulukuussa julkaistut tuoreet Move-mittaukset paljastivat, että jopa 40 prosentilla 5–8-luokkalaisista oppilaista fyysinen toimintakyky on tasolla, joka vaikeuttaa arjessa jaksamista.
[UKK-instituutin laskelmien mukaan](https://ukkinstituutti.fi/liikkuminen/liikkumattomuuden-kustannukset/liikkumattomuuden-kustannukset-suomessa/) liikkumattomuudesta kertyy Suomelle vuosittain jopa 3,2 miljardin euron kustannukset. Potista esimerkiksi tuloverojen menetyksen osuuden on arvioitu olevan noin 1 843 miljoonaa euroa, ikääntyneiden laitoshoidon 419 miljoonaa euroa ja sairauspoissaolojen 56 miljoonaa euroa.
Näin puoluejohtajat puuttuisivat ongelmaan
Puoluejohtajista kaikki olivat yksimielisiä siitä, että valtiovallan pitäisi tehdä enemmän liikkumattomuuden aiheuttamien ongelmien ratkaisemiseksi.
– On koko yhteiskunnan asia, että Suomi on paremmassa kunnossa. Meidän pitää saada sosiaali- ja terveysministeriö mukaan, puolustusministeriö mukaan, työ- ja elinkeinoministeriö mukaan, SDP:n varapuheenjohtaja **Ville Skinnari** aloitti.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** oli eniten huolissaan lasten liikkumattomuudesta.
– Esitän, että kouluissa opetettavaa liikuntaa lisätään ja koulujen pihoista tehtäisiin enemmän liikunnallisia.
Kokoomuksen **Petteri Orpo** oli Purran kanssa samoilla linjoilla, että tärkeintä olisi lisätä juuri lasten ja nuorten liikuntaa.
– Lisäisin koulujen yhteyteen lisää harrastusmahdollisuuksia. Tätä voisi tehdä yhdessä kuntien ja seurojen kanssa, Orpo näki.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** panostaisi Purran tavoin koulujen pihoihin.
– Enemmän välineitä ja parempia urheilukenttiä. Pihoja kannattaa kehittää niin, että niistä tulisi lähiliikuntapaikkoja kenelle tahansa koulupäivän ulkopuolella.
Anderssonin tavoin vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** peräänkuulutti liikunnan tärkeyttä myös koulumatkoilla.
– Reittien tulee olla turvallisia. Liikkuminen pitäisi tuoda arkeen mukaan eri tavoilla, jotta se lähtisi lapsuudesta ja säilyisi koko elämän, Ohisalo ehdotti ja nosti esiin myös perheiden suosiota kasvattaneet retkikohteet, kansallispuistot.
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** oli kollegoidensa kanssa samoilla linjoilla. Hän panostaisi aikuisten arkiliikuntaan ja ikäihmisten liikuntamahdollisuuksien helpottamiseen.
Lasten ja nuorten liikuntaa Henriksson oli valmis lisäämään myös muilla oppitunneilla.
– Ei niin, että istutaan huoneessa, vaan ollaan ulkona, liikutaan ja tutustutaan yhteiskuntaan. Harrastamisen Suomen mallin voisi ulottaa myös toiselle asteelle.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayahin** ehdotus liikunnan lisäämiseksi oli varsin konkreettinen.
– Liikunnallinen elämäntapa omaksutaan lapsena ja nuorena. Aloitetaan sen tähden vauvasta, pistetään äitiyspakkaukseen pallo mukaan.
Liike Nytin puheenjohtaja **Harry Harkimo** aloittaisi liikunnan lisäämisen kouluista ja yrityksistä.
– Tanskan mallin mukaan siellä on joka päivä tunti liikuntaa. Meidän pitäisi lisätä koululiikuntaa enemmän kuin yksi, kaksi tai kolme tuntia. Kun eläkeikää pidennetään koko ajan, yritykset pitäisi saada mukaan. Tehokkuus nousee ja eläkeikää on helpompi nostaa, kun työntekijät ovat hyvässä kunnossa.
Keskustan varapuheenjohtaja ja liikunnasta vastaava ministeri **Petri Honkonen** oli erityisen huolissaan ikäihmisistä.
– Hyvä keino on terveydenhuollon yhteydessä neuvonta ja ohjaaminen liikuntaharrastuksiin. Periaate on kuitenkin se, että ei valtio ihmistä pane liikkeelle, vaan kyllä ihmisen pitää ottaa myös itse vastuuta liikkumattomuudesta.
Lisää tukea huippu-urheilulle, mutta mistä rahoitus?
Kaikki puoluejohtajat olivat yksimielisiä myös sen suhteen, että huippu-urheilun tukea ei tulisi leikata – pikemminkin lisätä.
Sari Essayah (kd) muistutti, että kaikki huippu-urheilijat ovat suomalaisen seuratoiminnan tuotoksia.
– Kysymys on koko meidän liikunta- ja urheilujärjestelmän rahoituksesta. Kun se pidetään kunnossa, silloin tulee myös huippu-urheilijoita.
Ville Skinnari (sd) muistutti huippu-urheilun merkityksestä Suomen maakuvalle.
– Huippu-urheilu tukee meidän kansainvälistymistämme, meidän kauppaamme, meidän ulkopolitiikkaamme, aivan kaikkea.
Suomalaista liikuntaa ja urheilua on perinteisesti rahoitettu suurilta osin veikkausvoittovaroin. Liikunnalle ja urheilulle on korvamerkitty veikkausvoittovaroista noin 150 miljoonaa euroa, josta Opetus- ja kulttuuriministeriö on jakanut valtionavustuksia muun muassa liikunta- ja urheilujärjestöille sekä seuroille, liikuntapaikkarakentamiseen ja kuntien liikuntatoimintaan.
Jatkossa veikkausvoittovarat siirtyvät kokonaisuudessaan valtion budjettiin ja urheilun ja liikunnan kytkös veikkausvoittovaroihin katkeaa.
Liikunnan ja urheilun rahoitus ja sen riittävyys on puhuttanut pitkään etenkin urheilupiireissä.
Miten puoluejohtajat rahoituksen jatkossa järjestäisivät: opetus- ja kulttuuriministeriön kautta vai osana hyvinvointialuetta eli sosiaali- ja terveysministeriön kautta?
– Itse ajattelen, että Opetus- ja kulttuuriministeriö, jossa on paras osaaminen urheilusta, liikunnasta, suomalaisten liikuttamisesta on ehkä luontevin väylä rahoittaa jatkossakin muun muassa liikuntapaikkarahoittamista, Honkonen (kesk.) näki.
– Tarvitsemme saumatonta yhteistyötä kuntien, hyvinvointialueiden ja valtion eri toimijoiden välillä. Mielestäni on tyypillinen suomalainen ajattelutapa, että mietitään, mistä lokerosta raha otetaan. Pitäisi miettiä, miten me saamme suurimman vaikuttavuuden, että ihmiset liikkuvat, Henriksson (rkp) sanoi.
*Juttua muokattu 13.1. : Eduskuntavaalit järjestetään kolmen kuukauden kuluttua, ei neljän.* 
Prinssi Harryn elämäkerta takoo ennätyksiä – hovi on edelleen hiljaa kohuteoksesta, katso video   
Sussexin herttuan Varamies-elämäkertaa on myyty 1,4 miljoonaa kappaletta. Kirja tuli myyntiin tiistaina.
Prinssi **Harryn** muistelmateosta Spare on ensimmäisen päivän aikana myyty Britanniassa, Yhdysvalloissa ja Kanadassa noin 1,4 miljoonaa kappaletta. Teoksen kustantajan Penguin Random House kertoi torstaina, että kyseessä on uusi ennätys.
Aikaisempi ennätys kuului Yhdysvaltain entiselle presidentille **Barack Obamalle.** Hänen A Promised Land- kirjaansa myytiin ensimmäisen päivän aikana 887 000 kappaletta Yhdysvalloissa.
Varamies-teoksen ranskankielisen version ensimmäinen painos oli suuruudeltaan 210 000 kappaletta, mutta toinen, 130 000 kappaleen painos on jo otettu, kertoi teoksen ranskalainen kustantaja Fayard.
Fayard-kustantamo ei ole ilmoittanut ensimmäisen päivän myyntilukuja.
Myös Saksassa kohuelämäkerrasta on otettu lisäpainoksia heti julkistamisviikolla.
Harryn ja Meghanin suosio pohjalukemissa
Samaan aikaan kun muistelmien myynti on huipussaan, Harryn ja hänen vaimonsa **Meghan** **Marklen** suosio Britanniassa on painunut pohjalukemiin. The Times -lehden julkaiseman YouGov -mielipidemittauslaitoksen kyselyn mukaan vain 24 prosentilla briteistä oli positiivinen kuva parista.
Yli 65-vuotiaiden keskuudessa Harry ja Meghan olivat jopa epäsuositumpia kuin seksuaalirikosepäilyjen tahraama prinssi **Andrew**.
Kuninkaalliset julkisuudessa ensimmäistä kertaa kirjan julkaisemisen jälkeen
Britannian hovi ei ole kommentoinut kirjaa. Prinssi Harryn isoveli, Walesin prinssi **William** ja prinsessa Catherine vierailivat päivällä sairaalassa Liverpoolissa, mutta he sivuuttivat toimittajien kysymykset aiheesta.
Harry kertoo elämäkerrassaan nahistelustaan veljensä kanssa, muiden kuninkaallisten tylystä suhtautumisesta Meghaniin ja hovin arjesta.
Reuters, STT
Ukrainalainen Yevhen Shyrochenko sai töitä klapikone-yrityksestä, vaikka yhteistä kieltä ei ole lainkaan: ”Google-kääntäjä auttaa paljon”
Etelä-Karjalassa sijaitseva Savitaipaleen kunta on tarjonnut aktiivisesti ukrainalaisille sopeutumista parantavia palveluita ja etsinyt ukrainalaisille töitä.
Ukrainalainen **Yevhen Shyrochenko** työllistyi syksyllä lemiläiseen Agromaster-yritykseen. Agromaster on suomalainen klapikoneiden valmistukseen erikoistunut yritys.
– Vaikka työ on erilaista kuin Ukrainassa, olen oppinut paljon ja nopeasti, Shyrochenko sanoo.
Shyrochenko työskenteli aiemmin Ukrainassa metallitöiden parissa. Hän saapui Suomeen syyskuussa ja työllistyi noin kuukausi saapumisensa jälkeen. Sitä ennen hän opiskeli hieman suomen kieltä.
– On parempi olla töissä kuin vain kotona työttömänä. Täällä on hyvät työolosuhteet, Shyrochenko kehuu.
Shyrochenko ei puhu suomea tai englantia. Ylen haastattelun hän antoi tulkin välityksellä. Hän tutustui ensimmäisenä työpäivänään työpaikkaansakin tulkin avustamana. Nykyään hän osaa työt niin, ettei tulkkia enää tarvita.
– Mitään suurempia ongelmia kielen suhteen ei ole ollut. Erilaiset käännöspalvelut ja Google-kääntäjä auttavat paljon, Shyrochenko sanoo.
Metsätöitä tarjolla
Savitaipale on pieni, noin kolmen tuhannen asukkaan kunta Etelä-Karjalassa. Kuntaan on saapunut noin 20–30 ukrainalaista. Savitaipaleen kunta on ollut aktiivinen tarjoamaan heille sopeutumista parantavia palveluita.
Savitaipaleen kunnan maahanmuutto-ohjaaja **Liisa Kihlström** kertoo, että hän pyrkii löytämään töitä mahdollisimman monelle ukrainalaiselle. Toistaiseksi työllistyneitä on viisi.
– Esimerkiksi kolme ihmistä on ollut metsätöissä, mutta nyt metsätöihin ei pääse. Tilanne elää koko ajan, Kihlström sanoo.
Kihlströmin työtehtävään kuuluu maahanmuutto-ohjaanana kaikki sellaiset tehtävät, jotka liittyvät maahanmuuttajien arjen sujumiseen ja sen edistämiseen.
Kihlström on apuna muun muassa silloin, kun henkilötunnuksen saaneiden ukrainalaisten on ilmoittauduttava työnhakijoiksi työvoimatoimistoon. Lisäksi hän on toiminut linkkinä esimerkiksi paikallisten työtä tarjoavien yritysten ja ukrainalaisten välillä.
Kielitaito on usein ongelma
Eri puolilla Suomea on edelleen tuhansia ukrainalaisia, jotka eivät ole löytäneet töitä.
Ukrainalaisten työnhakijoita on tällä hetkellä vajaat 7 000. Vain pieni osa heistä on töissä.
Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa ukrainalaisia on ilmoittautunut työnhakijoiksi helmikuusta alkaen 398, ja työllistyneitä on kahdeksan. Luvut eivät kerro koko totuutta, koska kaikki ukrainalaiset eivät ole TE-toimistojen asiakkaita, vaan etsivät töitä muuta kautta.
[Kielitaito on merkittävin tekijä](https://yle.fi/a/74-20004775), joka jarruttaa ukrainalaisten ja muiden vieraskielisten työllistymistä Suomessa. Vain noin kymmenen prosenttia ukrainalaisista puhuu englantia sillä tasolla, joka riittää työelämässä.
**Ukrainalainen Leonid Shulgin tuli Suomeen jalkapalloammattilaiseksi. Uran päätyttyä hän on nähnyt, miten vaikeaa ilman kielitaitoa on saada töitä:**
Myös Savitaipaleen kunnan maahanmuutto-ohjaaja **Liisa Kihlström** sanoo, että kielitaito laajentaa työmahdollisuuksien määrää merkittävästi.
– Esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollossa olisi tarvetta työntekijöille, mutta kielimuuri estää työllistymisen, Kihlström sanoo.
Savitaipaleella asuvilla ukrainalaisilla ei juurikaan ole kielitaitoa, joten työtehtävän pitää olla sellainen, että sen tekemisen voi näyttää kädestä pitäen.
Tällaisia tehtäviä ovat esimerkiksi työt eri yrityksissä tai maa- ja metsätaloudessa. Kihlströmin mukaan on yleistä tarjota kuukauden tai kaksi jatkuvaa sesonki- ja urakkakohtaista työtä.
Savitaipaleen kunta on järjestänyt ukrainalaisille kielikurssin kansalaisopiston kautta. Myös työvoimatoimiston tarkoituksena on järjestää kolmen kuukauden kielikurssi tulevaisuudessa, kunhan riittävä määrä ukrainalaisia ilmoittautuu TE-toimistoon.
Kokoonpanotyö onnistuu
Lemiläisessä Agromaster-yrityksessä on oltu tyytyväisiä Shyrochenkon työhön. Heille kielimuuri ei ole aiheuttanut suurempia ongelmia.
– Todella hyvin on sujunut kaikki. Hommat on opeteltu kädestä pitäen näyttämällä, ja sarjatuontantolaitteista kun on kyse, niin sitä samaa toistetaan, sanoo Agromasterin suunnittelu- ja kehitysinsinööri **Petri Hämäläinen**.
Hämäläisen mukaan Lemille on ollut vaikeaa löytää työntekijöitä. Siksi uusi työntekijä on yritykselle sekä keino auttaa ukrainalaisia että saada lisää työvoimaa.
Yritys ei myöskään poissulje uusien ukrainalaisten työntekijöiden ottamista.
– Tarvetta on seuraavillekin tulijoille, mutta kielimuurin takia pitää ensin saada yksi henkilö ajettua kunnolla töihin sisään. Sen jälkeen on ehkä helpompaa ottaa enemmän tekijöitä, Hämäläinen sanoo.
*Voit kommentoida aihetta 13. tammikuuta kello 23:een asti.*
Turkki älähti Ruotsille mielen­osoituksesta ja kutsui suurlähettilään puhutteluun 
Turkki on kutsunut Ruotsin lähettilään puhutteluun Tukholmassa järjestetyn mielenilmauksen vuoksi.
Turkin hallinto on suuttunut ryhmälle ruotsalaisia kurdeja ja kutsui Ruotsin suurlähettilään puhutteluun, kertovat uutistoimistot AFP ja Reuters ja Ruotsin yleisradioyhtiö [SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/turkiet-kallar-sveriges-ambassador-till-samtal).
Syynä on mielenosoituksen tempaus, jossa Turkin presidenttiä **Recep Tayyip Erdoğania** muistuttava nukke ripustettiin jaloistaan Tukholman kaupungintalon ulkopuolelle.
– Historia näyttää, kuinka diktaattoreille usein käy. Erdoğan, käytä tilaisuutesi ja eroa, ettet päädy roikkumaan ylösalaisin Taksim-aukiolla, Kurdiryhmä kirjoitti Twitterissä.
Turkki on perunut Ruotsin valtiopäivien puhemiehen vierailun.
*Lähde: Reuters, AFP*
”Me kalastamme siellä, joten kyllä se arveluttaa” – Jämsän asukkaat ottivat kantaa Kaipolan kiertotalousyrityksen suunnitelmiin 
Kiertotaloushankkeen ympäristövaikutukset kiinnostivat Jämsässä järjestetyssä yleisötilaisuudessa lähes satapäistä yleisöä. Moni esitti huolensa päästöjen vaikutuksesta ihmisiin ja ympäristöön.
Kiertotalousyritys Kaipola Recyclingillä on suuret suunnitelmat tuottaa kierrätyspolttoaineita Jämsän Kaipolassa. Jätemateriaaleista valmistettaisiin esimerkiksi muoviöljyä ja biokaasua. Yrityksen mukaan hanke toisi arviolta 50 lisätyöpaikkaa.
Yritys tavoittelee ympäristölupaa pysyvälle toiminnalle. Se esitteli [ympäristövaikutusten arviointiohjelmaansa](https://www.ymparisto.fi/KaipolaRecyclingOyYVA) yleisötilaisuudessa Jämsässä torstai-iltana.
Jämsäläistä **Simo Tyynelää** askarruttaa ja pelottaa Kaipola Recyclingin toiminta.
– Itseäni huolestuttaa vesistöön valuvat myrkyt. Muovi rikkoutuu pieniksi paloiksi ja päätyy lopulta vesistöön. Me kalastamme siellä, joten kyllä se arveluttaa, Tyynelä pohdiskelee.
Kaipola Recyclingin kehitysjohtaja **Lassi Hietanen** sanoo, että vesistöön ei ole laskettu vielä mitään.
– Asennamme savukaasupesurin, jonka viranomaiset meiltä vaativat. Tippaakaan vettä ei lasketa Päijänteeseen, ennen kuin analyysit on tehty ja viranomaiselta on saatu lupa päästää vesistöön.
Hietasen mukaan Kaipolassa on suuri säiliökapasiteetti.
– Pystymme laittamaan kaiken veden säiliöihin siihen asti, kunnes viranomaisten päätös tulee.
Venkoilua jo koetoiminnan aikana
Kaipola Recycling Oy on tammikuusta 2022 lähtien polttanut jätettä koeluvan turvin. Kaipolan entisen paperitehtaan leijupetikattilassa on poltettu esimerkiksi jätepuuta ja -muovia.
Savukaasupäästöjen raja-arvot ovat lupaa valvovan Keski-Suomen ely-keskuksen mukaan ylittyneet moninkertaisesti, minkä vuoksi valvoja on määrännyt keskeyttämään jätteenpolton. Yritys on kuitenkin toistuvasti jättänyt noudattamatta elyn määräyksiä.
Elyn mielestä yrityksen toiminta ei myöskään täytä ympäristönsuojelulaissa säädetyn koeluonteisuuden edellytyksiä.
Yleisötilaisuus järjestettiin Jämsässä Vitikkala-salissa. Yksi osallistujista oli Kaipolan tehtaan lähellä asuva **Suvi Joutsen**, joka on huolestunut Kaipola Recyclingin ympäristövastuullisuudesta.
– Kaipolan asukkaana huolta herättää se, minkälaisia seurauksia ympäristöön ja alueen asukkaiden terveyteen tästä on, Joutsen sanoo.
**Eija Salonen** oli yksi yrityksen edustajalle kysymyksiä esittäneistä.
– Kysyin, että miksi toimintaa elyn kielloista huolimatta jatkettiin. Vastaajan mielestä toimintaa ei oikeastaan jatkettu. Muutenkin vastauksissa puhuttiin ihan muista asioista, mitä kysyttiin.
Tunnelma paikan päällä oli epäluuloinen, moni on menettänyt luottamuksen yritykseen.
Katso tästä Ylen uutisjuttu aiheesta:
Suomen muodin kuuma lupaus Jimi Vain, 24, esitteli mallistonsa maailman tärkeimmässä miesten muotitapahtumassa – katso kuvat 
Suomalainen Jimi Vain esitteli uuden mallistonsa miesten muotiviikoilla Firenzessä, ja näytöksessä oli mukana pleikkari. Vain suunnitteli aiemmin työasun McDonald'sille Suomeen.
Suomalaissuunnittelija **Jimi Vain**, 24, esitteli ensimmäisen kokonaisen mallistonsa miesten muotiviikoilla Firenzessä eilen keskiviikkoiltana.
Pitti Uomo on maailman tärkein miesten muotitapahtuma. Ja Jimi Vain itse itsensä tehnyt suunnittelija. Siksi kyse on suomalaisittain poikkeuksellisesta muodin tapahtumasta.
Jimi Vain eli **Jimi Särmö** on Nurmosta kotoisin oleva suunnittelija. Hän sai kansainvälistä julkisuutta itse kustomoiduilla Jordan 1 -lenkkareilla vuonna 2019. Jalkineista tehty Instagram-postaus lähti leviämään maailmalle, ja amerikkalainen rap-artisti **Playboi Carti** otti Särmöön yhteyttä. Myös hän halusi suomalaissuunnittelijan kustomoimat lenkkarit.
Vain-merkin takana on Särmön lisäksi **Roope Reinola**, vaatemerkin toimitusjohtaja.
Reinola kertoo puhelimessa, että muotinäytös meni hyvin. Hän ja Särmö ovat yhä Firenzessä.
– Palaute on ollut erittäin positiivista. Olemme herättäneet paljon mielenkiintoa.
”Vuokrasimme renessanssipalatsin”
Vain-vaatemerkin mallisto esiteltiin vanhassa renessanssipalatsissa, jonka Särmö ja Reinola vuokrasivat.
– Ilta meni tosi mukavasti, ja väkeä oli paljon, Reinola sanoo.
Muotinäytös pidettiin kolme kertaa, jotta kaikki halukkaat mahtuivat mukaan.
– Lavastimme keskelle salia neljä kertaa neljä metriä -kokoisen mustan neliön, johon olimme lavastaneet kuvitteellisen 2000-luvun alun nuoren oman huoneen.
Tilassa oli muun muassa sänky, tv ja pleikkari ja kaikki 16 mallia kävelivät kyseiseen neliöön tekemään jotain, kuten pelaamaan pleikkaria tai selaamaan sarjakuvia. Lopulta kukin poistui ”huoneesta” yksitellen.
Vain-merkki sai Reinolan mukaan valtavasti yhteydenottoja näytöksen jälkeen, mutta tähän haastatteluun mennessä Särmä ja Reinola eivät olleet ehtineet vielä käydä niitä läpi.
Ensimmäisen kokonaisen malliston tekeminen oli Reinolan mukaan haastavaa.
– Sanotaan näin, ettei Firenzen mallisto tullut helpolla maaliin, mutta saimme tehtyä siitä loppupeleissä juuri sellaisen kuin halusimme.
McDonald’s sai kierrätysasut
Jimi Särmö on kertonut haastatteluissa, miten **Ville Valo** inspiroi häntä pukeutujana. Se näkyy Vain-merkin mallistossa. Myös rap, metalli ja nu metal inspiroivat suunnittelijaa.
Firenzessä esitelty mallisto on saanut inspiraationsa Särmön ja Reinolan kasvuympäristöstä. Molemmat kasvoivat pikkukaupungissa Etelä-Pohjanmaalla 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen alkupuolella.
Särmöllä on vanhempia sisaruksia.
– Jimi on katsonut maailmaa vähän niin kuin niiden isompien sisarusten filtteröimänä, Reinola sanoo.
isoveljien videopelit, sarjakuvat ja musiikki kiinnostivat. Kaikki se näkyy myös Vain-merkin mallistossa.
– Se on suoraan se maailma, johon on peilattu omia mielenkiinnon kohteita. Ja ulkopuolisina katsottu globaalia maailmaa ja popkulttuuria.
Vain teki viime vuonna yhteistyötä amerikkalaisen hampurilaisketjun McDonald’sin kanssa. Yhtiön Suomen-ravintoloiden käyttämä mainostoimisto otti Vain-merkkiin yhteyttä ja pyysi, että Särmö suunnittelisi työasut hampurilaisravintoloihin Suomessa. Projekti sai somessa 200 miljoonaa katselukertaa.
– Se oli meistä mielenkiintoinen projekti. Päätimme, että teemme McDonald’sin vanhoista kierrätetyistä työvaatteista uudet asut.
Asut jaettiin arvonnassa McDonald'sin Suomen-työntekijöille.
Vain ei ole ensimmäinen suomalainen vaatemerkki, joka yrittää läpimurtoa Pitti Uomossa. Aiemmin tapahtumassa on nähty muun muassa **Teemu Muurimäen** ja **Rolf Ekrothin** mallistoja. Ekroth on paikalla tänäkin vuonna esittelemässä yhteistyötään Fiskarsin kanssa.
*Voit keskustella aiheesta 13.1. klo 23.00:een asti.*
Katso torstain viisi kiinnostavinta uutista
Oppimistulokset ovat heikentyneet | Vaikutusvaltaiset sotabloggajat | Lähivuosina tulossa sähkötulva
Näyttelijä Satu Silvon perustama kasvisravintola Silvoplee sulki tänään ovensa viimeistä kertaa – Satumainen Ravinto Oy hakeutuu konkurssiin
Konkurssihakemus tehtiin, koska helsinkiläisravintola ei enää noussut koronan ja raaka-aineiden kallistumisen jälkeen jaloilleen.
Helsinkiläisen kasvisravintola Silvopleen omistava Satumainen Ravinto Oy on jättänyt konkurssihakemuksen Helsingin käräjäoikeuteen, yritys tiedottaa.
Silvoplee on sulkenut ovensa tänään torstaina.
Konkurssihakemuksen taustalla on pitkään jatkuneiden koronasulkujen aiheuttamat talousvaikeudet, korona-ajan jälkeen selvästi vähentynyt lounasruokailun suosio sekä raaka-aineiden kallistuminen.
Silvopleen liiketoimintaa ei ole saatu palautettua taloudellisesti kestävälle pohjalle koronan jälkeen.
Yhtiö jäi vaille koronatuista
Näyttelijä **Satu Silvon** aikanaan perustama ravintola Silvoplee avasi uudessa osoitteessa vain pari päivää ennen vuoden 2020 maaliskuussa alkaneita valtakunnallisia koronarajoituksia.
Yhtiö kertoo tiedotteessa, että se jäi vaille valtaosaa valtion myöntämistä koronatuista, jotka perustuivat edellisen vuoden vertailukuukausien liikevaihtoon. Silvoplee oli vertailukuukausien aikana remontissa, jolloin sillä ei ollut tukiin vaadittua liiketoimintaa.
– Olemme tehneet kaikkemme legendaarisen Silvopleen toiminnan jatkamiseksi. Viimeiseksi vaihtoehdoksi jäi valitettavasti omaehtoinen hakeutuminen konkurssiin. Kiitämme ravintolamme asiakkaita, joista moni on käynyt Silvopleessa jo 23 vuoden ajan, sanoo Satumainen Ravinto Oy:n toimitusjohtaja **Ani Ruuskanen** tiedotteessa.
Satu Silvo perusti ravintola Silvopleen Helsingin Hakaniemeen vuonna 1999. Ravintolassa on ollut neljä vakituista ja kymmenen osa-aikaista työntekijää.
Enemmistön Satumainen Ravinto Oy:sta omistaa Food Camp Finland. Silvo on Satumainen Ravinto Oy:n vähemmistöosakas.
Postinjakaja kuoli jäätyään auton alle Kouvolassa – tällainen on risteys, jossa on tapahtunut aiemminkin onnettomuuksia 
Kouvolassa on käynnistymässä selvitys, jossa tarkastellaan koko kaupungin liikenneturvallisuuskohteita.
Kouvolassa on herännyt keskustelu eilisen onnettomuusristeyksen turvattomuudesta.
56-vuotias polkupyörällä kulkenut postinjakaja kuoli keskiviikkona keskellä päivää, kun hän [jäi auton alle](https://yle.fi/a/74-20012351) Kouvolan keskustassa. Tapaturma sattui puoliltapäivin Marjoniementien ja Savonkadun risteyksessä.
**Lisää**: [Kouvolan keskiviikkoisesta kuolonkolarista niukasti lisätietoja – turma-auton kuljettaja oli 1960-luvulla syntynyt mies](https://yle.fi/a/74-20012494)
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä kuolemantuottamuksena.
Selvitys käyntiin
Kouvolassa on käynnistymässä kevään aikana liikenneturvallisuussuunnitelman päivitys. Kaupunki tekee sen yhdessä ely-keskuksen kanssa tämän vuoden aikana.
Suunnitelmassa käydään läpi koko kaupungin liikenneturvallisuuskohteet. Edellinen päivitys on tehty vuonna 2017.
Yksi tarkastelun kohteista on Marjoniementien ja Savonkadun risteys, jossa polkupyöräilijän kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus tapahtui keskiviikkona.
– Suunnitelman perusteella katsotaan, millaisia toimenpiteitä tulevaisuudessa näihin kohteisiin pitää tehdä, Kouvolan kaupungin liikenneinsinööri **Antti Tamminen** sanoo.
**Kuuntele, mitä mieltä kouvolalaiset ovat turmaristeyksestä. Toimittajana Kirsi Lönnblad.**
Kovia ajonopeuksia
Marjoniementiellä on 40 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Väistämisvelvollisuus on Savonkadulla, ja Marjoniementie on etuajo-oikeutettu.
Väistämisvelvollisuudet muuttuivat kyseisellä risteysalueella vuonna 2019, jolloin Marjoniementien jatkettu tieosuus [otettiin käyttöön](https://yle.fi/a/3-11044875). Sen jälkeen Marjoniementien ja Savonkadun risteyksessä on sattunut ainakin kaksi onnettomuutta.
Risteyksen lähellä myyjänä työskentelevä kaupunginvaltuutettu **Miia Witting** (kok.) kertoi keskiviikkona [Kouvolan Sanomille](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5648976), että hän on esittänyt huolensa jo aiemmin risteyksen turvattomuudesta Kouvolan kaupungille.
Witting kertoo lehdessä, että autoilijat saattavat ajaa alueella jopa satasta.
Liikenneinsinööri Antti Tamminen kertoo, että kaupunki mittasi viime vuonna nopeuksia kyseisessä risteyksessä.
– Siinä on ollut aika kovia nopeuksia, mutta ei sinänsä mitään poikkeavaa muusta liikenneympäristöstä. Joitakin yksittäisiä kovempia nopeuksia on ollut, Antti Tamminen kertoo.
Lautakunta nostaa asian esille
Kouvolan teknisen lautakunnan puheenjohtaja **Joni Mörk** (ps.) sanoo, että lautakunta käsittelee tapausta torstain kokouksessa. Tarkoituksena on miettiä, mitä risteykselle pitäisi tehdä, ettei vastaavia onnettomuuksia sattuisi.
– Mekin haluamme tietää, mitkä ovat tarkat suunnitelmat ja aikataulut tässä, Joni Mörk sanoo.
Mörkin mukaan tiellä voitaisiin esimerkiksi laskea nopeusrajoituksia ja tehdä tiehen pomppuja ajonopeuksien hillitsemiseksi.
Myös Mörk on havainnut, että joillakin autoilijoilla vauhti kiihtyy tiellä liian kovaksi. Lisäksi näkyvyys on huono mäkisen maaston takia.
Joni Mörkin mukaan alueen tiejärjestelyihin on suunnitteilla muutoksia, koska Marjoniemeen rakennetaan uusi yhtenäiskoulu. Marjoniemen koulun on tarkoitus valmistua syksyyn 2026 mennessä.
Tiejärjestelyihin olisi Mörkin mukaan mahdollista tehdä muutoksia jo ennen sitä.
– Kyllä meidän pitää päästä siihen, että mieluummin ennakoidaan asioita kuin reagoidaan vasta sitten, kun jotain tapahtuu.
*Onko turmaristeys tuttu paikka? Millaisia kokemuksia sinulla on liikenteestä? Voit keskustella aiheesta 13.1.2023 kello 23.00 asti.*
Vartijat ja järjestyksenvalvojat oppivat samat tekniikat kuin poliisi – kouluttaja toivoo, että makuuttamisen sijaan ihminen käännettäisiin kyljelleen
Turvallisuusalan kouluttajat saavat voimankäytön oppinsa Poliisiammattikorkeakoulussa. Ohjeisiin ei ole ainakaan vielä tiedossa muutoksia ennen kuin sisäministeriön selvitys valmistuu.
Turvallisuusalan voimankäyttömetodit ovat nyt sekä yleisön, turvallisuusalan että [sisäministeriön](https://yle.fi/a/74-20012190) suurennuslasin alla.
Nainen kuoli turvallisuusalan työntekijöiden [kiinniottotilanteen yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20012279) Espoon kauppakeskus Isossa Omenassa 7. tammikuuta.
Tilanteen alussa turvallisuusalan työntekijät pakottivat naisen maahan vatsalleen.
Alustavan kuolinsyyraportin mukaan hän ei tukehtunut, mutta vatsallaan pitämisessä on muita riskejä. Oikeuspsykiatrin mukaan se voi pahimmillaan [johtaa rytmihäiriöön ja äkkikuolemaan](https://yle.fi/a/74-20012262).
Turvallisuusalan opiskelijoille opetettavat voimankäyttökeinot tulevat Poliisiammattikorkeakoulusta Tampereelta, jossa oppinsa saavat yksityisen turvallisuusalan voimankäyttökouluttajat.
Ihmisen laittaminen makaamaan mahalleen on koulutuksen mukaan yksi tavallisista voimankäytön muodoista.
Kyljelleen, ei mahalleen
Luksia-ammattikoulun Lohjan toimipisteen turvallisuusalan opettaja **Jari Stolt** kertoo [havahtuneensa kollegansa kanssa](https://yle.fi/a/74-20011841) makuuttamisen eli mahallaan pitämisen riskeihin noin vuosi sitten luettuaan tutkimuksia aiheesta.
Stoltin mukaan Lohjalla opetetaan nyt, että kiinniotettava käännettäisiin kylkiasentoon niin pian kuin mahdollista.
– Varsinkin jos on kaksi kiinniottajaa, niin kohdehenkilö on melkein yhtä helppo hallita kyljellään kuin mahallaan, ja riskit ovat pienemmät, Stolt sanoo.
Jos työntekijöitä on vain yksi, on aggressiivisen kohdehenkilön hallinta helpompaa makuuttamalla, Stolt sanoo. Samoin on silloin, jos kohdehenkilö on erityisen aggressiivinen ja vastustaa tilannetta todella fyysisesti.
Tampereella Poliisiammattikorkeakoulussa mahallaan makuuttaminen on vakiokeino voimankäytössä.
Kohdehenkilö viedään maahan, hänet raudoitetaan mahallaan ja jätetään mahalleen, Stolt selventää. Kohde voidaan nostaa istumaan tai seisomaan, kun hän on rauhoittunut.
Poliisiammattikorkeakoulun kouluttajan, ylikonstaapeli **Jani Niemen** mukaan mitään erityistä kieltoa henkilön hallintaan vatsallaan ei ole.
Poliisiammattikorkeakoulu kuitenkin painottaa, että hallinta-asentoa ei käytetä tarpeettomasti ja sen riskejä opetetaan hallitsemaan.
Maassa hallintaan liittyviä fyysisen voimankäytön tekniikoita on erilaisia. Henkilöä voidaan Niemen mukaan hallita maassa esimerkiksi vatsallaan, istuma-asennossa tai selällään riippuen tilanteesta.
Niemi ei sähköpostivastauksissa mainitse Stoltin peräänkuuluttamaa kylkiasentoa.
Voimankäyttötekniikoita on useita
Niemen mukaan kiinniottotilanteissa on vartijalla tai järjestyksenvalvojalla oltava erilaisia fyysisen voimankäytön vaihtoehtoja.
Tekniikan valinta riippuu muun muassa vastarinnan voimakkuudesta, tilanteen kestosta, olosuhteista ja työntekijöiden määrästä kiinniottotilanteessa.
– Keinojen tehokkuus taas riippuu muun muassa käyttäjän koulutuksesta, kokemuksesta ja harjoittelun määrästä, Niemi sanoo.
Hänen mukaansa voimankäytön opetuksessa ja eri tekniikoita käytettäessä korostetaan aina turvallisuutta. Voimakeinoihin turvautuessaan vartijan tai järjestyksenvalvojan pitää jatkuvasti seurata ja arvioida käyttämänsä keinon vaikutusta kohdehenkilöön.
– Fyysiseen voimankäyttöön liittyy aina riskejä, ja tilanteessa voi sattua henkilö- tai omaisuusvahinkoja, vaikka niitä kuinka yritettäisiin välttää, Niemi sanoo.
Koulutuskortit koulutuksen pohjana
Yksityisen turvallisuusalan voimankäyttötekniikoista on laadittu erilliset koulutuskortit yksityiskohtaisine ohjeineen siitä, miten ne pitää opettaa ja toteuttaa.
Vartijoita ja järjestyksenvalvojia koskevat koulutuskortit on laadittu Tampereen Poliisiammattikorkeakoulussa. Ne kuuluvat Poliisihallituksen antaman voimankäyttökoulutusmääräyksen liitteiksi.
– Koulutuskorteissa on mainittu hyvinkin yksityiskohtaisesti mistä kohdasta henkilöä hallitaan tai pidetään kiinni riippuen siitä missä asennossa ollaan, Niemi sanoo.
Koulutuskortit ovat turvallisuusalan koulutuksen pohja. Niitä käyttävät etenkin voimankäyttökouluttajat, jotka opettavat vartijoita ja järjestyksenvalvojia muun muassa oppilaitoksissa ja yksityisen turvallisuusalan yrityksissä.
Kaikki yksityisen turvallisuusalan voimankäyttökouluttajat koulutetaan Tampereella Poliisiammattikorkeakoulun voimankäyttökouluttajien puolesta. Koulutuksen suorittaneet voimankäyttökouluttajat hyväksyy hakuprosessin jälkeen Poliisihallitus.
Voimankäyttökouluttajille koulutetaan Tampereella samoja voimankäyttötekniikoita, joita poliisi käyttää. Vartijoille ja järjestyksenvalvojille opetetaan ainoastaan näitä koulutuskorteissa esitettyjä tekniikoita.
Tällä hetkellä ei ole tiedossa, että koulutuskorttien sisältöön olisi tulossa muutoksia. Poliisihallituksen poliisitarkastajan **Jani Hämäläisen** mukaan mahdolliset tarvittavat uudistukset turvallisuualan ohjeisiin tehdään sisäministeriön [selvityksen](https://yle.fi/a/74-20012190) pohjalta.
Fyysisen voimankäytön koulutuskortit kuuluvat vuonna 2017 tehtyyn fyysisen voimankäytön uudistukseen yksityiselle turvallisuusalalle.
Verbaalinen työ ei saa unohtua
Luksia-ammattikoulun kouluttaja Jari Stoltin mielestä turvallisuusalan työntekijöiden koulutuksessa voisi panostaa enemmän verbaaliseen kohtaamiseen, eli tilanteiden rauhoittamiseen puhumalla.
Stoltin mukaan aina pitäisi puhua ennen voimakeinojen käyttämistä.
\- Sekin on taitolaji ja vaatii harjoitusta siinä missä muiden voimakeinojen käyttäminen.
Etenkin nuorilla ja kokemattomilla vartijoilla verbaalinen kohtaaminen voi olla haastavaa.
\- Kokemattomasta vartijasta voi tuntua siltä, että jos joku jauhaa vastaan, niin mieluummin heittää parissa minuutissa niskapersotteella ulos sen sijaan, että käyttäisi vartin hänen kanssaan keskustelemiseen, Stolt sanoo.
Hän muistuttaa, että vartijan pitäisi osata käsitellä turhauttavia tilanteita ilman että ryhtyy fyysiseksi.
– Myös halu näyttää tai esittää kovaa muille tai itselleen voi johtaa voiman turhaan käyttöön, kun tilanteesta olisi selvinnyt ihan hyvin puhumalla, Stolt sanoo.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Jani Hämäläisen mukaan Poliisihallituksessa on käynnistetty alkuvuodesta 2022 esisuunnittelutyö, jolla tähdätään lupavalvonnan laajempaan kehittämiseen.
– Tavoitteena on saada poliisin käyttöön yhtenäinen toimintamalli, jonka perusteella lupaseurantaa ja nuhteettomuusvalvontaa vastaisuudessa tehdään, Hämäläinen sanoo.
Ensimmäinen osa mallista on tarkoitus saada toteutettua vuoden 2023 aikana.
*Voit keskustella aiheesta 13.1.2023 kello 23 asti.*
*Juttua muokattu 12.1.2023 kello 20.40: muutettu alusta termi ”makuuttaminen” muotoon ”ihmisen laittaminen makaamaan mahalleen” ja termi ”vakiokeino” muotoon ”yksi tavallisista voimankäytön muodoista”. Selvennetty termiä ”makuuttaminen”.*
Rovaniemen Keskuspesulalle uudet tilat lämpölaitoksen naapuriin – laitoksen höyryä hyödynnetään pesulan toiminnassa
Muun muassa terveydenhuoltoyksiköiden pesulapalveluista huolehtiva Rovaniemen Keskuspesula on saamassa uudet tilat. Kaupunginhallitus päättää tontin suunnitteluvarauksesta maanantaina.
60 vuotta nykyisissä tiloissa toiminut Rovaniemen Keskuspesula tarvitsee kipeästi uudet tilat toiminnalleen.
Yhtiö on hakenut uutta pesularakennusta varten suunnitteluvarausta alueelle, joka sijaitsee Napapiirin Energia ja Vesi Oy:n kaukolämpölaitoksen naapurissa. Kaupunginhallitus päättää varauksesta ja kaavoituksen käynnistämisestä maanantaina.
Uuden pesulan suunnitelmat ovat jo pitkällä. Hallitielle on tarkoitus rakentaa noin 3000 kerrosneliön suuruiset toimintatilat sekä noin 400 kerrosneliön verran sosiaali- ja toimistotilaa.
Pesulatoiminnassa hyödynnettäisiin Napapiirin Energia ja Vesi Oy:n kaukolämpölaitoksen tuottamaa höyryä suoraan pesulan toimintaan. Suunnittelualue sijaitsee osittain Napapiirin Energia ja Vesi Oy:n vuokrasopimuksella hallitsemalla tontilla.
Rovaniemen Keskuspesula Oy:n toimitusjohtaja **Jan Palon** mukaan uusien tilojen tarve on akuutti.
– Nykyiset tilat, joissa yritys on toiminut vuodesta 1963 lähtien, ovat ehdottomasti elinkaarensa loppusuoralla. Eikä puhuta vain tiloista, vaan myös ja ennen kaikkea energiatehokkuudesta.
Hyvinvointialue päättää aikataulusta ja rahoista
Rovaniemen Keskuspesulan omistajina olivat aiemmin Lapin sairaanhoitopiiri sekä Kolpeneen palvelukeskus, joten yhtiö on nyt 86-prosenttisesti Lapin hyvinvointialueen omistuksessa. Vähemmistöomistajana on Rovaniemen kaupunki.
Jan Palon mukaan pesulainvestointi on mukana hyvinvointialueen investointiohjelmassa, mutta lopullinen toteutuminen tarvitsee vielä erillisen päätöksen. Investointisuunnitelmassa uuden pesularakennuksen kustannuksiksi on arvioitu kahdeksan miljoonaa euroa.
Palo kertoo, että suunnitteluvaraus tontille on haluttu tehdä jo nyt, jotta hanke etenisi jatkossa jouhevasti.
– Uusilla tiloilla on todella kiire. Pesula on terveydenhuollon kannalta kriittinen toimija ja riskit kasvavat koko ajan. On tärkeää, että asia etenee jo tämän vuoden aikana.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kajaaniin suunnitellussa tuulivoimapuistossa kaatui 180 metriä korkea tuulimittausmasto – onnettomuus havaittiin, kun lentoestevaloja ei näkynyt
Mittausmasto on kaatunut toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Kaatuminen havaittiin loppiaisena 6. tammikuuta tarkastuskäynnin yhteydessä.
Kajaanin Kivikankaalle suunnitellun tuulivoimahankkeen 180 metriä korkea tuulimittausmasto on kaatunut.
Mittausmaston kaatumisen syystä ei ole tässä vaiheessa tietoa. Maston kaatuminen havaittiin loppiaisena 6. tammikuuta alueelle tehdyn tarkastuskäynnin yhteydessä.
Mittausmasto sijaitsee valtatie 5 itäpuolella asumattomalla talousmetsäalueella. Lähimmät asuin- tai lomarakennuksetsijaitsevat 3,7 kilometrin päässä.
Tuulipuistoa suunnittelevan ABO Windin toimitusjohtaja **Aapo Koivuniemi** kertoo, että vastaavia tapauksia on tiedossa vain vain vähän.
\- Olemme 25 vuoden ajan tehneet mittauksia ja näitä kaatumisia on ollut kourallinen. Vielä ei uskalleta tästä tapauksesta tai kaatumissyystä olettaa mitään. Voi olla suunnitteluvirhe, valmistusvirhe, asennusvirhe tai ilkivalta.
Onnettomuus havaittiin loppiaisena sen jälkeen, kun maston huoltaja havaitsi, ettei näe tuulimittausmaston lentoestevaloja.
\- Hän meni paikalle ja totesi, ettei näe varoitusvaloja, koska ne ovat pitkin maata, Koivuniemi toteaa.
Koivuniemen mukaan tutkijat menevät perjantaina paikalle selvittämään asiaa. Ulkopuolinen taho selvittää mittausmaston kaatumisen syitä. ABO Wind tutkituttaa myös muut samalla menetelmällä rakennetut mittausmastonsa Suomessa.
Kivikankaalle tuulimittausmasto pystytettiin syksyllä 2021. Uutta mastoa ei enää pystytetä. Tuulivoimapuistoiksi kaavailluilta alueilta tarvitaan yleensä noin vuoden verran tuulimittausdataa. Se on Koivuniemen mukaan nyt Kivikankaalta saatu. Mastoa suunniteltiin purettavaksi tänä vuonna. Mittaukset olisivat jatkuneet enintään kesään saakka.
\- Tuulimittausmasto on ollut normaalissa käytössä noin puolentoista vuoden ajan. Kaatumisen syy selvitetään ja sen myötä ryhdytään tarvittaviin toimenpiteisiin, kertoo tuulipuistoa suunnittelevan ABO Windin kehitysjohtaja **Amanda Cardwell** tiedotteessa.
Alue on rajattu tutkimusten ja maston purkamisen ajaksi.
*Juttua täydennetty 12. tammikuuta kello 20.07 ABO Windin toimitusjohtaja Aapo Koivuniemen kommenteilla.*
Jättimäisten merituulivoimaloiden valmistelutyöt ovat alkamassa Porin edustalla ja ne tuottaisivat sähköä jopa parin ydinvoimalan verran
Ruotsalaisyhtiö Eolus aloittaa tämän vuoden aikana merenpohjan tutkimukset Porin ja Merikarvian edustalla. Yhteensä noin 3 500 megawatin merituulipuistot tuottaisivat sähköä 2030-luvulla.
Ruotsalaisen pörssiyhtiö Eoluksen suurhanke kahden merituulivoimapuiston rakentamiseksi Satakunnan edustalle on pääsemässä vauhtiin.
Yhtiö sai joulun jälkeen luvan merenpohjan tutkimuksiin Porin ja Merikarvian edustalla sijaitseville alueille. Tutkimusalueet ovat yhteensä lähes 1 700 neliökilometriä.
– Tutkimukset tuovat meille olennaisen tärkeää tietoa esimerkiksi veden syvyydestä ja merenpohjan laadusta. Näin ymmärrämme, mitä ja miten sinne voidaan rakentaa tai pitääkö jotain alueita sulkea pois, toteaa Eoluksen projektipäällikkö **Anu Vaahtera**.
Samalla on käynnistymässä miljardiluokan hankkeen kannalta keskeinen YVA-menettely eli hankkeen ympäristövaikutusten arviointi.
Tarkoituksena on muun muassa kartoittaa merenpohjan eläimistöä, alueen aallokko- ja jääolosuhteita sekä muuttolinnustoa.
Lähes 200 voimalaa
Eoluksen suunnitelmissa on kaksi jättimäistä merituulipuistoa, jotka valmistuttuaan tuottaisivat parhaimmillaan sähköä kahden ydinvoimalan verran.
Noin 35 kilometrin päähän Merikarvian rannikosta kaavaillaan noin 75–100 voimalan puistoa. Sen tuotantokapasiteetti olisi noin 1 500 megawattia eli lähes Olkiluodon kolmannen ydinreaktorin verran. Se tuottaisi sähköä tämän hetkisten suunnitelmien mukaan vuonna 2030.
Porin edustalle lähes 90 kilometrin päästä rannikosta suunnitelmissa on sadan voimalan puisto, joka tuottaisi vuodesta 2035 lähtien sähköä enimmillään 2 000 megawatin verran.
Porin edustan sata voimalaa rakennettaisiin niin sanotulle kelluvalle perustalle. Tämän vuoksi hankkeessa on mukana irlantilaisyhtiö Simply Blue Group, joka tuo erityisosaamista juuri kelluvien perustusten suunnitteluun.
Kyseessä olisi ensimmäinen merituulipuisto maailmassa, jossa kelluvia perustuksia käytetään jäätyvissä olosuhteissa.
Samalla Eolus selvittää mahdollisuuksia tuottaa tuulivoimasta vetyä meriolosuhteissa.
– Tutkimme, voisiko merellinen vedyntuotanto olla tekijä, joka voisi alentaa hankkeen kustannuksia. Seuraamme tietysti tarkkaan, miten vedyn siirtoputkiston kehittäminen Euroopassa etenee, Anu Vaahtera toteaa.
Teknologia kehittyy vauhdilla
Eoluksen jättihanke lähtee osaltaan siitä olettamuksesta, että merituulivoimaloiden teknologia jatkaa kehittymistään.
Esimerkiksi Porin edustalle suunnitellun yksittäisen voimalan tehon arvioidaan olevan vuonna 2035 noin 20 megawattia. Voimalan lapa ulottuisi peräti 360 metrin korkeuteen.
Tällä hetkellä maailman suurimmat tuulivoimalat ovat alle 300-metrisiä ja teholtaan 15 megawatin luokkaa.
Projektipäällikkö Anu Vaahtera muistuttaa, että Eoluksen suunnitelmat Satakunnan edustalle ovat vielä esiselvitysvaiheessa.
– Olemme tuulipuiston mittakaavasta viisaampia siinä vaiheessa, kun YVA-selvitys saadaan valmiiksi.
Suomessa on parhaillaan vireillä lukuisia muitakin suuria merituulipuistohankkeita.
Jättikokoisia puistoja suunnitellaan muun muassa [Ahvenanmaan edustalle](https://yle.fi/a/3-12412215) sekä [Korsnäsiin](https://yle.fi/a/3-12358788).
*13.1.2023 klo 9.45 Artikkeliin korjattu yhteistyökumppanin nimi*
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 13.1. kello 23:een asti.*
Kaleva Median vähennykset kohdistuvat pääosin paperilehtien jakeluun – syynä “hirvittävästi kallistuneet” kustannukset ja digimurros
Yhteensä lähes sadan työntekijän vähentämiseen tähtäävien muutosneuvottelujen kohteena on jakelu, jossa työskentelee nyt jopa 400 ihmistä.
Kaleva Media vähentää työntekijöitään pääosin sanomalehtien jakelusta.
Yhtiö [ilmoitti eilen aloittaneensa muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/74-20012413), jotka voivat johtaa 95 työntekijän irtisanomiseen ja lomautuksiin.
Toimitusjohtaja **Juha Laakkosen** mukaan suurin osa vähennystarpeesta kohdistuu paperilehtien jakeluun, jossa työskentelee 350–400 työntekijää.
Taustatekijänä on se, että yhä useampi haluaa lukea lehtensä sähköisesti. Laakkosen mukaan myös kohonneet jakelukustannukset vaikuttavat.
– Paperin hinta on aivan äärimmäisen korkea tällä hetkellä. Kun toimitaan täällä Pohjois-Suomessa tosi laajalla alueella, niin polttoainekustannukset ja energia on myös kallista, Laakkonen perustelee.
Jakelu kallistuu ”hirvittävää tahtia”
Konserni kertoo muun muassa harkitsevansa ”paperilehtien jakelun supistamista”. Laakkonen ei halua tässä vaiheessa spekuloida, mitä tämä käytännössä Kaleva Mediassa tarkoittaisi.
– Alalla on tehty monennäköisiä ratkaisuja. Jakelu on aiheuttanut päänvaivaa kaikille mediayhtiöille Suomessa, me mukaan lukien. Katsotaan miten löydetään paras mahdollinen ratkaisu, joka palvelee myös kuluttajaa.
Laakkosen mukaan yhtiön julkaisemien lehtien määrää ei olla vähentämässä.
Journalistiliiton puheenjohtajan **Hanne Ahon** mukaan jakelukustannukset ovat yksi suurimmista syistä sanomalehtitalojen vaikeuksiin.
– Jakeluhan on Suomessa valtavan kallista, ja se on kallistunut koko ajan hirvittävällä tahdilla. Se on yksi niistä isoista merkittävistä tekijöistä, miksi suomalainen printtimedia on niin isoissa vaikeuksissa tällä hetkellä.
Aho muistuttaa, että vaikka digitaalisaatiosta on puhuttu pitkään ja paljon, voi mennä vielä pitkään ennen kuin koko Suomi siirtyy täysin digitaaliseen mediaympäristöön.
– Täytyy muistaa, että Suomessa kuitenkin valtaosa ihmisistä edelleen lukee printtinä paljon.
Mediatalojen muutosneuvotteluihin on saatu Journalistiliitossakin tottua, joten sinänsä ilmoitus ei tullut täytenä yllätyksenä. Tavoiteltu lähes sadan työntekijän vähennys kuulostaa kuitenkin Ahon mielestä yllättävän suurelta.
Kaleva Mediaan kuuluvan Lapin Kansan pääluottamushenkilö **Mikko Kinisjärven** mukaan lehtitalot elävät suurta murrosvaihetta. Nyt ”taiteillaan nuoralla”, hän kuvailee.
– Yritetään pitää paperilehteä elinvoimaisena ja samalla jo pitkään on panostettu verkkotekemiseen. Paperilehti tuottaa konsernitasolla enemmän mainostuloja. Tilanne on kaikille maakuntalehdissä työskenteleville tuttu.
Ilmestymisaikatauluissa on painetta vähentämiseen
Yksi tapa vähentää jakelukustannuksia on harventaa lehtien ilmestymisaikataulua. Kaleva Median toimitusjohtajan Juha Laakkosen mukaan tämä on ollut alalla trendinä ja siihen on vaikuttanut myös postipalvelulaki.
– Tämä koskee ennen kaikkea haja-asutusalueita, mutta myös ydinalueilla varmaan tulee alalla tapahtumaan jakelupäivien muutoksia.
Kaleva Mediaan kuuluvan Koillissanomien päätoimittajan **Jenny Halvarin** mukaan Koillissanomat on mukana suunnittelussa, mutta esimerkiksi ilmestymiskertojen supistamisesta ei ole puhuttu.
Kuusamolainen Koillissanomat muuttui kolmipäiväiseksi vuonna 2019.
[Postipalvelulain uudistuksessa](https://yle.fi/a/3-12415518) kirjepostin jakeluvelvoitetta on haluttu muuttaa viisipäiväisestä kolmipäiväiseksi, koska postimerkillisten kirjeiden määrä on vähentynyt rajusti.
Postilain muutos vaikuttaa myös sanomalehtien jakeluun, vaikka esimerkiksi Kaleva Median jakelusta vain pieni osa menee Postin kautta.
Kokoomuksen rovaniemeläisen kansanedustajan **Heikki Autton** mukaan postipalvelulakia on käsitelty tänään eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnassa. Hänen mukaansa valiokunta esittää mietinnössään, että vähintään kolmipäiväisille sanomalehdille säädettäisiin jakelutuki.
– Lisäksi valiokunta edellyttää valtioneuvostoa valmistelemaan lain mediatuesta, jolla pyritään turvaamaan paikallislehtien asema merkittävinä tiedonvälittäjinä, Autto sanoo.
Maailman paras ravintola Noma lopettaa – Suomessakin Michelin-ravintolat tuskailevat kustannusten nousun kanssa
Ravintolamaailmaa on kuohuttanut maailman parhaaksi nimetyn Noman lopetuspäätös. Suomessa Michelin-ravintolat painiskelevat kulujen nousun kanssa kuten muutkin.
Maailman parhaaksi ravintolaksi useasti nimetty [kööpenhaminalainen Noma](https://yle.fi/a/74-20012099) kertoi alkuviikosta lopettavansa toimintansa nykymuodossaan ensi vuoden lopussa. Ravintolan perustaja **René** **Redzepi** on kuvaillut, että systeemi, jota hän on itse ollut rakentamassa, on rikki, ja ravintola-alan on muututtava.
Millaisia ajatuksia tämä herättää suomalaisissa Michelin-tähtiä saaneissa ravintoloissa? Mikä on suomalaisten fine dining -ravintoloiden tila? Soitimme neljään Michelin-ravintolaan.
”Jengi ei jaksa istua pitkiä illallisia”
Ravintola Ora on avoinna neljänä päivänä viikossa ja täynnä joka päivä, keittiömestari **Sasu Laukkonen** kertoo.
– Tulijoita riittää, se on upeaa. Tarve ravintoloille on tullut takaisin, ja vieläpä isommassa määrin kuin ennen koronapandemiaa, Laukkonen kuvailee.
Hintojen nousu näkyy: Ravintolan sähkölasku oli ennen 200 euroa kuukaudessa, nyt se on 850 euroa.
– Pitkiä haudutuksia tehdään nyt yksi viikossa, ei joka ilta, Laukkonen sanoo.
Hän kuvailee, että työntekijätilanne on hankala.
– K-kaupasta on kommentoitu, että parhaat työntekijät korona-aikaan saatiin ravintola-alalta. Ravintola-alan työntekijä on säntillinen ja ahkera, osaajista hirvittävä määrä on kadonnut alalta, Laukkonen harmittelee.
– Olen etsinyt vakituista tarjoilijaa vuoden, ei vain löydy, on vaikeampaa kuin ikinä, Laukkonen kertoo.
Jonkinlainen muutos näkyy hänen mukaansa myös ravintolakävijöissä.
– Jengi ei jaksa istua pitkiä illallisia, hötkyillään ennen pääruokaa, Oura-sormus hoputtaa yhdeksältä nukkumaan. Tämä on hyvä viesti siitä, mitä tuleman pitää, mitä asiakkaat haluaisivat tulevaisuudessa, Laukkonen uskoo.
– Jos olisin pulassa, perustaisin kortteliravintolan, rennon meiningin neljän tai viiden ruokalajin paikan, jossa syöminen maksaisi 40–50 euroa, Laukkonen kuvailee.
”Lehtiä jakamalla saa helpommin tuloja kuin ravintola-alalla”
Keittiömestari **Pekka Terävä** mainitsee ravintola Olon selvinneen kuivin jaloin koronapandemiasta.
– Aiemmin oli tarkkaa, nyt tarkkaakin tarkempaa, Terävä kuvailee energian ja raaka-aineiden hinnan nousun vaikutuksia.
Terävän mukaan Olossa ei ole ollut ongelmia löytää työntekijöitä.
– Joka päivä on pidettävä huolta ihmisistä. Meillä on onnellinen tilanne, että töissä on motivoitunutta väkeä, hyviä ihmisiä intohimolla.
Maailmanlaajuisesti ravintola-alalla on tullut esille työntekijöiden huonoja oloja ja alhaista palkkausta, ja Nomassakin esimerkiksi palkattomien harjoittelijoiden laajaa hyödyntämistä.
– Tämä on iso kysymys. Käsityön tekeminen on työvoimavaltaista. Aamulla aloitetaan ja yöllä lopetetaan. Lehtiä jakamalla saa helpommin tuloja, huomauttaa Pekka Terävä.
Terävä arvioi, että käsityön arvostus on kuitenkin maailmanlaajuisesti murrosvaiheessa.
Noma on ollut Tanskalle eräänlainen maamerkki.
– Saa nähdä, vaikuttaako sulkeminen maan matkailuelinkeinoon. Täytyy myös muistaa, että ravintolan takana on satoja pientuottajia, Terävä huomauttaa.
”Sesongin mukaan meneminen on kannattavin tapa toimia”
Ravintola Palacen keittiöpäällikkö **Eero Vottonen** kertoo, että raaka-ainekustannukset ovat selkein syy, joka vaikuttaa nopeasti ruuan katteeseen.
– Tarkkana täytyy olla, mennä sesongin mukaan vahvasti, se on kannattavin tapa toimia. Inflaatio saa aikaan sen, että osa ihmisistä miettii, mihin käyttää rahaa, se heijastuu ravintoloihin, Vottonen mainitsee.
Hän on melko tyytyväinen ravintolan työntekijätilanteeseen.
– Hakemuksia tulee, ulkomailta eniten, Suomesta jonkin verran. En voi sanoa, että olisi työntekijäpulaa, kollegoilta olen kyllä kuullut muuta.
”Henkilökunta pitää ravintolan pystyssä”
– Meillä näyttää hyvältä ja tasaiselta, olemme osanneet fiksusti elää mukautuen tilanteen kanssa, tunnelma on hyvä. Odotan kevättä ja kesää innokkaana, en pelokkaana, kertoo ravintola Grönin keittiömestari **Toni Kostian**.
Hän näkee, että ravintola-alan pitäisi muuttua maailmanlaajuisesti.
– Kestävyyttä on ajateltava nykyistä enemmän. Ei vain raaka-aineiden kestävyyttä, vaan henkilökunnan ja taloudellisen puolen myös. Henkilökunta pitää ravintolan pystyssä, heidän hyvinvoinnillaan on iso painoarvo, Kostian sanoo.
Grönissä sama tiimi on pysynyt koossa pitkään.
– Osa on ollut töissä jo kuusi vuotta, moni pari kolme vuotta. Koko ajan tulee hakemuksia Suomesta ja ulkomailta, valoisalta näyttää.
Suomesta Michelin-oppaaseen pääsi viime vuonna kaikkiaan kahdeksan ravintolaa: Helsinkiläiset Olo, Grön, Demo, Ora, Inari ja Finnjävel Salonki sekä turkulainen ravintola Kaskis, ne saivat yhden Michelin-tähden. Helsinkiläinen ravintola Palace sai kaksi tähteä. Inari lopetti toimintansa viime kesänä.
Kuuntele aiheesta Radio Suomen Päivän haastattelu, vieraana ravintola Savoyn keittiömestari **Helena Puolakka**.
**Lue myös:**
[Maailman parhaaksi valittu ravintola Noma sulkeutuu – muuttuu koekeittiöksi](https://yle.fi/a/74-20012099)
[Michelin-tähtien julkistamistilaisuus halutaan kesällä Turkuun](https://yle.fi/a/74-20012548)
[Analyysi: Suomessa on tähtitason gourmet-osaamista, mutta puuttuvatko maksavat asiakkaat?](https://ylefi-root-production.c4.yle.fi/a/3-10082270)
Lukiolaiset saivat Vantaalla oikeuden esittää 80-luvun legendaarisen hittileffan – Flashdance nähdään nyt ensimmäistä kertaa lavalla Suomessa
Flashdance-musikaali nähdään Suomessa nyt ensimmäistä kertaa lavalla Vantaan kulttuuritalo Martinuksessa. Vantaan Vaskivuoren lukiosta on kehittynyt yksi Suomen johtava musikaalien keskus.
Tänään ensi-iltansa Suomessa saava Flashdance-musikaali tuo lavalle 60 lukiolaista.
Nuorten esittämän musikaalin tarina on tuttu 1980-luvun hittielokuvasta. Se on täynnä unelmia, rohkeutta, ystävyyttä ja rakkautta.
Vantaalla kulttuuritalo Martinuksen lavalla nähdään hengästyttävä määrä tanssia ja laulua, yhteensä melkein kaksi tuntia. Yksi pääosan esittäjistä on lukiolainen **Seela Kimpimäki**. Hän kertoo, että takana on satoja harjoittelutunteja.
Kimpimäki on lukiossa tanssilinjalla. Hänen taitonsa tulevat esityksessä hienosti esille. Kimpimäki esittää musikaalissa nuorta naista, joka haaveilee tanssijan urasta.
– Yllättävän hyvin adrenaliini kantaa läpi esityksen. Ja yleisöstä imee itseensä energiaa ja sitten jaksaa venyttää kaikki liikkeet loppuun asti, Kimpimäki kertoo.
Vaskivuori on musikaalien mekka
Vaskivuoren lukion musiikki-, yleis- ja tanssilinjojen opiskelijat ovat tehneet musikaaleja jo 1990-luvun puolivälistä asti, vuodesta 1993. Taustalla on aina aikuisia ammattilaisia, jotka auttavat nuoria loistamaan.
Flashdancen vaskivuorelaisten kanssa tehnyt ohjaaja **Leena Gardiner** sanoo, että tämä on hänen viides musikaalinsa Vaskivuoren lukiolaisten kanssa.
Gardinerin mukaan Vaskivuoresta on vuosien varrella kehittynyt Suomen musikaalien keskus. Se näkyy hänen mukaansa muun muassa siinä, että koulu sai oikeudet esittää Flashdance ensimmäisenä Suomessa.
Ihan pikkurahoista ei ole kyse. Musikaalin esitysoikeudesta piti maksaa 16 000 euroa. Se katetaan lipputuloilla ja koulun rahoilla.
– Tämä on työvoitto, että saamme tehdä tällaisen maailmanluokan esityksen Suomessa ensimmäisenä. Täällä on tehty koko ajan parempia ja parempia musikaaleja. Se näkyy nyt tässä, että Flashdance-musikaali myös suomennettiin varta vasten meitä varten, Gardiner kertoo.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 13. tammikuuta kello 23:een saakka.*
*Lisätty juttuun 13.1.2023 klo 11:43, että myös Vaskivuoren lukion yleislinjan oppilaat osallistuvat musikaaleihin. Lisätty myös vuosi 1993.*
Torstai 12.1.2023 (radio)
Nuorten oppimistulokset. Ukrainalaisten työnhaku. Laivaliikenne. Kalifornian myrskyt. Suomen sää.
Nuorten oppimistulokset
Suomalaisten nuorten oppimistulokset ovat huonontuneet. Nuorten taidot esimerkiksi lukemisessa ja matematiikassa ovat nyt selvästi huonommat kuin ennen. 
15-vuotiaiden oppimistulokset paranivat 1990-luvulle asti. Tulokset alkoivat huonontua viimeistään noin 20 vuotta sitten.
Nykyään myös perhetausta vaikuttaa lasten oppimistuloksiin enemmän kuin ennen. Lasten oppimistulokset ovat parempia, jos vanhemmilla on hyvä koulutus ja hyvä palkka.
Opetus- ja kulttuuriministeriö kertoi nuorten oppimistuloksista torstaina.
Ukrainalaisten työnhaku
Suomessa on paljon ukrainalaisia, jotka eivät ole löytäneet työpaikkaa. TE-toimistoissa on jo noin 7000 ukrainalaista, jotka ovat työttömiä työnhakijoita. 
Monet ukrainalaiset ovat paenneet sotaa Suomeen vasta vähän aikaa sitten. Heidän on vaikea saada työpaikkaa Suomesta, koska he eivät vielä puhu suomea tai ruotsia.
Kaikki ukrainalaiset eivät etsi työtä TE-toimiston kautta. Siksi työttömiä ukrainalaisia on todennäköisesti enemmän kuin TE-toimistojen tilastot kertovat.
Laivaliikenne
Laivaliikenne on siirtymässä puhtaaseen energiaan.
Tavoite on, että laivaliikenteen hiilidioksidipäästöt loppuvat vuoteen 2050 mennessä. Hiilidioksidipäästöt halutaan lopettaa, koska ne lisäävät ilmastonmuutosta.
Jo lähivuosina merillä kulkee laivoja, jotka voivat käyttää myös uudenlaisia polttoaineita.
Esimerkiksi Wärtsilän tehtailla Vaasassa testataan laivamoottoria, joka toimii myös ammoniakilla. Ammoniakista ei tule yhtään hiilidioksidipäästöjä.
Kun laivaliikenne siirtyy puhtaaseen energiaan, tarvitaan uudenlaisia laivoja. Siksi laivanrakentajien tulevaisuus näyttää hyvältä.
Kalifornian myrskyt
Talvimyrskyt jatkuvat Kaliforniassa, USA:ssa. Vettä on satanut jopa enemmän kuin 150 vuoteen. Myrskyissä on kuollut noin 20 ihmistä. 
Keskiviikkona myrsky toi lisää kovia sateita mereltä Kalifornian rannikolle. Siksi alueelle voi tulla lisää myös tulvia ja maanvyöryjä.
Sää
Suomen sää on sateista, tuulista ja lämmintä. Lämpötila on lähes koko maassa plusan puolella. Vain osassa Lappia on vähän pakkasta. 
Sateita liikkuu Suomen yllä. Perjantaina sadealue leviää etelästä. Sateet ovat vettä, räntää tai lunta.
Myös viikonlopusta tulee sateinen. Vettä, räntää tai lunta sataa suuressa osassa maata.
Urheilugaala palkitsi Lumikuningatar-jääbaletin Vuoden urheilukulttuuritekona
Ranskalais-saksalainen kulttuurikanava Arte on ostanut Lumikuningatar-jääbaletin tallenteen esittämisoikeudet.
Tampereen Areenalla vuodenvaihteessa esitetty Lumikuningatar-jääbaletti on voittanut Vuoden urheilukulttuuriteko -palkinnon Urheilugaalassa. Urheilugaala pidetään torstai-iltana Helsingissä.
Palkinto on tunnustus kotimaisen suurtuotannon työstä suomalaisen urheilukulttuurin hyväksi.
Perusteluissa todetaan, että Lumikuningatar-tuotanto on yhdistänyt ennennäkemättömällä tavalla huippu-urheilijat, kuten taitoluistelijat, muodostelmaluistelijat, tanssijat, jääkiekkoilijat sekä esittävän taiteen eri lajien kirkkaimmat tähdet teoskynnyksen ylittävään taiteelliseen ilmaisuun.
Lisäksi perusteluissa kerrotaan, että tuotannossa keskeisessä asemassa oleva liikunta ja urheilu tekevät hyvää sekä fyysiselle että psyykkiselle terveydelle tukien siten kokonaisvaltaista hyvinvointia.
Kolmen päivän aikana yli 32 000 katsojaa
Lumikuningattaren näki Tampereella kolmen päivän aikana yli 32 000 katsojaa. Yle televisioiman suoran lähetyksen näki uudenvuodenaattona parhaimmillaan 770 000 katsojaa.
Tampere-talon toimitusjohtaja ja tuotannon vastaava tuottaja **Paulina Ahokas** on palkinnosta häkeltyneen onnellinen.
– Tämä palkinto on arvokas ja hieno kunnianosoitus meille kaikille yli 500 henkilölle, jotka olemme saaneet tehdä työtä maailmankin mittaluokassa täysin poikkeuksellisen tuotannon synnyttämiseksi, sanoo Ahokas.
Kulttuurikanava Arte on ostanut esittämisoikeudet
Ranskalais-saksalainen kulttuurikanava Arte on ostanut Lumikuningatar-jääbaletin tallenteen esittämisoikeudet televisiossa ja kanavan suoratoistopalvelussa. Kanava lähettää esityksen ensimmäisen kerran torstaina 12. tammikuuta.
Myös [kansainvälisen areenakiertueen neuvottelut ovat käynnissä](https://yle.fi/a/74-20012576).
Yle Areenan tallennetta on katsottu tähän mennessä jo yli 60 000 kertaa. Tallenne on katsottavissa [Yle Areenassa puolen vuoden ajan](https://areena.yle.fi/1-50944910).
Tampere-talon ja Kantelinen Companyn tuottama Lumikuningatar-jääbaletti esitettiin Tampereella viiden esityksen verran.
Yhdysvalloissa on nimitetty erikoistutkija selvittämään presidentti Bidenin salaisten asiakirjojen tapausta 
Salaiseksi luokiteltua materiaalia löytyi presidentin Delawaren asunnon autotallista ja sen viereisestä huoneesta. Aiemmin kymmenen asiakirjaa löytyi presidentin entisestä toimistosta Washingtonissa.
Yhdysvalloissa on nimitetty riippumaton tutkija selvittämään presidentti **Joe Bidenin** entisestä toimistosta ja asunnosta löytyneiden salaisten asiakirjojen säilytystä ja mahdollisia väärinkäytöksiä.
Entinen syyttäjä ja lakimies **Robert Hur** nimitettiin tehtävään. Yhdysvalloissa on tyypillistä, että merkittäviä väärinkäytösepäilyjä tutkimaan nimitetään erityistutkija. Nyt tutkinta koskee virassa olevaa presidenttiä.
Salaisia asiakirjoja myös presidentin yksityisasunnosta
Valkoinen talo vahvisti aiemmin illalla, että Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** yksityisasunnosta on löytynyt ”pieni määrä” turvaluokiteltuja asiakirjoja ​​Wilmingtonissa Delawaressa. Myös presidentti Biden itse myönsi illalla tiedotustilaisuudessa, että asiakirjoja löytyi autotallin säilytystilasta ja kirjastosta.
Presidentti toisti toimivansa yhteistyössä oikeusministeriön kanssa selvittääkseen, miten salaisiksi luokitellut paperit ovat kulkeutuneet hänen kotiinsa ja entiseen toimistoonsa.
Biden ei kertonut, milloin tarkalleen jälkimmäinen asiakirjalöytö tehtiin. Presidentin mukaan hänen lakimiehensä olivat käyneet säilytystiloja läpi eilen keskiviikkona.
Toinen kohu viikon sisällä
Maanantaina kerrottiin asiakirjalöydöstä Washingtonissa. Yhteensä kymmenen dokumenttia löydettiin presidentti Bidenin aiemmin käyttämästä toimistosta. Biden toimi Pennsylvanian yliopiston kunniatohtorina vuosina 2017-2019. Presidentin lakimiehet löysivät asiakirjat marraskuussa ollessaan tyhjentämässä toimistoa. He ilmoittivat löydöstä heti Yhdysvaltain kansallisarkistolle.
Löytö oli tehty jo marraskuussa, mutta siitä kerrottiin julkisuuteen kolme päivää sitten. Tämä sai republikaanit arvostelemaan Bidenia, sillä myös entinen presidentti **Donald Trump** on [rikostutkinnan alaisena](https://yle.fi/a/3-12683146) salaisen materiaalin leväperäisen käsittelyn vuoksi.
Presidentti Biden on aiemmin arvostellut Trumpia salaisen materiaalin vastuuttomasta säilyttämisestä Mar-a-Lagon asunnolla.
Lakimiehet kävivät läpi Bidenin yksityisasuntoa
Presidentin erityisavustaja **Richard Sauber** sanoi, että presidentin hallussa olevia kohteita on käyty läpi mahdollisten lisälöydösten varalta.
Republikaanit ovat vaatineet tiedusteluorganisaatioita selvittämään asiakirjojen epäasiallisesta säilytyksestä aiheutuvia mahdollisia vahinkoja.
Asiakirjalöydöt ovat mittakaavaltaan paljon pienempiä kuin entisen presidentin **Donald Trumpin** hallusta takavarikoidut noin 11 000 asiakirjaa.
AP, REUTERS
*Lisätty klo 20.58 maininta erikoistutkijan nimittämisestä.*
Rovaniemen kaupungintalon remonttitarjoukset hylättiin – kilpailutus on tehtävä uudestaan
Tarjouksen jätti kaksi yritystä, mutta tarjoukset suljettiin pois kilpailusta, koska hakemuksissa oli puutteita.
Rovaniemen kaupungintalon sisätilojen suunnittelu- ja korjaustöitä koskeva tarjouskilpailu on käynnistettävä uudestaan.
Joulun alla päättyneeseen tarjouskilpailuun osallistui kaksi yritystä, jotka molemmat on suljettu pois hakemusten puutteellisuuden vuoksi.
Tarjouksen jättivät helsinkiläinen Consti Korjausrakentaminen Oy sekä torniolainen TSV-Rakennus Oy.
Tarjousten hylkäämispäätöksessä on kyse siitä, että hakemuksissa tiettyjä soveltuvuusvaatimuksia ei ole osoitettu riittävästi täytetyiksi.
Puutteita oli muun muassa vaadituissa eurooppalaisissa hankinta-asiakirjoissa sekä yritysten ja heidän yhteistyökumppaneidensa soveltuvuudesta kertovissa referensseissä.
Remontti jatkuu tämän vuoden aikana
Rovaniemen kaupungin tilapalvelukeskuksen rakennuspäällikkö **Juha Välitalo** arvioi, että uusi tarjouskilpailu käynnistetään piakkoin.
Alkujaan suunnitelmissa oli valita urakoitsija maaliskuussa. Uusi tarjouskilpailu kestänee noin kuukauden.
– Tämä ei välttämättä kovin oleellisesti vaikuta peruskorjausaikatauluun. Tietysti pientä viivettä aloittamiseen voi tulla, Juha Välitalo sanoo.
Rovaniemen kaupungintalo tyhjennettiin henkilöstön sisäilmaoireilun vuoksi vuonna 2018. Remontissa saatiin viime kesänä valmiiksi perusmuurin korjaus ja pihatyöt. Seuraavaksi on sisätilojen vuoro.
Alkuperäisessä hankesuunnitelmassa peruskorjaukseen on varattu noin 18 miljoonaa euroa. Työntekijöiden väistötilat maksavat noin 1,5 miljoonaa euroa vuodessa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kontiolahti valittiin vuoden liikkuvimmaksi kunnaksi Urheilugaalassa – kunnanjohtajalta erityiskiitos kyläyhdistyksille
Tunnustus jaettiin Urheilugaalassa Helsingissä torstaina.
Pohjois-Karjalan Kontiolahti on valittu Suomen liikkuvimmaksi kunnaksi.
Tunnustus jaettiin valtakunnallisessa Urheilugaalassa Helsingissä. Muut ehdokkaat palkintoon olivat Hartola ja Orivesi.
Valinnan tehneen Urheilugaalan suuren raadin mukaan Kontiolahdella on onnistuttu esimerkillisesti yhdistämään kansainvälisen tason olosuhteet sekä kaikkien kuntalaisten liikuttaminen.
– Kontiolahden kunta täyttää tänä vuonna 150 vuotta ja paljon hauskempaa aloitusta juhlavuodelle ei olisi voinut odottaa. On hienoa saada tunnustusta pitkäjänteisestä ja strategisesta työstä liikunnan ja terveyden edistämisen hyvinvoinnin eteen, kunnanjohtaja **Jari Tuononen** totesi palkintopuheessaan.
– Tämä palkinto on paitsi kunnan, myös kuntalaisten, järjestöjen ja yhteisöjen ansiota. Erityisen kiitoksen haluan lausua kyläyhdistyksillemme. Ne ovat mahdollistaneet aivan loistavat liikuntamahdollisuudet kylillemme, Tuononen jatkoi.
Palkinnosta päättäneeseen suureen raatiin kuuluu yli 300 yhteiskunnan, urheilun ja viihteen vaikuttajaa. Raati koostuu poliitikoista, entisistä ja nykyisistä huippu-urheilijoista sekä urheilujärjestöjen toimijoista.
Kompostoreille perustettu uusi rekisteri – asiantuntija neuvoo, kenen siihen kuuluu ilmoittautua
Omakotitalojen ja mökkien kompostorien tiedot kerätään tänä vuonna kuntien ylläpitämään rekisteriin. Sen avulla selviää, kuinka paljon maassamme kompostoidaan pienimuotoisesti biojätettä.
Uusi jätelaki velvoitti tämän vuoden alusta kunnat perustamaan rekisterin, johon kerätään tietoa kompostoreista eli pienimuotoisesta kompostoinnista kotitalouksissa.
Rekisterin yhtenä tarkoituksena on saada tietoa kierrätyksestä ja biojätteen määrästä maassamme.
– Nyt halutaan saada selville, kuinka paljon biojätettä kompostoidaan pienimuotoisesti. Rekisterin tiedot menevät kuntatasolle, siitä aluetasolle ja sitten EU-tasolle asti, kertoo Porin kaupungin vs. jätehuollon suunnittelija **Pauliina Hakala**.
Biojäte on tärkeää saada pois polttoon ohjautuvan sekajätteen joukosta. Näin sekajätteen lämpöarvo nousee ja samalla saadaan biojätteen sisältämät ravinteet talteen.
Kompostointirekisteri voi herättää monien mielessä kysymyksiä. Pauliina Hakala lupaa neuvoa, keitä rekisteröinti koskee.
**Omakotitalossani on komposti puutarhajätettä varten.**
Tässä tapauksessa ilmoitusta ei tarvita. Pelkän puutarhajätteen kompostointia ei ilmoiteta. Puutarhajätettä ei katsota asumisessa syntyväksi jätteeksi. Sen omatoiminen käsittely ei siis vähennä kotitaloudessa syntyvän sekajätteen määrää.
Puutarhajätettä saa kompostoida lämpöeristämättömässä kompostorissa tai siistinä pidetyssä aumassa tai kehikossa. Jos puutarhajätettä ei kompostoida tai muilla tavoin käsitellä omatoimisesti, on se toimitettava kunnallisen jätelaitoksen osoittamaan paikkaan. Sekalaisen yhdyskuntajätteen jäteastiaan ei saa laittaa suuria määriä puutarhajätettä tai risuja.
**Omistan haja-asutusalueella olevan omakotitalon, jossa kompostoin myös ruokajätteen.**
Myös haja-asutusalueen kompostorit kuuluu ilmoittaa uuteen rekisteriin. Rekisterin tarkoitus on kerätä tietoa kaikesta pienimuotoisesta kompostoinnista.
**Asun vuokralla omakotitalossa, jossa on kompostori keittiössä syntyviä biojätteitä varten.**
Kuka kompostorin ilmoittaa? Ilmoituslomakkeella kysytään kiinteistön omistajan tai haltijan tietojen lisäksi myös kompostoinnista vastaavan ihmisen tiedot. Ne voivat olla sama tai eri ihminen. On loogista, että kiinteistössä asuva vastaa siellä tapahtuvasta kompostoinnista.
**Minulla on mökki, jossa kompostoin vain kesäisin biojätteen.**
Mökkien kompostorit ilmoitetaan rekisteriin, vaikka ne olisivat käytössä vain kesäisin.
Silloin ilmoituslomakkeessa ruksataan kohta ”kompostoimme kesäkauden, 1–6 kk”. Muutenkin voi kompostoida vain kesäkaudella, ja silloin kompostorilta ei edellytetä lämpöeristystä. Jos vakituisessa asunnossa kompostoi vain kesäkauden alueella, jolla on biojätteen erilliskeräysvelvoite, kuuluu kiinteistö talvikaudella kunnan järjestämän biojätteen erilliskeräilyn piiriin.
**Mökilläni on komposti risuja ja haravoituja lehtiä varten.**
Rekisteriin ei tehdä ilmoitusta kompostoitavasta puutarhajätteestä. EU on kiinnostunut syntyvästä elintarvikeperäisestä biojätteestä. Sen määrää selvitetään muun muassa kompostointirekisterin avulla. Puutarhajäte käsitellään myös eri tavalla kuin biojäte.
**Biojätteemme kerätään erikseen jäteyhtiön vietäväksi.**
Erilliskeräyksestä ei tehdä ilmoitusta. Rekisteriin kerätään tiedot vain kotitalouden omasta kompostoinnista, koska kyseessä on nimenomaan kompostointirekisteri.
**Meillä on biojätekimpan erilliskeräys naapureiden kanssa.**
Myöskään kimpan erilliskeräyksestä ei ilmoiteta rekisteriin. Biojätekimpan vastuuhenkilö tekee ilmoituksen yhteisen biojäteastian käytöstä jätehuoltoviranomaiselle yhteisastialomakkeella.
Mitä kompostointitarkastaja tekee?
Ilmoitukseen kaivataan tietoja käytössä olevan kompostorin merkistä ja mallista, koosta, käyttökuukausista ja sijainnista tontilla.
Ilmoitus pitää tehdä kahden kuukauden kuluessa kompostoinnin aloittamisesta. Ilmoitus päivitetään, jos kompostointi lopetetaan tai siitä vastaava ihminen vaihtuu.
Kompostointirekisteriin ilmoituksen tehnyt saattaa saada kesällä vieraakseen kompostitarkastajan. Hänen vierailunsa tarkoittaa neuvontahenkistä tilaisuutta, jonka ajankohta sovitaan etukäteen.
Monet kunnat tekevät rekisterin ylläpidossa yhteistyötä. Esimerkiksi Porin kaupungilla on yhteinen kompostointirekisteri Harjavallan, Kokemäen, Merikarvian, Nakkilan, Siikaisten ja Ulvilan kanssa. Sinne on tullut jo 800 ilmoitusta.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 13. tammikuuta kello 23 asti.*
Näin vihollisen tappamisesta puhutaan Suomen armeijassa: “Vihollissotilas on kohde, ei siihen pidä sen kummempia adjektiiveja liittää” 
Vihollisen demonisointi ei kuulu suomalaissotilaiden koulutukseen. Keskustelun herätti ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Halla-aho, joka väitti venäläissotilaiden demonisoinnin olevan oikein.
Ylen haastattelemien sotilasasiantuntijoiden mukaan vihollissotilaiden demonisointi eli heidän kuvaamisensa pahoiksi ja ihmisarvottomiksi ei kuulu sotilaiden koulutukseen eikä myöskään auta sodassa menestymistä.
– Vihollinen on meidän sotilaidemme kohde, ja me olemme vihollisen kohteita. Ei siihen tarvitse sen kummempia adjektiiveja liittää, kenttärovasti, sotatieteiden tohtori **Janne Aalto** sanoo.
Aalto tutkii sotilaiden toimintakykyä puolustusvoimien tutkimuslaitoksessa. Toimintakyvystä selvitetään niin fyysistä, psyykkistä, sosiaalista kuin eettistä ulottuvuutta.
Vihollinen on meidän kohde. Ei siihen tarvitse sen kummempia adjektiiveja liittää
Keskustelu sodan etiikasta heräsi eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan, perussuomalaisten **Jussi Halla-ahon** Facebook-kirjoituksesta viime viikolla.
Halla-aho sanoi, että venäläissotilaiden demonisointi on oikein ja välttämätöntä heidän tappamisensa edistämiseksi, koska ihmisen luontainen esto tappaa toista ihmistä haittaa sotimista.
– Tämä esto pyritään tukahduttamaan riisumalla tapettavalta viholliselta ihmisyys, ts. demonisoimalla hänet tai kuvaamalla hänet rotaksi, torakaksi tai muuksi iljettäväksi eläimeksi, Halla-aho kirjoitti.
Halla-ahon kannanotto liittyi [keskusteluun siitä](https://yle.fi/a/74-20011842), että Halla-aho ja useat muut tunnetut suomalaiset ovat ostaneet omistuskirjoituksen ja terveisensä venäläissotilaille ammuksiin, joita käytetään Ukrainan puolustukseen.
Tappamisen sijasta armeijassa puhutaan vihollisen eliminoimisesta
Ihmisen vastenmielisyys tappaa toisia ihmisiä tunnetaan sotaoloistakin. Sotilaiden tiedetään esimerkiksi ampuneen tahallaan ohi vihollisesta.
Sotilastutkija Janne Aalto sanoo, että ihmisluonto otetaan huomioon varusmiesten ja sotilaiden koulutuksessa. Vihollisen sotilaista ei puhuta koulutuksessa inhimillisinä yksilöinä, vaan vihollisena ja sotatoimien kohteena.
– Se on kuitenkin eri asia kuin riistää vihollisen sotilailta ihmisarvo, kuten ymmärrän demonisoinnin, Aalto sanoo.
Aalto on parhaillaan aloittamassa tutkimusta siitä, miten Suomen puolustusvoimissa puhutaan tappamisesta.
Armeijan käyneet tietävät, että varusmiesten koulutuksessa ei puhuta suoraan tappamisesta vaan esimerkiksi vihollisen eliminoimisesta tai tuhoamisesta.
Keskeistä on, että sotilaita pidetään ammattilaisina ja vihollissotilaiden tappaminen katsotaan väistämättömäksi osaksi heidän tehtäväänsä, sotatieteiden tohtori Janne Aalto sanoo.
Sotilaat eivät päätä tehtävästä itse, vaan oikeutus tulee maan poliittiselta johdolta, joka päättää milloin maan puolustamiseen ryhdytään.
Puolustussotaa käyville tappaminen voi olla helpompaa
Eettinen oikeutus taistella ja tappaa on puolustussotaa käyvien puolella.
Se voi myös auttaa lähtökohtaisesti heikompaa armeijaa menestymään taisteluissa voimasuhteita paremmin, kuten nähtiin Suomen talvisodassa. Sama on nähty Ukrainassa.
Tappamisen opettelun armeijassa tekee vaikeaksi se, että todellista taistelutilannetta ja sen herättämiä tunteita ei voi koulutuksessa täysin simuloida eli jäljitellä. Harjoituksissa kukaan ei oikeasti kuole.
Todellisista taistelutilanteista tiedetään, että tappaminen voi aiheuttaa sotilaille pitkäaikaisia, vaikeita traumoja.
Karu, lyhyt ohje taisteluun lähtevälle sotilaalle on, että ” tapa tai tule itse tapetuksi ”.
– Se pitää tehdä kuitenkin sääntöjen puitteissa, Maanpuolustuskorkeakoulun johtamisen sotilasprofessori **Aki-Mauri Huhtinen** sanoo.
Sodassa ei pidä tappaa turhaan, ja tappaa tulee niin vähän kuin mahdollista.
Tappamista säätelevät sodan kansainväliset eettiset ja juridiset säännöt, joiden mukaan esimerkiksi siviilejä, lääkintähenkilökuntaa, sotavankeja, haavoittunutta tai antautuvaa sotilasta ei saa tappaa.
Jos taistelet ihmisarvon ja länsimaisten arvojen puolesta, sinun on pidettävä kiinni niistä taistelukentälläkin
Ukrainan asevoimissa tiedetään se, että länsimainen sympatia ja apu Ukrainalle riippuvat myös siitä, miten ukrainalaiset sotilaat sotaa käyvät. Sodan eettisten sääntöjen rikkominen ja sotarikokset vähentäisivät länsimaiden auttamishalua.
– Jos taistelet ihmisarvon ja länsimaisten arvojen puolesta, sinun on pidettävä kiinni niistä taistelukentälläkin, sotilasprofessori **Aki-Mauri Huhtinen** sanoo.
Joukkojen viha ei paranna menestystä sodassa
Sodan taistelut ja uhrit aiheuttavat sotilaissa väistämättä myös vihaa ja kostonhalua. Tällöin vihollisen sotilaita herkästi myös demonisoidaan.
– Taistelutilanteessa on kyse äärimmäisistä tunteista ja fyysisistä olosuhteista. Ylilyöntejä saattaa silloin tapahtua, sotilasprofessori **Aki-Mauri Huhtinen** sanoo.
Vihan ja kostonhalun tunteiden ei pidä kuitenkaan antaa ohjata sotilaiden ja joukkojen toimintaa. Tällaisten tunteiden ei tiedetä parantavan joukkojen menestystä sodassa, sotilasasiantuntijat sanovat.
– Jos kurinalaisuus ja sääntöjen kunnioitus menetetään, joukoista tulee usein arvaamattomia ja tehottomia, johtamisen sotilasprofessori **Aki-Mauri Huhtinen** sanoo.
Asiantuntijoiden mukaan menestyksekkään sodankäynnin avain on ennen kaikkea joukkojen kurinalaisuus. Siihen päästään sotilaiden hyvällä koulutuksella ja johtamisella. Joukkojen johtamiseen kuuluu myös se, miten vihollisesta puhutaan.
*Korjaus 12.1. klo 21.15: Keskustelu Jussi Halla-ahon Facebook-kirjoituksesta heräsi viime viikolla, ei tällä viikolla, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
Pääluottamushenkilö on toiveikas, että Pohjanmaan hyvinvointialueen palkanmaksu sujuisi tänä vuonna sujuvammin: "Lupaavalta näyttää"
Pohjanmaan hyvinvointialueelta on tänään tiedotettu, että palkka-ajo on onnistunut. Ensimmäinen palkanmaksupäivä on huomenna perjantaina.
Toistaiseksi kaikki viittaa siihen, että Pohjanmaan hyvinvointialueen työntekijöiden ei tarvitse kärsiä niin suurista palkka-ongelmista tänä vuonna kuin edeltävänä.
Hyvinvointialueella ensimmäiset palkat maksetaan vakihenkilöstölle huomenna perjantaina. Palkka-ajo on onnistunut ja henkilöstö on jo voinut tarkastaa palkkalaskelmansa verkkopankissa.
– Palkkaerittely on ollut verkkopankissa nähtävillä jo muutaman päivän. Tähän mennessä on tunnistettu kolme tapausta, joissa ihmiset eivät saaneet palkkaa, ja se on jo korjattu, Pohjanmaan hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja **Ann-Charlott Gröndahl** kertoo tiedotteessa.
Pohjanmaan hyvinvointialueella maksetaan tammikuussa palkkoja neljänä eri päivänä. Määräaikaisille henkilöille maksetaan palkka kuun viimeisenä päivänä.
Näiden tavanomaisten palkanmaksupäivien lisäksi hyvinvointialue on varautunut kahteen ylimääräiseen palkanmaksupäivään tammikuussa, sillä maksettavana on vanhoihin organisaatioihin liittyviä maksuja, jotka on käsiteltävä tavanomaisesta poikkeavalla tavalla.
Viime vuonna palkanmaksuissa suuria ongelmia
[Yle Österbotten otti yhteyttä](https://svenska.yle.fi/a/7-10026347) ensihoitajaan **Kim Yli-Pelkolaan**, joka toimii Tehyn jäsenten pääasiallisena luottamusmiehenä Pietarsaaressa.
Hän on yllättynyt iloisesti. Puhelin ei ole soinut kertaakaan tällä viikolla palkkaongelmista, ja se on epätavallista.
– On ollut todella hiljaista, joten näyttää lupaavalta. Varmasti tulee ongelmia, tiedämme sen, koska meillä on niin paljon työntekijöitä. Mutta ehkä meillä ei ole niin suurta ongelmaa kuin viime vuonna, Yli-Pelkola sanoo.
Pohjanmaan hyvinvointialueen palveluksessa on tällä hetkellä noin 8 000 henkilöä. Yli-Pelkola huomauttaa, ettei ole koskaan hyväksyttävää, jos työntekijä ei saa palkkaansa.
– Työnantajan tärkein tehtävä on palkanmaksu, ja se on jäänyt jossain määrin tekemättä viimeisen vuoden aikana.
Viime vuonna ongelmat alkoivat heti uuden organisaation myötä tammikuussa ja ongelmat jatkuivat läpi vuoden, Yli-Pelkola kertoo. Jos palkanmaksu sujuu tänä vuonna ongelmitta, on sen eteen tehty kovasti työtä, hän uskoo.
Se, että hyvinvointialueen henkilöstöosastolla tai itse palkanmaksusta vastaavalla Mico Botnialla ei ollut riittävästi henkilökuntaa ongelmien ratkaisemiseen, on korjautunut ajan myötä.
– On ollut ongelma saada jopa yhteyttä HR:ään ja Mico Botniaan. Tätä prosessia on työnantajan parannettava.
Parempi valmistautuminen nyt
Viime vuoden jatkuvat ongelmat toivat Yli-Pelkolalle ja hänen työtovereilleen Tehyssä paljon lisätyötä.
Palkka-asioiden selvittämiseksi pidettiin viikoittain kokouksia kaikkien luottamusmiesten ja työsuojeluvaltuutettujen kanssa.
– Yritimme puuttua ongelmiin välittömästi, jotta jäsenemme eivät joutuisi odottamaan niin kauan.
Liitosta tuli tiedonvälittäjä, kun työntekijät eivät saaneet ketään kiinni HR-osastolta tai Mico Botnialta.
Yli-Pelkola kertoo kuulleensa vuoden aikana useita kauhutarinoita siitä, kuinka epätoivoiset työntekijät joutuivat toimeen taloudellisesti ilman palkkaa.
Nyt hän uskoo, että hyvinvointialueella ollaan paremmin valmistautunut.
Ennen kaikkea tiedot hyvinvointialueen työnantajana tammikuussa 2023 saaneista työntekijöistä on toimitettu ajoissa. Hyvinvointialueeseen on nyt liitetty muun muassa pelastustyön työntekijät ja Kårkulla.
*Artikkeli on käännetty osittain Yle Österbottenin toimittaja Moa Mattfolkin artikkelista:* [*Huvudförtroendeman hoppfull om att det börjar löpa smidigare med lönerna i Österbottens välfärdsområde: ”Det ser lovande ut”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10026347)
Alaikäisiltä nuorilta on viety kännyköitä kiristämällä ja väkivallalla uhkaamalla Imatralla
Poliisin tiedossa on muutama tapaus. Poliisi epäilee teoista alaikäisiä nuoria.
Poliisi tutkii Imatralla tapauksia, joissa alaikäisiltä nuorilta on viety matkapuhelimia kiristämällä tai väkivallalla uhkaamalla.
Kaakkois-Suomen poliisi on saanut teoista muutamia ilmoituksia vuoden 2022 loppupuolelta. Teoista epäillään alaikäisiä nuoria.
Rikoskomisario **Saku Tielisen** mukaan yleisestä ilmiöstä ei ole kyse.
– Nämä ovat muutaman nuoren tekemiä, Tielinen kertoo.
Asiasta ensin kertoneen [Etelä-Saimaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5649857) saamien vinkkien mukaan alaikäiseltä lapselta varastettiin puhelin Vuoksenniskalla 4. päivä tammikuuta.
Kyseisestä tapauksesta ei löytynyt rikosilmoitusta poliisin järjestelmistä.
Samankaltaisia asioita on voinut tapahtua Imatralla useampiakin, mutta niistä ei välttämättä ole ilmoitettu poliisille.
Lammin lukio houkuttelee opiskelijoita uudella luonto- ja ympäristölinjalla
Rehtori Esa Kähkönen sanoo, että Suomen lukiokentästä ei välttämättä löydy täysin samanlaista linjaa.
Lammin lukion luonto- ja ympäristölinja syntyi opettajakunnan koronavuosien pohdinnan tuloksena. Linjan teemoina ovat luonnon ja ympäristön lisäksi ekologia ja hyvinvointi.
Lukion rehtori **Esa Kähkönen** kertoo, että Lammilta löytyy myös sopivia yhteistyökumppaneita, kuten Evon retkeilyalue, Hämeen ammattikorkeakoulun Evon ja Forssan yksiköt sekä Helsingin yliopiston hallinnoima Lammin biologinen asema. Jatkossa ympäristö- ja luontolinjalla on mahdollisuus laajentua myös kansainväliseen Eco-Schools-ohjelmaan sekä syventää yhteyksiä korkeakouluopintoihin, rehtori pohtii.
Kähkönen uskoo, että linja kiinnostaa nuoria kevään yhteishaussa. Linjan teemat ovat megatrendejä ja puhuttavat nuoria.
– Linjan valmistelun yhteydessä olemme tietysti kartoittaneet millaisia painotuksia Suomen lukioissa on. Minulla on sellainen näkemys, että näitä ei ole liikaa.
Kähkösen mukaan lukioista löytyy muun muassa ympäristöön, ympäristökasvatukseen sekä luonnontieteeseen painottuvia linjoja.
– Tällaista ekologiaan, ympäristöön, luontoon ja hyvinvointiin painottuvaa linjaa en tällaisenaan Suomen lukiokentästä tunnista.
Luonto- ja ympäristölinjalle haetaan kevään yhteishaussa, ja opiskelu alkaa ensi syksynä. Lammin lukion kaksi muuta painopistettä ovat vuosittainen musikaaliprojekti ja kansainvälisyys.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sähköautojen latauslaitteita valmistava Kempower laajentaa – kotipaikka Lahti on vahva ehdokas uudelle tuotantolaitokselle  
Pikalatureiden kysyntää kasvattaa erityisesti sähköllä toimivien kuorma-autojen ja rekkojen määrän lisääntyminen.
Nopeasti kasvanut sähköautojen latauslaitteita valmistava Kempower aikoo lisätä merkittävästi tuotantoaan.
Yhtiö ei kerro vielä investoinnin tarkkaa suuruutta tai uuden tuotantolaitoksen sijaintia.
– Päivitämme taloudelliset tavoitteemme ensimmäisen vuosineljänneksen aikana, joten niistä voi sitten päätellä lisää, sanoo Kempowerin toimitusjohtaja **Tomi Ristimäki**.
Yhtiön tämänpäiväisessä tiedotteessa todetaan, että se tutkii vaihtoehtoja tuotantokapasiteetin laajentamiseksi Euroopassa.
Ristimäen mukaan myös Suomi ja Lahti ovat edelleen vahvoja vaihtoehtoja investointikohteiksi.
– On mahdollista. Olemme teknologiayritys, jolla uusia tuotteita tulee suhteellisen nopealla aikataululla. Tiettyjä etuja saadaan siitä, että tuotantolaitoksella on järkevä etäisyys meidän tuotekehitykseen, Ristimäki muotoilee.
Sähköisten ammattiautojen pikalatureita
Latauslaitteiden kysyntää kasvattaa erityisesti sähköisten kuorma-autojen ja rekkojen tulo markkinoille. Kempower on jo mukana esimerkiksi [Australiaan rakennettavassa sähkörekkojen latausverkossa](https://yle.fi/a/74-20010557).
– Uskon, että viiden vuoden tähtäimellä sähköä voimanlähteenään käyttävien ammattiautojen markkinasta tulee vastaava kuin mitä henkilöautojen markkina nyt on. Vaikka määrä on henkilöautoja pienempi, niin se on nimenomaan meille pikalatauslaitteiden valmistajille merkittävä siirtymä, sanoo Ristimäki.
Kempower ei valmista ns. hitaita latureita, joita käytetään useimmiten kotona ladattaville henkilöautoille.
Ristimäen mukaan päätös investoinnista ja sen sijaintipaikasta tehdään kuluvan vuoden ensimmäisen puoliskon aikana.
Yhtiön tavoitteena on, että uusi tuotantolaitos olisi toiminnassa vuoden 2025 loppuun mennessä.
Kempower jatkaa myös toimintojen perustamista Yhdysvaltoihin. Yhtiön tavoitteena on käynnistää toiminnot Yhdysvalloissa vuoden 2023 loppuun mennessä. Suunnitelmaan sisältyy juridinen yksikkö ja latausratkaisujen paikallinen kokoonpano.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 13.1. kello 23:een saakka.*
Presidentti Niinistö Leopardeista: Jos yhteishanke avusta syntyy, Suomenkin panosta kaivataan – mutta määrä ei voi olla suuri 
Niinistö muistuttaa Suomen ainutlaatuisesta asemasta Venäjän rajanaapurina ja Natoon kuulumattomana valtiona.
Presidentti **Sauli Niinistön** mukaan Suomenkin panosta kaivataan, jos linjaus taistelupanssareiden luovuttamisesta Ukrainalle muuttuisi nykyisestä ja asiassa syntyy yhteistä eurooppalaista hanketta.
Euroopassa Leopardeja on käytössä yli kymmenessä maassa. Niinistö muistuttaa Suomen olevan näistä kuitenkin ainutlaatuisessa asemassa siksi, että me emme ole Naton jäsen ja meillä on välitön raja Venäjään.
Tämä on Niinistön mukaan otettava huomioon. Jos taistelupanssarivaunujen luovuttamiseen päädytään, Suomen anti ei siten määrällisesti voi olla kovin lukuisa, Niinistö toteaa kommenteissaan STT:lle.
Niinistö kehottaa myös huomiomaan Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** ja Saksan liittokanslerin **Olaf Scholzin** vuoden alussa käymän keskustelun, jonka päätteeksi maat päättivät lähettää Ukrainaan rynnäkköpanssarivaunuja.
Taistelupanssarivaunujen, kuten Leopardien, osalta luovutuksiin ei ole päädytty ja siihen on varmasti omat syynsä, Niinistö toteaa.
Venäjä on ottanut käyttöön kymmenittäin neuvostoaikaisia sotilastukikohtia arktisella alueella – tästä on kyse
Toimittaja Antti Kurra käy videolla läpi, miten ja miksi Venäjä on vahvistanut asemiaan arktisella alueella.
Katso toimittaja **Antti Kurran** tiivistys Venäjän toimista arktisella alueella alta:
LUT-yliopiston konetekniikan professori Aki Mikkola on vuoden professori
Professoriliiton mukaan Mikkola on erittäin ansioitunut suomalaisen insinööritieteen ja teknologiateollisuuden kehittäjä. Hänet on useasti palkittu taidostaan soveltaa tutkimustietoa opetukseen.
Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopiston (LUT-yliopiston) konetekniikan professori **Aki Mikkola** on valittu vuoden professoriksi.
Valinnan teki Professoriliitto.
Liiton mukaan Mikkola on erittäin ansioitunut suomalaisen insinööritieteen ja teknologiateollisuuden kehittäjä, joka on myös useasti palkittu taidostaan soveltaa menestyksekkäästi tutkimustietoa opetukseen.
Mikkola on liiton mukaan myös kansainvälisesti arvostettu tutkija, joka on tuonut Suomeen uuden tavan analysoida koneiden käyttäytymistä.
Mikkolan kehittämän teorian avulla voidaan mallintaa ja simuloida koneiden ja laitteiden toimintaa havainnollisesti virtuaalisissa ympäristöissä ja havaita toiminnallisia puutteita varhaisissa suunnitteluvaiheissa.
Mikkola on tehnyt yhteistyötä lukuisten kotimaisten ja kansainvälisten yritysten kanssa.
Hänen kehittämiään menetelmiä ja teorioita on sovellettu koneiden ja laitteiden lisäksi myös biomekaniikan tutkimukseen, lääketieteelliseen kuntoutukseen ja urheilutieteeseen.
Mikkola on voittanut useita tutkimus- ja opetuspalkintoja.
Hän valmistui tekniikan tohtoriksi Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta vuonna 1997 erityisalanaan koneensuunnittelu.
LUT-yliopiston konetekniikan professorina hän on työskennellyt vuodesta 2002 alkaen.
Liukkaus ei ole aiheuttanut suurempia onnettomuuksia Pohjanmaalla, eikä Etelä-Pohjanmaalla – katso, miten jäässä olivat koulubussin tiet Ylistarossa
Isommat kadut ovat sulia ja pienemmätkin sulavat hyvää vauhtia. Liukkaus aiheutti eniten vaikeuksia aamun koulukuljetuksille ympäri Pohjanmaata ja Etelä-Pohjanmaata.
Liukkaus on vaikeuttanut liikkumista eilen ja tänään Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.
Pahin tilanne on ollut Alajärvellä, missä siirtoajossa ollut bussi ajautui hitaalla nopeudella ojaan liukkaalla tiellä.
Myös Alahärmän ja Ylihärmän suunnalla, Nurmon Kouran ja Ylijoen alueella sekä Ylistarossa on pitänyt ajaa erittäin liukkailla tieosuuksilla, jossa jään päällä on vesi.
Kyseessä olevat sivutiet ovat kolmoshoitoluokassa, joten niiden hoito yleensä aloitetaan vasta, kun päätiet on hoidettu.
Liikennejärjestelijä **Mika Joki** Liftiltä Vaasasta kertoo, että Vaasassa paikallisliikenteessä oli paljon myöhästymisiä eilen keskiviikkona, tänään tilanne on parempi. Isommat kadut ovat sulia ja pienemmätkin sulavat hyvää vauhtia.
Eilen oli paikoin vieläkin liukkaampi päivä. Muun muassa [Finnairin iltakone](https://yle.fi/a/74-20012585) (18:45) Helsingistä Kruunupyyhyn joutui laskeutumaan eilen illalla Vaasaan hankalien sääolosuhteiden vuoksi. Myös kiitorata oli sellaisessa kunnossa, ettei sille ollut turvallista laskeutua, kerrotaan Finnairin mediadeskistä.
Kone odotti sään paranemista Vaasassa kaksi tuntia. Sen jälkeen kone pääsi jatkamaan matkaa ja laskeutui Kokkola-Pietarsaaren kentälle ongelmitta.
Jalkakäytävät liukkaita, mutta ihmiset ovat osanneet olla varovaisia
Eilen alkanut sateinen sää on saanut kadut ja tiet, mutta myös pihat ja jalkakäytävät liukkaiksi.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen tehtävämäärissä tämä ei ole kuitenkaan näkynyt. Myöskään Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksella ei ole tehtäviä liukkauden takia tänään ollut.
– Ihmiset ovat olleet liukkauteen hyvin varautuneita, pelastuspäällikkö **Jani Välimaa** kiittelee.
Samaa kertoo myös Pohjanmaalta ensihoidon johtava lääkäri **Taneli Väyrynen**. Muutama potilas on tullut päivystykseen kaatumisten vuoksi, mutta iIhmiset ovat osanneet liikkua kelin mukaan.
Ylilääkäri **Jussi Sarin** kertoo, etteivät liukkaat kelit ole näkyneet päivystyksessä Etelä-Pohjanmaalla poikkeavalla tavalla.
Kaatuneita, joiden vamma vaatii sairaalahoitoa tai -arviota, hoidetaan muutamia päivittäin.
– Toki joka talvi liukkailla keleillä ihmiselle sattuu tapaturmia. Esimerkiksi viime viikolla yksittäisenä päivänä nähtiin ryvästymä liukkaalla kaatuneita. Tämä hetkellisesti kuormitti päivystystä ja myöhemmin myös päivystysleikkaustilannetta, mutta tilanne on saatu korjattua, Sarin kertoo.
Noin 150 000 suomalaista saa perjantaina palkan uudelta työnantajalta  – katso, miltä palkanmaksun tilanne eri hyvinvointialueilla näyttää
Ylen hyvinvointialueilta keräämien ennakkotietojen mukaan palkanmaksuun ei odoteta laajoja häiriöitä, mutta virheiltäkään ei vältytä. Ongelmat liittyvät erityisesti palkanlisien maksamiseen.
Suurimmalla osalla hyvinvointialueiden työntekijöistä palkan pitäisi perjantaina näkyä tilillä ilman erityisiä ongelmia.
Yle on selvittänyt palkanmaksun tilannetta kaikilla hyvinvointialueilla. Yksittäisten hyvinvointialueiden tilanteesta kertoviin uutisiin pääset jutun lopusta löytyvästä karttagrafiikasta.
Vuoden alussa toimintansa aloittaneiden hyvinvointialueiden ensimmäistä palkkapäivää on jännitetty, sillä kaikkien työntekijöiden tietojen siirtäminen palkanmaksussa vaadittaviin järjestelmiin on ollut kova ponnistus.
Kuluneen viikon aikana jännitys on kuitenkin helpottanut, kun hyvinvointialueilla on tehty palkka-ajoja ja työntekijät ovat päässeet tarkistamaan palkkalaskelmiaan verkkopankeista.
Valtiovarainministeriön muutosjohtaja **Ville-Veikko Ahonen** arvioi tilanteen näyttävän hyvältä.
– Noin 150 000 henkilön palkat tullaan perjantaina maksamaan ensimmäistä kertaa. Nyt näyttää siltä, että suurelta palkkakaaokselta vältytään, mutta yksittäisiä virheitä kyllä tulee, Ahonen sanoi hyvinvointialueiden johtajien keskiviikkona pitämän yhteiskokouksen jälkeen.
Hyvinvointialueilla työskentelee reilut 200 000 henkilöä. Esimerkiksi määräaikaisten työntekijöiden palkkapäivä on vasta kuun lopussa.
Virheisiin varauduttu ylimääräisillä palkkapäivillä
Työntekijöitä on pyydetty tarkistamaan palkkalaskelmansa ja ilmoittamaan virheistä hyvinvointialueensa henkilöstöhallintoon.
Korjausilmoitukset ovat koskeneet erityisesti puuttumaan jääneitä kokemuslisiä ja muita palkanlisiä. Ilmoituksia on tullut myös kokonaan puuttuvista sekä aiheettomasti maksetuista palkoista.
Hyvinvointialueet ovat varautuneet korjaamaan virheitä nopeasti. Puuttumaan jääneitä palkkoja maksetaan ylimääräisinä palkanmaksupäivinä seuraavina arkipäivinä tai niin kutsuttuna pikapalkkana jo varsinaisena palkanmaksupäivänä.
– Lisissä olevat virheet johtuvat siitä, että ihan kaikki tieto ei ole siirtynyt uuteen järjestelmään. Jos niissä on virheitä, ne korjataan nopeasti uusissa palkka-ajoissa ensi viikolla, Vantaan ja Keravan hyvinvointialuejohtaja **Timo Aronkytö** sanoo.
Pohjanmaan hyvinvointialuejohtaja **Marina Kinnunen** kertoo, että keskiviikkoon mennessä vain yksi ihminen on ilmoittanut jääneensä kokonaan ilman palkkaa, mutta pienemmistä vioista on tullut useampia ilmoituksia.
– Tärkeintä on, että kaikki saavat palkan tililleen. Kun näitä ongelmia tulee eteen, niitä korjataan, Kinnunen sanoo.
Satakunnan hyvinvointialueella kokonaan ilman palkkaa on jäänyt parikymmentä ihmistä. Pohjois-Pohjanmaan alueella kokonaan puuttuvista palkoista on tehty 40 ilmoitusta.
Monelta hyvinvointialueelta korostetaan myös, että suurissa organisaatioissa yksittäisiä virheitä palkanmaksussa tapahtuu myös normaalitilanteessa.
Tarkemmin tietoa hyvinvointialueiden tilanteesta näet kartasta alta:
Rautjärvellä tuhoutuneen kirkon raunioista ei löytynyt merkkejä palavista nesteistä – noin 30 ihmistä pääsi pakoon palon keskeltä joulupäivänä
Poliisin mukaan tulokset eivät kuitenkaan osoita sitä, etteikö palavia nesteitä olisi käytetty. Kuolleena löytynyttä iäkästä miestä epäillään edelleen tulipalon sytyttäjäksi.
Rautjärven kirkolta otetuista näytteistä ei ole löytynyt viitteitä palavista nesteistä. Kirkko tuhoutui palossa joulupäivänä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Saku Tielisen** mukaan tulokset eivät kuitenkaan osoita sitä, etteikö palavia nesteitä olisi käytetty tulipalon sytyttämisessä.
– Jos esimerkiksi käytetään bensiiniä, se haihtuu, Tielinen sanoo.
Lisäksi palonäytteiden keräämisessä on ollut omat haasteensa. Kyseessä oli iso rakennus, joka paloi kauttaaltaan.
– Palonäytteiden kerääminen on valistunutta arvailua siitä, mistä niitä voisi löytyä, Tielinen sanoo.
Osa tulipalon syttymishetkellä kirkossa olleista on aiemmin kertonut poliisille pamauksesta, joka saattaisi lähteä jonkin palavan nesteen nopeasta syttymisestä.
Rautjärven kirkossa oli joulupäivän aamuna menossa jumalanpalvelus, kun paikalla olijat havaitsivat tulipalon. Kirkossa oli noin 30 ihmistä, jotka pääsivät pakenemaan.
Tuolloin kirkon torni oli jo liki täyden tulen vallassa.
Iäkäs mies edelleen epäiltynä
Poliisi epäilee tulipalon sytyttämisestä edelleen iäkästä miestä, joka [löytyi kuolleena](https://yle.fi/a/74-20010372) palaneen omakotitalon kiinteistön alueelta.
Kotitalon tulipalosta tuli hälytys noin kaksi tuntia Rautjärven kirkon tulipalon syttymisen jälkeen. Talon tontti sijaitsee noin 30 kilometrin päässä Rautjärven kirkosta Rautjärven Torsantiellä.
Täyttä varmuutta miehen osuudesta ei ole kuitenkaan saatu. Toisaalta poissulkeviakaan asioita ei ole ilmennyt.
Poliisi on yrittänyt selvittää epäillyn liikkeitä joulupäivänä erityisesti tulipalon syttymisaikana, mutta siinä on ollut omat vaikeutensa.
– Silminnäkijöistä kukaan ei ole pystynyt sanomaan nähneensä hänet varmasti tekopaikalla, Tielinen sanoo.
Miehen liikkeitä ei ole pystytty varmistamaan myöskään esimerkiksi puhelimen tiedoista.
Viitteitä siitä, että joku muu olisi ollut törkeän tuhotyön takana, ei poliisilla ole. Poliisi jatkaa kirkkopalon tutkintaa.
Lumikuningatar-jääbaletti päätyi lopulta nollatulokseen – neuvottelut kansainvälisestä levityksestä jatkuvat
Miinusta tuli lopulta vähemmän kuin mitä odotettiin. Jääbaletin viemisestä maailmalle neuvotteleva Paulina Ahokas toivoisi valtion luovan pysyvän tukipaketin kansainvälisten tuotantojen tueksi.
Tampereella vuoden vaihtuessa esitetty suurtuotanto Lumikuningatar-jääbaletti päätyi lopulta vain pienelle miinukselle. Vaikka ennakkoon lipunmyynnissä [oli hieman takkuilua,](https://yle.fi/a/74-20009868) viidestä esityksestä kolme olivat lähes loppuunmyytyjä.
Ainoastaan uudenvuodenaaton esitykset jäivät hieman vajaiksi.
– Talous meni suurin piirtein plus miinus nolla. Miinusta tuli vähemmän kuin mitä me etukäteen odotimme, Tampere-talon toimitusjohtaja **Paulina Ahokas** kertoo.
Hän muistuttaa, että pelkästään tapahtuman siirtämisestä lähes vuodella eteenpäin tuli 780 000 euron lisäkustannukset.
Asiat eivät tapahdu nopeasti
Ahokas vastasi puhelimeen New Yorkista. Hän on parhaillaan käymässä neuvotteluja Lumikuningatar-jääbaletin viemisestä maailmalle. Samalla tutkailussa ovat esitykset Tampere-talon tuleviin ohjelmistoihin.
Yle [kertoi marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20004790) tuotannon maailmanvalloitussuunnitelmista.
Uuden kulttuurihankkeen saaminen kansainväliseen levitykseen ei tapahdu sormia napsauttamalla. Ahokas kuvailee työntekoa sitkeysprojektiksi. Asiat eivät tapahdu kuukausien eikä aina vuosienkaan aikana.
Neuvotteluja tuotannon kansainvälisestä levityksestä on jo käyty, on parhaillaan menossa ja myös alkamassa.
Näkymät ovat lupaavat, sillä kansainvälisiltä areenoilta on kommentoitu, että nyt tehdään ensimmäistä kertaa tämän tason taidetta areenoille.
– Kyse on nyt siitä, että kuka promoottori uskaltaa lähteä meidän kanssa lanseeraamaan täysin uutta brändiä, Paulina Ahokas sanoo.
Hän pitää hienona asiana sitä, että Lumikuningatar-jääbaletin neuvotteluissa he ovat päässeet keskusteluihin juuri niiden promoottoreiden ja areenojen kanssa mitä ovat toivoneetkin.
Kulttuuriviennin tukeminen toisi myös tuloja ja näkyvyyttä
Paulina Ahokas pitää heikkoutena sitä, ettei Suomessa ole olemassa rahoitusta kulttuurivientiin.
Osassa maista kulttuurivientiä tuetaan myös valtion taholta. Ahokas mainitsee pari esimerkkiä.
– Kun Cirque du Soleil lähtee maailmalle, osallistuu Kanadan valtio miljoonilla dollareilla lanseeraukseen. Samoin Max Raabe ja Palast -orkesteri saa tukea Saksan valtiolta, aina kun he tekevät uuden tuotannon ja lähtevät kiertämään maailmaa.
Ahokas pitää kulttuuria merkittävänä mahdollisuutena, joka lisää Suomen näkyvyyttä, tunnettuvuutta ja se nostaa kiinnostusta Suomea kohtaan.
– Toisaalta se on myös elinkeino, työllisyyttä ja vientituloja.
*Voit keskustella aiheesta 13. tammikuuta kello 23:een saakka.*
GigaVaasa-akkutehdasalueelle suunnitellaan sähköasemaa
Sähköasema on toteutuessaan yksi akkuteollisuusalueen keskeisimmistä lisäarvopalveluista, jolla mahdollistetaan riittävä sähkönjakelu tuleville teollisuusalueen toimijoille.
Vaasassa suunnitellaan GigaVaasa-alueen sähkönsiirtoa.
EPV Alueverkko Oy on hakenut 40 000 neliömetrin alueen varaamista sähköaseman rakentamiseen. Asema toimittaa sähköä koko tulevalle teollisuusalueelle.
– Sähköasema on toteutuessaan yksi akkuteollisuusalueen keskeisimmistä lisäarvopalveluista, sillä akkuteollisuuden tuotantovaiheet ovat energiaintensiivisiä ja riippuvaisia keskeytymättömästä sähköenergian toimituksesta, toteaa kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Markku Järvelä** Vaasan kaupungilta.
EPV:n suunnitelmien mukaan aluksi alueelle rakennetaan 110 kV:n kaksoisjohto ja Laajametsän sähköasema, minne ensimmäisenä tulevat toimijat voivat liittyä ja saavat käyttöön tarvitsemansa sähkötehon. Seuraavassa ja kolmannessa vaiheessa sähkönsiirtoa laajennetaan sitä mukaa kuin alue laajenee.
Sähköasema kytkeytyy valtakunnan sähköverkkoon muun muassa Fingridin Tuovilan sähköasemalla, johon on valmistumassa merkittävä laajennus.
Kaupunginhallitus käsittelee kokouksessaan 16. tammikuuta EPV Alueverkko Oy:lle myönnettävää sähköaseman suunnitteluvarausta GigaVaasa-akkutehdasalueelle.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Yksityiset terveysyritykset alkavat jakaa koronarokotetta jo loppukuusta 
Palveluntuottaja voi päättää, mitä asiakas rokotuksesta maksaa. Asiakas voi saada rokotuksesta korotetun kuudentoista euron Kela-korvauksen kesäkuun loppuun asti.
Yksityiset terveysyritykset aloittavat perusterveiden työikäisten neljännet koronarokotukset jo lähiviikkoina, kertoo Hyvinvointiala HALI ry:n terveyspalveluiden johtaja **Hanna-Maija Kause**.
Koronarokotus on jatkossa mahdollista hakea joko oman työterveyshuollon kautta tai yksityisasiakkaana.
Palveluntuottajat pääsevät tilaamaan rokotteita ensi viikosta lähtien ja niiden toimitukset aloitetaan noin kahden viikon kuluttua. Yliopiston apteekilla on tämän jälkeen valmius toimittaa rokotteita palveluntuottajille viikoittain valtakunnallisesti.
Rokotuksia lähtee Kausen mukaan tarjoamaan aluksi 3-4 valtakunnallista terveysalan yritystä. Esimerkiksi Terveystalo [kertoi tänään alkavansa tarjoamaan](https://yle.fi/a/74-20012604) koronarokotteen tehosterokotuksia täysi-ikäisille työterveys- ja yksityisasiakkailleen.
Yhtiö kertoo tiedotteessa, että rokotukset käynnistyvät 25. tammikuuta Helsingissä ja mahdollisimman pian myös Jyväskylässä, Oulussa, Tampereella ja Turussa. Lisäksi rokotuksia aletaan antaa Lapissa.
Myös Mehiläinen ja Pihlajalinna kertoivat torstaina aloittavansa tehosteannosten antamisen tammikuun lopulla.
Rokotuksesta perittävä hinta on palveluntuottajan itse määriteltävissä. Asiakas voi kuitenkin saada rokotuksesta kesäkuun loppuun asti korotetun kuudentoista euron Kela-korvauksen.
Yhteensä kymmenen hyvinvointialuetta on tähän mennessä ilmoittanut haluavansa ottaa vastaan koronarokotteita lahjoitettavaksi yksityisille terveysyhtiöille. Kanta-Häme, Itä-Uusimaa, Länsi-Uusimaa ja Helsinki sen sijaan ovat toistaiseksi kieltäytyneet rokotteista.
Rokotteita tulee yksityiselle puolelle jakoon joitakin satoja tuhansia. THL arvioi, että joka kymmenes terve työikäinen haluaa neljännen rokotuksen.
THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** muistuttaa kuitenkin, että rokotteita tulee antaa vain lääkärin määräämänä. Rokotettavan on siis edelleen pystyttävä perustelemaan lääkärille, miksi juuri hänen olisi saatava uusi tehosteannos.
-On yksityisten toimijoiden asia katsoa, että tämä ehto täyttyy, Kontio sanoo.
*Juttua päivitetty kello 17:27: Lisätty THL:n Kontion kommentit.*
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 13. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Lappiin odotetaan vilkasta puukauppavuotta – MTK:n mukaan on tärkeää huolehtia nuorten metsien kasvukunnosta 
Metsien uudistamiseen satsaaminen on kaikkien etu. Helmikuun alussa voimaan tuleva uudistunut sertifiointi kirittää myös metsänhoidon sekä puuntuotannon kestävyyttä.
Tästä vuodesta odotetaan Lapissa vilkasta puukauppavuotta, kertoo Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton Lapin kenttäpäällikkö **Annakaisa Heikkonen.**
Teollisuuden puun tarve on huomattavan korkealla tasolla. Syinä tähän ovat Venäjän puun tuonnin loppuminen, puun käyttöä lisäävät investoinnit ja energiapuun kysyntä.
Lapin yksityismetsistä ostettiin viime vuonna puuta 1,4 miljoonaa kuutiota. Se on satatuhatta kuutiota vähemmän kuin vuotta aiemmin. Vastaavasti Pohjois-Pohjanmaalla ostettiin kolme miljoonaa kuutiota ja Kainuussa 1,8 miljoonaa.
Lapissa puumarkkinoiden alueelliset erot ovat suuria. Ylä-Lapissa ja Itä-Lapin tietyillä alueilla on haasteita, mutta energiapuun kysyntä on piristänyt puumarkkinoita myös näillä alueilla.
– Tänä vuonna korostuvat erityisesti nuorten metsien kasvukunnosta huolehtiminen ja metsien uudistamiseen satsaaminen eli viljelymäärät nousuun, toteaa Heikkonen.
Hyvän metsänhoidon merkitys korostuu
Metsänomistajien kannattaa kiinnittää huomiota metsänhoidon laatuun ja toimenpiteiden oikea-aikaisuuteen.
– Otsikoissa on ollut heikko harvennusjälki ja se on osa metsänhoitoa myös. On tärkeä kiinnittää huomiota siihen, että harvennushakkuissa toimitaan hyvän metsänhoidon suositusten mukaan. Se on niin metsänomistan kuin meidän kaikkien etu, että ei tehdä liian rajuja harvennuksia.
Metsänomistaja voi vaatia esimerkiksi hyvän metsänhoitosuositusten noudattamista tilatessaan palveluita tai tehdessään puukauppasopimuksen.
Helmikuun alussa metsätaloudessa siirrytään myös noudattamaan uudistettuja PEFC-metsäsertifioinnin vaatimuksia.
Sertifiointi kirittää puuntuotannon ja metsänhoidon kestävyyttä yli lakisääteisten vaatimusten. MTK:n mukaan tiukentuneet vaatimukset vaikuttavat laaja-alaisesti Suomen metsien hoitoon ja käyttöön, sillä yli 90 prosenttia talousmetsistä on PEFC-sertifioinnin piirissä.
– Jatkossa esimerkiksi eläviä ja kuolleita säästöpuita jätetään tuplaten nykyiseen verrattuna, vesistöjen ja soiden suojakaistat levenevät, sekapuustoisuutta suositaan ja riistalle tärkeitä tiheiköitä säilytetään, Heikkonen mainitsee.
Vesistöjen ja soiden suojakaistoilla siirrytään jatkuvapeitteiseen metsien käsittelyyn. Jatkuvapeitteisyyden lisääminen talousmetsissä on nähty tärkeäksi metsäluonnon monimuotoisuuden kannalta, mutta hyötyä siitä on myös maisema- ja virkistysarvoille sekä riistalle.
Joensuun syväsataman laajentaminen jatkuu, vaikka laivaliikenteessä on hiljaista 
Kaupunki uskoo, että jatkossa satama toimii eri kuljetusmuotoja yhdistävänä liikennekeskuksena.
Joensuun kaupunki pitää kiinni syväsataman laajennuksesta, vaikka laivaliikenne Saimaalla elää hiljaiseloa.
Syvä- eli Ukonniemen satamassa on tarkoitus tehdä tänä vuonna valmiiksi muun muassa rahtikentän vesihuoltojärjestelmä ja valaistus.
Aikaisemmin Penttilässä on jo esimerkiksi rakennettu rantapengertä louheesta, sekä tehty varastokentän kaivuu- ja täyttötöitä.
Ukonnimen rahtisataman laajennuksen kustannusarvio on noin 2,5 miljoonaa euroa. Kustannuksiin on saatu Euroopan aluekehitysrahaston rahoitusta 1,2 miljoonaa euroa.
Joensuun syväsatamasta on tarkoitus kehittää eri kuljetusmuotoja yhdistävä liikenteellinen keskus, joka voi vastaanottaa entistä suurempia aluksia.
Satamalaajennuksen suunnitelmat ovat lautakuntakäsittelyssä tiistaina 19. päivä tammikuuta.
Laivaliikenne on hiljentynyt Saimaan kanavan liikenteen loputtua Venäjän aloittaman hyökkäyssodan vuoksi.
Joensuussa on käynyt sodan käynnistymisen jälkeen vain yksi ulkomainen alus. Kotimaan laivaliikenne on ollut normaalia.
Sää sotkee taas kerran jäämaratonradan kunnostusta Kallavedellä – neljän kilometrin rata on luisteltavissa ehkä ensi viikolla
Luistelijat joutuvat vielä odottamaan pääsyä Kallaveden jäälle Kuopion satamassa. Viime talvien tapaan vaihteleva sää on koetellut ratatöitä. Luistelurata ei ole vielä viikonloppuna käytössä.
Luisteluradan avaaminen Kallaveden jäälle Kuopion satamassa viivästyy. Tavoitteena oli saada neljän kilometrin luonnonjäärata käyttöön nyt viikonloppuna, mutta viime päivien lauha sää on sotkenut suunnitelmat.
Ratapohjaa on tehty matkustajasatamasta Rönön sillalle ja selälle.
Vettä pumpattiin jäälle jo joulukuussa lähes heti Kallaveden jäädyttyä. Jouluviikolla ratatöitä säväytti kahden työntekijän putoaminen jäihin satamassa.
Miehillä oli kelluntapuvut ja naskalit ja he pääsivät äkkiä ylös jäistä. Myös järven pohjaan mennyt vesipumppu on jo nostettu pois noin viiden metrin syvyydestä.
Ratatöitä on tehty myös Rönön sillan ja Kuopionlahden välillä. Siellä on ratapohjaa 3,5 kilometriä.
Luisteluradan tekoa helpotti vuodenvaihteessa ollut suojakeli. Se sulatti lumet pois jäältä ja sitten rataa on vahvistanut pakkanen ja veden pumppaaminen.
Tällä hetkellä neljän kilometrin rataosuudella jään vahvuus on nyt noin 30 senttimetriä.
Neljän kilometrin rataosuus on käytössä mahdollisesti ensi viikolla
Mestar Kuopion työnjohtaja **Kai Aho** toivoo, että ensimmäinen rataosuus saadaan käyttöön sataman puolella noin viikon kuluttua. Asioiden edistyessä suotuisasti Kuopionlahden puoleinen rata olisi kunnossa mahdollisesti parin viikon päästä tammikuun lopussa.
Ahon mukaan jäämaratonradalle ei saa mennä vielä lähipäivinä luistelemaan tai kävelemään.
– Jää on pehmeää ja sohjoista. Jos siellä nyt luistellaan tai kävellään, kunnostaminen hyvään luistelukuntoon on todella iso urakka. Toivottavasti väki malttaa pysyä poissa radalta ja odottaa vielä hetken, sanoo Aho.
Viime talvena Kallaveden jäämaratonradan ensimmäinen osuus oli luistelukunnossa 15. tammikuuta. Viime vuosina ensimmäinen rataosuus on saatu käyttöön tyypillisesti noin viikkoa myöhemmin.
Tämän talven Kuopion jäämaratoniin on aikaa vielä kuusi viikkoa. Jäämaraton luistellaan 25. helmikuuta. Toiveissa on saada siihen mennessä Kallavedelle 10 kilometriä luistelurataa.
Kaukaloita ja luistelualueita saatetaan joutua sulkemaan viikonloppuna
Parina viime talvena suunnitelmissa on ollut tehdä Kuopionlahdelta pistona luistelurata myös matkailukeskus Saanalle, mutta nyt se on kuopattu.
Kuopion satamassa olevan Vasikkasaaren kupeeseen on tuotu jo laavu luistelijoiden ja ulkoilijoiden käyttöön.
Työnjohtaja Kai Aho muistuttaa pilkkijöitä pitämään jäämaratonrataan vähintään 50 metrin välin. Pilkkireikiä ei pidä tehdä tuota lähemmäksi rataa.
Jäämaratonradan lisäksi lauha sää ja sateet vaikuttavat laajemminkin kuopiolaisten viikonlopun luistelusuunnitelmiin. Kuopion kaupungin kunnossapito saattaa joutua sulkemaan kaukaloita ja muita luistelualueita turvallisuussyistä, jos jäät menevät huonoon kuntoon.
Kaupunki muistuttaa, että jos kaukaloista on nostettu maalit pois, niihin ei ole syytä mennä.
Työt romahtaneen Vehkahallin nostamiseksi ovat alkaneet - jalkapallon harrastajilla on kova tarve hallille
Korjaustyöt on käynnistetty valmistelevilla toimenpiteillä tällä viikolla. Vielä ei ole tiedossa, milloin jalkapallon harrastajat pääsevät takaisin Vehkahallin viheriölle.
Valmistelevat työt Vehkahallin kunnostamiseksi on aloitettu.
Tarkkaa aikaa hallin käyttöönotolle ei vielä tiedetä, sillä sääolosuhteet vaikuttavat korjaustöiden etenemiseen. Tällä hetkellä hallin päältä lapioidaan pois kaikki lumi ja vesi.
– Sen jälkeen repeämää päästään korjaamaan. Reiän kohdalle lämpöhitsataan paikkakangas, jonka jälkeen voidaan puhaltaa ilmaa halliin, kertoo kunnossapitovastaava **Arto Terho** Jyväskylän kaupungilta.
Vehkahalli romahti lumenpudotustöiden yhteydessä joulukuussa. Vuonna 2014 rakennettu kuplahalli on tullut alas kaksi kertaa aikaisemmin, mutta silloin repeämät eivät ole olleet yhtä suuria.
– Jossain vaiheessa on mietittävä katteen uusimista, sillä kankaan käyttöikä alkaa olla täynnä. Kankaan uusiminen olisi edullisempi hankinta, kuin kokonaan uusi halli. Perustukset ja tekniikka ovat kuitenkin jo valmiina, Terho sanoo.
Vehkahallille on tarvetta jatkossakin
Kun Vehkahalli ei ole ollut käytössä, jalkapalloharrastajat ovat harjoitelleet lämmitetyllä avotekonurmella tai etsineet tilaa muualta. Halli on tällä hetkellä ainut sisätila Jyväskylässä, jossa jalkapalloa voi pelata lajinomaisesti talviaikaan.
Kestävämpi ratkaisu jalkapallon harrastajille on luvassa syksyllä, kun Huhtasuolla alkaa uuden jalkapallohallin rakentaminen. Terho uskoo, että Vehkahalli pysyy käytössä uuden rinnalla.
– Alustavia keskusteluja on käyty ylipainehallin säilyttämisestä, sillä kaupungin tilanne on huono jalkapallon talviharjoittelun osalta. Harrastajia on alueella niin paljon, Terho toteaa.
Maahan pudonnut Nasan satelliitti kertoo sekä onnistuneesta tiedetyöstä  että avaruusromun uhkista 
Nasan satelliitti teki odottattoman pitkän työuran. Kun satelliitti putosi, jonkun loukkaantumisen tai aineellisen tuhon riski Maassa arvioitiin yhden suhteeksi 9 400:aan.
Syksyllä 1984 Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan avaruussukkula kiidätti Maan kiertoradalle kahden ja puolen tuhannen kilon kokoisen tiedesatelliitin. Maanantaiaamuna Suomen aikaa satelliitti palasi matkaltaan.
[Nasa](https://www.nasa.gov/feature/langley/retired-nasa-earth-radiation-budget-satellite-to-reenter-atmosphere) arvioi, että valtaosa satelliitista tuhoutui tulisessa syöksyssä matkallaan ilmakehän läpi mutta Maahankin päätyi joitakin osia. Ne putosivat Beringinmereen satojen kilometrien päähän Alaskan rannikolta.
Earth Radiation Budget eli ERBS-satelliitin runsaat 38 vuotta avaruudessa olivat tieteellisesti erinomaisesti onnistunut hanke, mutta loppu on jälleen yksi osoitus avaruusromun aiheuttamista uhkista.
ERBS:n kolmesta laitteesta kaksi mittasi, miten paljon maapallo saa Auringon säteilyn synnyttämää lämpöenergiaa ja miten paljon sitä toisaalta säteilee Maan pinnalta ja ilmakehästä takaisin avaruuteen.
Kolmas laite keräsi tietoa yläilmakehästä, muun muassa sen vesihöyry-, typpidioksidi-, aerosoli- ja otsonipitoisuuksista. Siten ERBS oli osaltaan vahvistamassa 1980-luvulla, että maapalloa Auringon ultraviolettisäteilyltä suojaava otsonikerros oli ohenemassa.
Halogenoitujen hiilivetyjen aiheuttamaa ohenemaa oli osattu ennustaa jo 1970-luvulla, mutta Etelämantereen päällä 1980-luvun puolivälissä havaittu raju ohenema oli silti yllätys.
Tuore uutinen tältä viikolta kertoo, että otsonikerros on toipumaan päin. YK:n nelivuotisraportin mukaan tutkijat laskevat, että otsoniaukko täyttyy pohjoisnavan yltä 12 vuodessa ja etelänavan yltä 2060-luvulla, jos koheneminen jatkuu nykyisellään.
ERBS:n eliniän piti alkujaan olla vain kaksi vuotta, mutta toimintaa voitiinkin jatkaa aina vuoteen 2005 asti. Kuolleena ERBS:tä tuli osa maapallon ympäristön suurta ja edelleen kasvavaa avaruusromuongelmaa.
Kertoessaan ERBS:n lähestyvän ilmakehää Nasa laski, että todennäköisyys jonkun loukkaantumiselle tai aineellisille vahingoille oli Maassa yksi 9 400:sta.
[Nature Astronomy](https://www.nature.com/articles/s41550-022-01718-8) -lehdessä viime kesänä julkaistussa kanadalaistutkimuksessa puolestaan laskettiin, että kymmenen ensi vuoden aikana jonkun kuoleman todennäköisyys Maassa avaruusromun kappaleen vuoksi on kymmenen prosenttia.
Euroopan avaruusjärjestön [Esan](https://www.esa.int/Space_Safety/Space_Debris/Space_debris_by_the_numbers) tuorein päivitys joulukuulta kertoo, että avaruudessa on lähes 5 000 kuollutta sateelliittia. Lähiavaruuden kaatopaikkaa täyttää myös valtava määrä muuta romua, joka on pienimmilläänkin riski niin satelliittien toiminnalle kuin avaruusasemille nopean vauhtinsa vuoksi.
Torstai 12.1.2023 (tv)
Aseapu Ukrainalle. Laivaliikenne. Luontoretkeilijä. Sää.
Aseapu Ukrainalle. Laivaliikenne. Luontoretkeilijä. Sää.
Ruotsalainen kaivosjätti teki Euroopan suurimman maametallilöydön Kiirunassa
Ruotsin valtion omistaman kaivosyhtiö LKAB:n mukaan esiintymä voi osoittautua vielä alustavaa arviota suuremmaksi.
Ruotsin valtion omistama kaivosyhtiö LKAB kertoo tehneensä Euroopan suurimman maametallilöydön Kiirunassa. Esiintymä julkistettiin samalla kun EU:n komissio vierailee Kiirunassa Ruotsin EU-puheenjohtajakauden yhteydessä.
LKAB:n toimitusjohtajan **Jan Moströmin** mukaan esiintymä voi osoittautua vielä alustavaa arviota suuremmaksi, sillä sitä ei ole vielä tutkittu kokonaan. LKAB arvioi, että löydöksestä voi olla tuotettavissa noin miljoona tonnia maametalleja sisältäviä oksideja.
EU:n omavaraisuuden kannalta maametallilöydös voi osoittautua hyvin merkittäväksi, sillä lähes kaikki EU:ssa käytettävät maametallit tuodaan nykyään Kiinasta. Maametalleja tarvitaan muun muassa sähköautojen akkujen ja elektroniikan valmistuksessa.
Onko kajaanilaisen maastohiihtovalmentaja Olli Ohtosen suojatti Iivo Niskanen jälleen vuoden urheilija? – Ohtonen on ehdolla Vuoden valmentajaksi
Niskanen saavutti viime talvena Pekingissä olympiakultaa perinteisen hiihtotavan 15 kilometrin kilpailussa, olympiapronssia 30 kilometrin yhdistelmäkilpailussa ja olympiahopeaa parisprintissä.
Tänään torstaina selviää valitaanko kajaanilaisen valmentaja **Olli Ohtosen** suojatti maastohiihtäjä **Iivo Niskanen** neljännen kerran Vuoden urheilijaksi?
Niskanen on saavuttanut Vuoden urheilija-palkinnon 2017, 2018 ja 2014, jolloin hänet palkittiin yhdessä **Sami Jauhojärven** kanssa. Kaksikko voitti tuolloin parisprintin kultaa Sotšin talviolympialaisissa.
Niskanen saavutti viime talvena Pekingissä olympiakultaa perinteisen hiihtotavan 15 kilometrin kilpailussa, olympiapronssia 30 kilometrin yhdistelmäkilpailussa ja olympiahopeaa parisprintissä Vuokatissa asuvan **Joni Mäen** kanssa.
Olli Ohtonen on ehdolla myös Vuoden valmentajaksi.
Vuoden urheilijan tittelistä kilpailee myös sotkamolainen **Kerttu Niskanen**, joka saavutti Pekigissä olympiahopeaa perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin kilpailussa ja olympiapronssia vapaan hiihtotavan 30 kilometrin kilpailussa.
Vuoden urheilija -palkinnon voittaja julistetaan Suomen Urheilugaalassa. Yle näyttää Urheilugaalan suorana lähetyksenä TV2:ssa kello 20.00 alkaen ja Areenassa jo kello 18.00 alkaen.
*Aiheesta voi keskustella 13. marraskuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Itä-Suomen yliopisto markkinoi uutta diplomi-insinöörikoulutusta – ”Tarjolla todella omaleimaiset ja ainutlaatuiset alat”, vakuuttaa varadekaani
Ensi syksynä alkavaan teknisen alan koulutukseen otetaan sata opiskelijaa. Koulutusta on toivottu varsinkin alueen yrityksissä.
Itä-Suomen yliopistossa voi ensi syksystä alkaen opiskella myös diplomi-insinööriksi. Uudella tekniikan alan koulutuksella halutaan vastata alan työvoimapulaan.
– Tätä koulutusta on toivonut erityisesti alueen elinkeinoelämä. Selvitysten mukaan vuosi valmistumisen jälkeen diplomi-insinöörin kotipaikka on yleensä suurissa kaupungeissa ja vain pieni osa sijoittuu Pohjois-Savoon tai Pohjois-Karjalaan, vuoden alussa perustetun luonnontieteiden, metsätieteiden ja tekniikan tiedekunnan varadekaani **Markku Hauta-Kasari** sanoo.
Teknologiateollisuus ry:n vuonna 2021 tekemän selvityksen mukaan Suomessa tarvitaan seuraavan 10 vuoden aikana 130 000 uutta teknisen alan työntekijää, joista 60 prosentilla tulisi olla korkeakoulututkinto.
Uudessa diplomi-insinöörikoulutuksessa on tarjolla sata aloituspaikkaa fotoniikan, kestävien teknologioiden ja teknillisen fysiikan koulutusohjelmissa.
Tietojohtajista kysyntää
Joensuun kampuksella diplomi-insinöörin tutkinnon voi suorittaa fotoniikan alalla. Alaa on tähän asti voinut opiskella fysiikan ja matematiikan laitoksella.
Fotoniikkaa on tutkittu maakunnassa pitkään. Pohjois-Karjalassa toimii myös alan yrityksiä, kuten lisätyn todellisuuden optiikkaa kehittävä Dispelix Oy.
– Me olemme tehneet jo pitkän aikaa hyvin soveltavaa tutkimusta, fotoniikan tutkija **Petri Karvinen** Itä-Suomen yliopistosta sanoo.
Karvisen mukaan fotoniikan opiskelu sinänsä ei tule muuttumaan diplomi-insinöörikoulutuksessa. Tutkintoon tulee lisää esimerkiksi liiketalousosaamista. Myös yritysyhteistyö tulee mukaan aikaisemmassa vaiheessa.
Joensuussa tarjolla on myös kestävien teknologioiden koulutusohjelma, jossa yhdistyvät Markku Hauta-Kasarin mukaan materiaaliosaaminen ja tietojohtaminen.
– Eli osataan käyttää datatieteen menetelmiä ja löytää mittaustuloksista vaikkapa tuotekehityksen kannalta oleellista tietoa. Tällaisista osaajista on työelämässä kova pula, hän sanoo.
Kuopiossa voi opiskella teknillistä fysiikkaa, jossa voi erikoistua ilmakehäfysiikkaan, laskennalliseen tekniikkaan, lääketieteelliseen fysiikkaan ja tekniikkaan tai materiaalitekniikkaan. Kuopion kampuksen vahva lääketieteellinen painotus voi johtaa esimerkiksi sairaalafyysikon ammattiin.
Koulutusta vastustettiin
Diplomi-insinööriksi voi tällä hetkellä opiskella teknillisessä korkeakoulussa Espoossa sekä teknillisissä yliopistoissa Tampereella ja Lappeenrannassa. Myös Turun, Oulun ja Vaasan yliopistojen sekä Åbo Akademin teknillisistä tiedekunnista voi valmistua diplomi-insinööriksi.
Emme kilpaile resursseista tai opiskelijoista muiden kanssa.
Tutkinnonanto-oikeuden myöntämistä Itä-Suomen yliopistolle vastustivat aiemmin muun muassa Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja tekniikan alan ammattilaisten etujärjestö TEK. Uuden koulutuksen pelättiin muun muassa sirpaloittavan resursseja ja lisäävän kilpailua opiskelijoista.
Markku Hauta-Kasarin mukaan kritiikki on vähentynyt, kun koulutuksen sisältöä on selvitetty tarkemmin.
– Emme kilpaile resursseista tai opiskelijoista muiden kanssa. Meillä on tarjolla todella omaleimaiset ja ainutlaatuiset alat, hän sanoo.
Diplomi-insinöörin tittelistä vetovoimaa
Tekniikan alan työvoimantarve ei johdu vain koulutuspaikkojen vähyydestä. Osa luonnontieteiden ja tekniikan alan aloituspaikoista on jo tähän asti jäänyt täyttämättä, sillä suomalaisnuorilla ei ole ollut alaan kiinnostusta tai riittäviä matemaattisia valmiuksia.
Hauta-Kasarin mukaan myös joillain Itä-Suomen yliopiston luonnontieteellisillä linjoilla on jäänyt paikkoja täyttämättä.
– Toivomme, että tämä diplomi-insinöörikoulutus lisää alojen vetovoimaa.
Matematiikkaa osattava
Diplomi-insinöörikoulutukseen voi hakea maaliskuun yhteishaussa. Pääsyvaatimukset todistusvalinnassa ovat teknillisessä fysiikassa vähintään eximia pitkästä matematiikasta tai fysiikasta. Fotoniikassa vaatimus on vähintään magna jommasta kummasta.
– Vaatimustaso kuvaa sitä, kuinka paljon opinnoissa on matematiikkaa. Teknillisessä fysiikassa sitä on selvästi eniten, Markku Hauta-Kasari sanoo.
Kestävien teknologioiden koulutusohjelmaan kynnysvaatimuksena on ylioppilaskirjoituksissa suoritettu pitkä matematiikka ja joko fysiikasta, matematiikasta tai kemiasta vähintään cum laude. Kynnysvaatimuksen täyttäminen ei suoraan takaa opiskelupaikkaa, jos hakijoita on paljon. 20 prosenttia paikoista täytetään pääsykoevalinnan perusteella.
Hauta-Kasarin mukaan hakuehdot ovat samaa tasoa kuin muissakin Suomen tekniikan alan koulutuksissa.
Tarjolla on fotoniikassa 25, kestävissä teknologioissa 40 ja teknillisessä fysiikassa 35 aloituspaikkaa.
Täysin uuden opiskelupaikan vetovoima hakijoiden keskuudessa on vielä arvoitus. Koulutusta markkinoidaan voimakkaasti muun muassa Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan lukioissa ja koulutusmessuilla.
– Kyllä me olemme saaneet salit täyteen kiinnostuneita, Hauta-Kasari vakuuttaa.
Terveystalo alkaa tarjota suurimmissa kaupungeissa koronan tehosterokotuksia yli 18-vuotiaille
Yhtiö aikoo laajentaa koronarokotuksia kysynnän mukaan.
Yksityinen terveyspalveluyhtiö Terveystalo kertoo, että se alkaa tarjota koronan tehosterokotteita yli 18-vuotiaille työterveys- ja yksityisasiakkailleen.
Terveystalo aloittaa rokotukset 25. tammikuuta Helsingissä ja mahdollisimman pian myös Jyväskylässä, Oulussa, Tampereella ja Turussa sekä Lapin toimipisteissä.
Sosiaali- ja terveysministeriö ilmoitti joulukuussa vapauttavansa koronarokotteet myös yksityisten toimijoiden käyttöön Suomen rokotekattavuuden parantamiseksi.
Terveystalo kertoo tiedotteessaan käyneensä ministeriön päätöksen jälkeen useita keskusteluja uusimpien koronarokotteiden vaikutuksesta maan johtavien asiantuntijoiden kanssa, tutustunut koronarokotteista tehtyihin tutkimustuloksiin ja tehnyt oman koronarokotelinjauksensa eli päätynyt tarjoamaan tehosterokotuksen myös riskiryhmiin kuulumattomille yli 18-vuotiaille. Näin toimitaan Terveystalon mukaan 20 muussa EU-maassa.
– Käynnistämme koronarokotukset ensin suurimmissa kaupungeissa ja laajennamme koronarokotuksia kysynnän mukaan muuallekin, sanoo tiedotteessa Terveystalon johtava ylilääkäri **Petri Bono**.
Terveystalo aikoo avata koronarokotteiden ajanvarauksen mahdollisimman pian.
Terveystalon mukaan rokoteaine on sen asiakkaalle maksuton ja rokotustyöstä peritään maksu, jonka Kela korvaa osittain.
*12.1. klo 17.03 lisätty tieto rokotusten aloittamisesta myös Lapissa.*
Posiolaiset pääsevät pulahtamaan avantoon tammikuun lopulla
Viime vuonna jätetty kuntalaisaloite poiki tulosta. Aluksi avantouinti järjestään neljän kerran kokeiluna.
Posiolaiset saavat uuden avantouintipaikan. Se avataan Erämaahotelli Kirikeskukseen tammikuun lopussa.
Avantouintipaikka sai alkunsa viime talvena tehdystä kuntalaisaloitteesta.
Aluksi avantouinti järjestetään neljän kerran kokeiluna.
Uintipaikan järjestävät yhteistyössä Posion kunta, Posion Pyrintö ja Erämaahotelli Kirikeskus.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Imatralle perustetaan liikuntaluokka yläkouluikäisille
Liikuntaluokka aloittaa syksyllä 2023. Luokalle pitää hakea ja sille otetaan parikymmentä oppilasta vuosittain.
Imatran Mansikkalan koulukeskukseen perustetaan liikuntaluokka.
Liikuntaluokka aloittaa syksyllä 2023. Liikuntaluokalla voi opiskella perusopetuksen yläluokilla.
Liikuntaluokalla oppilaille tarjotaan liikuntaa kouluajalla 6–10 tuntia viikossa. Se on enemmän kuin yleisopetuksessa, jossa on 2–3 liikuntatuntia viikossa.
Liikuntaluokka on tarkoitettu liikuntaa aktiivisesti harrastaville nuorille.
Luokalle otetaan vuosittain noin 22 oppilasta.
Luokalle pitää hakea. Syksyn 2023 liikuntaluokan haku on helmikuussa.
Hakijoille järjestetään valintakoe maaliskuussa.
Otkes ei jatka tutkintaa Kotkan sataman kuolemasta – työsuojelu, satama ja poliisi selvittävät tapahtumia edelleen
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan muut toimijat pystyvät tuottamaan merenkulun turvallisuuteen liittyvää tietoa tapauksesta riittävästi.
Onnettomuustutkintakeskus ei aloita Kotkan Hietasen sataman kuolemaan johtaneesta tapaturmasta turvallisuustutkintaa.
Yle [uutisoi](https://yle.fi/a/74-20012115) viime viikolla, että keskus tekee parhaillaan alustavaa tutkintaa tapauksesta ja päättää lähiaikoina aloittaako se varsinaisen turvallisuustutkinnan. Keskuksen johtavan tutkijan **Risto Haimilan** mukaan päätös on nyt tehty.
– Turvallisuustutkintaa ei käynnistetä. Meidän osaltamme tämän tapahtuman selvittely jää tähän. Uskomme, että työsuojelu ja satamaoperaattori Steveco pystyvät tuottamaan tapauksesta merenkulun turvallisuuteen liittyvää tietoa.
Hietasen satamassa Kotkassa kuoli lastin noston yhteydessä yksi henkilö joulukuun lopulla. Tilanteessa menehtynyt mies jäi onnettomuudessa metallipalkkien alle.
Onnettomuustutkintakeskuksen Risto Haimilan mukaan alustavien selvitysten perusteella vaikutti siltä, että nostossa tehtiin normaalit valmistelutoimenpiteet.
– Näyttää siltä, että tilanteessa on pyritty toimimaan niin kuin pitääkin, mutta jotain odottamatonta on tapahtunut noston yhteydessä. Ihmisiä on työskennellyt korkealla sijaitsevalla alueella ilman turvakaiteita.
Otkesin tehtävänä on ennaltaehkäistä tapaturmia
Haimilan mukaan Onnettomuustutkintakeskus haluaa korostaa korkealla paikalla tapahtuvissa nostoisssa suojakaiteiden, turvaetäisyyksien sekä nostojen valmistelun merkitystä riskitekijöiden vähentämiseksi.
– Kun merenkulkua lähellä olevissa toimenpiteissä menehtyy henkiä, me kiinnostumme asiasta. Meidän tehtävänämme on etsiä yleistä turvallisuutta jatkossa parantavia toimintatapoja.
Onnettomuustutkintakeskuksen tehtävänä on puhtaasti onnettomuuksien ennaltaehkäisy vastaisuudessa, ei rikosoikeudellisen vastuun selvittäminen.
Aluehallintovirasto jatkaa selvitystään tapaturmasta työturvallisuuden näkökulmasta. Kaakkois-Suomen poliisi kertoi alkuviikosta, ettei enää anna lisätietoja tapahtuman yksityiskohdista tutkinnan ollessa kesken.
Poliisi tutkii tapausta nimikkeillä kuolemansyyn selvittäminen ja työtapaturman tutkiminen. Rikoksen mahdollisuutta ei tässä vaiheessa täysin suljeta pois.
Kakkososien taistelu: Avatar ohitti Top Gunin viime vuoden menestyselokuvana
Avatar: The Way of Water jatkaa Suomessakin listaykkösenä. Luvassa on nyt kaikki viisi osaa. Elokuvan tuottaja vertaa sarjaa Kummisetä -sarjaan.
Avatar: The Way of Water on noussut menestyneimmäksi vuoden 2022 ensi-iltaelokuvista. Kalliin tieteisseikkailun vetovoimaa pidetään toivottuna osoituksena, että katsojat löytävät takaisin elokuvateattereihin korona-ajan jälkeen.
Tiistain päätteeksi Avatar: The Way of Waterin elokuvateatteriliikevaihto oli maailmanlaajuisesti 1,63 miljardia euroa. Viime vuoden toiseksi suurimpaan hittiin Top Gun: Maverickiin myytiin lippuja yhteensä 1,37 miljardilla eurolla.
**James Cameronin** ohjaama elokuva on jatko-osa hänen omalle vuoden 2009 hitilleen Avatar, joka avasi tien elokuvateatterien 3D-teknologialle. Avatarista tuli kaikkien aikojen menestynein elokuva.
Avatar: The Way of Water tuli ensi-iltaan jo joulukuun puolivälissä, ja se on yhä listaykkönen sekä Yhdysvalloissa että Suomessa. Ensi viikolla se ohittanee Spider-Man: No Way Home -elokuvan ja nousee maailmanlaajuisten lipputulojen perusteella kaikkien aikojen kuudenneksi menestyneimmäksi elokuvaksi.
Suomessa katsojia on kertynyt yli 240 000, mikä on vielä vasta 55 prosenttia Top Gun: Maverickin lipunmyynnistä. Avatarin tasainen vetovoima liittyy myös parhaiden elokuvateatterien kapasiteettiin.
Poikkeuksellista spektaakkeliluonnetta on korostettu, kuten ensimmäisessä Avatarissa. Avatar: The Way of Water halutaan nähdä mahdollisimman suurella kankaalla ja 3D:nä, jos vain mahdollista.
Kyse ei ole ainoastaan yhden elokuvan menestyksestä. Viime viikolla Avatar: The Way of Water ylitti rajan, jonka myötä Cameron pääsi julkistamaan suunnitelmiensa toteutuvan. Paitsi jo kuvattu Avatar 3, myös peräti kaksi muuta jatko-osaa tullaan tekemään. Cameron ohjaa itse ne kaikki.
Avatareja tullaan nyt näkemään joka toinen joulu.
Tuottaja vertaa Kummisetiin
Ensimmäisen Avatarin tapaan The Way of Waterin arvostelut eivät ole olleet huippuluokkaa. Vetovoima liittyy enemmän eskapistiseen kokonaisuuteen kuin tarinaan ja perinteisiin elokuvataiteen keinoihin.
– Haluan tehdä elokuvaa, jonka jälkeen katsoja ei sano, että näin hyvän leffan, vaan puhuu isommasta kokemuksesta, tuottaja Jon Landau kertoi STT:lle joulukuussa.
– Elokuvateatterialalla on ollut pari rankkaa vuotta. Meillä oli siksi entistä suurempi vastuu tehdä sisältöä, joka todistaa, että valkokangaskokemus on lipun arvoinen.
Landau on tuottanut Cameronin elokuvia Titanicista (1997) alkaen. Hänen mukaansa tarkoitus ei ole tehdä aina vain mittakaavaltaan isompia elokuvia, vaan tunteellisempia ja mukaansa tempaavampia. Rima vain nousee myös sen suhteen, mitä katsojat ulospanolta odottavat.
– Jokaisen Avatarin tulee toimia omana elokuvanaan, ilman että katsoja olisi nähnyt aiempia, Landau sanoo.
– Mutta yhdessä ne tulevat olemaan eeppinen saaga, kuten Kummisedät.
[Tom Cruise pelasti elokuvateatterit – Hollywood kipuilee suoratoiston kanssa, ja se näkyi lippuluukulla myös Suomessa](https://yle.fi/a/74-20011706)
[Avatar: The Way of Water ohitti miljardin dollarin rajapyykin](https://yle.fi/a/74-20010855)
[Tällainen on Avatarin vuosia odotettu jatko-osa – Na'vin kieltä kehittänyt Seth Wright uskoo, että uudet fanit löytävät elokuvasarjan](https://yle.fi/a/74-20008513)
[Kate Winslet ei uuden Avatar-elokuvan kuvauksissa tiennyt, miltä hänen roolihahmonsa tulee näyttämään – lopputulos yllätti](https://yle.fi/a/74-20008920)
Päijänteeseen syöksynyt lentäjä pääsi haudan lepoon kotiseudulleen Turkuun liki 80 vuotta onnettomuuden jälkeen
Syksyllä 1943 pudonneen harjoitushävittäjän lentäjä siunattiin kotiseudullaan Turussa. Ilmavoimat kunnioitti tilaisuutta Hornet-hävittäjän ylilennolla. Päijänteen rannalle sytytetään muistotulia.
Syyskuussa 1943 Päijänteen Asikkalanselkään syöksyneen harjoitushävittäjä Pyry PY-6:n lentäjä, vänrikki **Gösta Karlson,** on haudattu Turussa tänään.
Hänen jäänteensä [löydettiin viime syksynä](https://yle.fi/a/3-12596089), kun hämeenlinnalainen kaikuluotausyrittäjä **Kari Ylönen** paikallisti järven pohjasta koneen jäänteet.
Lähes 80 vuoden mysteeri alkoi purkautua elokuussa 2021, kun lahtelainen sukellusseura Lahden Pingviinit [aloitti koneen ja lentäjän etsinnät](https://yle.fi/a/3-12088300) vuosikymmenten tauon jälkeen saatuaan uusia vihjeitä hylyn sijainnista.
Suomenlahden merivartioston sukeltajat tutkivat paikan, ja [koneen hylyn vierestä löytyi koneen lentäjän](https://yle.fi/a/3-12609270), vänrikki Gösta Karlsonin maalliset jäännökset.
Ilmavoimat kunnioitti siunaustilaisuutta Hornet-hävittäjän ylilennolla. Menehtyneen lentäjän muistoksi on tarkoitus polttaa tulia Päijänteen rantamilla turmapaikan lähellä.
– Tapaus on Asikkalalle merkittävä, ja halusimme kunnioittaa Karlsonin muistoa. Koska säiden vuoksi onnettomuuspaikalle ei ole turvallista mennä, toivomme että tulia sytytettäisiin rannalle, sanoo Asikkalan kunnan kulttuurituottaja **Solja Järvenpää**.
Järvenpää aikoo itsekin sytyttää kokon kotinsa rantaan. Jatkosodan aikainen lento-onnettomuus on sidoksissa hänen kotiinsa. Tilalla tuolloin asunut henkilö oli yksi onnettomuuden silminnäkijöistä.
– Vaikka sää on kurja, toivomme, että mahdollisimman moni asikkalalainen ja mökkiläinen sytyttäisi tulet.
Marjo Kauppi-Tarr: Gösta oli rakastava isoveli
Hautajaistilaisuuteen Turussa osallistunut Gösta Karlsonin sisarentytär **Marjo Kauppi-Tarr** kehui siunausta kauniiksi ja arvokkaaksi tapahtumaksi. Kaikuluotausyrittäjä Kari Ylösen lisäksi Kauppi-Tarr jakoi tilaisuuden jälkeen kiitoksia Puolustusvoimille järjestelyistä.
– Hän oli enoni ja äitini veli. Heillä oli ikäeroa ainoastaan puolitoista vuotta. Gösta oli hyvin suojelevainen ja rakastava isoveli. Meillä on suvun huvila vieläkin Turun saaristossa ja siellä on paljon esillä muistoja sekä Göstasta että viime kesäkuussa kuolleesta äidistäni. Äiti olisi täyttänyt nyt jo 99 vuotta.
Sisarentytär kertoo, että uutinen enon löytymisestä viime vuoden elokuussa oli pysähdyttävä.
– Minulla oli juuri silloin vieras kylässä ja samalla sain puhelun poliisilta. On pakko myöntää, että olin pienessä shokissa sen jälkeen. Laitoin tyynyn kasvoilleni ja ystävä ihmetteli, että mitähän nyt tapahtui. Tunne oli uskomaton, mutta samalla hyvin helpottava.
Kauppi-Tarr kertoo, että he ovat vierailleet hautausmaalla säännöllisesti enoa muistamassa. Jatkossa sankarihautausmaalla on entistä merkityksellisempää vierailla.
Jynkän koulun laajennuksen kustannukset kohosivat roimasti Kuopiossa
Jynkän koulun laajennuksen investoinnin hinta-arvio on noussut yli miljoonalla eurolla. Laajennus on tarkoitettu kolmelle esiopetusryhmälle ja nuorisotiloille.
Jynkän kouluun suunnitellun laajennuksen hinta-arvio on noussut merkittävästi Kuopiossa. Alkuperäinen hyväksytty investointikustannus oli noin 2 miljoonaa euroa, mutta nyt laajennuksen hinnaksi arvioidaan lähes 3,3 miljoonaa euroa.
Päivitetyssä hankeselvityksessä kerrotaan myös, että hinta-taso on noussut voimakkaasti korona-ajan ja Ukrainan sodan vuoksi. Hintojen liikkumisen vuoksi kustannusarvioon liittyy epävarmuutta.
Lisäkustannuksia ovat tuoneet teknisten ratkaisujen vaatimat muutokset suunnitelmiin, piha-alueiden muutokset sekä hulevesilinjan siirto rakennuksen tieltä. Hulevesilinjan siirto maksaa puoli miljoonaa euroa.
Tekniset ratkaisut laajennuksessa vaativat tiloilta lisäneliöitä ja myös sellaisia ratkaisuja, kuten laajennuksen oma lämmönjakohuone ja vesi- ja lämpöliittymät, joiden vuoksi kustannuksia on tullut lisää. Myös olemassa oleviin tiloihin joudutaan tekemään laajennuksen vuoksi muutostöitä.
Laajennuksen rakentamisen on määrä alkaa tulevana kesänä. Rakennuksen pitäisi olla valmis heinäkuussa 2024.
Jynkän koulun laajennusosaan ollaan sijoittamassa esiopetus- ja nuorisotiloja. Koulun laajennus on kaksikerroksinen. Yläkertaan on tarkoitettu esiopetukselle ja alakerrassa sijaitsevat nuorisopalveluiden tilat, joihin on oma sisäänkäynti.
Päivitettyä hankeselvitystä käsitellään kasvun ja oppimisen lautakunnan kokouksessa 17. tammikuuta.
Janakkalan kunnanjohtaja pyysi anteeksi sala-auraajan kohtelua: ”Otan opiksi, jotta jatkossa olemme parempia”
Janakkalassa nousi keskustelu alkuviikolla, kun omatoiminen sala-auraaja sai kunnan työntekijältä kipakkaa palautetta. Kunnanjohtaja pyysi sosiaalisessa mediassa anteeksi kunnan puolesta.
Janakkalan Turengissa asuva **Antti Vau** aurasi hyvää hyvyyttään Kauriinmaan ulkoilualueella reitin, jossa kunnalla ei ole talvikunnossapitoa. Kunnan työntekijä antoi asiasta kipakkaa palautetta. Sen jälkeen asiaa puitiin sekä sosiaalisessa että perinteisessä mediassa. Lopulta kunnanjohtaja **Reijo Siltala** pyysi tapahtunutta anteeksi Facebookissa.
– On tapahtunut asioita, jotka edellyttävät meiltä kuntana muutoksia: on ollut vääriä toimintatapoja ja vääränlaista käytöstä. Pyydän anteeksi. Otan opiksi, jotta jatkossa olemme parempia: avoimempia ja asiakaspalvelempia, hän kirjoittaa.
**Lue lisää**: [Turengin sala-auraaja vannoo lopettavansa – kunta kielsi mieheltä naapureita ilahduttaneen talkootyön](https://yle.fi/a/74-20012390)
Kunnanjohtaja Siltala arvioi Ylen haastattelussa, että pahinta tapauksessa on ollut vapaaehtoisen auraajan ja kunnan työntekijän kohtaaminen.
– Meidän puolelta käytös vapaaehtoista auraajaa kohtaan on ollut asiatonta. Se on kohun aiheuttanut, ja aiheesta on aiheuttanut, jos meidän työntekijöistä on joku käyttäytynyt huonosti.
”Eikö asiakaspalveluhenkisyys toteudu?”
Kunta on perustellut aurauskieltoa vastuukysymyksillä. Siltala lisää, että toisinaan tilanteet ovat hankalia. Kunta saa vapaaehtoisten toiminnasta välillä positiivista palautetta, välillä palaute on kielteistä.
Siltala päätyi pyytämään tapahtunutta anteeksi sosiaalisessa mediassa. Kunnassa on nimittäin linjattu, että Janakkala on asiakaspalveleva kunta.
Vaikka kohuun on moni suhtautunut huumorilla, Siltala ottaa tilanteen vakavammin.
– Tämä saattaa heijastella meille laajemminkin. Onko meillä kuitenkin kuntaorganisaatiota johdettu sillä tavalla vinoon, että asiakaspalveluhenkisyys ei joka suunnassa toteudukaan niin kuin haluttaisiin.
Kunta toivoo, että jatkossa siihen [otetaan yhteyttä ennen omatoimista auraamista](https://www.janakkala.fi/omat-uutiset/ajankohtaista/toivomme-yhteydenottoa-kuntaan-ennen-omatoimista-auraamista/).
Kuuntele Reijo Siltalan koko haastattelu. Toimittajana jutussa on **Pipsa Uutto-Rajakallio**.
Reittilento Helsingistä Kruunupyyhyn joutui laskeutumaan Vaasaan – Liukas kiitorata pakotti koneen varakentälle
Matkustajat odottivat sään paranemista Vaasassa kaksi tuntia.
Liukkaus ja plussakelit ovat aiheuttaneet ongelmia myös lentoliikenteelle.
Finnairin iltakone eli kello 17.35. Helsingistä Kruunupyyhyn liikennöinnyt kone joutui laskeutumaan keskiviikkona Vaasaan kiitoradan liukkauden ja haastavien sääolosuhteiden takia.
Kiitorata oli sellaisessa kunnossa, ettei sille ollut turvallista laskeutua, kerrotaan Finnairin mediadeskistä. Helsinki–Kokkola-lennolla oli noin 60 matkustajaa.
Matkustajat odottivat sään paranemista Vaasassa kaksi tuntia. Sen jälkeen kone pääsi jatkamaan matkaa ja laskeutui Kokkola-Pietarsaaren kentälle ongelmitta.
Päätöksen varakentälle laskeutumista tekee aina koneen kapteeni.
Lentoasemayhtiö [Finavian verkkosivuilla kerrotaan](https://www.finavia.fi/fi/uutishuone/2023/miksi-lentokoneet-laskeutuvat-varakentalle-tai-tekevat-yllattavan-valilaskun), että laskeutumiset varakentille huonon sään takia ovat melko harvinaisia.
Viime vuonna Finavian lentoasemilta nousi tai niille laskeutui noin 270 000 lentoa. Niistä vain pieni osa joutui huonon sään vuoksi varakentälle, kertoo Finavian johtaja **Henri Hansson** yhtiön verkkosivuilla.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Österbottens Tidning.](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/651912)
*Artikkeli korjattu kello 15.51. Muutettu iltalennon aika kello 17.35, kun se aiemmin oli 18.45.*
SM-liigajoukkueet lähtivät Tampereen Hakametsästä, mutta hallille olisi enemmän käyttäjiä kuin sinne mahtuu – tältä hallissa näyttää nyt
58 vuotta täyttävässä Hakametsässä pelattiin viime vuonna muun muassa koripalloa, lentopalloa ja padelia.
Suomen ensimmäinen jäähalli Tampereen Hakametsä on edelleen kovassa käytössä.
Hallimestari **Jarmo Nurminen** kertoo, että viime aikoina halliin on pitänyt jopa palkata lisää työntekijöitä. Nurmisen mukaan halukkaita käyttäjiä olisi enemmän kuin vuoroja on tarjota.
Jää on Hakametsässä edelleen vanhalla paikallaan. Harjoitusten lisäksi kaukalossa on otteluita, koska hallivanhus on esimerkiksi Kooveen Mestis-joukkueen ja tamperelaisten juniorijoukkueiden kotiareena.
Toimintaa on ympäri vuoden. Viime kesänä oli esimerkiksi koripalloa, lentopalloa ja padelia. Hakametsän edustalla järjestetyt musiikkikonsertit ovat työllistäneet myös hallin työntekijöitä.
Ravintolan paikalle kuntosali
Hakametsän käyttö muuttui, kun SM-liigajoukkueet Tappara ja Ilves muuttivat [Tampereen uuteen areenaan](https://yle.fi/a/3-12217304) runsas vuosi sitten.
– Suurin muutos on varmaan se, että yleisöä peleissä ei ole enää siihen malliin kuin ennen, mutta kyllä täällä käyttäjiä riittää, Nurminen sanoo.
Hallin uudistus on parhaillaan käynnissä. Toiselle pitkän sivun käytävälle on tehty jo yleisurheilijoita varten kolmen juoksuradan levyinen mondo-alusta. Käytävän toiseen päähän, ravintolan paikalle rakennetaan kuntosalia.
Vielä muutokset eivät siis ole kovin suuria, mutta myöhemmin on tulossa laajempi peruskorjaus. Siinä yhteydessä katsomopaikkojen määrää on tarkoitus vähentää selvästi nykyisestä. Näin tilaa saadaan edelleen lisää uudenlaiseen liikuntakäyttöön.
Tampere suunnittelee parhaillaan koko Hakametsän alueen uudistusta. Tavoitteena on valtakunnallisesti merkittävä [liikuntakeskittymä](https://www.tampere.fi/kaupunkisuunnittelu/kaupunkiymparisto-uudistuu/hakametsa-sport-campus). Vanhan hallin viereen aiotaan rakentaa uusi sisäpalloiluareena. Alueelle on tulossa myös uusia kerrostaloja.
Hakametsän jäähalli rakennettiin vuoden 1965 jääkiekon MM-kisoja varten.
*Katso* [*tästä*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/13/maamme-ensimmainen-jaahalli#media=19845) *Ylen Elävän arkiston videoita Hakametsän alkuvaiheista.*
*Mitä mieltä olet Hakametsän uudistuksesta? Voit kommentoida juttua perjantaihin 13. tammikuuta kello 23 saakka. Kommentointiin tarvitset Yle Tunnuksen.*
Kainuun hyvinvointialue empii koronan tehosterokotteen antamista riskiryhmiin kuulumattomille – asiantuntijat pitävät koronarokotteiden vaihtelevaa saatavuutta epätasa-arvoisena
Hyvinvointialueista yhdeksän on ilmoittanut haluavansa rokotteita, kolme on kieltäytynyt, loput joko vielä miettivät asiaa tai eivät ole vastanneet kyselyyn.
Suomalaiset ovat [eriarvoisessa asemassa koronarokotteita](https://yle.fi/a/74-20012461) jaettaessa, sanovat asiantuntijat.
THL on pyytänyt hyvinvointialueita ilmoittamaan halukkuudestaan ottaa vastaan koronarokotteita luovutettavaksi yksityisille terveyspalveluyhtiöille.
Hyvinvointialueista yhdeksän on ilmoittanut haluavansa rokotteita, kolme on kieltäytynyt, loput joko vielä miettivät asiaa tai eivät ole vastanneet kyselyyn. Myös Kainuussa asiaa emmitään.
Kyse on ei-riskiryhmiin kuuluvien rokottamisesta yksityisten terveyspalveluiden kautta.
Lääkäreiden mukaan koronan tehosterokotteet olisivat vielä tärkeämpiä taudin vakavuuden ja jälkiseurausten vuoksi.
Asiantuntijat ovat huolissaan siitä, että koronarokotteiden saatavuus on asettanut suomalaiset eriarvoiseen asemaan.
*Aiheesta voi keskustella 13. marraskuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kesälahden Rakennus on hakeutunut yrityssaneeraukseen mittavien velkojen vuoksi
Verovelat painavat perinteistä kiteeläistä rakennusyhtiötä.
Kesälahden Rakennus on jättänyt yrityssaneeraushakemuksen Pohjois-Savon käräjäoikeuteen joulukuussa.
Yritys on velkaa Verohallinnolle yli 280 000 euroa.
Kesälahden Rakennus on perinteinen, Kiteellä kotipaikkaansa pitävä rakennusliike, joka on toiminut yli 40 vuotta. Rakennusyhtiö työllistää noin 20 ihmistä.
Yrityksen rakentamia tunnettuja maamerkkejä ovat muun muassa Ilomantsin aktiivihiilitehdas, Binderholz Nordicin sahalinja Lieksassa ja kaksi kerrostaloa Joensuun Penttilässä.
Kyseessä on yksi Pohjois-Karjalan suurimmista yksityisomisteisista rakennusalan yrityksistä.
Varsinainen yrityssaneeraus alkaa vasta, kun tuomioistuin on hyväksynyt saneerausmenettelyn aloittamisen.
Arvostetulle kiertueelle tähtäävä Enni Rukajärvi jäämässä sivuun MM-kisoista: ”Ajatusmaailma on siirtynyt vapaalaskun puolelle”
32-vuotias Enni Rukajärvi osallistuu lumilautailupiireissä arvostetulle vapaalaskukiertueelle. Hän haluaisi antaa tilaa nuoremmille MM-kisojen suhteen.
Suomen lumilautamaajoukkue tiedotti tiistaina, että lumilautatähti **Enni Rukajärvi** on kutsuttu vapaalaskun Natural Selection Tourin kolmannelle kaudelle. Uudelle vapaalaskukiertueelle on kutsuttu 24 laskijaa, joista kahdeksan on naisia.
Kiertueelle osallistuu kisa- ja kuvauspuolen tähtiä kuten **Mark McMorris**, **Zoi Sadowski Synnott** ja **Red Gerard**. Kiertue on noussut Rukajärven mukaan todella arvostetuksi lumilautapiireissä.
Hän sanoo seuranneensa kiertuetta jo alusta alkaen ja on ajatellut, että olisi hienoa päästä mukaan kilpailuun. Vapaalaskureissuja hän on tehnyt muutamia uransa aikana. Esimerkiksi viime kevään hän vietti Pohjois-Norjassa.
– Se on juuri sellaista laskemista, mihin suuntaan olen halunnut viedä jo pidemmän aikaa laskemistani. Slopestylea ja big airia kiertäessä olen aina haaveillut tuontyyppisestä laskemisesta. Se on sellaista, mitä tykkään tehdä kuvauspuolella, Rukajärvi kertoo Yle Urheilulle.
Maaliskuun alussa kisattavalla kiertueella kilpaillaan syvässä lumessa huollettujen rinteiden ulkopuolella. Kisoissa yhdistellään temppuja hyppyjä painottaen. Kisa koostuu kuudesta osakilpailusta Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
– Reittiä ei pääse laskemaan ennen kisaa, joten täytyy osata suunnistaa maastossa ja yhdistää hypyt siihen. Aika erilaista kuin parkin tai slopestylen laskeminen, missä päästään tekemään ennen kisaa useita harjoituslaskuja.
Jatkopaikka tavoitteena
Rukajärvi sanoo tavoittelevansa jatkoon pääsyä kiertueen ensimmäiseltä etapilta. Peli on raakaa, sillä hän kilpailee jatkopaikasta toista laskijaa vastaan. Voittaja etenee kahteen seuraavaan kisaan.
Kiertueen ensikertalaisena hän ei kuitenkaan halua ottaa jatkopaikasta liikaa paineita, vaan lähtee nauttimaan laskuista. Jatkopaikka vaikuttaa myös mahdolliseen osallistumiseen MM-kisoihin.
– Jos pääsen ensimmäiseltä etapilta jatkoon, niin varmasti sitten keskityn täysin niihin kisoihin. Muutenkin näyttää siltä, että MM-kisoihin lähtee joku nuoremmista naislaskijoista.
Lumilautailujoukkueen valmennuspäällikkö **Jussi Monosen** mukaan Suomella on tällä hetkellä yksi MM-kisapaikka, minkä lisäksi Suomi on ensimmäisellä varasijalla toisen paikan osalta. Monosen mukaan valmennustiimi katsoo yhdessä, ketkä lähtevät edustamaan Suomea.
**Onko intoa kuitenkin lähteä MM-kisoihin, jos siihen on mahdollisuus?**
– En osaa sanoa. Ajatukset ovat aika vahvasti uudessa kiertueessa ja niissä kisoissa.
– Pitää katsoa ensimmäisen etapin jälkeen, mitä tapahtuu. Mutta olen asennoitunut siihen ja haluaisin, että myös nuoremmat pääsisivät haastamaan isoihin kisoihin. Ajatusmaailma on siirtynyt vapaalaskun puolelle. Mitään en tietenkään sulje pois.
Kalenteri avoinna
Kaksinkertainen olympiamitalisti [kertoi ennen kauden alkua Ylelle](https://yle.fi/a/3-12654581), että hän on maajoukkueen mukana vain alkukaudesta ja kutsukisat ovat etusijalla kalenteria suunnitellessa.
Rukajärvi laski lokakuussa Sveitsin maailmancupin big airissa ja sijoittui kahdeksanneksi. Rukajärvi sanoo, että kilpailukalenteri loppukauden suhteen on vielä avoinna.
Rinnekangas tähtää MM-kisoihin
Mononen kertoo, että toisen Suomen lumilautatähden **Rene Rinnekankaan** tähtäin on MM-kisoissa. Rinnekangas on osallistunut tällä kaudella yhteen maailmancup-viikonloppuu Churissa, Sveitsissä.
– Renellä on hyvä tilanne. Hän on kuvannut tässä välissä. Hän on ammattilumilautailija kuten Ennikin. Heillä on paljon omia töitä ja maajoukkueen ulkopuolisia velvollisuuksia omille yhteistyökumppaneilleen.
Rinnekangas nähdään ensi viikolla Laaxin maailmancupissa Sveitsissä.
– Siitä Rene menee suoraan X-gamesiin, mikä on tietysti tosi iso juttu.
Saimaan alueesta Euroopan ruokapääkaupunki 2024: ”Teidän on nyt mahdollista ratkaista, millaisia matkailijoita haluatte”, sanoo Diane Dodd
Ruokapääkaupunkivuoden tavoitteena on houkutella alueelle uusia matkailijoita koronavuosien ja Venäjän sodan aiheuttaman kurimuksen jälkeen.
Savonlinnasta ei tullut vuoden 2026 Euroopan kulttuuripääkaupunkia, mutta Saimaa-ilmiön hakijatiimi onnistui tekemään alueesta Euroopan ruoka- ja kulttuurimatkailun keskuksen vuonna 2024.
Saimaan alueen saama European Region of Gastronomy -tunnustus julkistettiin torstaina Juvalla. Paikalle oli saapunut arvonimen myöntävän Institute of Gastronomy, Arts, Culture and Tourism -järjestön presidentti **Diane Dodd**.
Dodd on hyvin innoissaan Saimaan alueen mahdollisuuksista, sillä Saimaa-ilmiö on vahva brändi.
– Tämä on palkinto siitä, että eri alat on koottu yhteen ratkomaan alueen ongelmia. Tunnustus tulee tuomaan teille valtavasti uusia matkailijoita. Teidän on nyt mahdollista ratkaista, millaisia matkailijoita haluatte, Dodd sanoi puheessaan.
Hän nosti esiin etenkin milleniaalit, jotka haluavat matkailla vastuullisesti ja arvostavat laadukkaita paikallisia elämyksiä.
Saimaan alueelle halutaan kestävää matkailua, joka kunnioittaa luontoa ja sen antimia. Itä-Suomen omaleimaiseen ruokaperinteeseen kuuluvat erilaiset piirakat, riista ja kala, erityisesti Puruveden muikku. Metsien jalokiviä ovat mustikka, puolukka ja kanttarelli.
Hankejohtaja **Sari Kaasisen** mukaan ruokapääkaupunkivuoden tärkein tehtävä on paketoida ruoka, kulttuuri ja matkailu uudella tavalla.
– Rakennamme hanketta niin, että pystymme vastaanottamaan paljon uusia matkailijoita. Kun ihmiset tulevat tänne, niin se ei ole heille pettymys, vaan jotain aivan uutta ja ainutlaatuista.
Kyse on ennen kaikkea ainutlaatuisten elämysten tarjoamisesta.
– Vaikkapa siitä, että istut marjamättäällä ja syöt puolukan, Kaasinen kuvaa.
Uusi mahdollisuus maailmantilanteen kurittamalle Itä-Suomelle
Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan maakuntajohtajat korostivat seremoniassa, että ruokapääkaupunkivuosi on uusi alku Itä-Suomen matkailulle.
Ensin ulkomaiset matkailijat vei korona, sitten venäläisten tulo rajan yli päättyi Venäjän hyökkäyssodan vuoksi.
– Nyt meidän on rakennettava parempaa yhteistyötä niiden maiden kanssa, jotka uskovat demokratiaan. Mikä meitä yhdistää? Tietenkin ruoka. Ruoka, jonka perässä matkustaa. Ruoka, josta puhua, sanoi Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja **Markus Hirvonen**.
Etelä-Savon maakuntajohtaja **Pentti Mäkisen** mielestä ruokapääkaupunkivuoden titteli sopii Saimaan alueelle jopa paremmin kuin kulttuuripääkaupunkivuosi. Ruoka on Itä-Suomen ydinosaamista.
– Olen varma, että täytämme kaikki odotukset, Mäkinen sanoo.
Ruokapääkaupunkivuoden budjetti on kuusi miljoonaa euroa. Mäkinen uskoo, että Saimaan alueen saama taloudellinen hyöty kertyy useiden vuosien kuluessa.
– Ei voida sanoa, että raha tulisi takaisin ensi vuonna. Mutta jos saamme kymmeniä miljoonia 5–10 vuoden kuluessa, niin onhan se merkittävä lisä meidän nykyiseen matkailutaseeseen.
European Region of Gastronomy -tunnustusta on myönnetty vuodesta 2016 lähtien yhdelle tai useammalle eurooppalaiselle alueelle kerrallaan.
Pohjoismaisista kaupungeista arvonimen ovat aiemmin saaneet Aarhus ja Keski-Tanskan alue vuonna 2017, Kuopio vuonna 2020 sekä Norjan Trondheim-Trøndelag, joka on tämän vuoden ruokapääkaupunki.
Ruokapääkaupunkivuotta rahoittavat Etelä-Savon, Etelä-Karjalan ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitot, maakuntien suurimmat kaupungit ja kauppakamarit, sekä Lake Saimaa ry ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk.
*Korjaus 12.1.2023 klo 16.05: Korjattu Pentti Mäkisen toista sitaattia. Hän arvioi, että ruokapääkaupunkivuosi voisi tuottaa kymmeniä miljoonia 5-10 vuodessa, ei vain kymmentä miljoonaa.*
*Päivitys 12.1.2023 klo 16.55: Lisätty juttuun sitaatteja Sari Kaasiselta.*
*Korjaus 13.1.2023 klo 6.08: Korjattu Diane Doddin nimen kirjoitusasu oikeaksi jutun toisessa kappaleessa.*
Urheilugaalassa jaetaan uusi Vuoden Urhelija -palkinto, jonka suunnittelija on oululaislähtöinen Minna Viitalähde
Tänään jaettavan Vuoden Urhelija -palkinnon voittaja saa uuden pääpalkinnon, jolla on vahva oululaistausta.
Tänään urheilugaalassa julkistettava 76. Vuoden urheilija ja voittaja saa ensimmäistä kertaa palkinnokseen [täysin uuden](https://urheilugaala.fi/vuoden-urheilija-palkitseminen-uudistuu-uusi-vuoden-urheilija-palkinto-aloittaa-uuden-perinteen/) Vuoden urheilija -palkinnon.
Palkinnon päämateriaalina on kotimainen Outokummun ruostumaton teräs, joka on jalometallipinnoitettu kullalla voittajan merkiksi. Palkinnon päätytulpat ovat kirkasta akryyliä.
Uuden Vuoden urheilija -palkinnon suunnittelusta on vastannut oululaislähtöinen, nykyisin Rotterdamissa asuva **Minna Viitalähde**. Urheilutoimittajain Liiton myöntämä Vuoden urheilija -palkinto jaetaan Urheilugaalassa yhdessä näyttävän, **Harri Koskisen** suunnitteleman [Uno-palkinnon kanssa](https://yle.fi/a/3-11718048).
Urheilutoimittajain Liiton jäsenet ovat äänestäneet Vuoden urheilijan jo vuodesta 1947 lähtien.
Suomen Urheilugaala järjestetään 12. tammikuuta kello 20.00, tv2:ssa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
 Yhdenvertaisuusvaltuutettu vaatii selvitystä Jääkiekkoliitolta junioriottelun rasismiepäilystä
Selvityspyyntö koskee viime syksyn junioriottelua, jossa vastustajan epäillään solvanneen rasistisesti lahtelaisjoukkueen pelaajaa. Valtuutettu kaipaa liitolta vastausta sen toiminnasta myös tapahtumissa, joita Pelicans-juniori koki vuonna 2021.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu pyytää Jääkiekkoliitolta selvitystä, onko lahtelaisen kiekkojuniorin tapauksen käsittelyssä rikottu yhdenvertaisuuslakia ja onko siinä kyse välillisestä syrjinnästä.
Viime syksynä Pelicansin joukkueen 13-vuotias poika kertoi ottelun loppuhetkillä valmentajalleen, että hän joutui rasistisen solvauksen kohteeksi. Lahtelaisjoukkueen valmentaja komensi joukkueensa pukukoppiin ja vaati ottelun erotuomareita selvittämään tilanteen. Peliä ei pelattu loppuun.
Jääkiekkoliitto antoi valmentajalle kolmen ottelun toimitsijakiellon ja Pelicansille tuhannen euron sakon.
Liitolla on aikaa tammikuun 20. päivään asti vastata valtuutetun selvityspyyntöön.
– Valtuutetulle toimitettujen tietojen perusteella Jääkiekkoliiton toimista syntyy olettama pelaajaan kohdistuneesta välillisestä syrjinnästä ja valmentaja **Juha Sokkaan** kohdistetuista kielletyistä vastatoimista, selvityspyynnössä todetaan.
Selvityspyyntö vaatii vastauksia myös kahdesta toissavuoden tapauksesta
Lahtelainen juniorijääkiekkoilija on kohdannut rasistista käytöstä myös kahdessa pelissä, joista toinen oli huhtikuussa ja toinen marraskuussa 2021.
Toinen asia käsiteltiin vastustajan kanssa paikan päällä turnauksessa. Marraskuun yksittäisestä pelistä JuniorPelicans ja pelaajan huoltaja raportoivat Jääkiekkoliiton Hämeen alueelle ja kurinpitäjälle. Ilmoitus ei ole johtanut toimenpiteisiin tai puuttumisiin.
Selvityspyynnössä yhdenvertaisuusvaltuutettu kaipaa vastausta myös siihen, miten Jääkiekkoliitto on pyrkinyt selvittämään vuoden 2021 tapauksia.
– Kuvattujen toistuvien rasismiin puuttumisen laiminlyöntien vuoksi tapauksessa syntyy olettama välillisestä syrjinnästä. Käytäntö, jossa ilmoituksia rasistisista solvauksista ei selvitetä kaikkia tietolähteitä hyödyntäen eikä rasistisiin tekoihin siksi puututa johtaa siihen, etteivät rasismin kohteena olevat henkilöt voi yhdenvertaisesti harrastaa jääkiekkoa ja joutuvat siten epäedulliseen asemaan yhdenvertaisuuslain 13 §:ssä kielletyllä tavalla, yhdenvertaisuusvaltuutetun selvityspyynnössä lausutaan.
Lahtelaisseura Junior-Pelicans ry on valittanut urheilun oikeusturvalautakuntaan valmentajansa saamasta toimitsijakiellosta sekä seuralle määrätystä tuhannen euron sakosta.
Valtuutetun selvityspyynnöstä ensimmäisenä uutisoi [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/urheilu/5649041) (tilaajille).
Kuhmon kamarimusiikin taiteelliset johtajat Minna Pensola ja Antti Tikkanen toteuttavat tulevana kesänä ensimmäistä kertaa kokonaan oman ohjelmansa
Kuhmon Kamarimusiikin 2023 otsikko ”Juuret ja siivet” on peräisin yhden viime kesän konsertin nimestä. Paasoja ja Tikkanen sanovat tunteneensa sanaparin voiman visioidessaan kesän ohjelmasuunnittelua.
Kuhmon kamarimusiikin [ensi kesän ohjelma on julkaistu](https://kuhmofestival.fi/). Uudet taiteelliset johtajat **Minna Pensola** ja **Antti Tikkanen** toteuttavat nyt ensimmäistä kertaa kokonaan oman ohjelmansa.
Heidän kädenjälkensä näkyy lajien kirjossa, säveltäjävieraiden ja ensiesitysten määrässä ja uusissa esiintyjissä.
Kuhmon Kamarimusiikin 2023 otsikko ”Juuret ja siivet” on peräisin yhden viime kesän konsertin nimestä. Paasoja ja Tikkanen sanovat tiedotteessa tunteneensa sanaparin voiman visioidessaan kesän ohjelmasuunnittelua.
Perinteiset kamarimusiikkiklassikot muodostavat kuitenkin edelleen festivaalin rungon.
Festivaali alkaa sunnuntaina 9. heinäkuuta ja päättyy lauantaina 22. heinäkuuta. Konsertteja on yhteensä 60 ja niissä esiintyy sata kotimaista ja kansainvälistä muusikkoa.
Kuhmon Kamarimusiikki on Suomen vanhin ja suurin kamarimusiikkifestivaali. Festivaali soi tulevana kesänä jo 53. kerran.
*Aiheesta voi keskustella 13. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Näin tuhansien sähköpotkulautojen pysäköintiä omiin parkkiruutuihin voitaisiin valvoa: koodatut paikat ja valokuvat
Helsingin suunnitteleman lautojen pysäköintikiellon valvomiseen tarvitaan myös kaupungin pysäköinninvalvontaa. Operaattoreiden mukaan laudan jättämistä parkkialueiden ulkopuolelle ei pystytä sovelluksessa täysin estämään.
Yle kertoi [tiistaina](https://yle.fi/a/74-20011976), että Helsinki valmistelee sähköpotkulautojen pysäköinnin sallimista laajalla alueella kantakaupungissa ainoastaan laitteille varatuilla omilla parkkialueilla.
Helsinkiin tulisi ehdotuksen mukaan liikennemerkein osoitettu sähköpotkulautojen alueellinen pysäköintikielto, joka ohjaisi käyttäjät jättämään laudat vuokrauksen päätteeksi niiden parkkipaikoille.
Alue rajautuisi idässä Hakaniemensiltaan ja Pitkäsiltaan, pohjoisessa rautatiehen sekä Hesperianpuistoon ja lännessä Lauttasaarensiltaan. Lautojen uudet pysäköintialueet aiotaan lohkaista pääasiassa autojen kadunvarsipaikoista.
Tämä herättää kysymyksen siitä, miten tuhansien sähköpotkulautojen pysäköimistä aiotaan valvoa, jos valmistelussa oleva suunnitelma toteutetaan. Kysyimme asiaa kaupungilta ja kahdelta kyseisiä kulkupelejä vuokraavalta yritykseltä.
Käyttäjät ohjattaisiin sovelluksessa pysäköimään parkkipaikoille
Kaupungin mukaan pysäköintiä valvoisivat sähköpotkulautoja vuokraavat yritykset osana palvelun ylläpitotoimintaa. Liikennesuunnittelupäällikkö **Reetta Putkonen** Helsingin kaupungilta kertoo, että käyttäjät voitaisiin ohjata sovelluksessa pysäköimään vain tiettyihin paikkoihin.
– Operaattoreita pyydetään koodaamaan sovellukseensa pysäköintipaikat, jolloin käyttäjä ei voi parkkeerata lautaa tai pyörää muualle, kertoo Putkonen.
Sähköpotkulautoja vuokraavien Tierin ja Voin edustajien mukaan kyseinen käytäntö on mahdollinen, mutta se ei estä täysin lautojen jättämistä parkkialueiden ulkopuolelle.
– Vaikka pysäköintiruutu olisi järjestelmässä koodattuna, GPS-signaali heittää kaupunkiympäristössä useita metrejä, eli sen verran, että käyttäjä pystyy pysäköimään varsinaisen ruudun ulkopuolelle, Tierin maajohtaja **Elina Bürkland** kertoo.
Lautafirma Voi Tehnologyn yhteiskuntasuhdevastaava **Hannu Oskalan** mukaan potkulautoja kyetään ohjaamaan pysäköinnin suhteen noin 10–15 metrin tarkkuudella.
Keskeisenä pysäköinnin valvontavälineenä Oskala pitää jo viime kesänä kokeiltua tapaa, jossa käyttäjä lähettää pysäköinnistään kuvan operaattorille.
– Väärin pysäköinnistä lähtee käyttäjälle ensin sähköpostilla tai sovelluksessa varoitusviesti. Useamman virheellisen parkkeerauksen jälkeen tulee sakkoja ja joissain ääritapauksissa palvelun käyttö estetään, Oskala sanoo.
Kaupungin pysäköinninvalvonta voi sakottaa väärin parkkeeraavaa käyttäjää
Myös kaupungin pysäköinninvalvonnan olisi Oskalan mukaan syytä olla jatkossakin mukana valvomassa sähköpotkulautailijoiden parkkeerausta. Kaupunki on samoilla linjoilla, vaikka katsoo, että virheellisen pysäköinnin aiheuttajaa eli käyttäjää voi olla vaikeaa tavoittaa.
Nykyisellään voidaan sakottaa pysäköijää, eikä kulkuneuvon omistajaa, tähdentää liikennesuunnittelupäällikkö Putkonen.
Kaupungin pysäköinninvalvonta voi Putkosen mukaan myös poistaa laitteen, jos se on pysäköity vaarallisesti ja siitä voidaan periä siirtomaksu.
Lähtökohtaisesti lautayritykset suhtautuvat kaupungin valmistelemaan esitykseen keskustan pysäköintialueista varovaisen myönteisesti.
– Perusajatuksessa on paljon hyvää. Potkulautojen pysäköinti kuuluu jalkakäytävän ja ajoradan välissä olevalle pysäköintikaistalle eikä jalkakäytävälle. Jokaisessa korttelissa tulisi olla pysäköintialue sekä laudoille että pyörille, sanoo Voin yhteiskuntasuhdevastaava Oskala
Tierin maajohtaja Elina Bürkland kertoo, että vastaavanlaisista ratkaisuista on hyviä ja huonoja kokemuksia ulkomailta. Hän pitää mallia järkevänä, jos pysäköintipaikkoja on siellä, missä asiakkaat liikkuvat, ja niihin mahtuu tarpeeksi lautoja.
*Voit keskustalla aiheesta perjantaihin 13. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Kallis sähkö jää kohta muistoihin: Suomeen iskee sähkötulva ja kiinteät hinnat painuvat 4–5 senttiin kilowattitunnilta – syynä tuulivoima
Tuulivoimaa rakentuu Suomeen niin vauhdikkaasti, että lähivuosina sähköä tuotetaan Suomessa reilusti yli oman tarpeen. Omavaraisuus saavutetaan jo tänä tai ensi vuonna.
Sähkön riittävyys ja [huimat sähköhinnat](https://yle.fi/a/74-20010859) ovat olleet talven ykköspuheenaiheita. Mutta pian puhutaan muusta. Suomeen on nimittäin muotoutumassa melkoinen sähkötulva, mikä heijastuu ajastaan myös hintoihin.
– Sähkötulva tulee lähivuosina. Olemme jo nyt lähes omavaraisia ja kun saadaan Olkiluoto 3 -ydinvoimala vielä pörisemään, mennään jo vientipuolelle. Sen jälkeen tuulivoimaa ja aurinkovoimaa tullaan rakentamaan niin paljon, että meillä tuotetaan sähköä paljon enemmän kuin itse kulutetaan, sanoo energiajärjestelmät -tiedekunnan tutkimusjohtaja **Petteri Laaksonen** LUT-yliopistosta Lappeenrannasta.
Kotitalouksille sähkötulva tietää paluuta vanhoihin hyviin aikoihin eli hintoihin ennen Ukrainan kriisiä.
– Hinnoista tulee järkevät kuluttajan näkökulmasta. Aikaisemmin meillä on ollut sähkösopimuksia 4-5 sentin kiinteillä hinnoilla kilowattitunnilta. Eiköhän päästä johonkin samoihin, Laaksonen linjaa.
Pohjoismaat erkaantuvat
Kantaverkkoyhtiö Fingridin toimitusjohtaja **Jukka Ruusunen** on puheissaan varovaisempi, mutta hänkin veikkaa ajastaan palattavan aika lähelle sitä, mihin aiemmin on totuttu.
– Nyt mennään jo selkeästi alhaisempiin lukemiin. Varmaan alle 10 sentin hintaa on keväällä. Ensi talvi on vielä osittain kysymysmerkki johtuen siitä, miten Eurooppa tästä toipuu, Ruusunen kertoo.
Pohjoismaiden riippuvuus Keski-Euroopan sähkömarkkinasta on kuitenkin vähenemässä.
– Futuurit ennustavat, että Pohjoismaat alkavat erkaantua korkeammasta eurooppalaisesta sähkönhinnasta vähitellen, koska meille tulee tänne lisää sähköntuotantoa.
– Sähkönkäyttäjän kannalta näyttää hyvältä. Tunnelin päässä on valoa ja paljon.
**Mikä uusi normaali sähkön hinta sitten voisi olla?**
– Alle viisi senttiä, niin puhutaan jo järkevistä hinnoista. Uskon, että siihen mennään parin kolmen vuoden tähtäimellä, ellei taas satu jotain, mitä emme tällä hetkellä näe, Ruusunen arvioi.
Tuulivoima hintaa heiluttaa
Sähkötulva ei varsinaisesti vyöry Suomeen mistään, vaan suomalaiset tekevät sen itse. Kyse on sähköntuotannon voimakkaasta kasvusta nyt ja lähivuosina. Fingrid arvioi, että sähköntuotannon kokonaismäärä voi kivuta jopa 140 terawattituntiin vuoteen 2030 mennessä, kun se viime vuonna oli 82 terawattituntia nettotuonti mukaanlukien.
– Suomeen on tulossa todella paljon investointeja sähkön tuotantoon. Olkiluoto 3 on ollut tietysti valtava investointi ja se tuo tosi paljon sähkötehoa ja sähköenergiaa tähän maahan. Mutta myös tuulivoimabuumi näkyy nyt jo selvästi, Ruusunen sanoo.
Ruususen mukaan ihmiset huomaavat sen sähkölaskussaan: kun tuulee, sähkö halpenee.
– Tuulivoimaa tulee 1 500-2 000 megawattia lisää joka vuosi eli tehona yhden Olkiluoto 3:n verran joka vuosi. Tuulivoimalat eivät tietysti tuota sähköä koko ajan, mutta niiden merkitys suurenee hinnoittelussa, Ruusunen tähdentää.
Ruususen mukaa tuulivoima ohittaa ydinvoiman Suomen suurimpana sähköntuotantomuotona noin vuonna 2026-2027 ja vuonna 2030 tuulivoimalla tuotetaan noin puolet Suomessa tuotetusta sähköstä.
Raakasähkö kannattaa jalostaa
**Miksi Suomeen sitten rakentuu uutta sähköntuotantoa huimaa vauhtia?**
LUT-yliopiston Laaksosen mukaan siksi, että meillä on edulliset olosuhteet sekä tuuli- että aurinkosähkölle ja sitä kautta tuotantokustannus jää alhaisemmaksi kuin Keski-Euroopassa. Tilaa on.
– Suomessa on vielä paljon alueita joille voi rakentaa uutta tuuli- ja aurinkovoimaa. Olemme Saksan kokoinen maa, jossa asuu reilut viisi miljoonaa ihmistä, kun Saksassa on yli 80 miljoonaa. Tänne mahtuu tuotantoa.
Laaksosen mukaan Suomella on potentiaalia kymmenkertaistaa sähköntuotanto nykyisestä pitkälti tuuli- ja aurinkovoiman avulla.
Mutta sähkönviejäksi Suomen ei kannata ryhtyä ainakaan suuressa määrin. Hän vertaa raakasähköä raakapuuhun. Ei puutakaan kannata Suomesta rahdata ulkomaille raakana pyöreänä tukkina, vaan jalostaa se kotimaassa ensin laudoiksi, lankuiksi ja höylätavaraksi ja myydä sitten ulkomaille parempaan hintaan.
– Suurien häviöiden vuoksi sähköä ei kannata viedä sähkönä. Hyötysuhde paranee, kun tehdään sähköstä vetyä ja vedystä tuotetta lähellä sähkön tuotantoa. Silloin se on parhaimmillaan tuotteen valmistamisen näkökulmasta.
Laaksosen mukaan polku menee niin, että sähkön avulla tehty vety jalostetaan kemianteollisuuden perusraaka-aineiksi, metanoliksi ja ammoniakiksi, joista voidaan edelleen tehdä polttoaineita, lannoitteita, muoveja, liimoja, liuottimia ja paljon muuta.
– Kemianteollisuus on se, mikä meillä Suomessa tulee nousemaan, Laaksonen arvioi.
Muita esimerkkejä energiaintensiivisestä teollisuudesta [ovat terästuotanto](https://yle.fi/a/74-20011478), akkutehtaat ja datakeskukset. [Yle kertoi äskettäin, kuinka ammoniakki on tulossa uusien laivojen polttoaineeksi](https://yle.fi/a/74-20010399).
Tilapula vaivaa Keski-Eurooppaa
Itse asiassa muutos on jo alkanut. Vastikään uutisoitiin norjalaisyhtiön suunnitelmista [rakentaa Inkooseen terästehdas](https://yle.fi/a/74-20011277) ja kylkeen integroitu vedyn tuotantolaitos. Kristiinankaupunkiin on suunnitteilla metaaninvalmistusta ja monet perinteiset teollisuuslaitokset tulevat siirtymään maakaasusta vedyn käyttöön.
– Siirtymä kestää vuosikymmeniä. Uudet teolliset investoinnit syntyvät sinne, missä sähkö on edullista. Kyseessä on teollisuuden siirtymä sieltä, missä sähkö on ollut ennen halpaa, maakaasuun perustuvaa, niin nyt se siirtyy sinne, missä se on uusiutuvana halpaa. Kun se tulee olemaan edullista täällä Pohjoismaissa, näitä investointeja tulee lisää, Laaksonen selittää.
Häviäjä löytyy maakaasuputken päästä Keski-Euroopasta.
– Italia, Saksa, Belgia ja Hollanti ovat perustaneet talouden aika pitkälle maakaasuun. Siellä on lähdetty tekemään uusiutuvaa, mutta pinta-alat eivät enää riitä siellä. Siksi niiden tarvitsee tuoda energiaa ja me voimme viedä sitä sinne teollisuuden käyttöön erilaisina vetyvalmisteina ja kemikaaleina.
Fingrid arvioikin, että Suomen sähkönkulutus voi nousta 130 terawattitunnin suuruusluokkaan 2030 mennessä, kun se viime vuonna oli 82 terawattituntia.
– Olemme arvioineet Fingridissä, että teollisuuden sähkönkäyttö voisi kasvaa tällä vuosikymmenellä 40 terawattituntia, mikä on puolet siitä, mitä Suomi tällä hetkellä käyttää sähköä. Valtavia investointeja on tulossa ja siksi myös tuotantoa kannattaa tehdä tänne lisää, Ruusunen sanoo.
Itäsuomalaisilta kysyttiin, mikä huolestuttaa liikenteessä –  vastauksissa nousi esiin muun muassa suojateiden turvallisuus ja ylinopeudet 
Päivitetty Itä-Suomen liikenneturvallisuussuunnitelma valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä.
Pohjois-Savon ELY-keskus päivittää parhaillaan Itä-Suomen liikenneturvallisuussuunnitelmaa. Suunnitelmaa varten järjestettiin lokakuussa kysely, johon tuli satoja vastauksia Etelä-Savosta, Pohjois-Savosta ja Pohjois-Karjalasta.
Kysely järjestettiin, sillä ELY-keskus halusi kuulla paikallisilta asukkailta, millaiset ilmiöt huolestuttavat liikenteessä.
– Sieltä nousi esiin esimerkiksi tiestön kunto, mopoilijoiden käyttäytyminen, suojateiden turvallisuus ja ylinopeudet, kertoo Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikenneturvallisuusasiantuntija **Tanja Seppänen**.
Kyselyssä ei noussut esiin yksittäisiä vaaranpaikkoja, sillä syksyllä järjestetyssä kyselyssä kiinnitettiin enemmän huomiota ilmiöihin.
– Yksittäisiä kohteita painotetaan paikallisissa kuntakohtaisissa liikennesuunnitelmissa, Seppänen kertoo.
Päivitetty Itä-Suomen liikenneturvallisuussuunnitelma valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä. Edellinen on tehty vuosina 2012–2014.
Koko maan tavoitteena on, että kaikki liikennemuodot ovat vuoteen 2050 mennessä niin turvallisia, ettei kenenkään tarvitse kuolla tai loukkaantua vakavasti liikenteessä.
Suunnitelma on suunnattu kunnille, ELY-keskuksille ja Liikenneturvalle. Siinä asetetaan liikenneturvallisuustyölle käytännön työtä ohjaavat tavoitteet ja painopistealueet vuoteen 2030.
Jäähalleista löytyy huikeita säästökohteita – Rovaniemellä lähti LED-lampuilla sähkönkulutuksesta 400 000 kilowattituntia vuodessa
Rovaniemellä Lappi-Areena on tehnyt yhteistyötä Lapin ammattikorkeakoulun kanssa energian säästämiseksi. Säästöpotentiaalia on löytynyt huomattavat määrät.
Rovaniemen Lappi-Areena käytti sähköä viime vuonna yli 2,5 miljoonaa kilowattituntia. Määrä on noin 140-kertainen nelihenkisen perheen sähkölämmitteisen omakotitalon keskimääräiseen kulutukseen verrattuna.
Sähkö maksoi Lappi-Areenalle viime vuonna ”vain” 140 000 euroa, kiitos halvan sähkön. Rovaniemen kaupunkikonsernin sähkösopimuksen hinta oli noin viisi senttiä kilowattitunnilta.
Energiaa kannattaa nyt säästää, kun siitä saatava hyöty on huipussaan. Onneksi isoilla kuluttajilla on usein myös paljon isoja säästökohteita.
Lappi-Areenan areenapäällikkö **Sami Laine** kertoo, että kulutus putosi yli 400 000 kilowattituntia vuodessa pelkästään vaihtamalla valaisimet LED-lamppuihin.
– Se on aivan huikea säästö, yksi isoimmista, mitä meillä nyt on jo tehty. Tulevaisuudessa sitten mietitään vielä muita juttuja lisää.
Laineen mukaan esimerkiksi jäästä sulava vesi on tarkoitus jatkossa käyttää uudelleen, mikä säästää puhdasta vettä.
– Jäästä höylätään irtoaines pois, se kipataan sulatuskuoppaan ja kierrätetään sitä vettä sitten uudestaan ja uudestaan. Sitä kautta saadaan aika paljonkin veden kulutusta pienemmäksi.
Lisäksi kylmäkoneiden hukkalämpöä aiotaan käyttää hyväksi nykyistä tehokkaammin. Siten voidaan tuottaa hallissa tarvittava lämmitysenergia lähes kokonaan, kertoo Lapin ammattikorkeakoulun tekemä selvitys.
Kylmäkoneiden uusimisesta ei kuitenkaan ole tehty vielä investointipäätöksiä.
– Se on sen verran tuore tulos meille, että ei ole vielä laskelmia tehty. Mutta tätä pitää ryhtyä tutkimaan ja selvittämään. Jonkin verran laitteistoja pitäisi hankkia lisää, että sitä voidaan hyödyntää. Mutta tämä on hyvä tieto meille, että tällaisiakin säästömahdollisuuksia meillä on.
Monilla pienillä paikkakunnilla on jouduttu nostamaan harjoitusvuorojen hintoja, koska sähkö maksaa nyt niin paljon. Rovaniemellä on menty täsmälleen päinvastaiseen suuntaan.
– Se perustuu kaupungin päätökseen tarjota edullisempaa jääaikaa kuin mitä se ennen on ollut. Kulurakenteisiin sillä ei ole hirveästi ollut merkitystä, mutta jääurheilun kannalta se on ollut tosi huomattava pudotus, Laine kertoo.
Muualla Lapissa kunnat ovat antaneet lisätukea
Muissa Lapin jäähalleissa sähkönkulutus on satojentuhansien kilowattituntien luokkaa vuodessa.
Ne maksavat sähköstään moninkertaista hintaa verrattuna Lappi-Areenaan, joka pääsee nauttimaan kaupunkikonsernin halvasta sähkösopimuksesta. Esimerkiksi pörssisähkö oli viime vuonna viisi kertaa kalliimpaa kuin Rovaniemen konsernisähkö.
**Kemijärven Wirta-Areenalla** kului sähköä viime vuonna reilut 330 000 kilowattituntia.
Toiminta jatkuu normaaliin tapaan, vaikka sähkön hinta nousi vuodenvaihteessa uuden sopimuksen myötä noin nelinkertaiseksi viime vuoteen verrattuna, kertoo Wirta-Areenan toimitusjohtaja **Harri Väliranta**.
Välirannan mukaan jään paksuutta seurataan pari kertaa viikossa, jotta jää ei pääse liian paksuksi, mikä vaikuttaa merkittävästi sähkön kulutukseen.
Energiansäästötoimia on tehty Välirannan mukaan jo 3–4 vuoden ajan esimerkiksi uusimalla lamput, mikä helpottaa taloutta nykyisessä tilanteessa.
Lisäksi Kemijärven kaupunki nosti hallin avustukset tälle vuodelle noin 80 000 euroon, millä pystytään pitämään jäähallia normaalista auki.
**Pellon jäähallissa** sähköä kului viime vuonna noin 110 000 kilowattituntia, josta jäähdytyksen osuus on noin 85 000 kWh. Kustannuksia syntyi noin 9 000 euroa ilman arvonlisäveroa.
Halliin on suunnitteilla valaisinjärjestelmän uusiminen. Tavoitteena on sekä vähentää kulutusta että parantaa valaistusta, sanoo kunnan tekninen johtaja **Esa Kassinen**.
– Sähköenergian hinnan osalta meillä on tilanne kuitenkin kohtuullisesti hallinnassa lähitulevaisuuden osalta edullisten sähkönhintakiinnitysten ansiosta.
**Torniossa Hannulanmäen jäähalli** kuluttaa sähköä yli 500 000 kWh vuodessa, sanoi jäähalliyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja **Ahti Alamäki** Ylelle viime syksynä.
Alamäki kertoi tuolloin, että talven hallivuoroja jouduttiin muokkaamaan hieman sähkön korkean hinnan vuoksi ja hallin aukioloaikoja muutetaan tarvittaessa.
**Ylitorniolla Ainiovaaran jäähalli** kuluttaa sähköä alle 400 000 kilowattituntia vuodessa, sanoo halliyhtiön puheenjohtaja **Juha Kuitunen**. Siitä maksetaan pörssisähköhintaa siirtomaksuineen.
Ylitornion kunta on ostanut viime vuosina jääaikaa 50 000 eurolla, mutta tälle vuodelle summa on nostettu 80 000 euroon. Kunta antoi myös viime syksynä hallille 15 000 euroa lisätukea.
Sähköpotkulaudoista tuli kaupunkipyöriä suositumpia – laudoilla tehtiin toissa vuonna yli 11 miljoonaa matkaa
Sähköpotkulautojen määrä ja niillä ajetut matkat kolminkertaistuivat vuodesta 2020 vuoteen 2021. Kaupunkipyörillä tehtyjen matkojen määrä taas putosi 3,6 miljoonasta 3,4 miljoonaan.
Yhteiskäyttöisten sähköpotkulautojen määrä ja ajetut matkat kiskaisivat vuonna 2021 ison kaulan kaupunkipyöriin verrattuna.
Traficomin tilaston mukaan lautojen määrä ja niillä ajetut matkat kumpikin noin kolminkertaistuivat vuodesta 2020 vuoteen 2021. Liikenteessä oli toissa vuonna noin 34 000 yhteiskäyttöistä sähköpotkulautaa, vuonna 2020 taas reilut 12 000.
Matkoja tehtiin sähköpotkulaudoilla vuonna 2021 11,2 miljoonaa, vuonna 2020 3,7 miljoonaa. Vuoden 2022 tilastoja ei vielä ole.
Yhteiskäyttöisiä kaupunkipyöriä oli vuonna 2021 noin 7 800, kun vuonna 2020 luku oli noin 5 700. Tehtyjen matkojen määrä putosi kuitenkin 3,6 miljoonasta 3,4 miljoonaan.
Tampereella pyörien käyttö kasvoi, mutta jäi selvästi potkulaudoista
Tampereelta on jo tilastoja vuodelta 2022. Kaupunkipyörien matkamäärä kasvoi kesällä voimakkaasti, [noin 150 000 matkaan.](https://yle.fi/a/74-20003172) Vuonna 2021 käyttökausi jäi kolmen kuukauden pituiseksi, ja matkojakin kertyi vain noin 22 000.
Kasvusta huolimatta sähköpotkulautojen käyttö Tampereella näytti kaupunkipyöriin verrattuna noin kymmenkertaiselta ainakin matkamäärissä mitattuna. Kahden isoimman yhtiön laudoilla ajettiin yhteensä noin 1,7 miljoonaa kertaa.
Eri asia on, ovatko sähköpotkulaudat ja kaupunkipyörät toistensa kilpailijoita. Usein ne saattavat täydentää joukkoliikennettä ja vähentää tarpeetonta autoilua.
Nicholas Collon: ”Mahlerin kymmenennessä sinfoniassa ei ole kyse kuolemasta, vaan rakkaudesta”
Millainen muisto sinulla henkilökohtaisesti on Jaakko Kuusistosta?
Tapasin hänet vain kerran; se tapahtui täällä Musiikkitalon kapellimestarihuoneessa. Olin palannut Suomeen johtamaa RSO:ta ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun tuleva ylikapellimestarikauteni oli julkistettu, ja olimme esittäneet Thomas Adèsin viulukonserton Pekka Kuusiston kanssa. Jaakko oli kuuntelemassa konserttia. Kohotimme laseja jälkikäteen ja keskustelimme.
Jaakko oli mahtava tyyppi, ja selvästikin koko perhe on uskomaton. Pekan tunnen jo pitkältä ajalta, ja hänhän on aivan ainutlaatuinen muusikko. Häneen tutustuessani en vielä tiennyt, että hänellä on myös velikin, joka hänkin on loistava viulisti, säveltäjä ja kapellimestari. Tavatessani sitten Jaakon huomasin, että hänellä oli samoja ominaisuuksia kuin veljellään: mahtava huumorintaju, musiikillinen mielikuvitus ja nopea äly, mutta ihmisenä hän oli myös melko hiljainen ja vaatimaton. Lisäksi Jaakko oli musiikillinen ajattelija, joka haastoi ennakkokäsitykset musiikista ja rohkaisi meitä menemään omassakin ajattelussamme pitemmälle. Sellaisten ihmisten ympäröimänä on hienoa olla.
**Millainen teos on hänen sellokonserttonsa?**
Se on melko helposti lähestyttävä teos ja käyttää selloa soittajaystävällisellä tavalla. Jousisoittajana Jaakko ymmärsi, miten jousisoittimen saa soimaan parhaalla mahdollisella tavalla, ja Tuomas Lehdon käsissä soolo-osuus tuleekin soimaan aivan upeasti, kuin lauluääni. Teoksessa on hyvin moninaisia aineksia: sen musiikki on enimmäkseen tonaalista, ymmärrettävää, efektiivistä. Säveltäjänä Kuusisto tekee selväksi, mitä hän haluaa saavuttaa.
Sellokonsertto lisättiin tämän konsertin ohjelmaan jälkikäteen Mahlerin kymmenennen sinfonian pariksi. Ohjelmahan oli päätetty jo kaksi vuotta aikaisemmin, mutta minusta on aina hienoa, jos on mahdollisuus joustavuuteen. Muutimme suunnitelmiamme saadaksemme tilaisuuden tuoda ohjelmaan jonkin Jaakko Kuusiston sävellyksen. Kunnioitamme sillä tavoin hänen muistoaan ja tuomme hänen nimensä esille. Sellokonsertolla on tässä ohjelmassa erinomainen paikka ennen Mahleria, ja solistina soittaa yksi orkesterin omista soolosoittajista. Molemmat illan säveltäjänimet ovat kapellimestarisäveltäjiä, jotka jättivät meidät liian aikaisin, suurin piirtein samassa iässäkin.
**Olet kertonut aikaisemmin, että kymmenes sinfonia oli ensimmäinen Mahlerin sinfonia, jonka olet ikinä johtanut. Millaisia muistoja tähän ensikosketukseen liittyy?** 
Olin silloin hyvin nuori, ja tämä tapahtui pian sen jälkeen, kun olin aloittanut johtamisen. Johdin Lontoossa amatööriorkesteria – meillä monet niistä ovat varsin korkeatasoisia. Päällimmäiseksi minulle on jäänyt mieleen, kuinka uskomattoman vaikealta tämä teos tuntui niin orkesterille kuin kapellimestarillekin! Opettelin partituuria samalla kun minulla oli myös eräs oopperaprojekti menossa, ja tuntui, että opiskelutyöhön meni loputtomasti tunteja. Näitä on hauska muistella nyt jälkikäteen, kun tunnen sinfonian läpikotaisin. Mutta sen musiikki on aivan uskomatonta ja sai pääni pyörälle. Olen rakastanut tätä sinfoniaa aina.
**Soitatte sinfoniasta Deryck Cooken tekemän rekonstruktioversion. Minkälainen tehtävä on rekonstruoida Mahlerin sinfonia?**
Se on todellakin valtava tehtävä. Tunnen hyvin brittisäveltäjä Colin Matthewsin, joka yhdessä veljensä Davidin kanssa auttoi 1970-luvulla Cookea työssä. 1900-luvun mittaan useampaakin säveltäjää oli lähestytty tämän projektin tiimoilta, esimerkiksi Shostakovitshia sekä jo 75 vuoden ikään ehtinyttä Schönbergiä, jotka molemmat kieltäytyivät kunniasta. Sitten 1960-luvulla Cooke laati yhden version olemassa olevasta materiaalista. Se ei kuitenkaan ollut teoksena vielä täysin tyydyttävä, ja niinpä hän sitten vähä vähältä uskaltautui menemään yhä pitemmälle rekonstruktiotyössään lisäämällä ja täyttämällä materiaalia. Lopulta hänen oli kysyttävä lupa Mahlerin leskeltä Almalta, ja siihen projekti pysähtyikin, koska Alma sanoi ei.
Alman mieli kuitenkin muuttui, kun hänelle soitettiin Cooken valmiiksi saamaa musiikkia, ja hän huomasi, että se kuulosti aivan Mahlerilta. Tämän haluaisin välittää yleisöllekin: kymmenennessä sinfoniassa on todella suuri osuus Mahleria itseään. Ihmiset eivät välttämättä tajua tätä, ja siksi rekonstruoitua versiota on toisinaan kaihdettu. Se on ilman muuta esittämisen arvoinen teos, ja mielestäni yhtä vahva kuin Mahlerin muutkin sinfoniat. Minulle se on emotionaalisesti yhtä vaikuttava kuin vaikkapa yhdeksäs tai viides sinfonia. Se sisältää hänen parasta musiikkiaan. Onkin kummallista, että niin suuren osan kymmenennestä sinfoniasta tekivät valmiiksi muut ihmiset, mutta silti yhtä ainutta tahtia lukuun ottamatta kaikki on Mahlerin itsensä säveltämää, ja teoksen narratiivi on täsmälleen se, mitä Mahler kaavaili vuonna 1910. Se valaisee hämmästyttävällä tavalla hänen silloista ajatteluaan.
**Oletko koskaan eri mieltä siitä, mitä Cooke on partituuriin merkinnyt – kun se kuitenkaan ei ole Mahlerin valmiiksi säveltämä?**
Kapellimestarin työssä joutuu koko ajan miettimään, miten teen tämän tai tuon yksityiskohdan, hiljentäisinkö tässä vai en – ja normaalisti peruslähtökohtana on tutkia partituuria ja katsoa, mitä Mahler sinne on kirjoittanut. Mahler oli itse loistava kapellimestari, ja jos hän vaatii vaikkapa subito fortea, teen sen niin. Tässä tapauksessa monet näistä päätöksistä on tehnyt joku toinen kuin Mahler, ja se antaa tulkintaan tiettyä liikkumavaraa. Mutta yritän olla ottamatta liikaa vapauksia, koska muuten saattaisin tehdä vahinkoa teokselle. Cooken versio toimii erittäin hyvin tällaisenaan.
Mahlerin musiikissa henkilökohtainen ja taiteellinen ovat aina yhtä aikaa läsnä, ja kymmenennen sinfonian kohdalla tämä pitää paikkansa jopa enemmän kuin muissa teoksissa. Tiedämme sen taustan: hänen sairautensa, aviolliset ongelmansa ja tapaamisensa Freudin kanssa. Millainen merkitys taustalla on esittäjän kannalta?
Esittäjälle on toki tärkeää tuntea taustatekijöitä, ja Mahlerin viimeisen sinfonian tausta on todellakin epätavallinen. Mahlerin sinfoniat koskettelevat yleensä valtavia asioita: universumia, luontoa, ihmiskuntaa, Nietzscheä, Jumalaa. Yhtäkkiä kymmenes sinfonia liittyykin hänen kotielämäänsä. Minusta siinä ei ole kyse kuolemasta, niin kuin jotkut ajattelevat, vaan rakkaudesta ja hänen vaimonsa petoksesta. Alma Mahlerilla oli suhde arkkitehti Walter Gropiuksen kanssa, mutta loppujen lopuksi hän päätti jäädä Mahlerin luokse. Mahler kirjoitti tuskaansa partituurin laitoihin: ”Almschi”, siellä lukee, ”elän ja kuolen vuoksesi!” Näihin inhimillisiin tunteisiin on helppo samaistua. Mutta toisaalta, kun sinfonian scherzo kiitää eteenpäin sadan mailin tuntivauhtia, ei siinä tule ajatelleeksi Mahlerin avio-ongelmia.
Mahler tapasi Freudin vain lyhyesti, mutta tapaaminen oli hänelle hyvin merkityksellinen. Mahler oli edellä aikaansa, vaikka samalla hän oli luonteeltaan jollakin tavoin naiivi. Hänellä oli myös valtavia, toteutumatta jääneitä tulevaisuuden visioita. Oman itsensä pohtiminen oli hänelle taiteilijana tärkeää.
*haastattelu Lotta Emanuelsson*
Lukiolaisten vastustus ei kääntänyt tiede- ja kulttuuriministeri Petri Honkosen päätä – haluaa edelleen luopua ylioppilaskirjoituksista
Suomen lukiolaisten liitto vastustaa ministeri Honkosen ajatusta lopettaa ylioppilaskirjoitukset. Sen sijaan liitto toivoo muun muassa pakollisten kirjoitettavien aineiden lukumäärän vähentämistä.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** (kesk.) haluaa edelleen selvittää, voisiko nykymuotoiset ylioppilaskirjoitukset lopettaa Suomessa kokonaan.
– Mielestäni se on selvittämisen arvoinen asia, sanoo Etelä-Karjalassa Rautjärvellä vieraillut Honkonen.
Honkonen tuli ajatuksensa kanssa esille [jo viime syksynä](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-110868). Sen jälkeen Honkosen ajatusta vastusti selkeästi muun muassa Suomen lukiolaisten liitto.
Liiton kanta ei ole muuttunut mihinkään.
– Me koemme, että ylioppilaskirjoitukset ovat yhdenvertainen tapa mitata lukiosta valmistuvien osaamista. Emme näe järkevänä, että ne kokonaan poistettaisiin, sanoo Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtaja **Ella Siltanen**.
Ministeri Petri Honkonen perustelee ajatustaan muun muassa sillä, että ylioppilastutkinto on järjestelmänä hyvin vanha ja että järjestelmä vaatii ravistelua.
– Tutkinto kaipaisi perusteellisempaa analyysia siitä, miten lukion aikana saavutettua osaamista voitaisiin mitata pedagogisesti paljon nykyaikaisemmin ja järkevämmin, ja miten taas korkeakoulujen valintoja voitaisiin tehdä mielekkäämmiksi ja paremmin toimiviksi.
Suomen lukiolaisten liiton mielestä perustelu vanhasta ylioppilastutkintojärjestelmästä ei ole kestävä.
– Sen vanhuus ei tarkoita, etteikö se olisi hyvä tai toimiva. Vuosien varrella ylioppilaskirjoituksia on kehitetty todella paljon niin, että kirjoitukset eivät enää mittaa nippelitietoa, vaan kykyä ymmärtää laajoja kokonaisuuksia. Kyseessä ei enää ole sama koe kuin 170 vuotta sitten, muistuttaa Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtaja Ella Siltanen.
Stressi on lisääntynyt
Ministeri Petri Honkosen mukaan ylioppilaskirjoituksista voisi luopua, koska lukiolaiset kokevat opiskelussaan paljon paineita ja lukion kuormittavuus on viime vuosina lisääntynyt. Honkonen kertoo saaneensa lukiolaisilta ja erityisesti lukiolaisten vanhemmilta palautetta, että lukio kuormittaa.
– Eivät pelkästään ylioppilaskirjoitukset, vaan se, miten lukiokoulutusta on viime vuosina uudistettu ja miten ylioppilastutkinnon painoarvoa on korkeakouluvalinnoissa painotettu, sanoo Honkonen.
Hän myös harmittelee sitä, että nuori joutuu jo 15–16-vuotiaana tekemään päätöksiä, jotka vaikuttavat loppuelämään.
– Yhteiskunta asettaa nuorille aivan liikaa paineita. Mielestäni niistä selviää myöhemmällä iällä paremmin kuin liian nuorena, sanoo ministeri Honkonen.
Lukiolaisten liiton puheenjohtaja Ella Siltanen myöntää, että ylioppilaskirjoitukset stressaavat lukiolaisia. Liiton mukaan yksinkertaisin ratkaisu olisi palauttaa pakollisten kirjoitettavien kokeiden määrä neljään. Nykyisin kokelaan tulee kirjoittaa vähintään viisi koetta.
– Sellaiset opiskelijat, joilla on omissa opinnoistaan stressiä, stressaantuvat entisestään viidestä pakollisesta kokeesta. Viisi pakollista koetta vaikeuttaa myös kaksoistutkintolaisten ylioppilaskirjoitusten suorittamista.
Ella Siltanen kertoo, että lukiolaisten liiton mielestä yksi pakollisista kokeista pitäisi pystyä korvaamaan lukiodiplomilla.
– Sitä varten pitäisi kehittää yhtenäinen, valtakunnallinen käytäntö arvostella lukiodiplomeita, sanoo Siltanen.
Kotitehtävien määrä kasvanut
Lukiolaisten liiton puheenjohtaja Ella Siltanen kertoo liiton olevan ministeri Petri Honkosen kanssa samaa mieltä siitä, että he ovat huolissaan nuorten jaksamisesta.
– Mutta keinoista olemme eri mieltä.
Ella Siltasen mukaan kotitehtävien määrä lukiossa on lisääntynyt huimasti, mikä vaikuttaa nuorten jaksamiseen.
– Työmäärää lukiossa pitäisi vähentää ja panostaa siihen, että opettajilla ja opinto-ohjaajilla on oikeasti aikaa kohdata nuoret.
Lisäksi nuoret kaipaavat enemmän tietoa korkeakoulujen opiskelijavalinnoista.
Tällä Siltanen viittaa siihen, että monilla nuorilla on isot paineet saada huippuarvosanat, jotta pääsevät haluamaansa opiskelupaikkaan.
– Lukiolaisilla on paljon virheellistä tietoa siitä, millaisia arvosanoja pitää millekin alalle olla. Monelle alalle riittää hyvin keskinkertaiset paperit, muistuttaa Suomen lukiolaisten liiton Ella Siltanen.
Kevään ylioppilaskirjoitukset käynnistyvät tiistaina 14.3.2023.
26-vuotias Leonid Shulgin etsi tuloksetta töitä muille ukrainalaisille – sitten ex-jalkapalloilija perusti kynsisalongin
Tuhannet ukrainalaiset etsivät tällä hetkellä töitä Suomesta. Leonid Shulgin on yrittänyt auttaa muita ukrainalaisia työnhaussa, mutta se ei ole ollut helppoa.
Tavallisen oululaisen kerrostaloasunnon oven takaa paljastuu pieni yksiö, jonka sisustuksena on kaksi pöytää ja kolme muhkeaa mustaa nojatuolia. Keittiön tasot ovat täynnä erivärisiä kynsilakkoja.
Asunnosta on tehty kynsisalonki, joka on tällä hetkellä työpaikka kahdelle ukrainalaiselle.
Toinen heistä on salongin perustanut 26-vuotias **Leonid Shulgin**, joka tietää kokemuksesta, kuinka vaikea ukrainalaisten on löytää töitä Suomesta. Hän ryhtyi kynsisalongin yrittäjäksi, jotta voisi työllistää heitä itse.
– Ajattelin, että on velvollisuuteni auttaa, Shulgin sanoo.
Shulgin muutti Ukrainasta Suomeen jo viisi vuotta sitten ammattijalkapalloilijaksi. Jalkapallouran päätyttyä Shulgin huomasi, että vaikka hän puhuu sujuvasti englantia, ilman kunnollista suomen kielen taitoa oli hyvin vaikea löytää töitä.
Ukrainalaisesta yliopistosta saadusta liiketoiminnan tutkinnosta oli kuitenkin hyötyä, ja lopulta hän sai paikan myyjänä pienestä pakkaustarvikeyrityksestä.
Kaikki muuttui, kun sota alkoi Ukrainassa viime vuoden helmikuussa. Shulgin halusi auttaa kotimaansa ihmisiä ja sotaan joutuneita läheisiään miten vain pystyi. Hän kertoo antaneensa kaikki vuosien aikana kertyneet säästönsä enolleen Ukrainaan, ja rahoilla tämä hankki tarpeellista tavaraa rintamalle.
Oulussa asuva Shulgin perusti yrityksen, jonka kautta hän etsi töitä ukrainalaisille pakolaisille. Nopeasti hän törmäsi samoihin haasteisiin kuin itse töitä hakiessaan: vaikka monilla oli koulutus ja osaamista, töitä ei saanut.
Eri puolilla Suomea on edelleen tuhansia ukrainalaisia, jotka eivät ole vielä löytäneet töitä.
Töissä vain harva
Ukrainalaisten työnhakijoiden määrä on kasvanut tasaisesti sen jälkeen, kun sota Ukrainassa alkoi. Tällä hetkellä heitä on vajaa 7 000. Vain pieni osa tällä hetkellä TE-toimistoihin työttömäksi työnhakijoiksi ilmoittautuneista on töissä. Luvut eivät kerro koko totuutta, koska kaikki ukrainalaiset eivät ole TE-toimistojen asiakkaita, vaan etsivät töitä muuta kautta.
Työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija **Susanna Piepposen** mukaan työllistymistä tapahtuu koko ajan. Siitä ei kuitenkaan ole tarkkoja lukuja, kuinka moni ukrainalainen yhteensä on löytänyt työn kuluneen vajaan vuoden aikana, koska työn löytämisestä ei tarvitse ilmoittaa.
Piepponen kertoo, että työ- ja elinkeinoministeriön tietojen mukaan ukrainalaisia on työllistynyt muun muassa ruokapalveluihin, siivousalalle, metallialalle, rakennusalalle, puuteollisuuteen ja elintarviketeollisuuteen. Työsuhteet ovat olleet sekä pysyviä että määräaikaisia.
Riski tuntemattomalla alalla
Leonid Shulgin sanoo, ettei olisi voinut ikinä kuvitella omistavansa kynsisalongin. Yrityksen perustaminen ei edes ollut hänen oma ideansa.
Viime keväänä hän sai puhelun 39-vuotiaalta **Irina Laktionovalta**, joka oli ollut työttömänä Suomessa jo useita kuukausia. Hän oli tullut maahan lastensa kanssa ja tarvitsi rahaa, jotta voisi tukea Ukrainassa olevia perheenjäseniään.
Shulgin löysi Laktionovalle työpaikan oululaisesta kynsisalongista. Melko pian yrityksen omistaja kuitenkin muutti muualle. Silloin Laktionova ehdotti kollegansa kanssa Leonid Shulginille, että tämä perustaisi oman kynsisalongin. Harkittuaan asiaa Shulgin päätti ottaa riskin tuntemattomalla alalla ja alkoi yrittäjäksi.
– Kaikki lähti auttamisen halusta. Tiedän kokemuksesta kuinka vaikaa Suomesta on löytää töitä, jos ei puhu kieltä.
[Kielitaito onkin merkittävin tekijä](https://yle.fi/a/74-20004775), joka jarruttaa ukrainalaisten ja muiden vieraskielisten työllistymistä Suomessa. Vain noin kymmenen prosenttia ukrainalaisista puhuu englantia sillä tasolla, joka riittää työelämässä.
– Sen takia kannattaisi opetella suomi tai ruotsi, että pääsisi oman alan töihin, kun koulutusta ja työkokemusta on omasta maasta, toteaa työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija Susanna Piepponen.
Ukrainassa käyty koulu tai sieltä saatu osaaminen ei kuitenkaan välttämättä suoraan sovellu Suomen työmarkkinoille. Myös se voi vaikeuttaa töiden saamista.
Irina Laktionovalla on vuosien kokemus kauneudenhoitoalalla, ja hän on iloinen saadessaan jatkaa tuttua työtä myös Suomessa. Hän on opetellut muutamia suomen kielen sanoja, mutta pääasiassa kommunikoi asiakkaiden kanssa käännösohjelmien avulla.
Hänen toiveenaan on palata joku päivä kotiin Ukrainaan.
*Voit keskustella aiheesta 13. tammikuuta kello 23:een asti.*
Kerrotaloasunnosta löytyi kaksi vainajaa Jyväskylässä – poliisin mukaan tapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta
Kangaslammen asuinalueella sijaitsevasta kerrostaloasunnosta löytyi torstaina 12.1.2023 kaksi ihmistä kuolleena. Poliisi tarkasti asunnon saatuaan sivulliselta ilmoituksen kerrostalossa ilmenneestä hajuhaitasta.
Jyväskylän Kangaslammella sijaitsevasta kerrostaloasunnosta on löytynyt kaksi vainajaa. Asiasta uutisoi aiemmin sanomalehti [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/5650134). Poliisin mukaan kuolemiin ei epäillä liittyvän rikosta tai laiminlyöntejä.
Tapausta selvitetään kuolemansyyntutkintana, johon liittyvät tiedot ovat salassa pidettäviä. Kuolemantapausten epäillään tapahtuneen jonkin aikaa sitten.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Markku Latvala** kertoo, että tieto tapauksesta tuli poliisille sivullisen ilmoituksena, kun kerrostalossa oli ilmennyt hajuhaittaa. Poliisin selvittäessä tilannetta asunnosta löytyi kaksi vainajaa.
Kuolemansyyntutkinta vie arviolta kuukausia. Myös sen jälkeen tutkinnasta selviävät tiedot ovat salassapidettäviä, jos asiassa ei tutkinnankaan jälkeenkään ilmene syytä epäillä rikosta.
Freyr Batteryn suunnitelmat Vaasassa laajenevat jälleen – nyt suunnitelmissa rakentaa myös katodimateriaalitehdas
Aiemmin yritys on jo kertonut suunnitelmistaan rakentaa Vaasaan akkukennotehdas.
Freyr Battery suunnittelee jo toisen tehtaan rakentamista Vaasaan. Yhtiö on käynnistänyt ympäristövaikutusten arviointiohjelman katodimateriaalitehtaan rakentamisesta.
Aiemmin yritys on jo kertonut suunnitelmistaan rakentaa Vaasaan akkukennotehdas.
Toinen tehdas sijoittuisi 51 hehtaarin kokoiselle tontille.
– Tässä tehtaassa on tarkoitus valmistaa katodimateriaalia, jota käytetään aikaisemmin suunnitteilla olleen akkukekennotehtaan tuotannossa, Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen ylitarkastaja **Pia Jaakkola** vahvistaa.
Tehtaalle on varattu tontti numero 16, joka vapautui Johnson Mattheyn myytyä akkumateriaaliliiketoimintansa.
Tuotantokapasiteetin noustessa 60 000 tonniin vuodessa on toimintojen vaatima pinta-ala noin 31 hehtaaria.
Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** on tyytyväinen, että alueelle saadaan uusi palanen arvoketjuun, sillä se alentaa kustannuksia ja ympäristöön kohdistuvia vaikutuksia.
– Katodimateriaalitehdas on ollut koko ajan meidän tavoitteena. GigaVaasa-alueen taustatarkoitus on se, että saadaan arvoketju eri toimijoista sille alueelle, jolloin kokonaistuotantoketjut lyhenevät, Häyry toteaa.
Häyry on luottavainen sen suhteen, että hanke toteutuu ja Freyr Battery Vaasaan saapuu.
– Kyllä siellä tehdään niin kovasti töitä, että erittäin hyvältä näyttää.
Hankkeen alustavan aikataulun mukaan ympäristövaikutusten arviointi, luvat ja tontin valmistelu tehtäisiin tänä vuonna. Myös rakentamisen suunnitellaan alkavan vuoden 2023 aikana. Tällöin tehdas voitaisiin ottaa käyttöön jo vuonna 2024.
Häyry ei halua spekuloida tiukkaa aikataulua, vaan tyytyy toteamaan, että se on asiakkaan arvioitava asia.
Tehdaskokonaisuus käsittää muun muassa enintään kolme tuotantorakennusta, varastot, kemikaalien ja jätteiden varastointirakennukset, hyödykerakennuksia, vedenkäsittelylaitoksen, sähköaseman, valvomon, toimistorakennuksen, huoltotilat, pysäköintialueet ja rakentamisen tukialueet.
Tehtaan päätuote on katodiaktiivinen materiaali (cathode active material, CAM), jota käytetään sähköautojen sekä sähkön varastointisovelluksiin liittyvissä akuissa.
Ympäristövaikutusten arviointi katodimateriaalitehtaan osalta on hieman haastavampi kuin akkukennotehtaan osalta.
– Freyer Batteryn käyttämä LFP-tekniikka ei ole yhtä haasteellinen kuin perinteinen NMC-tekniikka, joten siinä mielessä näemme, että on hyvät mahdollisuudet, että YVA menee läpi. Annetaan viranomaisille työrauha, ja tehdään prosessi kunnolla, Häyry toteaa.
Freyr on solminut aiemmin määräaikaisen maavuokrasopimuksen Vaasan kaupungin kanssa 130 hehtaarista Länsimetsän akkutehdasalueella.
*12.1. klo 16:44 lisätty Tomas Häyryn kommentit.*
**Lue aiemmat artikkelimme Freyr Batterystä:**
[Freyr Battery vahvistaa läsnäoloaan Suomessa uuden johtajan palkkauksella](https://yle.fi/a/74-20007687)
[Freyr Battery laajentaa suunnitelmiaan Vaasassa – uusi sopimus varaa akkutehdasalueelta 130 hehtaaria](https://yle.fi/a/3-12451351)
[Freyr Battery on toimittanut vaadittavan YVA-ohjelman Ely-keskukselle – GigaVaasa hanke etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12292463)
[Ely-keskus edellyttää ympäristövaikutusten arviointimenettelyä Freyr Batteryn akkukennotehdashankkeessa](https://yle.fi/uutiset/3-12280035)
Oulun uuden museo- ja tiedekeskusrakennuksen arkkitehtuurikilpailun voitti ehdotus Loggia – yksi suurimmista kulttuuri-investoinneista kaupungin historiassa
Museo- ja tiedekeskuksen uusi rakennuskokonaisuuden kustannus on noin 30 miljoonaa euroa.
Kilpailuun saapui yhteensä 95 hyväksyttyä ehdotusta. Näiden joukosta voittajaksi nousi Arkkitehtitoimisto OPUS Oy:n ja Simon Mahringerin laatima vaihtoehto ***Loggia*** tekijöinään **Matias Kotilainen**, **Simon Mahringer**, **Tuomas Martinsaari** ja **Paul Thynell** sekä avustaja **Jere Pääkkönen**.
Kaikkiaan kustannusarvio on 30 miljoonaan euroa, mikä tekee hankkeesta yhden suurimmista kulttuuri-investoinneista kaupungin historiassa.
Uuteen rakennuskokonaisuuteen tulee sijoittumaan pääosa museo- ja tiedekeskusorganisaation henkilöstöstä sekä käyntikohteisiin kuuluvat Tietomaa ja Pohjois-Pohjanmaan museo. Kohteen rakennussuunnittelu ajoittuu vuosille 2022–2023 ja rakentaminen vuosille 2024–2026. Rakennuskokonaisuus valmistuu vuonna 2026, kun Oulu on Euroopan kulttuuripääkaupunki.
Tuleva näyttely- ja tapahtumakeskus tulee olemaan kokonaisuus, missä museon ja tiedekeskuksen sisällöt yhdistyvät monipuoliseen eri taiteenalojen tapahtumatarjontaan. Keskuksen tavoitteena on yli 200 000 vierailijaa vuodessa.
Museo- ja tiedekeskuksen vierailukohteisiin kuuluvan Tietomaan käytössä olevaan suojeltuun päärakennukseen tehdään peruskorjaus ja tilamuutoksia. Peruskorjattavaan osaan liittyvä uudempi Tiedeteatteriosa puretaan. Suojellun rakennuksen yhteyteen rakennetaan laajempi uudisosa.
*Voit keskustella aiheesta 13. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kemi muisti historiaa tehnyttä jalkapalloilija Natalia Kuikkaa: ”Olen ihminen, joka tykkää mennä kotisohvalle katsomaan elokuvaa”
Natalia Kuikka on valittu Suomessa vuoden jalkapalloilijaksi ensimmäisenä naisena. Se näyttää, että miehet eivät ole ainoita huippu-urheilijoita ja me naisetkin teemme kovaa duunia, Kuikka sanoo.
Kemin kaupunki muisti torstaina jalkapalloilija **Natalia Kuikkaa** kukilla ja lahjakassilla.
– Katsotaan sitten kotona mitä siellä on. Onhan se kiva, että on muistettu, Kuikka kiittää.
Kuikka on ollut kotikaupungissaan viettämässä joululomaa.
– Ihana päästä kotiin rauhoittumaan, hän sanoo.
Kuikka on tehnyt suomalaisen jalkapallon historiaa. Viime kautena hän voitti ensimmäisenä suomalaisena Yhdysvaltain mestaruuden ja Suomessa urheilijatoimittajat valitsivat hänet ensimmäisenä naisena vuoden jalkapalloilijaksi.
Kotisohva kiinnostaa enemmän kuin juhliminen
Kuikan menestys on johtanut siihen, että hän on rikkonut lasikattoja.
– Onhan se hienoa, mutta aika vähän sellaisia ajattelee. Itse olen tehnyt aina oman mielen mukaan täysillä ja halunnut vain olla parempi tässä lajissa, hän kertoo.
Hulinaa ja juhlan tynkää on siis riittänyt varsinkin Yhdysvalloissa. Kuikka ei ole kuitenkaan varsinainen juhlaihminen.
– Aika vähän minua juhliminen kiinnostaa. Loppujen lopuksi olen ihminen, joka tykkää mennä kotisohvalle katsomaan elokuvaa, hän tunnustaa.
Ainakin ensi vuosi menee Yhdysvalloissa
Kuikka lähtee lähipäivinä takaisin Yhdysvaltoihin, jossa hän pelaa myös tämän vuoden Portland Thornsin puolustajana.
– Sitten kun viisumi tulee kouraan, niin lähdetään aika lailla samantien.
Pidemmän tähtäimen suunnitelmia Kuikalla ei vielä ole, esimerkiksi viiden vuoden aikajanalle.
– Ehkä pelaan futista vielä silloin. Sen näkee sitten viiden vuoden päästä. Ehkä jatkan opiskeluja, hän pohtii.
Kuikka valmistui kriminologiksi Yhdysvalloissa Floridan yliopistosta vuonna 2018.
**Aiheesta enemmän:**
[Monet voitonjuhlat kokeneella Natalia Kuikalla edessä elämänsä suurimmat mestaruusjuhlat – myös kotikaupunki Kemi muistaa Yhdysvaltain mestaria](https://yle.fi/a/74-20003175)
Hotel Kämpin edustalle ilmestyi teltta, sillä Pohjoisesplanadin kävelyalueen laajennus on edennyt ensitesteihin 
Katulevennys ja suojateltta ovat paikoillaan nyt noin kaksi viikkoa.
Helsingin Pohjoisesplanadille tulossa oleva [kävelykatukokeilu](https://yle.fi/a/74-20005200) on edennyt ensimmäiseen testivaiheeseen.
Nyt Pohjoisesplanadilla testataan levennysrakenteita, kaupunki [tiedottaa](https://www.hel.fi/fi/uutiset/pohjoisesplanadilla-testataan-uuden-kavelyalueen-levennysta). Hotelli Kämpin edustalle maanantaina asennettu pieni pätkä kiveystä ja siihen kuuluva suojateltta ovat paikoillaan noin kaksi viikkoa.
Tiedotteen mukaan tarkoituksena on saada tietoa rakenteen teknisestä toimivuudesta ja asennustavasta.
– Testaamme miten saamme levennyksen toteutettua väliaikaisesti nykyisen ajoradan kiveyksen päälle sitä vaurioittamatta niin, että ratkaisu olisi toimiva ja riittävän kestävä, sanoo Helsingin kaupungin projektinjohtaja **Tia Salminen**.
Salmisen mukaan testissä tarkastellaan myös suunniteltua ratkaisua hulevesien johtamisesta kadun olemassa oleviin kaivoihin.
– Suunniteltuja kiveysratkaisuja kokeilemalla pyritään varmistamaan, että ratkaisu on sekä toteutettavissa, mutta että sillä myös saavutetaan haluttu laadukas ja toimiva ratkaisu koko kokeilun ajaksi, Salminen sanoo.
Testin aikana kaksi Kämpin edustalla olevaa pysäköintiruutua eivät ole käytössä.
Pysyvämmät rakenteet ja katulevennykset asennetaan alkukesästä. Samalla väliaikaisia kävely- ja pyöräilyalueita toteutetaan Esplanadeilla, Kasarmikadulla, Erottajankadulla, Korkeavuorenkadulla Designmuseon edustalla ja Lönnrotinkadulla.
Nyt tehtävä testaus liittyy alkukesästä toteutettavaan kokeiluun, missä Pohjoisesplanadin kävelyosuuksia levennetään. Samalla kadulta poistuvat lukuisat pysäköintipaikat.
Laulaja Kake Randelin palaa Napapiirillä rallipoluille 32 vuoden tauon jälkeen – ”Se pitää nuorena, kun on kilpailussa mukana”
Rallin SM-sarja käynnistyy viikonloppuna Arctic Lapland Rallyllä. Tunturirallin reitille lähtee pitkään rallitauon jälkeen myös Kake Randelin, joka on urallaan ajanut 178 kisaa.
Rallin SM-sarja käynnistyy viikonloppuna. Perjantaina ja lauantaina 13.–14.1. Rovaniemen ja Kemijärven ympäristössä ajetaan 58. Arctic Lapland Rally eli Tunturiralli. Kisaan lähtee 103 kilpakuskia.
Reitille lähtee myös 178 rallia urallaan ajanut laulaja **Kake Randelin**. Hänen edellisestä kilpaa ajetusta rallista on kulunut 32 vuotta. Viimeisin kilpanumero auton kyljessä ajettu ralli oli vuoden 1991 Jyväskylän Suurajot. Mies ajoi 1980-luvulla säännöllisesti rallia.
– Sehän on aina niin, että jotakin asioita tehdään paljon ja sitten se loppuu vähäksi aikaa. Mutta ralli on ollut minulla rakas harrastus. Päätin, että vielä joku päivä pistetään numerot kylkeen ja ajetaan, Kake Randelin kertoo innostunutta lämpöä äänessään.
Muistot palanneet nuotittaessa
Kake Randelin tuli Rovaniemelle hyvissä ajoin ennen rallin alkua. Ennen kisaa reitteihin tutustutaan, nuotteja tehdään ja linjoja haetaan lähes 2000 kilometrin verran. Mies on nauttinut tekemisestä.
– Ei ole väsymys vielä yllättänyt. Maanantainakin tuli 550 kilometriä. Tietysti ajamiseen on tottunut, kun keikka-ajoissa tulee joka viikonloppu vähintään se 1500 kilometriä ajettua. Tietysti tämä on ihan erilaista. Tämä on todella kivaa.
Viime vuonna ralli veti Kaken takaisin ratin taakse ja hän kävi Riihimäen ja Mikkelin rallin SM-osakilpailussa ajamassa ennen kisaajia reitin turvallisuutta tarkastavaa 00-autoa.
– Jos nyt meinaa numerot kyljessä laskea, niin pikkasen piti käydä muistelemassa miten tuolla ränneissä mennään.
Randelin muistelee kisanneensa Arcticissa pari–kolme kertaa aikaisemmin. Vaikka kisojen lukumäärä Lapissa ei ole täysin varma laulajalle itselleenkään, nuotteja tehdessä muistot reiteiltä yli kolmenkymmenen vuoden takaa ovat palautuneet miehen mieleen.
– Tänään kun nuotitettiin, niin kyllä sieltä jotkut pätkät jäi mieleen, että täällä on oltu ennenkin.
Lisää kisoja luvassa
Tämän kertaisessa kisassa alla on Subaru Impreza, josta löytyy 320 hevosvoimaa. Lisääkin sais olla tuumaa ammattimies.
– Auto on päivitetty nykypäivään. Se on erittäin hyvä käsitellä. Sata heppaa enemmänkin kun olisi. Siinä on vääntöä aika hyvin, mutta kyllä se tuolla menee harrastuksen puitteissa. On eri asia, jos lähdetään oikeasti kilpailemaan.
Kake Randelin lähtee kisaamaan, mutta mitään kilpailullista tavoitetta hänellä ei ole.
– Ainoa tavoite on, että päästään lähdöstä maaliin. Kilpailullisesti ei ruveta katsomaan aikoja ja muuta. Katsotaan sitten kun ajetaan, että missä ollaan.
Rallikärpänen on puraissut Kake Randelinia sen verran äkäisesti, että jatkoa on luvassa. Pilke silmäkulmassa hän heittää, että ajaa kisaa 100-vuotiaaksi asti. Mies vakavoituu, mutta vain hieman, ja tarkentaa tulevaisuuden suunnittelmiaan. Kisaamista jatketaan tällä kaudella.
– Kyllä me jossain vaiheessa tänä vuonna ajetaan numerot kyljessä. 100-vuotiaaksi asti voi ajaa. No, leikki leikkinä, jos tässä muutaman vuoden ajaisi.
Tammikuussa 68 vuotta täyttävä Randelin tuumaa että ralli pitää nuorena.
– Se pitää nuorena, kun on kilpailussa mukana, sanoo Kake Randelin päättäväisesti mutta lämpöä äänessään.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Laaja petosepäily Uudellamaalla – MTV: epäilty on turvallisuusyritys Securitaksen entinen työntekijä 
Itä-Uudenmaan poliisi tiedottaa tapauksesta asian yhteiskunnallisen merkittävyyden johdosta. MTV Uutisten mukaan epäilty on Securitaksen entinen turvallisuuspäällikkö.
Turvapalveluiden hankinnasta päättänyttä sosiaalitoimen työntekijää epäillään virkarikoksesta ja perusteettomista palveluhankinnoista, Itä-Uudenmaan poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-laajaa-petos-ja-virkarikoskokonaisuutta).
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii tapausta laajana petos- ja virkarikoskokonaisuutena.
Poliisi epäilee yksityisen turvallisuusalan toimijaa edustavan henkilön erehdyttäneen sosiaalitoimea hankkiessaan tarpeettomia turvapalveluja sosiaalitoimelle vuosina 2021–2022.
Sosiaalitoimen edustajan epäillään ylittäneen valtuutensa päättäessään huomattavista turvapalveluhankinnoista ilman todellista oikeutta niihin.
Tutkinnanjohtaja **Juha Springaren** mukaan tarpeettomista hankinnoista on koitunut noin kolmen miljoonan euron kokonaisvahingot.
MTV: Epäilty on eläkkeelle siirtynyt turvallisuuspäällikkö
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009322411.html) saamien tietojen mukaan tarpeettomia turvallisuusalan palveluita hankittiin Uudellamaalla sijaitsevan kunnan maahanmuuttopalveluihin. Poliisin tiedoista ei ilmene, minkä kunnan tai kaupungin sosiaalitoimesta on kyse.
Henkilö on poliisin mukaan edustanut yksityistä turvallisuusalan toimijaa. [MTV Uutisten tietojen](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-n-tiedot-securitaksen-turvallisuuspaallikkoa-epaillaan-torkeasta-petoksesta-poliisi-tutkii-miljoonahuijausta/8610272) mukaan epäilty henkilö on turvallisuusyritys Securitaksen palveluksessa ollut, nyt jo eläkkeelle siirtynyt, turvallisuuspäällikkö, joka on ollut tutkintavankeudessa epäiltynä törkeästä petoksesta.
Securitas kertoi tänään torstaina [tiedotteessaan](https://www.securitas.fi/media/tiedotteet/securitaksen-entista-toimihenkiloa-epaillaan-rikoksesta/), että yhtiön entistä toimihenkilöä epäillään rikoksesta kuitenkaan tarkentamatta, mistä rikoksessa on kyse. Tiedotteen mukaan entinen toimihenkilö kiistää syyllisyytensä.
MTV Uutisten tietojen mukaan epäilty oli järjestämässä suojelua eräälle henkilölle liittyen väitettyyn kunniaväkivaltatapaukseen. Henkilöä oli suojeltu tältä uhalta. MTV Uutisten tietojen mukaan poliisitutkinnassa kuitenkin ilmeni, että uhka on ollut aiheeton.
Poliisi: Tapaus on yhteiskunnallisesti merkittävä
Vaikka varsinaisia epäiltyjä on rikoskokonaisuudessa vähän, liittyy tapaukseen useita kymmeniä henkilöitä, joita poliisin on pitänyt ja pitää vielä kuulla esitutkinnan aikana.
Myös hankintaketjun muuta päätöksentekoa, valvontaa ja vastuuta selvitetään esitutkinnan aikana.
Poliisin tiedotteen mukaan tutkittavana olevan rikoskokonaisuuden tekotapa ja asiasisältö ovat luonteeltaan sellaista, että se tekee siitä yhteiskunnallisesti merkittävän. Selvittämisintressi poliisissa on suuri.
– Esitutkinta sisältää mittavia päätöksentekoon ja asiakirjamateriaaliin tehtäviä tutkintatoimenpiteitä. Esitutkinta osassa merkittävissä kokonaisuuteen liittyvissä tapahtumissa on kesken ja vasta alkuvaiheessa. Tämän lisäksi osaan esitutkintamateriaalista on noudatettava erityisiä salassapitoperusteita. Tutkinnan turvaamiseksi poliisilla ei tässä vaiheessa ole asiasta muuta tiedotettavaa, tutkinnanjohtaja **Springare** sanoo.
Poliisi tiedottaa tästä asiasta nyt siihen kohdistuneen tiedustelun ja asian yhteiskunnallisen merkittävyyden johdosta. Asiasta tiedotetaan lisää tutkinnan edetessä.
*Juttua muokattu 12.1.2023 klo 13.50: lisätty HS:n, MTV Uutisten ja STT:n saamat tiedot tapauksesta.*
Ukraina julkaisi videon suojautuvista venäläissotilaista Soledarissa – kaupunki on tuhoutunut taisteluissa maan tasalle
Taistelu Soledarista jatkuu edelleen, eikä Venäjä ole onnistunut kokonaan valtaamaan kaupunkia. Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi toisti vetoomuksensa läntisten panssareiden saamiseksi.
Soledarin pieni suolakaivoskaupunki Itä-Ukrainassa on tuhoutunut maan tasalle rajuissa taisteluissa. Tästä kertovat myös satelliittikuvat.
Venäjän armeijan tukena taistelevan palkka-armeija Wagnerin johtaja **Jevgeni Prigožin** julisti jo eilen keskiviikkona Soledarin valtausta. Kuitenkin jopa Kreml ampui väitteen alas ennenaikaisena.
Brittitiedustelun mukaan Venäjä on kuitenkin onnistunut saamaan haltuunsa osia Soledarista.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** muistutti, että kaupunki on miltei täysin miehittäjien tuhoama. Hän vakuutti Ukrainan vahvistavan Donetskin alueella puolustustaan.
Kumpikin armeija kärsinyt tappioita
Zelenskyi kutsui Venäjää terroristivaltioksi, joka pyrkii propagandassaan esittämään Soledarin osittaisen valtauksen saavutuksenaan.
Edelleen jatkuvaa taistelua on käyty suurten miestappioiden hinnalla.
Ukrainan presidentin neuvonantaja **Myhailo Podoljak** sanoi, että Venäjälle on aiheutettu valtavia tappioita. Samalla hän myönsi Ukrainan kärsineen merkittäviä menetyksiä.
Podoljakin mukaan kaupungissa on käyty lähitaisteluita, ja tykistö on ollut käytössä molemmin puolin.
”Venäläiset hyökkäävät ruumiiden yli”
Ukrainan apulaispuolustusministeri **Hanna Malyar** sanoi, että ukrainalaiset pitävät edelleen puoliaan Soledarissa.
– Venäläiset hyökkäävät omiensa ruumiiden yli ja lähettävät sotilaitaan tuhansittain kuolemaan, luonnehti Malyar tilannetta.
Ukrainan rajavartiolaitos julkaisi drooni-kuvaa Soledarissa taistelevista venäläisistä, jotka suojautuvat Ukrainan tulituksen alla. Kuvan välittänyt uutistoimisto Reuters pystyi vahvistamaan kuvauspaikan, mutta kuvauksen ajankohtaa ei ollut mahdollista varmistaa.
Soledarissa jumissa yli 500 asukasta
Donetskin alueen kuvernööri **Pavlo Kyrylenko** sanoi Ukrainan televisiossa, että Soledariin on jäänyt 559 siviiliä, joista 15 on lapsia. Heitä on mahdoton evakuoida taisteluiden jatkuessa.
Ukraina on vaatinut puolustustaistelunsa tueksi raskasta panssariaseistusta Euroopan mailta. Myös viime puheessaan Zelenskyi viittasi länsimaisen panssariaseistuksen tarpeeseen.
Vetoomus kohdistuu etenkin Saksaan, joka valmistaa Leopard-taistelupanssareita. Niiden toimittamisesta Ukrainalle ei ole vielä tehty päätöstä.
Ukrainalla saksalaisvalmisteisia panssarihaupitseja
Muuta panssarikalustoa maa on kuitenkin saanut.
Reutersin kuvissa Soledarin lähistöllä ukrainalainen panssarihaupitsi tulitti venäläisten asemia.
Haupitsin miehistöön kuuluva 33-vuotias sotilas, joka ilmoitti taistelijanimensä olevan ”**Pravda**”, sanoi että Ukrainassa saksalaisvalmisteiset panssarihaupitsit ovat ensi kertaa mukana taistelussa – lukuunottamatta aiempaa käyttöä Afganistanin operaatiossa.
Ukrainalaissotilas kiitti haupitsin ominaisuuksia. Hänen haastatelunsa keskeytyi hälytykseen, jolloin myös paikalla olleiden toimittajien oli suojauduttava.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Mäkihypyn SM-kisoihin runsaasti nuoria hyppääjiä – pienen mäen ja yhdistetyn mestaruudet ratkaistaan Lahdessa 
Suksien onnistunut voitelu näyttelee suurta roolia vaihtelevassa säässä.
Nopeasti vaihteleva sää pitää erityisesti mäkihyppääjien huoltojoukot jännityksessä viime hetkeen saakka.
Lahden hiihtostadionilla juuri 70 metrin mäessä ei ole koneellista jäähdytystä latujen alla. Niinpä vielä ei ole selvillä tullaanko hyppytornista alas jäälatua vai niin sanottua kesälatua pitkin.
– Kisojen järjestelyihin se ei aiheuta ongelmia, mutta suksien voitelusta vastaaville tulee päänvaivaa, sanoo mäkihyppykisan vastaava, Lahden Hiihtoseuran **Pekka Tervahartiala**.
Suuri määrä nuoria hyppääjiä
Lahdessa kilpaillaan lauantaina 14.1.2023 mäkihypyn ja yhdistetyn pienmäen SM-kilpailut. Jotkut yhdistetyn kilpailijoista hyppäävät myös erikoismäen kisan.
Sunnuntaina 15.1.2023 vuorossa on Mäkihyppy cupin ja Veteraani cupin osakilpailut. Kisoihin on ilmoittautunut yhteensä 117 osallistujaa.
– Mäkihypyn tulevaisuus näyttää hyvältä, sillä 16-vuotiaiden poikien sarjassa mukaan on ilmoittautunut peräti 26 hyppääjää, Tervahartiala iloitsee.
Lauri Inna aloittaa Porin kaupunginjohtajana maaliskuun alussa
Porin kaupunginjohtajaksi valittu Inna toimii toistaiseksi Keskon aluejohtajana.
Porin uusi kaupunginjohtaja **Lauri Inna** aloittaa työssään maaliskuun ensimmäinen päivä.
Porin kaupunginvaltuusto valitsi Innan kuuden vuoden määräaikaiseen tehtävään kokouksessaan 14. marraskuuta.
Kuntalain mukaan kunnan ja kunnanjohtajan on tehtävä johtajasopimus, jossa sovitaan kunnan johtamisen edellytyksistä. Porin kaupunginhallitus käsittelee 16. tammikuuta pidettävässä kokouksessa kaupunginhallituksen puheenjohtajan johdolla neuvoteltua johtajasopimusta.
Johtajasopimuksessa sovitaan myös kaupunginjohtajan palkasta, joka on 13 300 euroa kuukaudessa.
Kaupunginjohtajan palkka on kokonaispalkka, eikä kaupunginjohtajalle makseta kokouspalkkioita kaupungin toimielinten kokouksista. Sopimukseen sisältyy myös 6 kuukauden palkkaa vastaava erokorvaus.
Kaupunginjohtajan viransijaisena jatkaa maaliskuun alkuun asti **Lauri Kilkku**.
Eduskunta voi päättää Nato-jäsenyydestä yksinkertaisella enemmistöllä 
Perustuslakivaliokunnan mukaan Suomi voi päättää Nato-jäsenyydestä jo ennen Unkarin ja Turkin ratifiointeja.
Yksi käänne Suomen Nato-saagassa saatiin torstaina, kun perustuslakivaliokunta sai valmiiksi lausuntonsa puolustusliittoon liittymisestä.
Perustuslakivaliokunta linjasi, että eduskunta voi päättää asiasta yksinkertaisella enemmistöllä.
– Tähän tarvitaan eduskunnan suostumus, ja se voidaan hoitaa yksinkertaisella enemmistöllä. Katsoimme, että kyse ei ole niin merkittävästä toimivallan siirtämisestä Natolle, että tarvitaan kahden kolmasosan enemmistöä, Ojala-Niemelä sanoi Ylelle.
Valiokunnan arviossa painottui erityisesti se, että Suomella säilyy myös jatkossa lainsäädäntö-, tuomio- ja budjettivalta itsellään. Asiaan vaikutti myös se, että Natossa edellytetään yksimielisiä päätöksiä.
Perustuslakivaliokunta lähettää lausuntonsa ulkoasiainvaliokunnalle, joka laatii asiasta lopullisen mietinnön. Eduskunnan suuri sali linjaa lopulta mietinnön pohjalta sen, hakeutuuko Suomi Naton jäseneksi vai ei.
Julkisuudessa on käyty keskustelua siitä, pitäisikö nykyisen eduskunnan tehdä lopullinen päätös Natosta, vaikka kaikki jäsenmaat eivät ole vielä ratifioineet Suomen ja Ruotsin jäsenyyttä.
Muun muassa puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) ja ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** (ps.) ovat esittäneet, että asia pitäisi jättää seuraavan eduskunnan päätettäväksi, jos Unkari ja Turkki eivät ole tehneet päätöstään ennen sitä.
Perustuslakivaliokunta ei linjannut, milloin päätös asiasta pitäisi tehdä.
– Katsoimme, ettei ole estettä kummallekaan menettelylle. Halutessaan eduskunta voi viedä tämän läpi ennen Unkarin ja Turkin ratifiointia. Mutta on myös mahdollista, että se tehdään vaalien jälkeen, Ojala-Niemelä sanoi.
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit kommentoida sitä perjantaihin 13.1.2022 kello 23 asti.*
Metsä Board on aloittanut Kaskisten kartonkitehtaan YVA-menettelyn
Ely-keskus asettaa YVA-ohjelman yleisön nähtäville mielipiteiden ja lausuntojen esittämistä varten 30 päivän ajaksi.
Metsä Board on aloittanut Kaskisten kartonkitehtaan YVA-menettelyn.
Yhtiö on toimittanut Etelä-Pohjanmaan ely-keskukselle ympäristövaikutusten arviointimenettelystä annetun lain mukaisen YVA-ohjelman joulukuun lopussa.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus asettaa Metsä Boardin laatiman YVA-ohjelman yleisön nähtäville mielipiteiden ja lausuntojen esittämistä varten 30 päivän ajaksi. Tällöin arviointiohjelmaan voi tutustua [internetissä](http://ymparisto.fi/kaskinenkartonkitehdasYVA) sekä Kaskisten, Närpiön ja Kristiinankaupungin kaupungintaloilla.
Hanketta koskeva yleisölle avoin tiedotus- ja keskustelutilaisuus järjestetään tiistaina 24.1.2023 kello 17.00–19.00 Bladhin talossa. Tilaisuuteen on mahdollista osallistua myös Teams-yhteyden kautta.
Metsä Board on käynnistänyt esisuunnittelun uudesta kartonkitehtaasta Kaskisiin. Mahdollinen investointipäätös voidaan tehdä aikaisintaan vuonna 2024.
Tehtaan vuosikapasiteetti olisi noin 800 000 tonnia. Tehdashankkeen investointi on arviolta noin miljardin luokkaa. Jos yhtiön aikeet toteutuvat, tehdas työllistäisi arviolta 200–300 henkilöä.
**Lue lisää:** [Metsä Board suunnittelee taivekartonkitehtaan rakentamista Kaskisiin – työllistäisi 200–300 henkilöä](https://yle.fi/a/3-12624502)
Kuopion Maljalahden aallonmurtajalle suunniteltujen asuntojen rakentaminen viivästyy – kalleimman hinta miljoona euroa
Tontin aallonmurtajalta varannut Rakennusliike Lapti pyytää tontin oston esisopimukseen uutta jatkoaikaa, koska ennakkomarkkinointi ei ole tuottanut asunnoista riittävästi varauksia.
Uusien asuntojen rakentaminen Kuopion Maljalahden aallonmurtajalle viivästyy. Rakennusliike Lapti pyytää Kuopion kaupungilta tontin oston esisopimukseen vuoden lisäaikaa, vuoden 2023 loppuun saakka. Syynä on, että asuntojen ennakkomarkkinointi ei ole tuottanut vielä asunnoista toivottua määrää varauksia.
Kaksikerroksiseen rivitaloyhtiöön on suunniteltu yhteensä yhdeksän asuntoa. Suurimmat niistä ovat yli sataneliöisiä, joista parin kalleimman hinta hipoo miljoonaa euroa. Neliöhinnat vaihtelevat noin 5500 eurosta 7400 euroon. Kohdetta markkinoidaan uniikilla sijainnilla, Kallaveden ympäröimänä ja isoilla terasseilla.
Alkuperäinen [esisopimus oli voimassa](https://yle.fi/a/3-12082577) 31.3.2022 saakka. Siinä tontin hinnaksi on sovittu 900 000 euroa. Esisopimuksen voimassaoloaikaa pidennettiin kesäkuussa 2022 vuoden loppuun saakka. Tontti oli mukana tarjouskilpailussa jo vuonna 2018, mutta silloin sille ei löytynyt ostajaa.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee uutta esisopimuksen jatkoaikapyyntöä keskiviikkona 18. tammikuuta.
Turku aikoo järjestää kesällä Michelin-tähtien julkistamistilaisuuden
Michelin Guide julkistaa pohjoismaisten ravintoloiden uudet Michelin-tähdet vuosittaisessa tilaisuudessa. Ensi kesänä tapahtuma järjestetään Turun Logomossa.
Turku on saanut Michelin Guidelta mahdollisuuden isännöidä maailman kuuluisinta ruokatapahtumaa eli vuosittaista Michelin-tähtien pohjoismaista julkistamistilaisuutta tänä kesänä.
Tapahtuman järjestämistä esitetään maanantaina kokoontuvalle Turun kaupunginhallitukselle, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Michelin Guide julkistaa pohjoismaisten ravintoloiden uudet Michelin-tähdet vuosittaisessa *Michelin Star Revelation Event for Nordic Countries* -tilaisuudessa. Suomessa tapahtuma järjestetään ensimmäistä kertaa. Tilaisuus toteutetaan yhdessä Business Finlandin kanssa tapahtumakeskus Logomossa 12. kesäkuuta.
– Olemme nyt ensimmäistä kertaa valinneet Suomen ja kauniin Turun kaupungin vuotuisen palkintoseremoniamme pitopaikaksi. Tämä on merkittävä tunnustus sekä paikalliselle että kansalliselle ruokakulttuurille ja -perinnölle. Turku tarjoaa täydelliset puitteet juhlia koko pohjoismaisen gastronomian rikkautta ja rohkeutta, sanoo **Gwendal Poullennec**, Michelin Guide -julkaisujen kansainvälinen johtaja.
Michelin-tähtien julkistamistilaisuus on maailman tunnetuin ruokatapahtuma. Tilaisuudessa julkistetaan uudet Michelin-tähdet, Michelin Green Star -tunnustukset ja erikoispalkinnot.
Michelin-tähtien julkistamispaikaksi nyt valittu Turku on rakentanut asemaansa kiinnostavana ruokakaupunkina määrätietoisesti ja pitkäjänteisesti.
Vuosittain julkaistavaan *The Michelin Guide Nordic Countries* -oppaaseen kuuluvat Ruotsi, Suomi, Tanska, Norja ja Islanti.
Suomessa on tällä hetkellä yhteensä kahdeksan Michelin-tähdellä palkittua ravintolaa, joista seitsemän sijaitsee Helsingissä ja yksi Turussa. Turkulainen ravintola Kaskis sai ensimmäisen Michelin-tähtensä kesällä 2022.
Jalkakäytävät ja pihat ovat nyt erittäin liukkaat – Sairaala Novan päivystyksessä on useita kaatuneita potilaita
Päivystyksen ylilääkärin Afra Prokin mukaan toistaiseksi päivystyksessä on yksittäisiä liukastuneita tai kaatuneita potilaita.
Sairaala Novan päivystyksessä Jyväskylässä on torstaina aamupäivällä ollut tavanomaista enemmän liukastumispotilaita.
Päivystyksen ylilääkäri **Afra Prokki** kertoo, että kaatuminen tai liukastuminen ovat olleet tavanomainen syy päivystykseen tuloon.
Prokin mukaan kyse on toistaiseksi yksittäisistä potilaista.
– Olemme vielä aamupäivässä, joten potilaita ei toistaiseksi ole vielä kymmeniä, sanoo Prokki torstaina kello 10.30.
Liukastuminen aiheuttaa yleensä ranne- tai selkävamman. Myös nilkka- tai polvivamma voi olla seurausta kaatumisesta jäisellä ja liukkaalla pihalla tai jalkakäytävällä.
Myös Keski-Suomeen on annettu varoitus jalankulkijoille. Jalkakäytävät ovat erittäin liukkaita, koska niillä olevan jään päällä on vettä.
Kesätyöhakuaika on käsillä Etelä-Savossa – rekrymessuilta duunin voi saada heti 
Vuoden ensimmäiset kesätyöhaut ovat auenneet. Pelkästään K- ja S-ryhmät palkkaavat kesäkaudelle yhteensä yli tuhat työntekijää.
Vaikka vuosi on vasta aluilllaan, ovat kesätyöpaikkojen haut jo auenneet.
Etelä-Savossa esimerkiksi Osuuskauppa Suur-Savo ja K-ryhmä ovat avanneet kesätyöhakujaan. Suur-Savo työllistää kesällä 800 ihmistä ja K-ryhmä 240.
Kesätyöpaikkoja on tarjolla ruokakaupoissa, autokaupoissa, toimistoissa sekä majoitus ja ravintola-alalla. K-ryhmällä ensimmäisiä kausityöntekijöitä kaivataan töihin jo loppukeväällä.
Osuuskauppa Suur-Savo järjestää tammikuussa kesätyöpaikoista myös rekrymessuja, joissa 60 esihenkilöä haastattelee hakijoita. Rekrymessuille tulijoiden ei tarvitse täyttää hakemuksia toisin kuin netin kautta hakevien.
– Tässä on mahdollisuus saada paikka vaikka heti. Vaikea on erottua tuhansien hakemusten joukosta, mutta tässä pääsee reippaasti itse heti näyttäytymään ja sanomaan, että ”hei, mä haluan teille duuniin”, sanoo Osuuskauppa Suur-Savon henkilöstöjohtaja **Tuula Lyytikäinen**.
Rekrymessut järjestetään torstaina 12. tammikuuta ja lauantaina 14. tammikuuta Savonlinnassa ja Mikkelissä. Pieksämäellä rekrymessut ovat ainoastaan lauantaina.
Järvien jäätilanne maakunnassa yhä hankala – teräsjään sijaan kohvajäätä 
Joulukuun lopussa Pohjois-Karjalassa oli lunta noin 28 senttimetriä.
Maakunnan järvien jäät ovat yhä varsin heikkoja.
Joulukuun lopussa jäänpaksuus Pyhäselän Roukalahdella oli 16 senttimetriä eli jää oli noin kuusi senttiä tavanomaista ohuempaa.
Pielisellä Nurmeksessa jäät olivat edelleen niin heikot, ettei ely-keskus voinut tehdä paikalla virallisia mittauksia.
Yleensä joulukuun lopussa Pielisellä on jäätä 26 senttiä.
Lisäksi osa jäänpaksuudesta on vuodenvaihteen sateiden ja lumen painumisen vuoksi kohvajäätä, jonka kantavuus on vain puolet teräsjäähän verrattuna.
Pielisen vedenkorkeus oli joulukuussa 15 senttiä ajankohdan keskiarvoa alempana. Myös Orivesi-Pyhäselän vedenkorkeus oli tavanomaista alempana 31 senttiä.
Joulukuun lopussa lunta oli maakunnassa keskimäärin 28 senttimetriä.
Ely-keskus on kerännyt yhteen tiedot päättyneestä vuodesta 2022.
Vuoden aikana vähiten sadetta saatiin maalis-, huhti- ja elokuussa. Sateisin kuukausi oli heinäkuu.
Jäätilanne oli vuosi sitten maaliskuun lopussa aivan erilainen kuin tällä hetkellä. Tuolloin jää oli 7–9 senttiä tavanomaista paksumpaa.
Keväällä 2022 järvien jäidenlähtö ajoittui huhti-toukokuun vaihteeseen.
Kommentti: Kaikki mielipiteet Vuoden urheilijan valinnasta ovat vääriä
Keskustelu Vuoden urheilijasta käy kuumana. Voittaja selviää pian Urheilugaalassa, mutta keskustelua on leimannut naurettava argumentointi siitä, miksi jonkun ehdokkaista ei kuuluisi voittaa, kirjoittaa Yle Urheilun Samu Saatsi.
Uskottiinkohan vuonna 1947, että tuolloin ensi kertaa jaetusta Vuoden urheilija -tittelistä käydään 76 vuoden kuluttua tällaista vääntöä?
Jokavuotinen Urheilugaala järjestetään tänään Helsingin jäähallissa. Urheilugaalan puolestaan kruunaa tuttuun tapaan Vuoden urheilijan valinta.
Jokavuotiseksi on muodostunut myös vääntö niistä arvoista, millä titteli jaetaan.
**Iivo Niskanen** vai **Lauri Markkanen**?
Yksilöurheilija vai joukkueurheilija?
Koko maailman mittakaavassa suppeammin kilpaillun lajin olympiavoittaja vai maailmanlaajuisesti suuren palloilulajin suomalainen supertähti?
Kaikki vastaukset ovat yhtä vääriä.
Kyseessä kun on täysin yksilökohtainen valinta, jonka tekemiseen ei ole olemassa selvää mittaria tai kaavaa. Ja kun Suomessa painaa muistikuvissa pitkä yksilöurheilun arvostamisen perinne ja toisessa vaakakupissa joukkuelajien globaali kasvu, on helppo synnyttää vastakkainasettelua näiden välillä.
Siispä on taas selvää, että tähän aikaan vuodesta tikunnokkaan päätyy sekä Vuoden urheilija -valinta että ne, jotka sen valitsevat.
Mutta, mikä vuosi!
Mikäpä myöskään on väitellessä Vuoden urheilija -tittelin tulevasta valtiaasta, kun tarjolla on useita hyviä ehdokkaita.
Aiemmin mainittujen Niskasen ja Markkasen lisäksi rallin maailmanmestari **Kalle Rovanperä**, seiväshypyn Euroopan mestari **Wilma Murto** ja 3000 metrin estejuoksun Euroopan mestari **Topi Raitanen** ovat laittaneet parasta pöytään. Pinnan alla kuplivat vaikkapa myös **Mikko Rantasen** tähtiroolissa voittama Stanley Cup, **Kerttu Niskasen** olympiahopea ja **Matti Suur-Hamarin** paralympiakulta ja -hopea.
Suomalaisten menestyksekäs urheiluvuosi on vääntänyt vuoden parhaan urheilijan nimeämiskeskusteluun jopa entistä enemmän vauhtia. Osan mielestä Markkasen valitsematta jättäminen on täysin käsittämätöntä. Toiset sanovat, että Iivo Niskasen suorituksen jättäminen palkitsematta olympiavuotena olisi osoitus Suomen urheilutoimittajien kollektiivisesta typeryydestä. Kolmas osapuoli huutelee, että miten Murron mieletön finaalisuoritus ei voisi olla Vuoden urheilija -palkinnon arvoinen?
Sitähän valinnalla myös periaatteessa haetaan, mielipiteitä ja niistä keskustelua. Vastuu lyödään valitsijoiden niskaan ja kritiikki myös, vaikka kyse on jokaisen kohdalla vain siitä mielipiteestä.
Ei sinänsä siis käy sääliksi vaikean valinnan edessä olevia.
Vähän helpompaa se on onneksi tänä vuonna kuin vaikkapa suomalaisen urheilun ”vuosista suurimpana” eli vuonna 1999. Ainakin kun juuri Vuoden urheilija -äänestystuloksia katsoo. Vuoden urheilijaksi noustiin kolmella henkilökohtaisella hiihdon MM-kullalla ja yhdellä MM-hopealla. Ainoa joukkueurheilija listalla oli **Teemu Selänne**, joka sijoittui 6. sijalle voitettuaan NHL:n maalikuninkuuden.
Äänestääkö siis Kalervo Kummolakin?
Avataan hieman, ketkä kantavat tässä sitä mainittua vastuuta.
Päätös Vuoden urheilijasta on Urheilutoimittajain liiton pressikortillisilla jäsenillä, joita on pääsihteeri **Nina Jakosen** mukaan 550. Näistä joulukuun 30. päivä päättyneessä äänestyksessä äänensä antoi noin 330.
Liitto valoittaa periaatteessa kuratoivansa äänestysoikeudellisia pressikortilla. A-jäsenet, eli ammatikseen urheilujournalismin alalla työskentelevät, saavat kortin vuosittain jäsenmaksun maksettuaan.
Erillisten paikallisyhdistysten valitsemat B-jäsenet eli ”sivutoimisesti säännöllisesti ja aktiivisesti urheilujournalismin parissa” toimivat henkilöt, voivat saada kortin erillisen hakemuksen kautta. Tällöin sen myöntää Urheilutoimittajain liiton hallitus.
Tunteita herättävä hyvin subjektiivinen Vuoden urheilija -valinta aiheuttaa vuosittain myös kritiikkiä valintaprosessista. Esimerkiksi yksilöurheilijan päihittäessä äänestyksessä joukkueurheilijan, puhutaan maakunnissa asuvien ”keihäs- ja hiihtotoimittajien” heränneen äänestämään. Urheilutoimittajain liiton pääsihteeri Jakosen mukaan tällaisia ”nukkuvia äänestäjiä” liitossa ei ole.
– Jokaisella jäsenellä, joka toimii aktiivisesti ja säännöllisesti alalla, eli urheilujournalismin parissa, on äänestysoikeus. Eli he säännöllisesti seuraavat urheilua ympäri vuoden. Joko he toimivat työssään päätoimisena urheilutoimittajana, muissa alan tehtävissä tai sitten aktiivisena freelancer-toimittajana, Jakonen avaa Yle Urheilulle.
Prosessin, jäsenyyksien määrän ja kuratoinnin avaaminen useammin sekä väärinkäsitysten korjaaminen kuitenkin palvelisi liittoa. Kun esimerkiksi jääkiekkovaikuttaja **Kalervo Kummola** kertoo ”repivänsä Urheilutoimittajien jäsenkorttinsa”, jos **Jukka Jalonen** ja Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue eivät saa voittoa palkintokategorioistaan, on hämmennys Kummolan jäsenyydestä taattu.
Yle Urheilu varmisti, että Kummolalla ei ole tällä hetkellä äänestysoikeutta. Hänen jäsenyytensä taas juontaa vuosikymmenten taakse. Kummola esimerkiksi kirjoitti aikoinaan *Ilta-Sanomiin*.
Kuka saa, ja kenelle annetaan
Keskustelu suuntautuu kuitenkin suomalaisittain hyvin harmittavan usein siihen, että kuka ei nyt ainakaan ansaitse palkintoa.
Olympiakomitean huippu-urheiludatan ja viestinnän asiantuntija **Ilkka Palomäki** tiivistää mielestäni hyvin omankin ajatukseni Vuoden urheilija -keskustelun sävystä.
– Ainut mitä toivoisi, olisi se, että puhuttaisiin siitä, kuka ansaistisi tulla valituksi, eikä argumentoitaisi liikaa, että kuka ei ansaitsisi tulla valituksi, Palomäki sanoo [Fair Play -lehden haastattelussa](https://urheilutoimittajat.fi/fairplay/fair-play-4-2022/).
On turhauttavaa seurata keskustelua siitä, kuinka vuorotellen olympiavuosi tai lajin harrastajamäärät tai jokin muu määrääväksi katsottu seikka olisi selkeä nimittäjä, jolla perustellaan vain toisen urheilijan riittämättömyys.
STT:n toimittaja **Anssi Rulamo** tviittasi puolestaan osuvasti, kuinka esimerkiksi lajien globaalilla suosiolla pyritään perustelemaan toisen riittämättömyyttä.
– Sillä logiikalla esim. Iivo Niskasen tai Kalle Rovanperän rahkeet eivät siis ikinä riittäisi vaikka kuinka dominoisi omaa lajiaan. Ja jos näin on, missä menee raja, jolloin vaikkapa korispelaaja ohittaa maailman parhaan hiihtäjän? Top-30? Top-100? Se, että ylipäätään on NBA:ssa? Mahdotonta sanoa objektiivisesti, siis makuasia, Rulamo ynnää [tviiteissään](https://twitter.com/ARulamo/status/1612558733162201089).
Kun menestysrikkaan urheiluvuoden jälkeen yritetään perustella toisten urheilijoiden menestystä mitättömämmäksi kuin toisten, on se suomalaisena urheilukeskusteluna mielestäni aika myrkyllistä.
Vaikka tuolla ajattelutavalla olisikin oma paikkansa kansanluonnettamme kuvaillessa, alkaisi olla uuden ajan aika.
*Kirjoittaja on Yle Urheilun urheilutoimittaja, joka ei kuulu Urheilutoimittajain liittoon, mutta olisi äänestänyt Vuoden urheilijaksi Iivo Niskasta.*
*Vuoden urheilija -palkinnon voittaja julistetaan Suomen Urheilugaalassa torstai-iltana. Yle näyttää Urheilugaalan suorana lähetyksenä* [*TV2:ssa*](https://areena.yle.fi/1-64329947) *kello 20.00 alkaen ja* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-64431764) *jo kello 18.00 alkaen.*
Somen metsästyskeskustelussa ammutaan kovilla puolin ja toisin – joukko harrastajia perusti ryhmän, joka ei provosoidu, vaikka yllytettäisiin
Asiallinen keskustelu mielipiteitä jakavista aiheista sosiaalisessa mediassa voi olla vaikeaa. Joukko metsästäjiä kyllästyi asiattomuuksiin ja pyrkii parantamaan tilannetta omilla avauksillaan.
*Sinä olet murhaaja, jolle kuuluisi kuula kalloon.*
Tämän tyyppisiin kommentteihin voi törmätä sosiaalisen median foorumeilla, kun metsästyksen kannattajat ja vastustajat kohtaavat.
Kun asiassa on enemmän enemmän kuin yksi puoli, somemaailmassa osataan ampua kovilla puolin ja toisin.
Tämän sai todeta hämeenkyröläinen **Carl Willandt**, 39, joka suoritti metsästäjätutkinnon kolme vuotta sitten. Perheenisänä hän halusi muuttaa ruokavalionsa ekologisemmaksi, mutta ei ollut valmis luopumaan lihasta kokonaan. Vaihtoehdoksi löytyi metsästysharrastuksen aloittaminen.
Nopeasti harrastuksesta kehkeytyi elämäntapa. Itsekin viestinnän parissa työskentelevä Willandt hakeutui erilaisiin sosiaalisen median ryhmiin.
– Poliittista keskustelua olen työn puolesta seurannut ja se on välillä kovaa. Se oli yllätys, että metsästykseen liittyvä keskustelu oli vielä polarisoituneenpaa.
**Lisää**: [”Tappamiskisoista” syttyi riita eläinsuojelijoiden ja metsästäjien välille – tässä jutussa kerrotaan, mitä todella tapahtui](https://yle.fi/a/74-20005642)
Tietyt aihepiirit menevät tunteisiin
Tietyt aihepiirit saavat helposti aikaan tavallista ärhäkämpää keskustelua.
Aiheet ovat tyypillisesti sellaisia, joissa vastakkainasettelu on helppo löytää, kertoo Tampereen yliopiston viestinnän professori **Pekka Isotalus**.
– Maahanmuutto, ruoka ja metsä esimerkiksi – ja ehkä näin ollen myös metsästys pienemmässä mittakaavassa, listaa Isotalus.
Carl Willandtin mielestä metsästyskeskustelussa kaikkien huomio tuntui keskittyvän erilaisten virheiden, keksittyjen ja todellisten, osoittamiseen. Tätä tapahtuu niin metsästäjien kuin metsästystä vastustavienkin toimesta.
– Keskustelu ei edennyt mihinkään, kun kaikki avaukset ja vastaukset olivat puolin ja toisin kärkkäitä, hyökkääviä ja asiattomia, Willandt toteaa.
Hän jäi kuitenkin pohtimaan, miksi asiallinen keskustelu aiheesta sosiaalisessa mediassa on niin vaikeaa? Samaa on miettinyt moni muukin.
Provosoidutaan vain privaatisti
Sosiaalisen median hyvä puoli on, että sitä kautta Willandt kuitenkin löysi myös muita samanhenkisiä metsästäjiä, jotka jakoivat turhautumisen keskustelun laatua kohtaan.
Syntyi yhdentoista henkilön ryhmä, joka kutsuu itseään Metsästäjäsyndikaatiksi. Se päätti ryhtyä aktiivisiin toimiin tilanteen parantamiseksi luomalla itse kiihkotonta keskustelua.
– Porukalla totesimme, että keskustelun ohjaaminen asiallisempaan suuntaan on täysin yksilöiden ulottuvissa, Willandt sanoo.
Ryhmä päätti pitäytyä ”radikaalissa asiallisuudessa”, kuten Willandt asian muotoilee. Olla provosoitumatta silloinkin, kun siihen selvästi yllytetään.
Porukalla totesimme, että keskustelun ohjaaminen asiallisempaan suuntaan on täysin yksilöiden ulottuvissa
Toisinaan se vaatii hieman pinnistelyä, tietää ryhmän jäsen, Tampereella opiskeleva **Veera Kivistö**, 25. Kivistö pitäytyy pääosin vegaanisessa ruokavaliossa, mutta juhlapäivinä lautasella voi olla myös riistalihaa, itse pyydettyä.
Tätä taustaa vasten Kivistö pääsee ja joutuu mielenkiintoisiin keskusteluihin.
– Eniten ärsyttävät sellaiset kommentit, missä leimataan, heitetään diagnoosi ja haukutaan verenhimoiseksi. Viimeisin taisin olla sadisti, muistelee Kivistö.
Kun päässä kiehuu, auttaa porukan WhatsApp-ryhmä, missä voi päästellä ensihöyryt. Niiden hälvettyä muotoutuu yleensä asiallisia, julkaisukelpoisia ulostuloja.
– Sinne voi laittaa, että nyt mennään porukalla huutamaan tonne! Mutta sitten kun keskustellaan, niin parhaassa tapauksessa saadaan vietyä asiaa rakentavaan suuntaan, kertoo Kivistö.
**Lisää**: [Veera Kivistö, 25, on riistavegaani joka metsästää välillä ruokansa: ”pääpointti on se mitä syö arkena”](https://yle.fi/a/74-20000291)
Kysy metsästäjältä
Metsästäjäsyndikaatti aloitti kannanottoilla Twitterissä. Syksyllä avattiin oma instagram-tili [Kysy Metsästäjältä](https://www.instagram.com/kysymetsastajalta/), jolla halutaan antaa asiallisia vastauksia asiallisiin kysymyksiin.
Tili huomattiin nopeasti ja kysymyksiä satelee kiihtyvään tahtiin. Niihin etsitään vastauksia porukalla, joka esiintyy omilla nimillään.
Jos voi luottaa siihen, ettei keskustelu heti lähde laukalle, voi olla helpompi kysyä somessa.
– Saatiin muun muassa kysymys yhden ryhmän jäsenen sukulaiselta. Suvussa on paljon metsästäjiä, mutta sieltä ei välttämättä uskalla kysyä jos ollaan eri linjalla, arvelee Carl Willandt.
Kyse on myös siitä, että kaikki eivät ole tottuneita käymään keskustelua, jossa vastakkaisia kantoja perustellaan faktoin puolin ja toisin.
Kun oma elämäntapa ja identiteetti kyseenalaistetaan, moni reagoi tunteella ja sortuu helposti ylilyönteihin.
– Olemme saaneet paljon hyvää palautetta siitä, että on kiva, kun joku pystyy sanoittamaan omia ajatuksia näin, kun se itselle on vaikeaa.
Erimielisyyteen on opittava
Metsästäjäsyndikaattissa uskotaan, että pysymällä sitkeästi asialinjalla, voi parantaa somekeskustelun laatua pysyvästi.
– Isommassakin mittakaavaassa on ajatus siitä, että keskustelu olisi enemmän kuuntelevaa ja kanssakeskustelijaa ymmärtävää, uskoo Veera Kivistö.
Viestinnän professori Pekka Isotalus Tampereen Yliopistosta kertoo ainakin haluavansa uskoa samaan.
– Some muodostuu siitä, mitä käyttäjät siellä tekevät ja heillä on taipumus toimia yhdenmukaisesti.
Isotalus arvelee, että keskustelujen kärjistyminen johtuu osin myös siitä, että toisin kuin monissa muissa Euroopan maissa, Suomessa ei ole ole väittelyperinnettä.
Usein hyvän keskustelun elementti on mehevä riita.
Suomessa vallitsee harmoniaa suosiva puhekulttuuri, kun taas esimerkiksi Saksassa tai Britanniassa väitellään ja haastetaan mielipiteitä, silloinkin kun ollaan samaa mieltä. Sitä pidetään älykkäänä, muistuttaa Isotalus.
– Usein hyvän keskustelun elementti on mehevä riita.
Suomessa mielipide tuodaan tavallisesti julki vain, jos se on yhdenmukainen keskustelijoiden kanssa, eriävästä jupistaan mieluummin vasta nurkan takan.
Tämä tulee muuttumaan, sillä sosiaalinen media monissa muodoissaan on tullut jäädäkseen. Sen kanssa on opittava elämään ja käymään rakentavaa keskustelua silloinkin kun mielipiteet eivät kohtaa.
– Some pakottaa myös kärjistämään keskustelua, mutta on väistämätöntä, että samalla sitä myötä myös opitaan.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 13. tammikuuta kello 23 asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[Minna Peltonen ryhtyi opettelemaan metsästystä, vaikkei ole varma, uskaltaako ampua eläimen - yhä useampi aloittaa harrastuksen tyhjästä](https://yle.fi/a/3-12536738)
[Jamie Vesterisen kolumni: Virheen palkkana on julkisuudessa häpäisy, ja siksi keskustelukulttuurimme on jatkuvaa kinastelua](https://yle.fi/a/74-20008958)
Ukrainan kamiinoita tilattu Salosta jo yli tuhat
Ensimmäinen kuljetus lähtee ensi viikolla kohti Ukrainaa. Metalliyritykset tekevät kamiinoita niin kauan kuin tilauksia tulee.
Salon metalliyrityksille tulee edelleen tilauksia Ukrainan kamiinoista.
Ensimmäinen lähetys kohti Ukrainaa lähtee ensi viikolla. Se ajaa Harkovaan saakka.
Puoliperävaunurekkaan menee jopa lähes 700 kamiinaa piippuineen.
Valmiita kamiinoita on noin 500. Tilauksia on yhteensä 1 200.
Metalliyritykset ovat sitoutuneet tekemään niitä niin kauan kuin tilauksia tulee.
Päivässä syntyy 120 valmista kamiinaa. Ne antavat lämpöä, mutta niillä voi tehdä myös ruokaa.
Metalli Piiroisen toimitusjohtaja **Mikko Lietzen** kertoo, että kahden robottilinjan avuksi on otettu yksi robotti lisää tekemään kamiinoita.
– Tarve ei ole Ukrainassa loppunut mihinkään. Kamiina auttaa ihmisiä selviytymään sodan keskellä ja se on siksi hyvä tapa auttaa, pohtii Lietzen.
Idea kamiinojen valmistamisesta tuli [Omri-hyvänteväisyysyhdistykseltä](https://www.proukraina.fi/index.php/osta-kamiina/).
Rahoitus hankitaan hyväntekeväisyyskampanjan avulla. Yksi kamiina maksaa 188 euroa, mutta lahjoittaja voi maksaa myös vain osan summasta.
– Parhaimpana päivänä on tullut 174 uutta tilausta, kertoo Omri–yhdistyksen toiminnanjohtaja **Tapio Warén**.
Harjun luistelurata jouduttiin sulkemaan - lauha sää haastaa luonnonjääkenttien kunnossapitoa
Jyväskyläläiset ehtivät vetämään luistimia jalkaan Harjulla vain reilun viikon.
Harjun stadionille jäädytetty luistelurata on kiinni toistaiseksi. Jyväskylän liikuntapalveluiden mukaan syynä on lauhtunut sää. Liikuntapalvelut tiedottivat asiasta Instagram-tilillään.
Jyväskylässä ehdittiin nauttimaan Harjulla luistelusta reilun viikon verran, sillä rata saatiin auki viime tiistaina 3.1.
Kaupunki odottaa jäiden kunnostamiseksi pakkaskelejä. Lämpimät päivät haastavat myös muiden luonnonjääkenttien kunnossapitoa.
Kaksi miestä vangittu Porissa tapahtuneista asuntomurroista – nuorilla epäillyillä mittava rikoshistoria
Miehiä epäillään muun muassa useasta törkeästä varkaudesta, varkaudesta, ampuma-aserikoksesta ja ammattimaisesta kätkemisrikoksesta.
Lounais-Suomen poliisi on vanginnut torstaina kaksi miestä, joita epäillään Porissa sattuneista asuntomurroista.
Miehiä epäillään muun muassa useasta törkeästä varkaudesta, varkaudesta, ampuma-aserikoksesta ja ammattimaisesta kätkemisrikoksesta.
Rikoskokonaisuuteen liittyvät Porissa maanantaina tapahtuneet yksityiskoteihin kohdistuneet asuntomurrot, joista yksi jäi yritykseksi.
Asuntoihin murtauduttiin tai yritettiin murtautua sisään asukkaiden ollessa kotona. Lounais-Suomen poliisi tutkii tapauksia kahtena törkeänä varkautena sekä yhtenä varkautena ja törkeän varkauden yrityksenä.
Poliisi otti murroista maanantaina kiinni kolme henkilöä: kaksi miestä ja yhden naisen. Naista ei ole toistaiseksi vangittu, vaan hänen osuuttaan tapahtumiin selvitetään.
– Satakunnan käräjäoikeudessa vangitut miehet ovat iältään noin 20–30-vuotiaita. Miehillä on nuoresta iästään huolimatta mittava rikostausta, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Antti Alitalo** poliisin tiedotteessa.
Tällä viikolla tehtyjen asuntomurtojen lisäksi miehiä epäillään muun muassa ampuma-aserikoksesta ja ammattimaisesta kätkemisrikoksesta.
Nuorisotyöhön satsataan nyt rutkasti  – Pohjois-Pohjanmaallakin valtion erillisrahaa 14 kohteelle
Aluehallintovirastot myönsivät koko Suomeen nuorisotyötä vahvistavaa erillisavustusta kaikkiaan seitsemän miljoonaa euroa. Päämääränä on esimerkiksi tukea Ukrainasta Suomeen saapuneita nuoria.
Nuorten tukemiseen nuorisotyön keinoin on saatu valtion avustusta myös Pohjois-Pohjanmaalle.
Aluehallintovirasto myönsi tukea maakunnan koulujen ja oppilaitosten nuorisotyöhön 13 kunnalle ja yhdelle järjestölle yhteensä 476 000 euron verran.
Avustus myönnettiin Alavieskan, Iin, Kempeleen, Reisjärven ja Tyrnävän kunnille sekä Haapajärven, Haapaveden, Kuusamon, Oulaisten, Oulun, Pudasjärven, Raahen ja Ylivieskan kaupungeille. Lisäksi avustusta sai Jokilaaksojen tuki Oy.
Kukin avustettava nuorisotyön kehittämiskohde sai 34 0000 euroa.
Kaikkiaan Suomessa myönnettiin nuorisotyötä vahvistavaa erillisavustusta seitsemän miljoonaa euroa.
Nuorisotyötä vahvistamalla pyritään muun muassa vähentämään koronapandemian aikaisten rajoitusten kielteisiä vaikutuksia nuoriin. Tarkoituksena on myös tukea Ukrainasta Suomeen saapuneita nuoria.
*Voit keskustella aiheesta 13. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Jääkiekko on verottajan silmissä kulttuuria, mutta saunominen ei: ”Järkyttävää”, sanoo yrittäjä
Ravit ovat kulttuuria, lavatanssit liikuntaa, pulahdus yleisestä saunasta ei. Katso 27 kohdan lista siitä, mikä verottajan mukaan on työsuhde-edun piiriin kuuluvaa liikuntaa ja kulttuuria ja mikä ei.
Iloinen joukko naisia hipsii metsästä pyyhkeet päässään ja aamutakit päällään. He ovat käyneet meressä pulahtamassa, ja nyt on saunan vuoro.
Hetkeä myöhemmin **Maija Uusilehto** astuu saunasta ulos iho kylmässä ilmassa höyryten.
– Veri lähtee kiertämään, ja tuntee olevansa elossa, hän kehuu.
Uusilehdon mukaan myös työn aiheuttama stressi saattaa saunoessa ja uidessa pudota harteilta.
Espoon Matinkylään pystytetyssä konttisaunassa saa löylytellä osin työnantajan piikkiin vaikkapa E-passin tai Smartumin liikuntaedulla, koska saunan yhteydessä voi pulahtaa.
– Pääasiallinen palvelu perustuu uimiseen, ei saunomiseen, **Mika Jokiniemi** Löylykontista perustelee työsuhde-etua.
Ylitarkastaja **Minna Palomäki** Verohallinnosta kuitenkin sanoo, että [Verohallinnon ohjeen](https://www.vero.fi/syventavat-vero-ohjeet/ohje-hakusivu/62486/henkil%c3%b6kuntaedut-verotuksessa6/#3.6-omaehtoinen-liikunta--ja-kulttuuritoiminta) mukaan saunominen ei täytä liikunnalle asetettuja kriteereitä ja avannot saunoineen eivät kuuluisi työsuhde-etujen piiriin, jos liikuntasetelillä maksetaan pääasiassa saunomisesta.
– Verohallinnon ohjeessa kerrotaan yleisesti, mitä liikunnalla tarkoitetaan. Määritelmän mukaan saunominen ei ole liikuntaa. Käytännössä yleisissä saunoissa maksetaan saunomisesta, vaikka sen yhteydessä olisi mahdollisuus pulahtaa avantoon.
Sen sijaan esimerkiksi uimahallissa maksetaan ensisijaisesti uimisesta, joka on liikuntaa, vaikka siellä voi myös saunoa.
Jääkiekko ja ravit ovat kulttuuria, mutta saunominen ei
Helsingin Jätkäsaaressa sijaitsevassa korttelisaunassa ei ole mahdollista saunoa työsuhde-etuna.
Verottajan mukaan saunominen ja pulahdus kylmävesialtaaseen eivät ole fyysistä liikuntaa eikä saunominen ole myöskään tuloverolain tarkoittamaa kulttuuria eikä siten kuulu työsuhde-etujen piiriin.
[Tuloverolain](https://finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1992/19921535#O3L4P69) mukaista kulttuuria sen sijaan ovat esimerkiksi jääkiekko-ottelut, ravit tai rock-konserttien katsominen suoratoistopalvelun kautta kotisohvalta.
– Onhan tuo ihan naurettavaa, jos jääkiekko-ottelu katsotaan kulttuuritoiminnaksi ja suomalainen yleinen sauna ei. Se on järkyttävää, sanoo elämäntyönsä suomalaisen saunakulttuurin parissa tehnyt Uuden Saunan omistaja **Kimmo Helistö**.
Helistön luotsaama Helsingin Kalliossa sijaitseva, lähes sata vuotta vanha [Sauna Arla joutui sulkemaan ovensa energiakriisin myötä](https://yle.fi/a/3-12569954).
Suomalainen saunaperinne on valittu Unescon aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon, ja Helistön mielestä valtiovallan pitäisi senkin takia edistää ja tukea saunakulttuuria.
Aloitteen mukaan saunat olleet väliinputoajia työsuhde-eduissa
Saunayrittäjien lisäksi joukko kansanedustajia haluaisi yleiset saunat osaksi työsuhde-etuja.
Vuoden lopulla lopulla tehty [aloite yleisten saunojen saamiseksi kulutturisetelien piiriin](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KasittelytiedotValtiopaivaasia/Sivut/TPA_126+2022.aspx) nytkähtelee eduskunnassa eteenpäin: parhaillaan se on käsiteltävänä valtiovarainministeriön verojaostossa.
– Saunojen voisi ajatella olevan hyvinvointia tuovaa toimintaa, ja nehän ovat tosi perinteistä, suomalaista kulttuuria, sanoo aloitteen allekirjoittanut helsinkiläinen kaupunginvaltuutettu ja kansanedustaja **Mari Holopainen** (vihr.).
Holopaisen mukaan korttelisaunoissa on kyse yhteisöllisyyden ja kulttuurin ylläpitämisestä saunaliiketoiminnan lisäksi.
Korona-aikana [työsuhde-etujen piiriin tulivat kulttuurin ja liikunnan etä-ja digitapahtumat](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Sivut/KK_115+2021.aspx), ja Holopaisen mielestä nyt olisi aika alkaa tukea jälleen livekulttuuria.
– Luulen, että nyt ihmiset kaipaavat sitä, että tavataan toisia ihmisiä. Mikä olisi sen parempi tapa kuin istua lauteilla ja vaihdella kuulumisia ja nautiskella löylyistä.
Holopainen puhuu myös merellisen Helsingin talviuintimahdollisuuksien parantamisen puolesta. Hän on tehnyt kaupunginvaltuustolle aloitteen muun muassa matalan kynnyksen avantouintipaikan saamiseksi Jätkäsaareen.
– Sitten voisi käydä pulahtamassa ja tulla sen jälkeen saunomaan, hän sanoo.
Osaan saunoista pääsee työnantajan kustannuksella, osaan ei
Vaikka ylitarkastaja Minna Palomäen mukaan avantouinti saunomisen yhteydessä ei ohjeiden mukaan kuuluisi työsuhde-etujen piiriin, esimerkiksi Smartumin liikuntaedulla voi maksaa monissa saunoissa, joissa on pulahdusmahdollisuus vaikkapa kylmävesialtaaseen tai läheiseen jokeen.
– Verottajan ohjeissa on paljon tulkinnanvaraa, mutta me pyrimme pitämään huolen siitä, että yhteistyökumppanit myyvät verottajan hyväksymiä palveluita, sanoo verkostojohtaja **Maria Meurman** Smartumilta.
Meurman kertoo, että yhteistyökumppanit eli yrittäjät ovat kuitenkin viime kädessä vastuussa siitä, että ne tarjoavat verottajan hyväksymiä etuja.
Smartumilla on kuitenkin oikeus poistaa yritys omilta listoiltaan, jos käy ilmi, että palveluita tarjotaan verottajan ohjeiden vastaisesti.
Myös Smartumilla toivotaan, että saunominen saataisiin sellaisenaan kulttuuriedun piiriin.
– Meillä on hieno verotuettu kulttuurietu olemassa, mutta nyt oma lainsäädäntömme rajoittaa suomalaisia käyttämästä sitä meidän pyhimpään kulttuuriimme, saunaan, Meurman summaa.
Saunayrittäjä Kimmo Helistö toivoisi, että kaikille sauna-alan yrittäjille olisi samat ohjeet ja verottaja kohtelisi kaikkia yrittäjiä paikkakunnasta riippumatta tasavertaisesti.
Suomen Saunaseura Helsingissä pitää pääasiallisena toimintanaan saunomista. Siksi se ei tarjoa mahdollisuutta maksaa liikuntaseteleillä, vaikka saunoista pääsee mereen uimaan läpi vuoden.
Saunaseuran toiminnanjohtaja **Janne Koskenniemi** toivoo, että kaikki yleiset saunat pääsisivät työsuhde-edun piiriin, koska se edistäisi suomalaista saunomiskulttuuria.
Työsuhde-etujen käyttöä on vaikea valvoa
Valtiovarainministeriö on selvittänyt jo viime keväänä sitä, voisivatko saunomisen lisäksi esimerkiksi kalastus- tai luontoelämykset tai vaikkapa kokkikurssit jatkossa tulla työsuhde-etujen piiriin.
Ministeriön selvityksen mukaan ei olisi kuitenkaan tarpeen laajentaa veroetua koskemaan kaikkea harrastus- ja virkistystoimintaa, vaan jatkossakin työntekijän hyvinvointia tuettaisiin liikunnan ja kulttuurin avulla. Liikunnan määritelmää voisi selvityksen mukaan kuitenkin laajentaa.
Selvitys ei kuitenkaan johtanut tällä vaalikaudella lainsäädännön muutoksiin.
Valtiovarainministeriön selvityksessä todetaan, että nykyisellään työsuhde-etujen lainmukaista käyttöä on vaikea valvoa, koska palveluita on monenlaisia ja niitä voidaan tarjota ja maksaa erilaisten sovellusten kautta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 13. tammikuuta kello 23:een asti.*
Kiimassuon jätekeskuksen laajennuksen ympäristövaikutukset selvitetty –  selvityksen tuloksia on nyt mahdollisuus kommentoida 
Yleisötilaisuus jätekeskuksen laajennuksesta järjestetään Forssassa torstaina 12. tammikuuta.
Forssan Kiimassuon jätekeskuksen laajennuksesta on nyt mahdollisuus esittää mielipiteensä.
Loimi-Hämeen Jätehuolto aikoo [laajentaa](https://yle.fi/a/3-12361198) Kiimassuon vaarallisen jätteen kaatopaikan ja hyötykäyttölaitoksen toimintaa.
Yhtiö on saanut valmiiksi asiaa koskevan [ympäristövaikutusten arviointiselostuksen](https://yle.fi/a/3-12363168). Se on nähtävillä verkossa Hämeen elyn ja ympäristöhallinnon verkkosivuilla sekä Forssan ja Tammelan kirjastossa.
Yleisötilaisuus jätekeskuksen laajennuksesta järjestetään Forssassa torstaina 12. tammikuuta. Tilaisuus alkaa kello 18 LHJ Groupin koulutustilassa osoitteessa Kiimassuontie 127, Forssa.
Tilaisuudessa esitellään hankkeen ympäristövaikutusten arvioinnin tuloksia ja johtopäätelmiä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kahden miehen talkoilla syntyi huikea luistelubaana Onkilammen jäälle
Kontiolahdelle ilmestyi reilun kahden kilometrin luistelurata joulukuun alussa. Nyt paikalle tulvii luistelijoita ja otsalamppujen valot kertovat, ettei edes sydäntalven pimeys estä jäällä viihtymistä.
Jäälyhdyn valo loistaa hämärtyvässä illassa Kontiolahden Lehmossa pienen Onkilammen jäällä. Lyhdyn vieressä on tuore kyltti, joka ohjaa pilkkijöitä kairaamaan avannot kauemmas juuri avatulta retkiluisteluradalta, ettei vesi nouse jäälle pilaamaan talkoilla tehtyä luontoliikuntapaikkaa.
**Simo Hirvonen** ja **Esa Manninen** ovat tähän asti auranneet luistelurataa lammen reunoille mönkijöillään omasta kukkarosta, vapaa-ajallaan. Aika tavallinen tarina ulkoliikuntapaikan synnylle.
Lehmon kyläyhdistyksen Joulupukki kuitenkin kuuli miesten puuhista, ja muisti heitä lahjakorein. Nyt myös lehmolainen yrittäjä on ryhtynyt sponssaamaan polttoainekuluja auramiehille.
Retkiluistelu on hienossa nosteessa. Lajin harrastajien määrä on kasvanut muutamassa vuodessa usealla tuhannella.
Talkoolaisten ja yritysten lisäksi myös jotkut kunnat ovat mahdollistaneet retkiluistelun iloja. Esimerkiksi Tuusulanjärven jäälle yli 10 kilometrin rata laaditaan kahden kunnan yhteistyönä.
– Hyvinvointia voisi syntyä lisää laittamalla reilummin kuntien euroja sinne, minne luonto on jo tehnyt valmiit pohjat. Luontoliikunta tavoittaa usein myös heidät, joita seuratoiminta seinien sisällä ei houkuta, toteaa Selkien Sisun riveissä luontoliikuntaa harrastava ja ohjaava **Lauri Kontkanen**.
Kuntalaisaloitteet ovat tervetulleita
Paikallisia luontoliikuntakohteita synnytellään ja huolletaan usein vapaaehtoisvoimin yksityisten tai yhdistysten talkoilla, vaikka käyttäjiä voi olla satoja. Liperin kunnan alueella olevaa suosittua Lykynlammen luistelurataa hoitaa Joensuun Ladun talkooväki.
– Kun tämä Onkilammen rata sai heti näin kovan suosion, syntyi ajatus, että kunta voisi ottaa kopin radan hoidosta. Pienellä satsauksella saataisiin paljon väkeä liikkumaan, Kontkanen pohtii.
Samaa mieltä ovat myös ne 430 osallistujaa, jotka vajaan kahden vuorokauden aikana kävivät kirjoittamassa nimensä kunnalle tehtyyn kuntalaisaloitteeseen. Aloitteessa toivotaan, että kunta ottaisi hoitoonsa Onkilammen retkiluisteluradan auraamisen.
Kontiolahden vapaa-aikapäällikkö **Sari Jormanainen** kertoo, että vapaa-aikatoimelle tulee vuosittain useita kuntalaisaloitteita. Viimeaikoina on toivottu on mm. nuotiopaikkoja, laavuja, autoharrastajien jäärataa ja fribeegolfrataa Lehmoon.
– Palautteita tulee sekä virallisen kuntalaisaloitepalvelun kautta, että aivan sähköposteilla ja soittoina; kaikki otetaan vastaan ja käsitellään, Jormanainen kertoo.
Esimerkiksi Lehmon frisbeegolfradan aloite sai osakseen vihreää valoa, sen osalta maanhankinta on nyt vireillä. Onkilammen luisteluradan aurauspyyntöä lautakunta käsittelee tammikuun aikana.
– Selvitämme ensin myös Joensuun mahdollisuutta osallistua kuluihin, huomattava osa Onkilammen radan käyttäjistä tulee Joensuun puolelta, Jormanainen kertoo.
Mielen ja kuntoutuksen talo otetaan Mikkelissä käyttöön muutto kerrallaan – Moision sairaala tyhjenee
Uusista tiloista on ensimetreillä saatu myönteistä palautetta, vaikka vastavalmistuneen talon käyttöönotossa tulee aina ilmi pieniä puutteita.
Mikkelissä on tammikuussa otettu käyttöön uusi Mielen ja kuntoutuksen talo.
Sairaalakorttelin viereen nousseessa talossa on nimen mukaisesti koottuna mielenterveyden ja kuntoutuksen palveluita. Talossa on noin sata potilaspaikkaa, ja siellä työskentelee pian 350 hyvinvointialueen työntekijää.
– Tämä on tosi upea, tiivistää tilasuunnitteluasiantuntija **Emma Pukkila** ajatuksensa talosta.
Tällä viikolla lasten ja nuorten sairaalaopetus on päässyt aloittamaan kevätlukukauden uusissa tiloissa. Myös lasten psykiatrian päiväosasto on jo muuttanut Mielen ja kuntoutuksen taloon.
Nuorten ja aikuisten mielenterveys- ja päihdepalvelujen vastaanottotoiminta käynnistyy parin seuraavan viikon aikana. Aikuisten vastaanotot ovat juuri siirtyneet Setristä ja aloittaneet toimintansa uusissa tiloissa.
Ensi viikolla muun muassa nuorisopsykiatrian osasto sekä riippuvuusvastaanotto alkavat toimia uudessa talossa.
Muuton loppupuolella tammi–helmikuun aikana taloon muuttavat neurologinen ja ortopedinen kuntoutusosasto sekä uusi saattohoito-osasto.
Mielen ja kuntoutuksen talon valmistumisen myötä Moision sairaala tyhjenee kevään aikana. Samalla jäävät taakse valkoiset sairaalaseinät.
– Joka kerros on oma luontoteemansa, jonka ympärille joka kerros on rakennettu. Värit herättävät aina tunteita, ja valkoisesta sairaalamaisemasta on luovuttu jo ajat sitten, tila- ja tukipalvelujen johtaja **Veli Matti Thure** sanoo.
Värien lisäksi uudessa talossa on sekä ulko- että sisäpuolella taideteoksia.
Aleksi Alataloa kiusattiin metsäretkellä ja pelko jäi – sitten yksi somepäivitys muutti kaiken
Usein parjatusta sosiaalisesta mediasta on myös hyötyä. Tamperelainen Aleksi Alatalo etsi ikävän tapahtuman jälkeen somen kautta ulkoiluseuraa. Nyt metsäretket eivät enää pelota.
Puut rätisevät pyrysäässä, kun **Aleksi Alatalo** sytyttää taitavin käsin nuotiota Hervannan Makkarajärven tulipaikalla. Maisemat ovat miehelle tuttuja.
– Käyn täällä pari kolme kertaa viikossa paistamassa makkarat ja nauttimassa nuotion valosta. Tuli rauhoittaa ja vähän hypnotisoikin. Arki jää kotiin ja saa keskittyä luonnossa olemiseen, Alatalo kertoo.
27-vuotias tamperelainen on harrastanut lintujen tarkkailua pikkupojasta asti. Hienoja otoksia luonnosta löytyykin muun muassa Facebookin Tampere-ryhmästä. Paras bongaus tähän asti on ollut hiiripöllö, jonka Alatalo sai vastikään kuvattua.
– Aluksi semmoinen oli vaikea löytää. Oli kyllä henkeäsalpaavaa ihailla, kun se pyöritteli päätään ja katseli, että löytyisikö ympäristöstä myyriä syötäväksi.
Paniikki oli lähellä
Alatalo pääsee kotoaan Hervantajärven retkeily- ja luonnonsuojelualueelle kätevästi ratikalla. Makkarajärven taukopaikan lisäksi kulku vie usein Viitastenperän laavulle.
Juuri siellä sattui ennen uutta vuotta ikävä episodi, jollaista hän ei ollut aikaisemmin kokenut.
Kotimatkalla Hervantajärven jäällä tuli vastaan 5–6 alaikäistä, jotka alkoivat huudella törkeyksiä. He myös sokaisivat Alataloa suoraan silmiin voimakkaalla taskulampulla.
– Alkoi pelottaa, että kohta ne käyvät päälle ja ryöstävät minut. Siirryin äkkiä metsään ja pääsin piiloon ison kiven taakse. Eivät ne minua löytäneet, mutta jatkoivat huutelua, Alatalo muistelee.
Aleksi Alatalo on lievästi kehitysvammainen. Alatalo kertoo, että kokemus oli hänelle hyvin pelottava, jopa traumatisoiva. Hän ei pariin päivään uskaltanut oikein liikkua missään.
– Tuli sellainen tunne, etten voi mennä enää ollenkaan yksin luontoon. Sitten kumminkin rohkaistuin ja päätin, että kerron asiasta netissä.
Avoimuus keräsi kiitosta
Aleksi Alatalo kirjoitti alkuvuonna kurjasta kokemuksestaan avoimesti sosiaaliseen mediaan. Pelko mahdollisesta pilkkaamisesta haihtui, kun moni somessa kehui miehen reippautta.
Samassa postauksessa Alatalo toivoi löytävänsä luontoretkilleen kavereita turvaksi. Ja heitä on jo ilmaantunutkin ilahduttavan paljon!
Puhe uusista kavereista saa miehen hymyilemään
– Olen käynyt jo parin kanssa retkellä. Yhden kanssa käytiin täällä Makkarajärvellä tulistelemassa ja paistamassa makkarat, hän kertoo.
Huutelijat katsokoon peiliin
Minkälaisia terveisiä Alatalo lähettäisi kehitysvammaisten kiusaajille?
– Sanoisin heille, että katsoisivat peiliin ja vähän miettisivät, mitä seurauksia voi tulla, jos alkaa uhkailla ventovierasta.
Ikävä kokemus on jäänyt onneksi taakse. Seuraava luontoretki on jo sovittu viikonlopuksi.
– Eikä sitä tiedä, jos saisi lähiaikoina vielä lisääkin kavereita, tyytyväinen mies tuumii.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta perjantaihin kello 23:een saakka.*
Siirtomaavallan jälkiä perkaamassa – palkitut dokumentaristit Jenni Kivistö ja Jussi Rastas tekevät elokuvia Etelä-Amerikassa ja Afrikassa
Dokumentit nostavat esiin kansainvälisen epätasa-arvon pitkän historian. Yhä useammin he kohtaavat kuitenkin kysymyksen, kenen tarinoita valkoinen eurooppalainen elokuvantekijä saa kertoa.
*Jenni Kivistö ja Jussi Rastas ovat mukana Yle Areenan* [*Luovia suhteita -sarjassa.*](https://areena.yle.fi/1-50685775)
Elokuvantekijät **Jenni Kivistö** ja **Jussi Rastas** tekivät vuonna 2020 kansainvälisen läpimurtonsa yhteisellä dokumenttielokuvallaan *Colombia in My Arms*.
Helsingin DocPoint -elokuvafestivaaleilla 2020 ensi-iltansa saanut elokuva voitti heti perään Göteborgin elokuvafestivaaleilla Parhaan Pohjoismaisen dokumentaarisen elokuvan palkinnon. Elokuva on esitetty lukuisilla kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla ja se on saanut useita kansainvälisiä tunnustuksia. Nyt elokuva on taas katsottavissa Ylen Areenassa.
Myös heidän parhaillaan työn alla oleva uusi elokuvansa perkaa kolonialismin jälkiä, tällä kertaan Afrikassa.
**Katso Jennin ja Jussin jakso Luovia suhteita -sarjassa.**
***Colombia in My Arms*** **on katsottavissa 90 päivän ajan Yle Areenassa.**
Jenni ja Jussi tapasivat ensimmäistä kertaa Helsingissä Vappuna 2013. He ymmärsivät nopeasti, että heillä molemmilla on läheinen suhde Latinalaiseen Amerikkaan. Molemmat ovat asuneet siellä useita vuosia ja puhuvat espanjaa liki toisena kotikielenään. Yhteistyö alkoi jo muutaman viikon kuluttua tapaamisen jälkeen. He lähtivät yhdessä mukaan taltioimaan Suomessa vierailulla olleen kuubalaisen Sierra Maestra -orkesterin kiertuetta. Ammatillinen suhde syventyi myöhemmin parisuhteeksi.
Jenni muutti 19 vuotiaana Kolumbiaan. Hän on asunut siellä yhteensä seitsemän vuotta. Jenni on sinä aikana muodostanut omaa identiteettiään. Kolumbiassa nimenomaan.
Kivistö lähti vapaaehtoistyöhön Kolumbiaan ollessaan 19 -vuotias. Myöhemmin hän opiskeli Bogotálaisessa elokuvakoulussa ja käsikirjoitti ja ohjasi Kolumbiassa vuonna 2016 dokumentaarisen, vaihtoehtoista tapaa katsoa maailmaa käsittelevän elokuvan *Maa sisälläni.*
Elokuva kuvattiin Kolumbiassa Guajiran aavikolla Wayuu -alkuperäisheimon keskuudessa. *Maa sisälläni* -elokuva sai ensi-iltansa DOK Leipzigissä marraskuussa 2016. Suomen ensiesitys oli lokakuussa 2017 Cinemaissí -festivaalilla.
Jussi Rastas puolestaan oli päättänyt vaihtaa alaa, päätyen valokuvaamisesta elokuvaamiseen ja siitä ohjaamiseen. Jussi Rastas on asunut Perussa ja Chilessä ja myös matkustellut eri puolilla Etelä-Amerikkaa pitkiä aikoja. Heidän tiivis yhteistyönsä on jatkunut nyt 10 vuotta.
Jussi on tosi rohkea. Hän on ollut ihan eri alalla ja löytänyt elokuvan.
Ajankohtaisen elokuvan uusi tuleminen
Heidän yhteiseksi kansainväliseksikin läpimurtoelokuvakseen syntyi dokumenttielokuva Colombia in My Arms (2020). Elokuva valmistui kolme vuotta sitten, juuri koronapandemian alkaessa.
DocPointin ja Göteborgin lisäksi elokuva valittiin myös useille kansainvälisille festivaaleille, mikä on elokuvan tekijöille tärkeä meriitti.
Sitten alkoivat lockdownit ja käytännössä kaikki maailman elokuvateatterit suljettiin kuukausien ajaksi. Elokuvan teatterilevittäminen ei edennyt toivotulla tavalla.
Me lähdettiin tekemään kaunista elokuvaa rauhasta, poeettista ja kaunista. Tuli sellaistakin, mutta paljon rajumpi ja dramaattisempi - ihan vaan siksi, että näille ihmisille alkoi tapahtua asioita eikä me voitu olla kuvaamatta
Colombia in My Arms -elokuvan taustalla oli Kolumbian hauras rauhanprosessi ja vuonna 2016 tehty sopimus Kolumbian hallituksen ja sissien välillä. Sopimuksen myötä FARC-sissit lupasivat laskea aseensa päättäen vuosikymmeniä kestäneenen konfliktin, jos hallitus toteuttaisi lupaamansa yhteiskunnalliset uudistukset.
Kivistö ja Rastas lähtivät kesken prosessin Kolumbiaan tarkoituksenaan lähinnä lomailu, mutta päättivät ottaa kuvauskaluston mukaan matkalle - kaiken varalta.
Ratkaisu kannatti. Monen sattuman kautta heille alkoi syntyä kontakteja niin FARC-sisseihin, kokaviljelijöihin, mutta myös oikestolaisiin valtaapitäviin. Elokuva alkoi hahmottua.
Elokuvan tapahtumat keskittyvät viidakoihin ja kokaviljelmille, mutta myös pääkaupunkiin Bogotáan. Monilla elokuvassa nähtävillä oikeistolaisilla valtaapitävillä on sukujuuriensa kautta suora yhteys Etelä-Amerikkaa ja sen alkuperäiskansoja alistaneisiin eurooppalaisiin konkistadoreihin.
Elokuvan vahvaa antia onkin fiktioelokuvamaisen kerronnan rinnalla pääsy sen päähenkilöiden lähelle ja heidän avoin suhtautuminen elokuvan tekemiseen. Jännitteet rikkaiden valtaapitävien ja köyhän väestön välillä ovat Kolumbiassa ilmeiset, kuten elokuva näyttää.
Mercedes Sosa laulaa, että sota on kauhistuttava hirviö, joka murskaa kansan viattomuuden.
Nyt kolme vuotta elokuvan ensi-illan jälkeen, Colombia in My Arms -elokuva on yhä ajankohtainen.
Levottomuuksien lisääntyminen eri Etelä-Amerikan maissa, viimeksi Perussa ja Brasiliassa, liittyy maanosan historiaan, poliittiseen epävakauteen ja siirtomaavalta-ajalta periytyneisiin käytäntöihin. Ne ovat synnyttäneet köyhyyttä ja korruptiota ja toisaalla valtavia rikkauksien kasautumia harvoille. Tilanne Kolumbiassa on edelleen kriittinen ja väkivalta yhä tavallista.
Kolumbiassa julistettiin tammikuun 2. päivänä 2023 hallituksen ja aseistautuneiden sissiryhmittymien välinen kuuden kuukauden aselepo.
Aselevon lisäksi varovaiseen optimismiin antaa aiheen viime kevään Kolumbian presidentinvaalit, jolloin valtaan nousi vastoin monien odotuksia vasemmistolainen **Gustavo Petro**, itsekin entinen sissi M-19 -sissiliikkeestä. Useissa Etelä-Amerikan maissa valta onkin tällä hetkellä siirtynyt vaaleissa vasemmistolaisille. Oikeiston tyytymättömyys vaalien tuloksiin on lisännyt levottomuuksia eri puolilla maanosaa.
Aseellinen taistelu on tullut arkisemmaksi myös rauhaan tottuneille eurooppalaisille. Ukrainassa pian vuoden riehunut Venäjän aloittama hyökkäyssota on pakottanut maailman seuraamaan päivittäin väkivaltaa ja pohtimaan sodan logiikkaa julmuuksineen.
Kivistön ja Rastaan elokuva tuntuukin uudella tavalla ajankohtaiselta elokuvan aseellista itsepuolustusta ja sen oikeutusta sisältävine pohdintoineen.
Koronakriisin painuessa vähitellen taka-alalle *Colombia in My Arms* -elokuvalle tuleekin nyt uusi tuleminen Ylen kautta.
Se on nähtävissä Yle Teemalla torstaina 12.1.2023 klo 23.00 ja Yle Areenassa 90 päivän ajan. Elokuva tuli teatterilevitykseen joulun alla mm. Ranskassa ja se on nähty jo useilla suurilla TV-kanavilla eri puolilla maailmaa.
Nykyään representaation kysymykset ovat pinnalla ja on ymmärrettävää, että niistä puhutaan.
Representaatiokysymykset – kuka saa tehdä ja kuka ei?
Kivistö ja Rastas työstävät parhaillaan uutta elokuvaa. Sen päähenkilö on Suomessa asuva, Burkina Fasossa syntynyt tanssija-koreografi **Sibiri Konaté**, Jennin ja Jussin ystävä. Teossa olevassa elokuvassa käytetään kerronnan keinona myös tanssia - silti taustalla väreilee myös kolonisaation perintö ja kansainväliset epätasa-arvon kysymykset.
Maailmalla viime vuosina nopeasti virinnyt kriittinen keskustelu representaatiokysymyksistä ja dokumentaaristen elokuvien tekemisen oikeutuksista tuntuvat Suomessakin. Kysymys on siitä, kuka saa ja voi edustaa mitäkin kulttuuria ja kuka saa tehdä elokuvia ja kenestä.
Nämä keskustelut ja kritiikki ovat osuneet myös Kivistöön ja Rastaaseen eurooppalaisina ja rodullis-kulttuurisesti valkoisina, mutta paljon Suomen ulkopuolella työskentelevinä elokuvantekijöinä. Eurooppalainen valkoinen tekijyys kyseenalaistetaan nyt herkästi ja vaatimukset siitä, että kukin kulttuuri tekisi itse itsestään kertovat elokuvansa, vahvistuvat.
\- Nykyään tällaiset representaation kysymykset ovat pinnalla ja on ymmärrettävää, että niistä puhutaan. Se on tosi tarpeellista. Mutta sitten välillä kysymys aiheuttaa semmoisia turhia ristiriitoja. Ei katsota itse asiaa, että esimerkiksi tämä elokuva mitä me tehdään nyt Burkina Fasossa, niin me todella halutaan purkaa kolonialismin perintöä. Onko sillä sitten oikeasti väliä, että me ollaan valkoihoisia ihmisiä, jotka tekee elokuvaa Afrikassa, Kivistö kysyy.
i
Jos mä tekisin elokuvan suomalaisista valkoisista miehistä, niin mä en tiedä et toisiko se tähän maailmaan jotain hyvää, uutta tuulahdusta. Mä ajattelen et on paljon fiksumpaa, kun meillä sattuu olemaan näitä mahdollisuuksia, resursseja tehdä elokuvia, niin ehkä on järkevämpää kuitenkin nostaa jotain asioita esille, jotka voi olla merkittävämpiä.
Yhdessä ohjaaminen
Kivistön ja Rastaan elokuvien teemat ovat isoja ja kansainvälisiä. Heille itselleenkin hieman yllättäen he toteavat kolonialismin jälkien perkaamisen olevan suuri yhteinen nimittäjä elokuvissaan.
-Jostain syystä me päädytään tekemään Jussin kanssa tällaisia kantaaottavia, maailman ongelmia käsitteleviä elokuvia. Tämä uusi elokuva käsittelee siis Euroopan ja Afrikan suhdetta, tummaihoisten ja valkoihoisten ihmisten suhdetta.
-Se on tosi yllättävää, että kolonialismi tai jotenkin, kolonialismin aiheuttamat jäljet on meidän elokuvissa jotenkin tärkeässä osassa. Tää ei ole ehkä ollut millään tavalla tietoinen valinta. Vaan me ollaan päädytty siihen, Jenni kertoo.
Suomalaisen dokumentaarisen elokuvan taustalla on aiemminkin ollut tunnettuja ja pitkän yhteisen taipaleen tehneitä yhdessä ohjaavia parivaljakkoja, kuten **Pirjo Honkasalo** ja **Pekka Lehto**, sekä **Susanna Helke** ja **Virpi Suutari**. Kivistö ja Rastas ovat ammatillisen yhteistyön lisäksi myös pariskunta, joka viettää jatkuvasti hyvin paljon aikaa yhdessä.
siis mä en ollut ajatellut yhteisohjaamista - ikinä - kenenkään kanssa! Se oli todella vieras ajatus. Kun tapasin Jussin, niin meillä oli jotenkin tosi luontainen joku sellainen yhteys. Se on tuntunut aika ihmeelliseltäkin just se flow, mikä meidän ajattelussa usein yhdessä on
Kuvauksissa Rastaalla on kaksi päällekkäistä roolia, kuvaus ja ohjaus. Kivistö ei kuvaa lainkaan, mutta tarkkailee ja analysoi kuvausten aikana näkemäänsä. Leikkausvaiheessa he kokeilevat paljon ja prosessi vie aikaa.
Tämä mahdollistaa sellaisen, että teemme yhdessä jotakin suurempaa. Jotakin, mihin me emme yksin pystyisi.
\- Tuommoinen yleinen käsitys ehkä on, että yhteisohjaaminen on sellaista, että siinä pitää tehdä kompromisseja. Mutta ainakin tässä meidän tapauksessa, niin tämä mahdollistaa sellaisen, että teemme yhdessä jotakin suurempaa. Jotakin, mihin me emme yksin pystyisi. Käytännössä tartumme isoihin kansainvälisiin aiheisiin, jotka olisivat liian isoja yksin kannettavaksi, Jussi kiteyttää.
Jenni Kivistölle kumppaninsa vahvuudet ovat selviä.
\- Jussilla on silleen dokkaristina tosi iso asia, hyödyllinen asia, on se luontainen kyky olla ihmisten kanssa. Hän hirveän helposti on läsnä, aidosti. Saa ihmiset jotenkin rentoutumaan ja tuntemaan olonsa kotoisaksi.
-Ja sitten kun mä en itse siis kuvaa, niin mulle on ollut tosi mieletöntä tutustua kuvaukseen myös sillä tavalla. Jussilla on hirveän kaunis, herkkä silmä nähdä tätä maailma. Hahmottaa tästä maailmasta sekä semmoisia karuja todellisuuksia ja sitten herkkiä, kauniita asioita. Ja myös huumoria, Kivistö kertoo.
Kouvolan keskiviikkoisesta kuolonkolarista niukasti lisätietoja – turma-auton kuljettaja oli 1960-luvulla syntynyt mies
Poliisin mukaan ylinopeuden mahdollisuutta ei voi vielä sulkea pois. Poliisitutkinta asiasta on yhä kesken.
Kouvolan keskiviikkoisessa [kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa](https://yle.fi/a/74-20012351) turma-autoa ajoi 1960-luvulla syntynyt mies.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Mira Niemisen** mukaan ylinopeuden mahdollisuutta ei voida vielä sulkea pois, sillä tällä hetkellä rikosta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä kuolemantuottamuksena. Päihteillä poliisi ei epäile olevan osuutta tapahtumiin.
Kouvolan keskustassa sattui eilen keskiviikkona puoliltapäivin Marjoniementien ja Savonkadun risteyksessä liikenneonnettomuus, jossa kuoli 56-vuotias työtehtävissään ollut polkupyörällä liikkeellä ollut posteljooni.
Onnettomuushetkellä henkilöauton kuljettaja ajoi Kouvolan keskustassa Marjoniementietä. Savonkadun risteyksessä henkilöauto ajautui kulkusuunnassaan vasemmanpuoleiselle pyörätielle ja törmäsi pyöräilijään. Pyöräilijä menehtyi onnettomuuspaikalle pelastuslaitoksen elvytyksestä huolimatta.
Päiväkotien henkilökunnan saatavuutta turvataan työelämäyhteistyöllä – taustalla on uusi kelpoisuusvaatimus
Päijät-Hämeen kuntien ja LAB-ammattikorkeakoulun yhteistyössä 22 lastenhoitajaa kouluttautuu varhaiskasvatuksen sosionomeiksi.
Päijät-Hämeessä on aloitettu laaja yhteistyö päiväkotien henkilöstön saatavuuden parantamiseksi, tiedottaa Lahden kaupunki.
Päijät-Hämeen kuntien ja LAB-ammattikorkeakoulun yhteistyössä jo päiväkodeissa työskenteleviä lastenhoitajia koulutetaan varhaiskasvatuksen sosionomeiksi.
Kaikkiaan 22 lastenhoitajan opinnot käynnistyvät tammikuun aikana. Hoitajat työskentelevät päiväkodeissa Asikkalassa, Hollolassa, Lahdessa, Orimattilassa ja Padasjoella.
Koulutuksella vastataan tulevaan kelpoisuusvaatimusten muutokseen. Vuoden 2030 jälkeen päiväkotien henkilöstöstä vähintään kahdella kolmasosalla tulee olla varhaiskasvatuksen opettajan tai sosionomin kelpoisuus.
Päijät-Hämeessä varhaiskasvatuksen henkilöstön saatavuutta haluttiin ennakoida hyvissä ajoin. Saatavuudessa ei toistaiseksi ole ollut samankaltaisia vaikeuksia kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla.
Kuntien ja LABin työelämäyhteistyön lisäksi myös seudullinen varhaiskasvatuksen kehittämisryhmä ja yliopistojen edustajat ovat keskustelleet varhaiskasvatuksen opettajien erilaisista koulutuspoluista.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Liesjärven kansallispuisto houkuttelee etenkin pääkaupunkiseutulaisia
Liesjärvi oli erityisesti nuorten aikuisten suosiossa. Kansallispuistoon tullaan usein oman perheen tai ystävien kesken.
Hämeen järviylängöllä sijaitsevaan Liesjärven kansallispuistoon tullaan patikoimaan etenkin pääkaupunkiseudulta. Juuri julkaistuun kävijätutkimukseen vastanneista 38 prosenttia ilmoitti kotipaikakseen joko Helsingin (22 %), Espoon (8 %) tai Vantaan (8 %).
Tutkimusvuonna 2021 kansallispuiston käyntimäärä oli ennätyksellinen 61 000, mikä oli kaksinkertainen edelliseen kävijätutkimusvuoteen 2010 verrattuna. Ensikertalaisia oli kaksi kolmasosaa kävijöistä.
Metsähallituksen tiedotteen mukaan Liesjärvi oli erityisesti nuorten aikuisten suosiossa. Vastaajien suurimmat ikäryhmät olivat 25–34-vuotiaat (26 %) ja 35–44-vuotiaat (22 %). Kansallispuistoon tullaan usein oman perheen tai ystävien kesken.
Puistossa viivytään päiväkäynnillä noin viisi tuntia. Vastaajista 40 prosenttia yöpyi alueella. Yleisin yöpymistapa oli teltta tai muu oma majoite, vuokratuvassa majoittui 10 prosenttia yöpyjistä ja asuntoautossa tai -vaunussa yhdeksän prosenttia.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Oulun uusi vankila sai rakennusluvan – rakennuslautakunnalta lupa myös Nallikarin Vauhtipuiston etenemiselle
Nallikarin leirintäalueen kupeeseen huvipuistoa rakentavalle Vauhtipuisto Oy:lle myönnettiin rakennuslupa muun muassa päärakennukselle, kioskille ja wc:lle.
Oulun rakennuslautakunta myönsi keskiviikkona rakennusluvat Senaatti-kiinteistölle Ruskonselälle nousevaa uutta vankilarakennusta varten. Myös Nallikariin muuttava Vauhtipuisto pääsee nyt etenemään, kun esimerkiksi sen palvelurakennuksille myönnettiin lupia.
Senaatti-kiinteistöille myönnetty lupa koskee vankilarakennuksen lisäksi viemäröintiin liittyvää välppärakennusta.
Kahden rakennuksen koko on yhteensä lähes 11 800 kerrosneliömetriä.
Välppärakennukseksi kutsutaan rakennelmaa, joka estää muun kuin sellaisen aineksen kulkeutumiseen viemärijärjestelmään, joka sinne tarkoitettu
Vankilan rinnalle on rakenteilla myös uusi pääpoliisiasema, jolla on jo rakennuslupa.
Vauhtipuisto Oy:n rakennuslupa Nallikariin sisältää huvipuiston päärakennuksen, jätekatoksen, kioskin, wc:n, huoltohallin ja karusellikatoksen rakentamisen. Lisäksi lupa kattaa Holstinsalmentien varren aitaamisen.
Tontilla on jo rakennuslupa karusellipaviljongille.
Sekä vauhtipuiston että vankilan rakennusprojekteissa luvan mukaisia töitä voidaan aloittaa ennen lautakunnan päätöksien lainvoimaiseksi tuloa. Kohteiden rakentaminen on aloitettava kolmen vuoden kuluessa rakennusluvan myöntämisestä.
*Voit keskustella aiheesta 13. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ykkösaamun vieraana Mika Lintilä – mitä haluat kysyä elinkeinoministeriltä?  
Uusin tuki sähkölaskujensa kanssa ahdingossa oleville kansalaisille lähti lausuntokierrokselle tällä viikolla. Sähkölaskuissa tuki näkyy tällä tietoa maaliskuussa.
[Sähkön hinta on laskenut huippulukemista](https://yle.fi/a/74-20012005), mutta joko voidaan huokaista helpotuksesta? Pelättyä sähköpulaa ei ainakaan vielä ole tullut ja sähköä on riittänyt myös vientiin, kun tuotantoennätykset ovat paukkuneet.
[Kansalaisille suunnatut tuet sähkölaskuihin tulevat maksuun näillä näkymin maalikuussa.](https://yle.fi/a/74-20012103) Tukea on tulossa neljän talvikuukauden laskuihin marraskuusta alkaen.
– Jo 60 prosenttia suomalaisista on tällä hetkellä enemmän tai vähemmän taloudellisessa ahdingossa sähkölaskujensa takia eli uusi tuki on erittäin tervetullut, sanoi Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell** Ylen aamun lähetyksessä.
Seuraavaksi energiatukia odottaa 10 000 yritystä.
– He ovat erittäin perusteellisesti perustelleet tarpeensa energiatukiin, elinkeinoministeri **Mika Lintilä, kesk.** kertoi aiemmin Yle Uutisten haastattelussa. Ongelmaton asia ei kuitenkaan ole.
Maatalouden energiatuet ovat jo lausuntokierroksella.
Samaan aikaan ns. vihreä siirtymä on jo kovassa vauhdissa Suomen yrityselämässä ja energiapolitiikassa. Vuoden alussa kuultiin yllätysuutinen, kun [norjalaisyhtiö kertoi suunnittelevansa Inkooseen](https://yle.fi/a/74-20011235) useiden miljardien arvoista terästehdasta, jossa terästä valmistettaisiin upouudella teknologialla ilman hiilidioksidipäästöjä.
[Ykkösaamun suorassa haastattelussa TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-3239260) ja Yle Radio 1:ssä on lauantaina kello 10.05 elinkeinoministeri Mika Lintilä. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu.**
Mika Lintilälle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella <tv1.ykkosaamu@yle.fi> tai oheisella lomakkeella.
LSK Business Park hakee valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta
Joulukuussa Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi LSK Business Parkin tapahtumat mahdollistavan ympäristöluvan.
Kauhavalla sijaitseva LSK Business Park hakee jälleen valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta, jotta se saisi Kauhavan moottoriurheiluradalle ympäristöluvan.
Joulukuussa Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi LSK Business Parkin tapahtumat mahdollistavan ympäristöluvan. Hallinto-oikeus linjasi, ettei alue ole moottoriurheilutoiminnalle oikea paikka.
– Valituslupahakemuksemme keskeinen peruste on, ettei moottoriradan toiminnasta aiheudu rajoitetun toiminta-ajan johdosta kohtuutonta rasitusta lähialueen asukkaille, LSK Business Parkin toimitusjohtaja **Mika Marjamäki** summaa.
Marjamäen mukaan valituksen ensisijaisena tavoitteena on, että korkein hallinto-oikeus kumoaa Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen ja saattaa luvan voimaan sellaisenaan.
– Olemme toissijaisena tavoitteena esittäneet myös joitain täydentäviä rajauksia toiminta-aikoihin lähinnä kesälomakaudelle sijoittuvien tapahtumien ajallisen sijoittumisen täsmentämiseksi.
Ensimmäisen kerran moottoriurheilutapahtumat LSK Business Parkissa ympäristölupaa haettiin jo neljä vuotta sitten vuonna 2018. Luvasta valitettiin myös tuolloin ja lupa kumottiin.
Tuolloin valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen ei hellinnyt.
Lupahakemus pistettiin kuitenkin uudelleen vireille ja se myönnettiin toissa vuonna 2021. Tästäkin luvasta valitettiin ja joulukuun alussa tulleella päätöksellä hallinto-oikeus kumosi luvan jälleen.
– Odotamme, että KHO käsittelee valitusluvan tämän aikana. Mikäli valitus otetaan käsittelyyn, olisi mahdollisen päätöksen ajankohta ennalta arvioiden vuoden 2024 loppupuolella.
**Lue myös:**
[Hallinto-oikeus hylkäsi LSK-Business Parkin ympäristöluvan – kesälle suunniteltujen kiihdytysajotapahtumien toteutuminen on vielä auki](https://yle.fi/a/74-20007345)
Tutkija: Taistelupanssarivaunujen lahjoittaminen Ukrainaan tuskin kääntäisi sodan kulkua nopeasti
Jos päätös taistelupanssarivaunuista tehtäisiin tänään, vaunut nähtäisiin rintamalla ehkä puolen vuoden päästä, arvioi sotatieteiden dosentti Ilmari Käihkö.
Taistelupanssarivaunujen lahjoittaminen Ukrainalle tuskin kääntäisi sodan kulkua nopeasti, arvioi sotatieteiden dosentti, Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö**.
Länsimaat harkitsevat parhaillaan, annetaanko Ukrainalle taistelupanssarivaunuja. Suomessakin on puhuttu Leopard 2-taistelupanssarivaunujen lahjoittamisesta Ukrainalle.
Käihkö muistutti [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-64815324) ja [Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64132122) haastatteluissa torstaina, että vaunujen toimittamisessa kestäisi pitkään.
– Jos päätös taistelupanssarivaunuista tehtäisiin tänään, panssarivaunut nähtäisiin rintamalla ehkä puolen vuoden päästä, Käihkö sanoi.
Käihkön mukaan toinen kysymys liittyy lahjoitettavien vaunujen määrään. Ukraina on toivonut satoja panssarivaunuja, mutta on epävarmaa kuinka paljon vaunuja lopulta ollaan valmiita lahjoittamaan.
– Suomessa on puhuttu muutamasta vaunusta. Nyt puhutaan kymmenestä tai tusinasta vaunua per maa. Saadaanko pari sataa vaunua, sen aika näyttää.
Vaakakupissa oma puolustus ja Ukrainan auttaminen
Taistelupanssarivaunujen lahjoittaminen Ukrainaan on ollut länsimaille vaikea kysymys. Ilmari Käihkön mukaan lännessä on yhä haluja auttaa Ukrainaa, mutta omasta puolustuksesta ei haluta tinkiä.
– Harvalla Euroopan maalla on varastossa tavaraa, jota voidaan antaa Ukrainalle ilman, että oma puolustuskyky kärsii.
Käihkö kuitenkin painottaa, että panssarivaunut ovat sinänsä Ukrainalle tärkeitä, koska maa tarvitsee kipeästi lisää teknisiä suorituskykyjä. Lännenkin intresseissä on, että sodan kesto lyhenee.
– Ukraina voi voittaa sodan vain sillä, että he vapauttavat Venäjän miehittämät alueensa. Se vaatii hyökkäysoperaatioita, joissa panssarivaunuilla olisi tärkeä rooli.
**Katso koko Ylen aamun haastattelu:**
Alkoholittomat juomat käyvät niin hyvin kaupaksi, että suurpanimo alkaa poistaa alkoholia oluesta Suomessa
Myös päivittäistavarakaupoissa on huomattu alkoholittomien juomien kysynnän kasvu. Sober curious -ajattelu on noussut viime aikoina trendiksi erityisesti nuorten keskuudessa.
Yhä useampi suomalainen lastaa ostosreissullaan kärryynsä alkoholittoman juoman. Tämä näkyy selvästi esimerkiksi suurimpien päivittäistavarakauppojen K- ja S-ryhmien myynnissä.
Esimerkiksi S-ryhmällä alkoholittomien oluiden, siidereiden, lonkeroiden ja viinijuomien myynnin osuus kaikista kaupoista myytävistä alkoholia sisältävistä tuotteista oli viime vuonna reilut kolme prosenttia, kun vuonna 2019 luku oli 1,5 prosenttia.
Litroissa mitattuna alkoholittomien juomien myynti on siis yli 1,5-kertaistunut neljässä vuodessa, kertoo myyntipäällikkö **Mikko Kovalainen** sähköpostitse.
Hänen mukaansa alkoholittomien juomien kysynnän kasvu liittyy vahvasti vallitsevaan hyvinvoinnin megatrendiin. Siinä missä alkoholijuomien kysyntä laskee, alkoholittomien versioiden trendi on ollut päinvastainen ja niiden kysyntä on edelleen pienessä kasvussa, Kovalainen kertoo.
– Lukujen valossa kovin kasvupiikki on tosin jo taittunut. Esimerkiksi vuosina 2020 ja 2021 alkoholittomien juomien litramyynti kasvoi noin 30 prosenttia per vuosi ja vuonna 2022 litramyynti kasvoi muutaman prosentin. Toki tässä on hyvä huomioida, että vuodet 2020 ja 2021 olivat hyvin poikkeuksellisia vuosia koronapandemiasta johtuen.
Niin ikään Keskon osto- ja myyntipäällikkö **Salla Tuuri** kertoo sähköpostitse, että kaikkien alkoholittomien alkoholijuomien vähittäismyynti on kasvanut voimakkaasti viimeisten vuosien aikana.
– Kuluneen vuoden aikana alkoholittomien oluiden kasvu on pysähtynyt, mutta tämä johtuu oletettavasti siitä, että ravintoloiden myynnin vapautuessa juomia on ostettu myös päivittäistavarakaupan ulkopuolelta.
Muiden alkoholittomien juomien, kuten siidereiden, lonkeroiden, mocktailien sekä viinien, myynti jatkaa hänen mukaansa kasvuaan.
Alkossa puolestaan viime vuonna alkoholittomien juomien myynti oli edellisvuoden tasoa, kertoo Alkon [tuore raportti](https://yle.fi/a/74-20012270). Sen mukaan kokonaisuudessaan Alkon myynti putosi 12 miljoonaa litraa koronan huippuvuoden tasosta ja myyntilitrat painuivat jo alle edellisen normaalivuoden 2019.
Juomavalmistajat satsaavat alkoholittomuuteen
Juomavalmistaja Hartwallilla on havaittu, että suomalaisessa juomakulttuurissa on tapahtunut muutos ja alkoholittomia tuotteita kulutetaan merkittävästi. Hartwallin oman tutkimuksen mukaan lähes puolet suomalaisista ei juo lainkaan alkoholia tai on vähentänyt alkoholin kulutustaan.
Hartwallin valmistamien alkoholittomien juomien määrä onkin moninkertaistunut muutamassa vuodessa ja suunta on ylöspäin, kertoo markkinointijohtaja **Matti Ristola** sähköpostitse.
– Esimerkiksi alkoholittomissa oluissa kulutuksen kasvu on nopeinta nuorten aikuisten keskuudessa. Nuoremmat sukupolvet kuluttavat alkoholia eri tapaan kuin vanhemmat sukupolvet ja haluavat nauttia yhä useammin esimerkiksi juhlista ilman alkoholia, hän sanoo.
[Sober curious](https://yle.fi/uutiset/3-11912161) -ajattelu on noussut viime aikoina trendiksi erityisesti nuorten keskuudessa. Siinä alkoholittomaan elämäntapaan suhtaudutaan uteliaisuudella ja kyseenalaistetaan vanhaa alkoholikulttuuria. Täysraittiuden sijaan se voi tarkoittaa sitäkin, että juo harvemmin tai vähemmän tai suosii mietoja alkoholijuomia.
Hartwallin tavoin myös Sinebrychoff investoi alkoholittoman oluen tuotantoon. Sen panimolle Keravalle asennetaan alkuvuonna tuotantolinja, jossa valmistetaan jatkossa kaikki Sinebrychoffin alkoholittoman oluen omat tuotemerkit uutta teknologiaa hyödyntäen.
Sinebrychoff kertoo [tiedotteessaan](https://www.sinebrychoff.fi/newsroom/sinebrychoff-investoi-kotimaisen-alkoholittoman-oluen-valmistukseen/), että runsaassa 15 vuodessa alkoholittoman oluen markkina on yli kaksikymmenkertaistunut.
– Alkoholittomasta oluesta on viime vuosien aikana tullut oluttrendien valtavirtaa, vaikka kokonaismarkkinaosuus onkin vielä paljon pienempi kuin alkoholillisella oluella. Sinebrychoffin alkoholittomien oluiden osalta kasvua edellisvuoteen tuli vuoden 2022 aikana taas noin seitsemän prosenttia, Sinebrychoffin oluiden markkinointijohtaja **Niklas Rinne** kertoo tiedotteessa.
Aikaisemmin alkoholin poisto on tehty perinteisemmällä menetelmällä Sveitsin Feldschlösschenin panimolla. Tämän jälkeen lopullinen olut on valmistettu ja pakattu Suomessa.
– Nyt alkoholittoman oluen markkina on kasvanut Suomessa niin suureksi ja selvästi kestäväksi, että investointi Keravalle on tullut ajankohtaiseksi, pääpanimomestari **Heikki Vuokko** sanoo tiedotteessa.
*Voit keskustella torstaihin 12. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Tänään liukastellaan – aamun koulukuljetukset myöhästelivät Etelä-Pohjanmaalla, tiet ja jalkakäytävät vaarallisen jäisiä myös Pohjanmaalla
Esimerkiksi Vaasassa liukas keli on vaikeuttanut bussien liikennöintiä eilen ja tänään. Sade tekee teistä ja jalkakäytävistä liukkaita.
Liukkaus on vaikeuttanut liikkumista pohjalaismaakunnissakin torstaiaamuna.
Eilen alkanut sateinen sää on saanut kadut ja tiet, sekä myös jalkakäytävät liukkaiksi.
Huono ajokeli koskee tieliikennekeskus Fintrafficin mukaan maan eteläosaa, itäosaa, keskiosaa, Pohjois-Pohjanmaata, Kainuuta ja Lapin etelä- sekä länsiosia. Maan itäosissa ja Kainuussa on myös paikoin jäätäviä sateita.
Myös Ilmatieteen laitos [varoittaa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) mahdollisesti vaarallisesta liikennesäästä suuressa osassa maata ja paikoin myös mahdollisesti vaarallisesta jalankulkusäästä.
Koulukuljetukset myöhässä EP:llä, sivutiet peilijäisiä
Etelä-Pohjanmaalla liukkaus aiheutti vaikeuksia etenkin aamun koulukuljetuksille ympäri maakuntaa. Hidas eteneminen johti myös myöhästymisiin.
Pahin tilanne on ollut Alahärmän ja Ylihärmän suunnalla sekä Alajärvellä, Nurmon Kouran ja Ylijoen alueella sekä Ylistarossa. Kaikissa näissä on pitänyt ajaa erittäin liukkailla tieosuuksilla, jossa jään päällä on vesi.
Alajärvellä ainakin yksi kouluauto ajautui ojaan eikä edes hinausauto päässyt paikalle.
Kyseessä olevat sivutiet ovat kolmoshoitoluokassa, joten niiden hoito aloitetaan vasta kun päätiet on hoidettu.
Kuljetuksia liikennöivän Härmän Liikenteen toimitusjohtaja **Sami Heinimäki** sanoo, että viestiä on mennyt Destialle.
– Alahärmä ja Ylihärmä ovat sellaisia, joissa ei ole hiekoitettu ollenkaan, Heinimäki sanoo.
– Koulut tietävät, että kun kelit ovat tällaisia, lapset eivät saavu sinne silloin, kun koulujen pitäisi alkaa.
Kuljetukset koskevat noin 1 500:aa oppilasta ja niitä ajaa noin 40 autoa joka aamu. Heinimäen toiveissa on, että kun paluukuljetukset lähtevät koululta pois, hiekkaa olisi jo teille saatu.
Seinäjoen kaupunkiliikenteessä ongelmia ei torstaina ollut, koska kaupunki pääsee nopeammin liukkauden torjuntaan.
– Heti kun pääväylät on hiekoitettu, he hoitavat bussireitit ja ongelmapaikat kuten Hanneksenrinteen.
Vaasassa bussiliikenne vaikeuksissa
Esimerkiksi Vaasassa bussiliikenteessä oli liukkaan kelin takia vaikeuksia jo keskiviikkona.
Liikennejärjestelijä **Mika Joki** Liftiltä Vaasasta kertoo, että paikallisliikenteessä oli paljon myöhästymisiä eilen, mutta tänään tilanne on parempi.
Isommat kadut ovat sulia ja pienemmätkin sulavat hyvää vauhtia. Myös bussipysäkit ovat olleet liukkaita. Hiekoitus on jo tuonut helpotusta bussipysäkkien liukkauteen ja hiekka-autot ovat liikkeessä myös tänään koko päivän.
*Artikkelia päivitetty 12.1.2023 klo. 16:49: Lisätty videoklippi.*
*Yle seuraa torstain kelitilannetta ja liukkauden seurauksia* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20012479)*.*
Saako työikäinen koronarokotteen? STM:n mielestä kyllä, THL:n mielestä ei – viranomaisten riidan joutuu ratkaisemaan lääkäri
Valtioneuvosto päätti, että rokotuskattavuuden laajentamiseksi koronarokotteita jaetaan terveydenhuoltoyrityksille. Keski-Suomessa yritykset eivät ole olleet niistä kiinnostuneita.
Keski-Suomen hyvinvointialueelle ei ole tilattu koronarokotteita jaettavaksi yksityisille yrityksille. Sairaalapalvelujen vastuualuejohtaja **Juha Palonevan** mukaan tilaukselle ei nähty tarvetta, koska maakunnan yksityiset toimijat eivät ole osoittaneet kiinnostusta koronarokotusten jakamiseen.
[Valtioneuvosto päätti ennen joulua](https://stm.fi/-/koronarokotteiden-antamista-vauhditetaan-yksityisen-terveydenhuollon-avulla), että rokotuskattavuuden laajentamiseksi rokotteita aletaan tarjota terveydenhuoltoyrityksille.
Rokotteet jaellaan yrityksiin hyvinvointialueiden kautta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL pyysi 10. tammikuuta mennessä hyvinvointialueilta tiedon siitä, haluavatko ne ottaa rokotteita vastaan. [Yhdeksän hyvinvointialuetta ilmoitti haluavansa rokotteita jaettavaksi yksityisille yrityksille, kolme kieltäytyi ja viisi ilmoitti vastaavansa myöhemmin.](https://yle.fi/a/74-20012385)
Keski-Suomessa lisätilausta ei tehty, koska sairaala-apteekin rokotetilanne on jo nykyisellään hyvä.
– Meillä on kohtuullisen suuri määrä rokotteita. Toimitamme niitä kyllä, jos yksityisiltä toimijoilta kysyntää ilmenee. Toistaiseksi ei ole ilmennyt, Paloneva sanoo.
Viranomaisten kiistely heijastuu lääkäreiden vastaanotolle
Kaikkiaan kysymys koronarokotteiden tehosteannosten jakamisesta on ollut kuuma peruna alkutalven aikana.
Sosiaali- ja terveysministeriö on rokotteiden tarpeesta eri linjoilla THL:n kanssa.
Ministeriö on linjannut, että kuntien ja hyvinvointialueiden pitäisi tarjota koronarokotteiden tehosteannos kaikille, joiden rokottamisen lääkäri arvioi perustelluksi.
THL puolestaan suosittelee tehosterokotteita vain 65 vuotta täyttäneille ja lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville.
Viranomaisten erimielisyyksien takia potilastyötä tekevät lääkärit joutuvat Palonevan mukaan hankalan lääketieteellisen ja eettisen pohdinnan eteen.
– Kaiken hoidon pitää pohjautua lääketieteelliseen näyttöön ja lääkäri päättää hoidosta. Mutta sitten tulee STM:stä ohjausta, joka näyttää poliittiselta ja on ristiriidassa THL:n asiantuntijoiden kanssa. Lääkärin täytyy tuumailla, ketä tässä pitäisi uskoa. Se on aika ikävä tilanne, Paloneva miettii.
Lääkäri päättää, saako perusterve työikäinen tehosterokotteen
Myös keskusteluissa asiakkaiden kanssa voi syntyä vääntöä siitä, onko tehosterokote tarpeellinen vai ei.
Jos perusterve työikäinen asiakas haluaisi tehosterokotteen, mitä hänelle vastataan?
– Se on lääkärin harkinnan mukaan. Mutta harkinnan pitäisi tietenkin pohjautua lääketieteelliseen näyttöön. Poliittinen ohjaus ei muuta lääketieteellisiä faktoja, Paloneva muotoilee.
Keski-Suomen hyvinvointialueella yleinen linjaus koronan tehosterokotteiden jakamiseen on noudattaa THL:n suosituksia. Yli 65-vuotiaat ja riskiryhmiin kuuluvat saavat halutessaan tehosterokotteen omasta sote-keskuksestaan.
Vielä ei tiedetä, aikooko joku yksityinen toimija tarjota koronan tehosterokottamista Keski-Suomessa. Paloneva uskoo, että yksityisten toimijoiden kiinnostuksen puute johtuu siitä, että myös yksityisessä terveydenhuollossa lääkärit yleisesti noudattavat THL:n ohjetta rokottamisesta.
Tehosterokotuksiin liittyvän keskustelun eripuraisuus harmittaa Palonevaa:
– Se ei paranna luottamusta terveydenhuoltoon tai poliittisen järjestelmään, että käydään julkista keskustelua siitä, kuka on niin sanotusti se luotettavin ja uskottavin taho.
Säännösteltyjen vesistöjen jäillä piilee nyt vaaran paikka
Sähkön tarve voi johtaa juoksutuksiin, jotka heikentävät jäitä tavanomaisista poikkeavissakin paikoissa.
Juoksutuksista johtuen jäätilanne voi olla arvaamaton erityisesti Kitisen, Kemijoen pääuoman, Suolijärvien, Vanttausjoen, Kaihuanjoen, Juotasjoen ja Tengeliönjoen vesistöissä.
Lapin ely-keskus kertoo, että mahdolliset tavanomaisesta poikkeavat juoksutukset voivat muuttaa vesistöjen jäätilannetta läpi talven.
Sähköenergian ja säätövoiman tarve voi johtaa säännöstellyissä jokivesissä suurempiin virtaamiin ja säännösteltyjen järvien vedenpinnat voivat alentua totuttua aiemmin.
Myös veden nousua jään päälle on havaittu sekä säännöstellyillä että luonnontilaisilla järvillä. Lumi painaa jääkantta, jolloin vesi nousee jään päälle ja sekoittuu lumeen.
Veden ja lumen seos muodostaa jäätyessään kohvajäätä, jonka kantavuus on selvästi teräsjäätä heikompaa. Tulevien päivien lämpenevä sää voi pehmentää aiemmin muodostunutta kohvajäätä, jolloin jään kantavuus entisestään heikkenee.
Lumen määrä ja lumen vesiarvo Lapin alueella ovat tällä hetkellä ajankohtaan nähden tavanomaiset. Suurimmassa osassa Lappia lumen vesiarvo on 60–80 mm. Käsivarren alueella, Ivalojoen ja Ounasjoen latvoilla lumen vesiarvo on 100 mm.
Lapin ELY-keskus mittaa Lapin alueen vesistöjen jäiden paksuuksia viikoilla 10 ja 11. Mittauksilla kartoitetaan tarvetta jäänsahaukselle.
Aiheesta enemmän
[Kemijoen jäätilanne on paikoin poikkeuksellisen epävarma – jokiyhtiö on lisännyt veden juoksutusta sähköntarpeen vuoksi](https://yle.fi/a/74-20011637)
Emil Ruusuvuori ja Harri Heliövaara huippukausien jälkeen Australian avoimiin – ”Meillä on selkeä tavoite voittaa Grand Slam -kisa”
Emil Ruusuvuori ja Harri Heliövaara päättivät viime kauden ennätysrankingeihinsa. Uuden kauden alussa kaksikon nuolet ovat osoittaneet eri suuntiin.
Tenniskausi on jo täydessä vauhdissa ja kauden ensimmäinen Grand Slam -turnaus Australian avoimet käynnistyy maanantaina. Suomen tenniksen ykkösnimet **Emil Ruusuvuori** ja **Harri Heliövaara** lähtivät uuteen kauteen hyvistä asetelmista. Molemmilla on takanaan uransa toistaiseksi paras vuosi.
Ruusuvuoren ranking oli kauden päätteeksi 40, hänen uransa paras. ATP-kausi loppui hänen osaltaan lokakuun lopussa.
– Kerrankin ehdin ottaa vähän pitemmän breikin. Kävin lomalla ja olin ilman mailaa reilu pari viikkoa, sellaista ei ole tapahtunut moneen vuoteen. Sitten aloin treenamaan täällä Helsingissä enemmän fysiikkapainotteisesti ja joulukuussa Alicantessa enemmän tennispainotteisesti, Ruusuvuori kertoi joulun aatonaattona Talin tenniskeskuksessa.
Seychellien loman ja harjoittelun lisäksi Ruusuvuori kävi pelaamassa myös pari Puolan liigan ottelua.
– Nyt on Puolan liigan mestaruuskin. Oli hyvä pelata pari matsia, muuten olisi ollut aika pitkä breikki otteluista, Ruusuvuori naurahti.
Ruusuvuoren kauteen mahtui muun muassa uran ensimmäinen ATP-finaalipaikka helmikuussa Intiassa, välierä Tukholmassa ja puolivälierä Queen's Clubin ruohokentillä Lontoossa.
– Se oli kokonaisuutena tosi hyvä kausi. Tuli paljon matseja ja kokemusta. Ranking oli kauden päätteksi korkein mitä se on ollut. Siihen oli kiva lopettaa ja siitä on kiva aloittaa uusi kausi, pääsee mukaan kaikkkiin kisoihin.
Vahvoista peruslyönneistään tunnettu Ruusuvuori katsoo, että hän kehittyi ja monipuolistui pelaajana viime kauden aikana.
– Peli meni tosi paljon eteenpäin. Puolessa välissä kautta aloin löytää tiimin kanssa niitä juttuja, miten pitää sekoittaa peliä. On aika vaikeaa voittaa yhdellä taktiikalla ihan huippuja.
Ruusuvuori tietää silti, että kaikkia osa-alueita pitää kehittää ja kokonaispaketti on saatava entistä paremmaksi.
28\. joulukuuta Ruusuvuori matkasi kohti Intian Punea, jossa kausi alkoi heti vuoden vaihtumisen jälkeen. Turnaus oli sama, jossa hän pelasi viime kaudella uransa toistaiseksi ainoassa ATP-finaalissa. Silloin se pelattiin helmikuussa, nyt heti vuoden alussa.
Tällä kertaa menestys ei ollut samanlaista, vaan suoraan toiselle kierrokselle päässyt Ruusuvuori hävisi heti ensimmäisen ottelunsa ranskalaiselle **Benjamin Bonzille**. Myös seuraavassa turnauksessa Adelaidessa tuli heti tappio Ruotsin **Mikael Ymerille**. Ruusuvuori joutuu siis lähtemään Australiaan avoimiin ilman yhtään otteluvoittoa tältä vuodelta.
Kahdesta turnauksesta ei kuitenkaan kannata tehdä kovin suuria johtopäätöksiä. Bonzi meni Intiassa finaaliin asti ja Ymer on Ruusuvuorelle pelityylillisesti hankala vastustaja.
Joulun alla Ruusuvuori kertoi selkeät tavoitteet uudelle kaudelle.
– Ensimmäinen titteli ja Grand Slameissa pitäisi päästä pidemmälle. Jos ranking sallii, pelaan ehkä muutaman kisan vähemmän ja panostan enemmän isoihin kisoihin.
Grand Slam -turnauksissa helsinkiläisen tie on toistaiseksi tyssännyt viimeistään toiselle kierrokselle.
Heti Australian avointen jälkeen helmikuun alussa on vuorossa Davis Cup -ottelu Argentiinaa vastaan Espoossa. Suomella on jälleen mahdollisuus edetä parhaiden maiden finaaliturnaukseen. Argentiina on tosin kova tennismaa, vaikka ei saakaan kaikkia parhaita pelaajiaan Espooseen.
– Aikamoinen säkä, että saatiin taas kotiottelu. Olisi ollut aika eri lähtökohdat, jos Australiasta olisi pitänyt lähteä suoraan Argentiinaan todennäköisesti massalle. Nyt laitetaan Espooseen nopea alusta. Lähdemme taas näyttämään mihin pystymme.
Ruusuvuoren uran etenemisestä kertoo myös se, että hän on kohdannut kaikki maailman kärkipelaajat **Novak Djokovicia** lukuunottamatta. Kuka heistä on ollut vaikein vastustaja?
– **(Daniil) Medvedev** oli yllättävän vaikea. Olin treenannut aiemmin hänen kanssaan, mutta ottelussa oli vaikeaa.
Heliövaaralla satumainen kausi
Nelinpeliässä **Harri Heliövaaran** ja hänen brittiparinsa **Lloyd Glasspoolin** viime kausi oli aivan uskomaton.
Kauden alkaessa Heliövaara oli maailmanlistalla sijalla 64. Kaksikko ei edes mahtunut mukaan alkukauden Masters-turnauksiin. Vuoden aikana he etenivät seitsemään ATP-finaaliin ja pelasivat muutenkin tasaisen kovalla tasolla. Kausi huipentui välieräpaikkaan maailman kahdeksan parhaan parin ATP-finaaliturnauksessa ja Heliövaara päätti kauden sijalla 11. Miten se kaikki oli mahdollista?
– Sen kun osaisin sanoa, niin monesta omasta tavoitteesta ja odotuksista mentiin kirkkaati yli. Vieläkin on epäuskoinen olo. Se on harvinainen tilanne, siitä pitää nauttia. Kun pääsimme tietynlaiseen flow-tilaan, annettiin rullata, Heliövaara mietti joulukuussa.
– Tiiminä olemme vahvoja, tiedämme toisistamme mitä teemme kentällä. Meillä oli keväällä muutama tosi hyvä treenileiri Lontoossa, missä tehtiin tiimityöstä vielä tarkempaa. Olemme saannet mahtavia valmennusneuvoja Englannin päästä, Heliövaara kertasi asioita menestyksen takana.
Uuteen kauteen kaksikko lähti uudesta tilanteesta.
– Viime kaudella oli paineeton tilanne, mutta nyt kaikki haluavat voittaa meidät. Meidän pitäisi pärjätä ja olemme sijoitettuja kaikissa kisoissa, Heliövaara totesi.
– Meillä on selkeä tavoite voittaa Grand Slam -kisa ja Masterseja ja sitä kautta päästä kohti maailman ykköspaikkaa. Ei sitä sovi pitää vakan alla. Ollaan huipulla, niin miksi ei mentäisi loppuun asti.
Kausi ainakin alkoi parhaalla mahdollisella tavalla. Heliövaara ja Glasspool voittivat Adelaiden ATP-turnauksen ja Heliövaara nousi maailmanlistalla jo yhdeksänneksi.
Porin seudulla kannustetaan naapurikimppaan biojätteen keräämisessä
VIime kesänä toteutetussa kokeilussa omakotitaloasujat kokivat biojätteen erilliskeräyksen pääasiassa helpoksi.
Naapuruston yhteinen biojäteastiakokeilu on antanut lupaavia tuloksia Porin seudulla.
Noin 120 omakotitaloutta Ulvilan, Nakkilan ja Harjavallan taajama-alueilta osallistui viime kesänä Porin seudun jäteneuvonnan kampanjaan, jossa talouksille tarjottiin ilmaiseksi käyttöön yhteiset kimppabioastiat.
Kokemusten perusteella biojätteen erilliskeräys koetiin pääasiassa helpoksi ja monet osallistujista suosittelisivat naapureiden kesken jaettua bioastiaa myös muille.
Hyvänä ja yllätyksellisenäkin kokemuksena osallistujat huomasivat hajuhaittojen vähentyneen roska-astiassa biojätekeräyksen ansiosta.
Jätelain uudistuksen myötä yli 10 000 asukkaan taajama-alueilla tulee aloittaa biojätteen lajittelu viimeistään heinäkuussa 2024.
Tämä tarkoittaa biojätteen lajitteluvelvoitetta Porin seudun yhteistaajama-alueen kaikissa omakotitaloissa.
Vaihtoehtona biojätteen erilliskeräykselle on ruokajätteen kompostointi.
Hiekoitus ei auttanut kaikilla sivuteillä, jotka olivat paikoin vesijäällä Keski-Pohjanmaalla – osa bussivuoroista jäi ajamatta
Tuulen puuskat lisäsivät linja-autojen suistumisonnettomuuksien riskiä.
Linja-autoliikenne takkusi pahasti Keski-Pohjanmaalla etenkin sivuteillä torstaina.
Iltapäivällä valtaosa Pohjolan Matkan vuoroista kulki jo normaalisti, mutta Kotkamaassa ja Öjassa oli vielä isoja ongelmia. Kotkamaan reittiä bussit eivät pystyneet torstaina ajamaan, sillä tie oli kuin luistelurata, kertoo Pohjolan Matkan ajojärjestelijä **Eija Kangas**.
– Vaikka reitti hiekoitettiin, ei sekään auttanut raskaan linja-auton etenemistä. Tiestö on vesijäällä. Yksi bussi kävi yrittämässä, mutta joutui hakemaan apua ja hiekkaa lähitaloista. Perjantaina yritetään uudestaan, toteaa Kangas.
Lisäksi Öjaan liikennöivä Bödon vuoro pystyi torstaina ajamaan vain puolet reitistä. Koululaiset on saatu kuitenkin kuljetettua Kokkolasta Öjan koululle saakka.
Aamulla useat linja-autot joutuivat odottamaan hiekoitusta ennen kuin uskaltautuivat reiteille. Moni auto kulkikin aikataulustaan myöhässä.
Pohjolan Matka ajaa Kanta-Kokkolassa yhdeksää kaupunkiliikenteen reittiä sekä useita reittejä myös maakunnassa.
Syytä varoa, koska hiekka ei auta joka kohdassa
Lentoliikenteellekin [liukkaus aiheutti ongelmia](https://yle.fi/a/74-20012585). Finnairin iltakone Helsingistä Kruunupyyhyn joutui laskeutumaan keskiviikkona Vaasaan hankalien sääolosuhteiden ja liukkaan kiitoradan takia.
Pelastuslaitokselle liukkaat eivät ole aiheuttaneet tehtäviä, kerrotaan Keski-Pohjanmaan pelastuslaitokselta. Silti laitokselta varoitellaan erittäin liukkaista sivuteistä.
Vähempiliikenteiset tiet olivatkin vaarallisen liukkaita kun jään pinnalle kertyi vettä.
– Menemme turvallisuus edellä. Jos vesijääpinnalla oleva linja-auto lähtee luistamaan ja tuuli ottaa siihen, niin sehän on kyljellään. Turvallisempaa on odottaa ja käyttää malttia liikenteessä, sanoo ajojärjestelijä Kangas.
Kankaan mukaan vastaavia tilanteita on syntynyt maakunnassa viime vuosina joka talvi.
Huovarin liikenne puolestaan tiedotti torstaina aamulla, että sen Ullava-Välikylän bussivuoro peruuntuu hiekotusauton rikkoontumisen vuoksi. Yhtiön auto ei päässyt Ullavasta Kälviää kohti.
*Korjattu linja-autoyrityksen nimi Pohjolan Matkaksi (aiemmin Pohjolan liikenne) 12.1. kello 11.55*
*Artikkeli päivitetty uusia tiedoilla ja otsikkoa muokattu 12.1. kello 17.24.*
Yhä useampi kirjasto sulkenee ovensa tulevaisuudessa – lainaajien määrä vähenee entisestään
Kirjaston asiakasmäärissä on tapahtunut katoa 15 viime vuoden aikana, ilmenee tänään julkistetusta raportista. Kulttuuritapahtumat kärsivät koronapandemiasta, mutta alalta katosi työpaikkoja jo ennen sitä.
Erityisesti nuoret käyttävät kirjastoja yhä vähemmän, selviää tänään torstaina julkaistusta Sivistyskatsauksesta. Se on opetus- ja kulttuuriministeriön (OKM) ensi kertaa tekemä julkaisu, jossa tarkastellaan OKM:n hallinnonalan kehitystä viime vuosikymmeninä.
Muutos kirjastojen asiakasmäärissä on tapahtunut 15 viime vuoden aikana. Lainaajien osuus väestöstä putosi 2020-luvun alkuun mennessä puolesta kolmannekseen.
Myös lukeminen on murroksessa. Siihen käytetty aika päivässä on vähentynyt etenkin miehillä.
Kirjastojen käyttö laskee todennäköisesti edelleen tulevaisuudessa, ja laaja kirjastolaitos näyttää jäävän Suomessa historialliseksi välivaiheeksi. Se rakennettiin 1960-luvulla.
Kulttuurialan työllisyys ja taloudellinen merkitys ovat myös laskeneet viime vuosikymmenen aikana.
Muutos liittyy suurelta osin lehdistön ja painotoiminnan työllisyyden selvään laskuun, mutta se näkyy myös esimerkiksi kulttuuritapahtumien järjestämisessä. Alan työllisyys puolittui vuosina 2008–2020. Kulttuurialan tapahtumien järjestäminen kärsi merkittävästi koronapandemiasta, mutta alan työllisyys ehti laskea yli kolmanneksella jo ennen kriisiä vuodesta 2008.
Työllisyyden vähenemisestä huolimatta taiteilijoiden määrä näyttää kasvaneen. Se näkyy alan ammattijärjestöjen jäsenmäärien kasvuna. Suurin osa taiteilijoista on freelancereita.
Rahoitus junnaa paikallaan
Taidetta ja kulttuuria rahoittavat Suomessa sekä valtio, kunnat että yksityiset säätiöt. Kulttuurin ja taiteen edunvalvoja Kulta tavoittelee kulttuuribudjetin nostoa prosenttiin valtion talousarviomenoissa. Valtion kulttuuribudjetti on ollut pitkään noin 0,8–0,9 prosenttia.
Valtio on rahoittanut taidetta ja kulttuuria myös veikkausvoittovaroista. 2010-luvulla summa oli puolet koko valtion kulttuuribudjetista. Nyt aiemmin veikkausvoittovaroista rahoitettu toiminta ollaan siirtämässä suoraan valtion budjettirahoitukseen.
Freelancer-taiteilijoille tarkoitettujen, Taiteen edistämiskeskuksen (Taike) myöntämien taiteilija-apurahojen rahoituksen taso on säilynyt varsin vakaana kymmenen viime vuoden aikana. Taiteelliseen työskentelyyn myönnetty rahoitus on sen sijaan hieman heikentynyt. Siihen lasketaan muun muassa valtionpalkinto ja kirjailijoille tarkoitetut ”kirjastoapurahat”.
Rahoituksen taso on noin neljänneksen pienempi kuin aikana ennen 1990-luvun lamaa.
*Korjaus 19.1. klo 09.40 Jutussa kerrottiin ensin, että tapahtuma-ala kärsi merkittävästi koronapandemiasta, mutta alan työllisyys ehti laskea yli kolmanneksella jo ennen kriisiä vuodesta 2008. Kyse on OKM:n katsauksen mukaan kuitenkin kulttuurialan tapahtumien järjestämisestä, ei koko tapahtuma-alasta.*
[Kulttuuritilaisuuksiin osallistuminen notkahti pandemian aikana – elokuvissa käyminen yhä suosituinta](https://yle.fi/a/74-20008431)
Naalin suojelussa on saatu hyviä tuloksia Suomen, Ruotsin ja Norjan yhteistyöllä – viime kesänä löytyi 762 pentua
Metsähallituksen mukaan naalin suojelutyötä pitää kuitenkin systemaattisesti jatkaa, koska esimerkiksi lämpenevä arktinen ilmasto on uhka elpyvälle naalikannalle.
Suomen, Ruotsin ja Norjan yhteistyöllä on saatu hyviä tuloksia naalin suojelussa. Metsähallituksen mukaan viime kesänä löydettiin yhteensä 762 naalinpentua.
Pesintöjä varmistettiin kaikkiaan 162. Niistä yksi toteutui Enontekiön tunturialueella, kun naali pesi onnistuneesti Suomessa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1996. Pesintätulokset olivat ennätyksellisiä myös Ruotsissa ja Norjassa.
– Suojelutyötä pitää kuitenkin systemaattisesti jatkaa. Esimerkiksi lämpenevä arktinen ilmasto on uhka elpyvälle naalikannalle, sanoo tiedotteessa ylitarkastaja Tuomo Ollila Metsähallituksen luontopalveluista.
Naali on Suomessa edelleen äärimmäisen uhanalainen ja Norjassa ja Ruotsissa erittäin uhanalainen.
Naali on kettua pienempi koiraeläin. Sen pääravintoa ovat tunturisopulit ja myyrät.
WWF:n mukaan naali oli Suomessa 1800-luvulla kohtalaisen runsaslukuinen, mutta metsästys hävitti sen lähes kokonaan 1900-luvun alkuun mennessä.
Naalin ahdinko johtuu myös myyrä- ja sopulikantojen vaihteluun tulleista muutoksista. Lisäksi kettu syö samankaltaista ravintoa kuin naali ja pystyy myös tappamaan jopa aikuisia naaleja.
WWF:n mukaan susi voisi pitää naalia uhkaavaa kettukantaa aisoissa, jos sen annettaisiin elää Lapissa.
Naali on rauhoitettu Suomessa jo vuonna 1940.
**Aiheesta enemmän:**
[Uusia naalipentueita laskettu pohjoisen tunturialueilla enemmän kuin koskaan – Suomessakin nähtiin historiallinen pesintä](https://yle.fi/a/74-20006549)
[Erittäin uhanalainen naali onnistui pesimään Suomessa ensimmäistä kertaa yli 25 vuoteen – tässä ovat historialliset pennut](https://yle.fi/a/3-12588238)
Nuorten oppimistulokset ovat heikentyneet ja koulutustason nousu loppui vuosikymmeniä sitten – Suomen koulutetuimpia ovat 1978 syntyneet
Opetus- ja kulttuuriministeriön sivistyskatsauksen mukaan koulutustaso ja oppimistulokset ovat Suomessa jo pitkään hiipuneet. Sosiaalinen tausta vaikuttaa yhä enemmän osaamiseen ja koulutukseen.
Koulutustaso ei ole noussut 1990-luvun jälkeen. Nuorten oppimistulokset ovat heikentyneet vähintään vuosituhannen vaihteesta asti. Sosiaaliseen taustaan ja sukupuoleen liittyvät erot oppimistuloksissa ja koulutustasossa ovat Suomessa kasvaneet.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tuore sivistyskatsaus piirtää karun kuvan osaamisen ja koulutustason kehityksestä viime vuosikymmeninä.
– Me emme ole enää se koulutetuin kansakunta. Meidän nuoremme eivät enää ole niitä osaavimpia. Voi ajatella, että pitäisi tehdä isoja ja aika radikaaleja muutoksia, sanoo opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikkkö **Anita Lehikoinen**.
Osaaminen on heikentynyt nopeasti
Vaikka Suomen nuorten oppimistulokset ovat yhä hyviä monissa kansainvälisissä vertailuissa, oppimistulosten lasku on Suomessa ollut poikkeuksellisen nopeaa.
– Meillä ei ole tarkkaa tietoa siitä, mistä tekijöistä lasku johtuu. Totta kai se myös herättää kysymyksiä siitä, kuinka hyvin ymmärrämme, mitkä tekijät ovat johtaneet siihen, että alun perin tulokset ovat olleet niin hyviä, sanoo raportin kirjoittaja, neuvotteleva virkamies **Aleksi Kalenius** opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Esimerkiksi lukutaidon ja matematiikan osaamisen heikkeneminen vastaa tutkimusten mukaan yli vuoden ja joidenkin aineistojen mukaan jopa kahden vuoden oppimista.
Osaamisen putoamiseen näyttää vaikuttaneen ainakin resurssien kiristyminen. Yleissivistävän koulutuksen rahoitus laski 1990-luvun alun syvän laman myötä aiempaa alemmalle tasolle.
– Resurssit laskivat noin neljänneksellä eivätkä ole koskaan nousseet aikaisemmalle tasolleen, Kalenius sanoo.
Koulutustaso on kansainvälisessä vertailussa laskenut
Koulutustason vuosikymmeniä jatkunut nousu pysähtyi 90-luvun jälkeen.
Kansainvälisessä vertailussa suomalaisten koulutustaso on laskenut. Esimerkiksi korkea-asteen tutkinnon suorittaneiden osuus ei ole noussut samoin kuin monissa muissa maissa.
– Vuonna 2020 olimme selkeästi OECD-maiden keskitason alapuolella, Chilen ja Turkin välissä. Tilanne ei ole meillä huonontunut 90-luvun alusta absoluuttisesti, mutta kaikkialla muualla koulutustason nousu, joka meillä pysähtyi, on puolestaan jatkunut, Aleksi Kalenius sanoo.
Suomessa on pitkällä aikavälillä vahvistettu korkeakoulutuksen vetovoiman sijaan ennen kaikkea toisen asteen ammatillisen koulutuksen asemaa. Suomessa on ollut huolta ylikouluttautumisestakin.
– Jo toistakymmentä vuotta sitten kiinnitettiin huomiota siihen, että mitä korkeampi koulutus, sitä parempi työllisyys ja sitä eheämmät työurat. Se on ollut tiedossa oleva asia, mutta ei ole syntynyt yhteiskunnallista konsensusta siitä, että meidän pitäisi rohkeammin panostaa koulutustason nousuun, Anita Lehikoinen sanoo.
Lehikoisen mukaan tulisi vahvistaa myös esimerkiksi sitä, että ammatillisesta koulutuksesta jatkettaisiin nykyistä enemmän korkeakoulutukseen.
Sivistyskatsauksen mukaan näyttää siltä, että koulutustasoa nostavilla toimilla olisi huomattava merkitys kansantalouden tulevalle talouskasvulle ja huoltosuhteelle.
Koulutetuimmat ovat syntyneet 70-luvulla
Suomessa kaikkein koulutetuimpaan ikäluokkaan kuuluvat vuonna 1978 syntyneet, jotka ovat tällä hetkellä 44–45-vuotiaita. Tällä ikäluokalla on keskimäärin eniten perusasteen jälkeisiä koulutusvuosia.
Korkea-asteen tutkinto on puolestaan kaikkein useimmin vuonna 1975 syntyneillä.
Näiden ikäluokkien jälkeen syntyneet eivät ole saavuttaneet yhtä korkeaa koulutustasoa. Aiemmin nuoret sen sijaan olivat vanhempia ikäryhmiä koulutetumpia.
Aleksi Kaleniuksen mukaan viimeisimmän kymmenen vuoden aikana tehdyillä toimilla on kuitenkin pystytty tasoittamaan aiemmin syntynyttä koulutustason kuoppaa.
– Nyt näyttää siltä, että ihan nuorimmissa ikäluokissa hyvässä lykyssä tullaan pääsemään samalle tasolle koulutustason osalta kuin 70-luvun puolivälissä ja 70-luvun lopussa syntyneissä ikäluokissa, Aleksi Kalenius sanoo.
Nuorten koulutustason nousua saattaa edistää esimerkiksi se, että koulutustarjontaa on suunnattu enemmän ensikertalaisille opiskelijoille.
Koulutustason ja osaamisen nosto vie aikaa
Työvoimakysyntä on sivistyskatsauksen mukaan jatkossa siirtymässä aiempaa voimakkaammin korkeasti koulutettuihin ryhmiin.
Aleksi Kaleniuksen mukaan korkea-asteen koulutusta olisi syytä laajentaa eri tavoin. Tulokset näkyisivät silti vasta vuosien päästä.
– Paikkojen käyttöä voidaan osittain tehostaa. Meillä on aika paljon moninkertaista koulutusta korkea-asteella. Ja yksinkertaisesti aloituspaikkojen lisäys on käytännössä merkittävin keino, jolla korkeasti koulutettujen määrää voidaan kasvattaa.
**Katso Yle Areenasta: Työt, joihin ei vaadita tutkintoa muuttuvat Suomessa harvinaisiksi**
*Korjaus 13.1. klo 16.27: Aiheen TV- ja radiouutisversioissa kerroimme 12.1., että Suomi on pudonnut OECD-maiden vertailussa alle keskitason. Tieto pitää paikkaansa 25–34-vuotiaiden osalta. Kaikkien työikäisten osalta Suomen sijoitus on korkeampi.*
Oulun kaupunkiympäristöjohtaja myöntää, että Tampere kirittää myös Oulun kehittämistä
Oulun keskustan kehittämishankkeet ovat vähitellen etenemässä, kun asemakeskuksen maankäytöstä on päästy yhteisymmärrykseen kaupungin ja Senaatti-kiinteistöjen kesken.
Oulun keskusta-alueen suurin hanke lähivuosina on pitkään kehitelty asemakeskus. 100 000 kerrosneliön suurhankkeen suunnittelu nytkähti viime vuonna piirun verran eteenpäin, kun kaupunki ja Senaatti-kiinteistöt pääsivät yhteisymmärrykseen vanhan poliisi- ja oikeustalon kohtalosta ja [Oulu osti alueen tontit](https://yle.fi/a/3-12323895).
Alueelle on tulossa asuntoja, liiketilaa sekä areena. Alueen kehittämisen kokonaiskustannukset ovat asemakeskuksen osalta arviolta noin 300 miljoonaa euroa ja areenan osalta 120 miljoonaa euroa.
Hanke on edennyt Oulussa hitaasti, vaikka suunnitelmia onkin pyritty avittamaan muun muassa [korkeatasoisella arkkitehtuurikilpailulla](https://yle.fi/a/3-9407574). Se järjestettiin jo vuonna 2017.
Oulun hankkeiden aikataulut ovat vuosien saatossa venyneet, ja julkisessa keskustelussa asemakeskuksen yhteydessä onkin usein nostettu esiin Tampereen asema-alueen isot investoinnit esimerkkinä myös Oululle.
Oulun kaupunkiympäristöjohtaja **Marko Kilpeläinen** myöntää, että Tampereen menestys on kirittänyt myös Oulua.
– Raitiotieinvestointi ja areenahanke sekä sen ympärillä tehty maankäytön suunnittelu ovat tuottaneet Tampereelle hyvää jälkeä, sanoo Kilpeläinen.
Hänen mielestään Oulun useat yhteensä miljardien hankkeet kuitenkin vievät myös Oulua eteenpäin.
– Kyllä me siinä kovasti rinnalla mennään.
Marko Kilpeläinen odottaa, että tulevan kevään aikana saadaan tietoa siitä, miten ja ketkä hanketta lähtevät lopulta toteuttamaan.
Hanke on tarkoitus toteuttaa yksityisen toimijan voimin, mutta Oulun kaupunki on mukana ohjaamassa tavoitteita omalla maankäyttösuunnitelmallaan ja kaavoituksella.
*Voit keskustella aiheesta 13. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*KORJAUS 17.1.2023 klo 15:10: Muutettu tekstissä kohtaa, jossa kerrotaan asemakeskusalueen rakentamiskustannuksista muotoon: Alueen kehittämisen kokonaiskustannukset ovat asemakeskuksen osalta arviolta noin 300 miljoonaa euroa ja areenan osalta 120 miljoonaa euroa.*
Tuuloksessa kaatunut hakerekka saatu nostettua pyörilleen – molemmat kaistat auki
Hakerekka kaatui yöllä Tuuloksessa kolmen aikaan jäisellä tiellä. Onnettomuudesta oli merkittävää haittaa liikenteelle.
Yöllä jäisellä tiellä kaatunut hakerekka on saatu nostettua pyörilleen tiellä 12 Lahden ja Tampereen välillä. Puoli kahden aikaan päivällä molemmat kaistat saatiin auki.
Hakerekka kaatui yöllä Tuuloksessa kolmen aikaan jäisellä tiellä. Nyt tienpinta on sula ja märkä suolauksen ja sään lauhtumisen ansiosta.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 12.1.2023 kello 13.29*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Uudellamaalla on varauduttu virheisiin, mutta hyvinvointialueet eivät odota palkkakaaosta perjantaina
Helsingissä epäonnistunut siirtyminen uuteen palkanmaksujärjestelmään aiheutti tuhansia virheitä viime vuonna. Ensimmäistä palkkapäivää uusilla Hyvinvointialueilla onkin pidetty kriittisenä hetkenä.
Uudenmaan uudet hyvinvointialueet ovat luottavaisia, että ensimmäinen palkkapäivä sujuu ilman suurempia ongelmia huomenna perjantaina 13. tammikuuta.
Terveys- ja sosiaalipalvelut sekä niiden työntekijät siirtyivät vuoden alussa hyvinvointialueille ja ensimmäistä palkkapäivää on odotettu jännityksellä.
Valtiovarainministeriön muutosjohtaja **Ville-Veikko Ahonen** kertoi tiistaina, että [hyvinvointialueilta ei ole toistaiseksi kuulunut isommista ongelmista](https://yle.fi/a/74-20012208), mutta yksittäisiä virheitä varmasti esiintyy.
Keski-Uudenmaan hyvinvointialueella palkanmaksujärjestelmänä toimii Populus, joka oli käytössä myös aikaisemmin sote-kuntayhtymässä.
Henkilöstöjohtaja **Monica Hostion** mukaan palkanmaksua on testattu maksatukseen asti onnistuneesti, mutta varautumissuunnitelma on kuitenkin olemassa.
– Aina voi olla joitain virheitä, jotka johtuvat pääsääntöisesti inhimillisistä tekijöistä. Meillä on kuitenkin luottamus siihen, että palkanmaksu onnistuu ilman suurempia ongelmia, sanoo Hostio.
Myöskään Itä-Uudellamaalla ei ole otettu käyttöön uutta järjestelmää ja siellä palkka-ajo tehtiin onnistuneesti jo viikonvaihteessa. Tässä havaittiin alkuviikosta kuitenkin ohjelmointivirhe ja palkka-ajo tehtiin uudelleen.
Mahdollisiin virheisiin on varauduttu erilaisin keinoin
Vantaan ja Keravan hyvinvointialueella palkansaajien määrä on noin viitisen tuhatta henkilöä ja virheiden mahdollisuuteen on varauduttu. Testiajojen perusteella palkat pystytään kuitenkin myös siellä maksamaan ilman suurempia ongelmia.
Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueelta puolestaan kerrotaan, että mahdollisiin virheisiin ja puutteisiin on varauduttu useilla eri keinoilla.
Muun muassa on varauduttu siihen, että kokonaan puuttuvat palkat saadaan maksuun jo heti perjantaina. Lisäksi ylimääräisellä palkka-ajolla pystytään korjaamaan esimerkiksi puuttuvien lisien osalta palkkoja jo seuraavalla viikolla.
Helsingissä sosiaali- ja terveystoimen sekä pelastuslaitoksen työntekijät siirtyvät uuteen organisaatioon kaupungin sisällä.
[Kaupunkia on vaivannut keväästä saakka palkkakaaos, jonka siivoamista soteuudistus hetkellisesti hidasti.](https://yle.fi/a/74-20011527) Joulukuussa kaupungilla oli edelleen noin 6 500 korjaamatonta palkkavirhettä.
Helsingille uuden palkanmaksujärjestelmän toimittaneen Sarastian palveluja käyttää lähes puolet uusista hyvinvointialueista.
*12.1.2023 kello 12:55 korjattu:* *Toisin kuin jutussa aiemmin sanottiin Helsingissä käytössä oleva palkanmaksujärjestelmä ei ole käytössä useilla hyvinvointialueilla. Hyvinvointialueet käyttävät palkanmaksujärjestelmän toimittaneen Sarastian muita palveluita.*
Sairastuminen on henkilökohtainen ja kulttuurillinen kokemus
Sairautta määritellään lääketieteessä oireiden ja mittausten perusteella, mutta kyse on aina myös kokemuksesta ja kulttuurista.
Sairautta ja sairastumista tarkastellaan usein lääketieteen näkökulmasta. Kulttuurintutkija puolestaan tarkastelee sairastamista sen kannalta, mitä se kokemuksena merkitsee.
— Sairastaminen on hyvin henkilökohtainen ja kulttuurinen kokemus, koska ihmiset sairastavat eri tavoin ei kulttuureissa, kertoo kulttuurintutkija Marja-Liisa Honkasalo.
Honkasalo on toimittanut Haavoittuva toimijuus -teoksen, jossa tarkastellaan, millaisia asioita sairaus ja sairastaminen saavat aikaan yhteiskunnassa ja kulttuurissa. Lääketieteelliset määritelmät sairaudesta vaikuttavat jokaisen elämässä. Onko kuume ainoa mittari, jonka mukaan ihminen on kipeä, vai onko myös kuumeetonta flunssaa poteva sairausloman tarpeessa?Ihminen on monimutkainen kokonaisuus. Sukupuolikin vaikuttaa sairauden kokemukseen. Sukupuolia on useita, mutta on havaittu, että miehet ja naiset sairastavat eri tavalla.
— Me emme elä puhtaasti universaalissa maailmassa, jossa kaikki sairaudet tulkittaisiin samalla tavalla, vaan ne voivat olla hyvin erilaisia. Tulkinnat ja merkitykset vaikuttavat puolestaan siihen, miten sairastetaan ja mitä ihmiselle tapahtuu sairauden kanssa. Konkreettisesti on kyse siitä, mihin sairaus johtaa, pohtii Honkasalo.
Suru kategorisoidaan ja määritellään depressioksi, jos se kestää yli kolme kuukautta.
Kriisit ja menetykset aiheuttavat surua. Suru ei ole sairaus, mutta voi vaikuttaa ihmisen toimijuuteen merkittävästi. Länsimainen tieto- ja tiedejärjestelmä tekee surusta Honkasalon mukaan universaalin kokemuksen, jota se ei tietenkään ole.
— Suru kategorisoidaan ja määritellään depressioksi, jos se kestää yli kolme kuukautta. Surun määrittelyssä näkyy mielestäni hyvin se, miten kyse on myös kulttuurisesta asiasta, kertoo Marja-Liisa Honkasalo.
Viime vuosina myös julkisessa keskustelussa ovat lisääntyneet myös kriittiset pohdinnat terveyteen ja sairauteen liittyvistä kapeista normatiivisuuksista. Esimerkiksi ihminen, jolla on pitkäaikaissairaus, voi kokea itsensä riittävän terveeksi ja toimintakykyiseksi, vaikka joidenkin lääketieteellisten mittareiden mukaan hän on sairas. Kaksijakoinen ajattelutapa juontaa Honkasalon mukaan juurensa lääketieteen tavasta ymmärtää terve ja sairas tai normaali ja patologinen.
— Joko tai -ajattelu on syvästi juurtunut luonnontieteelliseen tautimäärittelyyn ja sairauden jäsentämiseen. Kyse on tieteellisestä tavasta ymmärtää universaalisti jotain, joka ei kuitenkaan välttämättä ole mitenkään yhteneväinen ihmisten kokemusmaailman kanssa. Kokemuksiin vaikuttavat aina myös aika, paikka ja tilanteet, sanoo Honkasalo.
Joko tai -ajattelu on syvästi juurtunut luonnontieteelliseen tautimäärittelyyn ja sairauden jäsentämiseen.
Mitä jää terveyden ja sairauden väliin? Ihmisten eletyissä elämissä kokemukset ovat usein monimutkaisia ja moninaisia. Terveys tai sairauskaan eivät aina taivu joko tai -kategorioihin. Julkisuudessa puhutaan Honkasalon mukaan yhä enemmän siitä, että terveyden ja sairauden väliin mahtuu alue, jossa ihmisen vointi voi vaihdella.
— Erilaisiin oireyhtymiin liittyy myös eettisiä kysymyksiä. Jos ihmiset eivät ole diagnostisten kriteereiden valossa sairaita, niin heidät määritellään terveiksi. Siihen tulee moraalinen imperatiivi, että heidät nähdään ikään kuin väärin perustein hakemassa sairauslomaa. Kyse on myös stigmatisoinnista, sanoo Honkasalo.
Ihmisen vaihtelevalle voinnille on syntynyt myös yhteiskunnallinen tarve nimetä joko oireet tai voinnin vaihtelut jollakin diagnoosilla. Hokasalon mukaan diagnoosin kautta tulee näkyväksi ja tunnustetuksi niin ihmisen oireet kuin kokemuskin esimerkiksi surusta ja väsymyksestä. Se voi olla monelle ihmiselle tärkeää. Honkasalo itse on tutkinut muun muassa pitkäaikaista kipua kokemuksena. Ihmiset kärsivät kivusta, mutta millään laitteella ihmisruumiista ei löytynyt selkeää syytä, joka olisi selittänyt kivun.
— Tutkimuksessa kävi ilmi, että joskus joku lääkäri löysi jonkinlaisen selityksen tai visuaalisen löydöksen, jonka avulla oli mahdollista selittää ihmisen kokema kipu. Silloin ihmiset saivat legimiteetin ja arvokkaan paikan yhteiskunnassa, pohtii Honkasalo.
Ihmisiä on samaan aikaan julkisesti vastuutettu ja syyllistetty, että olet itse vastuussa omasta terveydestäsi.
Sairautta määritellään lääketieteessä oireiden ja mittausten perusteella. Kysymys sairauden kokemuksesta asettuu vastakkain suhteessa lääketieteelliseen tietämiseen. Honkasalon mukaan ulkoapäin määrittely voi aiheuttaa ihmisille myös eräänlaista toissijaista kipua.
— Lääketieteessä evidenssi perustuu siihen, että se täytyy olla jollain tavalla näkyvillä olevaa. Jos se ei ole näkyvillä olevaa, niin se ei ole totta. Kokemuksellisuutta on vaikea todentaa visuaalisesti, sanoo Honkasalo.
Uusliberalistisessa ja kapitalistisessa kontekstissa sairastuminen ja sairaus alkavat näyttäytyä yksilön henkilökohtaisina ongelmina, joista yksilö on itse vastuussa. Vastuuttaminen näkyy Honkasalon mukaan moraalipuheen kautta. Jos elät säntillisesti, elät hyvää elämää noudattamalla normeja, ja se johtaa sitten johonkin myönteiseen.
— Ihmisiä on samaan aikaan julkisesti vastuutettu ja syyllistetty, että olet itse vastuussa omasta terveydestäsi. Ikään kuin se ei olisi hyvinvointiyhteiskunta, joka on luvannut ottaa sen tehtävän, painottaa Honkasalo.
Terveelliset elämäntavat ja säännöllinen liikunta eivät kuitenkaan estä sairastumista. Terveyden ja sairauden kenttään liittyy olennaisena valta, politiikka ja talous. Palvelujärjestelmän suurimmat ongelmat liittyvät epätasa-arvoon niin hoidon saamisessa kuin hoitoon pääsemisessä ja kohtaamisessa. Ongelman taustalla on se, että yhteiskunnaan palvelujärjestelmiä on kehitetty epätasaisesti.
— Puhetta pitäisi heivata talouden puolelle. Kyse on siitä, että terveydenhuollon määrärahoja on systemaattisesti leikattu jo pitkän aikaa, sanoo kulttuurintutkija Marja-Liisa Honkasalo.
Kova lumimyräkkä on kuplahallin kauhu – jo 30 sentin lumikuorma altistaa romahdukselle
Kuplahallin rakentaminen maksaa vain murto-osan kiinteän puu- tai teräsrunkoisen hallin kustannuksista. Se on kuitenkin herkkä lumentulolle ja muille mekaanisille vaurioille.
Kuplahallin romahtaminen [maanantaina Eurassa](https://yle.fi/a/74-20012204) on yksi monista tapauksista viime vuosilta, jossa runsas lumentulo on laittanut ylipainehallin polvilleen.
Joulukuussa Vantaan Tikkurilassa [kuplahalli otettiin pois käytöstä](https://yle.fi/a/74-20008269/64-3-127830) lumen painon aiheuttaman repeämän vuoksi.
Sama lumimyräkkä aiheutti myös kahden muun kuplahallin romahtamisen. [Espoonlahden kuplahalli](https://www.lansivayla.fi/paikalliset/5590661) ja Jyväskylässä sijaitseva [Vehkahalli vahingoittuivat](https://yle.fi/a/74-20008419) lumenpudotustöiden aikana. Kummassakin onnettomuudessa lumenpudottaja loukkaantui lievästi.
Myös Euran maanantainen onnettomuus tapahtui lumenpudotustöiden yhteydessä.
Ympäristökeskuksen sekä Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin arvion mukaan kuplahallit ovat rakenteeltaan suhteellisen heikkoja, joten ne ovat alttiita vahingoille ja romahdukselle jo noin 30 senttimetrin lumikuormalla.
– Tuollainen lumikuorma on jo sellainen, että tilannetta on ehdottomasti seurattava ja ryhdyttävä mahdollisesti lumenpoistoon, toteaa ylitarkastaja **Petri Kulmala** turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista.
Kulmalan mukaan on selvää, että kuplahallit eivät kestä samanlaisia lumikuormia kuin tavalliset puu- tai teräsrunkoiset hallit.
– On myös mahdollista, että ylipainelaitteisto ei toimi kunnolla. Näin hallin katolle pääsee muodostumaan kinostumia, jotka voivat aiheuttaa hallin luhistumisen, Kulmala sanoo.
Kuplahalli on halpa harrastustila
Kuplahalli on ylitarkastaja Petri Kulmalan mukaan myös herkkä monille mekaanisille vahingoille.
Lumenpuhdistustyöt ovat jo riski sinänsä, kuten Eurankin tapaus osoittaa.
– Jos jokin sauma ratkeaa tai aiheutetaan isompi viilto, se aiheuttaa kyllä tosi nopean luhistumisen. Varsinkin jos hallin päällä on vielä paljon lunta.
Kuplahallien sortumisia on sattunut viime vuosina useita lumimyräköiden aikana. Silti esimerkiksi Euran kunta päätti viime syksynä tarjota harrastustilaa käyttöön nimenomaan uudessa kuplahallissa.
Kyse on rahasta, sillä kuplahallin rakentaminen maksaa vain murto-osan perinteisen urheiluhallin kustannuksista.
– Kuplahalli maksaa miljoonan euron verran, kun kiinteän hallin rakentaminen maksaisi 5–7 miljoonaa. Eli onhan tämä huomattavasti edullisempi, toteaa Euran kunnan tekninen johtaja **Kimmo Haapanen**.
Hallin omistajalla vastuu turvallisuudesta
Ylitarkastaja Petri Kulmala Tukesista muistuttaa, että kiinteistön käyttöturvallisuudesta vastaa kuplahallin omistaja. Huonon sään varalta kiinteistölle olisi hyvä olla olemassa toimintaohjeistus.
– Säätiedotuksista pystyy kyllä saamaan selville, mikäli iso lumimyräkkä on tulossa. Tällaisessa tilanteessa voi perua hallivuorot jo etukäteen ja odottaa myrskyn laantumista, Kulmala sanoo.
Kulmalan mukaan vahinkoja voi estää myös niin, että hallin annetaan tyhjentyä hallitusti tulevan myräkän vuoksi.
Tukesin tiedossa ei ole tapausta, jossa kuplahallin käyttäjille olisi aiheutunut henkilövahinkoja sortumistilanteessa, mutta läheltä piti -tilanteita on sattunut.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 13. tammikuuta kello 23 asti.*
Botniahallin kattopinnoite uusitaan tänä vuonna – ensi vuonna vuorossa sisätilojen remontti
Kuntayhtymän hallitus hyväksyi suunnitelman joulukuussa. Vaasa ja Mustasaari kommentoi vielä talousarvion sekä toimintasuunnitelman tälle vuodelle.
Kuntayhtymä Vaasanseudun areenat on hyväksynyt joulukuun hallituksen kokouksessa suunnitelman Botniahallin kunnostuksesta.
Remontti on määrä toteuttaa kahden vuoden aikana. Kuntayhtymä on 5.1. julkaissut kansallisen hankintailmoituksen vesikatteen uusimisesta.
Ensimmäisessä vaiheessa tämän vuoden aikana on määrä uusia katon pinnoite. Budjetti uusimiselle on 2,5 miljoonaa euroa, joka lankeaa Mustasaaren ja Vaasan maksettavaksi tasapuolisesti.
Kattoremontin kokonaiskustannus tarkentuu kuitenkin vasta kilpailutuksen päätyttyä.
Vuonna 2024 on määrä uusia Botniahallin talotekniikka sekä peruskorjata tilat.
Vaiheessa kaksi suunnitelmissa on uusia hallin talotekniikka, käyttötilojen pinnat, pukuhuoneet sekä suihkut. Lisäksi tiloja muutetaan nykypäivän vaatimuksia vastaaviksi, sekä optimoidaan energiaratkaisut.
Tähän arvioidaan kuluvan 3,5 miljoonaa euroa.
Lisäksi muut pienemmät investoinnit ovat esitettynä 5- vuoden investointiohjelmassa.
Talousarvio, toimintasuunnitelma 2023 ja investointisuunnitelma vuosille 2023 – 2027 vahvistetaan lopullisesti kuntien lausuntojen jälkeen.
Avi jakoi Varsinais-Suomen nuorisotyöhön 700 000 euroa – kuntien nuorisotyö nuupahti koronavuosien aikana
Avustuksella annetaan lisäpotkua kouluissa ja oppilaitoksissa tehtävään nuorisotyöhön.
Varsinaissuomalaiset kunnat ovat saaneet avustuksia nuorisotyöhön.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt avustusta kaikkiaan noin 680 000 euroa.
Avustuksella pyritään vähentämään koronapandemian aikaisten rajoitusten kielteisiä vaikutuksia nuoriin ja tukemaan Ukrainasta Suomeen saapuneita nuoria.
Eniten Varsinais-Suomessa tukea saivat Salo ja Laitila. Kummassakin kaupungissa on paljon ukranainalaisia pakolaisia. Salon tukisumma on 75 000 euroa ja Laitilan 60 000 euroa.
Valtakunnallisesti avustussumma kohoaa seitsemään miljoonaan euroon.
Avin mukaan avustuksen saajat voivat käyttää avustusta toiminnassaan kahden vuoden ajan. Avustettava toiminta voi olla kouluissa ja oppilaitoksissa tehtävää nuorisotyötä sekä sen toimintamallien vahvistamista ja vakinaistamista.
KAO ja Kajaanin Pietari aloittavat yhteistyön – opiskelijat pääsevät työskentelemään aidoissa ympäristöissä
Tavoitteena on vahvistaa ammatillista osaamista Kainuussa. Yhteistyön uskotaan myös vaikuttavan opiskelijoiden työllistymiseen tulevaisuudessa.
Kainuun ammattiopisto ja kaupungin vuokrataloyhtiö Kajaanin Pietari ovat sopineet yhteistyöstä ammatillisen osaamisen vahvistamiseksi Kainuussa.
Toistaiseksi voimassa olevan sopimuksen mukaan Kiinteistö Oy Kajaanin Pietari tarjoaa rakennusalojen opiskelijoille oppimisympäristön yrityksen omistamissa kohteissa. Opiskelijat työskentelevät siellä opettajien ohjauksessa ja valvonnassa.
Puhtaus- ja kiinteistöalan opiskelijoilla on puolestaan mahdollisuus koulutussopimukseen. Opiskelija hankkii osaamista työpaikalla käytännön työtehtävien yhteydessä, jota täydennetään tarvittaessa muissa oppimisympäristöissä tapahtuvalla osaamisen hankkimisella.
Yhteistyön uskotaan vaikutusta opiskelijoiden työllistymiseen valmistumisensa jälkeen, koska he pääsevät työskentelemään aidoissa ympäristöissä.
*Aiheesta voi keskustella 13. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tuulivoiman rakentaminen Keski-Suomessa kiihtyy tänä vuonna – Suomessa tuulivoimakapasiteettia pian yli kuuden Olkiluoto 3:n verran
Tuulivoimayhdistyksen mukaan Keski-Suomeen tänä vuonna rakennettavan tuulivoiman kapasiteetti on noin 220 megawattia, kun viime vuoden hankkeissa se oli noin 80 megawattia.
Tuulivoiman rakentaminen Keski-Suomessa kiihtyy tänä vuonna.
Tuulivoimayhdistyksen mukaan Keski-Suomeen tänä vuonna rakennettavan tuulivoiman kapasiteetti on noin 220 megawattia, kun viime vuoden hankkeissa se oli noin 80 megawattia. Tuulivoimayhdistys on alan edunvalvoja.
Suurimmat, reilun 45 megawatin tuulivoimapuistot rakennetaan tänä vuonna Kyyjärvelle ja Kinnulaan. Karstulaan on tulossa kaksi erillistä puistoa, molemmat kapasiteetiltaan noin 30 megawattia.
Suomessa rakennetaan tuulivoimaa nyt todella kovaa vauhtia. Nykyään tuulivoiman nimellisteho on jo noin 5 000 megawattia, kun esimerkiksi Olkiluodon kolmannen ydinreaktorin täysi tehotaso on noin 1 600 megawattia.
Viime vuonna Suomen sähköenergiasta noin 17 prosenttia tuotettiin tuulivoimalla.
Kantaverkkoyhtiö Findgridin mukaan Suomen tuulivoimakapasiteetti ylittää 10 000 megawattia jo vuonna 2025.
Kapasiteetti on kuitenkin eri asia kuin varsinainen energiantuotanto, joka vaihtelee voimakkaasti sääolosuhteiden mukaan.
*Juttua ja otsikkoa muokattu 12.1. klo 11.10: Oikaistu virheellinen tieto, jonka mukaan yhden ydinvoimalan teho olisi 5 000 megawattia*. *Teho on paljon pienempi, esimerkiksi Olkiluoto 3:n noin 1 600 megawattia.*
Mikä sote-palveluissa mietityttää? Pirkanmaan hyvinvointialue järjestää kaikille avoimen infon verkossa tänään torstaina
Tilaisuudessa kerrotaan hyvinvointialueen ajankohtaisista asioista ja vastataan asukkaiden kysymyksiin. Hyvinvointialueen lähettää kysymyksiä verkkolomakkeen kautta kello 12 asti tai kirjallisesti tilaisuuden aikana.
Pirkanmaan hyvinvointialue järjestää tänään torstaina asukasinfon, jota voi seurata verkon välityksellä.
Tilaisuudessa kerrotaan hyvinvointialueen ajankohtaisista asioista ja vastataan asukkaiden kysymyksiin.
Kello 17 alkavaan infoon voi lähettää kysymyksiä [verkkolomakkeen](https://forms.office.com/pages/responsepage.aspx?id=jDKpiVxe9U6iw03Tm12BcUuyyWE68DVLnFTwjVa9zwhUN1RPMExBR0lSWEtYOVVEU0RSVEYzNjg3Ri4u) kautta kello 12 asti. Osallistua voi myös tilaisuuden aikana kirjoittamalla viestin [Teams Livellä](https://teams.microsoft.com/dl/launcher/launcher.html?url=%2F_%23%2Fl%2Fmeetup-join%2F19%3Ameeting_MTdkZjJhM2EtZjIzYS00NmI4LWI2M2YtNzVmZGZjMzJhMWE1%40thread.v2%2F0%3Fcontext%3D%257B%2522Tid%2522%253A%252289a9328c-5e5c-4ef5-a2c3-4dd39b5d8171%2522%252C%2522Oid%2522%253A%25225d9c11ad-9d86-4e55-b1e3-1aaca10356d7%2522%252C%2522IsBroadcastMeeting%2522%253Atrue%252C%2522role%2522%253A%2522a%2522%257D%26btype%3Da%26role%3Da%26anon%3Dtrue&type=meetup-join&deeplinkId=24274e3b-c21f-44fc-9705-f823695d11b2&directDl=true&msLaunch=true&enableMobilePage=true&suppressPrompt=true) pidettävän infon viestikenttään.
Kysymyslomake ja lisätietoa löytyy Pirkanmaan hyvinvointialueen nettisivulta osoitteesta [Pirha.fi](https://www.pirha.fi/w/tule-mukaan-pirkanmaan-hyvinvointialueen-asukasinfoon-12.1.2023).
Asukasinfo myös tallennetaan, ja tekstitetty tallenne tulee katsottavaksi hyvinvointialueen verkkosivuille.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lohjalla syttyi tulipalo varastohallissa
Varastohallin toimistopäädyssä sijainnut ilmanvaihtokone oli syttynyt tuleen. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sammutti palon.
Lohjalla Takasenkadulla syttyi torstaiaamuna tulipalo teollisuuskiinteistössä.
Vartiointiliike ilmoitti palohälytyksestä pelastuslaitokselle.
Varastohallin toimistopäädyssä sijainnut ilmanvaihtokone oli syttynyt tuleen. Savukaasut levisivät ilmanvaihtokanavien kautta koko rakennukseen. Lisäksi rakenteet palaneen ilmanvaihtokoneen ympärillä kärsivät vaurioita.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sammutti palon ja varmisti ympäröivät tilat ja suoritti savutuuletuksen.
Henkilökunta oli poistunut rakennuksesta eikä henkilövahinkoja sattunut.
Kiinteistön toimiva palovaroitinjärjestelmä auttoi palon havaitsemisessa huomattavasti, toteaa pelastuslaitos tiedotteessaan.
*Juttua päivitetty 12.1. kello 8.50: Palo johtui ilmanvaihtokoneesta. Palo on sammutettu. Päivitetty myös kello 10.58 lisätiedoilla tapahtumien kulusta.*
Keminmaan kunnanhallitus kumosi päätöksensä Kallinkankaan hiihtokeskuksen yhteistyösopimuksesta – markkinaperusteinen vuokrataso selvitetään
Keminmaa on rakennuttanut Kallille puolen miljoonan euron kahvilarakennuksen, josta viime syksynä tehdyn sopimuksen mukaan yrittäjä olisi alkanut maksaa vuokraa vain 2 500 euroa vuodessa.
Keminmaan kunnanhallitus kumosi tiistaina päätöksensä Kallin hiihtokeskuksen kanssa tehdystä yhteistyösopimuksesta. Kunnanhallituksen mukaan päätös oli syntynyt virheellisessä järjestyksessä eli se oli lainvastainen.
Kyseisestä päätöksestä on tehty oikaisuvaatimus, jossa vaaditaan Kallin toiminnan kilpailuttamista tai vaihtoehtoisesti sopimuksen muuttamista markkinaehtoiseksi. Kunnanhallitus päätti myös, että Kallin markkinaperusteinen vuokrataso selvitetään hankkimalla kahdelta laillistetulta kiinteistövälittäjältä lausunto.
Kunta osti kunnanhallituksen päätöksellä lakiasiainapua oikaisuvaatimukseen vastaamiseen ja kunnanhallituksen tekemän päätöksen lainmukaisuuden tarkasteluun.
Osa päättäjistä on pitänyt pientä vuokraa piilotukena
Tapauksessa on kyse siitä, että kunta on rakennuttanut Kallille puolen miljoonan euron kahvilarakennuksen, josta viime syksynä tehdyn sopimuksen mukaan yrittäjä olisi alkanut maksaa vuokraa vain 2 500 euroa vuodessa.
Asiasta on kiistelty kunnanhallituksessa jo pitkään. Osa päättäjistä on ollut sitä mieltä, että kyse on yrittäjän piilotuesta eikä vuokra kattaisi edes kunnan kuluja.
– Ilman kilpailutusta pilkkahintaan reilusti alle markkinahintojen luovutettu maa-alue, hissi ja uusi kahvio ovat kiellettyä valtiontukea, kirjoitetaan **Auli Tasalan** (kempar) ja **Janne Hietalan** (kempar) eriävässä mielipiteessä.
Kunnan tiloista ei ole veloitettu mitään 20 vuoteen
Eriävän mielipiteen mukaan Kallin hiihtokeskuksen yrittäjä on saanut käyttää maa-aluetta, laskettelurinnettä, hiihtohissiä ja rakennuksia täysin veloituksetta yritystoimintaansa noin kahdenkymmenen vuoden ajan.
Tasalan ja Hietalan mukaan kunnan kustannukset ovat vaihdelleet muutamasta tuhannesta eurosta yli 14 000 euroon vuodessa.
– Kunnalle tulee Kallin hiihtokeskuksesta rahoituskuluja sekä muita maksuja, kuten vakuutukset, vartiointikulut, korjaukset ja huollot. Lisäksi kunnan tilinpäätöstä rasittaa uudesta kahvilarakennuksesta aiheutuvat 23000 euron poistot, he kirjoittavat.
Tasala ja Hietala arvostelevat eriävässä mielipiteessään myös sitä, että uusi sopimus tehtiin vasta kunnan ison investoinnin jälkeen, mikä heidän mukaansa heikensi kunnan neuvotteluasemaa.
– Suhtaudumme itsekin erittäin myönteisesti Kallinkankaan kehittämiseen ja hiihtokeskuksen toimintaan, mutta kunnan osalta asioiden tulisi tapahtua aina avoimesti, tasapuolisesti ja lakia noudattaen, he kirjoittavat.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Luumäki–Imatra-ratahanke on pääosin talvitauolla – valmistelevat työt jatkuvat
Luumäki–Imatra-ratahankkeesta ovat jäljellä pääasiassa kaksoisraidealueen viimeistelytyöt, vanhan turvalaitejärjestelmän elementtien purkaminen maastosta ja rataosuuden nopeuden sekä akselinpainon nosto.
Luumäki–Imatra-ratahankkeen urakat ovat pääosin talvitauolla.
Mansikkakosken vanhan ratasillan alakannen purkutöiden yhteydessä paljastuneiden vaurioiden korjaus jatkuu keväällä.
Mansikkakosken vanhalla ratasillalla on tehty viime aikoina valmistelevia töitä ja paikalle on asennettu telineitä.
Vuonna 2018 alkanut Luumäki–Imatra-ratahanke on jo loppusuoralla, sillä sen pitäisi valmistua kesällä 2024.
Viime vuoden aikana valmistui merkittävä määrä hankkeen töitä, kuten kahden raiteen käyttöönotto, rataliikenteen häiriöherkkyyttä vähentänyt uusi turvalaitejärjestelmä ja liikennepaikoille valmistuneet parannustoimenpiteet, joiden myötä radan kapasiteettia voidaan nostaa tulevaisuudessa.
Jäljellä ovat kaksoisraidealueella viimeistelytyöt, vanhan turvalaitejärjestelmän elementtien purkaminen maastosta ja rataosuuden nopeuden sekä akselinpainon nosto.
Imatran kaupunki jatkaa ilmaisten bussikyytien tarjoamista niiden kaupunginosien asukkaille, joiden kulkemista Mansikkakosken siltaremontti vaikeuttaa.
**Lue lisää:**
[Imatralla remontoitavasta Mansikkakosken vanhasta ratasillasta löytyi laajoja vaurioita – korjaustyö valmistuu vasta ensi kesänä](https://yle.fi/a/3-12610713)
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Suomen parhaiden urheilijoiden joukossa myös pohjalaisia nimiä
Urheilutoimittajain liitto on valinnut Suomen parhaat urheilijat yhteensä 81 eri lajissa.
Urheilutoimittajain liitto on valinnut Suomen parhaat urheilijat yhteensä 81 eri lajissa. Listalla on myös pari pohjalaista nimeä.
Uusikaarlepyyssä syntynyt Ronny Wingren palkittiin valjakkourheilun-sarjassa. Wingren edustaa Pohjois-Lapin Valjakkourheilijoita.
Sipoosta kotoisin oleva, Pietarsaaren Voimailijoita edustava Emmeth Salo valittiin tämän vuoden parhaaksi voimanostoksi. Salo voitti sekä EM- että MM-kultaa vuonna 2022.
Listalta löytyy myös vaasassa lapsuutensa ja nuoruutensa asunut vapaaottelija Makwan Amirkhani, sekä monille vaasalaisille Wasa Royalsissa pelannut vuonna 2020 pelannut amerikkalainen jalkapallo-sarjan menestyjä, porilainen Olaus Alinen.
Lieksan kaupunki tukee Vaskiviikon järjestelyjä ja kaupunkikeskusyhdistystä yhteensä yli 90 000 eurolla
Vaskiviikkoa järjestävä kannatusyhdistys saa tälle vuodelle toiminta-avustusta 70 000 euroa.
Lieksan kaupunki on päättänyt tukea sekä Vaskiviikon kannatusyhdistystä että kaupunkikeskusyhdistystä.
Vaskiviikkoa järjestävä kannatusyhdistys saa tälle vuodelle toiminta-avustusta 70 000 euroa. Lisäksi kaupunki myöntää 7 000 euroa tapahtuman käyttämien julkisten tilojen vuokrauskustannuksiin.
Lieksan Vaskiviikko järjestetään heinäkuun lopulla. Tapahtuma pitää sisällään maksullisia konsertteja, ilmaisia pihasoittoja, kursseja ja kansainvälisen tuubakilpailun.
Kaupunkikeskusyhdistyksen toiminta-avustus on 15 000 euroa, jonka turvin järjestetään muun muassa Lumirieha, Heinähulinat, Kalamarkkinat ja Hämärän kaupan ilta.
Connor McDavid ihastutti upealla tavalla – Teemu Selännekin hämmästeli: ”En ole koskaan nähnyt hänen kaltaistaan pelaajaa” 
Edmonton Oilersin Connor McDavid on aktiivipelaajista ainoa, joka on iskenyt 35 maalia 43 ottelun aikana. Supertähti sai tunnustusta myös Teemu Selänteeltä.
NHL:n supertähti **Connor McDavid** ihastutti jälleen Pohjois-Amerikan jääkiekkoliigassa, kun Edmonton Oilers voitti Anaheim Ducksin maalein 6–2.
McDavid vei upealla tavalla Edmontonin jo 3–1-johtoon avauserässä. McDavid sai kiekon laidan lähellä, höynätti upealla pyörähdyksellä **Trevor Zegrasin** ja nosti kiekon yläkulmaan.
Kanadalaissentterin taito sai myös **Teemu Selänteen** hehkuttamaan supertähteä. NHL jakoi viralliselta tililtään Selänteen twiitin omissa kanavissaan.
– Naiset ja herrat, Connor McDavid -show Anaheimissa. En ole koskaan nähnyt hänen kaltaistaan pelaajaa, Selänne hehkutti.
Maali oli McDavidille kauden 35:s, kun otteluita on pelattu 43. Kukaan aktiivipelaaja ei ole yltänyt samaan maalimäärään yhtä nopeasti kauden alusta lähtien.
Edmontonin kultakimpale on niin ikään neljäs Oilers-pelaaja, joka on onnistunut 35 maalin viimeistelyssä 43 ottelun aikana. **Wayne Gretzky** iski urallaan saman maalimäärän viidesti 33 ensimmäisen ottelun aikana. Myös esimerkiksi **Jari Kurri** iski kahdesti saman maalimäärän 35 otteluun vuosina 1983–1984.
Tehot 1+1 iskeneellä McDavidilla on nyt kasassa pisteet 35+44=79.
Nelosketjussa pelannut **Jesse Puljujärvi** kellotti päälle 13 minuutin peliajan ja sai vastuuta myös ylivoimalla, mutta ei onnistunut viimeistelyssä. Anaheimin **Urho Vaakanainen** puolusti vajaan 16 minuutin verran.
NHL:n illan muissa otteluissa Nashville Predators taipui Toronto Maple Leafsille **Mitchell Marnerin** viime hetken ylivoimamaalilla 1–2. **Juuso Pärssinen** alusti ottelussa **Filip Forsbergin** 1–1-tasoituksen.
**Juuse Saros** torjui Nashvillen maalilla 33 kertaa. **Mikael Granlund** urakoi yli 20 minuutin edestä.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Philadelphia – Washington 5–3  
Toronto – Nashville 2–1   
*NSH: Juuso Pärssinen 0+1, Juuse Saros 33/35 torjuntaa* Anaheim – Edmonton 2–6  
LA Kings – San Jose 4–3
Kunta suunnitteli asukkaiden suosimalle virkistysalueelle asuintontteja – lähes 270 taipalsaarelaista vaatii kansanäänestystä
Mahdollinen kansanäänestys olisi neuvoa-antava eli se ei sitoisi päättäjiä. Kunnanvaltuusto käsittelee aloitetta kansanäänestyksestä tiistaina 17. tammikuuta.
Joukko taipalsaarelaisia haluaa, että kunta järjestää kansanäänestyksen tuoreesta kaavasta. Kunta on kaavoittanut asukkaiden suosimalle ulkoilualueelle 67 asuintonttia.
Tonteista 64 on erillispientalotontteja, joista kuudella on rantaviivaa. Omarantaiset tontit ovat yksityisten maanomistajien omistuksessa ja pääosin rakennettuja.
Alueelle on lisäksi kaavoitettu kolme asuinpientalotonttia. Niille voisi rakentaa myös rivitaloja sekä hoivapalvelujen toimitiloja.
Vajaan viiden tuhannen asukkaan kunta sijaitsee Lappeenrannan pohjoispuolella Etelä-Karjalassa.
Luonnontilainen ulkoilualue halutaan säilyttää
Tontit tulisivat lähialueen asukkaiden suosimaan, Saimaan rannalla sijaitsevaan metsään. Kansanäänestyksellä selvitettäisiin, onko kaavalla kannatusta asukkaiden keskuudessa.
Aloitteen tekijät itse toivovat, että Konstunrannan metsä ja ranta-alue säilyisivät luonnontilaisina ja täysin virkistyskäytössä. Tontit ja tiet pirstoisivat aluetta.
Myöskään Suomessa rauhoitetulle viitasammakolle rajatut suoja-alueet eivät aloitteen mukaan ole riittäviä.
Sen sijaan aloitteen tekijät ehdottavat, että asumiseen tarkoitettuja tontteja kaavoitettaisiin entisen sairaalan alapuolella sijaitsevaan metsään.
– Siellähän on kaikki infrastruktuuri olemassa. Sen saavutettavuus on hyvä ja se on monikäyttöistä aluetta, sanoo Pro Konstu -ryhmän jäsen **Seppo Mutta**.
Mutta on yksi aloitteen vastuuhenkilöistä.
Useiden vuosien kaavoitus
Konstunrannan kaavaa on valmisteltu kunnassa useita vuosia ja siihen on tehty matkan varrella muutoksia.
Kunta toivoo, että alueelle kaavoitettavat tontit houkuttelisivat kuntaan uusia asukkaita. Virkistysaluetta puolustavien mukaan houkuttelevia tontteja voisi saada myös entisen sairaalan alueelle.
Kansanäänestystä vaativien asukkaiden näkemyksen mukaan kunnalla ei ole varaa isoihin investointeihin. Kunnallistekniikan rakentaminen on kallista.
Kunnanjohtaja **Kari Kuuramaan** mukaan kunta lähtee siitä, että tonteista saadaan aikanaan myyntituloja. Niillä kuitattaisiin kunnallistekniikan kustannuksia.
– En tiedä, päästäänkö voitolliseen ratkaisuun, mutta jos saadaan lisää veronmaksajia kuntaan niin eiköhän se plussan puolelle mene, Kuuramaa sanoo.
Entäpä sitten aloitteen tekijöiden ehdotus sairaalan alueesta? Kuuramaan mukaan on päättäjien käsissä, lähdettäisiinkö kaavaa jälleen muuttamaan.
Kunnanvaltuusto käsittelee tiistaina
Kunnanvaltuusto päättää tiistaina 17. tammikuuta, järjestetäänkö kansanäänestys. Kunnanjohtajan mukaan kyseessä olisi neuvoa-antava kansanäänestys, joka ei sitoisi päättäjiä.
Kuuramaa epäilee, toisiko mahdollinen äänestys asialle lisäarvoa vai aiheuttaisiko se hämmennystä.
– Siinä pitäisi varmistaa se, että se antaa oikean kuvan kuntalaisten mielipiteistä. Voisi olettaa, että kaavan vastustajat käyvät äänestämässä, mutta käyvätkö he, jotka ovat sen puolella? Kuuramaa pohtii.
Pro Konstu -ryhmän Seppo Mutta vastaa Kuuramaan pohdintaan alla olevassa audiossa.
Konstunrannan kaava on kunnan puolesta valtuuston sinettiä vailla valmis. Valtuusto käsittelee kaavaa niin ikään tiistaina, mikäli se ei päätä järjestää kansanäänestystä.
Asiasta uutisoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5638999).
Taipalsaaren Konstunrannan tapaus muistuttaa takavuosina Lappeenrannassa käytyä keskustelua Tyysterniemen kärjen kaavoittamisesta.
Kaupunki päätti lopulta [luopua](https://yle.fi/a/3-8228298) suunnitelmista kaavoittaa alueelle asuintontteja, sillä asukkaat vastustivat asiaa voimakkaasti.
Paperityöläisten pitkä työnseisaus vaikutti Rauman sataman viime vuoden liikennemääriin 
Rauman sataman liikennemäärät laskivat viime vuonna yli 12 prosenttia vuoteen 2021 verrattuna. Kokonaisliikenne oli vuonna 2022 yhteensä 4,5 miljoonaa tonnia.
Rauman sataman liikennemäärät laskivat viime vuonna yli 12 prosenttia vuoteen 2021 verrattuna. Kokonaisliikenne oli vuonna 2022 yhteensä 4,5 miljoonaa tonnia.
Tuontiliikenteessä raakapuun tuontimäärät jäivät selkeästi vuoteen 2021 verrattuna.
Liikennemäärän lasku aiheutui pääsääntöisesti paperin viennin laskusta, joka johtui metsäteollisuuden työehtokiistoista.
UPM:n paperityöläiset olivat alkuvuodesta 2022 [lähes neljä kuukautta kestävässä lakossa](https://yle.fi/a/3-12414697) työehtosopimukseen liittyvien kiistojen takia.
– Huhtikuussa volyymit alkoivat normalisoitumaan ja osittain jopa kasvamaan, mutta kokonaisuudessa rahtiliikenne jäi selvästi vuoden 2021 tasosta, kommentoi Rauman Satama Oy:n toimitusjohtaja **Janne Virta** yhtiön tiedotteessa.
Mikkelin Kamppareita pitkään luotsannut Kimmo Huotelin lähtee uusiin tehtäviin
Kamppareiden kapteeni Huotelin on päässyt pelaamaan samassa joukkueessa oman poikansa kanssa.
Mikkeliläisen jääpalloseuran Kamppareiden toiminnanjohtajana yli 14 vuotta työskennellyt **Kimmo Huotelin**, 48, on siirtynyt toisen työnantajan palvelukseen.
Huotelin on aloittanut vuoden alussa digitaalisiin taloushallinnon palveluihin erikoistuneen Administerin tuotantopalvelupäällikön tehtävissä.
– Työelämää on vielä parisenkymmentä vuotta jäljellä, ja kun tällainen tilaisuus yrityselämästä avautui, on aika tarttua uusiin haasteisiin, Huotelin kertoo seuran tiedotteessa.
Huotelin aloitti Kamppareiden palveluksessa viitisentoista vuotta sitten palattuaan Ruotsista. Hän jatkaa edelleen seuran hallituksen jäsenenä ja pelaa kuluvan kauden edustusjoukkueen kapteenina.
Hän on ollut pelaajana mukana muun muassa voittamassa kamppareille suomenmestaruudet vuosina 2012 ja 2015.
– Ikimuistoisiin kokemuksiin lukeutuu myös se, että olemme saaneet pelata poikani Simon kanssa samassa joukkueessa.
Uuden toiminnanjohtajan haku käynnistetään talven ja tulevan kevään aikana.
Kaakon nuorisotyö sai 350 000 euroa rahaa syrjäytymisen ehkäisemiseen ja ukrainalaisoppilaiden tukemiseen
Aluehallintoviraston myöntämillä erityisavustuksilla halutaan vähentää koronapandemian aikaisten rajoitusten kielteisiä vaikutuksia nuoriin ja tukea Ukrainasta Suomeen saapuneita nuoria.
Aluehallintovirasto on myöntänyt erityisavustuksia kouluissa ja oppilaitoksissa tehtävän nuorisotyön vahvistamiseksi valtakunnallisesti yhteensä seitsemän miljoonaa euroa. Tästä potista yli 350 000 euroa lohkesi kaakkoissuomalaisille kouluille.
Lappeenrannan kaupungin kuusi koulua saivat suurimman summan, 120 000 euroa. Haminan kaupungin hankkeelle myönnettiin 100 000 euroa. Pienempiä summia saivat Lemin, Pyhtään ja Taipalsaaren kunnat.
Hankkeiden tavoitteena on tukea nuorten mielenterveyttä, helpottaa monikulttuurisen yhteiskunnan syntymistä sekä tarjota nuorille matalan kynnyksen tukea. Erimerkiksi ukrainalaisnuorten hyvinvointiin etsitään keinoja.
Esimerkiksi Pyhtäällä ja Lemillä avustussummalla palkataan koulunuorisotyöntekijä. Monissa kunnissa on myös tarkoitus ohjata lisää resursseja varhaiseen puuttumiseen ja syrjäytymisen ehkäisemiseen.
Aluehallintovirastot myöntävät vuosittain yli 50 miljoonaa euroa valtionavustuksina erilaisiin nuorten harrastamiseen ja hyvinvointiin, kirjastojen kehittämiseen sekä liikunnan edistämiseen liittyviin hankkeisiin ja toimintaan.
Verkosta alkoholia ostavan kannattaa olla nyt tarkkana: osa myyjistä yrittää vierittää verojen maksun tilaajalle
Korona-aika sai alkoholin verkkotilaukset voimakkaaseen kasvuun. Suomalaiset ostivat ulkomaisista verkkokaupoista 33 miljoonaa litraa alkoholia vuonna 2021.
Tulli ja verottaja ovat tarkastaneet loppuvuonna tehostetusti verkkokaupoista ostettuja alkoholilähetyksiä.
Tehovalvonnan tavoitteena on varmistaa, että verkosta ostetun alkoholin valmisteverot maksetaan Suomeen. Nyt ne jäävät lähes kokonaan maksamatta.
Verohallinto laskee, että Suomi menettää verotuloja jopa 80–100 miljoonaa euroa vuodessa. Verohallinto arvioi, että valmisteverot maksettiin toissa vuonna vain noin yhdestä prosentista netistä tilatuista alkoholijuomista.
Tullin valvontajohtaja **Sami Rakshit** kertoo, että alkoholilähetysten määrä väheni, kun tehovalvonta alkoi.
– Meidän havaintojen perusteella volyymit ovat laskeneet todella paljon. Suurin yllätys tässä on ollut volyymin lasku näin voimakkaasti.
Tulli kertoo pysäyttäneensä tehovalvonnan kahden ensimmäisen kuukauden aikana 81 500 litraa nettikaupoista ostettua alkoholia. Lähetysten sisällöstä eli alkoholijuomien laadusta ja määrästä kerättiin yksitellen tiedot Verohallintoon veroselvitystä varten. Yhdessä kuljetuksessa voi olla satoja tilauksia.
Rakshitin mukaan lähetysten oikean myyjän ja ostajan tunnistaminen ei ole ollut aina helppoa. Yritetäänkö näitä tietoja peitellä, kun tiedetään tehovalvonnasta?
– Tällaista ilmiötä on ollut havaittavissa. Lähinnä myyjän tunnistamista pyritään vaikeuttamaan.
Valtaosa näistä Tullin pysäyttämistä alkoholikuljetuksista jatkoi Verohallinnon selvitysten jälkeen ostajille. Jos verovelvollinen on yksityishenkilö, hänelle voidaan lähettää jälkikäteen verotuspäätös maksamattomista valmisteveroista.
Verohallinto taas on takavarikoinut tehovalvonnan aikana yli 18 000 litraa alkoholijuomia, joiden valmisteveron maksaminen kuuluisi myyjälle, mutta niistä ei ole tehty vaadittua ilmoitusta, maksettu vakuutta tai asetettu veroedustajaa Suomeen.
Verkkokaupat pyrkivät siirtämään verovastuun ostajalle
Viranomaisten havaintojen mukaan osa ulkomailla toimivista nettikaupoista on muuttanut toimintatapaansa tehovalvonnan takia. Aiemmin tuotteiden kuljetuksen pystyi ostamaan sivuston kautta tai myyjä suositteli tilauksen yhteydessä tiettyä kuljetusliikettä.
Nyt nämä viittaukset kuljetusliikkeeseen on poistettu tilausprosessista. Tämä voi johtaa siihen, että vastuu valmisteveroista siirtyy ostajalle.
– Ostaja järjestää itsenäisesti tuotteiden kuljetuksen ja myyntipaikka pyrkii pysymään erossa siitä. Ja välttää tällä verovastuun itseltään, Tullin Sami Rakshit sanoo.
Suomen viranomaiset ovat tulkinneet, että jos myyjäyritys auttaa asiakkaan ja kuljetusliikkeen yhteen, myyjä on vastuussa veroista. Muuten ostajan pitäisi maksaa verot.
Kyse on etäoston ja etämyynnin eroista. Etäostossa tilaaja vastaa ostetun alkoholin verojen maksusta. Etämyynnissä verovelvollinen on verkkokauppa.
Korona-aika sai alkoholin verkkotilaukset voimakkaaseen nousuun. THL:n tilastojen mukaan suomalaiset ostivat ulkomaisista verkkokaupoista toissa vuonna 33 miljoonan litran edestä alkoholia. Määrä kasvoi kolmanneksella vuoteen 2020 verrattuna.
Koronarajoitusten takia matkustaminen pysähtyi, mikä tarkoitti samalla alkoholin matkustajatuonnin tyrehtymistä esimerkiksi Virosta.
Suomalaisten alkoholin kokonaiskulutuksesta verkko-ostokset ovat nyt noin kuuden prosentin luokkaa.
Tulli ja Verohallinto saivat kolme miljoonaa euron lisärahoituksen alkoholin verkko-ostosten tehovalvontaan ensi vuoden loppuun asti.
Sami Rakshitin mukaan koko vuotta ei ole järkevää tehdä valvontaa samalla intensiteetillä kuin marras-joulukuussa, mutta tällä hetkellä alkoholin verkkokaupan tehovalvonta vielä jatkuu.
*Korjattu 9.15: Tulli on pysäyttänyt 81 500 litraa alkoholia, ei miljoona litraa tehovalvonnan aikana.*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 13.1. kello 23:een saakka.*
Kuntouttava työtoiminta ja tukityöllistäminen ovat monissa käsissä Kokkolan seudulla
Yksi toimintaan mukaan lähteneistä on kokkolalainen Hyvä teko -yhdistys.
Työvalmennuspalveluita tarjonneen Kokkotyösäätiön konkurssin (2021) jälkeen toiminta on hajautunut noin kymmenelle erityyppiselle yhdistykselle ja muulle toimijalle.
Yksi näistä on vuonna 2021 vapaaehtoispohjalta perustettu Hyvä Teko -yhdistys, jonka eri toiminnoissa on nyt mukana noin 30 ihmistä.
Yhdistys työllistää ja tarjoaa kuntouttavaa toimintaa ja työkokeilupaikkoja. Niitä se rahoittaa kahdella kirpputorilla sekä autokorjaamolla. Myös palveluiden myynti kuten ruohonleikkuu, korjaustyöt ja lumenluonti tuovat tuloja.
Hyvä Teko -yhdistys aikoo laajentaa toimintaansa ja Kokko-pajan, Kokkokierrätyksen ja Äijäkirppiksen lisäksi se avaa vielä sesonkituotteiden myymälän.
Yhdistyksen toiminta pyörii itse hankituilla tuloilla. Lisäksi kaupunki maksaa yhdistykselle korvausta tukityöllistämisestä ja palkkatuella työllistetyistä henkilöistä.
Yhdistystä pyörittävät **Riitta** ja **Hannu Rekilä**.
He olivat kahdeksan vuotta sitten perustamassa myös ruoka-apua tarjoavan Hyväkello -toiminnan. Se toimii nyt Helluntaiseurakunnan siipien suojissa.
Hannu Rekilä toteaa, että vapaaehtoispohjalta perustettu yhdistys on varsinkin aluksi teettänyt perustajapariskunnalla valtavasti työtä. Se kuitenkin palkitsee.
– Me emme tee tätä rahan takia. Se palkitsee, kun voi auttaa, toteaa Hannu Rekilä, joka parin vuoden toiminnan jälkeen on vasta viime aikoina saanut työstään pientä rahapalkkaa.
– Onhan siinä kova työ saada toiminta pyörimään ilman avustuksia ja omalla toiminnalla. Päivät ovat pitkiä ja viikonloput menevät tätä tehdessä. Se on auttanut, että olemme saaneet helpotusta vuokriin remontoimalla toimintatiloja. Ja onhan se kätevää, että autopajalla on korjattu toimintamme tarvitsemat autot rikkinäisistä käyttökuntoisiksi.
Nyt kirpputorit ja autopaja pyörivät samoilla kulmilla Leenalassa. Paja joutui muuttamaan pois entiseltä Puolustusvoimien varikolta ja kirpputori Rantakadulta.
Perustajapariskunnalla on jatkuvasti uusia ideoita toiminnasta. Hannu Rekilällä on taustaa rakennusalalta, joten hän on pitkään haaveillut rakennustarvikkeiden kierrätyksestä. Sellainen saatetaankin vielä perustaa Kokkolaan, jossa sellaista ei vielä ole.
Oulun torihotelliin liittyvä rakennuttajayhtiö MGP Services on mennyt konkurssiin
Oulun käräjäoikeus teki päätöksen alkuviikosta, kertoo Helsingin Sanomat. Toinenkin torihotelliin liittyvä yritys, Kiinteistö Oy Torihotelli on asetettu konkurssiin. Tämä tapahtui jo elokuussa.
Oulun keskeneräisenä seisovaan torihotelliin liitetyistä yhtiöistä toinenkin on mennyt nyt konkurssiin.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009321017.html) mukaan kyseessä on hotellin rakennuttajayritys MGP Services Oy. Oulun käräjäoikeus teki konkurssipäätöksen alkuviikosta.
Jo viime elokuussa konkurssiin meni samaan hotelliin liittyvä Kiinteistö Oy Oulun Torihotelli.
Kummankin yhtiön takana on teknologiayhtiö Uroksen perustaja **Jyrki Hallikainen** perheineen. Myös Uros on asetettu konkurssiin. Yhtiöön liittyy myös [rikosepäily](https://yle.fi/a/74-20011406), jonka nimikkeenä on törkeä avustuspetos.
Oulun torihotellin rakennustyömaa on ollut keskeytettynä jo lähes vuoden, [kaupunki on etsimässä sille uutta omistajaa](https://yle.fi/a/74-20009912).
Rakennusliike SRV lopetti rakentamisen viime helmikuussa, sillä on on noin 13,6 miljoonan euron saatavat torihotellin kiinteistöyhtiöltä.
**Lisää aiheesta:**
[Oulun torilla seisoo autioitunut hotellirakennus, jonka tulevasta ei kukaan tiedä – yhdyskuntajohtaja: ”Kaikin keinoin tavoitellaan toteutumista](https://yle.fi/a/3-12379664)”
Katso suuri urheilun puheenjohtajatentti
Suuri urheilun puheenjohtajatentti nostaa esille urheilun ja liikunnan polttavia kysymyksiä.
Liikkumattomuus on käymässä suomalaisille kalliiksi. Liikkumattomuus aiheuttaa Suomessa vuosittain jopa kolmen miljardin kustannukset. Silti liikunnasta puhutaan vähän vaaliohjelmissa ja -lupauksissa muihin teemoihin verrattuna.
Miten eduskuntapuolueiden johtajat ratkaisisivat miljardien eurojen ongelman? Muun muassa tähän ja moneen muuhun kysymykseen he pääsevät vastaamaan Yle Urheilun puheenjohtajatentissä.
Suuri urheilun puheenjohtajatentti alkaa TV1:ssä, Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 19. Mukana on yhdeksän eduskuntapuolueiden puheenjohtajaa tai varapuheenjohtajaa.
Tentissä käsitellään sekä liikuntaa ja liikkumattomuutta että huippu-urheilua.
– On hienoa, että pääsemme järjestämään ensimmäistä kertaa liikunta- ja urheiluteemaisen puheenjohtajatentin televisiossa. Viime aikojen puheenaiheet ovat osoittaneet, että liikunta ja urheilu kiinnittyvät yhä tiukemmin osaksi yhteiskunnallista keskustelua ja politiikkaa, Ylen Urheilu ja tapahtumat -yksikön johtaja **Panu Pokkinen** sanoo.
Tentin juontavat Yle Urheilun toimittajat **Riikka Smolander-Slotte** ja **Antti Sahlström**. Puheenjohtajatentti on Yle Urheilun ja Olympiakomitean yhteistyössä järjestämä tentti, jonka Yle televisioi.
*Suuri urheilun puheenjohtajatentti nähdään Yle TV1:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa torstaina 12.1. klo 19.00.* 
*Torstaina Ylen kanavilla on suuri urheilun ilta, sillä Urheilugaalan alkuillan lähetys nähdään Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 18. Gaalailtahuipentuu klo 20 alkavaan lähetykseen TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa.*
Nurmes maksaa 2 000 euroa avustusta ensimmäisen omistusasunnon ostavalle kuntalaiselle
Avustus maksetaan kerrostalo-, rivitalo- tai omakotiasunnon hankkijalle tai rakentajalle vuodesta 2023 alkaen.
Nurmes alkaa avustaa kaupungista ensimmäisen omistusasunnon ostavia kuntalaisia. Avustussumma on 2 000 euroa, joka on saajalle veronalaista tuloa.
Avustus maksetaan kerrostalo-, rivitalo- tai omakotiasunnon hankkijalle tai rakentajalle vuodesta 2023 alkaen.
Sijoitusasunnon ostajalle avustusta ei makseta.
Avustusta voi hakea siltä vuodelta, jonka aikana asunto on otettu käyttöön.
Hakijan tulee vakuuttaa, että asunto on hänelle ensimmäinen omistusasunto Nurmeksessa. Mikäli asunnon omistajia on useampia, avustus myönnetään vain yhdelle hakijalle.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan nosti lintutornien hintaa 50 000 eurolla Ylitorniolla
Ylitorniolla vesilaitoksen investoinnit eivät toteutuneet viime vuonna täysimääräisenä, joten niistä voidaan siirtää rahoitusta lintutorneille.
Ylitornion Meltosjärven lintutornien hintalappu on kasvanut 50 000 eurolla. Kunnan mukaan nousu johtuu Venäjän hyökkäyssodan aiheuttamasta materiaalikustannusten kasvusta.
Kunnan kustannukset nousevat lähes 88 000 euroon. Hanketta on rahoitettu myös Lapin ely-keskuksen myöntämällä 82 000 euron avustuksella.
Iso-Meltosjärven hankkeeseen sisältyi kaksi lintutornia, joista toinen peruskunnostettiin ja toinen rakennettiin kokonaan uudestaan
Ylitornion kunnanhallitus esittää valtuustolle, että kustannusten nousu katetaan vesilaitoksen investoinneista, koska ne eivät toteudukaan täysimääräisenä. Vesilaitoksen investointeihin varattiin viime vuodelle 1,9 miljoonaa euroa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Ulla Järven kolumni: Ei vieläkään tammikuuta ilman laihdutuskuuria
Media elää ja rahastaa tammikuun kurinpalautuksella. Tipaton tammikuu on jo käsite. Laihdutuskuuri tai ainakin herkkukielto kuuluvat nekin tammikuun normeihin.
Olen odottanut kauan tammikuuta, joka ei alkaisi median laihdutusvinkeillä tai ainakaan reportaasilla täpötäysistä kuntosaleista ja jumpparyhmistä. Odotus on toistaiseksi ollut turhaa – media ei pysty elämään tammikuuta ilman kuntokuureja ja kurinpalautuksia.
Kuntoilu- ja ruokaohjeet, vitamiinit ja muut lisäravinteet sekä verkkokurssit merkitsevät monen sortin terveysgurujen bisnekselle tulopiikkiä juuri alkuvuodesta. Ihmisen ilmeisen luontaista halua tehdä uudenvuodenlupauksia vahvistaa median megafoni: Nyt on elämäntaparemontin aika! Tiedotusvälineet uutisineen ja mainoksineen ruokkivat sekä tarjontaa että kysyntää.
**Terveys on yksin Suomessa** sellainen miljardibisnes, ettei oikein mikään taho pysty esittämään sen todellista kokoa kattavia lukuja. Muutamia tietoja tilastoidaan. Esimerkiksi vähittäiskaupan terveystuotteiden liikevaihto oli toissa vuonna (2021) yhteensä [96,4 miljoonaa euroa](https://www.etu.fi/tilastot-ja-tutkimukset/tilastot/terveystuotekauppa.html) ja koko apteekkialan yleisten tuotteiden myynti pari vuotta aiemmin (2019) yhteensä noin [400 miljoonaa euroa](https://www.fimea.fi/documents/160140/758926/7+2021+Apteekkien+tilinp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6sanalyysi+2016%E2%80%932019.pdf/7335632c-a0f6-b24c-e4b5-b88f4c7c2173?t=1622721272516#page=35).
Yleiset tuotteet sisältävät paljolti juuri hyvinvointituotteita ja esimerkiksi apteekkikosmetiikkaa.
Kaupankäynnille on hyväksi, jos potentiaaliset asiakkaat pelkäävät menettävänsä terveytensä.
Tilastokeskuksesta saadaan tarkkoja tietoja myös esimerkiksi fysioterapia-alan, puheterapeuttien ja muiden ammattihenkilöiden tuottamista niin sanotuista muista terveyspalveluista. Vuonna 2021 tämän palvelualan liikevaihto oli [965 miljoonaa euroa](https://pxdata.stat.fi/PxWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__yrti/statfin_yrti_pxt_11d5.px/table/tableViewLayout1/?loadedQueryId=54ad9aa3-48e4-44d3-a657-d4103fe09c02&timeType=item). On kuitenkin vaikea saada kootusti tietoa niistä sadoista terveys- ja hyvinvointipalveluyrittäjistä, jotka myyvät sekä tuotteita että palveluita, kuten esimerkiksi verkkokursseja.
Tästä bisneksestä saamme tietää vain palasia, kun media julkistaa joidenkin yksittäisten hyvinvointivaikuttajien yritysten tulostietoja. Lehtitietojen mukaan parhaiten menestyneiden [yritysten](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/martina-aitolehden-tulot-kasvoivat-jalleen-tienasi-yli-230-000-euroa-ja-sai-myos-jattimatkyt/8565934) liikevaihto nousee satoihin tuhansiin euroihin.
**Kaupankäynnille on hyväksi**, jos potentiaaliset asiakkaat pelkäävät menettävänsä terveytensä ilman näitä palveluita tai tuotteita. Koska suomalaisten fyysinen terveys on kohentunut monella mittarilla mitattuna hurjasti viime vuosikymmenet, huoli pitää synnyttää toistelemalla tulevia terveysongelmia.
Kehopositiivisuuteen kannustavan keskustelun jälkeen julkiset puheenvuorot lihavuudesta ovat taas alkaneet uudelleen koventua sävyltään.
Jopa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ylläpitää [huolipuhetta](https://thl.fi/fi/-/lasten-ja-nuorten-ylipainon-yleisyys-on-vakiintumassa-huolestuttavan-korkealle-tasolle). Hyvistä tai maltillisista [tilastotiedoista](https://thl.fi/fi/-/suomalaislasten-ylipainon-yleisyys-on-keskitasoa-kansainvalisessa-vertailussa) ei juuri synny hätkäyttäviä otsikoita, jotka nostattaisivat tutkimusrahoista päättävien tahojen intoa jakaa resursseja tutkimuslaitosten hankkeisiin.
Viime vuosien kehopositiivisuuteen kannustavan keskustelun jälkeen julkiset puheenvuorot lihavuudesta ovat taas alkaneet uudelleen koventua sävyltään. On vaadittu lihavuuden ehkäisyohjelmaa, on vaadittu kalorimäärästä varoittavia [liikennevalotarroja](https://www.lansivayla.fi/paikalliset/2337985) elintarvikkeisiin ja piirretty [maakuntakarttoja](https://thl.fi/fi/web/elintavat-ja-ravitsemus/lihavuus/lihavuuteen-liittyva-sairastuvuus-karttapalvelu) lihavuuden esiintymisestä ja lisääntymisestä.
**Suhteemme lihavuuteen on muutoinkin** ristiriitainen ja täynnä kummallisuuksia. Viime syksynä suomalainen tutkijaryhmä julkaisi [tuloksensa](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36063259/) siitä, millaisia kustannuksia lihavat ihmiset tuottavat yhteiskunnan tasolla.
Kaikki potilaan hoitoon liittyvät [kustannukset olivat lihavilla](https://www.sttinfo.fi/tiedote/juuri-julkaistu-lihavuudella-yhteys-terveydenhuollon-kustannuksiin?publisherId=23980819&releaseId=69952114) henkilöä kohden 2 665 euroa vuodessa, kun vastaavat kustannukset olivat normaali- ja vain ylipainoisten ryhmässä 1 799 euroa vuodessa. Tiedotteessaan tutkijat kritisoivat, että kustannukset koituvat lihavuuden liitännäissairauksista, mutta itse lihavuuden hoitoon ei kuitenkaan terveydenhuollossa riitä resursseja.
Suomessa puhutaan yhä itsekurin puutteesta ja laiskuudesta. Lihavia epäillään välinpitämättömyydestä terveyttään kohtaan.
Joka neljäs suomalainen aikuinen on lihava – ja lihavana pysyy, jos painonhallintaan suhtaudutaan kuten viime vuosikymmenet on tehty. Uusi [lääketieteellinen tutkimus](https://yle.fi/a/3-12223666) on tuonut tietoa monimutkaisista fysiologisista muutoksista, jotka vaikuttavat lihomiseen ja vaikeuttavat laihdutuksen jälkeisessä tavoitepainossa pysymistä.
**Silti Suomessa puhutaan** yhä itsekurin puutteesta, laiskuudesta ja tiedonpuutteesta. Lihavia epäillään välinpitämättömyydestä terveyttään kohtaan, ja jotkut pitävät omasta elopainosta huolehtimista ihan kansalaisvelvollisuutena.
Itse yritän pitää mielessäni kolmesti syövän sairastaneen elokuvaohjaaja **Taru Mäkelän** inhorealistiset sanat siitä, mihin ihmisen pitäisi oikeasti elämässään keskittyä: ”Ihmisten pitäisi enemmän miettiä sitä, ovatko he kusipäitä kuin sitä, onko heillä mahdollisesti jossain kasvain. Koko ajan tulee lisää syöpälääkkeitä ja hoitoja. On helpompaa hoitaa syöpä sisäelimestä kuin selvitä kaameasta avioliitosta”, Mäkelä totesi Me Naiset -lehden [haastattelussa](https://www.is.fi/menaiset/ihmiset-ja-suhteet/art-2000009272665.html).
Olisiko meillä vielä joskus tammikuu, jolloin puhuisimme enemmän hyvyyden kuin laihuuden tavoittelusta?
*Ulla Järvi*
*Kirjoittaja on tiedetoimittaja, joka uskoo, että kaalisoppadieetti auttaa pari viikkoa, mutta tieteellistä tietoa tarvitaan loppuelämän kestäviin muutoksiin.*
Voit keskustella kolumnista 13.1. klo 23.00 asti.
Kuopio aloittaa kaupunginjohtajan hakuprosessin ensi viikolla – uusi johtaja valitaan ehkä loppukeväällä 
Kuopiossa on edessä mielenkiintoinen kevätkausi kun kaupungille haetaan uutta johtajaa. Kuopiota vuodesta 2018 johtanut Jarmo Pirhonen jää kesällä eläkkeelle. Haussa on paras mahdollinen johtaja.
Kuopion poliittiset päättäjät valmistautuvat uuden kaupunginjohtajan hakuprosessiin. Paikka tulee auki kun nykyinen kaupunginjohtaja **Jarmo Pirhonen**, 64, jää eläkkeelle elokuussa 2023. Pirhonen [ilmoitti asiasta](https://yle.fi/a/74-20012381) tammikuun alussa.
Kaupunginjohtajahaku lähtee liikkeelle ensi viikolla kun kaupunginhallitus nimeää maanantaina valmistelutyöryhmän vetämään kaupunginjohtajan valintaprosessia.
Ryhmän kokoonpano tarkentuu myöhemmin, mutta todennäköisesti siinä on mukana kaupunginvaltuuston ja -hallituksen johtavia päättäjiä sekä edustus eri valtuustoryhmistä. Ryhmä ohjaa ja linjaa hakuprosessin aikataulua.
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Aleksi Eskelinen** (kesk.) arvioi kaupunginjohtajan tehtävän kiinnostavan laajasti.
– Jarmo Pirhonen on tehnyt hyvää työtä ja uskon Kuopion valtakunnalliseen vetovoimaan myös kaupunginjohtajahaussa. Vielä ei ole käyty keskusteluja millaista kaupunginjohtajaa haemme, mutta kiikarissa on paras mahdollinen johtaja Kuopiolle.
T-Median talvella 2022 tekemässä tutkimuksessa Kuopio oli Suomen toiseksi vetovoimaisin kaupunki. Ykkönen oli Tampere.
Aleksi Eskelinen sanoo, että Kuopion suunnitelmissa on palkata kaupunginjohtajavalintaan avuksi myös ulkopuolinen yritys. Johtajavalinta edellyttää perusteellisia ja laajoja testejä.
Valtuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan ehkä loppukeväällä
Eskelinen hahmottelee hakuprosessin aikataulua siten, että valtuuston päätettäväksi kaupunginjohtajavalinta tulisi mahdollisesti loppukeväästä. Aikataulusta on kuitenkin useita eri malleja. Mikäli valintapäätös venyy kesälle uusi kaupunginjohtaja aloittanee virassaan vasta syksyllä.
Nykyinen kaupunginjohtaja Jarmo Pirhonen on töissä noin vappuun asti. Ennen uuden kaupunginjohtajan aloittamista tehtävää hoitaa ensisijaisesti apulaiskaupunginjohtaja **Pekka Vähäkangas**. Kaupunginhallitus päättää vuosittain etukäteen sijaisjärjestyksen kaupunginjohtajan tehtävään.
Kuopio haki [edellisen kerran](https://yle.fi/a/3-9978054) kaupunginjohtajaa syksyllä 2017 ja tuolloin hakemuksia tuli 32. Viimeiseen vaiheeseen eteni silloin kolme hakijaa ja Jarmo Pirhonen aloitti kaupunginjohtajana helmikuussa 2018.
Junaliikenteen uusi turvajärjestelmä koekäytetään valmiiksi Tampere–Pori rataosuudella vuoden 2027 loppuun mennessä
Nykyinen junien kulunvalvontalaitteisto alkaa olla käyttöikänsä päässä. Uuden järjestelmän on määrä sopia yhteen vastaavan yleiseurooppalaisen kanssa.
Uuden sukupolven junaturvallisuusjärjestelmä saadaan Tampere–Pori-radalle viiden vuoden kuluessa.
Digirata-hanke uudistaa muun muassa junien kulunvalvontajärjestelmän, joka estää yhteentörmäykset.
Nykyinen laitteisto on elinkaarensa lopulla. Siinä on jo ollut vikoja, jotka hidastavat liikennettä. [1990-luvulta lähtien käyttöön otettu JKV](https://vayla.fi/-/junankulunvalvontajarjestelma-otettiin-suomessa-kayttoon-25-vuotta-sitten) oli kuitenkin siihen aikaan suuri parannus junaturvallisuuteen.
Tampereelta Poriin ja Raumalle menevä yksiraiteinen rata on koeosuus, josta saatavien kokemusten perusteella uusitaan koko maan junaliikenteen ohjaus. Väylävirasto ja Finntraffic ovat sopineet kokeilun toteuttamisesta valmiiksi.
Kokonaisuuteen kuuluu uuden yhteiseurooppalaisen junien kulunvalvontajärjestelmän lisäksi radioverkko sekä tarvittavat liitynnät liikenteenohjauksen ja -hallinnan järjestelmiin.
Toteutuessaan digirata lisää paitsi turvallisuutta myös rautateiden kuljetuskykyä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen hallituksessa ja lautakunnissa voi olla jäävejä luottamushenkilöitä – ”Seuraavissa aluevaaleissa sote-ammattilaisten into osallistua tulee muuttumaan”
Ministeriön ohjeistus johtaa Pohjois-Karjalassa jo alkuvuonna selvittelyyn, miten lain mukaan pitää toimia. Jos tulkinta on tiukka, luottamushenkilöitä voi vaihtua aluehallituksessa ja lautakunnissa.
Valtiovarainministeriö laittoi loppuvuonna 2022 kirjeen hyvinvointialueille vaalikelpoisuudesta.
Hyvinvointialuelain mukaan aluehallituksessa ei voi toimia, jos työskentelee sen alaisuudessa. Aluelautakunnan jäsenyyskään ei sovi, jos työpaikka on saman lautakunnan alaisuudessa.
Pohjois-Karjalassa sekä aluehallituksesta että aluelautakunnista löytyy hyvinvointialueen palveluksessa olevia.
– Luulen, että tämä koskee varahenkilöineen lähempänä kymmentä henkilöä, aluehallituksen puheenjohtaja **Juha Mustonen** (kesk.) arvioi.
Asiasta on jo keskusteltu aluehallituksessa. Seuraavaksi epäselvää tilannetta puidaan juristin kanssa.
– Tässä vaiheessa ei ole tehty johtopäätöksiä. Sama ongelma on kaikilla hyvinvointialueilla, Mustonen toteaa.
Aluehallitusten puheenjohtajat kokoontuvat helmikuussa.
– Jotkut ovat jyrkästi sitä mieltä, että ei voi olla missään asemassa hyvinvointialueen palkkalistoilla. Joidenkin mielestä voi olla alemmalla tasolla kuin päättävässä asemassa, Mustonen kertoo.
”Pelkkä valtuustopaikka ei niin kiinnosta”
Juha Mustonen toivoo, että lakia muutettaisiin.
– Lain henki ei alun perin ollut, että se estäisi kaikilta hyvinvointialueen työntekijöiltä osallistumisen hallitustyöhön, mutta se on kirjattu näin, Mustonen katsoo.
Kuntapuolella näin ei ole.
– Esimerkiksi Joensuun kaupunginhallituksessa voi olla, vaikka olisi kaupungin palkkalistoilla, Mustonen vertaa.
Hän pelkää, että päätöksenteosta voi hävitä sote-työntekijöiden käytännön asiantuntemus.
– Kyllä seuraavissa aluevaaleissa sote-ammattilaisten into osallistua tulee muuttumaan. Tällaista keskustelua on käyty, että jos ei pysty vaikuttamaan lautakunnissa tai hallituksessa, pelkkä valtuustopaikka ei niin kiinnosta, Mustonen harmittelee.
Työryhmä selvittää, mutta aikataulu vielä avoin
Kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd.) on käynnistämässä selvitystä, jossa pohditaan hyvinvointialueiden vaalikelpoisuuteen liittyvää lainsäädäntöä.
– Työryhmää ollaan juuri asettamassa. Alustava aikataulu on, että työryhmä saisi työnsä päätökseen alkukesästä, muutosjohtaja **Ville-Veikko Ahonen** valtiovarainministeriöstä kertoo.
Pohjois-Karjalan aluehallituksessa ei pelätä, että nyt syntyisi laittomia päätöksiä.
– Tällaisia uhkakuvia on nostettu, mutta jos vähänkin on asia, jossa hallituksen jäsen olisi jäävi, pitää sen kohdalla jäävätä, puheenjohtaja Mustonen pohtii.
Luottamushenkilöiden valinnoista päättää aluevaltuusto.
*Päivitetty 22.1.2023 kello 11.55: Jutun alusta poistettu virheellinen linkki.*
Analyysi: Vastuu Ukrainan sodasta kiertää Venäjän sotilasjohdossa kuin kuuma peruna
Julmamaineinen kenraali Sergei Surovikin sai ottaa tappiot nimiinsä, mutta yleisesikunnan päälliköltä Valeri Gerasimovilta Kreml vaatii voittoja, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
**MOSKOVA** Lännessä ehdittiin jo spekuloida, että Venäjän asevoimien yleisesikunnan päällikkö **Valeri Gerasimov** olisi syrjäytetty tehtävistään Ukrainan sodan huonon menestyksen takia.
Sen sijaan hän saa nyt virallisestikin hoitaakseen sen sotkun, johon Venäjän johto on ajanut itsensä Ukrainassa.
Syyrian brutaalissa sodassa ”ansioitunut” kenraali **Sergei Surovikin** ehti johtaa Ukrainan sotatoimia vain kolme kuukautta.
Näin Kreml jälleen tulee taas kerran epäsuorasti myöntäneeksi, että sota ei suinkaan etene toivotusti.
**Vastuu operaation onnistumisesta** nousee viimein Venäjän sotilasjohdon korkeimmalle portaalle.
Puolustusministeriö perusteli ratkaisua tarpeella sovittaa aiempaa paremmin yhteen eri aselajien toimintaa niin sanotussa ”sotilaallisessa erikoisoperaatiossa”.
Surovikinin oli ehkä alun perinkin tarkoitus olla vain väliaikaisratkaisu: kenraali kävi ottamassa vastuun sotakentän epäonnistumisista, jotta niitä ei pantaisi presidentti **Vladimir Putinin** nimiin.
Julmamaineisen Surovikinin nimitys rauhoitti jyrkän kansallismielisiä piirejä, jotka kesällä ja syksyllä vaativat aiempaa kovaotteisempia sotatoimia Ukrainaa vastaan.
Niitä Surovikin myös toimitti: Venäjä on viime kuukausina iskenyt säälimättä Ukrainan energiainfrastruktuuriin.
**Gerasimovin nimeäminen sodan** johtoon kertonee siitä, että Putin odottaa asevoimilta viimein uutta hyökkäystä.
Gerasimovin [nimiin](https://yle.fi/a/3-9328472) on tullut laitetuksi koko venäläisen [hybdridisodan](https://yle.fi/a/3-9835413) oppi.
Brittiläinen tutkija **Mark Galeotti** on sittemmin [pahoitellut](https://foreignpolicy.com/2018/03/05/im-sorry-for-creating-the-gerasimov-doctrine/), että alkoi puhua *”Gerasimovin doktriinista”* – hänen mukaansa mistään todellisesta sotilasopista ei oikeastaan voi puhua eikä Gerasimov ole mikään suuri sotilasteoreettinen ajattelija.
Joka tapauksessa Ukrainassa ei ole enää kyseessä mikään hämärä hybridisota vaan hyvin perinteinen ja raaka sota.
Venäjän näkyvimmät sotahaukat, Tšetšenian johtaja **Ramzan Kadyrov** ja yksityistä Wagner-sotilasyhtiötä pyörittävä liikemies **Jevgeni Prigožin**, ovat kovasanaisesti arvostelleet sotilasjohtoa Ukrainan epäonnistumisista.
Heille on selvästi annettu oikeus julkisesti haukkua kenraaleita, mutta vielä Kadyrov ja Prigožin joutuvat nuolemaan näppejään: nimityksistä he eivät määrää.
Kreml ehkä tarkoituksella pelaa asevoimien johtoa ja sen kärkkäitä arvostelijoita toisiaan vastaan.
**Lisää aiheesta:**
[Päivittyvä uutisseuranta Venäjän sodasta Ukrainaa vastaan](https://yle.fi/a/74-20010573)
[Venäjän hyökkäyssodan uusi johtaja Sergei Surovikin on istunut vankilassa ja tunnetaan kovista otteistaan – Wagnerin perustaja kehuu parhaaksi](https://yle.fi/a/3-12654413) 10.10.2022
[Analyysi: Julmista otteistaan tunnettu kenraali Surovikin sai antaa kasvot Venäjän perääntymiselle Hersonista](https://yle.fi/a/3-12675625) 11.11.2022
Korpelan Energia laskuttaa jatkossa sen mukaan, kuluttaako asiakas sähköä halpoina vai kalleina tunteita
Sähkölaskuaan voi pienentää tai suurentaa sillä, mihin vuorokauden sähköä käyttää. Tulevaisuudessa sähkön käytön ajankohdalla on entistä suurempi merkitys, uskotaan energiayhtiöissä.
Keskipohjalainen energiayhtiö Korpelan Energia on alkanut laskuttaa asiakkaitaan osittain pörssisähkö-logiikalla.
Yhtiö muutti radikaasti sähkön hinnoitteluaan vuoden alusta. Uudessa sopimuksessa sähkö maksaa 20,9 senttiä kilowattitunnilta.
Sähkölasku määräytyy perusmaksusta, kiinteästä kilowattituntihinnasta sekä käyttövaikutuksesta eli siitä, mihin aikaan sähköä kulutetaan.
– Asiakkaan sähkölasku kasvaa, jos hän käyttää sähköä kalliiden tuntien aikana. Tai vastaasti laskee, jos kulutus osuus halvoille tunneille. Sähkölämmitystä tai käyttöveden lämmitystä kannattaa siis suunnata halvoille tunneille, sanoo Korpelan Energian myynti-insinööri **Kari Sipilä**.
[Isot energiayhtiöt, kuten esimerkiksi Helen](https://yle.fi/a/74-20009316), ovat siirtymässä hieman vastaanlaiseen hinnoitteluun. Helen ilmoitti joulukuussa sopimuksesta, jossa kilowattituntihinnan päälle tulee oman kulutuksen mukainen vähennys tai lisäys.
**Lue seuraavaksi:** [Helen sanoo tarjoavansa sähköä asiakkailleen halvemmalla, mutta asiantuntija kyseenalaistaa sen – lue seitsemän kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/a/74-20009638)
Mitä enemmän isoja kulutuksia kykenee ajoittamaan halvoille tunneille, sen parempi, arvioi Korpelan Energian Sipilä.
– Pienistä puroista muodostuu isompi virta. Jos pystyy pyykki- ja tiskikonetta pyörittämään öiseen aikaan, niin palkintona ovat edullisemmat hinnat.
Keskiverto omakotitaloasujan sähkölaskussa energian kiinteän hinnan osuus on reilut 90 prosenttia ja käyttövaikutuksen osuus taas 1–10 prosenttia. Tällä joustolla voi energiayhtiön mukaan vaikuttaa omaan hintaansa noin 2 senttiä suuntaan tai toiseen.
Uusi normaali?
Tulevaisuudessa sähkön käytön ajankohdalla on entistä suurempi merkitys, arvellaan Korpelan Energiasta.
– Tähän suuntaan kaikki energiayhtiöt ovat menossa. Haluamme olla etujoukoissa, ja siksi uusi sopimusmalli otetaan käyttöön.
Uudistus koskee Korpelan Energian kaikkia toistaiseksi voimassaolevia sähkösopimuksia, myös yritysten. Yhtiö kannustaakin asiakkaita nyt seuraamaan sähkön pörssihintaa Fingridin Tunti-mobiilisovelluksen kautta.
Yhtiön tarjoaman Valo-sopimuksen kilowattituntihinta on 20,9 senttiä vuoden alusta. Arvonlisäveron 10 prosentin alennus on voimassa huhtikuun lopulle.
– Jos sähkön käyttö ajoittuu kuukauden keskimääräistä spot-tuntihintaa halvemmille tunneille, pienentää se käyttövaikutusta ja samalla sähkölaskua, Sipilä kertoo.
Yleensä pörssisähköhinnat ovat korkeimmillaan talviaamuisin ja iltapäivällä, kun kulutus on huipussaan. Tuulisina päivinä ja valtaosin öisin hinnat ovat alhaisemmat.
Käyttövaikutuksen mittaaminen
Miten käyttövaikutusta sitten mitataan?
– Toistaiseksi käyttövaikutuksella on pieni osuus sähkön myyntihinnasta ja kiinteän hinnan osuus on suurin, muistuttaa Kari Sipilä.
Kun sähkönkäyttöä pystyy ajoittamaan edullisemmille tunneille, se pienentää käyttövaikutusta. Jos taas kalleimmille tunneille, niin sillä on nostava vaikutus käyttövaikutukseen.
Käyttövaikutus voi olla myös miinusmerkkinen. Siihen vaikuttaa kaksi tekijää. Kuinka halvoilla tuotantomuodoilla voidaan sähköä sillä hetkellä tuottaa. Ja sitten kuluttajan sähkönkäytön ajoitus. Kun nämä yhdistetään, siitä muodostuu käyttövaikutusta.
Sähköä tuotetaan yhä enemmän tuulivoimalla ja pörssisähkömarkkinoilla sähkön tuntivaihtelu on erittäin voimakasta.
Katso, mitä järjestyksenvalvoja voi tehdä sinulle, jos meluat tai häiriköit kauppakeskuksessa
Järjestyksenvalvojien voimankäyttötekniikat perustuvat Poliisihallituksen ohjeisiin. Seurasimme turvallisuusalan opiskelijoiden voimankäyttöharjoituksia.
Useat silminnäkijät [arvostelivat järjestyksenvalvojien voimankäyttöä](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009313490.html) Ison Omenan kuolemantapauksessa.
Vartijoiden ja järjestyksenvalvojien käyttämissä maahanvientitekniikoissa on vauhtia silloinkin, kun niitä harjoitellaan lohjalaisen oppilaitoksen tatamilla turvallisuusalan opettajan valvovien silmien alla.
– Meillä harjoitellaan voimankäyttöä Poliisihallituksen ohjeistamilla tekniikoilla. Nämä ovat ne hyväksyttävät voimankäyttötavat, kertoo turvallisuusalan opettaja **Tommi Nyström** Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymä Luksiasta.
Tosielämän olosuhteet lisäävät vaikeuskerrointa. Esimerkiksi liukas kivilattia, maahanvietävän henkilön paksut ulkovaatteet ja irti rimpuileminen lisäävät loukkaantumisen riskiä.
– Jos joudumme tilanteeseen, jossa tehdään vastarintaa, se näyttää aina hurjalta, Nyström sanoo.
Hänen mukaansa kiinniottotilanne on yleensä turvallisempi silloin, kun paikalla on useampi järjestyksenvalvoja.
– Silloin ei tarvitse käyttää niin paljon fysiikkaa. Kun joudumme kamppailemaan, mitä hyvänsä saattaa tapahtua. Tilanne on vaaraksi tehtäväänsä suorittavalle vartijalle tai järjestyksenvalvojalle ja kohdehenkilölle.
**Seuraavalla videolla opiskelijat esittelevät järjestyksenvalvojien käyttämää maahanvientitekniikkaa. Otteessa on olennaista suojata maahanvietävän henkikön päätä.**
Milloin järjestyksenvalvoja kutsutaan paikalle?
**Kun joku käyttäytyy uhkaavasti, meluaa tai oleskelee tilassa asiattomasti.**
Järjestyksenvalvoja voi tulla paikalle esimerkiksi silloin, jos henkilö pitää kovaa melua tai käyttäytyy uhkaavasti. Myös asiaton oleskelu on peruste puhuttaa henkilöä.
– Jos henkilö on asiattomasti tilassa, se on riittävä peruste sille, että pyytää poistumaan.
Milloin järjestyksenvalvoja käyttää voimaa?
**Kun häiritsevä käytös ei lopu puheella.**
Voimankäyttö ei ole lähtökohta. Useimmat tilanteet ratkeavat keskustelemalla, korostaa turvallisuusalan opettaja Tommi Nyström.
– Myös puhuttaminen on tekninen suoritus. Vaikka olisi miten introvertti muuten, voi tekniikat opiskella ja olla hyvinkin sosiaalinen siinä tilanteessa.
Jos puhe ei auta ja häiritsevä tai uhkaava käytös jatkuu, järjestyksenvalvojalla on oikeus poistaa henkilö tilasta.
– Paikalta poistamisessa voi tarvittaessa käyttää voimakeinoja, sanoo Nyström.
Voimankäytöstä on aina varoitettava etukäteen.
**Seuraavalla videolla opiskelijat esittelevät järjestyksenvalvojien käyttämää maahanvientitekniikkaa. Otteessa on tärkeää, ettei käsi mene kaulalle ja vaikeuta henkilön hengitystä.**
Millaisia voimakeinoja järjestyksenvalvoja ei saa käyttää?
**Väkivalta ei kuulu järjestyksenvalvojan voimankäyttöön.**
Voimankäyttöön kuuluu, että henkilö yritetään pitää hallinnassa. Alaa opiskeleville opetetaan Poliisihallituksen ohjeistamat tekniikat, joiden tarkoitus on pitää henkilö hallinnassa, mutta aiheuttaa mahdollisimman vähän vaaraa henkilölle.
– Kiellettyjä alueita voimankäytölle ovat pää, kurkku, genitaalialueet ja munuaiset, Nyström sanoo.
Nyströmin mukaan lähtökohtaisesti voimankäyttöön ei kuulu esimerkiksi lyöminen tai potkiminen. Tilanne on erilainen, jos vartija tai järjestyksenvalvoja on hengenvaarassa ja hänen pitää puolustaa itseään.
– Jos maahanvietyä ihmistä lyödään, siinä kohdassa ollaan siirrytty hyökkäyksen puolelle. Sillä ei ole mitään tekemistä voimankäytön kanssa. Se on vain puhtaasti väkivaltakäyttäytymistä.
**Seuraavalla videolla Antti Kurra kertoo, mitä tiedetään Ison Omenan kuolemantapauksesta.**
Millaisessa tilanteessa järjestyksenvalvoja käyttää kaasusumutinta tai patukkaa?
**Kun henkilöä on vaikea lähestyä turvallisesti ilman välineitä.**
– Jos ihminen huutaa kauppakeskuksen käytävällä ja aiheuttaa häiriötä, se tuskin on tilanne, jossa käytämme teleskooppipatukkaa. Huuto stressaa ja harmittaa, se ei tee tilanteesta vielä vaarallista.
Jos henkilöä voi olla vaikea lähestyä turvallisesti, kaasusumuttimen tai teleskooppipatukan käyttöä on syytä harkita, arvioi Nyström.
Kaasusumuttimen käyttöä harkittaessa tulee miettiä, onko ympäristössä muita ihmisiä, jotka voivat saada sumuttimesta.
Jos kaasun käyttäminen on mahdotonta, vartija voi turvautua patukkaan.
Tilanne on erityisen vakava, jos henkilöllä on teräase, jolla hän uhkaa ihmisiä. Silloin vartija ei välttämättä enää voi keskittyä vain suorittamaan työtehtäväänsä, vaan kyse on kenties jo oman tai toisen henkilön hengen puolustamisesta.
*Voit keskustella aiheesta 131. kello 23 asti.*
Herätys: Venäjän sotabloggaajat uhka Putinille | Unkari eristäytyy yhä enemmän
Aamun pääuutiset:
[Oikeusvaltiorikkeet katkaisevat Erasmus-vaihdon Unkarista maailmalle](https://yle.fi/a/74-20012335)
[Venäjän sotaa kannattavista bloggaajista voi tulla uhka Putinille, arvioi sotilasprofessori](https://yle.fi/a/74-20011991)
[Jenna Ahonen, 31, harkitsee tarkkaan, mitä julkaisee Instagramissa lapsestaan – moni vanhempi ei toimi samoin, ja se on vienyt Suomessa jopa oikeuteen asti](https://yle.fi/a/74-20011488)
[Eurobarometri vahvistaa suomalaisten vahvan tuen Ukrainan auttamiselle – osassa EU-maista suhtaudutaan nihkeämmin](https://yle.fi/a/74-20012365)
[UMK23: Keiran UMK23-biisi on julkaistu – tutustu Keiraan ja tekijöihin](https://yle.fi/aihe/a/20-10004060)
Sää on sateinen
Torstaina säärintama sateineen väistyy hiljalleen itään, mutta vielä päivällä lumi- ja räntäsateita tulee idässä ja pohjoisessa. Etelässä ja lännessä sataa vähän vettä tai tihkua. Illalla etelään leviää lounaasta uusi sadealue, joka liikkuu perjantaiyön aikana maan etelä- ja keskiosan yli koilliseen.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Lempäälän uimahalli-kylpylän rakentaja on valittu – rakentaminen Ideaparkin maanalaisessa luolastossa alkaa maaliskuussa
Lempäälään rakennettava uimahalli-kylpylä on Lempäälän kunnan ja Ideaparkin takana olevan kiinteistöyhtiön yhteinen hanke. Urakan sai SRV. Uimahallin on määrä valmistua heinäkuussa 2024.
Lempäälään rakennettavan uimahalli-kylpylän rakentaja on valittu. Lempäälän kunta kertoo tiedotteessa, että uimahalliyhtiö on valinnut SRV:n toteuttamaan rakennushankkeen kauppakeskus Ideaparkin luolastoon. Rakennustyöt aloitetaan maaliskuussa 2023 ja niiden on määrä valmistua heinäkuussa 2024.
Uimahalli-kylpylä toteutetaan julkisen ja yksityisen sektorin yhteistyöhankkeena. Sen rakennuttaa Kiinteistö Oy Lempäälän Uimahalli, joka on Lempäälän kunnan ja Koy Ideapark Ab:n yhteinen.
Lempäälässä kuntalaiset ovat toivoneet uimahallia jo pitkään. Uimahalli tavoittelee vuosittain yli 200 000 kävijää. Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi tänä vuonna uimahallihankkeelle miljoona euroa liikuntapaikkojen valtionavustusta.
Uimahallihankkeen kustannusarvioksi on aiemmin kerrottu noin 17,8 miljoonaa euroa.
Hanketta on seurattu pitkään tiedotusvälineissä. Viime vuoden toukokuussa arvioitiin, että hallissa uitaisiin jo vuoden 2024 alussa, mutta tästä aikataulu on hiukan viivästynyt.
Rakentajan näkökulmasta kyseessä on ainutlaatuinen hanke.
– Maan alle rakentaminen tuo hankkeeseen omat haasteensa esimerkiksi olosuhteiden ja turvallisuuden näkökulmasta, sanoo SRV:n Alueyksiköiden johtaja **Henri Sulankivi** tiedotteessa.
Uimahalliyhtiön toimitusjohtaja Lari Laakso iloitsee yhteistyöstä SRV:n kanssa.
– Toimivan kauppakeskuksen alle, yli 30 metrin syvyyteen kallion sisään, tehtävä uimahalli-kylpylä kokonaisuus on suunnittelultaan ja toteutukseltaan aivan poikkeuksellinen ja se asettaa kaikille hankkeeseen osallistuville korkean vaatimustason, laakso sanoo.
Kajaanin Hokin voittoputki katkesi jääkiekon Mestiksessä – vierasjoukkue Kiekko-Pojat vei sarjapisteet Joensuuhun
Hokki oli voittanut seitsemän ottelua peräkkäin, mutta keskiviikkoillan ottelussa vieraana ollut Joensuun Kiekko-Pojat vei voiton maalein 3–5. Seuraava ottelu Hokilla on huomenna.
Kajaanin Hokin voittoputki katkesi eilen keskiviikkona jääkiekon Mestiksessä, kun vierasjoukkue Joensuun Kiekko-Pojat vei Kajaanista sarjapisteet 3–5 -voitollaan. Tätä ennen Hokki oli voittanut seitsemän ottelua putkeen.
Kajaanin jäähallissa ottelua seurasi 620 katsojaa.
Hokin seuraava ottelu pelataan myös kotihallissa, kun huomenna perjantaina vastaan tulee Kiekko-Vantaa.
Kajaanilaiset ovat tällä hetkellä jääkiekon Mestiksen runkosarjassa yhdentenätoista.
*Aiheesta voi keskustella 13. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
TPS-pelaajien kostea ilta yöelämässä nostatti kohun, asiantuntijalta huomio seurajohdon toiminnasta – ”Kyseessä on pelaajien nöyryytys”
Viisi TPS:n pelaajaa joutui rangaistuksena kokoonpanon ulkopuolelle. TPS:n kapteeni Juhani Jasu sanoi, että ”yöunet olivat koetuksella”, mutta tapaus on joukkueen sisällä käsitelty.
HC TPS tiedotti keskiviikkona, että **Jonne Tammela**, **Lassi Lehtinen**, **Aleksi Anttalainen**, **Ruben Rafkin** sekä **Topias Haapanen** eivät pelaa saman illan ottelussa Jukureita vastaan.
Seuran mukaan pelaajien puuttuminen kokoonpanosta oli joukkueen sisäinen asia. TPS ilmoitti, että viisikko on jälleen valmennuksen käytettävissä perjantain TPS–HIFK-ottelussa. Turkulaisseura ei halunnut kommentoida enempää poissaoloja.
[Yle Urheilun tietojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20012373) pelaajien pudottaminen kokoonpanosta liittyy viime viikonlopun tapahtumiin. Edellä mainittu viisikko oli lähtenyt viettämään iltaa pidemmän kaavan mukaan Vaasassa viime lauantaina, kun TPS yöpyi siellä palatessaan Oulussa pelatusta ottelusta.
Sunnuntai oli koko joukkueelle myönnetty vapaapäiväksi, mutta TPS:n johto ei silti katsonut hyvällä viisikon baari-iltaa.
– Tässä pantiin tavallaan koko muu joukkue kärsimään viiden pelaajan käytöksestä. Tällä ja mahdollisella tappiolla olisi voinut olla kauaskantoisia merkityksiä sen suhteen, onko TPS lopulta kuuden joukossa vai ei, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Juha Juujärvi** huomautti Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Juujärvi ihmetteli sitä, että kurinpidolliset toimet nousivat esille pelipäivänä.
– Erikoinen episodi tässä vaiheessa kautta ja ylipäätään koko ammattilaisurheilussa. On tapahtunut paljon asioita, joita ei olisi pitänyt tapahtua. Se, miten vyyhti lävähti silmille, ei mennyt varmaankaan suunnitelmien mukaan organisaatiossa.
Turkulaisseuran keskiviikon esitys oli tavallaan yllätys, sillä kolmen loukkaantuneen ja viiden hyllytetyn avainpelaajan poissaolot eivät vieneetkään TPS:n parasta terää. Joukkue palasi viiden perättäisen tappion jälkeen voittokantaan Jukurien kustannuksella maalein 4–2.
Oliko TPS:n antama rangaistus oikea?
TPS jäi siis lauantaina Vaasaan yöksi Oulussa pelatun ottelun jälkeen. Asiantuntija Juujärvi arvioi, että TPS:n johto halusi maksimoida palautumisen pysähtymällä Vaasassa.
– TPS:lla on tulossa nyt keskiviikosta alkaen todella rankka ohjelma ja se pelaa samaan aikaan tosi tärkeitä pelejä. Jos koko lauantaiyö olisi istuttu bussissa, niin sunnuntai olisi mennyt ohi.
– Toki siinä olisi ollut vielä maanantai ja tiistai aikaa palautua ja harjoitella. Mutta jos on kerran päätetty, että hotelliyö Vaasassa on palautumista varten, niin hyvä niin.
Turun Palloseuralla sunnuntai oli merkitty vapaapäiväksi. Oliko tässä kyse nyt nipottamisesta?
– Jos seurajohto on panostanut urheiluun ja palautumiseen, niin itse en olisi tietenkään voinut (valmentajana) antaa lupaa pelaajille lähteä.
– Pohjois-Amerikassa jokainen huolehtii itse illastaan. Siellä luotetaan pelaajiin ja katsotaan sormien läpi pitkän kauden aikana. Jos he haluavat lähteä tiimi-illalliselle, niin sitten ammattilaiset lähtevät. Bussi lähtee seuraavana aamuna klo 10 ja piste, kuvaa Juujärvi.
Juujärven mukaan kyse on päivänselvästi siitä, että viisi pelaajaa on rikkonut joukkueen säännöstöä eli sisäistä koodistoa ja samalla sovittuja asioita.
– Jos on sovittu, ettei mihinkään mennä, silloin pelaaja ei voi uhmata käskyä.
– Kun rangaistus on julkinen ja näin kova, tämä kielii siitä, että kyseessä on pelaajien nöyryytys. Joukkueen sisäisistä rikkomuksista tulee aina seuraamuksia. Sitä voidaan sitten aina miettiä, olisivatko seuraamukset voineet olla jotain muuta kuin näin rajut.
Olisiko Vaasan pysähdyksen voinut jättää väliin?
Juujärvi korosti, että tiedotteessa sanottiin sanatarkasti, että TPS:n viisi pelaajaa ovat perjantaina taas valmennuksen käytettävissä.
– Tämä viittaa siihen, että seurajohto on ikään kuin päättänyt, että valmentaja **Jussi Ahokas** ei saa laittaa sääntöjä rikkoneita pelaajia kokoonpanoon. TPS:n seurajohto ilmoitti suoraan, että heidän päätöksellään tehdään näin.
Kiekkokierroksella pohdittiin myös sitä, oliko TPS:n päätös yöpyä Vaasassa ylipäätään oikea.
– Itse en olisi tuohon väliin halunnut (valmentajana) mitään saunailtaa, koska vasta äsken on ollut joulu ja uusi vuosi, Juujärvi pohti.
Juujärvi olisi itse ajanut suoraan Oulusta kotiin ja mennyt heti nukkumaan.
– Sunnuntaina olisi ollut mahdollisuus ulkoiluun ja palautteluun, niin että kaikki pelaajat olisivat olleet kirkkaina ja valmiina harjoittelemaan maanantaina. Silloin ei olisi ollut mitään nokan koputtamista.
Kapteeni Jasu: Vähän oli yöunet koetuksella
TPS-kapteeni **Juhani Jasu** sanoi Jukurit-voittopelin jälkeen, ettei viiden pelaajan puuttuminen vaikuttanut juurikaan pelaamiseen.
Jasun mukaan kurinpidollinen asia on käsitelty joukkueessa ja siitä on tehty johtopäätökset.
– Olemme tietysti pitäneet palavereja, mutta ei tässä ole mitään niin isoa, mitä ehkä otsikot huutavat. Kun 25 jätkää löydään yhteen, niin välillä sattuu ja tapahtuu.
– Totta kai tämä kuuluu tietyllä tavalla (kapteenin) hommaan. Itse haluan aina joukkueen parasta, oli kirjain rinnassa tai ei. Asiaa on pohdittu perinpohjin ja joka kantilta. Vähän oli yöunet koetuksella, mutta hyvin siitä selvittiin. Mennään eteenpäin.
Päävalmentaja **Jussi Ahokas** kommentoi tapausta keskiviikkona ytimekkäästi.
– Isot kolme pistettä tässä tilanteessa.
Epäluotettavasta kulkemisestaan tunnettu Turun rinnehissi Funikulaari rikkoontuu nyt tavallistakin useammin – mysteerinen ovivika kiusaa hissiä lähes joka päivä
Turkulainen rinnehissi Funikulaari on vikaantunut kuukauden sisällä jo yli 20 kertaa. Huolto yrittää selvittää edelleen, mistä vika voisi johtua. Toistaiseksi huolto on pystynyt auttamaan vain Funikulaarin oireissa.
Turun Kakolanmäen rinnehissi Funikulaari on vikaantunut epätavallisen paljon viime aikoina.
Funikulaari on vikaantunut kuukauden sisällä jo yli 20 kertaa. Viimeisen viikon aikana Funikulaari on pysähtynyt peräti viidesti. Seisahtumisia on huomattavasti enemmän kuin yleensä varsin epäluotettavan maineen keränneelle rinnehissille.
Turun kaupungin vastaava rakennuttaja **Antti Aalto** sanoo, että vika on tällä kertaa uusi, eikä siitä tiedetä vielä paljoa.
– Siellä on ovivika. Funikulaarin tietokoneelta lähtevä ohjaussignaali ei toimi kunnolla ja ilmeisesti komponentti pitää vaihtaa. Ovissa on ongelmana se, että se aiheuttaa katkoksen, antaa ovihäiriön ja rinnehissi jää jumiin asemalle.
Ongelmaksi on muodostunut myös se, että vika ilmestyy sattumanvaraisesti.
– Kun huolto on paikalla, niin sitä vikaa ei saada esiintymään rinnehississä silloin, kun se siihen haluttaisiin. Vika on ilmestynyt laitteeseen aika tiheästi nyt. Pari päivää voi mennä ilman vikaa ja sitten se tulee taas useamman kerran päivässä. Tämä aiheuttaa aika vahvaa epäluotettavuutta Funikulaariin – entisestään.
Viasta ollaan oltu myös yhteydessä italialaiseen valmistajaan Leitneriin.
– Vikaa on selvitetty Italiaan päin huollon toimesta jo pidemmän aikaa, mutta vian juurisyyhyn ei ole päästy kiinni. Turku ottaa vielä myös yhteyttä Italiaan, että nyt on taas uusi vika laitteessa.
Suomalaisilta vankkumaton kannatus Ukrainan tukemiselle, paljastaa kysely – osassa EU-maista suhtaudutaan nihkeämmin
Viime vuoden loka–marraskuussa toteutettuun kyselyyn vastasi yhteensä noin 26 400 EU-maiden kansalaista.
Suomalaiset ja ruotsalaiset kannattavat Ukrainalle annettavaa tukea erityisen vahvasti, selviää tänään julkaistusta Eurobarometri-kyselystä.
Erityisen vahvasti tukea kertoo kannattavansa 83 prosenttia suomalaisista, kun kaikkien EU-maiden vastaajista tukea kannatti vahvasti 33 prosenttia. Tukea hyväksymättömien keskiarvo EU:ssa on 23 prosenttia. Suomalaisvastaajista näin ajattelee vain viisi prosenttia.
Suomalaisten ja ruotsalaisten tuki esimerkiksi Venäjään kohdistuvia pakotteita sekä humanitaarista ja aseapua kohtaan on vahvempaa kuin missään muussa EU-maassa. Molempien maiden vastaajista 96 prosenttia hyväksyy EU:n tähän mennessä toteuttamat toimet.
Osassa EU-maista nyt toteutetut toimet hyväksyy ainoastaan alle puolet vastaajista. Tällaisia maita ovat Itävalta, Unkari, Bulgaria, Kypros, Kreikka ja Slovakia. EU-maiden keskiarvo on 73 prosenttia.
Euroopan unioni on tukenut Ukrainaa monin tavoin. EU-maat [päättivät joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20009142) jo yhdeksännestä Venäjän vastaisesta pakotekokonaisuudesta ja sopuun päästiin myös Ukrainalle tänä vuonna myönnettävästä [mittavasta lainapaketista](https://yle.fi/a/74-20008369).
Suomalaisvastaajista 61 prosenttia uskoo, että Ukrainan sodan vaikutukset tulevat heijastumaan, tavalla tai toisella, myös omaan elämään.
Enemmistö suomalaisista uskoo kotimaan taloustilanteen heikentyvän
Asioita, jotka huolettavat eurooppalaisia kaikkein eniten ovat: hintojen nousu, köyhyys ja syrjäytyminen, Ukrainan sodan leviäminen ja ilmastonmuutos.
Suomalaisvastaajista 90 prosenttia kertoi olevansa huolissaan hintojen noususta joko omasta tai läheistensä puolesta. EU-maiden vastaajien painotettu keskiarvo oli 93 prosenttia. Enemmistö vastaajista ei ollut tyytyväinen toimiin, joihin hintojen nousun vuoksi oli ryhdytty. Toimiin tyytymättömiä oli EU-maissa yli 60 prosenttia. Suomessakin tyytymättömiä oli yli puolet.
Noin kolmannes suomalaisvastaajista kertoi elintasonsa laskeneen eikä uskonut tilanteensa helpottavan seuraavan vuoden aikana. Enemmistö suomalaisvastaajista kuitenkin luotti, että oma elintaso pysyy samana seuraavan vuoden aikana. Eurooppalaisista elinolojensa heikentymistä ennakoi keskimäärin 40 prosenttia vastanneista, suomalaisista vain 16 prosenttia.
Sen sijaan luottamus oman kotimaan talouteen ei ollut yhtä vankkaa. Suomen taloustilanteen heikkenemiseen uskoi 63 prosenttia vastaajista. Kasvua oli 23 prosenttiyksikköä. EU-maiden painotettu keskiarvo oli 63 prosenttia, mikä on huimat 32 prosenttiyksikköä suurempi kuin vuotta aiemmin.
Vastaajat olivat aiempaa tyytymättömämpiä siihen, mihin suuntaan oma kotimaa on menossa. Suomalaisvastaajista 59 prosenttia arvioi, että asiat menevät Suomessa väärään suuntaan. Näin kokevien osuus kasvoi viime mittaukseen verrattuna 16 prosenttiyksikköä.
Aiempaa useampi myös arvioi, että asiat Euroopan unionissa kehittyvät väärään suuntaan. Suomalaisista näin arvioi 55 prosenttia vastaajista. Eurooppalaisten keskiarvo oli 51 prosenttia.
Kyselyyn vastasi yhteensä noin 26 400 EU-maiden kansalaista loka–marraskuussa. Suomesta vastaajia oli noin tuhat.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 13. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Unkarin erkaantuminen EU:sta jatkuu: oikeusvaltiorikkeet sulkevat nuorilta mahdollisuuden vaihto-opiskeluun
Unkari ei kiinnosta enää vaihtokohteenakaan oikeusvaltio-ongelmien takia. Vuosittain noin sata suomalaisopiskelijaa on lähtenyt Unkariin.
Unkarilaiset korkeakouluopiskelijat eivät enää ensi vuonna pääse maailmalle niin helposti, jos joulukuinen Euroopan komission esitys pitää.
Unkarilainen sanomalehti [Nepszava](https://nepszava.hu/3181304_europai-bizottsag-erasmus-alapitvanyi-egyetem-tamogatas-leallitas) uutisoi aiemmin tällä viikolla, että unkarilaiset julkiset säätiöyliopistot eivät enää saa Erasmus-tukea korkeakoulujen vaihto-ohjelmille Unkarin oikeusvaltiorikkeiden takia.
Erasmus-tuki jäädytettiin 21:lta säätiöyliopistoilta, koska niiden hallinnossa on valtapuolueen sinne nimittämiä poliittisia päättäjiä, eivätkä yliopistot toimi akateemisen vapauden suojissa.
Eurooppalaiset korkeakoulut saavat vuosittain Erasmus-tukea, jonka avulla ne ovat lähettäneet omia opiskelijoitaan vaihtoon ja ottaneet vaihtareita myös vastaan. Erasmus-tuen menettäminen tarkoittaa siis sitä, että unkarilaiset eivät pääse tuen avulla maailmalle, mutta harvempi saattaa lähteä myös vaihto-opiskelemaan Unkariin.
Suomesta on lähtenyt Unkariin vuosittain vaihtoon 90–130 opiskelijaa, ja Unkarista Suomeen vaihtareita on tullut 120–160. Eniten suomalaisia on lähtenyt isoihin Euroopan maihin, kuten Saksaan, Ranskaan, Italiaan ja Espanjaan.
Vaikka Unkari on ollut jo nyt melko marginaalinen vaihtokohde, ei sen suosio nykyisestä ainakaan kasva, arvioi **Minna Koutaniemi.** Hän on Helsingin yliopiston kansainvälisen koulutusyhteistyön palveluiden päällikkö.
– Opiskelijat ovat poliittisesti todella tiedostavia. Yhä harvempi lähtee opiskelemaan Yhdysvaltoihin, Kiinaan tai Turkkiin, tai nyt Unkariin.
Miksi unkarilaiset korkeakouluopiskelijat suljetaan piirin ulkopuolelle?
Unkari on luisunut kuluneen kymmenen vuoden aikana kohti autoritarismia. 12 vuotta vallassa ollut Fidesz-puolue on heikentänyt muun muassa oikeuslaitoksen, median, vähemmistöjen, opposition ja vapaan akatemian asemaa. [Fidesz voitti vaalit jälleen](https://yle.fi/a/3-12388909) viime keväänä, eikä muutosta ole näin lähiaikoina tapahtumassa.
EU on kovistellut Unkaria jo aiemmin sen heikentyneen demokratian takia, mutta viime vuoden lopulla unioni lopulta otti kovat aseet käyttöönsä. EU:n komissio esitti, että Unkarin [EU-tuet jäädytettäisiin](https://yle.fi/a/74-20006760), kunnes Unkarissa parannettaisiin muun muassa oikeuslaitoksen riippumattomuutta ja korruption torjuntaa.
EU-tukien mukana jäädytettäisiin myös Erasmus-tuki, eli korkeakouluopiskelijoiden vapaa liikkuvuus heikentyisi huomattavasti.
On sääli, että korkeakouluopiskelijat joutuvat sijaiskärsijöiksi, opetus- ja kulttuuriministeriön opetusneuvos **Kaisu Piiroinen** sanoo.
– Unkarilaiset eivät itse pääse vaihtoon, mutta toisaalta myöskään sinne ei tule niin paljoa vaihtareita. Väistämättä korkeakouluyhteisön näkökulma kapenee ja tietyllä tavalla sulkeutuu, hän sanoo.
Unkarin valtio on jo nyt puuttunut korkeakoulutukseen, eikä akateemista vapautta enää ole: esimerkiksi sukupuolen- ja maahanmuuton tutkimus on lakkautettu, ja sosiologiakin taitaa olla uhan alla, Piiroinen sanoo. Yliopistojen hallinnossa valtaa on siirretty akateemisen yhteisön ulkopuolelle, poliittiseen kontrolliin.
– Erasmus-vaihdon voi kiteyttää niin, että se antaa merkityksellisiä kokemuksia merkityksellisessä vaiheessa elämää. Sellaista ei voi saada muuten, Piiroinen toteaa.
Korkeakouluopiskelijat eivät enää lähde yhtä sankoin joukoin vaihtoon kuin ennen
Suomalaisten korkeakouluopiskelijoiden vaihto-opiskelu on vähentynyt huomattavasti viime vuosien aikana. Edellinen huippuvuosi oli vuonna 2016, jolloin yli 10 000 suomalaista opiskelijaa lähti vaihtoon maailmalle.
Sen jälkeen luvut ovat tulleet alaspäin, ja koronavuosina vaihto-opiskelu luonnollisestikin väheni, **Anni Kallio** sanoo. Kallio työskentelee tiiminvetäjänä korkeakoulujen Erasmus-asioiden kanssa Opetushallituksessa.
Yhtä yksittäistä selittävää tekijää innostuksen laantumiselle ei ole.
Korkeakoulujen rahoitusmallia muutettiin 2019, ja silloin poistui myös kannusteita. Aiemmin korkeakouluille tuli osa rahoituksesta sen perusteella, miten aktiivisesti opiskelijat lähtivät vaihtoon, nyt sitä ei enää huomioida.
Toisaalta opiskelijoiden toimeentulo on tiukentunut, opintotukea on rajoitettu ja valmistumiseen hoputetaan, Kallio luettelee.
Sitten on niinkin, että jossain määrin korkeakouluopiskelijat ovat vanhentuneet: esimerkiksi ammattikorkeakouluissa monet opiskelijat voivat olla jo perheellisiä tai työelämässä, eikä silloin lähdetä enää helposti vaihtoon, Kaisu Piiroinen sanoo.
2000-luvun alussa vaihto innosti näkemään maailmaa, ja silloin vaihtoon lähtemisen innokkuus olikin huipussaan. Nykyään matkustetaan enemmän ja vaihto ei ole ainoa tapa nähdä uutta, mutta silti se kannattaisi, Piiroinen sanoo.
– Toivottavasti vaihdosta ei tule milleniaalien sukupolvikokemusta, ja nuoremmatkin sukupolvet lähtisivät innolla vaihtoon.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta torstaihin 12. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Hallinto-oikeus ratkaisi: Rovaniemellä voidaan alkaa rakentaa Näsmänkiepin palvelutaloa valituksesta huolimatta
Rakennusluvan saanut MVH-Asunnot kertoo, että se on keskustellut Rovaniemen kaupungin kanssa, mutta ei ole vielä tehnyt päätöstä rakennustöiden aloittamisesta.
Uutta palvelukotia voidaan alkaa rakentaa Rovaniemen Saarenkylässä, vaikka rakennusluvasta [on tehty valitus](https://yle.fi/a/74-20003759) hallinto-oikeuteen.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi joulun jälkeen välipäätöksellään naapuririvitalon hakeman keskeytyksen täytäntöönpanolle. Naapuririvitalo on myös vaatinut rakennuslupapäätöksen kumoamista ja katselmuksen järjestämistä rakennuspaikalla.
Oikeuden välipäätös tarkoittaa, että rakennustyöt voidaan aloittaa tontilla vakuuksien turvin. Vakuudet ovat 30 000 euroa perustusten osalta sekä 70 000 euroa jokaisen rakennettavan kerroksen osalta.
Rakennusluvan saanut MVH-Asunnot kertoo, että se on käynyt välipäätöksen saatuaan keskusteluita Rovaniemen kaupungin kanssa, mutta ei vielä ole tehnyt päätöstä rakennustöiden aloittamisesta.
Nykyisen palvelutalo Näsmänkiepin tontille on tulossa uusi, noin 60 asiakaspaikan palvelutalo, joka korvaa nykyisiä, ongelmallisiksi koettuja tiloja. Hanke keskeytyi, kun tonttinaapuri valitti rakennusluvasta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Moni vanhempi tekee somessa virheen, joka voi ajaa oikeuteen asti – näin Jenna Ahonen, 31, välttää ansan
Monet vanhemmat julkaisevat avoimesti kuvia tai jopa arkaluontoisia tietoja lapsestaan. Professorin mukaan vanhemmat eivät aina toimi lapsen edun mukaisesti. Siksi asiasta pitäisi säätää myös laissa.
Kuopiolainen **Jenna Ahonen**, 31, palasi joulukuussa vanhempainvapaalta töihin Rautavaaran kunnan hallintojohtajaksi. Hän on 11 kuukauden ikäisen vauvan äiti.
Nämä tiedot näkyvät hänen julkisella @jennajuuliaeveliina Instagram-tilillään. Poikaan liittyviä kuvapostauksia siellä on yhteensä seitsemän. Lisäksi hän julkaisee myös stooreja.
Jouluna hän julkaisi perhekuvan, jossa vauvan kasvojen kohdalla luki Merry Christmas. Lapsen kasvot eivät näy kuvissa.
– Mietin tarkkaan, mitä sinne laitan. Julkaisut liittyvät myös minuun äitinä. En kerro esimerkiksi sitä, miten lapseni hoito järjestetään.
Jenna Ahonen on yksi niistä 156 vanhemmasta, jotka [kertoivat Ylelle](https://yle.fi/a/74-20009857), julkaisevatko he lapsestaan kuvia tai muita tietoja someen. Reilu 100 kertoi, että he julkaisevat lapsestaan kuvia. Osa jakoi myös muita tietoja:
*Julkaisen terveystietoja, kuten onko flunssaa, onko sattunut tapaturma ja kysyn vinkkejä esimerkiksi ihosairauden hoitoon.* Äiti
*Esimerkiksi esikoisen epilepsiasta olen julkaissut jopa aika karuja sairaalakuvia ja sanallisia kuvauksia kohtauksista. Samoin yhden lapsen kotikoulutaivalta jaan paljonkin.* Äiti
*Kyllähän sitä tulee julkaistua. Nepsy-juttuja, ummetuksesta ja perus sairastamisesta.* Äiti
*Esimerkiksi vauvan itkuisuuteen liittyen voin antaa vertaistukea vanhemmuus tai vauvaryhmissä.* Äiti
Vanhempi ei omista lapsensa yksityisyyttä
Itä-Suomen yliopiston oikeustieteen professorin **Suvianna Hakalehdon** mukaan monet vanhemmat saattavat ajatella, että heillä on vapaasti oikeus julkaista kuvia, kertomuksia tai yksityisyyteen kuuluvia asioita täysin rajoittamattomalle yleisölle.
– Vanhempi ei omista lapsensa yksityisyyttä. Lapsen yksityiselämään liittyvän tiedon julkaisemisessa ilman lapsen lupaa on kyse lapselle kuuluvaan perus- ja ihmisoikeuteen puuttumisesta.
Somejakaminen on Suomessa vienyt jopa oikeuteen asti. Suomessa korkein oikeus katsoi vuonna 2018 antamassaan päätöksessä, että erittäin arkaluonteisten, lähtökohtaisesti salassa pidettävien tietojen paljastamisesta videolla [Youtubessa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005920559.html) laajalle yleisölle kajosi syvälle lasten yksityisyyteen.
– Korkein oikeus totesi, että lasten edun huomioon ottamista koskeva periaate on selvä. Näin ollen vanhemman oli täytynyt pitää varsin todennäköisenä, ettei hän lasten huoltajanakaan saanut rajoituksetta julkaista lapsiaan koskevia tietoja.
Lapsenhuoltolakia uudistettiin vuonna 2019. Hakalehdon mukaan siihen ei kuitenkaan lapsioikeustutkijoiden lausunnoista huolimatta tullut mainintaa vanhempien velvollisuudesta toimia lapsen edun mukaisesti. Velvoite sisältyy jo YK:n lapsenoikeuksien sopimukseen.
Toistaiseksi ei ole sääntelyä lapsen suojaamiseksi heidän vanhempiensa toiminnalta sosiaalisessa mediassa.
– Ihmettelen tätä kyllä kovasti. Sitä pidetään niin itsestäänselvänä, että vanhempien pitää toimia lapsen edun mukaisesti. En katso, että se on vanhemmilla yleisesti tiedossa, vaan toki lapsen edun huomioiminen pitäisi lukea lainsäädännössä. Tästä on epäselvyyttä ja sen takia siitä voisi olla perusteltua säätää myös lain tasolla.
Osa haluaa suojella lapsen yksityisyyttä
Se tiedetään, että sosiaalinen media tuo mukanaan paljon hyvää ja se näkyi myös Ylelle vastanneiden vanhempien kokemuksissa:
*Voin kertoa arjestamme ystäville ja sukulaisille. Muilta saadut reaktiot ja kommentit tuovat paljon iloa yksinäiseen päivään.* Äiti
*Olen tehnyt 8-vuotiaalle pojalle oman Youtube-tilin. Näin minä kontrolloin mitä hän laittaa nettiin. Samalla hän saa oppia tulevaisuuteen ja Suomeen. Isä*
Osa Ylelle vastanneista vanhemmista kuitenkin tiedosti lapsen yksityisyyden:
*Vanhempien kuuluu suojella lapsiaan ja lasten yksityisyyttä. Lapset eivät ymmärrä mitä pahaa sosiaalinen media voi aiheuttaa. Edes kaikki aikuiset eivät ymmärrä sosiaalisen median pahuuksia.* Isä
*Oma filtteri lasten kuvien julkaisuun on huomattavasti tiukentunut vuosien varrella, kun tietoisuuteni kuvien julkaisun riskeistä on kasvanut.* Äiti
*Jaoin paljon kuvia siihen asti, kunnes lapsi täytti vuoden. Sen jälkeen en kokenut enää mukavaksi, sillä noin vuoden iässä on vauvapyöreys kadonnut ja pieni näyttää enemmän ja enemmän omalta itseltään.* Äiti
Kysy lapsen mielipidettä
Professori Suvianna Hakalehdon mukaan vanhemman on hyvä miettiä, millä alustalla vanhemmat julkaisevat kuvia lapsestaan, jos kokee julkaisemisen olevan lapsen edun mukaista. Julkaisun kohderyhmän voi rajata, jolloin tiedot eivät näy koko maailmalle.
Vain erittäin harvoin on lapsen edun mukaista julkaista hänestä henkilötietoja, terveydentilaan liittyviä tietoja tai muitakaan tietoja, joiden julkaisuun lapsi voisi myöhemmin suhtautua kielteisesti.
Lapsenhuoltolaki velvoittaa vanhemman keskustelemaan lapsen kanssa ennen kuin hän tekee päätöksiä lapseen liittyen.
– Itse pelkään, että valitettavasti aikuisilla on tapana kysyä lapselta mielipidettä lähinnä kun ne sopivat aikuisten agendaan. Lapsen näkemys tulee aina ottaa huomioon, Hakalehto sanoo.
Vanhemmille pitäisi hänen mukaansa lisäksi puhua sosiaalisesta mediasta jo neuvolassa.
Lähikaupassa tulee kiusallinen olo lapsen puolesta
Jenna Ahonen sanoo, että keskustelua sosiaalisesta mediasta voisi olla vanhemmille enemmänkin.
– Ajattelen, että se voisi olla hyvä herättely vanhemmille. Jos tulee siihen tulokseen, että haluaa julkaista paljonkin tietoa lapsestaan, niin se on sitten vanhemman oma ratkaisu, mutta etenkin haittapuolista kannattaisi enemmän puhua.
Osa Ylelle vastanneista vanhemmista katuu lapsestaan julkaisemiaan kuvia tai tietoja:
*Joitain kuvia olen poistanutkin jälkikäteen. En halua, että niistä tulisi esimerkiksi mahdollista materiaalia lasten kiusaamiseen.* Äiti
*Nyt jälkikäteen hävettää muutamat jutut, mitä vuosia sitten kirjoittelin. Olen poistanut kaikista FB-ryhmistä omat julkaisut.* Äiti
*Haittaa. Yhtenä syynä siihen, että lapsi lopetti harrastamisen lienee ollut aikuisten kuvien jakaminen ja kuvaaminen, mikä toi lisäpaineita lapselle.* Äiti
*Lapsen vanhemmat suuttuivat minulle ja välimme melkein katkesivat.* Mummo
Eräs äiti pitää hämmentävänä sitä, että tietää puolitutun lapsesta pitkäaikaissairauksista lähtien:
*Kun näen lapsen esimerkiksi lähikaupassa, tulee kiusallinen olo hänen puolestaan. Eihän se lapsi näe minusta päälle päin, että tiedän hänestä niin paljon. Lapsi ei tunne minua edes ulkonäöltä tai nimeltä.* Äiti
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 13.1. klo 23 asti.*
Oikaisua johtajaylilääkärin valinnasta esitetään hylättäväksi Keski-Pohjanmaalla
Päätösesityksen tehneiden viranhaltijoiden mielestä valinnalle on pitävät perusteet.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkärin valinnasta tehtyä oikaisuvaatimusta esitetään hylättäväksi.
Aluehallitus saa kolmen viranhaltijan laatiman esityksen puntaroitavakseen maanantaina.
Hallitus valitsi alueen [uudeksi johtajaylilääkäri ylilääkäri Katja Virran](https://yle.fi/a/74-20007325) Raumalta joulukuussa.
Loppusuoralle valintaprosessissa yltänyt toimialajohtaja Tuula Rajaniemi jätti valinnasta oikaisuvaatimukseen ja vaatii nyt päätöksen oikaisua.
**Lue seuraavaksi:** [Johtajaylilääkärin kisassa toiseksi jäänyt Tuula Rajaniemi jätti valinnasta oikaisuvaatimuksen](https://yle.fi/a/74-20012170)
Rajaniemi katsoo, hänet olisi pitänyt valita virkaan laajemman ja pidemmän kokemuksen sekä johtajakoulutuksen ansiosta.
Esityksen tehneet viranhaltijat katsovat taas, että valinnalle on pitävät perusteet.
Molemmat täyttivät viran kelpoisuusehdot, mutta valituksi tulleella Virralla on työkokemusta sekä perusterveydenhuollosta että erikoissairaanhoidosta. Rajaniemellä taas työura painottui erikoissairaanhoitoon.
Ansiovertailun lisäksi valintaan vaikuttivat myös haastattelu, virkaan vaadittavat ominaisuudet ja hakuilmoituksessa ilmoitetut kriteerit. Hakuilmoituksessa todettiin muun muassa, että työnantaja arvostaa yhteistyötaitoja, henkilöstöjohtamisen pelisilmää, selkeää esiintymistaitoa sekä innovatiivisuutta.
Haastattelun perusteella Virralla on vahvempi strateginen kokonaisnäkemys sosiaali- ja terveydenhuolloista hyvinvointialueella, kerrotaan oikaisuvaatimuksen hylkäämisesityksen perusteluissa.
Johtajaylilääkärin valittiin ansiovertailun ja haastattelun perusteella. Arvioinnissa painottui myös se, että perusterveydenhuollon vahvistuminen on hyvinvointialueilla tärkeä painopiste, samoin kuin päivystävän keskussairaalan säilyminen alueella.
Suuri enemmistö Pohjanmaan asukkaista käyttää paperittomia asiointipalveluita
Pohjanmaalla paperittomien palveluiden käyttö on aktiivista ja vastaajista 85 prosenttia kertoo käyttävänsä paperittomia palveluja.
Paperittomien palveluiden käyttö on hyvin yleistä suomalaisten keskuudessa. Enemmistö suomalaisista, jopa 90 % vastaajista kertoo käyttävänsä jotain paperitonta asiointipalvelua, selviää Kevan teettämästä laajasta kyselytutkimuksesta.
Eniten palvelua kertovat käyttävänsä 35-54 -vuotiaat (92%) ja käyttö on jonkin verran vähäisempää (80%) nuorten vastaajien, 18-24 -vuotiaiden keskuudessa.
Pohjanmaalla paperittomien palveluiden käyttö on aktiivista ja vastaajista 85 prosenttia kertoo käyttävänsä paperittomia palveluja.
Kevan tekemän kyselytutkimukseen mukaan Pohjanmaalla asuvista vastaajista 45 prosenttia kertoi haluavansa saada palvelua myös eläkeasioissa paperittomasti.
Tärkeimmäksi syyksi paperittoman eläkepalvelun suosimiseksi nousee paperittomuuden nopeus ja asioinnin selkeys.
Toisaalta vastaajat, jotka eivät halua käyttää paperitonta eläkepalvelua, nostavat tärkeimmäksi syyksi sen, että itseään koskevat tärkeät päätökset halutaan saada aina kirjallisesti.
Kevan tutkimukseen vastasi 4000 suomalaista eri puolilta Suomea.
Suun terveydenhuollon aikoja joudutaan yhä siirtämään Säkylässä – taustalla joulukuun kyberhyökkäys
Suun terveydenhuollon asiakkaita pyydetään ottamaan yhteyttä aikojen siirtämiseksi.
Säkylän kunnan suun terveydenhuollon aikoja joudutaan yhä siirtämään.
Aiemmin ilmoitetun ajanjakson lisäksi ajat joudutaan siirtämään myös viikolta kolme.
Ongelmat johtuvat [Säkylän kuntaan joulukuussa kohdistuneesta kyberhyökkäyksestä](https://yle.fi/a/74-20009496), joka vaikuttaa edelleen kunnan tietojärjestelmiin ja toimintaan.
Säkylän suun terveydenhuollossa otetaan käyttöön korvaava järjestelmä ensi viikon perjantaina ja asiakkaita aletaan vastaanottaa seuraavana maanantaina.
Säkylän kunnan tiedotteen mukaan kyberhyökkäyksen torjunta ja sen vaikutusten [selvittelytyö on pääosin saatu valmiiksi](https://yle.fi/a/74-20010926). Kunnan tiedossa ei ole, että sosiaali- ja terveydenhuollon asiakastietoja olisi vuotanut ulkopuolisille.
Säkylän kunta pyytää asiakkaita, joiden vastaanottoaika on 3.–20.1.2023 välisenä aikana, ottamaan yhteyttä Säkylän hammashoitolan ajanvaraukseen puhelimitse 050 554 3571 arkisin kello 10–15 välisenä aikana ajan siirtämiseksi. Mikäli asiakas on jo ottanut yhteyttä uuden ajan saamiseksi, uutta yhteydenottoa ei tarvita.
Venäjän sotabloggaajat ylistävät nyt pahamaineisen Wagnerin johtajaa – seuraukset voivat olla rajuja, arvioi sotilasprofessori
Venäjällä niin kutsutut sotabloggaajat arvostelevat yhä kiivaammin maansa sodanjohtoa. Esittelemme kolme vaikutusvaltaisinta bloggaajaa.
Äärioikeistolaiset sotabloggaajat ovat yhä äänekkäämpi ja vaikutusvaltaisempi ryhmä Venäjän sisällä.
Yksi bloggaajista, entinen FSB:n upseeri **Igor Girkin** arvostelee presidentti **Vladimir Putinia** rajummin kuin koskaan ennen [tuoreimmassa päivityksessään](https://t.me/strelkovii/3709;).
Sotaa seuraavan yhdysvaltalaisen ajatushautomon [ISW:n mukaan](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-january-10-2023) hän vihjailee, että Putinin olisi aika väistyä.
– Venäjä on sotilaallisen tappion partaalla ja vastuussa eivät ole vain kenraalit ja sotilaat, vaan ylipäällikkö, joka on heidät nimittänyt ja kieltäytyy vaihtamasta heitä, Girkin kirjoittaa.
Sotabloggaajat ovat jo kuukausia arvostelleet Venäjän huonoa taistelumenestystä, viimeisimpänä Bahmutissa. He syyttivät myös suoraan Venäjän armeijan johtoa Ukrainan iskuista Makijivkaan uudenvuoden aattona.
Joukkoa kutsutaan sotabloggaajiksi, koska he raportoivat sosiaalisen median tileillään kuin blogeja pitäen.
Girkin on arvostellut Putinia aiemminkin. Joulukuussa hän julkaisi Telgramissa ja Youtubessa [videon](https://www.youtube.com/watch?v=I08fXO-EmGw), jossa sanoo, että ”kalan pää on täysin mätä”.
Se, että Kreml sietää näin rajua kritiikkiä, on hämmästyttävää. Muita arvostelijoita uhkaavat ankarat rangaistukset, jopa 15 vuotta vankeutta.
Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessorin **Aki-Mauri Huhtisen** mukaan sotabloggareilla ei olisi mahdollisuutta esittää rajua kritiikkiä, ellei sitä olisi hyväksytty Kremlissä.
– He eivät ole mitään tavallisia somettajia, vaan heillä on valtaa Venäjän sisällä ja kytköksiä Kremliin, sanoo Huhtinen.
Tähän asti sotabloggaajat ovat jättäneet Putinin pääosin kritiikkinsä ulkopuolelle. Ääni on nyt selvästi muuttumassa.
– Nyt kritiikki kohdistuu myös suoraan Putiniin. Aiemmin se on koskenut järjestelmää ja on ollut Putinin kontrollissa, sanoo Huhtinen.
Huhtisen mukaan merkittävää on, pysyvätkö sotabloggaajat uskollisina Putinille ja epäonnistuneelle hyökkäykselle.
– He voivat heiluttaa valtaa, toteaa Huhtinen.
Kun [bloggaajien kritiikistä](https://www.themoscowtimes.com/2022/09/14/explainer-who-are-russias-pro-war-bloggers-and-why-are-they-important-a78793) kysyttiin jokin aika sitten Kremliltä, tiedottaja **Dmitri Peskov** vastasi varoittavaan sävyyn, että kriittiset äänet ovat sallittuja, kunhan ne varovat ylittämästä ”rajaa, joka on hyvin, hyvin ohut”.
Huhtisen mukaan tulevien parin kolmen kuukauden aikana selviää, kuinka kovaa kritiikkiä Putin sietää.
– Putin tasapainoilee. Hänen seuraava ulostulonsa paljastaa tilanteen.
Selvää Huhtisen mukaan kuitenkin on, että Kreml ei enää pysty sumuttamaan venäläisiä, koska kotiin tulee niin paljon ruumiita.
Ovatko sotabloggaajat uhka Putinille?
Sotabloggaajien räksytys on nyt saanut ennakoimattomia seurauksia.
Heidän kritiikkinsä näyttäisi lisäävän äärinationalistien kuten Wagner-ryhmän ja sen perustajan **Jevgeni Prigožinin** suosiota. Wagner on venäläinen pahamaineinen yksityisarmeija, joka koostuu palkkasotilaista.
Myös Prigožin itse on avoimesti alkanut arvostella perinteistä sotilasjohtoa, ja bloggaajat ovat ylistäneet hänen näkemyksiään.
– Prigožin hakee selvästi poliittista valtaa. Jos ylhäällä tapahtuu vallan keikaus, sotabloggaajilla ei ole mitään lojaaliuutta, vaan he pelaavat sen pussiin, joka voittaa, sanoo Huhtinen.
**Kuuntele alta Uutispodcastin jakso, joka käsittelee Jevgeni Prigožinin muuttunutta käytöstä julkisuudessa.**
Huhtinen ei kuitenkaan näe, että sotabloggaajat olisivat, ainakaan vielä, suora uhka Putinille. Putin on rakentanut Kremlin informaatiosotakoneistoa yli 15 vuotta ja jokainen, joka on toiminnassa mukana, on kytketty Putinin lähipiiriin.
– Putin ei tee sitä virhettä, että antaisi pois liikaa valtaa. Mutta kun valtataistelu kiihtyy, tilanne voi muuttua, sanoo Huhtinen.
Huhtinen kehottaa seuraamaan, mitä bloggaajille tapahtuu.
– Se on merkittävää. Putoavatko he ikkunasta vai voivatko jatkaa kovaa kritiikkiä ja lopulta kenen pussiin, hän sanoo.
Miksi Putin ei vaienna arvostelijoita?
Huhtisen mukaan Putin on ollut valmis kestämään lojaaliksi katsomansa ryhmän kritiikkiä.
Sotabloggareiden valta perustuu siihen, että he kritisoivat sotaa niin sanotusta isänmaallisesta näkökulmasta. Se tarkoittaa, että he eivät kyseenalaista hyökkäystä Ukrainaan, Huhtinen selittää.
Uskottavia sotabloggareista tekee se, että he osaavat katsoa sotaa asiantuntijan silmin.
– Kritiikki, jota he esittävät armeijaa ja taistelumenestystä kohtaan, perustuu tietoon, ja siinä on aina sotastrateginen näkökulma, sanoo Huhtinen.
Putin myös tarvitsee sotilasprofessorin mukaan äärioikeistolaisia sotabloggareita, koska hän ei muulla tavoin saa Venäjän kansaa uhrautumaan ja kannattamaan epäonnistunutta sotaa.
– Sotabloggaajat pitävät kritiikistä huolimatta yllä kansallismielistä, sotaa tukevaa ja ylistävää tarinaa, johon kansa uskoo, toteaa Huhtinen.
Keitä sotabloggarit ovat?
Tunnetuimmat sotabloggaajat joko toimivat rintamalla tai heillä on lähteitä Venäjän armeijan rakenteissa, selviää [Institute for the Study of War](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-november-20) -ajatushautomon tiedoista. Siten heillä on pääsy ensi käden tietoihin sensuurin ohi.
Sotabloggaajat julkaisevat sisältöä Venäjän sosiaalisen median isoilla alustoilla, kuten Telegramissa ja Rutubessa. Heillä on satojatuhansia, joillakin jopa miljoonia seuraajia.
ISW:n raportin mukaan sotabloggaajina on myös Venäjän valtion tiedotusvälineiden kuten Komsomolskaja Pravdan, Rian ja Ria Fanin kirjeenvaihtajia, joilla on hyvät yhteydet etulinjaan.
Lisäksi sotabloggareina toimii Venäjän nimeämiä johtajia Donetskin ja Luhanskin alueilla. Hekin levittävät tietoa ja kuvamateriaalia etulinjasta. He ovat Venäjän hyökkäyksen suorapuheisia kannattajia, mutta kritisoivat Kremlin sotastrategiaa halutessaan.
ISW:n mukaan jotkut sotabloggaajat ovat edelleen virallisissa tehtävissä Kremlissä. Putin on jopa ylentänyt muutamia vaikutusvaltaisimmista, jotta saisi heidät pysymään lojaaleina.
Igor Girkin
Yksi tunnetuimmista ja eniten Venäjän johtoa arvostelevista kanavista kuuluu Igor Girkinille. Hän on Venäjän tiedustelupalvelun FSB:n entinen työntekijä ja tunnetaan myös nimellä Strelkov.
Girkin johti Venäjä-mielisiä separatistijoukkoja Itä-Ukrainassa vuonna 2014.
Hän osallistui vuonna 2014 Amsterdamista Kuala Lumpuriin matkalla olleen malesialaisen matkustajakoneen alasampumiseen Itä-Ukrainassa. Turmassa kuoli 298 ihmistä.
Girkin on ollut yksi räikeimmistä Venäjän johdon arvostelijoista. Hän on [todennut videollaan](https://www.dw.com/en/russian-war-bloggers-pawns-in-a-political-game/a-64284496), että ”Olemme jo hävinneet, loppu on vain ajan kysymys.”
Girkin kommentoi Telegramissa myös Makijivkan iskuja. Hän vahvisti vastoin Kremlin propagandaa, että kuolleita ja haavoittuneita venäläissotilaita oli satoja. Hän lisäsi, että uhrit olivat pääasiassa mobilisoituja joukkoja – toisin sanoen liikekannallepanon alaisia reserviläisiä.
– Myös melkein kaikki sotilasvarusteet, jotka seisoivat aivan rakennuksen vieressä ilman minkäänlaista naamiointia, tuhoutuivat, hän kirjoitti Telegramissa.
Girkin on toistuvasti arvostellut myös Putinia suoraan.
Juri Podoljaka
Sotabloggaaja **Juri Podoljaka** on Venäjä-mielinen ukrainalainen poliittinen kirjailija ja bloggaaja. Hänen seuraajamääränsä sosiaalisessa mediassa nousi pilviin, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa, kertoo ajatushautomo [Institute for Strategic Dialogue](https://www.isdglobal.org/digital_dispatches/the-info-defense-network-crowdsourcing-soldiers-for-the-information-war/).
Podoljaka jätti Ukrainan ja muutti Venäjän miehittämälle Krimille 2014. Helmikuusta 2022 lähtien Podoljakan sosiaalisen median seuraajamäärä on kasvanut räjähdysmäisesti huolimatta siitä, että hänen Youtube-päätilinsä on poistettu. Hänen pääkanavallaan Telegramissa oli sodan alussa noin 26 671 tilaajaa. Kesäkuussa seuraajamäärä oli yli 2,19 miljoonaa.
Toukokuussa Podoljaka kirjoitti seuraajilleen, että oli vältellyt armeijan kritisointia, mutta joukkojen täydellinen epäonnistuminen Donets-joella sai hänen mittansa täyteen. Yli 400 venäläissotilaan arvioidaan kuolleen tai haavoittuneen kyseisessä taistelussa.
Podoljaka on koonnut laajan vapaaehtoisten ryhmän, joka kääntää ja jakelee hänen ”Info Defence” -tilinsä sisältöjä laajasti sosiaalisessa mediassa ja yrittää saada sitä myös ulkomaisiin tiedotusvälineisiin.
Koska verkosto on hajautettu, on vaikea tietää, kuinka moni tili sisältöä jakaa.
Rybar
Kolmas vaikutusvaltaisimmista sotatileistä on Rybar eli suomeksi Kalastaja. Rybar on anonyymi tili, joka jakaa yksityiskohtaisia karttoja rintamalinjoista ja kritisoi toistuvasti Kremliä ja Venäjän puolustusministeriötä. Sillä on yli 1,1 miljoonaa seuraajaa.
Rybar-kanavan takana olevasta henkilöstä ei ole tarkkaa tietoa. Venäläinen tutkiva uutisverkosto [The Bell](https://thebell.io/sozdatel-rybarya-prodolzhenie-rassledovaniya-the-bell) on esittänyt todisteita, joiden perusteella Rybarin takana olisi entinen Venäjän puolustusministeriön lehdistöpalvelun työntekijä. Jos se pitää paikkansa, Rybarilla on ainakin ollut kiinteä yhteys Putinin hallintoon.
[The Bell](https://thebell.io/kto-vedet-voennyy-telegram-kanal-rybar-rassledovanie-the-bell) kertoo, että Rybarin seuraajamäärä kasvoi jyrkästi syys- ja lokakuussa yli miljoonan seuraajaan.
Telegramin käytön kasvu ja Rybarin tapaus korostavat venäläisten epäluottamusta Kremlin virallisia kertomuksia kohtaan ja halua etsiä muuta raportointia sodasta, sanoo Huhtinen Maanpuolustuskorkeakoulusta.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 13.1. kello 23:een asti.*
Sairaanhoitajia, lääkäreitä ja palomiehiä valittiin kymmenittäin aluevaltuustoihin – ja nyt heiltä ehkä evätään työ hallituksessa
Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan aluehallituksissa kukaan ei ole ohjeistuksesta huolimatta toistaiseksi jättänyt paikkaansa.
Vaasalainen kätilö ja aluevaltuutettu **Päivi Karppi** (ps.) on erikoisessa tilanteessa. Hänet valittiin vuosi sitten Pohjanmaan aluevaltuustoon ja sitä kautta aluehallitukseen. Muutamien kuukausien päästä ruvettiin pohtimaan, olivatko sote- ja pelastusalan työntekijät sittenkään vaalikelpoisia ja voivatko he päättää itseään koskevista asioista.
Ongelma on hallitustyöskentelyssä, jolloin työntekijä tekisi hallituksen jäsenenä itseään koskevia päätöksiä ja olisi ikään kuin itsensä pomo.
Loppusyksyllä valtiovarainministeriö on ohjeistanut, ettei hyvinvointialueen työntekijä voi olla aluehallituksen jäsen, ellei työntekijän ja hallituksen välissä ole lautakuntaa. Pohjanmaan hyvinvointialueella lautakuntia ei ole.
Karppi on tällä hetkellä ainoa varsinainen jäsen, jota asia Pohjanmaalla koskee. Lisäksi muutama aluehallituksen varajäsen on hyvinvointialueen palkkalistoilla.
Juuri nyt Karppi ei tiedä, miten hänelle käy.
– Tilanne on tällä hetkellä ihan auki. Silloin kuin vaalit käytiin, minun vaalikelpoisuudessani ei ollut mitään ongelmaa, sanoo Karppi.
”Harmittaisi vietävästi”
Karppi työskentelee kätilönä Pohjanmaan hyvinvointialueella, mutta on tällä hetkellä opintovapaalla. Se saattaa helpottaa Karpin tilannetta.
– Harmittaisi kyllä ihan vietävästi, jos pitäisi lähteä aluehallituksesta. Se on esimerkiksi yksi syy, miksi en lähtenyt eduskuntavaaliehdokkaaksi, koska haluan antaa kaikkeni hyvinvointialueelle ja Vaasan kaupungille, joissa on luottamustehtäviä, toteaa Karppi.
Pohjanmaan aluehallituksen puheenjohtaja **Anne Salovaara-Kero** (r.) kertoo, että asiaa käsitellään Pohjanmaalla lähipäivinä.
– Tämä on herättänyt paljon keskustelua, mutta käsittelemme asiaa tällä viikolla ja pohdimme, miten toimitaan, sanoo Salovaara-Kero.
Asialle ratkaisu lakimuutoksella tai oikeusteitse?
Ongelma koskee vaihtelevasti maan hyvinvointialueita hallintomallista riippuen. Asiasta on keskusteltu pitkin syksyä.
Etelä-Pohjanmaan aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautalan** (kesk.) näkemys on, että asia ei ole vielä saanut lopullista muotoaan.
– Ennen joulua aluehallitusten puheenjohtajat olivat koolla ja meille todettiin, että asia ratkaistaan lopullisesti joko lakimuutoksella tai oikeusteitse, kertoo Hautala.
Etelä-Pohjanmaan aluehallituksessa istuu neljä henkilöä, joita asia koskisi. Etelä-Pohjanmaalla tosin on käytössä lautakuntamalli, joten mihinkään toimenpiteisiin ei ole ryhdytty ja näyttää siltä, ettei tarvitsekaan.
Työntekijä hallituksessa: etu vai haitta?
Keski-Pohjanmaan aluehallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** (kesk.) toivoo, että asiasta saataisiin valtakunnallinen ratkaisu pian.
Tällä hetkellä Keski-Pohjanmaan aluehallituksessa ei istu hyvinvointialueen työntekijöitä, mutta hallituksen kokoonpanoa muutettaessa asia jouduttaisiin huomioimaan.
Innanen kehottaa pohtimaan, onko työntekijän läsnäolo hallituksessa enemmän etu vai haitta.
*–* Omasta mielestäni edut ovat suuremmat, koska työntekijöillä on paras käytännön asiantuntemus päätettävissä asioissa, toteaa Innanen.
Samaa mieltä on myös Päivi Karppi.
– Näen sen etuna, että on mukana sellaisia, joilla on kokemusta ja näkemystä siitä kentästä, mistä ollaan päättämässä, sanoo Karppi.
Miksi jälkikäteen?
Vuosi sitten järjestettyihin aluevaaleihin lähti ehdolle runsaasti sote- ja pelastusalan työntekijöitä ja heitä oli lopulta peräti kolmannes ehdokkaista. Nyt he ovat vuoden alusta aloittaneen hyvinvointialueen palkkalistoilla ja yhtäkkiä vaalikelvottomia.
Hyvinvointialueiden hallintomalli poikkeaa kuntien hallintomallista. Siksi kunnissa ei esiinny samaa esteellisyysongelmaa, vaikka kunnanhallituksessa istuukin esimerkiksi opettajia tai muita kunnan työntekijöitä.
Moni ihmettelee kuitenkin, ettei hyvinvointialueen ongelmaa havaittu aikaisemmin.
– Luulen, että kun ollaan uutta muodostettu koko maahan, niin ei ole loppuun asti ajateltu kaikkia asioita ja sitten ruvetaan jälkikäteen muodostamaan erilaisia sääntöjä, kritisoi Päivi Karppi (ps.).
Karppi muistuttaa, että jos hallituksia ruvetaan nyt yhden vuoden toiminnan jälkeen muuttamaan, työskentely vaikeutuu ja hidastuu.
Koko maassa aluehallituksen jäseniä on jo eronnut hallituksesta, mutta myös toisin päin eli muutama lääkäri ja sairaanhoitaja on jättänyt myös virkansa pitääkseen hallituspaikkansa. Pohjalaismaakunnissa vastaavaa liikehdintää ei ole vielä nähty.
**Lue myös:** [Hallintosotku ajaa lääkäreitä ja palomiehiä pois hyvinvointialueiden hallituksista – muutama on jättänyt virkansa pitääkseen hallituspaikan](https://yle.fi/a/74-20011675)
Ei nopeaa ratkaisua
Lisäksi voi pohtia sitä, kuinka paljon ehdokkaita lähtee seuraaviin vaaleihin, jos työntekijät rajataan pois. Mikäli hyvinvointialueen työntekijät eivät voisi olla ehdolla aluevaaleissa, se tarkoittaisi isoa joukkoa ihmisiä.
Valtiovarainministeriö selvittää sotkua parhaillaan.
Nopeaa ratkaisua asiaan ei ole tulossa, sillä kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd.) arvioi pari päivää sitten, että asia siirtyy kevään vaalien yli. Selvitys valmistuu tällä hallituskaudella, mutta lainsäädännön valmistelu jää seuraavalle hallitukselle.
**Lue myös:** [Hyvinvointialueiden työntekijöillä ei välttämättä ole asiaa aluehallituksiin, vaikka aluevaaleissa valittiin korostetusti sote-alan osaajia](https://yle.fi/a/3-12599966)
Brittikitaristi Jeff Beck on kuollut 78-vuotiaana
Beck esiintyi Suomessa viime kesänä näyttelijä Johnny Deppin kanssa.
Tunnettu brittikitaristi **Jeff Beck** on kuollut 78-vuotiaana, kerrotaan muusikon Twitter-tilillä julkaistussa lausunnossa. Sen mukaan muusikko kuoli äkillisesti iskeneeseen aivokalvontulehdukseen.
Beck oli yksi sukupolvensa arvostetuimmista kitaravirtuooseista ja moninkertainen Grammy-palkintojen voittaja. [Rolling Stone -lehden](https://www.rollingstone.com/music/music-lists/100-greatest-guitarists-153675/b-b-king-10-157459/) sadan parhaan kitaristin listalla hänet nostettiin sijalle viisi.
Surunvalittelunsa Beckin poismenon johdosta on esittänyt muun muassa brittirockin samaan sukupolveen kuuluva 74-vuotias metallimusiikkilegenda **Ozzy Osbourne** Twitter-tilillään.
– Voin tuskin ilmaista, kuinka surullinen olen kuultuani Jeff Beckin poismenosta. Mikä hirveä menetys hänen perheelleen, ystävilleen ja monille faneilleen, Osbourne kirjoittaa.
Osbourne sanoo pitäneensä suurena kunniana sitä, että Beck esiintyi hänen viime vuonna julkaistulla tuoreimmalla albumillaan Patient Number 9.
Beck esiintyi Suomessa viimeksi [viime vuoden kesäkuussa](https://yle.fi/a/3-12500911) yhdessä näyttelijä-muusikko **Johnny Deppin** kanssa Helsinki Blues Festivalilla sekä Tampereella. Depp soitti kitaraa Beckin kiertuebändin riveissä.
Tätä ennen Beck esiintyi Pori Jazzeilla vuonna 2010. Beck teki yli 50 vuoden uran kitaristina.
*Lähde: AFP*
Keiran UMK23-biisi No Business On The Dancefloor on julkaistu - tutustu artistiin
UMK:n nuorin osallistuja on kohta 18 vuotta täyttävä Keira Lundström. Hän hurmasi suomalaiset The Voice of Finlandissa vahvalla äänellään ja julkaisee UMK:ssa uransa ensimmäisen singlen.
Tähtitieteilijät löysivät kaksi Maan kaltaista eksoplaneettaa vuorokauden välein 
Toisella planeetalla saattaa olla jopa vettä ja toisella voi olla jonkinlainen atmosfääri, tutkijat arvioivat.
Tutkijat ovat vahvistaneet löytäneensä kaksi aiemmin tuntematonta eksoplaneettaa, jotka kiertävät Maan tavoin tähteä.
Uusin löytö on Maan kokoinen kiviplaneetta. Se löydettiin käyttämällä Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan James Webb -avaruusteleskooppia, ja se on Webbin ensimmäinen eksoplaneettalöytö, [Nasa kertoo](https://www.nasa.gov/feature/goddard/2023/nasa-s-webb-confirms-its-first-exoplanet) keskiviikkona julkaisemassaan tiedotteessa.
Muodollisesti LHS 475 b:ksi luokiteltu planeetta on lähes täsmälleen samankokoinen kuin omamme, ja se on 99 % maan halkaisijasta.
– Nämä ensimmäiset havaintotulokset Maan kokoisesta kiviplaneettasta avaavat oven monille tulevaisuuden mahdollisuuksille tutkia kiviplaneettojen atmosfääriä Webbin kanssa, Nasan Washingtonin päämajan astrofysiikan osaston johtaja **Mark Clampin** sanoo.
LHS 475 b löytyi, kun Nasan eksoplaneettoja etsivän TESS-satelliitin (Transiting Exoplanet Survey Satellite) löytämät kohteet vihjasivat planeetan olemassaoloon. Kohdetta päätettiin tarkkailla Webbin lähi-infrapunaspektrografilla (NIRSpec), joka löysi planeetan helposti ja selkeästi.
LHS 475 b kiertää tähteään lähempää kuin mikään tunnettu aurinkokuntamme planeetta. Sen tähti, punainen kääpiö, on kuitenkin puolet viileämpi kuin oma Aurinkomme.
Tämän takia on päätelty, että planeetalla voi olla jonkinlainen atmosfääri tai kaasukehä kuten Maalla on sen ilmakehä. Planeetta on kuitenkin muutama sata astetta lämpimämpi kuin Maa, joten jos pilviä havaitaan, se voi johtaa tutkijat päättelemään, että planeetta on luonteeltaan enemmän kuin Venus.
LHS 475 b löytyi tähtitieteilijöiden mukaan melko läheltä, eli noin 41 valovuoden päästä Oktantin tähdistöstä.
Toisesta havainnosta voi löytyä vettä
TESS-satelliitin avulla on havaittu myös toinen Maan kaltainen eksoplaneetta, TOI 700 e, [Nasa kertoi tiistaina](https://www.nasa.gov/feature/nasa-s-tess-discovers-planetary-system-s-second-earth-size-world).
Se on tähtitieteilijöiden mukaan 95 % Maan koosta ja todennäköisesti kivinen. TOI 700 e kiertää tähtensä niin sanotulla asuttavalla vyöhykkeellä etäisyyksillä, joilla nestemäistä vettä voi esiintyä planeetan pinnalla.
Tähtitieteilijät löysivät aiemmin samasta järjestelmästä kolme planeettaa, nimeltään TOI 700 b, c ja d. TOI 700 e löytyi myöhemmin planeettojen c ja d välistä.
Planeettojen tähti on pieni ja viileä M-tyyppinen punainen kääpiö ja se sijaitsee meistä noin sadan valovuoden päässä eteläisen taivaanpuoliskon Doradon tähdistössä.
TOI 700 e kiertää tähtensä 28 vuorokaudessa. LHS 475 b kiertää tähtensä vain kahdessa vuorokaudessa.
Virusopin professori: ”En pidä Kiinaa erityisenä koronan riskimaana”
Koronaviruksen uutta varianttia XBB 1.5 esiintyy erityisesti Yhdysvaltain New Yorkin ja Uuden-Englannin alueella.
Hallituksen koronaministeriryhmä linjasi viime viikolla, että Kiinasta tulijoilta edellytetään negatiivista ennakkotestiä ja maskin käyttöä lentokoneessa. Lisäksi lentokoneiden jätevesistä seulotaan koronavirusta.
Virusopin professori **Ilkka Julkunen** Turun yliopistosta kertoi keskiviikon A-studiossa pitävänsä toimenpiteitä ”hieman ylimitoitettuina”.
– Viime vuoden aikana Kiinasta on tullut marraskuun loppuun mennessä 31 000 matkustajaa. Pelkästään USA:sta on tullut 370 000 matkustajaa eli 12-kertainen määrä Kiinan matkustajiin verrattuna.
– \[Koronaviruksen\] uutta varianttia on nimenomaan New Yorkissa ja Uuden-Englannin alueella, joissa variantin esiintyminen on 70 prosenttia sekvensoiduista viruskannoista. Viruskantoja on myös noin 30 muussa maassa. En pidä Kiinaa erityisenä riskinä, että sieltä tulisi tätä uutta varianttia tai että syntyisi jokin uusi variantti, joka lähtisi leviämään nopeasti ympäri maailman. Kiinassa on samat virukset kuin Euroopassa ja muualla maailmassa.
Ennakkotesti estää koronaa sairastavia lähtemästä lennolle
Sosiaali- ja terveysministeriön terveys ja turvallisuus -osaston päällikkö **Taneli Puumalainen** kuvailee toimenpiteitä ”varovaisuustoimenpiteiksi”.
– Lähdetään näillä liikkeelle. Kun saadaan lisää tietoa ja saadaan meidän seurantajärjestelmämme kehitettyä valmiiksi tätä Kiinan – tai jonkun muun maan – koronatilannetta varten, niin sen jälkeen voidaan arvioida, kannattaako näitä jatkaa vai ei.
– Kyllä se todennäköisesti kuitenkin estää koronaa sairastavia henkilöitä lähtemästä lennolle. Se, että lentokoneessa olisi ihmisiä, jotka tietävät tartunnastaan, näitä varmasti on vähemmän.
Maailman terveysjärjestö WHO on pyytänyt Kiinalta lisää ajantasaista tietoa koronatilanteestaan.
Voit katsoa koko A-studion lähetyksen [täältä](https://areena.yle.fi/1-63939348).
Suomalaiset ovat eriarvoisessa asemassa koronarokotteita jaettaessa, sanovat asiantuntijat
Asiantuntijat kummastelevat, miksi influenssarokotteen saa joka vuosi, mutta koronarokotteita pantataan. Lääkäreiden mukaan koronan tehosterokotteet olisivat vielä tärkeämpiä taudin vakavuuden ja jälkiseurausten vuoksi.
Asiantuntijat ovat huolissaan siitä, että koronarokotteiden saatavuus on asettanut suomalaiset eriarvoiseen asemaan. Esimerkiksi Lapissa neljänsiä koronarokotteita on jo tarjottu sote-henkilöstölle. THL [ei edelleenkään suosittele](https://yle.fi/a/74-20011343) neljättä koronarokotetta perusterveille työikäisille, vaikka STM on linjannut toisin.
Lapin hyvinvointialueen infektioylilääkärin **Markku Broas** näkee, että rokotelinjausten taustalla on THL:n ja sosiaali- ja terveysministeriön välille kehittynyt arvovaltakiista.
– Tämä on harmillisesti johtanut siihen, että vaikka STM ja valtioneuvosto ovat linjanneet, että neljänsiä rokotteita voidaan antaa perusterveille, niin meillä ei käytännössä rokotetta saa.
Myös asiantuntijalääkäri **Auli Rytivaara** Elinkeinoelämän keskusliitto EK:sta on huolissaan rokotteiden tarpeellisuuden vähättelyn mahdollisesti aiheuttamista haitoista.
– Viestintä on aiheuttanut ristiriitaisia tunteita ja valitettavasti ehkä myös sitä, että halukkuus tehosterokotteen ottamiseen on saattanut vähentyä.
Osa suomalaisista on hakenut neljänsiä rokotteita esimerkiksi Virosta ja Ruotsista.
– Toivoisin, että näin ei tarvitsisi toimia, vaan että työterveyshuollot kattavasti niitä tarjoaisivat ja työpaikat sisällyttäisivät ne sopimuksiinsa. Pitäisin myös hyvänä, jos voitaisiin uudelleen arvioida tehosterokotteen tarjoamista julkisena palveluna, sanoo SAK:n asiantuntijalääkäri **Riitta Työläjärvi**.
Hyvinvointialueetkin ovat eri linjoilla
THL on pyytänyt hyvinvointialueita ilmoittamaan halukkuudestaan ottaa vastaan koronarokotteita luovutettavaksi yksityisille terveyspalveluyhtiöille. Hyvinvointialueista yhdeksän on ilmoittanut haluavansa rokotteita, kolme on kieltäytynyt, loput joko vielä empivät asiaa tai eivät ole vastanneet kyselyyn.
Rokotteita eivät ota Kanta-Hämeen ja Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueet sekä Helsinki.
– Helsinki ja Länsi-Uusimaa ilmoittivat, että ne suhtautuvat varauksellisesti rokotteiden toimittamiseen riskiryhmiin kuulumattomille, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija **Mia Kontio**.
Kanta-Häme ei ole kertonut ilmoituksessaan kieltäytymisensä syytä.
Rokotejakelu yksityisille terveyspalveluyhtiöille hoidetaan Yliopiston apteekin kautta. Apteekin mukaan sillä on pyydettäessä mahdollisuus laittaa koronarokotteet jakoon jo ensi viikolla.
THL:n Kontio toteaa, että vaikka jokin alue jättäisi ottamatta rokotteita vastaan, se ei silti tarkoita, ettei rokotteita voisi olla saatavilla alueen yksityisillä terveydenhoitoalan yrityksillä.
– Yksityisillä yrityksillä on toimipaikkoja ympäri maan. Ne voivat ottaa rokotteita vastaan joltakin alueelta ja jakaa niitä toimipisteisiinsä, Kontio arvioi.
Viivyttelystä sairastumisia, kuluja ja kuormitusta
Työntekijä- ja työnantajajärjestöt SAK ja EK vetosivat jo syksyllä neljänsien rokotusten laajentamisesta perusterveisiin työikäisiin. Järjestöt näkevät, että viivyttely on aiheuttanut kustannuksia sairauspoissaoloina sekä turhia sairastumisia.
Rytivaara Elinkeinoelämän keskusliitosta sanoo, että meneillään on iso infektioaalto.
– Siellä on useita viruksia, mutta yksi niistä on koronavirus, joka lisää selkeästi sairastuvuutta ja työstäpoissaoloja useissa yrityksissä. Poissaolot ovat aiempaan verrattuna jopa tuplaantuneet.
EK on laskenut, että yksi työssäkäyvän sairauspäivä aiheuttaa keskimäärin 370 euron kustannukset työnantajalle. Tilanteen ja työtehtävien mukaan kustannuksia saattaa syntyä merkittävästi enemmänkin.
– Jos painotetaan erikoissairaanhoidon ja vakavien tautitapauksia aiheuttamaa haittaa, se on tietysti yksi mahdollinen tulokulma. Itse näkisin, että se on vain yksi osa koko kuvaa, ja myös näiden lievempien tautitapauksien aiheuttamia haittoja ja kustannuksia pitäisi huomioida, SAK:n Työläjärvi sanoo.
EK:n Rytivaara huomauttaa, että työelämässä on mukana paljon riskiryhmäläisiä, joiden suojaaminen rokotteella olisi tärkeää.
– Työelämässä on useita satojatuhansia henkilöitä, joilla on piileviä sairauksia, esimerkiksi diabetes tai keuhkosairauksia tai uniapneaa. He tarvitsevat ehdottomasti suojan. Ja esimerkiksi riskiryhmäläisten lähipiiri on ehdottoman tärkeää rokottaa.
Hän huomauttaa, että koronapoissaolot kuormittavat koko työyhteisöä.
– Koronasta aiheutuvien sairauspoissaolojen vähentäminen auttaa yleistä työhyvinvointia ja jaksamista, eikä työkuormituksesta tule kohtuuttoman raskas niille, jotka ovat töissä.
Huomiota vaatisi myös pitkäaikainen koronatauti
Lääkärit painottavat myös, että pitkäaikaisen koronataudin ehkäiseminen tehosterokotteiden avulla olisi tärkeää.
– Meillä on Suomessa ehkä vähän turhan vähän mietitty koronan pitkäaikaisvaikutuksia. Kuitenkin noin kymmenelle prosentille tulee jonkinlaisia niin sanotun pitkän koronan oireita ja muutamalla prosentilla vaikea-asteisia pitkän koronan oireita ja pitkiä, jopa kuukausien sairauslomia.
Työläjärvi huomauttaa myös koronan mukanaan tuomista muista sairauksista.
– Saamme koko ajan enemmän ja enemmän näyttöä siitä, että sairastettu lieväkin korona lisää riskiä monille vakaville kansantaudeille eli rytmihäiriöille, sydän- ja verisuonisairauksille, diabetekselle ja monille neurologisille sairauksille.
Influenssaakin torjutaan toistuvasti
Lääketieteen asiantuntijat myös kummastelevat sitä, miksi halukkaat voivat ottaa influenssarokotteen vuosittain, mutta koronarokotteen kanssa ei toimita samoin, vaikka rokotteita olisi varastossa.
– Herättää kummastusta, että koronan kanssa ei toimita samoin. Monilla työikäisillä alkaa olla jo vuosi siitä, kun edellinen koronarokote on saatu, SAK:n Työläjärvi ihmettelee.
Samaa pohtii myös infektioylilääkäri Markku Broas.
– Influenssa tautina on lievempi eikä siihen liity jälkiongelmia niin paljon kuin koronaan. Tällä hetkellä epidemia tulee aaltoina, ja me tiedämme, että koronarokotteen teho ei kestä kuin sinne 3–6 kuukauteen saakka. Sama koskee taudin antamaa suojaa. Sen jälkeen ihminen herkästi sairastuu uuden.
Broaksen mukaan rokotteenantoväliä olisi hyvä pohtia.
– Ilman muuta se sama analogia toimisi kuin influenssarokotteessa, eli tulisi antaa uusi koronarokote, ja tutkitun tiedon perusteella sitten arvioida, onko rokotus järkevä uusia puolen vuoden välein vai voidaanko harventaa sitä vuoteen.
Vanhoja vai uusia rokotteita?
Ylen tietojen mukaan kulisseissa käydään keskustelua myös siitä, laittaako THL nyt liikkeelle niin sanottuun ensimmäiseen koronavarianttiin kehitettyjä vanhempia rokotteita vai myöhempiä variantteja vastaan kehitettyjä uudempia rokotteita. Ylen tietojen mukaan uudempiakin rokotteita riittäisi tarpeeksi kaikille rokotteen haluaville työikäisille.
– Toki täytyy tarjota niitä uudempia rokotteita, jotka tehoavat tämän hetken epidemiatilanteeseen ja tästä asiasta on keskusteltava THL:n kanssa, EK:n Rytivaara sanoo.
– Tässä tilanteessa kun niitä on ylenmäärin meillä olemassa, niin olisi toki hyvä, että sitä viimeisintä versiota ensisijaisesti käytettäisiin, mutta ei se edellinen räätälöity rokotekaan huono ole, kyllä sekin ilman muuta lisäsuojaa tarjoaa, Työläjärvi sanoo
Infektioylilääkäri Markku Broas toivoo, että rokotepäätökset perustettaisiin lääketieteeseen ja tutkittuun tietoon arvovaltataistelun sijaan.
– Toivon malttia ja järkeä ja vastakkainasettelun poistumista, ettei turhaan tehdä ristiriitoja, vaan keskityttäisiin siihen, mikä on ihmisen terveyden kannalta keskeistä, Broas sanoo.
Luminen talvi laittoi vauhtia käytettyjen suksien ja luistinten kauppaan – heikentynyt talous nosti mummot ja papat lapsiperheiden tueksi
Tiukentunut taloustilanne näkyy käytettyjen talviurheiluvälineiden kysynnässä. Suksia ja luistimia etsitään somen lisäksi kirpputoreilta ja kierrätyskeskuksista.
Kotitalouksien rahatilanteen tiukentuessa on käytetyille talviurheiluvälineille syntynyt yhä enemmän kysyntää.
**Eija Palola** etsiskeli Riihimäen kierrätyskeskuksesta lapselle sopivia monoja.
– Tyttärentyttärelle haen monoja. Sukset hänellä on, mutta monot kiristävät varpaista.
Sopivankokoiset monot löytyivätkin kierrätyskeskuksen laareista, mutta monojen kiinnityssysteemi suksiin oli väärä. Etsintäkierrosta Palola aikoi jatkaa kirpputoreille tai turvautua viime kädessä sosiaaliseen mediaan.
Sen käyttö on Palolalle tuttua.
– Meillä kierrätetään paljon. Käytetyt lastentarvikkeet tulevat minulle ja laitan niitä eteenpäin, milloin lahjoituksina ja milloin myymällä.
Käytetyistä talviurheiluvälineistä käydään kauppaa paljon juuri sosiaalisen median sivustoilla, mutta myös kirpputoreilta, kierrätyskeskuksista ja vaihtopörsseistä etsitään ahkerasti suksia ja luistimia.
Pienellä onnella lapsille kelvolliset luistimet voi saada muutamalla eurolla.
– Luistimet maksavat meillä 2-4 euroa. Suksien hinnat riippuvat mallista, iästä ja kunnosta. Yleensä sukset maksavat 5–20 euroa. Keskihinta nykyaikaisella suksella on täällä 12–15 euron välillä, kertoo työtoiminnanohjaaja **Jyri Lindblom** Riihimäen kierrätyskeskuksesta.
Keskuksessa ei valikoima ollut enää tammikuun alkupuolella kovin laaja. Talvi tuli aikaisin ja hyllyt tyhjenivät nopeasti. Eniten valinnanvaraa oli tyttöjen luistimissa.
Pandemia näkyy kiertoon tulleiden tavaroiden määrässä
Hyvälaatuinen ja nykyaikainen urheiluväline kelpaa kiertoon ja vaihtaa omistajaa nopeasti. Kysyntä on lisääntynyt, mutta niin on myös tarjonta. Ainakin hetkellisesti.
– Kyllä sen huomaa, että määrät ovat kasvaneet. Ihmiset tekivät pari vuotta etätöitä, olivat kotona, hankkivat uusia talviliikuntavälineitä ja laittoivat vanhoja kiertoon, kun lapset kasvoivat, listaa Lindblom syitä tavaramäärän kasvuun.
Talviliikuntavarusteita tulee keskukseen ympäri vuoden. Piikkejä on silloin, kun ihmiset tekevät kodeissaan kevät- tai syyssiivousta.
Tällöin tarjolle tulee niin pulkkia, liukureita, kypäriä, jääkiekkomailoja, pilkkimisvälineitä kuin jopa lumilautoja.
Jyri Lindblom on huomannut kuinka lyhentyneet talvet ovat muuttaneet ihmisten käyttäytymistä. Kun pakkasta on sopivasti ja latukelit koittavat, silloin toimitaan nopeasti.
Tällöin myös kierrätyskeskuksen ovi käy.
Koululaisten suksiin ei välttämättä haluta käyttää paljoa rahaa, koska hiihtokertoja on vähän ja kausi lyhyt. Pieneksi jääneille suksille ole enää käyttöä. Siksi käytetty väline tuntuu hyvältä vaihtoehdolta.
Talviurheiluvälineiden kierrätyskauppa on auki vain neljä kuukautta
Kierrätyskeskusta ja kirpputoreja kalliimpaa ja usein myös parempilaatuista tavaraa haetaan Riihimäellä erikoisesta pop-up-kaupasta, joka toimii vain joulukuusta maaliskuuhun.
Kauppakeskus Atomissa, Prisman pohjoispäässä on pieni Urheilukulma. Siellä arvonsa säilyttäneitä talviurheiluvälineitä voi vaihtaa toisiin käytettyihin tai jopa uusiin.
– Ihmiset käyttävät välineitä nykyään varovaisemmin, kun tietävät, että niiden arvo säilyy, väittää yrittäjä **Matti Koskelo**.
Hänen kauppansa hyllyssä on hyväkuntoisia suksia, laskettelusuksia, monoja ja luistimia, niin käytettyinä kuin myös uusina. Käytettyjen hinnat ovat noin puolet uuden hinnasta. Enemmän käytetyillä hinta on noin kolmanneksen uuden arvosta.
Urheilukulman asiakasmäärät ovat kasvaneet. Matti Koskelo on pyörittänyt erikoista vaihtopörssiään 15 vuoden ajan, koko sen ajan kun on ollut eläkkeellä. Vain yksi lumeton talvi on jäänyt mieleen tappiollisena.
– Erityisesti hiihtopuoli on lisääntynyt. Ykköskohderyhmämme ovat nuoret perheet, toteaa Koskelo.
Hän kertoo huomanneensa perheiden tiukentuneet talouden siinä, että liikkeeseen on tullut lasten vanhempien mukana myös isovanhempia. Perheissä turvaudutaan nyt heidän lompakkoihinsa.
– Mukana ovat nyt mummot, ukit ja papat. Se on lisääntynyt kyllä.
Luistimet teroitetaan ennen myyntiä ja suksiakin voidellaan. Käytetyillä tavaroilla on myös takuu-, palautus- ja vaihto-oikeus.
Suksista tulee kierrätyskeskuksessa keveitä puunkantotelineitä
Mitä sitten tapahtuu niille käytetyille tuotteille, joita kukaan ei enää halua?
Matti Koskelo silmäilee luistinpinoaan.
– Vielä jollakin tavalla käyttökelpoisia olen lahjoittanut Viroon, mutta tänä vuonna lupasin niitä ukrainalaisille.
Riihimäellä kierrätyskeskuksessa on myös keksitty loppusijoitus niille suksille, jotka jäävät kauden lopuksi hyllyyn.
– Me teemme täällä niistä puunkantotelineitä. Yhdestä suksiparista saa kokonaisen telineen, naurahtaa Jyri Lindblom ja pyörittelee käsissään Peltosen suksista syntynyttä kevyttä telinettä.
Maaliero 2–22! Tyttöleijonilla karmiva alkusarja MM-kisoissa – näin päävalmentaja selittää tuloksia
Suomi kärsi 1–6-tappion Ruotsille jääkiekon alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-kisojen alkulohkojen päätöspäivänä. Torstain puolivälierässä Suomi kohtaa Tshekin.
Suomen kesyt esitykset jatkuivat alkusarjan viimeisessä ottelussa jääkiekon alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-kisoissa. Ruotsi jyräsi 6–1-voittoon Suomesta Östersundissa pelatussa kamppailussa.
**Sanni Vanhanen** teki Tyttöleijonien ainoaksi jääneen osuman. Vanhanen tasoitti toisessa erässä ottelun 1–1:een, mutta sen jälkeen Suomi putosi Ruotsin kyydistä. Ruotsi karkasi toisessa erässä 4–1-johtoon ja varmisti päätöserässä 6–1-voittonsa.
Suomi oli kärsinyt aiemmin 0–8-tappion Kanadalle ja 1–8-tappion Yhdysvalloille. Tyttöleijonat hävisi alkusarjan kaikki kolme otteluaan maalierolla 2–22.
Tyttöleijonien päävalmentaja **Mira Kuisma** myönsi, että Ruotsi pääsi pyörittämään peliä liian pitkiä jaksoja Suomen alueella.
– Vaikea ottelu. Passivoiduimme, minkä jälkeen oli vaikeaa saada juonesta kiinni. Ruotsi teki kyllä hienoja maaleja ja oli tehokas maalipaikoissaan. Me emme saaneet tyhjistäkään sisään, Kuisma murehti Yle Urheilulle.
”Alkusarjan tuloksilla ei ollut väliä”
Ruotsi-tappiokaan ei kuitenkaan ollut Suomelle kohtalokas, koska kaikki Suomen lohkon joukkueet etenevät MM-kisojen pudotuspeleihin. Yhdysvallat ja Kanada jatkavat suoraan välieriin, Ruotsi ja Suomi puolivälieriin.
Suomi kohtaa torstain puolivälierässä Tshekin. Ruotsi ottaa mittaa Slovakiasta.
– Oli tiedossa, että alkusarjan tuloksilla ei sinänsä ollut tässä turnauskonseptissa väliä. Tärkein ottelu on torstain puolivälierä. Nyt katseet on käännetty jo Tshekki-otteluun, kaikki mitä voimme tehdä on korvien välistä kiinni, Kuisma sanoi.
Tyttöleijonien on lyötävä nyt parastaan pöytään tai turnaus saa valjun lopun.
– Tshekillä on hyviä yksilöitä ja hyvä maalivahti. He ovat osoittaneet tänä vuonna, että he pelaavat hyvää viisikkopeliä. Eli kyllä sieltä kova vastustaja tulee ja töitä saadaan tehdä. Toivottavasti maalintekomme onnistumisprosentti nousee, Kuisma ennakoi.
Suomen joukkue on kokenut isoja muutoksia edellisistä kisoista. Nyt pelattavissa MM-kisoissa on mukana peräti 13 uutta pelaajaa. Kuisma tiivisti teemat, joissa Tyttöleijonien pitää parantaa torstain puolivälierässä.
– Pyrimme kaivamaan esille niitä vahvuuksia, joita meillä kuitenkin on tässä joukkueessa. Pitää löytää avain, jolla saamme pelimme auki. Puhutaan luottamuksesta itseensä ja joukkueeseen, Kuisma painotti.
Menimme Leopard 2 -taistelupanssarivaunun kyytiin – tällaista on aseessa, joita Ukraina janoaa Euroopalta
Ukraina on jo pitkään halunnut länsimailta taistelupanssarivaunuja auttamaan sodassa Venäjää vastaan. Se saattaa saada niitä jo pian. Hyppäsimme vaunuun, josta puhuu nyt koko Eurooppa.
Tältä näyttää rymistely Leopard 2 -taistelupanssarivaunulla.
Yle vieraili Panssariprikaatissa Parolannummella Kanta-Hämeessä, pääsi Leopard 2 -vaunun kyytiin ja näki paraatipaikalta, millaista Ukrainan kovasti havittelemien aseiden kyydissä on.
Ukraina on jo pitkään pyytänyt länsimailta moderneja länsimaisia panssarivaunuja. Maa on ilmoittanut tarvitsevansa 300–400 taistelupanssarivaunua noin tuhannen eritasoisen neuvostovalmisteisen oman panssarivaununsa lisäksi.
Länsimaisten panssarilahjoitusten turvin Ukraina voisi alkaa työntää Venäjän joukkoja rajojensa taakse. Se voisi olla merkittävä apu Ukrainalle sodassa Venäjää vastaan.
Leopardin 2A6 -malli on tällä hetkellä Euroopan yleisin taistelupanssarivaunu, ja juuri ne ovat olleet panssarivaunukeskustelun keskiössä. Myös Suomi pohtii panssarivaunujen luovuttamista ukrainalaisjoukolle.
Tällaista hyötyä panssarivaunuista olisi
Leopard 2 -panssarivaunuja on käytössä ainakin Hollannissa, Itävallassa, Kreikassa, Norjassa, Portugalissa, Puolassa, Ruotsissa, Saksassa, Suomessa, Sveitsissä, Tanskassa ja Unkarissa. Euroopassa vaunuja on yhteensä parisen tuhatta.
Euroopan ulkopuolella Leopardeja ovat hankkineet ainakin Chile, Kanada, Qatar sekä Turkki.
Tähän mennessä länsimaat eivät ole lämmenneet ajatukselle taistelupanssarien toimittamisesta. Pato kuitenkin aukesi viime viikolla, kun Ukrainaa aseistavat maat päättivät ensimmäistä kertaa viedä panssarivaunuja maahan.
Kyse oli Marder-tyypin rynnäkköpanssarivaunuista, joita sotatoimialueelle ovat viemässä Ranska, Saksa ja Yhdysvallat. Näillä kevyemmillä panssarivaunuilla onnistuisi Ukrainan taisteluvaunujen suojaaminen vastahyökkäyksissä Venäjää vastaan.
Leopardien tärkein tehtävä rintamalla olisi tuhota venäläisten vastaavaa kalustoa. Erityisen tarpeen ne olisivat taisteluissa, joissa Ukraina ýrittää vallata takaisin vihollisen miehittämiä alueita. Leopardit antaisivat ukrainalaisille sotilasteknologisen yliotteen, mikäli niitä osattaisiin käyttää tehokkaasti.
Myös Suomella on varastoissaan Leopard-taistelupanssarivaunuja, yhteensä noin 200.
Mitä tekee Suomi?
Lähde [on kertonut](https://yle.fi/a/74-20012223) Ylelle, että myös Suomi olisi valmis harkitsemaan Leopard 2 -taistelupanssarivaunujen lahjoittamista Ukrainalle, mikäli useat muutkin maat aikoisivat samaa.
**Lue myös:** [Lähde Ylelle: Suomi harkitsisi taistelupanssarivaunujen lahjoittamista Ukrainalle, mikäli useat maat aikoisivat samaa](https://yle.fi/a/74-20012223)
Poliitikot katsovat, että johtovastuu Ukrainan avustamisessa on panssarikalustonkin osalta suurilla Nato-mailla, kuten Saksalla ja Ranskalla.
Leopard-taistelupanssarien jonkinasteista luovuttamista Ukrainaan ovat ehdottaneet kansanedustajat **Anders Adlercreutz** (r.) ja **Atte Harjanne** (vihr.) ja puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Antti Häkkänen** (kok.).
Asevientisopimusten takia Leopardien viennille esimerkiksi Suomesta tarvitaan Saksan suostumus, koska kyse on saksalaisvalmisteisesta aseistuksesta. Puola ilmoitti maanantaina, että se voisi toimittaa Ukrainaan kymmenkunta Leopardia. [Presidentti **Andrzej Duda** vahvisti asian keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-132335).
Ukrainaa aseistavat valtiot kokoustavat ensi viikolla Yhdysvaltain sotilastukikohdassa Saksan Ramsteinissa. Tuolloin on määrä päättää länsimaiden uudesta aseellisesta tuesta Ukrainalle samalla, kun Venäjä tuhoaa maan infrastruktuuria jatkuvilla iskuillaan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 12.1. kello 23:een saakka.*
*Juttua päivitetty kello 23.49: Lisätty maininta siitä, että Puolan presidentti Andrzej Duda kertoi keskiviikkona Puolan olevan valmis lähettämään tankkeja.*
Jopa satatuhatta brittiä saattaa olla pian lakossa
Ammattijärjestöt vaativat muun parempaa palkkaa, työturvallisuutta ja eläketurvaa. Inflaatio kurittaa Britanniaa kovaa.
Britanniassa on ensi kuussa alkamassa laaja lakkojen sarja.
Ammattijärjestöt vaativat muun parempaa palkkaa, työturvallisuutta ja eläketurvaa.
Lakkoon osallistuu työntekijöitä useilta aloilta rautateistä terveydenhuoltoon. Britanniassa inflaatio heikentää taloustilannetta.
Lakkoja on meneillään jo nyt. Tuhannet ambulanssinkuljettajat ovat poissa vuoroista toista päivää. Kouluja on suljettu Skotlannissa opettajien marssittua ulos.
Myös rajavalvonnan ja tienpidon ammattilaisia on lakossa.
Maakaasulla lämpiävässä rivitalossa havaittiin kaasun hajua  – yksi henkilö kuljetettiin jatkotutkimuksiin 
Pelastuslaitos havaitsi häkäpitoisuuksien nousua yhdessä asunnossa Tampereen Teerentiellä sijaitsevassa rivitalossa.
Pelastuslaitos sai keskiviikkoiltana kello 19.06 hälytyksen vaarallisen aineen onnettomuudesta Tampereen Teerentiellä.
Maakaasulla lämpiävän rivitalon yhdessä asunnossa oli havaittu kaasun hajua. Asukkaat sulkivat kaasun pääsulun ennen pelastuslaitoksen paikalle saapumista.
Pelastuslaitos teki kohteessa mittauksia kaasumittarilla, ja yhdessä asunnossa havaittiin häkäpitoisuuksien nousua.
Asunnot tuuletettiin, ja yksi henkilö kuljetettiin jatkotutkimuksiin Acutaan
Pelastuslaitoksen mukaan tilanne johtui lämmityslaitoksen teknisestä viasta.
Katso keskiviikon viisi kiinnostavinta uutista
Burgerit kallistuivat | Ison Omenan tapaus: nainen ei tukehtunut | TPS:n pelaajia sivuun baari-illan takia
”Toiset lähtevät ehkä alalle vähän väärillä perusteilla”, arvelee Iitu Leppinen – kolme turvallisuusalan opiskelijaa kertoo, mitä miettivät nyt
Turva-alan viime aikaiset rikosepäilyt herättävät keskustelua myös koulutusalalla. Nuorten opiskelijoiden mielestä koko alaa ei saa kuitenkaan leimata tapausten takia.
Kurikan kampuksella Etelä-Pohjanmaalla opiskelijat seuraavat turvallisuusalan opiskelutilojen valvontakameroita ja harjoittelevat alkusammutusta.
Opiskelijoiden joululoman aikana tapahtuneet turvallisuusalan tapaukset herättävät keskustelua käytävillä ja opetuksessa.
Joulukuussa [poliisi kertoi ottaneensa kiinni useampia järjestyksenvalvojia](https://yle.fi/a/74-20010337) epäiltyinä esimerkiksi pahoinpitelyistä, ja viime viikonloppuna [henkilö kuoli vartijoiden kiinniottotilanteen yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20011892).
Turvallisuusalan opiskelijoiden mielestä esiin nousseita tapauksia on hankalaa kommentoida, koska tutkinnat ovat auki eikä tapahtumien tarkkaa kulkua vielä tiedetä.
**Sampo Syrjälä**, **Hilla Palonen** ja **Iitu Leppinen** kertovat olevansa pääosin vain mediassa olleiden otsikoiden varassa. Tilanteet kuitenkin mietityttävät nuoria opiskelijoita.
Sampo Syrjälä opiskelee turvallisuusalaa Kurikan Sedussa toista vuotta. Hän haaveilee työurasta Puolustusvoimissa. Julkisuudessa vellovaa keskustelua hän seuraa hieman hämmästellenkin.
– Toimintamenetelmät ovat olleet kyseenalaistettavia jollakin tavalla, mutta tietysti kaikki ei ole ihan uskottavaakaan, mitä aiheesta keskustellaan. Lukemansa perusteella on vaikea lähteä päättelemään koko tarinaa. En lähtisi heti syyttämään vain yhtä osapuolta, Syrjälä pohtii.
Poliisiksi tähtäävä Hilla Palonen kertoo seuranneensa pääasiassa aiheesta vain otsikoita. Koulussa aiheesta ei ole ehditty vielä juurikaan keskustella joululomien takia.
Nuoret toivovat asioiden läpikäymistä ainakin siltä osin, miten esimerkiksi kiinniottotilanteessa pitäisi toimia, ettei vastaavaa voisi tapahtua.
”Alaan täytyy olla oikea asenne”
Tapausten vaikutukset omiin tuleviin työtehtäviin mietityttävät nuoria.
– Sitten kun töihin tästä päästään vuoden päästä, haluaa tietää miten itse toimisi, jos samanlainen tilanne tulisi kohdalle. Pitää vain mennä lakikirjan ja ohjeiden mukaan, Palonen miettii.
Iitu Leppinen sanoo, että asioiden esiin nouseminen on kauheaa ja tapauksiin pitää puuttua. Hän uskoo, että myös muutoksia on tultava.
– Toiset lähtevät ehkä alalle vähän väärillä perusteilla. Tähän alaan täytyy olla oikea asenne ja on toimittava niin kuin kuuluukin. Ettei mennä niin sanotusti ego edellä, Leppinen hymähtää.
Tähän alaan täytyy olla oikea asenne ja on toimittava niin kuin kuuluukin. Ettei mennä niin sanotusti ego edellä
Sampo Syrjälä uskoo, että tapausten tekijät ovat yksilöitä ja hänen mielestään on turhaa leimata koko alaa samalla kertaa. Hän tietää kuitenkin, että tapaukset järkyttävät ihmisiä.
– Voi olla järkyttävää, että juuri turvallisuusalan ammattilaisista, joiden tehtävä on suojella toimintaa ja ihmisten eloa, joku saa toteutettua tällaisen teon.
**Lisää:** [Itsetuhoisia nuoria, tappouhkauksia ja voimankäyttöön provosoimista – järjestyksenvalvojat kertovat, mitä he työssään kohtaavat](https://yle.fi/a/74-20011981)
Sedussa on vaadittu aina soveltuvuustestit alalle
Turvallisuusalan päätoiminen tuntiopettaja **Joni Lehtinen** Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedusta Kurikasta tietää, että turvallisuusalan viime aikaisista tapahtumista puhutaan vielä pitkään.
Lehtinen kertoo olevansa itsekin kuitenkin vain mediatietojen varassa, eikä kommentoi tapahtuneita asioita yksityiskohtaisemmin.
– Mielenkiinnolla seuraan kuitenkin, mihin tämä johtaa ja sitä lopputulemaa, mihin päädytään. Kenties tästä voi tulla joitakin linjauksia myös koulutukseen, mutta asia on niin tuore, että koulutuskentässä ei ole ehditty vielä keskustelemaan koulutuksenjärjestäjien näkökulmasta, Lehtinen pohtii.
Julkisuudessa on [kritisoitu myös soveltuvuustestien puuttumista](https://yle.fi/a/74-20012023) koulutuksissa.
Kurikan Sedussa soveltuvuustestit ovat ehtona turvallisuusalan koulutuksiin. Niissä selvitetään hakijoiden asennetta alalle, sosiaalisia taitoja ja fysiikkaa monipuolisesti.
– Meillä turvallisuusalan perustutkintoon hakee vuosittain keskimäärin 90 hakijaa, joista noin puolet läpäisee soveltuvuustestin. Heistä karsiutuu vielä puolet pois, eli opiskelijoita aloittaa reilu parikymmentä, kertoo Sedu Kurikan opinto-ohjaaja **Timo Vainionpää**.
Sedussa uskotaan, että soveltuvuustestien avulla koulutukseen hakeutuu pääasiassa vain motivoituneita opiskelijoita.
Opettaja pitää alan ammattimaistumista hyvänä
Joni Lehtisen mukaan turvallisuusalan kenttä on laajentunut.
– Kohteita, joihin voidaan esimerkiksi yksityisen turvallisuusalan tekijöitä asettaa, on huomattavasti enemmän kuin vaikkapa parikymmentä vuotta sitten. Siksi esimerkiksi uhkatilanteita voi esiintyä eri tyyppisissä tilanteissa useammin, Lehtinen pohtii.
Ihmistuntemukseen ja ihmisen kohtaamisen taitoon kiinnitetään turvallisuusalan perustutkinnossa paljon huomiota. Voimankäyttötilanteita käydään läpi erittäin tarkasti lainsäädännöllisestä näkökulmasta, muistuttaa Lehtinen.
Tavanomaisiin järjestyksenvalvontatehtäviin pääsee 40 tunnin kurssilla, ja asenteeseen ja ajatusmaailmaan pystyy koulutuksenjärjestäjä vaikuttamaan vain kurssin ajan
Lehtinen ei niele suorilta kritiikkiä siitä, että esimerkiksi vartijaksi tai järjestyksenvalvojaksi koulutettaisiin ihmisiä liian lyhyessä ajassa.
– Tavanomaisiin järjestyksenvalvontatehtäviin pääsee 40 tunnin kurssilla, ja asenteeseen ja ajatusmaailmaan pystyy koulutuksenjärjestäjä vaikuttamaan vain kurssin ajan. Kenenkään pään sisälle ei ehditä tuossa ajassa kovinkaan tarkasti, mutta toki poliisi ja esimerkiksi vartiointiliikkeet valvovat kentällä lainmukaisuutta.
Lehtinen pitää hyvänä sitä, että ala on ammattimaistunut.
– Tutkinnot ovat tulleet suositummiksi ja kurssit ovat nopein väylä päästä työelämään. Tutkintotodistuksella alaa opiskellut päässee jonossa kärkipäähän työelämään siirtyessä.
**Aiheesta enemmän:**
[Järjestyksenvalvojaksi pääsee liian helposti, sanoo turvallisuusalan opettaja – ”Jokainen lukutaitoinen voi saada koulutuksen”](https://yle.fi/a/74-20010800)
[Turvallisuusalan ongelmissa ei enää ole kyse yksittäistapauksista, sanoo sisäministeri Mikkonen Ylelle](https://yle.fi/a/74-20012190)
Analyysi: Hallitusneuvotteluista ennakoidaan erittäin vaikeita – kannatusmittausten perusteella vaihtoehtoina sinipuna tai porvariyhteistyö
Poliittisen keskustan mureneminen vaikeuttaa enemmistöhallitusten muodostamista, arvioi Ylen politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Tammikuun alussa julkaistun [Ylen puoluekannatusmittauksen](https://yle.fi/a/3-12687314) perusteella suurimman puolueen asemasta kilpailevat kokoomus, perussuomalaiset ja SDP.
Huhtikuun eduskuntavaaleissa eniten kansanedustajapaikkoja saava puolue aloittaa hallitustunnustelut heti, kun uusi eduskunta on järjestäytynyt ja valinnut puhemiehet.
Kannatusmittauksissa kärkipaikalla lähes kaksi vuotta ollut kokoomus on tällä hetkellä ennakkosuosikki seuraavaksi pääministeripuolueeksi.
Kokoomus voisi saada nykyisellä 23 prosentin kannatuksellaan eduskuntaan jopa 50 kansanedustajaa. Perussuomalaisten ja SDP:n noin 19 prosentin lukemilla paikkoja tulisi molemmille noin 40.
Uusi tappio pudottaisi keskustan pelistä
Keskustalle kannatusmittaukset ennakoivat jo toista merkittävää eduskuntavaalitappiota.
Viime eduskuntavaaleissa keskusta menetti 18 paikkaa. Tällä kertaa runsaan kymmenen prosentin vaalitulos veisi lähes kymmenen paikkaa ja pudottaisi keskustan kansanedustajien määrän hieman yli kahteenkymmeneen.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** on julistanut taistelun gallupeja vastaan, mutta ilman suurta torjuntavoittoa keskusta on ulkona hallitusneuvotteluista, ja se mutkistaa enemmistöhallituksen muodostamista.
Hallituspuolueista vihreiden paikkaluku olisi jäämässä nykyisillä kannatusluvuilla alle kahdenkymmenen ja vasemmistoliitto voisi säilyttää nykyiset kuusitoista paikkaansa.
Pienemmistä puolueista RKP:n edustajamäärä on vakiintunut viime vaaleissa kymmeneen ja kristillisdemokraattien viiteen paikkaan, eivätkä pitkän aikavälin kannatusluvut ennakoi näihin lukuihin suuria muutoksia. Myös Liike Nyt voi säilyttää yhden paikkansa.
Vaihtoehdot tärkeitä hallitusneuvotteluissa
Hallitusneuvottelujen todennäköiseksi vetäjäksi vahvasti ehdolla oleva kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** haluaa tietenkin pitää esillä useita hallituspohjavaihtoehtoja, jotka antaisivat neuvotteluvaraa ja mahdollisuuksia kilpailuttaa muita puolueita.
Viime eduskuntavaalien voittaja SDP:n **Antti Rinne** rakensi hallitustaan vaalikaudella 2015–19 oppositiossa yhteisen rintaman muodostaneiden SDP:n, vihreiden, vasemmistoliiton ja RKP:n pohjalle.
Rinteen pulmana oli, että eduskuntavaaleissa hyvin menestyneiden neljän entisen oppositiopuolueen yhteinen kansanedustajamäärä oli vain 86, joten enemmistöhallituksen muodostamiseen tarvittiin lisää tukea.
Rinne valitsi lopulta hallitusneuvotteluihin mukaan vaaleissa murskatappion kärsineen keskustan, sillä Petteri Orpon johtaman kokoomuksen vero- ja talouspoliittiset vaatimukset olivat SDP:lle liikaa eikä yhteistyö **Jussi Halla-ahon** perussuomalaisten kanssa ollut mahdollista.
Orpo punnitsee sinipunaa ja porvarihallitusta
Todennäköisesti Petteri Orpon tilanne ei ole ensi kevään vaalien jälkeen yhtään helpompi kuin Antti Rinteellä neljä vuotta sitten.
Kannatusmittausten perusteella Orpolla on tulevissa hallitustunnusteluissa käsissään kaksi vaihtoehtoa: sinipunayhteistyö SDP:n kanssa tai porvarihallitus yhdessä perussuomalaisten kanssa.
Petteri Orpon hallitusvaihtoehtojen kannalta RKP on avainasemassa.
Kokoomus ja perussuomalaiset ovat kannatusmittausten perusteella saamassa yhteensä noin 90 kansanedustajapaikkaa. Enemmistöhallituksen muodostamiseen puolueet kaipaavat RKP:n ja mahdollisesti myös kristillisdemokraattien tuen.
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** on todennut, että hallitusyhteistyö **Riikka Purran** perussuomalaisten kanssa on epätodennäköistä. [Demokraatti-lehden haastattelussa](https://demokraatti.fi/rkpn-henriksson-hallitusyhteistyosta-perussuomalaisten-kanssa-erittain-epatodennakoista/) Henriksson listasi useita asioita, joissa puolueet ovat kaukana toisistaan.
Orpon ja Marinin poliittinen yhteistyö vaikeaa
Kokoomuksen, SDP:n, vihreiden ja RKP:n hallituspohja olisi todennäköisesti lähes 120 kansanedustajan tuella selkeä enemmistöhallitus, mutta hallitusyhteistyön onnistuminen vaatisi kokoomuksen ja SDP:n yhteistä näkemystä hallitusohjelmasta.
Sinipunahallituksessa poliittiset voimasuhteet olisivat suurin piirtein tasan. Kokoomuksen ja RKP:n poliittinen paino olisi samaa luokkaa kuin SDP:n ja vihreiden yhteinen voima.
**Jyrki Kataisen** (kok.) ja **Jutta Urpilaisen** (sd.) keväällä 2011 riitaisesti solmima sinipunapaketti levisi **Alexander Stubbin** (kok.) ja Antti Rinteen väliseen luottamuspulaan.
Petteri Orpon ja SDP:n puheenjohtajan **Sanna Marinin** yhteistyönäkymät eivät ole ruusuisia.
Marin haluaa jatkaa pääministerinä ja vaalitaistelussa hän haastaa kokoomusta ja perussuomalaisia. Enemmistöhallitukseen Marin tarvitsee kuitenkin kumppanin oikealta.
Vähemmistöhallitus on viimeinen vaihtoehto
SDP, vihreät ja vasemmistoliitto ovat torjuneet hallitusyhteistyön perussuomalaisten kanssa.
Kolmen punavihreän puolueen yhteinen kansanedustajamäärä näyttää jäävän hieman yli seitsemäänkymmeneen, joten niiden voimat eivät riitä enemmistöhallituksen muodostamiseen edes yhdessä RKP:n kanssa.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Riikka Purran hallitusvaihtoehdot ovat vähissä. Purra voisi yrittää houkutella hallituskumppaniksi lähinnä vain kokoomusta, mutta neuvottelujen kaikki valtit olisivat silloin kokoomuslaisten käsissä.
Enemmistöhallitusneuvottelujen kariutuminen avaisi tien kohti vähemmistöhallitusta. Se on Suomessa vielä vieras ajatus, mutta muissa Pohjoismaissa hallituspolitiikan arkipäivää.
*Voit keskustella tästä artikkelista 12.1.2023 kello 23 saakka.*
**Lisää aiheesta:**
[Ylen kannatusmittaus: Perussuomalaiset kiilasi SDP:n ohi kakkoseksi](https://yle.fi/a/3-12687314)
Valtio katkaisi yhtäkkiä työntekijöiden palkkaneuvottelut: työehtosopimus irtisanotaan
Sopimuksen piirissä on noin 78 000 valtion työntekijää.
Palkansaajajärjestöt irtisanovat valtion työntekijöiden virka- ja työehtosopimuksen helmikuun loppuun, kertoo Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö Juko.
Syynä on Jukon tiedotteen mukaan se, että työnantajaosapuoli eli Valtion työmarkkinalaitos on katkaissut yllättäen neuvottelut tämän vuoden palkankorotuksista.
Neuvotteluosapuolten eli Jukon, Ammattiliitto Pron, Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n sekä Valtion työmarkkinalaitoksen oli alun perin määrä neuvotella palkankorotuksista huomenna torstaina.
Kaksivuotinen työehtosopimus solmittiin viime keväänä. Sopimuksen piirissä on noin 78 000 valtion työntekijää.
Sekä Trumpilta että Bidenilta löytyi arkaluontoisia papereita vääristä paikoista – juristi: Näin tapaukset eroavat
Joe Bidenin avustajat ovat löytäneet lisää salaiseksi luokiteltuja asiakirjoja eri paikasta kuin mistä aiemmat, salaisiksi luokitellut asiakirjat löytyivät, uutisoi NBC News.
Yhdysvalloissa on noussut poru presidentti **Joe Bidenin** entisestä toimistosta löytyneistä arkaluontoisista asiakirjoista.
[NBC News](https://www.nbcnews.com/politics/white-house/biden-aides-find-second-batch-classified-documents-new-location-rcna65371) uutisoi keskiviikkoiltana Suomen aikaa, että Bidenin avustajat ovat löytäneet lisää salaiseksi luokiteltuja asiakirjoja – tällä kertaa eri paikasta kuin mistä aiemmat asiakirjat löytyivät.
Aiemmat, salaisiksi luokitellut asiakirjat löysivät Washingtonissa Bidenin juristit. He olivat tyhjentämässä presidentin entistä toimistoa marraskuussa. Biden käytti toimistoa toimiessaan Pennsylvanian yliopiston kunniatohtorina vuosina 2017-2019. Lakimiehet olivat ilmoittaneet löydöstä heti Yhdysvaltain kansallisarkistolle.
Asiakirjoja on kymmenen vuosilta 2013-2016. Ne ovat Bidenin varapresidenttikaudelta. Biden toimi presidentti **Barack Obaman** varapresidenttinä.
Presidentti Biden sanoo, että löydöt tulivat yllätyksenä.
NBC News kertoo tuoreessa jutussaan, että sen jälkeen kun Bidenin juristit tekivät marraskuussa Washingtonissa asiakirjalöydön, ryhtyivät Bidenin avustajat selvittämään, voisiko niitä löytyä lisää muista paikoista. Tiedossa ei ole, mistä uudet dokumentit löytyivät.
Valkoinen talo ei ole kommentoinut asiaa.
Juristi: Huomattavia eroja
Arkaluonteisiksi luokitellut asiakirjat löydettiin siis marraskuussa, mutta niistä kerrottiin julkisuuteen vasta nyt. Republikaanien mukaan tilanne on epäreilu, sillä entistä presidenttiä **Donald Trumpia** uhkaa jopa rikossyyte hänen kotoaan löytyneiden asiakirjojen takia. Rikostutkinta asiasta on kesken.
Valkoinen talo on vakuuttanut tekevänsä yhteistyötä oikeusministeriön ja kansallisarkiston kanssa asian selvittämiseksi.
Yhdysvaltain lainsäädännön mukaan varapresidentin on luovutettava viralliset asiakirjat pois virkakauden päättyessä.
Juristi **Gregg Sofer** Husch-Blackwell-lakiasiaintoimistosta sanoo, että presidenttien tapauksissa on huomattavia eroja.
– Yleisellä tasolla: mitä salaisemmaksi asiakirja on luokiteltu, sen suurempaa mahdollista vahinkoa Yhdysvalloille siitä olisi. On iso ero, luovutetaanko materiaali vapaaehtoisesti hallinnon edustajille vai pitääkö edustajien mennä ja kaivaa materiaali esiin itse.
CNN-mediayhtiön mukaan Bidenin kymmenestä asiakirjasta muutama on luokiteltu ”erittäin salaisiksi”. Trumpin aineiston laajuus on 325 sivua, siitä samaan turvallisuusluokkaan kuului 60 sivua.
*11.1. klo 23:15: Lisätty NBC Newsin tiedot uudesta asiakirjalöydöstä.*
Tampereen uusimmalla keikkapaikalla on harvinainen historia ja tarina – tältä näyttää tavara-aseman muodonmuutos
Miljoonia maksaneen siirron jälkeen Tampereen vanhasta tavara-asemasta oli jäljellä pelkät seinät. Perjantaina rakennus avaa ovensa ensimmäisille keikkavieraille.
Tampereen vanhan tavara-aseman uusi elämä on alkamassa. Vuonna 1907 valmistunut jugend-tyylinen tavara-asema avautuu tammikuussa yli tuhannen hengen konsertti- ja tapahtumapaikkana.
Rakennuksen väri muuttui samalla alkuperäiseksi, vaikka moni ehtikin Tampereella jo tottua vuosikymmeniä olleeseen vihreään väriin.
Avajaisia vietetään perjantaina. Yle kävi tutustumassa historialliseen rakennukseen jo paria päivää ennen h-hetkeä.
Siirto 28 metrin päähän maksoi miljoonia
Tavara-aseman rakennus pelastui aikoinaan purku-uhan alta kansanliikkeen ansiosta. Asema aiheutti Ratapihankadulle mutkan, mikä taas aiheutti ruuhkia Tampereen keskustaliikenteeseen. Siksi rakennus päätettiin lopulta siirtää 28 metrin päähän. Tämä oli valtava parin miljoonan urakka.
Nyt rakennus saa viimein uuden tarkoituksen keikkapaikkana.
Parvelta näkee keikat hyvin
Tampereen Kulttuurikamari oy:n ohjelmapäällikkö **Janne Laurila** kertoo, että siirrossa siirtyi rakennuksen ulkokuori, sisätilat remontoitiin täysin. Tämä mahdollistaa sisälle myös ison parven, mistä keikkoja pääsee seuraamaan.
Parvelle mahtuu noin 300 ihmistä, ja sinne tulee oma baari. Tilaa voi hyödyntää myös alaikäisten katsomona sallituilla keikoilla.
– Kiinnostusta on ollut, Laurila kertoo.
Osa keikoista onkin jo loppuunmyyty.
Alkuvuodesta tavara-asemalla esiintyvät esimerkiksi kotimaiset Saimaa, **Arttu Wiskari**, Aikakone, **Olli Halonen**, Vesterinen yhtyeineen, **Olavi Uusivirta**, **Ismo Alanko**, Semmarit, Yona ja Maustetytöt.
Uudella keikkapaikalla kuullaan myös ulkomaisia artisteja.
Tavara-asema liittyy osaksi Tampereen Kulttuurikamarin kokonaisuutta, johon kuuluvat myös Tullikamarin Pakkahuone ja Klubi.
Viereinen Pakkahuone säilyy Janne Laurilan mukaan raskaamman rockin kotipaikkana, uusi keikkapaikka tarjoaa iskelmää ja poppia aikuisempaan makuun.
– Tästä on käytetty raikkaan kaupunkilainen -slogania. Tulossa on myös teemabileitä, kuten esimerkiksi Stranger Things -teemabileet.
*Voit kommentoida aihetta 12. tammikuuta kello 23 asti.*
Ruotsalaisten määrä räjähti käsiin SM-liigassa – Sportin tähtipelaajalta yllättävä näkemys Suomen sarjan pelitavasta
Jääkiekon pelaajamarkkinat ovat olleet viime vuosina myllerryksessä. Kun pohjoisamerikkalaisia on ollut tarjolla SM-liigaan aiempaa vähemmän, suomalaisseurat ovat kääntäneet katseitaan länsinaapuriin.
Jääkiekon SM-liigassa kiekkoilee tällä kaudella ennätysmäärä ruotsalaisia pelaajia. Kasvu aiempiin vuosiin on ollut merkittävä, sillä ruotsalaisia on yli kymmenen enemmän kuin aikaisempina vuosina.
Siinä missä Suomen huippupelaajat suuntaavat monesti Ruotsiin eurojen perässä, Suomeen saapuvat pelaajat eivät ole kuitenkaan Ruotsin SHL:n huippuluokkaa.
Sport on yksi seuroista, joka on saanut houkuteltua SHL:ssä pienempään rooliin jääneitä pelaajia Vaasaan. Sport on heidän jälkeensä saanut myös **Simon Hjalmarssonin** ja **Axel Holmströmin** kaltaisia laatupelaajia, jotka ovat jo todistaneet tasonsa ammattilaisena.
Kaikkiaan Sportissa on kuusi ruotsalaista. Ainoastaan **Shaun Heshka** kiilaa heidän väliinsä joukkueen sisäisessä pistepörssissä.
– Muutama vuosi sitten mietimme, että miten pystymme kärjen tänne rakentamaan. Kartoitimme (entinen urheilujohtaja) **Markus Jämsän** kanssa alueen vahvuuksia ja kaksikielisyys on selvästi sellainen. Se kortti ei ole pettänyt, Sportin päävalmentaja **Risto Dufva** sanoo.
Hjalmarsson ja Holmström ovat SM-liigan pistepörssissä sijoilla kolme ja neljä. Kumpikin siirtyi Suomeen, sillä he halusivat saada kokemuksia uudesta liigasta.
– Hyvä ystäväni **Sebastian Stålberg** puhui paljon hyvää kaupungista ja seurasta. Se vaikutti. Pääsen täällä ratkaisurooliin ja sain hyvän roolin joukkueesta. Nämä olivat tärkeitä tekijöitä, Hjalmarsson sanoo Yle Urheilulle.
Kaksikielisyydellä ei ollut kaksikolle sen suurempaa merkitystä. Vaasa oli kuitenkin Holmströmille hyvä vaihtoehto Uumajasta Vaasaan kulkevan lautan vuoksi.
– Puhuin agentin kanssa ja tulimme tulokseen, että Suomen liiga on hyvä vaihtoehto. Tuntuma oli, että Vaasa on melko lähellä Norlantia ja ruotsinkielisiä alueita. Siksi päätin tulla tänne, Holmström sanoo.
Sota muutti pelaajamarkkinat
Ruotsalaispelaajien määrälle on monia syitä. Yksi vaikuttava tekijä on Venäjän käymä hyökkäyssota, joka vapautti KHL:stä pelaajia lähinnä Ruotsiin ja Sveitsiin.
Tämä yhdistettynä Ruotsin huippulaadukkaaseen pelaajatuotantoon on näkynyt pelaajamarkkinoilla.
– Kaikilla pelaajilla rooli Ruotsissa ei ole varmasti sellainen, mitä toivoisi ja haluaisi, jotta pystyy kehittymään. Sitä kautta ruotsalaisia pelaajia on tullut Suomen markkinoille, Tapparan päävalmentaja **Jussi Tapola** sanoo.
Sen sijaan pohjoisamerikkalaisten pelaajien määrä sekä Suomessa että Ruotsissa on vähentynyt viime kauden jälkeen. Tämän takia Suomessa on käännetty katseita entisestään Ruotsiin.
Pelaaja-agentti **Simo Niiranen** sanoo, että pohjoisamerikkalaiset ovat jääneet kotimaihinsa, minkä lisäksi moni lopetti pandemian seurauksena.
– Jollakin tavalla tuntuu, että heidän kynnyksensä lähteä Eurooppaan on noussut, Niiranen sanoo.
Eurooppaan suuntaavat pohjoisamerikkalaiset valitsevat usein Ruotsin, Sveitsin tai Saksan, joissa on parempi palkanmaksukyky kuin Suomessa.
Ruotsalaispelaajien määrää Suomessa selittää myös raha, sillä suomalaispelaajista käydään kovaa taistelua. KooKoolle useampia ruotsalaisia hankkinut urheilujohtaja **Jarno Kultanen** muotoilee, että useasti hinta-laatusuhde on ollut ruotsalaisten osalta todella hyvä.
– Suomalaisesta kärkiketjujen pelaajasta käydään kovaa kilpailua liigan sisällä, se nostaa heidän palkkojaan. Sanoisin, että ruotsalainen kärkiketjujen pelaaja on sopivamman hintainen kuin suomalainen pelaaja, Kultanen toteaa.
Pelaaja-agentti **Jarmo Korkin** mukaan parhaat suomalaiset pyytävät liigaseuroilta 250 000 euroa kaudesta bruttona. Lähtökohtaisesti vain liigan suurseurat pystyvät maksamaan tällaisia palkkoja.
Ruotsalaispelaajan voi saada Korkin mukaan ensimmäisellä kaudella esimerkiksi 50 000 euron nettopalkalla, mikä voi maksaa seuralle ulkomaalaisten työntekijöiden veroteknisten säännösten avulla noin 80 000 euroa.
Vastaavasti suomalaispelaajat ovat kelvanneet Ruotsin SHL:ään, jossa on yhtä monta suomalaista (36) kuin täällä on ruotsalaisia. Suuri ero on, että suomalaispelaajista suurin osa on jo kykynsä todistaneita, maajoukkueessakin pelanneita, huippuammattilaisia.
Ruotsin kakkoskorin pelaajat voivat loistaa Suomessa
Kultanen kuvailee, että KooKoon neljästä ruotsalaisesta kaksi ovat kokeneita, SHL:n ulkopuolelle jääneitä pelaajia ja kaksi muuta ovat nuorempia, jotka eivät ole onnistuneet ottamaan riittävän isoa roolia pääsarjasta.
Kultasen mukaan SM-liiga sijoittuu ruotsalaisten silmissä Ruotsin pääsarjan SHL:n ja kakkostason Allsvenskanin väliin.
– Liiga on heille mielenkiintoinen huippusarja pelata ja hakea isoa roolia.
SM-liigajoukkueilla on Kultasen mainitsemia hyviä kokemuksia Ruotsissa kahden sarjan välimaastoon jäänestä pelaajista.
Esimerkiksi Allsvenskanista Suomeen 26-vuotiaana saapuunut **Sebastian Dyk** mätti HIFK:ssa ensimmäisellä kaudellaan 20 maalia (20+25=45).
Dykin tapaan myös **Erik Thorell** napattiin Allsvenskanista. Hän pelasi TPS:ssä ja HIFK:ssa yhteensä 163 ottelua tehoin 65+74=139.
Vähälle peliajalle SHL:ssä jäänyt puolustaja **Robin Press** puolestaan löi läpi Lukossa vuosina 2019–2021 ja juhli Suomen mestaruutta. Esimerkkejä on lukuisia.
Sportin Holmströmin mukaan ei suositellut hänelle erityisesti Suomen liigaa, mutta hän on seurannut tarkasti Suomessa aiemmin pelanneita pelaajia.
– Toki on pelaajia, jotka ovat tulleet Suomeen ja ottaneet täällä ison kehitysaskeleen. Seuraan jääkiekkoa yleisesti ja olen nähnyt, että moni on tämän tien kulkenut.
”Rehellisesti sanottuna Suomen liiga on hauskempi”
Suomalaisessa kiekkokeskustelussa on puhuttu, kuinka SM-liiga on taktinen sarja, jossa vältellään virheitä, puolustetaan ja seisoskellaan keskialueella.
Tämän on pelätty vaikuttavan jopa SM-liigan kiinnostavuuteen ulkomaalaisten silmissä. Siksi Holmströmin kommentit sarjasta ovat jopa hieman yllättäviä.
– Rehellisesti sanottuna Suomen liiga on mielestäni hauskempi sekä katsojan, että pelaajan näkökulmasta. Kentällä tapahtuu enemmän, peli on avoimempaa ja sitä kautta vähän hyökkäysvoittoisempaa kuin SHL:ssä.
– SHL:ssä yritetään välttää virheitä ja liiga on puolustusvoittoisempi. Suomen liiga on hyökkäysvoittoisempi ja ehkä hauskempi tavalliselle fanille, se on positiivinen asia.
Hjalmarssonin mielestä Ruotsissa peli on fyysisempää ja luisteluvoittoisempaa, kun Suomessa ero luodaan taktiikan kautta. Hän kertoo saaneensa Suomesta uutta motivaatiota uralleen.
– Tämä vuosi on ollut yksi kiekkourani hauskimmista. Saan pelata paljon eri tilanteissa sekä hyökkäys- että puolustuspäässä.
– Olen samaa mieltä kuin Simon. Vuosi on ollut henkilökohtaisesti hieno. Otteluissa saa osallistua paljon. Se kehittää, Holmström sanoo.
Sport saa nauttia ruotsalaiskaksikon otteista pitkään, sillä he jatkavat vaasalaisseurassa vielä kahden seuraavan kauden ajan.
Mikkelin kaupunginhallituksesta erotetut Satu Taavitsainen ja Raimo Heinänen valittivat päätöksestä hallinto-oikeuteen
Taavitsaisen ja Heinäsen mielestä Mikkelin kaupunginvaltuusto ylitti toimivaltansa, päätös syntyi virheellisessä järjestyksessä ja on lainvastainen.
**Satu Taavitsainen** (sd.) ja **Raimo Heinänen** (ps.) tekivät erottamisestaan joulukuussa valituksen Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Yle on saanut valituksen haltuunsa tietopyynnöllä.
Taavitsainen ja Heinänen vaativat hallinto-oikeutta kumoamaan Mikkelin kaupunginvaltuuston päätökset, joilla heidät erotettiin kaupunginhallituksen puheenjohtajistosta sekä konserni- ja elinkeinojaoston puheenjohtajistosta.
Heidän mukaansa Mikkelin kaupunginvaltuusto ylitti toimivaltansa, päätös syntyi virheellisessä järjestyksessä ja päätös on lainvastainen.
Valittajien perustelut käydään läpi alla.
Virheellisessä järjestyksessä syntynyt päätös
Taavitsaisen ja Heinäsen mukaan päätös syntyi virheellisessä järjestyksessä, sillä heidän mukaansa kaupunginvaltuuston asettaman tilapäisen valiokunnan jäsenet **Paavo Barck** (sd.) ja **Jani Sensio** (ps.) olivat esteellisiä. Valittajien mukaan Barck ei pidä Taavitsaisesta ja Sensio hyötyi erottamisesta taloudellisesti.
Taavitsaisen ja Heinäsen mukaan myös valtuuston äänestysmenettely hallituksen jäsenistä oli kuntalain vastainen, koska kahta ehdolla ollutta henkilöä – Heinästä ja Sensiota – ei asetettu vastakkain.
Käytännössä äänestys käytiin heidän välillään.
Toimivallan ylitys
Taavitsaisen ja Heinäsen mukaan kaupunginhallituksella ei ole ollut toimivaltaa määritellä, että Satu Taavitsainen olisi ylittänyt sananvapauden rajat.
Kaupunginhallitus totesi hänen toimineen näin tilapäiselle valiokunnalle antamassaan lausunnossa.
Valituksentekijät kirjoittavat, että vain tuomioistuimet voivat määritellä, onko henkilön kunniaa loukattu. Taavitsainen kiistää esittäneensä valheellisia tietoja.
Poliisi tutkii parhaillaan, onko Taavitsainen syyllistynyt törkeään kunnianloukkauseen **Jarno Strengelliä** (sd.) kohtaan väittäessään tämän syyllistyneen seksuaalirikokseen. Poliisi teki esiselvityksen Strengellin väitetyistä rikoksista, ja totesi, että [esitutkintaan ei ole perustetta](https://ylefi-root-production.c4.yle.fi/a/3-12558126).
Taavitsaiseen kohdistuva tutkinta [tuli julkiseen tietoon](https://yle.fi/a/3-12582292), kun SDP ei hyväksynyt häntä kansanedustajaehdokkaakseen.
Päätös on lainvastainen
Taavitsaisen ja Heinäsen mukaan valtuuston päätös on myös tasapuolisen kohtelun velvoitteen vastainen.
Valittajat toteavat perusteluissaan, että Heinäsen erottaminen ei tullut vireille kunnanhallituksen esityksestä eikä sitä koskevaa aloitetta tehnyt vähintään neljäsosa valtuutetuista. Heinäsen luottamusta ei myöskään arvioitu tilapäisen valiokunnan toimesta, toisin kuin Taavitsaisen.
Taavitsainen esitti Strengelliä koskevat syytöksensä Facebook-sivullaan. Taavitsaisen ja Heinäsen mielestä sananvapauteen sisältyy oikeus ilmaista ja julkistaa tietoja kenenkään estämättä.
Heidän mielestään kaupunginvaltuustolla ei ollut oikeutta puuttua Taavitsaisen Facebook-kirjoituksiin ja ryhtyä toimenpiteisiin häntä kohtaan. Näin ollen valtuusto ylitti toimivaltansa erottaessaan Taavitsaisen.
*Korjattu 12.1.2023 kello 5.27 Jani Sension nimen kirjoitusasu ensimmäisen väliotsikon jälkeisessä tekstissä.*
*Lisätty 13.1.2023 klo 8.45 tieto siitä, että poliisi teki esiselvityksen Jarno Strengellin väitetyistä seksuaalirikoksista, eikä löytänyt perustetta esitutkinnalle.*
Moni somejulkkis tienaa mainostamalla nettikasinoita, vaikka se on laitonta
Poliisihallitus pyrkii lisäämään tietoisuutta rahapelien lainvastaisesta markkinoinnista
Tervetuliasbonuksia, ilmaiskierroksia ja toinen toistaan parempia tarjouksia. Jo parinkympin talletuksella voi aloittaa.
Useat somevaikuttajat tienaavat jopa tuhansia euroja mainostamalla nettikasinoita esimerkiksi Twitchissä, Instagramissa ja Snapchatissa.
Poliisihallitus muistuttaa tiistaina aloittamassaan kampanjassa, että vaikka kuvatunlainen toiminta on jatkunut vuosia, se on yhä laitonta. Manner-Suomessa vain Veikkauksella on lain mukaan oikeus mainostaa rahapelejä. Poliisihallitus pyrkii kampanjallaan lisäämään tietoisuutta rahapelien lainvastaisesta markkinoinnista etenkin nuorten aikuisten keskuudessa – eli sen joukon, johon mainonta yleensä kohdistuu.
**Mitä keinoja Poliisihallituksella on puuttua rahapelien laittomaan mainostukseen? Katso tiivistys videolta.**
*Aiheesta voi keskustella 12. tammikuuta 2023 kello 23.00 asti.*
Ruotsalaisessa podcastissa reviteltiin Huuhkajien ”olutskandaalista” – Markku Kanervan hermot menivät: ”Epäkunnioitettavaa”
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Markku Kanerva kommentoi ruotsalaisen Fotbollskanalen keskiviikkona esille nostattamaa, uutta Huuhkajia koskevaa olutkohua talvileirillä.
*Yle näyttää Suomen ja Viron välisen maaottelun torstaina klo 17.50 alkaen.* [*Suora lähetys Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-64724528) *ja Yle-sovelluksessa.*
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Markku Kanerva** otti kantaa ruotsalaismedian uutisointiin maajoukkueen mediatilaisuudessa keskiviikkona.
Ruotsalainen jalkapallosivusto [Fotbollskanalen](https://www.fotbollskanalen.se/fotbollskanalen-on-tour/ny-finsk-olskandal-pa-januariturnen-/) otsikoi podcastinsa tavalla, josta Kanerva ei pitänyt. Otsikko oli ”uusi suomalainen olutskandaali tammikuun kiertueella”.
Podcastissa hämmästeltiin Huuhkajien valmennusjohdon alkoholinkäyttöä Portugalin talvileirillä.
– Naurettava juttu, mutta pakko kommentoida, kun sinne on sotkettu meidän pelaajakin mukaan. Älytöntä, että somessa kerrotaan näin perättömiä juttuja. Nyt ovat jutut tosi vähissä, jos tällaista alkaa vetää otsikkoon, tuhahti Kanerva.
Podcastissa kerrottiin, kuinka Suomen jalkapallomaajoukkueen jäsenet olivat nauttineet tiistaina olutta hotellin terassilla.
Kanerva selvensi tiistai-illan tapahtumia Algarvesta käsin ennen [torstaina pelattavaa Viro-ottelua.](https://areena.yle.fi/1-64724528)
– Meilä oli eilen vapaata iltapäivä ja ilta. Neljä (maajoukkueen) taustajäsentä pelasi hyvät padelipelit, jonka jälkeen menimme hotellin terassille ottamaan yhdet, pienet oluet. Joku ruotsalainen toimittaja oli ilmeisesti nähnyt tämän kaiken ja tehnyt uskomattoman johtopäätöksen, hymähti Kanerva leveästi.
Lähetyksessä naureskeltiin Huuhkajien Abu Dhabin olutkohulle
Fotbollskanalen nosti esiin myös vuonna 2017 Suomen jalkapallomaajoukkueen Abu Dhabin talvileiriltä samanlaisen ”olutskandaalin”.
Viisi vuotta sitten Yhdistyneiden arabiemiirikuntien pääkaupungissa osa Suomen A-maajoukkueen johtohenkilöistä oli sivuston mukaan esiintynyt edustusasuissa oluella.
– Ihmettelen sitä, että neljä-viisi suomalaispomoa istuu pöydässä juomassa olutta iltapäivällä. On selvää, että olutta voi ottaa, mutta minusta on outoa, jos niin tehdään maajoukkueasuissa, samassa Abu Dhabin hotellissa Huuhkajien kanssa asuva ruotsalaistoimittaja **Olof Lundh** arvosteli viisi vuotta sitten.
”Epäkunnioitettavaa ja epäoikeudenmukaista”
Tämänpäiväisessä Fotbollskanalenin Podcastissa muisteltiin hekotellen myös entistä Huuhkajien kapteenia **Tim Sparvia**, joka osoitti takavuosien ”skandaalin” jälkilöylyissä hyvää huumoria.
Toimittaja Lundh julkaisi nimittäin vuonna 2017 omalla Instagram-tilillään kuvan, jossa Sparv tuli ja tarjosi hänelle olutpullon keskellä päivää - ja tietysti maajoukkueen vaatteissa.
– No, nyt on huumoria. Jätän tämän oluen väliin, sillä olen töissä. Mutta pidän eleestä, Lundh kirjoitti silloin.
Kanerva piti ruotsalaisten tuoreinta uutisointia ”aivan käsittämättömänä”.
– Minusta tämä on myös epäkunnioitettavaa ja epäoikeudenmukaista, kun mukaan perättömiin juttuihin otetaan vielä joku pelaaja nimeltä, Kanerva sivalsi.
Uusi kotimainen tutkimus selvittää ruoan vaikutusta masennusoireisiin
Itä-Suomen yliopistossa tutkitaan ruokavalion vaikutusta masennuksen hoitoon ryhmässä toteutettavalla ravitsemuskuntoutuksella. Ruokavalion vaikutusta masennusoireisiin on tutkittu aiemmin vähän.
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen tavoitteena on selvittää ryhmämuotoisen ravitsemuskuntoutuksen vaikutusta masennusoireisiin. Ruokaa mielelle -tutkimuksessa Kuopiossa tutkitaan, voiko motivoivalla ja voimavarakeskeisellä pienryhmäohjauksella kohentaa osallistujien ruokavalion laatua, lieventää masennuksen oireita ja parantaa työ- ja toimintakykyä.
Aiemmissa väestötutkimuksissa on havaittu, että masennukseen liittyy normaalia heikompi ruokavalion laatu, sanoo väitöskirjatutkija **Aino Niemi**.
– Edeltävät väestötutkimukset ovat pelkästään tutkineet asioiden välistä yhteyttä. Ruokavalion vaikutusta masennusoireisiin on tutkittu vähän. Maailmanlaajuisesti on tehty vain muutama tutkimus. Niissä on todettu, että ravitsemusohjaus on lieventänyt tutkittavien masennusoireita. Sen takia aihetta on todella tärkeä tutkia nyt lisää.
Tutkimukseen rekrytoidaan yhteensä 140 osallistujaa, joilla on joko keskivaikean tai vaikean masennuksen diagnoosi ja hoitosuunnitelma. Tällä hetkellä tutkimusryhmä hakee lisää tutkittavia yksityisen ja julkisen terveydenhuollon kautta.
– Tutkittavat satunnaistetaan ravitsemusohjausryhmään ja verrokkiryhmään. Jälkimmäiseen kuuluvat saavat käyttöönsä muita keinoja hyvän mielen tukemiseen ja mielekkääseen arjen toimintaan. Lisäksi he saavat tutkimuksen lopussa halutessaan osallistua yhteen ravitsemusohjauskertaan, sanoo Niemi.
Niemen mukaan tutkimus on herättänyt alalla kiinnostusta.
Tutkija uskoo, että Saksa antaa panssarivaunuja Ukrainalle – ja Suomenkin olisi hyvä olla mukana, ainakin symbolisesti
Puolustusministeri Mikko Savola matkustaa ensi viikolla Ukrainan apukokoukseen Saksan Ramsteiniin. Savola uskoo, että kokouksessa puidaan myös Leopard 2 -panssarien luovuttamista.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Minna Ålander** uskoo, että Saksa päätyy antamaan Leopard 2 -panssarivaunuja Ukrainalle. Ålander on erikoistunut Saksan ja Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan.
Jos lahjoituksessa olisi mukana useita Euroopan maita, ratkaisu olisi helpompi Saksalle. Maan linjana on ollut, ettei Saksa yksin tee ratkaisuja järeiden aseiden luovuttamisesta Ukrainaan. Erityisesti Saksa ja Puola [ovat toivoneet Saksalta päätöksiä](https://yle.fi/a/74-20012223) taistelupanssarien luovuttamisesta.
– Saksa todennäköisesti paineen alla taipuu tässä. Yhdysvallat ja sen tuki on tärkeässä asemassa.
Saksalle Leopard 2 -tankkien antaminen Ukrainalle ei ole helppo ratkaisu. Kyse on asejärjestelmästä, joka sopii myös hyökkäyssotaan.
– Saksassa keskustelu menee linjoilla, missä vaiheessa loppuu puolustustaistelu ja alkaa hyökkäystaistelu, Ålander kuvaa.
Ålander: Panssarivaunut on testi, kuinka tosissaan Ukrainaa tuetaan
Minna Ålanderin mielestä Suomen olisi hyvä olla mukana, jos syntyy usean maan ryhmittymä, joka panssareita luovuttaa.
– Suomi on niin paljon painottanut sitä, miten tärkeää Suomelle on tukea Ukrainaa. Kyllä se tietyllä tavalla olisi testi, kuinka tosissaan Ukrainaa tuetaan.
Keskusteluissa Suomessa punnitaan maan oman puolustuksen näkökulmaa. Taistelupanssareille on tarve myös Suomen puolustuksessa.
– Olisi hyvä, jos leijonan osa vaunuista tulisi jostain muualta kuin meiltä. Mutta olisi todella tärkeää, että Suomikin ainakin selkeän symbolisesti olisi mukana, että tämä koalitio olisi mahdollisimman laaja.
– Tällä hetkellä Suomea ei uhkaa mikään akuutti vaara. Todennäköisesti tilanne pysyy suhteellisen rauhallisena meidän päässä rajaa. Sotaa käydään nyt Ukrainassa. Totta kai se on Suomenkin etu, että Venäjä kokee tappioita Ukrainassa mahdollisimman paljon.
Leopardi-panssarit ovat käytössä useissa Euroopan maissa. Jalkaväen tarkastaja, eversti **Juhana Skyttä** Maavoimista arvioi, että maailmanlaajuisesti käytössä on yli 2 000 vaunua.
Puolustusministeri Savola osallistuu Ramsteinin apukokoukseen
Ukrainaa tukevat maat kokoontuvat Saksan Ramsteiniin ensi viikon perjantaina keskustelemaan aseavusta. Suomesta kokoukseen osallistuu puolustusministeri **Mikko Savola** (kesk.). Hän olettaa, että Ramsteinin kokouksessa käydään keskustelua myös panssarivaunujen lahjoittamisesta.
– Puolustusvoimien kanssa käydään arviointia, minkälaista materiaalia Suomella on annettavissa vaarantamatta meidän omaa puolustuskykyä, Savola kertoo.
Suomi päättää ”piakkoin” kahdennestatoista Ukrainan asetukipaketista.
– Meidän kaikki päätökset pitää peilata siihen, että me huolehdimme Suomen omasta puolustuskyvystä. Tätä arviointia teemme Puolustusvoimien kanssa. Materiaalien suhteen pitää käydä yleiseurooppalaista keskustelua siitä, mitkä ovat Ukrainan tarpeet, kuinka voidaan kansainvälisesti koordinoida sitä, mitä annetaan.
Myös Ulkopoliittisen instituutin Minna Ålander uskoo, että Ramsteinissa tulee liikettä panssarivaunukeskusteluihin.
– Sieltä saattaa tulla Ukrainan kannalta hyviä uutisia.
Tutkija ei usko panssarivaunujen johtavan sodan laajentumiseen
Ukraina on pyytänyt järeitä taistelupanssarivaunuja käyttöönsä, koska pelkona on Venäjän uusi hyökkäys myöhemmin keväällä. Uusi asejärjestelmä auttaisi myös menetettyjen alueiden takaisinvaltauksessa.
Tutkija Minna Ålander arvioi, että tankkien luovutus tuskin lisää riskiä sodan laajentumisesta. Näin ei ole käynyt muidenkaan asejärjestelmien antamisen jälkeen. Samaa keskustelua käytiin erityisesti Yhdysvaltojen lahjoittamien Himars-raketinheittimien osalta. Näiden raketinheittimien arvioidaan muuttaneen sotatilannetta Ukrainan eduksi.
– Tähän mennessä mitään tällaista hallitsematonta eskalaatiota ei ole tapahtunut. Eikä näytä siltä, että Venäjä olisi siihen välttämättä kyvykäskään tällä hetkellä. Tuskin se tästä yksittäisestä asejärjestelmästä on kiinni.
Eurooppalaisten Leopard 2 -vaunujen kuljetus Ukrainaan ja huolto olisi helpompi järjestää, jos vertaa esimerkiksi amerikkalaisiin Abrams-taistelupanssareihin.
Juhana Skyttä Maavoimista arvioi, että nykyaikainen taistelupanssarivaunu on edelleen suorituskykyinen asejärjestelmä. Vaunussa on hyvä tulivoima ja suoja. Se pystyy toimimaan kaikissa valaistus- ja sääolosuhteissa ympäri vuorokauden. Yksittäiselläkin panssarivaunulla on merkitystä, mutta kyse on ennen kaikkea asejärjestelmästä.
– Tyypillisesti panssariasetta käytetään massamaisesti. Silloin se on tehokkaimmillaan. Sen arviointi, paljonko tarvitaan, että on tehokasta, se riippuu tilanteesta ja käyttötapauksesta, että mahdotonta sanoa ihan suoraan.
Vöyrillä selvittiin peltivaurioilla – pelastuslaitos varoittaa vaaralliseksi muuttuvasta kelistä
Rekka ja henkilöauto kolaroivat ohitustilanteessa valtatie 8:lla keskiviikkoiltana.
Kasitiellä selvittiin keskiviikkoiltana säikähdyksellä, kun rekka ja henkilöauto kolaroivat ohitustilanteessa.
Onnettomuus tapahtui Mustasaaren Vassorinlahden ja Vöyrin Ölingin välillä. Siinä rekka töytäisi henkilöautoa ohitustilanteessa.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta autot kärsivät pieniä peltivaurioita.
Paikalla ollut palomestari **Jannice Valtakari** varoittaa vaaralliseksi muuttuvasta kelistä. Kasitiellä tie näyttää märältä, mutta on erittäin liukas. Lisäksi tuulee paljon ja vesiliiron vaara on olemassa.
Tino Portnoj, 23, on innoissaan mukana energiansäästötalkoissa – muotiliikkeessä vedetään villatakki niskaan ja laitetaan ikkunat pimeiksi
Kuukauden sähkölasku muotiliikkeessä voi olla tuhansia euroja. Jo pelkkä valojen sammuttaminen näyteikkunoista liikkeen ollessa suljettu on osoittautunut hyväksi energiansäästötoimeksi.
Myymälänhoitajana työskentelevä **Tino Portnoj** on mukana muotibisneksessä. Hän työskentelee perheensä liikkeessä Turun keskustassa.
Portnoj myy takkeja ja naisten asusteita, mutta hoitaa myös sisäänostoja ja reklamaatioita.
Muotiala ei hänen mukaansa ole vieläkään selvinnyt koronapandemiaa edeltäneelle tasolle [kuluttajien kiristäessä kukkaronnyörejään](https://yle.fi/a/74-20010366).
– Asiakkaat hakevat selkeästi edullisia vaatteita ja tarpeeseen. Heräteostoksia ei tehdä yhtä paljon kuin aikaisemmin. Jos on kaksi tuotetta, asiakas valitsee halvemman, kertoo Portnoj.
Lisähuolta aiheuttaa energian hinta, joka on Varsinais-Suomen Yrittäjien [tuoreen maakuntaennusteenkin](https://yle.fi/a/74-20012143) mukaan eniten yrittäjiä huolestuttava asia.
Tilanne on vaikea. Yrityksessä on keksitty keinoja, jotta se voi jatkaa edelleen toimintaansa.
Näyteikkunat pimeiksi, kun liike on kiinni
Perinteisenä kivijalkamyymälänä Muotitalo Marilyn sijaitsee vanhassa kivitalossa, ja isoja näyteikkunoita on kahden kadun kulmassa.
Ne ovat olleet pimeinä syksystä saakka liikkeen ollessa suljettu. Idean keksi yrityksen johtaja **Deif Portnoj**, kun energiansäästötalkoot alkoivat syksyllä.
Tino Portnoj näyttää kuinla valot saa sammumaan ihan tavallisista katkaisimista.
– Heti, kun tulemme töihin, laitamme äkkiä kaikki valot päälle. Asiakkaat eivät ole juurikaan kommentoineet asiaa. Ehkä he tajuavat, että olemme talkoissa mukana, kertoo Tino Portnoj.
Näin isossa myymälässä menee kuukaudessa sähköä tuhansien eurojen arvosta. Näyteikkunoiden pimentäminen tuo säästöä sähkölaskuun useita satoja euroja.
Ohikulkijat katsovat vaatteiden hintoja myös näyteikkunasta, ja pimeässä niitä ei helposti näe. Tähän työntekijät keksivät keinon.
– Laitoimme vaatteisiin isot, kirkkaat laput, jotta hinnat näkyvät. Tavallisesti meillä on valkoinen taulu, jossa on hinnat, mutta siitä hinnat eivät näy pimeässä.
Sisälämpötilaa alas ja villatakkia ylle
Myymälässä on iso, lähes vyötärön korkeudelle ulottuva sähköpatteri. Sen lämpötilaa pystyy helposti säätämään.
Seuraavaksi Tino Portnoj käykin patterin kimppuun. Myymälässä tuntuu lämpimältä, joten hän vääntää lämpötilaa astetta alemmaksi.
– Me myyjät olemme laittaneet lisää vaatetta päälle, ja tarkenemme hyvin, kertoo Portnoj ja vetää värikästä villatakkiaan samalla tiukemmin kiinni.
Muut lämpöpatterit ovat melko hankalasti näyteikkunoiden somistuslevyjen alla, mutta niitäkin Portnoj kiemurtelee säätämään.
– Yritämme pysyä positiivisina. Uskomme, että pysymme pystyssä, kun jatkamme samalla linjalla. Panostamme palveluun. Se on valttikortti tällaisissa erikoisliikkeissä.
Yrittäjien kasvuodotukset paikoin ennätysalhaalla
Yrittäjien ahdinko on jatkunut koronapandemian jälkeenkin.
Energian kallis hinta ja yleinen hintojen nousu huolestuttavat Varsinais-Suomen Yrittäjien maakuntaennusteeseen vastanneita noin 700 yrittäjää.
Positiivista viestiäkin yrittäjiltä on kuitenkin tullut. Lomautus– tai irtisanomisaaltoa ei ole luvassa maakuntaennusteen mukaan.
– Yrityksillä on edelleen tarve saada osaavaa henkilökuntaa ja henkilöstöstä halutaan pitää kiinni, kertoo Munter.
Yrittäjät ovat purnanneet muun muassa siitä, että heille ei energiatukia heru samaan tapaan kuin kuluttajille.
Varsinais-Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Hanna Munter** kertoo, että yrittäjät ovat kyselleet aiheesta.
– Moni varmasti tarvitsisi energiatukia. Sympatiat ovat toki näiden yrittäjien puolella. Meidän päätöksentekijöillämme on valtaa. Päätöksillä voidaan hyvin paljon vaikuttaa toimintaympäristöön, missä yritykset elävät. Toivon, että eduskuntavaaleissa saadaan edustajat, jotka ymmärtävät yrittäjien huolia, toteaa Munter.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 12. tammikuuta kello 23 saakka.*
Kouvola rakensi 40 miljoonalla eurolla valtavan tavarajuna-aseman – kukaan ei vaan tiedä, milloin ensimmäinen juna tulee
Railgate Finland uskoo, että ensimmäisen toimintavuoden aikana rautatie- ja maantieterminaalissa tapahtuu kuljetusten lisäksi paljon muun muassa raakapuun ja hakkeen varastointia.
Kouvolan Teholaan on valmistunut valtava rauta- ja maantieterminaali RRT. Kyseessä on Suomen oloissa suuri logistiikkakeskus, jonka tavoitteena on liikuttaa tavaraa yhtä paljon kuin suomalaisessa satamassa.
RRT:tä hallinnoiva Railgate Finland onkin ilmoittanut, että alue haluaa olla Suomen ensimmäinen kuivasatama.
RRT:n idea on toimia tavarajunaliikenteen ja rekkaliikenteen yhdyspaikkana. Pääasiassa ajatuksena on lastata tavaraa junista rekkojen kyytiin, mutta myös lastin liikuttelu rekoista juniin tai rekoista rekkoihin onnistuu.
Terminaalitoiminnalle varattu alue Kouvolassa on valtava – noin 37 hehtaaria, eli sinne sopisi 50 täysmittaista jalkapallokenttää. Kerralla terminaaliin mahtuu purettavaksi yli kilometrin mittainen tavarajuna.
Kymmeniä miljoonia euroja maksanut terminaali alkaisi nyt olla valmis töihin, mutta Railgate Finland ei ole vielä sopinut yhdestäkään terminaaliin tulevasta kuljetuksesta.
– Me emme nyt osaa sanoa, milloin meille tulee ensimmäinen juna tulee, mutta käytännössä kaikki on liikennöintiä varten valmista helmikuun alussa, kertoo Railgate Finlandin markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Sanna Kauppi**.
RRT palvelee satamia, ei kilpaile niiden kanssa
RRT:n rakentaminen alkoi vuonna 2019. Venäjän ja Pietarin valtavan talousalueen läheisyys oli Kouvolan RRT:n suurimpia etuja, ja terminaali tähtäsikin Venäjältä tulevan ja sinne menevän tavaran tärkeimmäksi risteyskohdaksi.
Tilanne kuitenkin muuttui radikaalisti, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan viime helmikuussa. Alkanut sota hiljensi tavaraliikenteen itärajalla.
Sanna Kaupin mukaan sodan alkaminen on vaikuttanut RRT:n liiketaloudellisiin suunnitelmiin dramaattisesti. Railgate Finland yrittää luoda RRT:lle nyt markkinaa kotimaassa.
– Satamien palvelemista ja kotimaisen suurteollisuuden palvelemista. Ne ovat ensimmäiset liiketoimintamme potentiaalit. Säilyttämistä, varastointia ja kuljettamista, sanoo Kauppi.
Halua säilöä myös vaarallisia aineita
Railgate Finland uskoo, että ensimmäisen toimintavuoden aikana kuivatasatamassa tapahtuu kuljetusten lisäksi paljon muun muassa raakapuun ja hakkeen varastointia.
Sanna Kauppi vertaa RRT:n ensimmäisiä askeleita samankaltaisiksi kuin viereisellä Kouvola Cargo Yardin eli KCY:n logistiikka-alueella. KCY on Kouvolan kaupungin omistama rautatieterminaali, jossa muun muassa UPM varastoi tällä hetkellä energiahaketta.
– Siellä on tällä hetkellä paljon metsäteollisuuden raaka-ainetta. Erityyppisten raaka-aineiden ja tuotteiden säilyttäminen lähellä tuotantopaikkoja on varmaan tässäkin ensimmäinen ja todennäköisin juttu, Kauppi arvioi.
– Toivomme myös, että RRT:tä voitaisiin pikapuoliin kehittää muun muassa vaarallisten aineiden väliaikaiseen sijoittamiseen, Kauppi jatkaa.
RRT:ltä on käyty keskusteluja yhteistyöstä jo Haminan-Kotkan sataman kanssa, mutta mitään konkreettista ei ole päätetty.
– Kouvola pystyy tarjoamaan satamille lisää varastointitilaa. Ehkä pikkuisen edullisempaa, silloin kun satamassa on rahtia, jota ei haluta satamassa säilyttää, Kauppi toteaa.
Sanna Kauppi korostaa, että rautatie- ja maantieterminaali ei kilpaile Haminan-Kotkan sataman kanssa.
– Olemme lisäpalvelun tarjoaja.
Railgate Finland on Kouvolan kaupungin omistaman kehittämisyhtiö Kouvola Innovationin tytäryhtiö.
Kouvolan kaupunki on käyttänyt rautatie- ja maantieterminaaliin 28 miljoonaa euroa. Lisäksi EU on myöntänyt RR-terminaaliin yhdeksän miljoonaa ja valtio 4,4 miljoonaa euroa.
Noin 15 000 kiloa painaneesta laittomasta lastista kiinni jäänyt kuski ei osannut selittää, miksi paperirullat olivat kyydissä irrallaan
Kuljettaja on pääsääntöisesti vastuussa kuormastaan. Poliisi arvioi tapauskohtaisesti kuljetuksen vaarallisuuden liikenteelle.
Sisä-Suomen poliisi [pysäytti liikennevalvonnan yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20012354) tiistaina kolmostiellä Ylöjärvellä kulkeneen täysperävaunuyhdistelmän. Sen vetoautossa oli 15 paperirullaa sitomatta. Kuljettaja määrättiin ajokieltoon sakkojen kera.
– Tällainen välinpitämättömyys liikenteessä on yllättävän yleistä. Eniten liikenteen valvonnassa joudutaan puuttumaan juuri ajoneuvojen kuormaamiseen ja kuorman peittämiseen, kertoo ylikonstaapeli **Mikko Satonen** Sisä-Suomen poliisin liikenneyksiköstä.
Tässä kyseisessä tapauksessa kuljettaja ei osannut antaa sen kummempaa selitystä sille, miksi raskaat paperirullat olivat lavalla sitomatta.
– Useimmiten syynä on kuljettajan laiskuus, ei viitsitä alkaa sitomaan kuormaa kunnolla.
Satonen myöntää, että kiinnijäämisen riski kuljettajalle on sen verran pieni, että kuljettaja arvioi, ettei poliisin tarkastus osu kohdalle.
Kyseisessä kuormassa paperirullien paino vaihteli 900–1200 kilon välillä. Lastia oli kyydissä siis noin 15 000 kiloa.
Kuorma sidottiin poliisin valvonnassa
Kuljetus oli matkalla keskisestä Suomesta Itä-Suomeen. Kyseessä oli suomalainen kuljettaja ja kuljetusyritys.
Kuljettaja sitoi paperirullakuorman tapahtumapaikalla poliisin valvonnassa. Sakon antamisen jälkeen poliisi otti ajokortin poliisin haltuun.
Matka sai kuitenkin tämän jälkeen jatkua vielä ajamalla määränpäähän, jonka jälkeen ajot päättyivät siihen.
Kuljettaja on vastuussa kuormasta
Tällaisissa tapauksissa kuljettaja on aina vastuussa kuormastaan. Kaupallisissa kuljetuksissa työnantajan täytyy lisäksi antaa kuljettajalle asianmukaiset kuormansidontalaitteet.
Poikkeustapauksen kuljettajan vastuusta tekevät konttikuljetukset, joissa kuljettaja ei välttämättä pysty tarkastamaan kuormaa. Sellaisissa tapauksissa kontin lastaaja on vastuussa kuorman sidonnasta.
Vaara liikenteelle arvioidaan tapauskohtaisesti
Poliisi arvioi vastaavanlaisissa tilanteissa aina tapauskohtaisesti, millaisen vaaran kuljetus aiheuttaa liikenteessä.
Ylöjärven tilanteessa paperirullat oli lastattu vetoautoon. Se oli se ratkaiseva asia, miksi kuljettaja selvisi tilanteesta sakoilla.
– Jos paperirullat olisi lastattu sitomattomana rekan perävaunuun, kyseessä olisi ehkä ollut törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, sanoo Mikko Satonen.
Paperirullien lastaaminen perävaunuun ilman sitomista aiheutti perävaunun heittelehtimisen Konginkankaan turmassa maaliskuussa 2004. Onnettomuudessa kuoli 23 henkilöä ja 14 loukkaantui.
– Kuorma pitää sitoa sen takia, että se pysyy paikoillaan erilaisissa liikennetilanteissa kuten jarrutuksissa eikä lähde liikkeelle.
Kainuun hyvinvointialueen palkat saatiin maksuun normaalisti
Hyvinvointialue käyttää samaa palkkajärjestelmää kuin Kainuun sote, joten palkanmaksuun ei liity isoja haasteita.
Kainuun hyvinvointialueella vakituisten työntekijöiden palkat on saatu maksuun normaalisti.
Palvelusuhdepäällikkö **Pia Kovalainen** kertoo, että hyvinvointialueen palkat lähtivät pankkiin maksuun keskiviikkona ja ne ovat työntekijöiden tileillä perjantaina.
Määräaikaisten palkat maksetaan kuun lopussa.
Kovalaisen mukaan henkilöstön tiedonsiirto Kainuun hyvinvointialueen organisaation palkkajärjestelmään on toteutunut suunnitellusti. Kainuun hyvinvointialue käyttää samaa palkkajärjestelmää kuin Kainuun sote.
\- Vaikka palkkajärjestelmä Kainuun hyvinvointialueella on sama kuin Kainuun sotessa, on myös Kainuun soten työntekijöiden tiedot siirretty yhtä lailla konversiolla Kainuun hyvinvointialueen organisaatioon ja vaatinut tarkan tietojen tarkistamisen uudessa organisaatiossa.
Siirtyviä on ollut lisäksi myös pelastuslaitoksen henkilöstö ja kuntien kuraattorit.
Kainuun hyvinvointialueella palkansaajia on hieman yli 4000.
Pohteen vakituisten ensimmäinen palkanmaksupäivä lähenee: Pieniä ongelmia on tiedossa, korjausilmoituksia on tullut noin 300
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen vakituisten palkat maksetaan tulevana perjantaina. Palkassa olevat virheet ovat pääosin erilaisia lisiä koskevia virheitä.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen ensimmäisessä vakituisten palkanmaksussa on havaittu pieniä ongelmia. Kaikkiaan palkallisia on 18500. Vakituisia työntekijöitä on 14706, ja juuri heille maksetaan palkka perjantaina.
Pohteen henkilöstöjohtaja **Juha Jääskeläinen** kertoo, että maksuun menevän palkka-ajon palkkalaskelmat ovat olleet työntekijöillä käytettävissä tiistaina aamupäivällä. Virheitä onkin löytynyt.
– Korjausilmoituksia virheellisistä palkoista on tullut noin 300. Palkassa olevat virheet ovat pääosin työkokemuslisää- tai muita palkanlisiä koskevia virheitä. Kokonaan puuttuvia palkkoja on tämän päivän tiedon mukaan 40 kappaletta. Kokonaan puuttuvat palkat kuitenkin maksetaan niinsanottua pikapalkkana 13.1, kertoo Jääskeläinen.
Myös aiheettomasti maksettuja palkkoja on ollut useita kymmeniä. Näiden osalta ollaan yhteydessä henkilöihin ja ohjeistetaan kuinka palkan voi palauttaa.
Pohteen työntekijöiden palkanmaksupäivät vaihtelevat niin, että vakinaiselle henkilöstö palkka maksetaan kuukauden 15. päivä. Yli 13 päivää kestävässä määräaikaisessa palvelussuhteessa olevien palkat maksetaan kuukauden viimeinen päivä. Alle 13 päivää kestävässä määräaikaisessa palvelussuhteessa ne olevat kuukauden 15. tai viimeinen päivä palvelussuhteen päättymisestä riippuen.
Tämän lisäksi palkanlisiä ja korvauksia maksetaan sekä kuukauden 15. päivä että kuukauden viimeinen päivä. Mikäli 15. päivä tai kuukauden viimeinen päivä on viikonloppu tai pyhäpäivä, on maksupäivä tätä edeltävä viimeinen arkipäivä.
*Voit keskustella aiheesta 13. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Posti tarjoaa kriisiapua kuolleen postinjakajan kollegoille Kouvolassa ja järjestää torstaina suruliputuksen
Pyörällä liikkunut postinjakaja kuoli jäätyään henkilöauton alle Kouvolan keskustassa.
Posti järjestää Kouvolassa työskenteleville työntekijöilleen kriisi- ja keskusteluapua. Työtehtävissään ollut kouvolalainen 56-vuotias postinjakaja kuoli keskiviikkona Kouvolan keskustassa jäätyään auton alle.
– Tulemme tarjoamaan apua ja tukea kaikille sitä tarvitseville työyhteisössämme, sanoo Postin henkilöstöjohtaja **Timo Koskinen** tiedotteessa.
Kunnioittaakseen menehtyneen työkaverin muistoa Posti suruliputtaa torstaina toimipisteillään Kouvolassa ja pääkonttorillaan Helsingissä.
– Ajatuksemme ovat menehtyneen työkaverimme omaisten ja läheisten luona ja otamme osaa suruun, Koskinen sanoo.
Onnettomuustilanteessa henkilöauton kuljettaja ajoi Kouvolan keskustassa pitkin Marjoniementietä. Tultuaan Savonkadun risteykseen auto ajautui kulkusuunnassaan vasemmalle ja törmäsi pyörätiellä olleeseen pyöräilijään. Tämän jälkeen auto jatkoi matkaansa halki kerrostalon pihamaan ja törmäsi puuhun.
Pyöräilijä loukkaantui vakavasti törmäyksessä. Hän menehtyi onnettomuuspaikalle pelastuslaitoksen elvytyksestä huolimatta.
Kaakkois-Suomen poliisin rikoskomisario **Petri Korpisammal** kertoo, että poliisi tutkii onnettomuuden tarkempaa syytä.
Auton kuljettajaa epäillään alustavasti törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Media: Republikaanit esittävät valehtelusta kiinni jääneelle kongressiedustajalleen George Santosille erottamista
Santos ei aio omien sanojensa mukaan erota. Santos jäi kiinni valehtelusta muun muassa työhistoriansa, koulutuksensa ja perhetaustansa suhteen.
New Yorkissa republikaanijohto esittää illan aikana vastavalitulle kongressiedustaja George Santosille eroa. Asiasta kertoi [Politico-lehti](https://www.politico.com/news/2023/01/11/local-n-y-gop-leaders-to-call-on-george-santos-to-resign-00077450). Republikaanit pitävät asiasta tiedotustilaisuuden.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Santos sanoo, ettei hän aio erota.
Santos valittiin Yhdysvaltain kongressiin välivaaleissa 8. marraskuuta.
Hän on [valehdellut muun muassa](https://yle.fi/a/3-12687063) työhistoriastaan, koulutuksestaan ja perhetaustastaan.
– Syntini on, että olen kaunistellut ansioluetteloani. Olen pahoillani, sanoi New Yorkin osavaltiosta valittu Santos [New York Postille](https://nypost.com/2022/12/26/rep-elect-george-santos-admits-fabricating-key-details-of-his-bio/) 16. joulukuuta 2022.
Santos sanoi New York Postille, ettei ole rikollinen ja vannoi olevansa edustajana tehokas ja hyvä.
Syytettiin antisemitistä
Santosin kampanjasivulla muun muassa kerrottiin hänen äitinsä olevan juutalainen ja isovanhempiensa paenneen natseja toisen maailmansodan aikana.
Santos kertoi New York Postille olevansa selvästi katolilainen. Hän kuitenkin puolustautui kertomalla isoäitinsä tarinoista, joiden mukaan isoäidillä oli juutalainen tausta, mutta että hän oli aikanaan kääntynyt katolilaisuuteen.
Santosin demokraattipuolueen vastustaja **Robert Zimmerman** syytti Santosta Twitterissä antisemitismistä sen jälkeen, kun tieto hänen perhetaustastaan tuli julki.
Aiemmin Zimmerman vaati oikeusministeriötä saattamaan Santosin vastuuseen valehtelustaan. Toisessa tviitissä Zimmerman vaati Santosia eroamaan ja käymään uudelleen erillisvaalit häntä vastaan.
– Kohtaa äänestäjät oikean menneisyytesi kanssa... Anna äänestäjien valita, Zimmerman tviittasi tuolloin.
*Juttua muokattu 11. tammikuuta kello 19.14: Lisätty tieto, ettei Santos aio erota.*
Lahden keskustassa syttyi asuntopalo korkeassa kerrostalossa
Lahden ydinkeskustassa sijaitsevassa kerrostaloasunnossa paloi keskiviikkoiltana sohva, joka kuitenkin sammui itsekseen hapenpuutteeseen. Asunnossa ei ollut asukkaita paikalla.
Lahden ydinkeskustassa syttyi keskiviikkona asuntopalo 8–kerroksisen talon toiseksi ylimmässä kerroksessa.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen klo 17.15 Vesijärvenkadun ja Aleksanterinkadun kulmaukseen.
Useat pelastuslaitoksen ajoneuvot sulkivat yhden ajoradan Aleksanterinkadulle ja myös Vesijärvenkadun toinen kaista jouduttiin sulkemaan kokonaan liikenteeltä.
Pelastuslaitos joutui tekemään pienen asunnon ulko-oven alaosaan moottorisahalla aukon, josta savusukeltajat pääsivät sisään.
Tyhjässä asunnossa oli runsaasti savua, mutta palanut sohva oli sammunut itsekseen hapenpuutteeseen. Palon syttymissyy ei selvinnyt vielä keskiviikkona.
Tulipalo Lahden keskustassa herätti paljon huomiota ja paikalle kertyi kaupunkilaisia seuraamaan pelastustöitä.
Asunto kärsi mittavat vahingot
Ylen toimittajan paikalla tapaamien, kerrostalosta tulleiden henkilöiden alustava epäily oli, että palo olisi saanut alkunsa sähkölaitteesta ja sen kytkennästä pistorasiaan.
Palon sammutuksen jälkeen poliisi puhutti kerrostalon eteen jääneitä rakennuksesta poistuneita henkilöitä.
Päivystävä palomestari **Harri Kittelän** mukaan asunto kärsi mittavat vahingot. Huoneiston kaikki seinät olivat mustuneet.
Savua ei porraskäyttävään päässyt paljoa, joten talon muut asukkaat saattoivat jäädä asuntoihinsa.
Pelastuslaitoksen poistuttua paikalta jäi taloyhtiön huoltomies selvittelemään jälkiä.
*Artikkelia täydennetty 11.1.2023 klo 20.21*
Huolettaako sähkölasku? Ylen laskurit näyttävät, kuinka paljon juuri sinä voit saada siihen helpotusta
Talvikuukausien kohonneisiin sähkölaskuihin on luvassa apua. Laskurit esittelevät kolme tukea, joita tänä vuonna voi saada.
Sähkön hinta on noussut voimakkaasti ja kansalaisten avuksi on räätälöity kolme erilaista tukea: sähkövähennys, sähkötuki ja viimeisimpänä sähköhyvitys.
Tässä jutussa olevilla laskureilla voit laskea, mihin tukeen olet mahdollisesti oikeutettu ja kuinka paljon tukea olisi suurin piirtein tulossa. Saatat olla oikeutettu useampaan tukeen.
Huomaathan, että kaikki tuet koskevat vain sähköenergiaa, ei siirtomaksua. Sähkölaskuja on pyritty pienentämään myös laskemalla sähkön arvonlisäveroa väliaikaisesti 24 prosentista 10 prosenttiin.
Laskurin tiedot ovat suuntaa-antavia, joten tarkista oikeutesi tukiin Verohallinnosta ja Kelasta.
1. Sähköhyvitys
Sähköhyvitystä saavat kaikki, jotka maksavat sähköstä yli 10 senttiä kilowattitunnilta. Pörssisähkösopimukset kuuluvat suoraan tuen piiriin.
Hyvityksen omavastuu olisi 90 euroa kuukaudessa marras–helmikuulta. Sen ylittävästä osasta asiakkaalle hyvitettäisiin puolet. Tukea saa enimmillään 700 euroa kuukaudessa.
Sähköhyvityksen määrä lasketaan marras–joulukuun sähkönkulutuksen perusteella sekä ottaen huomioon marras-tammikuun sähköenergian hinta.
Hyvitystä ei tarvitse erikseen hakea, vaan sähköyhtiö hyvittää sen automaattisesti laskusta. Hyvitys tulee kahdessa erässä: ensimmäinen mahdollisimman pian, mutta viimeistään maaliskuussa ja toinen erä seuraavassa laskussa.
Sähköhyvitys ei vaikuttaisi verotuksen sähkövähennykseen tai Kelan sähkötukeen, jotka esitellään tarkemmin tämän jälkeen.
Esityksessä sähköyhtiöiden tulisi asiakkaan pyynnöstä myöntää tammi–huhtikuun laskuihin jopa neljä kuukautta maksuaikaa.
Hallitus valmistelee parhaillaan vastaavanlaista tukimallia asunto-osakeyhtiöille.
Sähköhyvityksen yksityiskohdat voivat vielä muuttua, sillä virkatyönä tehty lakiluonnos on vasta lausuntokierroksella.
2. Verotuksen sähkövähennys
Karkeasti jaoteltuna verotuksen sähkövähennystä saavat keski- ja suurituloiset, kun taas pienituloiset saavat Kelan sähkötukea, joka esitellään seuraavassa kohdassa.
Verotuksen sähkövähennystä voi saada, jos sähköenergian kulut ovat tammi–huhtikuulta yhteensä yli 2 000 euroa. 2 000 euroa ylittävistä kuluista saa vähennystä 60 prosenttia.
Vähennys on suurimmillaan 2 400 euroa, josta vähennetään 100 euron omavastuu jos muita kotitalousvähennyksiä ei ole. Asuinkumppanit voivat jakaa sähkövähennyksen, jos he ovat maksaneet sähkökuluja yhdessä.
Sähkövähennystä saa yhdestä vakituisesta asunnosta. Vapaa-ajan asuntoon ei saa vähennystä. Maatalouden ja elinkeinotoiminnan kuluista ei saa sähkövähennystä.
Vähennystä ei saa heti palautuksena pankkitilille, vaan sähkövähennys tehdään suoraan veroista eli se pienentää veroprosenttia loppuvuodeksi. Siksi hakijalla pitää olla tarpeeksi tuloja, joista maksaa veroja.
Jos et saa sähkövähennystä, voit hakea Kelan sähkötukea. Samaan aikaan ei voi saada sekä sähkövähennystä että sähkötukea.
3. Kelan sähkötuki
Kelan sähkötukea saavat pienituloiset, joille ei kerry riittävästi veroja edellä esiteltyyn verotuksen sähkövähennykseen.
Sähkötukea voi saada yhteen vakituisessa käytössä olevan asunnon tammi–huhtikuun sähkölaskuun. Sähkötukea voi saada sähköenergia, arvonlisäveron ja perusmaksun kustannuksiin, mutta ei sähkönsiirtoon tai viivästysmaksuihin.
Tuen omavastuu on 400 euroa kuussa. Sitä maksetaan 60 prosenttia omavastuun ylittävästä osasta. Sähkötukea voi saada enintään 660 euroa kuukaudessa.
Jos sähkölasku ei ole kokonaiselta kalenterikuukaudelta, omavastuu lasketaan päiväkohtaisesti.
Saman laskun perusteella ei voi saada sekä perustoimeentulotukea että sähkötukea. Sähkötuesta ei mene veroa eikä se vaikuta muihin etuuksiin.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 12. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Kuolleena vessasta löydetty mies teki itsenäistä työtä Helsingin kaupungille – työkaverit eivät osanneet ihmetellä poissaoloa 
Kaupunkiympäristön toimialajohtajan Ville Lehmuskosken mukaan työyhteisössä on keskusteltu etätyön riskeistä.
Helsingin kaupungin kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Ville Lehmuskosken** mukaan joulukuussa työpaikallaan kuollut mies teki hyvin liikkuvaa, itsenäistä työtä.
Helsingin kaupunkiympäristön toimialan työntekijä löytyi kuolleena Kalasataman Kaupunkiympäristötalon lounasravintolan käymälästä 14. joulukuuta. Lehmuskosken mukaan mies on voinut olla vessassa jopa seitsemän päivää ennen löytymistä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Uutiset](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/5646776).
Lehmuskosken mukaan itsenäistä työtä tekevä mies oli hyvin harvoin Kalasataman toimistolla, joten työyhteisössä ei osattu ihmetellä miehen poissaoloa.
Lisäksi miehellä oli välissä yksi lomapäivä.
– Hän ei ole ollut esihenkilöidensä kanssa yhteydessä läheskään päivittäin. Kun vielä lomapäivä osui tähän väliin, tämä on kokonaisvaikutus, Lehmuskoski sanoo.
Asia puhuttaa työyhteisössä
[Uutinen](https://yle.fi/a/74-20012242) lounasravintolan vessan kopista kuolleena löytyneestä miehestä on järkyttänyt kaupunkiympäristön toimialan työntekijöitä.
Työyhteisössä tarjottiin joulukuussa kriisiapua sitä halunneille. Lehmuskosken mukaan tapaus on herättänyt paljon keskustelua yleisesti työelämän muutoksesta.
– Etätyöt lisääntyvät ja ihmisiä ei näe enää työpaikalla niin paljon. On herätty pohtimaan sitä, miten voidaan varmistua siitä, että työkaverit ovat kunnossa ja tarvitsevatko he tukea.
Helsingin kaupunkiympäristötoimialalla on noin 1 700 työntekijää ja satoja erilaisia toiminimikkeitä. Lehmuskosken mukaan osa tekee töitään hyvin itsenäisesti, joten miehen työtehtävät eivät olleet poikkeuksellisia.
– Jatkamme keskustelua koko työyhteisön voimin siitä, miten voidaan varmistua, että kaikki voivat hyvin, Lehmuskoski sanoo.
Poikkeuksellinen tapaus
Helsingin kaupungin henkilöstöpolitiikan johtajan **Asta Enroosin** mukaan kaupungilla on tiettyjä asiantuntijatehtäviä, joissa toimitaan hyvin itsenäisesti.
Usean päivän tauot ilman yhteydenottoa työntekijään ovat siis mahdollisia.
Enroosin mukaan asiantuntijatyötä tehdään nykyään monipaikkaisesti, eli asiakkaan luona, työpaikalla ja etänä työpaikassa sovitulla tavalla.
Asiantuntijatyötä tekeviä on kaupungilla noin 6 000–7 000 henkilöä.
– Normaalisti henkilöt eivät ole pitkiä aikoja ilman kontaktia työyhteisöön, jossa kuitenkin kohdataan erilaisten asioiden ja kokousten merkeissä viikoittain, Enroos sanoo.
Hänen tiedossaan ei ole tapauksia, joissa työntekijästä ei ole kuultu pitkään aikaan, eikä häneen ole saatu yhteyttä, vaikka hänet on kirjattu töihin läsnä olevaksi.
– Tämä kyseinen tapaus on todella poikkeuksellinen ja erittäin surullinen, Enroos sanoo.
Helsingin poliisi tutkii tapausta kuolemansyyntutkintana eikä epäile rikosta.
Keskiviikko 11.1.2023 (radio)
Ukraina. Alkon myynti. Armeijan keskeyttäminen. Kalifornian myrskyt. Suomen sää.
Ukraina
Ukraina toivoo lisää moderneja aseita. 
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi sanoo, että Venäjä suunnittelee isoa hyökkäystä Ukrainaan. Siksi Ukraina tarvitsee uusia aseita.
Monet maat miettivät nyt, antavatko ne Ukrainalle taistelupanssarivaunuja. Myös Suomessa on puhuttu taistelupanssarivaunujen antamisesta Ukrainalle.
Suomi haluaa kuitenkin ensin nähdä, mitä suuret maat tekevät. Ukraina on toivonut taistelupanssarivaunuja esimerkiksi Saksalta.
Sota Ukrainassa alkoi viime vuoden helmikuussa, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Alkon myynti
Alkon myynnissä on tapahtunut muutos. Alkoholijuomien myynti väheni viime vuonna.
Vuonna 2022 Alko myi 80 miljoonaa litraa alkoholijuomia. Se on 10 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2021.
Myös viinien myynnissä tapahtui muutos viime vuonna. Alko myi pitkästä aikaa enemmän valkoviinejä kuin punaviinejä.
Armeijan keskeyttäminen
Osa nuorista keskeyttää palveluksen armeijassa. Keskeyttäjiä on noin 15 prosenttia nuorista, jotka menevät armeijaan.
Syy keskeyttämiseen on usein vanha loukkaantuminen tai rasitusvamma. Syy voi olla myös psyykkinen, esimerkiksi ahdistus tai masennus.
Usein keskeyttäminen tapahtuu armeija-ajan alussa. Siksi armeija on keventänyt koulutuksen alkua.
Armeija-aika on noin puoli vuotta. Armeija on Suomessa pakollinen miehille ja vapaaehtoinen naisille.
Jos nuori ei halua mennä armeijaan, hän voi mennä siviilipalvelukseen. Siviilipalveluksen voi suorittaa esimerkiksi sairaalassa.
Kalifornian myrskyt
USA:ssa, Kaliforniassa on pahoja myrskyjä. Myrskyissä on kuollut yli 10 ihmistä.
Myrsky on tuonut kovia sateita. Vesi on noussut kaduille.
Myrskytuulet ovat myös kaataneet puita. Puita on joutunut maanteille, ja ne haittaavat liikennettä.
Kaliforniassa odotetaan jo uutta myrskyä. Vuoristossa lunta sataa ehkä yli metri.
Asiantuntijat sanovat, että myrsky on merkki ilmastonmuutoksesta. Ilmastonmuutoksen takia Kaliforniassa on talvella myrskyjä, mutta kesällä kuivaa ja kuumaa.
Sää
Suomessa sää on hyvin sateinen, tuulinen ja lämmin. 
Sadealue liikkuu Suomen yli ja torstaina lunta sataa vielä idässä, muuten sateita tulee torstaina päivällä vain vähän. Perjantaina Itä-Suomeen voi tulla uusia lumisateita.
Lämpötila nousee lähes koko maassa nollan yläpuolelle ja tiet ovat liukkaita.
Kymmeniä koodareita pakeni Venäjältä Joensuuhun sodan alettua – Aleksandr, 26: ”Voin palata, kun Putin on kuollut”
Joensuulainen Valamis Group tarjosi venäläisille työntekijöilleen mahdollisuutta siirtyä Suomeen, kun Ukrainan sota alkoi. Tarjoukseen tarttui suurin osa yhtiön koodareista Petroskoissa.
Vuosi sitten **Aleksandr Muravjov** oli päätöksensä tehnyt.
Nuori petroskoilainen it-osaaja halusi pois Venäjältä. Hän vastusti kotimaansa hallintoa ja haki työlupaa Suomesta.
Helmikuun 24. päivä vahvisti, että ratkaisu oli oikea.
– Venäjän hyökkäys Ukrainaan oli karmea ja kaikin tavoin väärin. Sodalla ei ole oikeutusta, Muravjov sanoo painokkaasti.
Muravjovin onneksi hänen työnantajansa oli samoilla linjoilla. Joensuulainen ohjelmistoyhtiö Valamis Group päätti hyökkäyksen vuoksi lopettaa Petroskoin toimipisteensä ja tarjota sen työntekijöille mahdollisuutta jatkaa töitä Suomessa.
Runsaasta 50:tä työntekijästä 32 tarttui mahdollisuuteen.
– Määrä oli meille suuruudessaan iloinen yllätys, toimitusjohtaja **Jussi Hurskainen** sanoo.
Ilmiön laajuudesta ei tietoa
Koodareiden siirrosta muodostui Valamikselle lopulta pitkällinen operaatio. Työlupien, henkilötunnusten ja vuokra-asuntojen järjestäminen sitoi yhtiöltä kaksi työntekijää täysipäiväisesti puoleksi vuodeksi.
– Kyllä se silti kannatti. Tällä alalla kilpailu hyvistä työntekijöistä on kovaa, emmekä halunneet jättää tuttuja ihmisiä pulaankaan, Hurskainen kertoo.
Teknologiateollisuus ry:n uudistuvan teollisuuden johtaja **Matti Mannonen** ei ole Valamiksen tarinasta yllättynyt. Mannosen mukaan on todennäköistä, että useat muutkin suomalaiset ohjelmistoyhtiöt ovat toimineet Ukrainan sodan alettua samoin.
Ennen sotaa suomalaiset it-yritykset työllistivät Venäjällä tuhansia työntekijöitä.
– Nyt käytännössä kaikki toiminnot siellä on ajettu alas. Korkeasti koulutettujen työntekijöiden piirissä on varmasti ollut paljon halukkuutta siirtyä Suomeen, Mannonen sanoo.
Aleksandr Muravjov on suorasanaisempi. Hän uskoo, että jokainen kynnelle kykenevä koodari halusi maasta pois.
– Diktatuurissa on hermostuttavaa asua. Mielestäni nyky-Venäjä on kuin vuoden 1939 Saksa, hän täräyttää.
Sodasta puhutaan hienotunteisesti
Muravjov joutui odottamaan Suomeen pääsemistään lopulta puoli vuotta.
Heinäkuusta lähtien hän on asunut länsi-Joensuussa ja käynyt töissä muutaman kilometrin päässä Valamis Groupin toimistolla. Arki on tasaista ja turvallista.
– Tietyllä tapaa tämä on unelmien täyttymys. Opiskelin aikoinaan Suomessa ja toivoin, että voisin joskus palata, Muravjov kertoo.
Kansainvälisessä työyhteisössään Muravjovin on täytynyt tulla toimeen myös ukrainalaisten kollegoiden kanssa. Tässä ei ole ollut ongelmia – ei Muravjovin eikä toimitusjohtaja Hurskaisenkaan mukaan.
Sodasta keskustellaan työpaikalla silloin tälloin, hienotunteisesti.
– Sävy on aina kunnioittava. Kaikkia meitä yhdistää toive, että Venäjä lähtisi maasta nopeasti, Muravjov sanoo.
Muravjov myöntää kokevansa ajoittain koti-ikävää. Siitä huolimatta hän aikoo pysyä Suomessa niin kauan ”kuin on tarpeen”.
– Voin palata ehkä sitten, kun **Vladimir Putin** ei ole enää vallassa. Eli kun hän on eronnut virastaan tai kuollut.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 12.1. klo 23:een saakka.*
”Olenko itsekin tehnyt pieleen”, mietti metsäkoneenkuljettaja Toni Kinnunen laittomista hakkuista – hän päättää metsässä, mikä puu kaatuu
Suomen nuoria metsiä hakataan usein laittoman harvoiksi. Nopean ratkaisun avaimet ovat metsäkoneenkuljettajien ja metsänomistajien käsissä, mutta tukijärjestelmäkin saattaa ohjata laittomuuksiin.
Tammikuinen aamu sarastaa keskisuomalaisessa kuusimetsässä. **Toni Kinnunen** silmäilee puita moton ohjainten takaa ja kaataa koivun ajouralta, jotta hän pääsee etenemään.
Käynnissä on metsän ensiharvennus. Aihe on herättänyt runsaasti tunteita ja keskustelua sen jälkeen, kun [Yle uutisoi](https://yle.fi/a/74-20011324), että valtaosa nuorista metsistä hakataan laittoman harvoiksi.
Vikaa on sittemmin etsitty monelta taholta. Metsäkeskuksen mielestä ainakin osasyy ovat liian isot koneet, [Koneyrittäjien edustajan mielestä](https://yle.fi/a/74-20011979) taas liian nuorten metsien hakkuu.
Lopullinen ratkaisu siitä, mikä puu kaatuu ja mikä jää pystyyn, tapahtuu kuitenkin aina metsäkoneen ohjaamossa.
– Koneen kuljettaja tekee päätöksen, mitä puita metsästä lähtee, toteaa Toni Kinnunen.
Siksi uutinen laittoman rajuista hakkuista tuntui hänestä hurjalta.
– Tuntui, että olenko itsekin tehnyt pieleen, vaikka olen pyrkinyt seuraamaan jälkeäni.
Ratkaisu lähteekin Kinnusen mielestä kuljettajista.
Hän on hakannut metsiä viisitoista vuotta. Rajatapauksissa ohje on aina ollut, että kaada ennemmin kuin säästä.
Nyt silmä pitäisi kalibroida uudelleen.
– Rohkeus kasvaa hakatessa. Olisiko nyt tullut aika, että jätetään rajatapaukset pystyyn, metsäkoneenkuljettaja pohtii.
Metsänomistaja päättää omaisuudestaan
Loputonta päätäntävaltaa kuljettajillakaan ei ole.
Nopean muutoksen avaimet ovat ennen kaikkea metsänomistajien käsissä, ajattelee eteläsavolaisen metsäalan yrityksen ZertiCarbon Oy:n toimitusjohtaja **Panu Torniainen**.
Metsänomistajien pitäisi hänen mielestään alkaa vaatia, että metsään mennään nykyistä pienemmillä koneilla ja jätetään enemmän puuta.
– Se on metsänomistajan omaisuutta, joten hän päättää. Metsänomistajan täytyy hyväksyä se, että ensiharvennus on metsänhoitotoimenpide ja siitä ei välttämättä jää hirveitä rahoja, Torniainen toteaa.
Koneen kuljettaja Toni Kinnunen saakin usein ohjeita suoraan metsänomistajilta.
– Toinen saattaa sanoa, että jätä tiukempaan ja toinen, että älä säästele. Isäntää kuunnellaan, koska se on hänen omaisuuttaan, jota käsitellään, Kinnunen kuvaa.
Työmaat tulevat puun ostajilta eli metsäalan yrityksiltä. Ne kertovat kuljettajalle, mitä metsästä on tarkoitus katkoa.
Metsäteollisuuden ja urakoitsijoiden pitäisi Torniaisen mielestä hyväksyä entistä pienempien koneiden käyttö, vaikka isoillakin koneilla voi tehdä lain mukaisia hakkuita.
Torniaisella tosin on asiassa omakin lehmä ojassa. Hänen firmansa emoyhtiö on ZertiForest, joka kaataa puuta tavallista pienemmällä koneella.
Kysyntää riittää, vaikka Koneyrittäjien edustaja on aiemmin epäillyt sitä.
– Töitä on ollut niin paljon kuin haluaa tehdä, Torniainen toteaa.
Ongelmia eivät hänen mukaansa aiheuta niinkään isot harvesterit vaan niiden perässä tulevat koneet, jotka ajavat puut pois metsästä. Samoilla linjoilla on myös metsäkoneenkuljettaja Toni Kinnunen.
Tukijärjestelmä ohjaa hakkuumääriä
Myös valtion tuki saattaa ohjata liian rajuihin nuorten metsien harvennuksiin.
Yksityisille maanomistajille suunnattu metsänhoidon [Kemera-tuki](https://www.metsakeskus.fi/fi/metsatalouden-tuet/kemera-tuet) nimittäin edellytti vielä viime kesään asti, että nuoresta metsästä kaadetaan hakkuissa 1 500 ja pohjoisessa Suomessa vähintään 1000 runkoa hehtaarilta. Sittemmin vaatimus on laskenut 1 000 ja 800 runkoon.
Toisaalta [valtioneuvoston asetus](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2013/20131308) määrää, että kasvatushakkuun jälkeen metsässä on oltava sijainnista riippuen 500–800 runkoa hehtaarilla.
– En sanoisi, että liiallinen hakkuu on Kemeran syytä, mutta kyllä Kemerakin tekee sen, että metsästä pitää ottaa liikaa puuta, Panu Torniainen kommentoi.
Tukijärjestelmä on nyt muuttumassa. Tuet siirtyvät uuteen Metka-järjestelmään ensi vuoden alusta.
– Luonnollisestikaan tukijärjestelmä ei saa johtaa siihen, että metsät jäävät liian harvoiksi, toteaa metsäneuvos **Erno Järvinen** maa- ja metsätalousministeriöstä.
Silti tukien edellyttämiin hakkuumääriin ei ole tulossa ainakaan isoja muutoksia.
– Periaatteessa puuntuotannon tuet tulevat pysymään aikalailla nykyisen järjestelmän kaltaisina, Järvinen toteaa.
Metsänomistaja kantaa taloudellisen riskin
Ovatko Suomen harvennusmallit oikeanlaisia ja pitäisikö niiden ohjata jättämään metsiin nykyistä enemmän puita? Sitä miettii Panu Torniainen.
– Oma mielipiteeni on, että kyllä pitäisi ohjata, hän toteaa.
Mallit laatii Metsäkeskus, joka toimii maa- ja metsätalousministeriön alaisuudessa.
Metsäneuvos Erno Järvisen mielestä ratkaisu on kuitenkin metsätalouden toimijoiden omissa käsissä.
– Asia on äärimmäisen vakava ja luonnollisesti pitää huolellisesti selvittää syitä liian voimakkaiden harvennusten taustalla. Niitä on varmasti monia.
Syyllisen etsimistä tärkeämpänä hän pitää kuitenkin tilanteen korjaamista. Edessä on ryhtiliike, mutta jatkotoimenpiteistä ei ministeriössä ole vielä sovittu.
Järvinen huomauttaa, että myös metsänomistajien tavoitteet pitää huomioida.
– Hän kantaa ensisijaisen taloudellisen riskin puutteellisesta toiminnasta harvennuksen yhteydessä. Pitkällä aikavälillä siitä kärsivät tietysti myös puuta ostavat yritykset ja koko suomalainen yhteiskunta.
Koneenkuljettaja toivoo lisää valvontaa
Samaan aikaan kun julkisuudessa etsitään syyllisiä ja ratkaisuja, metsäkone kaataa puita keskisuomalaisessa metsässä.
Sen kuljettaja Toni Kinnunen haluaa niin metsänomistajat kuin yhtiöiden edustajat paikan päälle hakkuiden aikaan entistä useammin. Hän toivoo, että samaa alkaisi tehdä myös Metsäkeskus.
Metsäkoneenkuljettaja siis toivoo lisää reaaliaikaista valvontaa.
– Täällä ei salailla mitään. Tänne saa tulla katsomaan. Parempikin olisi, että asia tutkittaisiin, kun hakkuu on käynnissä, eikä jälkikäteen.
*Voit keskustella aiheesta 12. tammikuuta kello 23.00 asti.*
Iso monttu Turun kehätiellä, Raision Myllyn kohdalla – useita autonrenkaita rikki
Tieliikennekeskus vahvistaa, että urakoitsija on saanut tiedon ongelmasta alkuillasta.
Turun Kehätiellä itään päin ajettaessa, Raision Myllyn kohdalla on iso kuoppa tiessä. Yle Turun kuuntelijan mukaan tien levikkeellä ennen Ikean risteystä oli useita autoja, joista rengas oli rikkoutunut.
Fintrafficin Tileliikennekeskus Turun liikenneoperaattori **Jyrki Suomalainen** vahvistaa kuuuntelijatiedot.
– Ennen iltaviittä saimme ensimmäiset havainnot tapahtuneesta. Siellä on vettä tiellä, joten monttu on vaikea havaita. Urakoitsijalle on mennyt toimenpidepyyntö korkealla prioriteetilla.
Turun Kehätiellä on paljon liikennettä, joten korjaaminen on Suomalaisen mukaan vaativaa.
Energiavirasto tutkii jo 16 sähkönmyyjän hinnoittelua – tutkinnassa muun muassa Fortum ja Helen
Energiavirastolta on odotettu linjausta siitä, mikä on toimitusvelvollisen sähkön kohtuullinen hinta. Energiavirastolla on samalla käynnissä tutkinta nyt jo kuudestatoista sähkönmyyntiyhtiöstä.
Sähkömarkkinoita valvovalta Energiavirastolta on odotettu linjausta siitä, [mitä laissa tarkoittaa kohtuuhintainen sähkö.](https://yle.fi/a/74-20003815)
Kohtuuhinnan määrittely koskee vain toimitusvelvollisuusähköä. Jokaisella jakeluverkkoalueella on yksi toimitusvelvollinen sähkönmyyjä, jonka on lain mukaan tarjottava sähköä kuluttajille kohtuullisella hinnalla kyseiselle alueelle.
Linjauksen tekoa ”hoputtavat” tutkintapyynnöt, joita suivaantuneet asiakkaat ovat tehneet Energiavirastolle nyt jo [kuudestatoista sähkön vähittäismyyjästä.](https://energiavirasto.fi/-/energiavirastossa-tutkinnassa-16-sahkonmyyjan-toimitusvelvollisuustuotteet)
Tutkintapyyntöjen määrä on noussut viime viikkoina marraskuusta muutamalla.
Listalla on tuttuja nimiä kuten Helen, Fortum, Oomi, Väre, Vattenfall...
Tutkinnat koskevat sähkön hinnan kohtuullisuutta ja sitä, voiko pörssisidonnainen tuote olla ainoa toimitusvelvollinen tuote.
Tutkintapyynnöillä ennakkotapauksiksi
Tutkintapyynnöillä on hoputtamisen lisäksi toinenkin merkitys - ne mahdollistavat velvoittavien päätösten tekemisen ennakkotapausten muodossa.
– Linjaus sähkön kohtuullisesta hinnasta tulee julki siinä yhteydessä, kun annamme päätösluonnoksemme valituksen kohteina olleille yhtiöille. Näin siksi, että yhtiöt voivat valittaa ratkaisustamme. Linjaus ja velvoittavuus tulee siis näiden yksittäisten tapausten kautta, sanoo johtaja **Antti Paananen** Energiavirastosta.
Viraston toimivalta on jälkikäteistä, joten he eivät ole Paanasen mukaan voineet etukäteen vahvistaa tai määrätä yhtiölle noudatettavaksi jotain tiettyä hintaa.
– Ensisijaista on arvioida onko hinnoittelu ollut niiden kriteereiden perusteella, jotka joudumme nyt tässä samassa yhteydessä määrittelemään, kohtuullista.
Vaikka päätös tehdään jokaisesta yhtiöstä erikseen, taustalla olevien kriteereiden ja perustelujen luvataan olevan yhdenmukaisia. Samalla muutkin yhtiöt voivat niitä hyödyntää.
– Ratkaisumme ei suoraan velvoita muita kuin näitä 16 yhtiötä. Eri asia sitten on haluaako joku toinen sähköyhtiö toimia tietoisesti meidän linjausten vastaisesti, ja saada toiminnastaan langettavan päätöksen ohella kolhun julkikuvaansa, Paananen sanoo.
Valmista pitäisi silti olla vielä näillä lumilla.
– Menee vielä useampia viikkoja ennenkuin päätösluonnokset tutkinnan kohteina oleville yhtiöille lähtevät. Oma linjauksemme on kyllä silloin jo valmis, Paananen sanoo.
**Lue lisää:**
[Energiavirasto saanut useita selvityspyyntöjä sähkön hinnoista: kysymykset koskevat myös sitä, voiko kuluttajalle tarjota vain pörssisähkö](https://yle.fi/a/74-20003815)ä
Pulujen osuus kauppakeskuksen kattorakenteiden romahdukseen sai aikaan monia reaktioita – lintujen syyttely ”sylettää” biologia
Kysyimme lintu- ja kiinteistöalan asiantuntijoilta, voiko puluparvi todella saada aikaan onnettomuuden, joka Kajaanissa tapahtui.
Kajaanilaisen kauppakeskuksen sisäänkäynnin yläpuolisen lipan peltiverhoilun romahtaminen herättää paljon kysymyksiä ja ihmetystä. Pelastuslaitoksen päivystävä palomestari kiinnitti huomiota [pulujen jätöksiin](https://yle.fi/a/74-20012287), joita tuli rakenteiden mukana paljon alas.
Kiinteistön omistajan edustaja pitää pulujen oleilua rakenteissa mahdollisena syynä onnettomuuteen. Paltamolainen biologi **Vesa Hyyryläinen** kuulee uutisesta Yleltä. Häntä omien sanojensa mukaan ”sylettää” lintujen syyttäminen tilanteesta.
– Kyllä sen verran pitää osata lujuuslaskelmia tehdä, että rakenteet kestävät muutaman pulun, sanoo Hyyryläinen.
BirdLife Suomen suojeluasiantuntija **Aapo Salmela** on tutustunut uutiseen, katsellut kuvat ja videot.
– Paikka näyttää siltä, että kyllä siellä pulut ovat viihtyneet. En nyt ota suoraa kantaa siihen, että onko se romahtaminen pulujen tekosia. Teoriassa se voi olla mahdollista.
Salmelan mukaan pulut kannattaa ottaa huomioon rakentamisessa jo suunnitteluvaiheessa, ettei linnuille tarjota suojaisia pesimäpaikkoja, ja samalla huolehdittaisiin säännöllisestä huollosta ja puhdistuksesta.
Katon lipan alla oleva peltiverhoilu, joka Kajaanin Kauppakeskuksessa on romahtanut, vaikuttaa Salmelasta sellaiselta, joka vetää jopa kymmeniä puluja puoleensa.
– Se on ihmisen kiinteä seuralainen kaikissa kaupungeissa, eikä pärjää ilman ihmistä.
Salmela on kuullut, että lintujen jätökset voivat syövyttää rakenteita.
– Ilmeisesti siinä on jonkin verran perää, että ne vaikuttavat pitkällä aikavälillä. Sen voi välttää säännöllisellä siivoamisella.
”Mitä tähän voi edes kommentoida”
Isännöintiliitossa asiaan suhtaudutaan epäuskoisesti. Toimitusjohtaja **Mia Koro-Kanerva** ei ole koskaan kuullut pulujen aiheuttaneen vastaavaa.
– Mitä tähän voi edes kommentoida.
Koro-Kanervasta on kuitenkin mahdollista, että eläinten tai lintujen eritteiden koostumus on sen verran vahvaa, että se syövyttää rakenteita.
– Niiden eritteiden määrien täytyy olla valtavia. Myös lintuja on täytynyt olla paljon, jotta tällaista on päässyt tapahtumaan.
Samalla hän ihmettelee, kuinka puluongelmaa ei ole havaittu. Koro-Kanerva katsoi tapahtumapaikan kuvia, jonka jälkeen hän totesi, että paikka on sellainen, jossa lintujen tekosia on ollut mahdotonta havaita.
– Normaaliin rakennusten huoltoon kyllä kuuluu esimerkiksi eläinten pesien poistaminen. Varmaan tämän tilanteen ongelma on se, että sinne ei ole kukaan nähnyt eikä päässyt.
Rakennusvaiheessa välipohjien ongelmia pyritään välttämään verkoilla, jotta sinne ei mene eläimiä. Ohjeeksi Koro-Kanerva antaa rakennusten aukkopaikkojen tarkastamisen tasaisin väliajoin, etteivät pulut tai muut eläimet pääse kulkemaan rakenteisiin.
– Eläinten kanssa oleminen esimerkiksi kaupungeissa on rinnakkaiseloa. Pitää vain pyrkiä varmistamaan, että ihmisten käyttämät rakennukset ovat ihmisille ja eläimet tekevät muualle omat pesänsä.
Rakennusvalvonta: kiinteistöjä on tarkasteltava laajemminkin
Kajaanin kaupungin johtava rakennustarkastaja **Kari Huusko** ei vielä ole ehtinyt tutustua tapahtumapaikkaan. Toistaiseksi hän on ollut tapahtuneesta mediatietojen varassa.
– Tällainen täytyy tutkia hyvin tarkasti. Näitä onneksi hyvin harvoin tapahtuu, eikä tietenkään saisi tapahtua koskaan, Huusko sanoo.
Hän sanoo, että nyt täytyy tutkia inhimillisten tekijöiden vaikutus, pulujen vaikutus sekä mahdolliset rakenteiden ongelmat ja alimitoitetut kiinnitysmekanismit.
Hänen mukaansa työtä on syytä laajentaa Kajaanissa myös muihin kiinteistöihin: kiinteistöjen omistajien on syytä tarkistaa, että onko samantyyppisiä rakenteita käytetty kuin Kauppapaikassa.
– Kaikki työ ihmisten turvallisuuden eteen pitää tehdä pohjamutia myöten, hän sanoo.
Huusko ei ole aiemmin kuullut, että pulut olisivat olleet osatekijöinä aiheuttamassa vastaavaa tilannetta. Pulujen majailua tietyissä paikoissa voidaan estää esimerkiksi rakenteisiin kiinnitettävillä lintupiikeillä. Näiden käyttö on kiinteistönomistajien harkittavissa.
*Millaisissa paikoissa olet havainnut pulujen pesivän rakennuksissa? Voit keskustella aiheesta 12. tammikuuta klo 23 saakka.*
Nuoret nähdään ongelmana turhaan, moittii Turun nuorisovaltuuston puheenjohtaja Aisha Abudu, 18
Turku panostaa nuoriin muun muassa parantamalla harrastusmahdollisuuksia.
Nuorista kertova uutisointi on pahasti polarisoitunut. Tätä mieltä on Turun nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Aisha Abudu**.
Erityisen lannistavaksi nuoret kokevat sen, että valtaosa nuoria koskevasta uutisoinnista käsittelee häiriökäyttäytymistä ja väkivaltaa.
– Niitä asioita tuodaan esiin melkein viikoittain. Se ei oikein luo toivoa. Negatiivisista uutisista syntyy kuva, että nuoret ovat ongelma. Täytyy muistaa, että he ovat myös avunsaajia, Abudu analysoi.
– Toinen puoli on se, että uutisoidaan niin sanotuista ylisuorittajista – heistä, jotka ovat kirjoittaneet rivin älliä. Olisi tärkeää tuoda esiin myös se, että on OK olla tavis.
Abudu pitää uutisia esimerkiksi nuorten väkivallasta huolestuttavina, mutta hän toivoisi myös ääripäiden väliin jäävän nuorison näkyvän mediassa.
Osa nuorista jää pimentoon
Pahoinvoivien nuorten oireilu on kirjavaa. Turun nuorisopalvelujohtaja **Annina Lehtiö-Vainio** nostaa esiin paljon julkisuudessa puidun häiriökäyttäytymisen, mutta myös kotiinsa vetäytyvien ryhmän.
– Kotiin jäävät, vetäytyvät ja masentuneet ovat selvästi isompi ryhmä. He ehkä jäävät keskustelussa häiriökäyttäytyjien varjoon, Lehtiö-Vainio sanoo.
Turun kaupunki on käynnistänyt selvityksen, millaisia nuorisolle tarkoitettuja palveluita kullakin alueella on. Samalla selvitetään alueiden tarpeet. Palvelut pyritään Lehtiö-Vainion mukaan räätälöimään kunkin alueen tarpeiden mukaisesti.
Sekä Lehtiö-Vainio että nuorisovaltuuston puheenjohtaja Aisha Abudu pitävät tärkeänä sitä, että kaikki muistavat, että valtaosalla nuorista menee hyvin.
Harrastukset ehkäisevät tehokkaasti syrjäytymistä
Turun kaupunki kertoi keskiviikkona useista uusista panostuksistaan nuoriin. Moni alkaneen vuoden mukanaan tuoma uudistus pyrkii parantamaan nuorten harrastusmahdollisuuksia.
– Liikkumisella ja harrastamisella on suora yhteys hyvinvointiin. Tarkoitus on, että jokainen turkulainen lapsi ja nuori löytää itselleen sopivan harrastuksen, lupaa hyvinvoinnin apulaispormestari **Elina Rantanen**.
Esimerkiksi keskustassa sijaitseva nuorten taide- ja toimintatalo Vimma uudistuu nuorten toiveiden pohjalta. Lisäksi asukasbudjetilla toteutetaan alkaneen vuoden aikana nuorten ideoita kolmella miljoonalla eurolla.
Asukasbudjetilla rahoitetaan muun muassa liikunnan kesätoimintaa, teatteria, frisbeegolfkoreja, ulkokuntosaleja ja muita harrastuksia.
Lisäksi kaupungin liikunta-avustuksia pyritään uudistamaan niin, että turkulaisilla lapsilla ja nuorilla olisi yhtäläiset mahdollisuudet harrastuksiin.
Espoon kaupunki joutuu antamaan selvityksen Träskändan kartanopuiston luonnonsuojelualueen puiden kaadosta
Uudenmaan ELY-keskus pyytää selvitystä, josta on ilmettävä muun muassa kaadettujen puiden määrä puulajeittain sekä alueelle jätettyjen maalahopuiden määrä.
Uudenmaan ely-keskus pyytää Espoolta selvitystä Träskändan kartanopuiston luonnonsuojelualueen metsätöistä. Alueella tehtiin kaupungin sopimia hakkuita kirjanpainajan tappamien kuusien ja niistä aiheutuvan turvallisuushuolen vuoksi.
Luonnonsuojelualueen vieressä sijaitsee koulu ja kaksi päiväkotia.
Hakkuut tehtiin joulun välipäivinä, 27.12.2022–3.1.2023 välisenä aikana. Espoon kaupunki jatkoi kaadettujen runkojen siirtoja luonnonsuojelualueen ulkopuolella, etteivät päiväkodin ja koulun välittömään läheisyyteen pinotut korkeat runkokasat aiheuttaisi vaaraa alueella liikkujille. Suunnitelmana oli myös palauttaa osa kasoissa olleista rungoista myöhemmin takaisin suojelualueelle maalahopuiksi.
Ely-keskus edellyttää selvitystä hakkuiden toteutuksesta, ohjauksesta ja viestinnästä. Selvitykseen on sisällytettävä mahdollisimman tarkat tiedot alueelta kaadettujen puiden määristä puulajeittain ja järeysasteittain, sekä arvio, kuinka suuri osa kaadetusta puuaineksesta jätettiin tai palautettiin töiden loputtua luonnonsuojelualueelle maalahopuuksi.
Kaupungin pitää kertoa, miten hakkuut toteuttanutta urakoitsijaa ohjeistettiin ennen töiden aloitusta ja/tai töiden aikana maastossa. Kaupungilta halutaan myös arvio siitä, oliko kaikki kaadetut puut todettu vaarallisiksi alueen käyttäjille. Jos puita kaadettiin muista syistä, ne on eriteltävä kaadettujen puiden määrien mukaan.
Espoon pitää kirjata selvitykseen myös, miten hakkuutyöstä tiedotettiin alueen käyttäjiä, ja miksi Espoon ympäristönsuojeluyhdistykselle ei tiedotettu asiasta sovitusti etukäteen.
Uudenmaan ely-keskuodottaa selvitystä viipymättä, kun runkojen sijoittelu takaisin maastoon on päättynyt.
Maastokäynti toimenpiteistä jo marraskuussa
Ely-keskus ja kaupunki tekivät alueella 18. marraskuuta maastokatselmuksen, jossa sovittiin toimenpiteistä. Sen mukaan luonnonsuojelualueella voi tehdä voimassa olevan hoito- ja käyttösuunnitelman mahdollistamia kuolleiden ja kaatumavaarallisten puiden hakkuita. Ajankohdaksi määritettiin koulun loma-aika, samalla edellytettiin ilmoitusta Espoon ympäristöyhdistykselle.
Espoon ympäristöyhdistys jätti poliisille tutkintapyynnön 3. tammikuuta Träskändan luonnonsuojelualueelle sijoittuvista hakkuista. Seuraavana päivänä ely-keskusta pyydettiin keskeyttämään puiden kaato ja poisvienti alueelta sekä tekemään alueella tarkastus.
Tunturirallikonkari Heikki Poranen: ”Viikonlopun nollakeli on rallin kannalta pelkästään hyvä asia” 
Sääennuste povaa perjantaille ja lauantaille jopa plusasteita. Vaikka rallikansan kengät saattavat kastua, rallijärjestävät uskovat suojasään olevan kovaa pakkasta parempi myös katsojille.
Arctic Lapland Rally eli tuttavallisemmin Tunturiralli ajetaan tulevana viikonloppuna Rovaniemellä ja sen ympäristössä suurelta osin suojasäässä.
[Forecan sääennusteen mukaan](https://www.foreca.fi/Finland/Rovaniemi) lämpöasteet ovat Rovaniemen seudulla perjantaina ja lauantaina hieman plussan puolella, yöllä asteet käyvät hieman nollan alapuolella.
Järjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Heikki Poranen** ei ole rallikelistä huolissaan. Hän sanoo, että suojasää on rallin ja myös katsojien kannalta pikemminkin hyvä asia. Suojasäällä lumi pysyy maassa sen sijaan, että se nousee pölisten ilmaan.
– Erikoiskokeilla, pakkassäällä, edellä menevä auto nostaa lumipölyä ja estää takana tulevan näkyvyyttä. Nyt tämä poistuu kokonaan kuviosta, Poranen toteaa.
Myös rallikansalle lauha sää on Porasen mukaan paljon parempi kuin kipakka pakkanen.
– Heillä on paljon mielekkäämpää olla siellä, kun ei ole niin kylmää. Kyllä me nähdään tämä positiivisena asiana.
Perjantaina käynnistyvä Arctic Lapland Rally ajetaan nyt 58. kerran. Tulevan viikonlopun ralli ei ole Porasen muistin mukaan ensimmäinen, joka ajetaan suojasäässä.
– Muistan kun joku vuosi sitten ajettiin Vanttauksen perällä, siellä satoi vettä. Tämä Tunturiralliaika on semmoista, että säät ovat vaihdelleet vuosien mukaan. Ei ole kahta samanlaista vuotta.
Tämän vuoden Arctic Lapland Rally on viimeinen, joka ajetaan tammikuussa. Vastaisuudessa Arctic Lapland Rally ajetaan helmikuussa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Yli 20 koomikkoa 16 eri tapahtumassa – stand up -festivaalit palaavat Lappeenrantaan ja Imatralle koronatauon jälkeen
Sikahauska-niminen festivaali järjestettiin edellisen kerran vuonna 2020 juuri ennen koronapandemian alkua.
Stand up -festivaalit palaavat Lappeenrantaan ja Imatralle.
Sikahauska-niminen festivaali järjestetään koronatauon jälkeen 20.-21. tammikuuta 2023.
Edellisen kerran festivaalit pidettiin vuonna 2020 juuri ennen koronapandemian alkua.
Festivaalilla esiintyy yli 20 koomikkoa 16:ssa eri tapahtumassa.
Tapahtumapaikkoja on viisi.
Esiintyjinä ovat muun muassa **Mika Eirtovaara**, **Mikko Vaismaa**, **Tomi Haustola**, festivaalin perustajiin kuuluva **Ida Grönlund** sekä Vuoden tulokas -kisan voittaja **Arttu Järvinen**.
Festivaalin tiedotteen mukaan mukana on myös aiempaa enemmän paikallisia nousevia kykyjä.
Pelastuslaitoksen vakava huomio tulipalotehtävissä: monissa rakennuksissa ei ollut palovaroitinta
Pelastustehtävät vähenivät viime vuonna Pohjois-Savossa. Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan korosti pelastuslaitoksen toiminnassa varautumisen, valmiussuunnittelun ja väestönsuojelun merkitystä.
Pelastustoimen tehtävät vähenivät viime vuonna Pohjois-Savossa.
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle hoitamaan lähes 4 500 tehtävää päättyneenä vuonna, kun vuotta aiemmin tehtäviä oli runsaat viisituhatta. Vuosina 2018–2022 pelastustoimen tehtäviä on ollut keskimäärin vähän yli 5 100.
Etenkin myrskyistä aiheutuneet tehtävät ja liikenneonnettomuudet vähenivät. Viime vuonna tapahtui noin 800 liikenneonnettomuutta, 131 edellisvuotta vähemmän. Tulipaloja sattui viime vuonna yhteensä noin 400, 45 vähemmän kuin vuonna 2021.
Varsinaisia rakennuspaloja oli kuitenkin parisenkymmentä edellisvuotta enemmän, yhteensä 112. Rakennuspalonvaaroja tilastoitiin yhteensä 164 kappaletta, mikä on muutama enemmän kuin vuotta aiemmin. Pelastuslaitoksen mukaan lähes 60 prosentissa rakennuksista, joissa syttyi tulipalo tai joissa oli vaarana syttyä palo, ei ollut lainkaan palovaroitinta.
Tulipaloissa kuoli Pohjois-Savossa vuonna 2022 yksi ihminen. Vuonna 2021 tulipaloissa menehtyneitä oli neljä.
Apu saapui perille 10,5 minuutissa
Kiireellisten pelastustoimen tehtävien määrä laski toissavuodesta. Niitä oli noin 2 700, kun toissavuonna määrä kipusi yli kolmeentuhanteen.
Apu saapui kiireellisissä tehtävissä paikalle aiempaa nopeammin, keskimäärin koko maakunnan alueella noin 10 minuutissa 26 sekunnissa. Vuonna 2021 avun perille tulo kesti keskimäärin vähän yli 11 minuuttia.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen toiminnassa korostui viime vuonna etenkin varautuminen, kun Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan nosti valmiussuunnittelun ja väestönsuojelun merkitystä. Pelastuslaitos ylläpiti aktiivisesti tilannekuvaa yhteistyössä muiden viranomaisten kanssa sekä päivitti omaa kykyään toimia poikkeusoloissa.
Vainajille on liian vähän tilaa Pohjanmaalla, sanoo johtaja – omaisilta toivotaan ripeitä hautausjärjestelyjä
Pohjanmaan hyvinvointialue avaa toisenkin säilytyskontin vainajien säilytykseen. TAYS kertoi samankaltaisista ongelmista aiemmin tällä viikolla.
Tilat vainajien säilyttämiseen eivät ole riittävät Pohjanmaan hyvinvointialueella. Näin toteaa hyvinvointialueen sairaalapalveluiden toimialajohtaja **Christian Palmberg**.
Tällä hetkellä tilat ovat enemmän tai vähemmän täynnä.
Palmbergin mukaan hyvinvointialueella huomattiin jo vuosi sitten, että alueella ei ole riittävästi kylmäsäilytyspaikkoja. Jotta tilanne helpottuisi, vainajien säilytystilaksi ollaan ottamassa käyttöön toinenkin kontti.
Ensimmäinen säilytyskontti [otettiin käyttöön jo korona-aikana](https://yle.fi/a/3-11314828).
[Myös Tampereen yliopistollinen sairaala kertoi vainajien säilytysongelmista tiistaina.](https://yle.fi/a/74-20011931)
Hautajaiset järjestetään aiempaa myöhemmin
Mistä ongelma sitten johtuu? Palmbergin mukaan vainajamäärissä ei ole mitään selittävää tekijää. Vastaus löytyy muualta.
– Aika kuolemasta hautaamiseen on selkeästi pidentynyt, hän sanoo.
Palmbergin mukaan hyvinvointialue pyrkii siihen, että tilanne ratkeaisi luonnollisesti, eli että hautajaisia ruvettaisiin taas järjestämään vähän nopeammalla aikataululla. Hän arvelee, että korona-aikaisten kokoontumistapojen vuoksi hautajaiset vain järjestetään aiempaa myöhemmin.
– Nyt pitää meidänkin aktiivisesti informoida, että hautaustodistuksen jälkeen on vainaja viipymättä toimitettava eteenpäin.
Uusi säilytyskontti nostaa Vaasassa olevien säilytyspaikkojen määrän noin 60:een. Koko hyvinvointialueella on noin 150 paikkaa.
Palmberg toivoo tilanteen helpottuvan kevään aikana. Hän arvelee hautaustoiminnankin vilkastuvan vuodenvaihteen pyhien jälkeen.
Viime vuonna yli 30 hautausta enemmän kuin edellisvuonna
Hautausten määrät ovat kasvaneet viime vuosina, kertoo Vaasan suomalaisen seurakunnan kirkkoherra **Tuomo Klapuri**.
Viime vuonna kirkkoherranviraston kautta järjestettiin 376 hautaustilaisuutta, edellisvuonna määrä oli 342.
– Nousua on siis ollut noin kymmenen prosenttia vuositasolla, Klapuri laskee.
Hänen mukaansa jo viime vuoden lopulla hautauksia oli paljon, ja sama suuntaus on jatkunut tämän vuoden alussa.
Seurakunta on järjestänyt tammikuun aikana 37 hautausta, ja se on Klapurin näkemyksen mukaan enemmän kuin tavallisesti. Hautauspalveluissa onkin ruuhkaa tällä hetkellä. Vapaita hautajaisaikoja ei enää tammikuulle ole paljon jäljellä.
– Tilat ja henkilökunta eivät riitä nopeampaan toimintaan, Klapuri sanoo.
Hänen mukaansa yleensä trendi on sellainen, että tammikuussa on paljon hautauksia. Se on ollut niin vuosia ja vuosikymmeniä, Klapuri sanoo.
– Ikääntyneiden määrä yhteiskunnassa lisääntyy. Suuret ikäluokat vanhenevat ja menehtyvät jossain vaiheessa.
*Voit kommentoida juttua 12. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Poliisi vastaa kritiikkiin: tästä syystä ammuimme metsäpeuran Tampereella 
Poliisista oli todennäköistä, että sama metsäpeura olisi myöhemmin ollut poliisitehtävän kohteena, mutta loukkaantuneena.
Poliisin päätös lopettaa metsäpeura Tampereella on herättänyt arvostelua sosiaalisessa mediassa.
Tampereella [liikkui loppiaisena poroa](https://yle.fi/a/74-20011865) muistuttava eläin keskellä vilkasta Lielahden kauppa-aluetta.
Poliisin mukaan eläin oli vauhkoontunut ja se liikkui alueella, jossa liikenne oli vilkasta. Poliisipartio kertoi lopettaneensa eläimen turvallisuussyistä, koska sitä ei saatu yrityksestä huolimatta karkotettua.
Poliisi kertoi tiedotteessa, että eläin tunnistettiin jälkikäteen metsäpeuraksi. Poliisi sai paljon kyselyjä aiheesta ja tarkensi vielä asiaa.
Poliisi totesi tänään keskiviikkona lähettämässä tiedotteessa, että eläimen lopettaminen on aina viimeinen keino. Ennen sen tekemistä poliisi arvioi eläimen aiheuttamaa riskiä ihmisten turvallisuudelle, ja ensisijaisesti pyrkii karkottamaan eläimen turvallisesti pois paikalta.
Ratkaisu eläimen lopettamisesta perustui poliisin mukaan kokonaisarviointiin, joka tehtiin tilanteessa olleiden yksityiskohtaisten tietojen perusteella.
Poliisin mukaan oli valitettavaa, että eläin oli eksynyt liikenteen sekaan.
”Tällaista päätöstä ei tehdä kepein perustein, mutta oli todennäköistä, että jossain vaiheessa sama metsäpeura olisi ollut poliisitehtävän kohteena, mutta loukkaantuneena ja mahdollisesti aiheuttaen muita vahinkoja, esimerkiksi kolareita”, tiedotteessa perustellaan.
Poliisista muistutetaan, että poliisilain mukaan poliisimiehellä on oikeus ottaa kiinni ja viimesijaisena keinona lopettaa eläin, joka aiheuttaa vaaraa ihmisen hengelle tai terveydelle tai huomattavaa vahinkoa omaisuudelle tai vakavasti vaarantaa liikennettä.
Metsäpeura oli Seitsemisestä
Metsähallituksen metsäpeura-asiantuntija **Milla Niemi** sanoo, että ammutulla metsäpeuralla oli toisessa korvassa harmaa korvamerkki ja toisessa pieni GPS-lähetin.
– Niitä on hankala erottaa kauempaa ilman kiikaria.
Tampereen Lielahdessa ammuttu metsäpeura oli keväällä 2021 Seitsemisen totutustarhassa syntynyt hirvas. Metsäpeurat voivat kulkea jopa kymmeniä kilometrejä päivässä, ja talvilaitumet voivat sijaita satojen kilometrien päässä kesäalueista.
Niemi ei ota kantaa poliisin ratkaisuun.
– Poliisi on käyttänyt tilanteessa harkintaansa. Minulla ei ole tietoa tapahtumien kulusta, joten on mahdotonta ottaa kantaa siihen, onko ratkaisu ollut virhe vai ei.
Tietokirjailija **Antti Haataja** on tehnyt tietopyynnön poliisille ampumisesta. Hän ei ole saanut vastausta siihen.
– Poliisilla pitäisi olla nykyistä paremmat valmiudet ottaa luonto huomioon
Lopettamispäätöksen pitäisi Haatajan mukaan olla viimeinen vaihtehto, kun laji on ensin tunnistettu luotettavasti ja kaikki muut keinot on ensin käytetty.
Haataja toivoo Poliisihallituksen linjaavan asiaa ja poliisin saavan lisää koulutusta.
Haatajaa perustelee tätä sillä, että Sodankylässä [ammuttiin harvinainen kultasakaali](https://suomenluonto.fi/uutiset/kultasakaali-ammuttiin/) ilman rikostutkintaa. Pohjois-Karjalan [rautakarhusta puolestaan poliisi teki lopettamispäätöksen.](https://yle.fi/a/74-20002025)
Silmälläpidettävä laji
Metsäpeura on peuran alalaji, jota tavataan vain Suomessa ja Venäjällä. Se luokitellaan Suomessa nykyisin silmälläpidettäväksi.
Metsäpeura-asiantuntija Milla Niemi sanoo, että metsäpeuran ja poron erottaminen on usein vaikeaa erityisesti nopeissa tilanteissa sekä silloin, jos käytettävissä ei ole vertailukohtaa.
Metsäpeuroja elää vain Suomessa ja luoteisella Venäjällä. Maailmankannan koko on arviolta noin 5 000 eläintä. Suomessa metsäpeuroja löytyi viime talvisissa laskennoissa noin 2 000 Suomenselältä ja 830–850 Kainuusta. Seitsemisessä ja Lauhanvuoressa on muutama kymmenen metsäpeuraa kummassakin.
[Pirkanmaan Seitsemisen](https://yle.fi/a/3-12552332) ja Etelä-Pohjanmaan Lauhanvuoren kansallispuistoissa viisi vuotta sitten alkanut metsäpeurojen palautusistutus saatiin viime kesänä päätökseen.
Tampereen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja **Antti Lappalainen** sanoo, että eläimestä tuli paljon ilmoituksia. Metsäpeura on hankala tunnistaa.
– Ammattilainenkaan ei osaa välttämättä sanoa läheltä, onko kyseessä poro vai metsäpeura.
Lappalainen ei ota kantaa poliisin lopettamispäätökseen.
– Poliisi kommentoi itse omat asiansa.
*Voit kommentoida aihetta 12. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Turengin sala-auraaja vannoo lopettavansa – kunta kielsi mieheltä naapureita ilahduttaneen talkootyön
Kotinsa lähiympäristössä kulkureittejä mönkijällään aurannut Antti Vau sai kunnalta pyynnön lopettaa. Kunta kantaa vastuun myös silloin, kun talvikunnossapitoa on harjoittanut vapaaehtoinen kuntalainen.
Turenkilainen **Antti Vau** lupaa, ettei enää omatoimisesti harjoita salaa talvikunnossapitoa kotinsa lähialueen ulkoilureiteillä.
– Vannon kautta kiven ja kannon. Ja jos niin teen, mörökölli minut vieköön, Vau sanoo huvittuneena Ylelle.
Vau kertoi eilen Turengin Facebook-ryhmässä saaneensa vihaista palautetta Janakkalan kunnan työntekijältä. Hän on tänä ja aiempina talvina käynyt ulkoilureiteillä omalla mönkijällään ja aurannut Kauriinmaan metsäreiteistä käyttökelpoisia.
– Olen harrastanut sitä omien lumitöideni jälkeen. Siinä oli ihan puhtaasti ajatus, että tulisi hyvä mieli ja se helpottaisi ihmisiä, Vau perustelee.
Hyvin hoidettu alue
Kauriinmaan ulkoilureitit ovat kesällä auki, mutta talvella niitä ei pidetä yllä. Pientaloalueella on muun muassa päiväkoti ja ulkoilijoita, jotka ovat käyttäneet Vaun auraamia reittejä oikaistaakseen katujen välejä.
Janakkalan kunta pyysi Vaulta, että hän lopettaisi itsenäiset lumityöt kunnan omistamilla kulkureiteillä.
Lopettamispyynnön perusteena on se, että kunta on vastuussa myös vapaaehtoisten tekemistä kunnossapitotoimista kunnan omistamalla maalla.
Alueella asuva **Pirjo Herranen** kertoo, että Janakkalan kunta pitää hyvää huolta katuverkosta Turengin Kauriinmaalla. Talvisin ulkoilualueen reitistö jää kuitenkin lumen alle.
– Kulkureittien auraaminen on ollut iloinen yllätys. En ymmärrä kunnan kantaa, kun joku viitsii nähdä vaivaa muiden eteen. Keneltä se on pois? Herranen kysyy.
Laki tuo vastuun kunnalle
Janakkalan kunnan liikuntapäällikkö **Inkeri Jortikka** on selvitellyt asiaa tänään keskiviikkona ja kunnan kanta säilyy: ulkoilureiteille ei omalla aurauskalustolla ole asiaa.
Jortikka suhtautuu ymmärtäväisesti lähiympäristöä vapaaehtoisesti ylläpitävään toimintaan. Kyse on tästä huolimatta kunnossapidon vastuusta, joka on kunnan harteilla.
– Kunta vastaa maanomistajana omista alueistaan ja vastuullinen, jos jollekin sattuu jotain. Myös siinä tapauksessa, että joku on hyvää hyvyyttään auraa kunnan maalla, Jortikka kertoo.
Kunnan toimintaa sääntelee kuluttajaturvallisuuslaki. Sen vastuukysymyksistä ei vapauta edes se, että Turengin tapauksessa metsäreitit on merkitty selvästi ei talvikunnossapitoa -kylteillä.
– Kuntana meidän on tarkasteltava tätä siitä vinkkelistä, jos jotain sattuu. Laki ohjaa meidän toimintaa. Vaikka kyltein olisi osoitettu, että jokin liikuntapaikka ei ole käytössä, kunta on korvausvelvollinen, jos jotain sattuu. Näitähän on ollut esimerkiksi käytöstä poistetuissa hyppyrimäissä, Jortikka sanoo.
Yhdistys voisi hoitaa
Oleellista kunnan kannalta on se, että kaikki sen omistamilla paikoilla tapahtuva kunnossapito on jollain tavalla tiedossa ja kontrolli paikkojen kuntoon säilyy.
– Janakkalan kunnalla on kunnossapitosopimuksia yhdistysten ja urheiluseurojen kanssa. Esimerkiksi Tervakosken padon hiihtojaosto hoitaa meillä latujen kunnossapitoa Tervakoskella ja joitakin laavuja hoitavat kyläyhdistykset, Jortikka sanoo.
Kunnossapidosta tehdään kuitenkin aina kirjallinen sopimus. Jos kuntalainen haluaa osallistua lähialueensa kunnossapitoon, Jortikka kehottaa olemaan kuntaan yhteydessä ja keskustelemaan, mitä ja missä voisi tehdä.
Antti Vau kertoo ymmärtävänsä kunnan näkökulman, joskin pitää epätodennäköisenä, että olisi perustamassa esimerkiksi yhdistystä huolehtimaan kotinsa lähialueen ulkoilureiteistä.
– On vähän eri asia, jos tekee sopimuksen. Se tuottaa velvollisuuksia talkootyöhön. Nyt tässä on ollut tarkoitus herätellä yhteisöllisyyttä, kun pistää vähän omaa panosta, Vau sanoo.
Paikallinen ulkoilija Pirjo Herranen uskoo, että naapurustosta voisi löytyä kannatusta yhdistyksen perustamiselle.
– Olemme kesäisin naapuruston ja päiväkodin lasten kanssa esimerkiksi siivonneet roskia tuolta metsästä. Miksi ei voisi yhdistystä perustaa, Herranen pohtii.
Lopulta Antti Vau toivoo, että keskustelu hänen omatoimisesta aurausharrastuksestaan ei saisi liian suuria kierroksia. Jo nyt sosiaalisessa mediassa paikallinen yhteisö on kommentoinut kiivaasti tapausta.
– Toivottavasti tästä ei jää nyt kenellekään paha mieli. Säännöt ovat sääntöjä ja kunnioitan niitä. Minulla ei ole kapinahenkeä tässä. Vau sanoo.
Asiasta on kertonut ensin [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/5647903) (tilaajille).
*Päivitetty 11.1.2023 klo 18.15: Korjattu jutun kahteen valokuvaan kuvan ottajan sukunimi.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 12.1. kello 23:een saakka.*
Vedä turvaan, älä turpaan! Docventures tarjoaa nuorille mahdollisuuden harrastuksen aloittamiseen
Docventures on jälleen täällä – viritä Yle Areenasi perjantaina 13.1. kello 19 Docventures-taajuudelle, kun käsittelyssä on Tony ”Viikinki” Halmeen elämänkertadokkarin innoittama jälkikeskustelu.
Tony Halmeen muistoa kunnioittaen haluamme käynnistää suomalaisten kamppailulajien ammattilaisten ja sosiaalisen median vaikuttajien kanssa aloitteen – Vedä turvaan, älä turpaan!
Tony Halme oli levoton ja vihainen nuori mies, joka sai turpaan vetämällä kaipaamansa kunnioitusta ja hyväksyntää. Niinpä hän jatkoi sitä läpi elämänsä, mutta vain kehässä hän pystyi olemaan oma itsensä ja sai parhaiten purettua tunteensa.
Haastamme kaikki mukaan, ja näytämme ensimmäisenä esimerkkiä mahdollistamalla yhdelle nuorelle harrastuksen kamppailulajin parissa!
Keräämme yhteen asiasta innostuneita ammattilaisia ja valmentajia, liikuntapaikkoja ja muita hyväntekijöitä. Pidämme meteliä ja yhdistämme verkostoon ilmoittautuneet ihmiset oikeiden tahojen kanssa.
Julkistamme voittajan suorassa Docventures -lähetyksessä pe 13.1. kello 19 alkaen Yle Areenassa!
*Docventures: Viikinki pe 13.1.2023 klo 19:00. **Riku Rantalan** ja **Tunna Milonoffin** elämän ja kuoleman kysymyksiä luotaavat ex-ammattinyrkkeilijät **Eva Wahlström** ja **Jukka “Pyöveli” Järvinen**, politiikan asiantuntija **Timo Soini** sekä vapaaotteluvalmentaja **Jaakko Dahlbacka**.*
Keski-Suomessa paljastuneen huumeisiin, aseisiin ja dopingaineisiin liittyvän rikoskokonaisuuden oikeuskäsittely alkaa tammikuun lopulla
Syytteet on nostettu yhteensä viidestä törkeästä huumausainerikoksesta ja muun mussa törkeästä ampuma-aserikoksesta. Rikoksista epäillyt ovat noin 30–40-vuotiaita.
Syyttäjä on nostanut syytteet laajassa Sisä-Suomen poliisilaitoksen tutkimassa huumausaineisiin, ampuma-aseisiin ja dopingaineisiin liittyvässä rikoskokonaisuudessa, kertoo Syyttäjälaitos [tiedotteessa](https://syyttajalaitos.fi/-/syytteet-nostettu-laajassa-huumausaineisiin-ampuma-aseisiin-ja-dopingaineisiin-liittyvassa-rikoskokonaisuudessa).
Syytteet on nostettu yhteensä viidestä törkeästä huumausainerikoksesta, joista vakavin rikosepäily on 50 kilon amfetamiinierän ja yhden kilon kokaiinierän maahantuonti Ruotsin kautta Suomeen vuodenvaihteessa 2021-2022.
Muita rikosnimikkeitä ovat muun muassa törkeä dopingrikos ja törkeä ampuma-aserikos.
Syytteet on nostettu yhdeksää henkilöä vastaan. Heistä seitsemän on tämän asian vuoksi vangittuna. Poliisin mukaan rikoskokonaisuudessa epäillyt ovat noin 30–40-vuotiaita.
Sisä-Suomen poliisilaitos on tiedottanut rikoskokonaisuudesta 2.1.2023.
Pääkäsittely alkaa 25. tammikuuta Keski-Suomen käräjäoikeudessa. Haastehakemus ja esitutkinta-aineisto tulevat julkiseksi vasta, kun asia on ollut esillä käräjäoikeudessa, ellei käräjäoikeus toisin määrää.
Syyttäjänä asiassa toimii aluesyyttäjä **Elina Mäntylä**.
Keskiviikko 11.1.2023 (tv)
Pikaruoka. Armeijan keskeyttäminen. Vauvatoiveet. Sää.
Pikaruoka. Armeijan keskeyttäminen. Vauvatoiveet. Sää.
Lempäälässä pula parkkipaikoista uhkaa jo keskustan rakentamista, ensiavuksi väliaikainen pysäköintialue
Lempäälä on viime vuosina panostanut rautatieaseman ja muun keskustan uusimiseen. Asunto- ja muu rakentaminen on edistynyt sitä vauhtia, että hankkeet jarruttavat jo toisiaan.
Pula parkkipaikoista uhkaa jarruttaa Lempäälän keskustan uusimista. Pysäköintiongelma tuskin koskee koko keskustaa, mutta asemanseudulla voi sovittelemista jo olla.
Pysäköintitalon autopaikat eivät pitkään riitä, kun asemakorttelin asuintalot alkavat valmistua. Toinen parkkitalo pyritään rakentamaan rautatien länsipuolelle, mutta tarkkaa paikkaa ei ole vielä voitu osoittaa.
Parkkitaloyhtiö haluaa perustaa tilapäisen pysäköintialueen Lempäälä-talon ja lämpölaitoksen tuntumaan. Ratavarren rakentamista viivyttää joka tapauksessa myös suunniteltu lämpölaitoksen siirto, joten väliaikaisratkaisu voisi helpottaa pysäköintiongelmia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lauri Markkasen piste maksaa NBA:ssa vain 9 000 dollaria – tilastot paljastavat, kuinka edullinen suomalaistähti tällä hetkellä on
Lauri Markkasella on erittäin edullinen sopimus suomalaisen nykytasoon nähden. Avasimme eri tilastoilla, kuinka arvokas Markkanen on tällä hetkellä joukkueelleen Utah Jazzille.
Vielä puolitoista vuotta sitten **Lauri Markkanen** oli kovassa paikassa. Suomalainen ei ollut enää halukas jatkamaan ensimmäisessä NBA-seurassaan Chicago Bullsissa. Markkanen ei tehnyt nelivuotisen tulokassopimuksen jälkeen uutta paperia Chicagoon.
Suomalaisesta tuli rajoitettu vapaa agentti. Lähtöhaluista huolimatta kaikki avaimet olivat edelleen Bullsin käsissä. Heillä oli mahdollisuus vastata kaikkiin Markkasta koskeviin tarjouksiin.
Neuvottelut venyivät. [Se aiheutti stressiä.](https://yle.fi/a/3-12151474) Pitkään kestäneen odotuksen jälkeen kaikki osapuolet pääsivät kuitenkin sopuun.
Markkanen siirtyi kolmen seuran välisessä kaupassa Clevelandiin. Suomalainen teki neljän vuoden ja 67,4 miljoonan dollarin sopimuksen.
Tuolloin yleisesti ajateltiin, että Markkanen sai rahallisesti niin hyvän sopimuksen kuin oli mahdollista. Suomalaisella oli kuitenkin vakuuttavan tulokaskauden jälkeen taustallaan loukkaantumisia, valmentajien outoa peluuttamista ja epätasaisia otteita. Monellakaan joukkueella ei ollut myöskään tilaa palkkakatossaan ottaa Markkasta.
Suomalaisittain sopimus oli myös ennätyksellinen: kovin suomalaiselta joukkueurheilijalta koskaan.
**Kimi Räikkösen** Ferrari-sopimus vuosina 2007–2009 on edelleen kärkipaikalla. Forbesin mukaan Räikkösen ja Ferrarin sopimus oli tuolloin arvoltaan 153 miljoonaa dollaria.
NBA:ssa sopimus Markkasen sopimus oli parempaa keskiluokkaa. Markkanen on tällä kaudella 95. parhaiten palkattu pelaaja liigassa.
Tänä syksynä nähdyillä otteilla Markkasen sopimus on todella edullinen.
Markkasen ottelukohtainen pistekeskiarvo on koko liigan 21. kovin. Tehdyissä pisteissä Markkanen on yhdeksäs. Arvostettu amerikkalaismedia The Ringer [nosti hänet puolestaan tällä viikolla liigan 33. parhaaksi pelaajaksi](https://nbarankings.theringer.com/).
[Median kyselyssä Markkanen nousi puolestaan ykkössuosikiksi liigan kehittyneimmän pelaajan palkinnon saajaksi](https://www.nba.com/news/2023-nba-midseason-media-survey). Puhetta valinnasta liigan tähdistöotteluun on ollut läpi kauden.
Yle Urheilu laski, mikä on ollut Markkasen tekemän pisteen hinta. Vertailusta selviää, että Markkanen on tällä hetkellä yksi NBA:n edullisimmista tähdistä.
Kun katsotaan NBA:n 35 kovinta pistemiestä tehtyjen pisteiden perusteella, Markkasen tekemän pisteen hinta on yhdeksänneksi edullisin: hieman vajaat 9 000 euroa.
Toisesta päästä löytyy esimerkiksi Markkasen ex-seuran tähden **Zach LaVinen** kaltaisia nimiä. LaVinelle sorvattiin Markkasen tulokaskauden jälkeen 4 vuoden ja 80 miljoonan dollarin sopimus.
LaVine pelaa nyt tuon sopimuksen viimeistä kautta. Kun katsotaan LaVinen pisteen hintaa tämän kauden palkkaan nähden, LaVinen piste on maksanut reilut 21 000 dollaria.
Viime kesänä LaVine solmi uuden hulppean 5 vuoden ja 215 miljoonan dollarin maksimisopimuksen.
35 parhaasta pistemiehestä LaVinen pistehinta on seitsemänneksi kallein. Hänen edellään on vain pelaajia, jotka ovat missaneet ison osan kauden ensimmäisen puolikkaan peleistä.
Tehdyn pisteen hintavertailu onkin osittain brutaali. Vertailu on tehty niin, että jokaisen pelaajan vuosipalkasta on katsottu tämän hetken osuus joukkueen pelaamista kaikista otteluista. Tuo palkka on jaettu tehtyjen pisteiden kokonaismäärällä.
Vertailussa putoavat sellaiset pelaajat, jotka ovat olleet kauden ensimmäisellä puolikkaalla runsaammin otteluita sivussa.
Pelaajille ei toki makseta myöskään pelkästään korinteosta, vaan palkka muodostuu monista muistakin tekijöistä. Silläkiin on väliä, kuinka tehokkaasti koreja tekee.
Markkasen edellä lähes pelkästään tulokassopimuksella pelaavia
Hintavertailu antaa kuitenkin jonkinlaista osviittaa suomalaisen sopimuksen edullisuudesta.
Vertailussa Markkasen edellä olevasta kahdeksasta pelaajasta kärkikuusikko pelaa edelleen nelivuotisilla tulokassopimuksillaan. Heistä Golden Staten **Jordan Poolella** on jo taskussa neljälle seuraavalle kaudelle 123 miljoonan dollarin arvoinen sopimus.
Memphisin **Ja Morant** puolestaan solmi viime kesänä tulokkaiden maksimisopimuksen: 231 miljoonaa dollaria viidestä vuodesta.
Washington Wizardsia edustava **Kyle Kuzma** varattiin NBA:han Markkasen tapaan kesällä 2017. Markkanen oli tuolloin seiskavaraus, kun taas Kuzma yksi tuon varaustilaisuuden kovimmista ryöstöistä. Kuzma oli Lakersin 27. varaus.
Lakersin vaihtopelaajasta Wizardsin avainpelaajiin noussut Kuzma tienaa tällä kaudella 13 miljoonaa dollaria. Kuzmalla olisi myös optio tehdä seuraavalle kaudelle 13 miljoonan dollarin sopimus Washingtoniin, mutta [mediatietojen mukaan hän ei olisi enää siihen halukas](https://www.google.com/url?q=https://www.cbssports.com/nba/news/wizards-kyle-kuzma-plans-to-opt-out-of-contract-become-free-agent-after-the-season/&sa=D&source=docs&ust=1673431630130764&usg=AOvVaw25GOPpsmAOlK2TS253-Kgd).
Kuzma aikoo olla ensi kesänä vapaa agentti, sillä nykysuorituksilla hänelle pitäisi mediatietojen mukaan maksaa noin 20–25 miljoonaa dollaria kaudesta.
Markkasen nykyiseen arvoon peilaten kannattaakin muistaa, että suomalainen on takonut Kuzmaa kovemmat tilastot. Kuzma on tehnyt 21,3 pistettä, ottanut 7,5 levypalloa ja antanut 3,8 koriin johtanutta syöttöä ottelua kohden. Pelitilanneheittoprosentti on 46,1.
Markkasen vastaavat lukemat ovat 24,5 pistettä, 8,3 levypalloa ja 1,9 koriin johtanutta syöttöä. Pelitilanneheittoprosentti on 52,9.
Markkasen edellä oleva kahdeksas nimi on puolestaan Utahin joukkuetoveri **Jordan Clarkson.** Hänen tilastolukemansakin ovat pienemmät kuin suomalaisella. Markkanen on ollut myös Clarksonia tehokkaampi korinteossaan tällä kaudella.
Tehokkuuden kautta päästäänkin paremmin kiinni, miksi Markkanen on tällä hetkellä todella edullinen pelaaja joukkueelleen.
NBA:ssa tykätään tilastoista. Moni taho on pyrkinyt rakentamaan myös edistyneempiä tilastoja mittaamaan pelaajien arvoa ja vaikutusta joukkueen pelaamiseen.
Bleacher Reportin toimittaja **Andy Bailey** ylläpitää [rankingia](https://andybailey.substack.com/p/luka-doncic-nikola-jokic-joel-embiid), jossa on keskiarvot liigan luotettavimmista edistyneemmistä tilastoista.
Niistäkin nähdään, että jutun alussa mainituista edullisista pistenikkareista Markkasen kanssa samaa tai hieman parempaa kalibeeria ovat olleet Ja Morant ja **Tyrese Haliburton**.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa tähdistöpeliin valittu ja vuoden kehittyneimmäksi pelaajaksi valittu Morant on nostanut Memphisin tämän hetken liigan kärkijoukkueisiin. Toista NBA-kauttaan pelaava Haliburton on puolestaan Markkasen ohella kauden kovimpia sensaatioita.
Haliburton on johdattanut Indianan kiinni suoraan pudotuspelipaikkaan.
Baileyn rankingin parhaiden pelaajien palkat
Edullisimmat pistemiehet Baileyn rankingissa
  
Markkasen Utahin piti puolestaan ennen kautta olla jo liigan surkeimpia joukkueita, mutta toisin kävi. Utahin tahti on tosin hurjan alun jälkeen laantunut. Markkasen huimista pistetalkoista huolimatta joukkue on kärsinyt lukuisia niukkoja tappioita.
Edelliseen kymmeneen peliin on tullut seitsemän tappiota. Utah on pullahti jopa hetkeksi aikaa ulkopuolelle tasaisessa ja kovatasoisessa läntisessä konferenssissa. Utah voittanut kauden 44 pelistään 21 ja kärsinyt 23 tappiota. Nyt se on menossa viimeisenä pudotuspelikarsintoihin.
Viime yönä tuli kuitenkin valonpilkahdus, kun Utah pystyi kääntämään tiukan ottelun voitoksi Markkasen vanhaa joukkuetta Clevelandia vastaan.
Asuntovelallisten iso veroetu loppui juuri, mutta nyt sitä havitellaan jo takaisin
Valtiovarainministeri Annika Saarikko (kesk.) harkitsisi asuntolainan korkovähennyksen palauttamista. Tutkijan mukaan kyse olisi pääosin hyvätuloisten tuesta, joka tekisi omistusasumisesta verotuksellisesti yhä vain edullisempaa.
Vuoden alussa asuntovelallisten merkittävä veroetu eli asuntolainan korkovähennys päättyi kokonaan. Vielä viime vuonna asuntovelalliset pystyivät vähentämään verotuksessa osan maksamistaan koroista.
Järjestelmä on ajettu vähitellen alas vuodesta 2011 lähtien.
Nyt asuntolainan korkovähennystä havitellaan kuitenkin jo takaisin.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) sanoi [eilisessä Ilta-Sanomien vaalitentissä](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009316056.html), että asuntolainan korkovähennyksen palauttamista on syytä harkita. Hän kertoi selvittävänsä asiaa.
– Samaan aikaan kun korot lähtivät nousuun, tuli vastaan ensimmäinen vuosi kun korkovähennysoikeutta ei enää ole, Saarikko sanoi.
Myös muut politiikot ovat ehdottaneet vastaavaa korkojen ennätysnopean nousun vuoksi. Kokoomuksen kansanedustaja **Arto Satonen** on [vaatinut korkovähennyksen palauttamista](https://www.aamulehti.fi/lukijalta/art-2000009286982.html) ja sen [pohtimista on ehdottanut](https://www.kdlehti.fi/2022/06/21/sari-essayah-toivoo-etta-hallitus-pohtisi-uudelleen-asuntolainojen-korkovahennyksen-lisaamista/) myös kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah**.
Asuntolainojen yleisin viitekorko 12 kuukauden euribor on tällä hetkellä jo yli kolme prosenttia, kun vielä viime kesänä se oli miinusmerkkinen.
Tutkija: Tulisi kalliiksi valtiolle
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen johtava tutkija **Teemu Lyytikäinen** ei innostu korkovähennyksen palauttamisesta. Hän painottaa, että se tulisi valtiolle kalliiksi.
Lyytikäinen arvioi, että asuntolainan korkojen täysimittainen verovähennysoikeus tarkoittaisi karkeasti arvioituna noin miljardin euron menetettyjä verotuloja vuodessa.
Kotitalouksien asuntolainakanta on Suomessa suunnilleen sata miljardia euroa.
– Jos lasketaan kolmen prosentin korolla, asuntolainojen korkomenot olisivat kaikkiaan kolme miljardia vuodessa. Mikäli tämä olisi täysin vähennyskelpoista verotuksessa, kyse olisi noin miljardin euron menetetyistä verotuloista.
Lyytikäinen myös korostaa, että veroetu kohdentuisi käytännössä hyvätuloisille suomalaisille.
Suomessa on reilu 850 000 asuntovelallista asuntokuntaa. Tämä on noin kolmannes Suomen asuntokunnista.
Valtaosa asuntovelallista on keski- ja suurituloisia.
– Tässä herää kysymys, että nyt kun on paineita tasapainottaa julkista taloutta, onko perusteltua tukea suuri- ja keskituloisia asunnonomistajia näin merkittävästi.
Asuntolainan korkovähennys heijastuisi myös asuntomarkkinoille.
Vähennysoikeus laskee omistusasumisen kustannuksia, ja sen seurauksena lisää omistusasumisen ja asuntojen kysyntää. Yhä useampi siis haluaisi hankkia oman asunnon, minkä seurauksena asuntojen hinnat taas nousisivat tai tarkemmin sanottuna asuntojen hintojen lasku hidastuisi.
– Suomessa on ollut kansainvälisissä vertailuissa aika maltillinen asuntojen hintakehitys 2010- ja 2020-luvulla. Voisi ajatella, että yksi tekijä tämän taustalla on saattanut olla korkovähennyksen asteittainen poistuminen, Lyytikäinen arvioi.
Omistusasumista tuetaan yhä voimakkaasti
Asuntolainan verovähennysoikeus oli Suomessa voimassa vuosikymmeniä. Sitä alettiin vähitellen ajaa alas viime vuosikymmenen alussa **Jyrki Kataisen** (kok.) hallituskaudella.
2010-luvulla verovähennysoikeuden merkitys väheni muutenkin, sillä suomalaisten korkomenot pysyivät maltillisina hyvin matalien korkojen vuoksi.
Keskeinen peruste verovähennysoikeuden lakkauttamiselle oli se, ettei omistusasumista haluttu suosia verotuksessa niin voimakkaasti verrattuna vuokra-asumiseen. Yksittäisen asuntovelallisen kannalta kyse oli vuositasolla useiden satojen, helposti tuhansien eurojen edusta.
Vaikka asuntolainan verovähennysoikeus on päättynyt, omistusasuminen on silti edelleen verotuksellisesti edullista verrattuna vuokra-asumiseen, Teemu Lyytikäinen sanoo.
– Ajattelen, että perusteissa, jotka silloin olivat, kun verovähennysoikeudesta päätettiin asteittain luopua, ei ole tapahtunut muutosta. Omistusasuminen on yhä verotuksen kautta voimakkaasti tuettua verrattuna vuokra-asumiseen.
Tämä johtuu siitä, että omistusasujat saavat eräänlaista laskennallista tuloa asuessaan omistamassaan asunnossa, eikä tätä niin sanottua asuntotuloa veroteta. Asuntotulon suuruus saadaan laskemalla vuokra, jonka omistusasuja saisi asunnolleen markkinoilla, ja vähentämällä siitä asumiskustannukset ja asuntolainan korot.
Valtiovarainministeriö on arvioinut, että omistusasujan asuntotulon verovapauden arvo on vuositasolla noin 4,5 miljardia euroa.
– Jos kaikki Suomen omistusasujat muuttaisivat ristiin toistensa asuntoihin, Suomen verotulot kasvaisivat siis noin 4,5 miljardilla eurolla, Lyytikäinen sanoo.
Tämän lisäksi oman asunnon myyntivoitto on kahden vuoden asumisen jälkeen verovapaata. Veroedun arvo Lyytikäisen mukaan on noin 1,5 miljardia euroa eli yhteensä kyseessä on suuruusluokaltaan noin kuuden miljardin euron arvoisista veroeduista.
*Alta voit katsoa, mitä helsinkiläiset ajattelevat korkojen noususta.*
Jos asuntolainan korkovähennys ei ole järkevä keino, mikä sitten avuksi korkeiden korkojen kanssa kamppaileville suomalaisille?
Teemu Lyytikäinen korostaa, että pienituloisille omistusasujille on jo olemassa tukijärjestelmä.
– Meillä on asumistukijärjestelmässä sellainen mahdollisuus, että myös omistusasuja voi saada tukea. Tukea voi saada myös osittain asuntolainan korkoihin.
*Aiheesta voi keskustella 12. tammikuuta kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Asuntovelallisten on varauduttava neljän prosentin korkoon – lue asiantuntijoiden arviot: ”Nyt pitää pystyä sopeuttamaan omaa talouttaan”](https://yle.fi/a/74-20011689)
Markus Mustajärvi luopuu ajatuksesta lähteä ehdolle eduskuntavaaleissa Uudellamaalla: “Tinki on täynnä”
Viisi peräkkäistä vaalikautta eduskunnassa istunut vasemmistoliiton konkari jättää politiikan.
Vasemmistoliiton lappilainen kansanedustaja **Markus Mustajärvi** jättäytyy pois eduskunnasta. Konkaripoliitikko kertoi joulukuussa harkitsevansa ehdokkuutta Uudeltamaalla, mutta pohdinnan jälkeen hän on päätynyt luopumaan eduskuntatyöstä.
– Harkitsin asiaa perusteellisesti, ja olisi ehkä ollut työhön hyvätkin eväät, mutta kun olen ollut kansanedustajana 20 vuotta ja toiminut yli 40 vuotta erilaisissa yhteiskunnallisissa tehtävissä, tuntui lopulta siltä, että tinki on täynnä.
Savukoskelainen Markus Mustajärvi ilmoitti jo runsas vuosi sitten, ettei lähde enää ehdolle eduskuntaan Lapista. Hän on ollut Lapin kansanedustajana vuodesta 2003 alkaen.
Mustajärvi myöntää, ettei ole ollut täysin tyytyväinen puolueen viime aikojen linjauksiin.
– Kyllä se on erkaantunut minulle tärkeästä perinteisestä työväenliikkeen linjasta. Esimerkiksi aluepolitiikka, teollisuuspolitiikka, työväen perinne ovat minusta jääneet liian vähälle huomiolle.
Kalenteri on tyhjä, varasuunnitelmaa ei ole
Mustajärvi sanoo, että nyt hänen kalenterinsa on keväästä alkaen tyhjänä.
– Mitään hätävarasuunnitelmaa ei ole, en tiedä, mitä teen huhtikuun jälkeen. En ole aiemminkaan tehnyt mitään ennakkovarmistuksia, kun olen ratkaisuja tehnyt, vaan menen uuteen avoimin mielin.
Mustajärvi täyttää pian 60 vuotta, joten työvuosia lienee edessä vielä runsaasti.
– Kyselyitä esimerkiksi kuntapuolelta on jonkin verran tullut, mutta tähän asti olen ne kaikki torjunut. Kaikki on auki eikä mitään suunnitelmaa tulevasta ole.
Markus Mustajärven päätöksestä olla lähtemättä kansanedustajaehdokkaaksi Uudeltamaalla kertoi ensimmäisenä [Uusi Suomi](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/us/e8c47c33-c286-4098-8cbc-2ca1fca69d6f?ref=ampparit:0821).
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Yhdysvalloissa taas lentokaaos: tuhansia lentoja viivästyi tietojärjestelmävian vuoksi
Ilmailuviraston tietojärjestelmävika aiheuttaa viivästyksiä myös Euroopasta Yhdysvaltoihin suuntautuville lennoille.
Useita lentoja viivästyi tänään keskiviikkona eri puolilla Yhdysvaltoja maan ilmailuviraston FAA:n tietokonejärjestelmän häiriön vuoksi.
Lentoseurantasivusto Flight Awaren mukaan yli 2 000 lähtevää ja saapuvaa lentoa viivästyi varhain aamulla paikallista aikaa.
Yhdysvaltain ilmailuviraston FAA:n mukaan häiriö on saatu korjattua, [kertoo muun muassa CNN](https://edition.cnn.com/travel/article/faa-computer-outage-flights-grounded/index.html). Sisäiset lennot olivat seisahduksissa muutaman tunnin.
Presidentti **Joe Bidenia** informoitiin tilanteesta. Valkoisen talon tiedottajan **Karine Jean-Pierren** mukaan kyse ei ole kyberhyökkäyksestä.
Häiriö viivästyttää myös saapuvia ulkomaanlentoja
Ongelmat heijastuvat myös Yhdysvaltoihin saapuviin lentoihin. Esimerkiksi Espanjasta New Yorkiin ja Miamiin saapuvat lennot myöhästyvät enimmillään useita tunteja.
Kaikkiaan Yhdysvaltain kentiltä on määrä keskiviikon mittaan nousta yli 21 000 kotimaanlentoa. Häiriöt koskevat 2,9 miljoonaa matkustajaa.
Joulupyhien aikaan Yhdysvalloissa koettiin vielä mittavampi lentokaaos, joka johtui myös osittain tietojärjestelmän viasta. Southwest Airlines -lentoyhtiön vanhentunut aikataulujärjestelmä joutui Yhdysvaltoihin iskeneen talvimyrskyn jäljiltä kaaokseen, jonka seurauksena yli 16 000 lentoa peruttiin.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Työterveysasemat alkavat jakaa neljättä koronarokotetta: kaikki hyvinvointialueet eivät halunneet niitä
Rokotteita tulee jakoon ”joitakin satoja tuhansia”. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ei usko, että rokotekattavuus nousee.
Suomi aloittaa terveiden työikäisten neljännen rokotekierroksen. Rokotuksien jakamisesta vastaa yksityinen työterveydenhoito. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) pyysi hyvinvointialueilta 10. tammikuuta mennessä tiedon siitä, haluavatko ne ottaa rokotteita vastaan.
Yhdeksän hyvinvointialuetta ilmoitti haluavansa rokotteita jaettavaksi yksityisille yrityksille, kolme kieltäytyi ja viisi ilmoitti vastaavansa myöhemmin.
Rokotteita halusivat esimerkiksi Varsinais-Suomen, Pirkanmaan, Päijät-Hämeen, Keski-Pohjanmaan ja Lapin hyvinvointialueet sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (HUS).
Kanta-Häme, Länsi-Uusimaa ja Helsinki ilmoittivat, etteivät tarvitse koronarokotteita.
Tämä ei tarkoita, etteikö myös näillä alueilla olisi rokotteita saatavilla: Helsinki ja Uusimaa saavat rokotteita HUS:ilta ja yksityiset työterveysasemat voivat hankkia rokotteita muilta alueilta.
THL:n johtaja asiantuntija **Mia Kontio** arvio, että rokotteita tulee jakoon ”joitakin satoja tuhansia”. Tällä hetkellä arvioidaan, että joka kymmenes terve työikäinen haluaa neljännen rokotuksen.
– Jos katsomme verrokkimaita Tanskaa ja Ruotsia, niin aika pientä se halukkuus on ollut. Vaikea sanoa, miten käy, mutta en usko, että rokotekattavuus tästä juuri nousee, Kontio sanoo.
Valtioneuvosto päätti ennen joulua, että rokotekattavuuden parantamiseksi neljänsiä rokotteita tarjotaan työterveysyrityksille. Valtio korvaa rokotuksista yritykselle yhteensä 500 000 euroa seuraavan kolmen vuoden aikana.
Hyvinvointialueet voivat ilmoittaa halustaan hankkia neljänsiä rokotteita myös myöhemmin.
– Ei tämä tarkoita sitä, että aikaikkuna sulkeutuu. Ilman muuta voi vielä ilmoittaa halukkuutensa. Nyt haluttiin vain antaa mahdollisuus, että tehdään tarvittavat asiat eli lahjakirjat niille alueille, jotka tähän mennessä ovat ilmoittaneet halukkuutensa.
Rokotteet luovutetaan hyvinvointialueille, jotka jakavat ne edelleen yrityksille.
*Juttua korjattu 12.1. kello 9.26: Keski-Suomen paikalle on korjattu Keski-Pohjanmaa.*
Kaleva Media aloittaa muutosneuvottelut – jopa 95 työntekijää voi saada potkut
Neuvottelujen piirissä on noin 650 Kaleva Median työntekijää.
Oulussa ja Pohjois-Suomessa toimiva Kaleva Media aloittaa muutosneuvottelut, kertoo [Kaleva verkkosivuillaan](https://www.kaleva.fi/kaleva-media-aloittaa-muutosneuvottelut-jotka-kosk/5228363).
Yhtiö ilmoitti keskiviikkona henkilöstölleen, että se aloittaa muutosneuvottelut organisaation uudelleenjärjestämiseksi ja kannattavuuden turvaamiseksi. Neuvottelujen piirissä on noin 650 Kaleva Median työntekijää.
Yhtiön mukaan muutostarpeen taustalla ovat markkinaympäristössä tapahtuneet muutokset, vallitseva taloustilanne ja materiaalikulujen nousu sekä median nopeutuva digitalisoitumiskehitys. Lisäksi uudelleenjärjestelyn tavoitteena on yksinkertaistaa ja tehostaa toimintamalleja ja organisaatiorakenteita. Yhtiö harkitsee paperilehtien jakelun supistamista.
Muutosneuvottelut voivat johtaa yhteensä 95 työntekijän irtisanomiseen, 21 työntekijän lomauttamiseen ja 21 työsuhteen yksipuolisiin muutoksiin.
Pääluottamushenkilö: ”Luvuista ollaan oltu järkyttyneitä”
Kalevan toimituksen pääluottamushenkilö **Hanna Kuonanoja** kertoo, että mahdollisten irtisanomisten ja työnkuvamuutosten määrä on toimitusten osalta iso.
– Kun tällaisista neuvotteluista ilmoitetaan, eivät tunnelmat koskaan ole hyvät, mutta nyt sanoisin, että toimituksessa ollaan oltu aika järkyttyneitä noista luvuista, hän kertoo.
Kuonanojan mukaan mittarit ovat olleet sellaisessa asennossa, että toimituksessa osattiin odottaa muutosneuvotteluita, mutta mittakaava yllätti.
– Olen käynyt läpi jo monet muutosneuvottelut, ja näin isot irtisanomisluvut ovat selkeästi isoimmasta päästä.
Kuonanoja kertoo, että neuvottelut aloitetaan tiistaina. Ne kestävät kuusi viikkoa. Edelliset muutosneuvottelut käytiin keväällä 2021.
Neuvotteluissa ovat mukana konsernin emoyhtiö Kaleva Oy, medialiiketoimintayhtiö Kaleva365 Oy ja vaikuttajamarkkinointiyhtiö Indieplace Oy. Neuvotteluista on rajattu pois Radio Kaleva, sekä B2C-sisältöliiketoiminnan kuluttajapalvelutiimi ja alustatiimi, painon ja jakelun toimihenkilöt, Budbee-pakettijakelun työntekijät, iltapäivälehtien häkittäjät sekä emoyhtiön talous- ja henkilöstöpalvelut.
Kaleva Media julkaisee Kalevan lisäksi muun muassa Lapin Kansaa sekä useita paikallis- ja kaupunkilehtiä Pohjois-Suomessa.
*Juttua päivitetty 11.1. klo 16.57 Hanna Kuonanojan kommenteilla ja klo 17.13. korjattu sukunimi Kuonaojasta Kuonanojaksi.*
Martti J. Kari vieraili Soledarin kaivoskuiluissa Ukrainassa ennen sotaa: ”Sinne oli varastoitu valtavasti rynnäkkökiväärejä”
Medioissa on kyselty, mitä merkitystä kaivostunneleiden hallinnalla on sodan kannalta. Upseerina työskennellyt Martti J. Kari kertoo Ylelle, että ”kärpäsestä on tehty härkänen”.
Donetskin alue Ukrainassa on kuulu kaivoksistaan: maan uumenista on nostettu muun muassa rautamalmia ja hiiltä.
Alueella on toiminut myös useita suolakaivoksia, kuten Keski-Euroopan johtavana suolantuottajana mainitun Artyomsolin suolakaivos pienessä Soledarin kaupungissa.
Sen toiminnan keskeytti viime keväänä Venäjän hyökkäys Ukrainaan.
Satojen kilometrien laajuisen kaivostunneliverkoston yläpuolella käydään parhaillaan kiivaita taisteluita. Venäjä havittelee lähistöllä sijaitsevan Bahmutin kaupungin hallintaa, mutta kansainväliset mediat ovat nostaneet esiin myös muita syitä, miksi tunneliverkosto olisi tärkeä sodan kannalta.
Venäjä haluaa tunneleiden kautta tunkeutua Ukrainan alueelle rintamalinjojen ali, kertoo Britannian [yleisradioyhtiö BBC.](https://www.bbc.com/news/world-europe-64219979) Wagner-joukkojen johtaja **Jevgeni Prigožin** on myöntänyt, että Venäjä tavoittelee maanalaisen kaupunkiverkoston hallintaa, kertoo puolestaan yhdysvaltalainen [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/europe/live-news/russia-ukraine-war-news-1-10-23/h_b05fb7a3dd85130818de865aa28635cb).
Suomalainen sota-asiantuntija, työelämäprofessorina Jyväskylän yliopistossa työskentelevä eversti (evp) **Martti J. Kari** ampuu kuitenkin alas tunneleiden strategisen merkityksen.
– Kyllähän vihollinenkin sen tietää, että niitä pitkin pääsee vastapuolen alueelle. Kyllä ne tunnelit varmaan blokataan. Kumpikaan osapuoli ei ole niin hölmö, että päästäisi vihollisen niitä kautta selustaan. Kärpäsestä on tehty härkänen, Kari tuhahtaa.
Kulku tunneleissa voidaan käytännössä estää joko räjäyttämällä ne tai asettamalla sinne vartijoita.
Kari vieraili kaivoskuilussa vähän ennen sotaa
Martti J. Kari on itsekin vieraillut yhdessä entisessä kaivostunnelissa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin tarkkailijaryhmän jäsenenä juuri ennen Itä-Ukrainan sodan alkua vuonna 2014.
– Näimme valtavia käsiasevarastoja, rynnäkkökiväärejä, varikoiksi muunnetuissa kaivoskuiluissa, Kari kuvailee.
Hänen mukaansa vastaavia asevarikkoja oli siellä täällä. Kaivoksista oli aikoinaan louhittu ehkä hiiltä ja rautamalmia tai molempia. Paikallis- ja alueviranomaiset näyttivät Karin ryhmälle myös panssarivaunuja, joista osa säilytettiin taivasalla, osaa katoksissa.
Ukrainassa turistikierroksia järjestäneen [yrityksen](https://ukraine-kiev-tour.com/ukraine_soledar_sights_salt_mine_museum_sanatorium_salt_symphony.html) mukaan Donetskin alueen kaivoshistoria juontuu 1800-luvun loppupuolelle.
Suolakaivosluolasto sijaitsee syvimmillään yli 300 metriä maan pinnan alapuolella. Hylättyihin kaivostiloihin on avattu muun muassa museo ja valtava konserttisali.
Metsähallitus joutuu tasapainoilemaan hakkuiden ja hiilinielujen kanssa
Romahtaneiden hiilinielujen kasvattamiseen tarvitaan kaikkia metsätoimijoita. Pelkästään hakkuiden vähentäminen ei riitä.
Metsien hiilinielujen pelastaminen vaatii ympäristöviisaita tekoja, sanoo Metsähallituksen tuore Pohjanmaa-Kainuun aluejohtaja Kalle Eerikäinen.
\- Se asettaa meille niitä reunaehtoja, eli meidän pitää ottaa huomioon aiempaa huolellisemmin se, että miten meidän puuston kasvu lisääntyy ja miten voidaan hiilensidontapotentiaali myös turvata jatkossa.
Romahtaneiden hiilinielujen kasvattaminen ei tapahdu pelkästään hakkuiden vähentämisellä vaan tarvitaan myös kasvua vahvistavia toimia.
Metsähallituksen pitäisi kasvattaa hiilinieluja 10 prosentilla vuoden 2018 tasosta vuoteen 2035 mennessä valtion metsissä.
Toisaalta myös yksityismetsien on tehtävä osansa, jolloin päästään koko maan tavoitteisiin.
LK: Kaleva Media aloittaa muutosneuvottelut – neuvottelut koskevat noin 650:tä työntekijää
Kaleva Media julkaisee muun muassa Lapin Kansaa ja Uusi Rovaniemi -lehteä. Muutosneuvottelut voivat johtaa 95 työntekijän irtisanomiseen.
Lapin Kansan [mukaan](https://www.lapinkansa.fi/kaleva-media-aloittaa-muutosneuvottelut-jotka-kosk/5228363) Kaleva Media on kertonut tänään aloittavansa muutosneuvottelut. Neuvottelujen piirissä on noin 650 Kaleva Median työntekijää.
Muutosneuvotteluilla yhtiö kertoo haluavansa uudelleenjärjestää organisaatiota sekä turvata kannattavuuttaan. Taustalla ovat markkinaympäristössä tapahtuneet muutokset, vallitseva taloustilanne ja materiaalikulujen nousu sekä median nopeutuva digitalisoitumiskehitys.
Yhtiö harkitsee myös paperilehtien jakelun supistamista.
Muutosneuvottelut voivat johtaa yhteensä 95 työntekijän irtisanomiseen, 21 työntekijän lomauttamiseen ja 21 työsuhteen yksipuolisiin muutoksiin.
Neuvotteluissa ovat mukana konsernin emoyhtiö Kaleva Oy, medialiiketoimintayhtiö Kaleva365 Oy ja vaikuttajamarkkinointiyhtiö Indieplace Oy.
Kaleva365 Oy:n medioita ovat Kalevan ohella muun muassa Lapin Kansa, Uusi Rovaniemi sekä Lounais-Lappi.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Viitasaaren lisähaku toi yhdeksän uutta ehdokasta kaupunginjohtajaksi
Kaikkiaan Viitasaaren kaupunginjohtajan tehtävää tavoittelee 20 hakijaa. Kuudella hakijalla on kokemusta kuntajohtajuudesta.
Viitasaaren kaupunginjohtajan lisähaku toi yhdeksän uutta ehdokasta.
Uusien hakijoiden joukossa ovat Kannonkosken kunnanjohtajan tehtävästä irtisanoutunut kauppatieteiden maisteri **Sakari Varala**, Kemijärven kaupunginjohtajana viime vuoden loppuun saakka toiminut kauppatieteiden maisteri **Atte Rantanen** ja Ylitornion kunnanjohtaja hallintotieteiden maisteri **Maija Pihlajamäki.**
Ensimmäisessä haussa virkaa hakivat myös kaksi muuta kuntajohtajaa eli Kinnulan kunnanjohtaja **Kirsi Kellokangas** ja Lestijärvellä vt. kunnanjohtajana toimiva **Markku Vehkaoja**. Kunnanjohtajakokemusta on myös **Eino Nissisellä**, joka on toiminut kunnanjohtajana Karstulassa ja kahteen otteeseen Kyyjärvellä.
Kaikkiaan Viitasaaren kaupunginjohtajan tehtävää tavoittelee 20 hakijaa.
Viitasaarella kaupunginjohtajan tehtävä tuli avoimeksi, kun **Janne Kinnunen** valittiin Mikkelin kaupunginjohtajaksi. Kinnunen aloitti Mikkelissä tammikuun alussa.
Kaavin terveysaseman kiireetön hoito ruuhkautui – syynä pitkään jatkunut hoitajapula
Kiireetöntä vastaanottotoimintaa joudutaan tilapäisesti supistamaan Kaavilla. Ylilääkäri suosittelee uusimaan reseptit verkossa Omakanta-palvelussa tai apteekin kautta.
Kaavin terveysaseman palvelut ovat ruuhkautuneet pitkään jatkuneen hoitajapulan vuoksi. Tilanteen vuoksi hoitajan vastaanotolle ei voida tällä hetkellä antaa uusia kiireettömiä aikoja.
Sen sijaan jo varatut ajat toteutuvat ja kiireelliset, päivystyksellistä hoitoa vaativat potilaat hoidetaan.
– Tilanne Kaavilla on valitettava kaikkien kannalta ja toivomme kuntalaisilta malttia. Suosittelemme uusimaan reseptit verkossa Omakanta-palvelussa tai apteekin kautta, jos se on mahdollista. Tämä jo osaltaan helpottaisi tilannetta terveysasemalla, sanoo Pohjois-Savon hyvinvointialueen peruspalvelujen alue-esihenkilö, ylilääkäri **Pauliina Sulku**.
Hoitajavaje on jatkunut Kaavilla jo pidemmän aikaa. Sulun mukaan tilanne ruuhkautui vuodenvaihteen jälkeen, minkä vuoksi kiireetöntä vastaanottotoimintaa joudutaan tilapäisesti supistamaan.
– Aktiivisesti rekrytoimme hoitajia, että toiminta Kaavilla saataisiin pyörimään normaalisti, Sulku kertoo.
Takaisinsoittopyyntö väliaikaisesti poissa käytöstä
Kiireettömissä asioissa Kaavin terveysasemalla vastataan nyt vain yhdessä numerossa, 017 171 485. Takaisinsoittopyyntö on väliaikaisesti poissa käytöstä eikä uusia takaisinsoittopyyntöjä voi jättää kiireettömistä asioista.
Sen sijaan vanhoihin, 4. tammikuuta tai sen jälkeen jätettyihin takaisinsoittopyyntöihin vastataan.
Terveysasemalta toivotaan, että kuntalaiset ottaisivat yhteyttä ensi sijassa puhelimitse. Takaisinsoittopyynnön jättäneen kannattaa odottaa soittoa terveysasemalta, ellei voinnissa tapahdu selkeää muutosta. Toistuvat soitot kuormittavat puhelinpalvelua entisestään.
Terveysaseman päivystysnumeroon 017 171 487 voi soittaa kiireellisissä, päivystyksellistä hoitoa vaativissa tilanteissa maanantaista torstaihin kello 8–16 ja perjantaisin kello 8–15. Päivystysnumeroon voi jättää takaisinsoittopyynnön.
Muina aikoina palvelee Päivystysapu numerossa 116 117. Henkeä uhkaavassa tilanteessa tulee soittaa hätänumeroon 112.
Viro käskee 13 venäläisdiplomaatin poistua maasta – eivät edistä maidemme suhteita kuitenkaan, sanoo ulkoministeri
Ulkoministeri Urmas Reinsalu perustelee vaatimusta samansuuruisuudella. Tällä hetkellä Venäjän Viron-suurlähetystössä työskentelee kaksi kertaa enemmän väkeä kuin Viron suurlähetystössä Moskovassa.
**TALLINNA** Viro [vaatii Venäjältä](https://www.vm.ee/uudised/valisministeerium-vahendab-venemaa-saatkonna-tootajate-arvu-eestis) 13 diplomaatin ja kahdeksan muun työntekijän poistumista Tallinnan-suurlähetystöstä helmikuun loppuun mennessä.
Asiasta kertoi Viron ulkoministeri **Urmas Reinsalu** keskiviikkona pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
– Viron ja Venäjän suhteiden tämänhetkisen tilan huomioiden pidämme riittävänä samaa henkilöstömäärä kuin meillä on Moskovassa, Reinsalu perusteli päätöstä.
Hänen mukaansa Venäjän suurlähetystössä on tällä hetkellä liikaa väkeä, varsinkin kun ”Ukrainan sodan olosuhteissa suurlähetystö ei edistä Viron ja Venäjän suhteita”.
Viro ei aio yksilöidä poistettavaksi vaadittuja suurlähetystön työntekijöitä. Venäjä saa siis itse päättää, ketkä lähetetään kotiin.
Venäjän hyökkäyssodan alkamisen jälkeen Viron on vähentänyt venäläisdiplomaattien määrää muutenkin.
Viime vuonna Viro sulki Venäjän konsulipisteet Narvassa ja Tartossa. Lisäksi kolme diplomaatin asemassa ollutta henkilöä karkotettiin Venäjälle sotapropagandan levittämisestä.
Sisäilmaongelmat ajoivat Sauvon pakoon virastotalostaan – yrittäjä kunnosti rakennuksen ja nyt kunta palaa takaisin, mutta vuokralle 
Sauvon kunta luottaa siihen, että rakennuksen uuden omistajan tekemä mittava peruskorjaus selätti aiemmat sisäilmaongelmat.
Sauvon kunnan henkilöstö palaa yli viisi vuotta kestäneeltä evakkotieltään takaisin lähtöpisteeseen.
Kunnanviraston ovet sulkeutuivat keväällä 2017, kun aluehallintovirasto asetti rakennuksen käyttökieltoon sisäilmaongelmien seurauksena. Jo aiemmin osa työntekijöistä joutui siirtymään väistötiloihin oireilun vuoksi.
Rakennuksen hiljaiselo päättyi, kun kunta myi sen vuonna 2019 paikalliselle yrittäjälle **Pertti Huuhkalle**. Sen jälkeen hän voitti tarjouskilpailun kunnanviraston uusista vuokratiloista.
Alkuperäinen muuttoajankohta oli sovittu vuoden 2020 kesäksi, mutta aikataulu venyi tarjouskilpailusta tehtyjen valitusten seurauksena.
Kustannustehokkaampi vaihtoehto
Nyt rakennus on muuttovalmis mittavien purkutöiden ja peruskorjauksen jälkeen.
– Tavoitteena on, että viimeistään helmikuun alussa virasto on avoinna normaalien aukioloaikojen mukaisesti. Jo nyt tänne pääsee ajanvarauksella hoitamaan asioita, kertoo muuttolaatikoitaan availeva kunnanjohtaja **Satu Simelius** (kesk.).
Kunta katsoi, että vuokralaiseksi asettuminen oli kustannustehokkaampi vaihtoehto kuin omatoiminen peruskorjaus tai uudisrakentaminen.
Sauvo maksaa uusvanhoista tiloista vuokraa reilut 10 000 euroa kuukaudessa. Vuokrasopimus on tehty 13 vuodeksi.
Simeliuksen mukaan paluu sisäilmaongelmien aiemmin koettelemaan rakennukseen ei arveluta.
– Kaikki tilat, joissa henkilöstö työskentelee, on purettu ja uusittu. Kellariosa, joka jää arkisto- ja satunnaiseen järjestökäyttöön, remontoidaan kevään aikana. Siitä teetetään myös tarvittavat tutkimukset.
– Mikäli remonttien jälkeen sieltä löytyy ongelmia, niin kunta voi irtisanoa sopimuksen ilman erillisiä sanktioita. Mutta kaikki ilmastointijärjestelmät ovat uusinta uutta, joten ei kyllä huoleta olla täällä töissä, vakuuttaa Satu Simelius.
Kunta saa seurakseen Sauvo-taloksi nimettyyn rakennukseen myös muita toimintoja. Toiseen päähän rakennetaan vuokra-asuntoja, joista Sauvossa on kova kysyntä.
Tieliikenteessä kuolleiden ja loukkaantuneiden määrä kasvoi vuonna 2022
Pohjois-Karjalassa tieliikenteen onnettomuuksissa sai viime vuonna surmansa 7 ihmistä.
Maakunnan tieliikenne oli viime vuonna synkkä.
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien tietojen mukaan Pohjois-Karjalassa kuoli tieliikenneonnettomuuksissa seitsemän ihmistä, mikä on kaksi enemmän kuin edellisenä vuonna.
Loukkaantuneita oli 97. Määrä oli 17 edellisvuotta enemmän. Loukkaantuneiden määrän kasvun taustalla olivat Joensuun, Kontiolahden ja Liperin kasvaneet onnettomuusmäärät.
Koko Itä-Suomen alueella tieliikenteessä sai surmansa viime vuonna 27 ihmistä. Kuolleiden määrä kasvoi kuudella vuoteen 2021 verrattuna.
Vakavien onnettomuuksien yksi yleinen syy olivat ajonopeudet. Onnettomuuksissa oli usein joko liian kova ajo- tai tilannenopeus.
Alkoholi oli osasyynä noin joka viidennessä liikennekuolemassa.
Opettaja irtisanoutui Kärkölässä, kun ”yliystävällinen” viestittely oppilaiden kanssa tuli ilmi – nyt miestä syytetään seksuaalirikoksesta
Toistaiseksi ei tiedetä, liittyykö rikossyyte miehen työhön opettajana tai missä kunnassa syytteen teot olisivat tapahtuneet. Asia käsitellään käräjäoikeudessa suljetuin ovin.
Kärkölässä on otettu hämmentyneenä vastaan tieto, että kunnassa opettajana toiminut mies on tällä hetkellä syytettynä törkeästä seksuaalirikoksesta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009314935.html?share=fb7d614650dfcc8dac169bd66d3429a8) kertoi maanantaina, että törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä syytetty nelikymppinen mies on työskennellyt luokanopettajana ainakin Kärkölässä, josta hän kuitenkin irtisanoutui lokakuussa 2021.
Syytteen sisällöstä ei toistaiseksi ole tarkempaa tietoa, koska asia käsitellään käräjäoikeudessa suljetuin ovin. Vielä ei siis esimerkiksi tiedetä, liittyykö rikossyyte miehen työhön opettajana tai missä kunnassa syytteen teot olisivat tapahtuneet.
Kärkölän pormestari **Markku Koskinen** pitää uutista ikävänä ja yllättävänä. Syytettynä oleva mies oli kunnassa kahdessa määräaikaisessa työsuhteessa peräkkäin vuosina 2020–2021.
– Syksyllä 2021 meille tuli vanhempien kautta tietoon sopivuuden rajoilla olevaa viestintää opettajalta oppilaille. Yliystävällistä toimintaa.
Koskisen mukaan kyse oli kouluajan ulkopuolisesta viestittelystä. Asia otettiin välittömästi puheeksi opettajan kanssa. Asiaa hoitivat Koskisen mukaan rehtori ja sivistysjohtaja. Puheeksi ottamisen jälkeen mies irtisanoutui.
– Mitään rikokseen viittaava ei ollut. Keskustelun jälkeen mies totesi, että hän mieluummin irtisanoutuu kuin käsittelee asiaa sen pidemmälle, sanoo Koskinen.
Koskinen kertoo, että kyse oli suositusta opettajasta. Ylen saamien tietojen mukaan jotkut vanhemmat kuitenkin epäilivät opetuksen laatua. Hänellä ei ollut opettajan virallista pätevyyttä.
Kärkölä ei halua ylireagoida
Käräjäoikeus on varannut seksuaalirikossyytteen käsittelyyn useita päiviä. Käräjäoikeuden ratkaisu tullee näillä näkymin helmikuussa.
Yle tavoitti syytetyn asianajajan, jonka mukaan mies ei halua kommentoida asiaa.
Kärkölän pormestari Markku Koskinen sanoo, ettei kunnalta ole tällä hetkellä luvassa lisätoimia.
– Emme voi lehdistöltä tulleen tiedon mukaan lähteä ylireagoimaan. Tunnelma on hämmentynyt uutisen jälkeen, mutta hän ei ole yli vuoteen ollut kunnassa töissä. Käsittelemme asiaa, jos siihen tarvetta ilmenee.
Opettajien rekrytointiprosessitkin ovat pormestarin mukaan kunnossa.
– Suomessahan jo lainsäädäntö aika kattavasti määrittelee, että opetushenkilöiden taustat tutkitaan. Rikosrekisteri ja tietysti terveystiedot selvitetään rekrytointivaiheessa, ja niin on toimittu tässäkin tapauksessa.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen ensimmäinen palkkapäivä on perjantai – vain yksittäisiä virheitä tullut ilmi
Palkka-ajossa ei ole ilmennyt suuria ongelmia.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen ensimmäinen palkanmaksupäivä on perjantaina. Suuri joukko sote-alan työntekijöitä siirtyi vuodenvaihteessa hyvinvointialueen palvelukseen ja heidän palkanmaksajansa muuttui.
Pohjois-Karjalassa muutos on monia muita maakuntia pienempi, sillä Siun sote on toiminut jo vuodesta 2017 lähtien.
Palkanmaksussa ei ole etukäteen ilmennyt suurempia ongelmia, kertoo Siun soten va. henkilöstöjohtaja **Petteri Hakkarainen**. Palkka-ajo tehtiin keskiviikkona.
– Olemme positiivisen optimistisia tässä vaiheessa. Yksittäisiä virheitä palkan määrässä on tullut ilmi, mutta niitä tapahtuu myös ilman suurta muutosta, Hakkarainen sanoo.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueella työskentelee noin 8 000 henkilöä.
Oletko törmännyt ongelmiin reseptilääkkeiden saamisessa? Kerro kokemuksesi, teemme aiheesta juttua
Esimerkiksi kipu- ja psyykenlääkkeiden saatavuudessa on ollut ongelmia viime vuonna. Voit osallistua jutuntekoon kertomalla omista kokemuksistasi jutussa olevalla lomakkeella.
Lääkkeiden saatavuushäiriöt ovat yleistyneet.
Viime vuonna ilmoituksia lääkkeiden saatavuushäiriöistä tehtiin 2 335, kun toissa vuonna niitä oli 1 710, kertoo [Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea](https://www.fimea.fi/-/milta-laakkeiden-saatavuus-naytti-vuonna-2022-).
Valtaosa puutteista on tilapäisiä tai hoituu apteekissa korvaavilla lääkevalmisteilla tai rinnakkaislääkkeillä.
Suurin osa viime vuonna ilmoitetuista saatavuushäiriöistä liittyi hermostoon vaikuttaviin lääkkeisiin, kuten kipu- ja psyykenlääkkeisiin. Seuraavaksi eniten ilmoituksia tehtiin sydän- ja verisuonilääkkeistä sekä ruuansulatuselinten sairauksien ja aineenvaihduntasairauksien lääkkeistä.
Onko sinulla ollut vaikeuksia saada tarvitsemiasi reseptilääkkeitä? Kerro kokemuksistasi alla olevalla kyselyllä. Teemme aiheesta juttua.
Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme varmistua vinkkien oikeellisuudesta ja olla tarvittaessa yhteydessä. Vastaukset käsitellään nimettöminä.
Kysely on auki 13. tammikuuta saakka.
*Juttua muokattu 14.1.: Poistettu linkki kyselyyn. Vastausaika on päättynyt.*
Amerikkalaiset jännittävät miljardiloton voittoa – katso, mitä New Yorkissa tehtäisiin jättipotilla
Yhdysvalloissa on jaossa maan historian viidenneksi suurin lottovoitto. Täysosuma voi nousta yli miljardiin dollariin – kunnes verottaja vie osansa.
Yhdysvaltalaisen Mega millions -lottoarvonnan voittonumerot on julkaistu. Esimerkiksi [CNN-kanava kertoi niistä sivuillaan](https://edition.cnn.com/2023/01/10/us/mega-millions-jackpot-billion-tuesday/index.html). Kupongin hankkineiden newyorkilaisten haaveet ennen arvontaa olivat tuttuja suomalaisillekin.
**Carmen Rodriguez** suunnitteli matkustavansa Espanjaan, Kreikkaan ja Saksaan, ja kokevansa elämyksiä Game of Thrones -sarjan malliin. Suurin haave olisi kuitenkin palatsi Italiassa.
Newyorkilaiset lupasivat muistaa myös köyhiä
Useimmat New Yorkin kaduilla haastatellut muistivat köyhiä. **Yolanda Cleveland** lupasi tukea omien lastensa ohella myös asunnottomia.
Eläinten ystäväksi ilmoittautuva **Johnny Lynch** sanoi, että myös jokainen ihminen ansaitsee ainakin yhden kunnon juustohampurilaisen vuodessa.
St. Luken sairaalan hoitaja, joka ei halunnut kertoa nimeään, katsoi että lasten koulutus ja syöpätutkimus olisivat tuen arvoisia kohteita.
Liittovaltio ja osavaltio verottavat raskaasti
Yhdysvalloissa lotto ei tuo voittoa puhtaana käteen, vaan liittovaltion ja oman osavaltion verot leikkaavat summasta enemmän kuin puolet.
Silti 1,1 miljardin dollarin voittosummasta – noin miljardista eurosta – käteen jäävä voitto voi nousta satoihin miljooniin dollareihin.
Halutessaan voittaja voi jättipotin sijaan valita myös vuositulon, joka lihottaisi tiliä joka vuosi kymmenillä miljoonilla dollareilla 2050-luvun alkuun saakka.
Poliisin mukaan nainen ei kuollut tukehtumalla Ison Omenan tapauksessa – tämä tapahtumista tiedetään nyt
Poliisi on saanut oikeuslääketieteellisen ruumiinavauksen alustavan lausunnon. Myös tapahtumien kulku on selkeytynyt poliisille. Tutkintaa jatketaan nimikkeellä kuolemantuottamus.
Länsi-Uudenmaan poliisi on saanut [lisätietoa](https://poliisi.fi/-/isossa-omenassa-tapahtuneen-kuolemantapauksen-tapahtumien-kulku-on-selkeytynyt) Ison Omenan kuolemantapauksesta valvontatallenteiden ja oikeuslääketieteellisen ruumiinavauksen perusteella.
35-vuotias nainen kuoli turvallisuusalan [työntekijöiden kiinniottotilanteen yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20011829) Espoon kauppakeskus Isossa Omenassa viime lauantaina.
Oikeuslääketieteellisen ruumiinavausraportin alustavan lausunnon mukaan nainen ei menehtynyt tukehtumalla.
Poliisi ei tiedota kuolinsyystä tarkemmin, sillä kuolemansyyn selvittämistä koskevat tiedot ovat salassa pidettäviä.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkimista nimikkeellä kuolemantuottamus.
Tapahtumien kulku selkeytynyt
Poliisin mukaan valvontatallenteista on nähtävissä, että nainen käveli kauppakeskuksen käytävällä, kun häntä vastaan tuli kaksi järjestyksenvalvojaa.
Järjestyksenvalvojat olivat aiemmin saaneet tiedon siitä, että naisen epäiltiin häiriköineen toista asiakasta.
Järjestyksenvalvojat pysäyttivät naisen, ja lyhyen keskustelun jälkeen he alkoivat poistaa häntä kauppakeskuksesta. Tätä seurasi voimankäyttötilanne, jonka yksityiskohtia selvitetään nyt esitutkinnassa.
Poliisi haluaa korostaa, että mikään kauppakeskuksen myymälä ei liity tähän tutkittavana olevaan tapaukseen.
**Ylen toimittaja Antti Kurra kertoo videolla, mitä tapauksesta tiedetään juuri nyt:**
Esitutkinta jatkuu kuulemisilla
Tapauksen esitutkinta jatkuu nyt kuulemisilla ja asiantuntijalausuntojen hankkimisella. Lisäksi valvontatallenteita ja silminnäkijöiden toimittamia videoita käydään edelleen läpi.
Länsi-Uudenmaan poliisi on kuullut asiassa jo lukuisia henkilöitä, kuten todistajia ja tilanteessa olleita turvallisuusalan työntekijöitä.
Poliisilla on tiedossa myös vartijat paikalle pyytäneen henkilön henkilöllisyys. Häntä kuulustellaan lähipäivinä.
Poliisi tiedottaa asiasta seuraavan kerran siinä vaiheessa, kun tutkinta on edennyt.
[Turvallisuusalan](https://yle.fi/a/74-20011841) lisäksi opetusministeri [Li Andersson](https://yle.fi/a/74-20012207) ja sisäministeri [Krista Mikkonen](https://yle.fi/a/74-20012190) ovat ottaneet kantaa tapaukseen. Turvallisuusalan koulutuksesta, toimintatavoista ja lainsäädännöstä aiotaan tehdä sisäministeriössä laaja selvitys.
Kymenlaakson hyvinvointialueen ensimmäinen palkkapäivä koittaa perjantaina: ”Virheiltä ei voi täysin välttyä”
Uuden hyvinvointialueen palkkalistoilla on yhteensä noin 7 500 työntekijää.
Kymenlaakson hyvinvointialue valmistautuu ensimmäiseen palkanmaksuun, joka on tulevana perjantaina.
Hyvinvointialueella on noin 7 500 palkansaajaa.
Kymenlaakson hyvinvointialueen va. henkilöstöjohtaja **Maija Kaltakari** kertoo, että palkanmaksussa saattaa tapahtua virheitä.
– Kun on näin paljon palkansaajia, virheiltä ei voi välttyä täysin laajan liikkeenluovutuksen yhteydessä.
Kymenlaakson hyvinvointialue aloitti toimintansa vuodenvaihteessa, jolloin entinen sote-kuntayhtymä Kymsote lopetti toimintansa. Kymsoten ja Kymenlaakson pelastuslaitoksen työntekijät siirtyivät uuden hyvinvointialueen palvelukseen.
Hyvinvointialueen palkanmaksussa voi paljastua virheitä ensimmäisenä palkkapäivänä.
– Todennäköisesti mahdolliset virheet koskevat jotain palkanosaa, joka ei tule oikein maksuun varsinaisena palkkapäivänä tai esimerkiksi osa-aikaprosentin tietoa, joka ei ole oikein palkan perusteena, Maija Kaltakari sanoo.
*Lisää* [*Kymenlaakson uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kotka@yle.fi.*
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen ensimmäinen palkanmaksu koittaa perjantaina: ”Ei odotettavissa laajoja häiriöitä”
Tuore hyvinvointialue tukeutuu vielä tammikuussa tuttuihin palkanmaksujärjestelmiin, jotta palkanmaksu onnistuisi.
Tänä vuonna aloittanut Etelä-Karjalan hyvinvointialue valmistautuu ensimmäiseen palkanmaksuun, joka on tulevana perjantaina.
Hyvinvointialueella on noin 5 300 palkansaajaa.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen mukaan palkanmaksussa ei ole odotettavissa laajoja häiriöitä.
Palkanmaksu hoidetaan vielä tässä kuussa entiseen tapaan, koska uusia järjestelmiä ei ole saatu vielä kokonaan käyttöön.
– Joulukuussa jouduimme vielä viime metreillä päätymään siihen, että tukeudumme tammikuun osalta ennestään tuttuihin järjestelmiin. Osa henkilöstöhallinnon lomakkeista uudessa palkanmaksualustassa eivät valmistuneet ajoissa, ja testiajot ovat kesken, hyvintointialuejohtaja **Sally Leskinen** kertoo.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue maksaa palkat joko kuukauden 15. päivänä tai kuukauden viimeisenä päivänä tai niitä edeltävänä arkipäivänä.
Palkanmaksupäivä määräytyy esimerkiksi sen mukaan, onko työntekijä vakituinen tai määräaikainen.
Tammikuun ensimmäinen palkkapäivä olisi sunnuntai, joten siksi palkat maksetaan jo perjantaina 13. tammikuuta.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Translaki takkuaa: kokoomusedustajat epäilevät miesten välttelevän armeijaa sukupuolta korjaamalla 
Hallituksen translain läpimeno riippuu pitkälti kokoomuksesta, sillä uudistuksella ei ole kaikkien hallitusryhmien täyttä tukea.
Laki sukupuolen juridisesta vahvistamisesta eli niin sanottu translaki on joutunut eduskuntakäsittelyn loppumetreillä vaikeuksiin sosiaali- ja terveysvaliokunnassa.
Ylen tietojen mukaan sosiaali- ja terveysvaliokunnan kokoomusedustajat eivät keskiviikkona tukeneet valiokuntakäsittelyssä muun muassa translain henkilötunnuksen muuttamiseen liittyviä pykäliä.
Laista oli tarkoitus käydä valmistava keskustelu, mutta käsittely keskeytyi. Ylelle kerrotaan, että se törmäsi keskustajäsenten ja perussuomalaisten odotetun vastustuksen lisäksi yllättäen myös kokoomuksen vastustukseen.
Valiokunnassa epäilytti muun muassa väitteet, että biologiset miehet voivat välttää armeijan vaihtamalla henkilötunnuksensa naisen henkilötunnukseen sekä ”hyväksikäyttää mahdollisuutta” päästä naisten puolelle uimahallien pukuhuoneisiin. Jälkimmäinen nousi esille myös lakivaliokunnan lausunnon eriävässä mielipiteessä, jonka allekirjoittivat valiokunnan puheenjohtaja **Leena Meri** (ps.) sekä jäsen **Sanna Antikainen** (ps).
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja **Mia Laiho** (kok.) toteaa, että sukupuolensa korjanneiden asevelvollisuus ja kertausharjoituksiin osallistuminen ovat puhututtaneet valiokunnan jäseniä. Laihon mukaan muitakin täsmennettäviä kohtia on.
– Kyse ei ole isoista asioista, mutta lain tulee olla täsmällinen niin, ettei jää tulkinnanvaraa esimerkiksi siitä, kuka kuuluu reserviin, Laiho sanoo.
Laiho arvioi, että muutostarpeet eivät estä mietinnön valmistumista tämän hallituskauden aikana.
– Kannatamme lisääntymiskyvyttömyyden vaatimuksen poistamista ja oman ilmoituksen riittävyyttä. Haluamme viedä translain uudistuksen eteenpäin, Laiho sanoo.
Myöskään kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Kai Mykkäsen** mukaan puolueen tai ryhmän kanta translakiin ei ole muuttunut.
Valiokunnan puheenjohtajan **Markus Lohen** (kesk.) mukaan valmistava keskustelu translaista on vasta aloitettu ja käsittelyä jatketaan torstaina.
– Uskon että pääsemme käsittelemään ensi viikolla mietintöluonnosta, jolloin mietintö olisi täysistunnossa tammikuun lopulla tai helmikuun alussa. Ehtii siis oikein hyvin, Lohi viestittää.
Jotta lait ehtivät täysistunnon äänestykseen ennen vaalitaukoa, mietintöjen takaraja on 20. helmikuuta paikkeilla. Sen jälkeen valmistuneet lakimietinnöt raukeavat.
Sukupuolen juridisella vahvistamisella tarkoitetaan sitä, millä perustein täysi-ikäinen henkilö voi muuttaa henkilötunnuksensa loppuosan. Nyt juridinen sukupuolen vahvistaminen edellyttää todistusta lisääntymiskyvyttömyydestä. Lakimuutos poistaisi tämän velvoitteen.
Translain on ennakoitu menevän läpi hallitusryhmien enemmistön sekä oppositiopuolue kokoomuksen tuella niin valiokunnassa kuin suuren salin äänestyksessä.
Keskustassa translaki kuuluu omantunnonasioihin eli lakia vastustavilta kansanedustajilta ei edellytetä tukea sen läpimenolle.
*Korjaus otsikkoon 15:53: Muutettu otsikko oikeaan muotoon, sukupuolta ei vaihdeta vaan korjataan.*
*16.56 Lisätty valiokunnan varapuheenjohtajan Mia Laihon kommentit.*
Henkilöauto suistui tieltä moottoritien liittymässä Kuopiossa
Henkilöauton kuljettaja menetti autonsa hallinnan keskiviikkoaamuna valtatie 5:llä, Kuopion Kolmisopen liittymässä. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Henkilöauto ajautui päin moottoritien kaidetta keskiviikkoaamuna Viitostien liittymässä Kuopiossa, kertoo poliisi. Noin 30-vuotias nainen menetti autonsa hallinnan kello kahdeksan maissa, kun hän oli ajamassa moottoritielle Kuopion Kolmisopen liittymästä.
Ajokeli oli poliisin mukaan haasteellinen. Onnettomuudessa ei syntynyt henkilövahinkoja.
Liikenne häiriintyi hetkellisesti moottoritien etelään menevillä kaistoilla onnettomuuden vuoksi. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Mäntyharjun torin vuokraussysteemi meni uusiksi – suurimmat toripaikat menivät yhdelle yritykselle, mutta korkeaan hintaan
Aiemmat yhden vuoden sopimukset ovat historiaa. Nyt saatavilla vuosi vuorkilla katetaan torin kustannukset ja rahaa jää vielä remonttiinkin.
Mäntyharjun torin vuokraussysteemi uusittiin joulukuussa.
Tekninen lautakunta päätti loppuvuodesta kilpailuttaa neljän suurimman toripaikan sopimukset uudella tavalla. Kun aiemmin sopimukset oli tehty vuodeksi kerrallaan, nyt sopimukset ovat kolmevuotisia, ja lisäksi on mahdollisuus kahteen lisävuoteen.
Tekninen johtaja **Ville Partion** mukaan taustalla on halu kehittää torin toimintaa. Partion mukaan toripaikkojen sopimukset on lyhyestä sopimuskaudesta huolimatta menneet aina samoille toimijoille, ja nyt kilpailu haluttiin avata suuremmalle joukolle.
– Siihen ei ole mitään perustetta, että meillä on ollut vain vuoden sopimukset. Kun sopimus on ollut vain vuoden, on toimijoiden ollut hankala investoida paikalle mitään, Partio sanoo.
Kilpailutuksen voitti paikkakuntalainen yritys, joka sai hoidettavakseen kaikki neljä suurinta toripaikkaa. Yrityksen tarjous oli selvästi korkeampi kuin muut. Esimerkiksi suurimmasta toripaikasta yritys maksaa vuosivuokraa 13 200, kun alimmillaan [olisi voitu hyväksyä yli 10 000 pienempi korvaus](https://mantyharju.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Tekninen_lautakunta/Kokous_15112022/Torisaanto_2022(11823))(Mäntyharju.fi). Kolmesta pienemmästä paikasta yritys maksaa yhteensä 9 100 vuodessa.
Partion mukaan tarjouksen määrä yllätti teknisen toimen positiivisesti. Ensin jopa epäiltiin, että oli tapahtunut joku virhe järjestelmissä, mutta lopulta havahduttiin tilanteeseen, että toripaikoista maksetaan paljon ajateltua enemmän.
– Lähtökohtaisesti ajateltiin, ettei näistä paikoista saa niin paljon, että katettaisiin torin kulut. Nyt kävi niin, että pääsemme kattamaan torin kulut ja lisäksi pystymme esimerkiksi remontoimaan torialueen wc-tiloja.
Partio ymmärtää, että tapaus on herättänyt tunteita, mutta hänen mukaansa muutos on positiivinen.
– Tekninen lautakunta halusi kehittää toria ja säätää torisäännön enemmän mahdollistavaksi kuin sulkevaksi. Nyt esimerkiksi aukioloaikoja on pidennetty ja yksittäisten päiväpaikkojen hintoja laskettu.
Partion mukaan lautakunnassa pohdittiin jo ennakkoon tilannetta, että yksi toimija ostaa paikat, mutta sitä ei nähty suureksi riskiksi torin toiminnalle. Torisäännön mukaan tarjouksen tehnyt yritys sitoutuu tuomaan torille tiettyä toimintaa. Esimerkiksi suurimmalle toripaikalle on säännön mukaan tultava torikahvila.
Lähes 19 000 saamassa palkkansa Varsinais-Suomen hyvinvointialueella – tehohoitajalla on jo palkkakuittikin näkyvissä 
Palkanmaksupäivä on sunnuntaina 15. tammikuuta, mutta vakituisten työntekijöiden palkkojen pitäisi olla tilillä perjantaina 13. päivä.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen ensimmäinen palkka-ajo on tehty vakituisille työntekijöille, joita on lähes 19 000.
Henkilöstölle on viestitetty keskiviikkona, että ansioerittely näkyy omasta verkkopankista ennen ensimmäistä palkanmaksupäivää 13. tammikuuta.
Turun yliopistollisen sairaalan aikuisten teho-osastolla työskentelevä **Soile Ranne** kertoo, että hänelle tuli jo tieto palkasta.
*–* Peruspalkka kohdallaan, samoin ikälisät, vastuulisä ja henkilökohtainen lisä. Myös kielilisä oli näkyvissä. Toivotaan, että tulee tilille asti, kertoo Ranne.
Myös Varsinais-Suomen pelastuslaitoksella on iloittu saapuneista palkkalaskelmista.
Työntekijöitä koko Varsinais-Suomen hyvinvointialueella on noin 23 000. Osa heistä on sijaisia ja määräaikaisia, joiden palkkapäivä on kuun lopussa. Myös erilliskorvaukset maksetaan silloin.
Poissaolotiedot murheena
Varsinais-Suomen hyvinvointialue on löytänyt sisäisessä tarkastelussa lisiin ja poissaolotietoihin liittyviä puutteita, jotka heijastuvat palkanmaksuun.
Tammikuun vuosilomajaksot puuttuvat osittain järjestelmästä, joten vuosilomalisät eivät ole ehtineet maksuun. Poikkeamat korjataan seuraavissa palkanmaksuissa, kerrotaan Varhan tiedotteessa.
Jos palkanmaksussa todetaan suurempia puutteita, korjattu palkka maksetaan luonnollisesti mahdollisimman pian.
Määräaikaisten palkanmaksupäivä on kuun viimeinen päivä. Siihen liittyen selvitetään työvuorojärjestelmään liittyviä käyttöoikeus- ja verkko-ongelmia.
Järjestelmien käyttöönotto jatkuu
Kaikkia hyvinvointialueella tarvittavia verkkoyhteyksiä ja käyttöoikeuksia ei ehditty tekemään ja testaamaan ennen vuodenvaihdetta.
– Lähes kaikki työntekijämme saivat kirjauduttua uusilla käyttäjätunnuksilla joulukuun aikana. Aikataulu oli monella tavalla työläs varsinkin, kun alan henkilöstöpula samaan aikaan on vaikea, kertoo hyvinvointialuejohtaja **Tarmo Martikainen**.
Sosiaalihuollon ja perusterveydenhuollon tietojärjestelmien kaikkia perustietoja ei pystytty siirtämään automaattisesti.
Palvelukanavat ja puhelinnumerot ovat toimineet pääsääntöisesti hyvin. Ongelmat ovat näkyneet asiakkaille ja potilaille vain tilapäisinä viiveinä ja häiriöinä.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueella käytetään toistaiseksi rinnakkain kuntien verkkoja, työasemia sekä osaa sovelluksista. Se mutkistaa työntekoa.
Pohjois-Suomessa on tulossa toteutukseen miljardien eurojen suurhankkeita
Ruotsin ja Norjan läheisyyden ansiosta Pohjois-Suomessa odotetaan lisää vetovoimaa uusille investoinneille tulevaisuudessa.
Vaikka Fennovoiman ydinvoimalahanke Pyhäjoella peruuntui, pohjoisessa odotellaan yhä merkittäviä suurinvestointeja.
Tiedossa olevia suuria hankkeita ovat muun muassa [Kokkolaan tulossa oleva uusi litiumtehdas](https://yle.fi/a/3-12513494) ja Kemiin entisiin Veitsiluodon tehtaan tiloihin [tuleva tekstiilikuitutehdas](https://yle.fi/a/3-12501384). Oulussa työt ovat puolestaan alkaneet [Stora Enson toisen kartonkikoneen rakentamiseksi](https://yle.fi/a/3-12664141).
Näiden lisäksi isoja pohjoisia hankkeita ovat useat uusiutuvan energian voimalahankkeet sekä NordFuelin Haapavedelle suunnittelema biojalostamo, jonka tuotteita ovat mm. liikenteen bioetanoli ja biokaasu.
Oulussa kaupunkikuvaan vaikuttavat isot rakennushankkeet, joihin kuuluu suurimpana asemanseudun rakentaminen lähivuosina.
Jo tiedossa olevien hankkeiden yhteisarvo kohoaa noin kolmeen miljardiin euroon, todettiin keskiviikkona Oulun kauppakamarin järjestämässä yritysten suurhanketilaisuudessa.
Stora Enson Oulun Nuottasaaren tehdasalueella työt ovat jo käynnistyneet purkutöillä. Varsinaisesti uuden rakentamiseen ollaan pääsemässä jo tämän tammikuun aikana, jolloin aloitetaan paalutustyöt sekä niiden jälkeen yhteensä 11 uudisrakennuksen rakentaminen, kertoo Stora Enson Oulun tehtaanjohtaja **Juha Mäkimattila**.
– Samaan aikaan käydään koko ajan laitetoimittajien kanssa neuvotteluja ja rekrytoinnit ovat lähteneet liikkeelle eli ensimmäiset työpaikat ovat auki, sanoo Mäkimattila.
Pohjois-Suomen aseman ennakoidaan lähivuosina myös muuttuvan, kun Suomen ja Ruotsin jäsenyys läntisessä puolustusliitossa Natossa varmistuu. Oulun kaupunkiympäristöjohtaja **Marko Kilpeläinen** sanoo, että se heijastuu myös Oulun asemaan.
– Kunhan Natojäsenyys toteutuu, niin pohjoinen Suomi tulee olemaan siinä merkittävässä roolissa. Me olemme viidenneksi suurin kaupunki Suomessa, mutta meidän sijaintimme tulee olemaan vahvuus vielä enemmän tulevaisuudessa, sanoo Kilpeläinen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*KORJAUS 12.1.2023 klo 15.15: Haapavedelle on tulossa biojalostamo, ei biovoimala, kuten tekstissä aiemmin mainittiin.*
Kokkolan kaupunginteatterin katsojaluvut tippuivat normaalivuoteen verrattuna –  kauden alkua värittivät koronarajoitukset
Näytäntövuoden katsoituin oli Suomea maahanmuuttajille.
Kokkolan kaupunginteatteri veti viime vuonna yli 15 800 katsojaa.
Määrä on lähes 3 000 kävijää normaalivuotta vähemmän. Esimerkiksi vuosi 2019 keräsi miltei 19 000 ihmistä teatteriin.
Kuitenkin koronarajoitusten vuoksi kausi pääsi alkamaan kunnolla vasta maaliskuussa.
Näytäntövuoden suosikki oli ruotsalaisen Kaveri Kollektivin kanssa toteutettu kaksikielinen *Finska för invandrare* – *Suomea maahanmuuttajille*, joka houkutteli Suomessa ja Ruotsissa 46 esityksellä yli 3 800 katsojaa. Toinen kantaesitys oli harvinainen: marraskuussa nähtiin näyttämöversio Charlie Chaplinin *Ritari Siniparta* -teoksesta.
**Lue seuraavaksi:** [Ritari Siniparta esitetään viimein Pohjoismaiden kantaesityksenä Kokkolassa – ohjaaja: Perikunnan mielestä sovitus kunnioittaa Chaplinin henkeä](https://yle.fi/a/74-20005063)
Päänäyttämön tuotannoista suurimmat katsojamäärät keräsivät *Koiramäen Suomen historia*, 2100 katsojalla sekä klassikkokomedia *Siunattu Hulluus* 2 804 katsojalla.
Teatterissa vieraili vuoden aikana 9 eri näytelmää.
Kaupunginteatterin kevät käynnistyy komediamonologilla RockKari. Se kertoo entisestä rock-suuruudesta, joka saa vielä mahdollisuuden viimeiseen keikkaan.
Klassikkonäytelmään pohjautuvan Pohjalaisia-teoksen esitykset on jouduttu perumaan tuotannollisista syistä.
Linja-autojen kuljettajapula on Lapissakin todellisuutta, sanoo Lapin ely-keskuksen joukkoliikennesuunnittelija 
Kuluva vuosi tuo Lapin ely-keskukselle linja-autoyhteyksien suunnittelua. Tulevien kilpailutuskohteiden suunnittelu on vielä kesken. Olemassa oleva palvelutaso pyritään pitämään.
Linja-autojen kuljettajapula on Lapissakin todellisuutta, kuten muuallakin Suomessa, toteaa Lapin ely-keskuksen joukkoliikennesuunnittelija **Mikko Tervo**.
Lapin ely-keskuksella tulee noin 20 yhteysväliä kilpailutukseen vuoden 2023 aikana. Aiemmin kaikkiin yhteysväleihin Lapin alueella on saatu liikennöitsijöiltä tarjouksia ja tilanne on siltä osin hyvä.
– Meillä on alueella siis yrityksiä, jotka haluavat ajaa ely-keskuksen hankkimia välejä, mutta haasteet ovat yrityksillä ajoittain kuljettajien löytämisessä, Tervo lisää.
Ely-keskus pyrkii ylläpitämään peruspalvelutasoa, vaikka kustannuksia syntyykin.
Tyhjiä vuoroja ei ole. Toki paikoin on pienet matkustajamäärät, mutta toisaalta junaliikenneyhteydet ja koulukyydit tuovat lisää matkustajia, Tervo mainitsee.
– Ei koeta siten, että jokin alue olisi hankala, mutta kun maantieteellisesti ajatellaan, niin Lappi on iso alue kansallisesti ajateltuna. Meillä on pitkät etäisyydet kuntien välillä, jolloin kilometrejä helposti tulee, kun yhteyksiä suunnitellaan. Kustannusrakenne on meille haasteellinen.
Ely-keskuksen hankkimilla linjoilla voidaan tarvittaessa vaihtaa myös kalustoa minibussiin tai tilataksiin, jos asiakkaita ei ole riittävästi isoa kalustoa varten.
Lapissa on niin ely-keskuksen hankkimaa linja-autoliikennettä kuin markkinaehtoista. Markkinaehtoinen linja-autoliikenne on yritysten omaa liiketoimintaa, jonka reitit ja aikataulut ovat osa niiden omaa toiminnan suunnittelua. Markkinaehtoiseen linja-autoliikenteeseen ei makseta tukea julkisista varoista.
Ely-keskuksen hankkimalla liikenteellä on iso merkitys harvaan asutuilla alueilla, jossa etäisyydet ovat pitkät ja asukkaita on vähän.
Edessä kiireinen kevät liikenteen suunnittelussa ja hankinnoissa
Liikennöitsijöiden sopimusajat päättyivät tai päättyvät tämän vuoden aikana käytännössä kaikissa Lapin ely-keskuksen liikenneyhteyksissä. Sen vuoksi ely-keskus on käynnistänyt uusien sopimusten suunnittelun ja kilpailuttamisen.
– Liikennöintisopimukset ovat yleensä 2–3-vuotisia sopimuksia, joissa on 1–2 vuoden optiokausia, jolloin sopimusta voidaan jatkaa, jos liikenteenharjoittaja ja tilaaja ovat halukkaita, Tervo avaa.
Vuodenvaihteessa loppuneet sopimukset kilpailutettiin viime syksynä ja loput kilpailutetaan kevään ja alkusyksyn aikana. Edellisen kerran sopimuksia kilpailutettiin vuonna 2017.
Suunnittelussa on otettava huomioon myös se, että ihmisten liikkumistarpeet eivät noudata ely-keskusten toimivalta-alueiden rajoja, vaan Lappi tekee paljon yhteistyötä Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen kanssa liikennevuorojen suunnittelussa.
Liikennöintisopimukset hoituvat kilpailutuksien kautta
Ely-keskus pyrkii vastaamaan hankinnoillaan liikkumisen tarpeeseen. Avoimien kilpailutusten kautta hankitaan julkista liikennettä sellaisille yhteysväleille, joille se ei markkinavetoisesti synny.
– Kaikessa suunnittelussa on otettava huomioon määrärahan riittävyys, kun sopimuksia tehdään kahden – viiden vuoden aikajänteellä. Tulevien kilpailutuskohteiden suunnittelu on vielä kesken, joten en vielä pysty sanomaan varmasti tuleeko ely-keskuksen hankittavaksi lisää yhteysvälejä. Olemassa oleva palvelutaso pyritään pitämään yllä, Tervo kertoo.
Hankittavasta yhteysvälistä tehdään kilpailutuksen jälkeen sopimus, jossa liikenteenharjoittaja sitoutuu liikennöimään sovitulla reitillä ja aikataululla. Ely-keskus maksaa palvelun tuottamisesta kilpailutuksen yhteydessä tarjottua liikennöintikorvausta.
Hankittavat yhteysvälit ja niiden reitit sekä aikataulut suunnitellaan yhdessä kuntien, kuntien kehitysyhtiöiden ja muiden, esimerkiksi matkailualan toimijoiden kanssa. Ely-keskuksen hankkimissa linjoissa ely-keskus kuitenkin päättää aikataulut.
Lapin ely-keskuksella ei ole käytössä omaa linja-autoliikennebrändiä, vaan sopimusliikenteessä on käytössä kulloisenkin liikenteenharjoittajan oma nimi ja yrityksen oma brändi.
**Enemmän aiheesta:**
[Linja-autonkuljettajista on huutava pula ja vuoroja jää ajamatta – töitä olisi sadoille ammattilaisille](https://yle.fi/a/3-12605825)
[Linja-autoliikenteen kuljettajapulaa yritetään ratkoa tuhannen euron bonusrahalla – Onnibus työllistäisi heti 50 kuljettajaa](https://yle.fi/a/3-12577058)
[VR lisäsi yöjunavuoroja Lappiin talvilomasesongiksi: ”Lappi on tänäkin vuonna selkeä suosikki”](https://yle.fi/a/74-20011434)
Polar sai 122 000 euron seuraamusmaksun tietosuojavaltuutetun toimistolta – ei yksilöinyt terveystietoja, joihin pyytää lupaa
Tietosuojavaltuutetun toimistoon oli tehty kanteluita Polarin sykekellojen käyttöön tarvittavasta palvelusta.
Suomalainen urheilukellojen valmistaja Polar on saanut tietosuojavaltuutetun toimistolta 122 000 euron seuraamusmaksun tietosuoja-asetuksen rikkomisesta.
Tietosuojavaltuutetun toimiston mukaan Polar on kysynyt palvelunsa käyttäjiltä yleisesti suostumuksen terveystietojen käsittelyyn, muttei yksilöinyt pyynnössään tarkemmin, millaisia terveystietoja se kerää ja käsittelee.
Palvelun käyttäjille ei annettu selvityksen mukaan myöskään riittävästi tietoa siitä, mihin tarkoitukseen kutakin tietoa käytetään.
Tietosuojavaltuutettu **Anu Talus** kertoo, että asia koskee Polarin sykekellon käyttöön tarvittavaa palvelua. Sen tarkemmin Talus ei palvelua nimeä.
Tietosuojavaltuutetun toimiston tiedotteessa mainitaan terveystiedoista erikseen, että painoindeksiä ja maksimaalista hapenottokykyä koskevia tietoja käsiteltiin ilman EU:n tietosuoja-asetuksen mukaista suostumusta.
Asiasta oli tullut tietosuojavaltuutetun toimistoon viisi kantelua vuosina 2018–2019. Kantelijoiden mukaan sykekellon käyttö vaatii palvelun käyttöä ja siten myös sellaisten käyttöehtojen hyväksymistä, joihin hakija ei halunnut suostua.
Polar antoi myös tietosuojavaltuutetun toimistolle selvityksiä, jossa kertoi asiasta omasta näkökulmastaan.
Polar kertoi vastauksissaan muun muassa, että se on pyrkinyt laatimaan palvelunsa siten, että se täyttäisi lukuisten eri maiden tietosuojavaatimukset globaaleilla markkinoilla.
Ei räikeää toimintaa
Talus painottaa, että asiassa oli useita seikkoja, jotka olisivat myös puoltaneet seuraamusmaksun määräämättä jättämistä.
Taluksen mukaan Polarin toimintaa ei voi kuvailla räikeäksi.
Maksun määräämistä kuitenkin puolsi Taluksen mukaan esimerkiksi se, että terveystietojen käsittely liittyy olennaisesti yrityksen liiketoimintaan.
Tietosuojavaltuutettu myös korostaa päätöksessä, ettei kaikkia yksittäisiä tietoja pidä katsoa terveyttä koskevaksi tiedoksi. Kyse on kuitenkin siitä, voiko rekisterinpitäjä yhdistää yksittäisiä tietoja toisiinsa ja siten tehdä päätelmiä henkilön terveydentilasta. Tällöin yksittäisen tiedon käsittely voi johtaa tietosuojavaltuutetun mukaan siihen, että tietoa voi pitää EU:n tietosuoja-asetuksen mukaisena terveystietona.
Seuraamusmaksu ei ole vielä lainvoimainen ja Polar voi valittaa siitä hallinto-oikeuteen.
Seuraamusmaksun lisäksi tietosuojavaltuutettu määräsi yrityksen korjaamaan käytäntönsä suostumuksen pyytämisessä.
Polar: Inhimillinen virhe
Polarin mukaan kyse on ollut viestinnällisestä epäselvyydestä ja inhimillisestä virheestä GDPR-säädöksen tulkinnan osalta.
– Polar on katsonut käsittelemiensä henkilötietojen, kuten painoindeksin (BMI) ja maksimaalisen hapenottokyky (VO2max), olevan hyvinvointitietoja. Viranomaisen tekemän tulkinnan mukaan nämä tiedot ovat kuitenkin terveystietoja ja siksi Polarin arkaluonteisten tietojen käsittelyä varten pyytämä suostumus ei ole ollut riittävän tarkka, kertoo **Pauliina Sjölund** Polarin viestinnästä.
– Painotamme, että esimerkiksi mitään käyttäjätietoja ei ole vuotanut tai joutunut vääriin käsiin. Asiakkaat voivat jatkaa niin Polarin tuotteiden kuin palveluiden käyttöä turvallisin mielin.
Sjölundin mukaan Polar on aloittanut korjaavat toimenpiteet, jotka julkaistaan viranomaisen määrittelemän aikataulun mukaisesti. Polar ei aio valittaa tietosuojavaltuutetun päätöksestä.
Viisi TPS:n pelaajaa yllättäen sivussa – Yle Urheilun tiedot: taustalla kostea illanvietto
Turun Palloseuran kokoonpanosta puuttuu kurinpidollisten syiden vuoksi tänään peräti viisi pelaajaa. Seuran tiedotteen mukaan kyse on joukkueen sisäisestä asiasta.
Turun Palloseuran kannattajat saattoivat hieraista silmiään tänään, kun TPS:n kokoonpano illan Jukurit-otteluun julkaistiin.
Loukkaantumisten vuoksi turkulaisilta on sivussa kolme pelaajaa. Sen lisäksi mustavalkoisten riveistä puuttuu viisi joukkueen avainpelaajaa.
Näin TPS tiedotti poissaoloista:
*Illan miehistöstä on poissa **Jonne Tammela**, **Lassi Lehtinen**, **Aleksi Anttalainen**, **Ruben Rafkin** sekä **Topias Haapanen**. Pelaajien puuttuminen kokoonpanosta on joukkueen sisäinen asia. Viisikko on jälleen valmennuksen käytettävissä perjantain TPS-HIFK-ottelussa.*
Seura ei halunnut kommentoida enempää poissaoloja.
Yle Urheilun tietojen mukaan pelaajien pudottaminen kokoonpanosta liittyy viime viikonlopun tapahtumiin. Edellä mainittu viisikko oli lähtenyt viettämään iltaa pidemmän kaavan mukaan Vaasassa viime lauantaina, kun TPS yöpyi siellä palatessaan Oulussa pelatusta ottelusta.
Sunnuntai oli koko joukkueelle myönnetty vapaapäiväksi, mutta TPS:n valmennus ei silti katsonut hyvällä viisikon baari-iltaa.
Jääkiekon SM-liigassa pelataan keskiviikkona neljän pelin kierros. [Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa kaikki ottelut alusta loppuun](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64554129). Lähetys alkaa kello 18.00.
Hyvinvointialueen ensimmäiset palkat maksetaan perjantaina – Etelä-Savossa ei ole havaittu suuria ongelmia
Noin 6500 vakituista työntekijää saa ensimmäisen palkkansa Etelä-Savon hyvinvointialueelta tällä viikolla.
Tällä hetkellä näyttää henkilöstöjohtaja **Petri Alaluusuan** mukaan siltä, että palkanmaksu tulisi sujumaan ilman suurempia ongelmia.
Hyvinvointialue avasi eilen palvelulinjan, jonne palkansaajat ovat voineet ilmoittaa virheistä palkkatietojensa siirtymisessä.
– Yhteydenottoja on tullut vajaa 300. Kokonaisia palkkoja ei ole puuttunut, mutta joiltain henkilöiltä osa tiedoista on saattanut uupua. Myös väärinkäsityksiä on ollut jonkin verran, Alaluusua toteaa.
Henkilöstöjohtajan mukaan ilmoitetut ongelmat eivät ole suuria. Virheet saadaan korjattua palkanmaksupäivään mennessä.
– Hyvä, että mahdolliset virheet tulevat tässä vaiheessa esille palvelulinjan avulla. Tilanteita on vaikeampi korjata palkanmaksupäivän jälkeen, Alaluusua kertoo.
Palvelulinja on auki vielä palkanmaksupäivänä, jolloin puuttuva palkka voidaan lisätä suoraan palkansaajan tilille. Ongelmiin on varauduttu myös lisäämällä henkilökuntaa palkanmaksuun perjantain ajaksi.
Määräaikaisilla sopimuksilla olevia työntekijöitä on Etelä-Savon alueella noin 1500. Heidän palkkapäivänsä on tammikuun lopussa.
– Seuraamme myös silloin samalla tavalla palkkasiirtojen onnistumista, Alaluusua kertoo.
*Muokkaus 13.1. klo 13.11: Vakituisten työntekijöiden määrä on 6500, ei 8000 kuten jutussa aiemmin luki.*
Joululomaviikoilla Kouvolan uimahallien saunoihin piti välillä jonotella – nyt ruuhkat ovat ohi, mutta säästöt harmittavat uimareita silti
Kouvolan uimahalleista on tällä hetkellä käytössä vain kaksi. Joululomaviikoilla kaikkia saunojakaan ei lämmitetty, mikä aiheutti ruuhkia. Liikuntapaikkapäällikön mukaan ruuhkat on nyt selätetty.
Keskiviikot ovat voikkaalaisen **Helena Pieninkeroisen** ja Oravalassa asuvan **Soili Venton** perinteisiä uimahallipäiviä. Niin tänäänkin. Pieninkeroinen saapuu hetkeä ennen ystäväänsä viikottaiseen tapaamiseen.
– Uin kahdesta kolmeen kertaan viikossa, myös Tykkimäen saunalla Käyrälammella, Pieninkeroinen kertoo.
Kouvolan kaupungin energiansäästökuuri ei ole juurikaan haitannut Helena Pieninkeroisen uintiharrastusta.
Kouvolassa on neljä uimahallia, jotka sijaitsevat Inkeroisissa, Kuusankoskella, Valkealassa ja Urheilupuistossa Kouvolan keskustassa.
Energiakustannusten säästämiseksi kaupunki pitää Valkealan uimahallin suljettuna 30. heinäkuuta asti. Sen lisäksi Urheilupuiston uimahalli pidetään suljettuna tammikuun loppuun asti.
Soili Ventonkaan uimaharrastus ei ole säästöjen vuoksi kärsinyt, sillä Kuusankosken halli on ystävysten lähihalli.
– Tapaamme aina keskiviikkoaamuisin täällä, teemme noin tunnin virtuaalisen vesijumpan ja saunomme, Vento kertoo.
– Ja aina juomme leivoskahvit päälle, Helena Pieninkeroinen lisää.
Säästökuurin takia Kouvolan uimahallien vesien lämpötilaa on laskettu 26 asteeseen, kun esimerkiksi Urheilupuiston uimahallin isossa altaassa vesi on ollut 28-asteista. Sekään ei parivaljakkoa ole liioin haitannut, vaikka molemmat myöntävätkin kuulleensa toisilta uimahallin käyttäjiltä nurinaa aiheesta.
Helena Pieninkeroinen ja Soili Vento kokevat olevansa onnekkaita, koska ovat molemmat tuoreita eläkeläisiä ja vapaita harrastamaan mihin aikaan tahansa. Aamuisin he eivät ole törmänneet pahoihin ruuhkiin uimahallilla. Etenkin täpötäydet saunat aiheuttivat marinaa sosiaalisessa mediassa vuodenvaihteen tienoilla.
– Kerran joululomien aikaan jouduin odottamaan tovin vuoroa mahtuakseni saunaan, Pieninkeroinen muistelee.
Joululomaviikkojen ruuhkat johtuivat osin siitä, että Kuusankosken uimahallilla oli säästösyistä käytössä vain yksi sauna naisten ja yksi miesten puolella. Nyt saunoja on taas käytössä kaksi molemmilla puolilla, Kouvolan liikuntapaikkapäällikkö **Kirke Roos** kertoo.
Uimarit toivovat säästöjä muualta
Siitä sekä Vento, Pieninkeroinen että monet muut uimarit ovat samaa mieltä, että säästöt olisi ollut parempi ottaa jostain muusta kuin uimahalleista.
– Älytöntä säästää tästä! Tämä on monelle vähempituloiselle tai huonosti liikkuvalle ainoa tapa harrastaa liikuntaa, Soili Vento toteaa.
Mielipiteeseen yhtyy myös Valkealan uimahallia normaalisti käyttävä **Anne And**, joka on saapunut Kuusankosken hallille aamu-uinnille ennen työpäivänsä aloittamista.
– Toivottavasti niitä säästöjä ihan oikeasti sitten tulee, koska tämä on tosi harmi niille, joille uinti on ainoa liikuntamuoto, And sanoo.
Kuuntele tästä Anne Andin mietteitä Kouvolan energiansäästötoimista koskien uimahalleja.
Hyvinvointialueen 10 000 työntekijän ensimmäinen palkanmaksupäivä on perjantaina – viitisenkymmentä työntekijää jää ilman palkkaa
Satakunnan hyvinvointialueen HR-johtaja kertoo, että suurin osa työntekijöistä saa palkan normaalisti ja ajallaan.
Satakunnan hyvinvointialueen ensimmäiseen palkanmaksupäivään valmistautuminen ei ole sujunut ongelmitta.
Hyvinvointialueen HR-johtaja **Kaisa Harjunpää** kertoo, että viitisenkymmentä työntekijää jää ilman palkkaa varsinaisena palkanmaksupäivänä, eli perjantaina 13. tammikuuta.
– Tämän takia tammikuulle järjestettiin ylimääräinen palkanmaksupäivä, joka on 16. tammikuuta. Palkkapäivänä ilman palkkaa jääneet saavat tuolloin heille kuuluvat rahat, Harjunpää selventää.
Ongelmat johtuvat palkanmaksuprofiilien siirtoihin liittyviin seikkoihin. Työntekijän profiili ei välttämättä ole siirtynyt edelliseltä organisaatiolta hyvinvointialueelle oikein, tai sopimus on alkanut vasta vuodenvaihteessa.
– Missään tietyssä järjestelmässä ei ole ongelmia, vaan nämä koskevat satunnaisia työntekijöitä.
Satakunnan hyvinvointialueella on noin 10 500 palkansaajaa, joista lähes 9 000 on vakituisia.
Vakituisen henkilöstön palkanmaksupäivä on kuun 15. päivä, ja määräaikaisten palkka maksetaan kuun viimeinen päivä. Lisäksi töistä kertyneet lisät maksetaan jaksoittain aina lähimpänä palkanmaksupäivänä.
*Juttua muokattu 12.1. kello 11:39: Korjattu ilman palkkaa jäävien määrä.*
Koronavuosien synnytysbuumi taittui myös Uudellamalla
Väestöliiton tuoreen perhebarometrin mukaan syntyvyys romahti jälleen viime vuonna koko maassa.
Uudellamaalla palattiin viime vuonna synnytysten määrässä odotetusti vuoden 2019 lukemiin.
Vuonna 2021 Uudellamalla synnytettiin 17 269 kertaa, viime vuonna vain 15 521. Synnytyksiä oli siis 1 748 vähemmän edellisvuoteen verrattuna. Laskua oli 10,1 prosenttia.
Kaikkiaan vauvoja syntyi HUSin sairaaloissa 15 742, joista yli puolet 8 345 Naistenklinikalla. Lukua nostavat kaksos- ja kolmosvauvat.
Synnytysten määrä väheni edellisvuodesta Uudellamalla eniten Lohjalla, 15,9 prosenttia.
Odotettavissa tavanomainen vuosi
Suomessa synnytysten määrä laski vuodesta 2010 vuoteen 2019 asti, kunnes vuonna 2021 synnytysmäärät nousivat äkisti noin 10 prosenttia.
HUSin Naistentautien ja synnytysten toimialajohtaja **Seppo Heinonen** ennakoi Yle Uutisille jo [joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20008747), että synnytysmäärissä on palattu niin sanotusti normaaliin.
HUSin Synnytysten ja naistentautien päivystystoiminnan linjajohtaja **Aydin Tekayn** kommentoi puolestaan HUSin tiedotteessa seuraavaa:
– Vuoden 2021 korona-ajan vauvabuumi osoittaa selvästi sen, että yhteiskuntaan suuresti vaikuttavat asiat, kuten sodat, lama ja maailmanlaajuinen pandemia, voivat muuttaa lukuja kertaheitolla.
Heinosen mukaan yleisen yhteiskunnallisen tilanteen epävarmuus heijastuu myös syntyvyyteen.
– Mutta kuten koronapandemian aikana opimme, vaikutusten ennustaminen on vaikeaa.
Vuodesta 2023 on odotettavissa synnytysten osalta varsin tavanomainen.
Korsnäsin Osuuspankki ja Vaasan Osuuspankki suunnittelevat yhdistymistä
Yhdistymisellä haluttaisiin lisätä pankkien kykyä tarjota asiakkailleen edulliset ja monipuoliset palvelut nopeasti muuttuvassa toimintaympäristössä.
Korsnäsin Osuuspankki ja Vaasan Osuuspankki suunnittelevat yhdistymistä. Yhdistymisen on tarkoitus toteutua syksyllä 2023.
– Haemme pitkäaikaista ratkaisua ja näemme omistaja-asiakkaiden ja pankin kannalta parhaana vaihtoehtona yhdistymisen Vaasan Osuuspankin kanssa, kertoo Korsnäsin Osuuspankin hallituksen puheenjohtaja **Leif Mannfolk** tiedotteessa.
– Meillä on yhteinen selkeä tahto vahvistaa alueen elinvoimaa sekä niin lähellä kuin kauempanakin asuvien omistaja-asiakkaidemme palveluita. Hallitusten välisissä neuvotteluissa on linjattu, että haluamme turvata myös Korsnäsin Osuuspankin asiakkaille pankkipalvelut sujuvasti kaikissa kanavissa, ja yhdistymisellä voidaan turvata palvelujen saatavuus tulevaisuudessakin, kertoo Vaasan Osuuspankin hallituksen puheenjohtaja **Michael Söder.**
Asiakaskäyttäytymisen muutos sekä pankkialan uudenlainen kilpailu vaativat yhä parempaa palvelukykyä ja tehokkuutta. Lisäksi pankkeihin kohdistuva sääntely kiristyy, mikä tuo kustannuksia.
Suunnitelman mukaan päätös yhdistymisestä on tarkoitus tehdä keväällä 2023 Korsnäsin Osuuspankin osuuskunnan kokouksessa ja Vaasan Osuuspankin edustajiston kokouksessa.
Kahdessa pankissa työskentelee yhteensä noin 80 työntekijää.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Ulkoilija huolestui järveltä kuuluneista äänistä Tampereella – huutojen syynä olikin kiinni jumahtanut työkone
Poliisi kiittää ilmoituksen tekijää valppaudesta ja painottaa, että epäilyskin vaarasta kannattaa ilmoittaa 112:en.
Jäihin pudonneen etsintä päättyi hyvin keskiviikkona aamupäivällä Tampereen Teiskossa.
Ulkoilija kuuli huutoa Kirkkojärveltä ja ilmoitti asiasta hätäkeskukseen. Poliisi ja pelastuslaitos kiiruhtivat selvittämään tilannetta. Etsinnöissä käytettiin muun muassa poliisikoiraa ja drooneja.
Lopulta selvisi, ettei ihmishenki ollut vaarassa, vaan jonkin matkan päässä sijaitsevalla työmaalla ollut työntekijä oli kovaan ääneen huutanut kauempana työskennelleitä työkavereitaan auttamaan kiinni jääneen työkoneen kanssa.
Poliisi kiittää ilmoituksen tekijää valppaudesta, sillä tilanne olisi voinut olla myös todellinen jäihin putoaminen.
Poliisi paljasti sitomattomien paperirullien lastin – toivoo, ettemme ole unohtaneet 23 henkeä vaatinutta Konginkankaan tragediaa
Kuorma-autossa oli paperirullat sitomatta.
Sisä-Suomen poliisilaitos kiinnittää huomiota vakavaan liikenneturvallisuusasiaan.
Poliisi kertoi valvoneensa tiistaina liikennettä kolmostiellä Ylöjärvellä. Poliisi pysäytti tarkastukseen täysperävaunuyhdistelmän. Sen vetoautossa oli 15 paperirullaa sitomatta. Kuljettaja määrättiin ajokieltoon sakkojen kera.
– Emmehän ole unohtaneet Konginkankaan tragediaa? poliisi [kysyi Facebook-julkaisussaan.](https://www.facebook.com/SiSupoliisilaitos)
Tiistaina oli huono ajokeli ja sattui paljon onnettomuuksia.
Konginkankaan turmassa maaliskuussa 2004 paperirullalastissa ollut täysperävaunullinen [kuorma-auto törmäsi linja-autoon](https://yle.fi/a/3-10678407).
Onnettomuudessa kuoli 23 henkilöä ja 14 loukkaantui.
Merillä alkaa mullistus – vihreästä ammoniakista on tulossa laivojen uusi polttoaine
Uusiutuva ammoniakki ja metanoli syrjäyttävät dieselin laivojen polttoaineena, kun varustamot etsivät päästöttömiä tapoja kuljettaa lasteja maailman merillä.
Konepajayhtiö Wärtsilän Vaasan tehtaalla testataan uutta laivamoottoria, jonka polttoaineeksi sopivat vihreä ammoniakki tai vihreä metanoli nykyisten meridieselin ja nestemäisen maakaasun eli LNG:n lisäksi.
Uusista polttoaineista odotetaan läpimurtoa meriteollisuuden pyrkimyksissä siirtyä päästöttömiin kuljetuksiin.
– Ammoniakki on siitä hyvä polttoaine, että hiilidioksidipäästöjä ei synny lainkaan. Se on myös helposti varastoitavissa, sanoo Wärtsilän tutkimus- ja kehitysjohtaja **Juha Kytölä.**
Wärtsilä julkistaa tänä vuonna uuden laivamoottorin, jossa voidaan käyttää tulevaisuuden polttoaineita. Suurimmat odotukset liittyvät juuri uusiutuvan metanolin ja uusiutuvan ammoniakin käyttämiseen polttoaineena. Ensimmäiset ammoniakkia käyttävät laivat toimitetaan asiakkaille parin vuoden kuluessa.
Asiakkaat vaativat hiilivapaita kuljetuksia
Turkulaisessa laivasuunnittelukonsernissa Deltamarinissa mietitään, miten siirtymä kohti hiilineutraalia merenkulkua käytännössä toteutetaan. Siirtymä näyttää toteutuvan selvästi nopeammin kuin aiemmin uskottiin.
– Kiire on suunnitella ja kiire on erityisesti kehittää uusia teknologioita. Kun itse laivanrakennussopimuksia ruvetaan tekemään, päästään nopeasti eteenpäin, sanoo Deltamarinin toimitusjohtaja **Janne Uotila**.
Uotila ennakoi, että varustamojen varautuminen päästöttömään merenkulkuun alkaa näkyä tänä vuonna uusiin teknologioihin pohjautuvien alusten tilausmäärien lisääntymisenä. Yhtiöllä on käynnissä useita sopimusneuvotteluja telakoiden ja varustamoiden kesken, ja ensimmäisiä aluksia rakennetaan jo parhaillaan.
Globaalisti suunnittelutoimistoilla on työstettävänä uusia aluksia määrä, joka vastaa noin kymmentä prosenttia alustonnistosta. Vuosittain laivoja tilataan noin kaksi tuhatta.
Merenkulku on tulossa lähivuosina päästökaupan piiriin ja vuonna 2050 liikenteen pitäisi olla kokonaan päästötöntä. Koska uudet alukset ovat käytössä vuosikymmeniä, varustamot edellyttävät jo nyt tulevaisuuden määräysten huomioimista, ettei laivoihin jouduta myöhemmin tekemään kalliita muutostöitä.
– Teemme tällä hetkellä paljon alkupään konseptisuunnittelua varustamoille. Toimeksiantojen määrä liittyen uusiin polttoaineisiin ja energiaratkaisuihin on räjähdysmäisesti kasvanut. Vähintään 80-90 prosenttia toimeksiannoista liittyy näihin, sanoo myynti- ja markkinointijohtaja **Esa Jokioinen** Deltamarin Ltd:stä.
Yksi keino alentaa polttoaineen kulutusta on hyödyntää menneiden vuosisatojen käyttövoimaa eli tuulta.
Niin hämmästyttävältä kuin se saattaa kuulostaakin, roottoripurjeet siivittävät jo lähivuosina monien uusien rahtialusten matkaa valtamerillä.
– Tuulipropulsiot tekevät uutta tulemista takaisin merenkulkuun. Ne toimivat hyvänä avustajana sille muulle voimanlähteelle mikä aluksessa on, on se sitten mäntämoottori tai joku muu ratkaisu, sanoo Esa Jokioinen.
Uusiutuva metanoli kuljettaa suuria konttialuksia
Konttialusvarustamo A.P. Møller - Mærsk A/S on tilannut 19 valtamerialusta, joista suurimpiin mahtuu kerrallaan 17 000 TEU-yksikköä eli 20 jalan konttia. Aluksiin tulee monipolttoainemoottori, jolloin ne voivat käyttää vähärikkistä bunkkeriöljyä tai uusiutuvaa metanolia, kun sitä on saatavilla. Ensimmäiset alukset valmistuvat telakalta vuosikymmenen puoliväliin mennessä.
Mærskin päätös uusiutuvan metanolin käyttöönotosta on saanut myös monet muut varustamot tilaamaan vastaavia aluksia.
– Juuri konttilaivoissa nähdään metanoli vahvana trendinä ja päävaihtoehtona. Muutos on alkanut viimeisen vuoden aikana, sanoo Esa Jokioinen.
Mutta miksi vety ei kiinnosta laiva- ja moottorisuunnittelijoita?
– Vety vaatii ammoniakkia enemmän tilaa, ja tankit vievät laivasta arvokasta hyötytilaa, sanoo Juha Kytölä.
Vedyllä ei todennäköisesti ole suurta käyttöä kansainvälisissä merikuljetuksissa alhaisemman energiatiheyden vuoksi.
Ammoniakin ongelmana on aineen myrkyllisyys, mutta Kytölän mukaan se kyetään huomioimaan aluksen turvallisuutta suunniteltaessa. Metanoli puolestaan sopii hyvin pitkiä merimatkoja kulkevien valtamerialuksien polttoaineeksi.
– Se on helpoin vaihtoehtoisista polttoaineista. Varastoitavuuten ja myrkyllisyyteen liittyvät haasteet ovat pienempiä kuin ammoniakilla ja saatavuus on parempi.
Polttoaineen jakeluverkosto vasta rakenteilla
Kansainvälinen energiajärjestö IEA arvioi, että meriliikenteessä alusten energiankulutuksesta jopa 40-45 prosenttia saatetaan kattaa uusiutuvalla ammoniakilla vuonna 2050.
Vaihtoehtoisia uusiutuvia polttoaineita käyttäviä aluksia alkaa liikennöidä merillä jo vuoden kuluessa, mutta suuri haaste tulee olemaan polttoaineen saatavuus.
– Alueellisesti jakeluinfra syntyy nopeasti, mutta globaalisti menee vähintään vuosikymmen, että kaikkia polttoaineita on saatavilla maailmanlaajuisesti, pohtii Esa Jokioinen suunnittelun haasteita.
Uusiutuvien meripolttoaineiden vähäisen tarjonnan takia laivat suunnitellaan toimimaan useammalla polttoaineella.
– Maantieteellisesti näemme erilaisia aluksia riippuen siitä, mitä polttoainetta milläkin mantereella on saatavilla. Osa aluksista käyttää ammoniakkia, osa metanolia ja osa kulkee pidempään LNG:llä, pohtii Deltamarin toimitusjohtaja Janne Uotila.
Sen sijaan sähkökäyttöisiä laivoja tuskin nähdään valtamerillä. Nykyisten akkujen alhainen energiatiheys verrattuna nestemäisiin polttoaineisiin tekee niistä sopivia vain muutamien satojen kilometrien pituisille lyhyille reiteille.
Uusien alusten tilauspäätökset vauhdittavat tuotantokapasiteetin lisäämistä
Konttialusvarustamo Mærsk on tehnyt yhdeksän kumppanuussopimusta laivojen tarvitseman uusiutuvan metanolin tuottamisesta. Esimerkiksi yhdysvaltalainen SunGas Renewables rakentaa varustamon tarpeita varten tuotantolaitoksen, jonka vuotuinen vihreän vedyn tuotantokapasiteetti on noin 390 000 tonnia.
Lannoitevalmistaja Yara puolestaan on käynnistänyt kolme kolme vihreän ammoniakin pilottihanketta Norjassa, Hollannissa ja Australiassa.
Vihreiden polttoaineiden tuotantoa syntyy myös Suomeen, kun niiden valmistamisessa tarvittavaa tuulivoimaa tulee enemmän tarjolle.
Green North2 Energy rakentaa Naantaliin tuotantolaitoksen, joka valmistaa uusiutuvalla sähköllä tuotettua vihreää ammoniakkia. Yrityksen asiakkaana on varustamo Meriaura, jonka vihreää ammoniakkia polttoaineena käyttävän rahtialuksen on tarkoitus aloittaa liikennöinti vuonna 2024.
St1 suunnittelee Suomen ensimmäistä [synteettisen metanolin tuotantolaitosta Lappeenrantaan](https://yle.fi/a/3-12645816) kaupungin tuntumassa sijaitsevalle kaivosalueelle, jossa se hyödyntää kalkkikivestä peräisin olevia hiilidioksidipäästöjä.
Laitos tuottaisi vuosittain noin 25 000 tonnia synteettistä metanolia, joka on tarkoitus käyttää laivojen polttoaineena.
Laitoksen pitäisi olla toiminnassa kesään 2026 mennessä, sanoo energiamurroksen liiketoimintajohtaja **Riitta Silvennoinen** St 1:ltä.
*Aiheesta voi keskustella 12.1. kello 23 saakka.*
Perjantai 13. päivä ei ollutkaan kovan onnen päivä Kanta-Hämeen hyvinvointialueen palkanmaksussa
Työntekijät saivat tänään tiedon verkkopankkiin, minkä suuruisena palkka tulee. 16. tammikuuta on varamaksupäivä, jos varsinaisena maksupäivänä ilmenee ongelmia.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen ensimmäinen palkanmaksu näyttäisi sujuvan ilman suurempia ongelmia. Vakituisen henkilökunnan listoilla on 5 570 henkilöä, ja he saavat palkan perjantaina 13. tammikuuta.
Palkanmaksusta huolehtivan Sarastian mukaan palkka-ajot pankkiin onnistuivat 100-prosenttisesti.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen johtajan **Olli Naukkarisen** mukaan tilinauhoissa on näkynyt vain muutamia ongelmia.
– Keskiviikkoaamuna kello 10 on tiedossa, että yhden ihmisen palkka on jäänyt maksamatta. Lisäksi tiedossa on joitakin kymmeniä pieniä virheitä. On saanut esimerkiksi vaikka edellisen tehtävän mukaista palkkaa ja sitten joitakin verokortteja on lukeutunut väärin.
Naukkarinen [kertoi jo aiemmin olevansa luottavainen maksujen ja palkkojen suhteen](https://yle.fi/a/74-20011290). Hänen mukaansa sujuva palkanmaksu on itsestäänselvyys, ja asia on saanut julkisuudessa ehkä liikaakin huomiota.
– Tiivistäisin tilanteen nyt siihen, että jos otetaan huomioon kokonaisvolyymi, niin toistaiseksi tiedossa olevien virheiden määrä vastaa suurin piirtein sitä, mitä tämän kokoisen organisaation palkanmaksussa on joka kuukausi, kuittaa Naukkarinen.
Määräaikaisten työntekijöiden palkat maksetaan kuun lopussa. Hyvinvointialueen johtaja Olli Naukkarinen myöntää, että silloin palkanmaksussa saattaa olla jonkin verran enemmän häiriöitä.
Lisäys juttuun perjantaina 13.1.
Perjantaiaamuun 13. tammikuuta klo 10 mennessä on tullut tietoon, että noin kolmessa prosentissa palkoista on puutteita esimerkiksi työkokemuslisissä tai henkilökohtaisissa lisissä. Erilaisten lisien osuus on yleensä 5-10 prosenttia palkasta.
Toistaiseksi tiedossa on, että muutamia kymmeniä työntekijöitä on jäänyt täysin ilman palkkaa. Näistä suurin osa saadaan korjattua tänään. Tavoite on edelleen, että kaikki vakituiset saavat palkkansa vielä perjantaina, tiedotetaan Oma Hämeestä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen ensimmäinen palkanmaksu näyttää sujuvan suunnitellusti
Mahdollisiin ongelmiin varauduttiin lisäresursseilla ja palkkojen pitäisi löytää ajallaan kaikkien työntekijöiden tileille.
Päijät-Hämeen uuden hyvinvointialueen ensimmäinen palkanmaksu näyttäisi sujuvan ilman ongelmia.
Vuoden alussa aloittanut hyvinvointialue työllistää noin 7 600 työntekijää, joista noin 6 300 saa palkan perjantaina 13. tammikuuta.
Määräaikaisten työntekijöiden palkat maksetaan kuun lopussa.
Hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja **Erja Saari** on tyytyväinen työlään prosessin lopputulokseen.
– Palkkalaskelmat saapuivat verkkopankkeihin ja työntekijät ovat voineet sitä kautta tarkistaa, minkä verran palkkaa on tulossa. Tilanne näyttää nyt todella hyvältä.
Saaren mukaan alkuviikosta saapuneet palkkalaskelmat ovat poikineet vain pari palautetta. Mahdolliset korjaukset palkkoihin hoidetaan mahdollisimman pian kuntoon.
Palkkahallinnon toteutumiseen osallistuu Päijät-Hämeen hyvinvointialueen lisäksi palveluntuottaja Provincia Oy sekä palkkajärjestelmän toimittaja Visma Public Oy.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Postinjakaja kuoli liikenneonnettomuudessa – henkilöautoilija ja pyöräilijä törmäsivät Kouvolan keskustassa
Auton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Polkupyöräilijä kuoli liikenneonnettomuudessa Kouvolassa keskiviikkona puoliltapäivin. Kuollut henkilö oli työtehtävissään ollut kouvolalainen 56-vuotias postinjakaja.
Onnettomuustilanteessa henkilöauton kuljettaja ajoi Kouvolan keskustassa pitkin Marjoniementietä. Tultuaan Savonkadun risteykseen auto ajautui kulkusuunnassaan vasemmalle ja törmäsi pyörätiellä olleeseen pyöräilijään. Tämän jälkeen auto jatkoi matkaansa halki kerrostalon pihamaan ja törmäsi puuhun.
Pyöräilijä loukkaantui vakavasti törmäyksessä. Hän menehtyi onnettomuuspaikalle pelastuslaitoksen elvytyksestä huolimatta.
Kaakkois-Suomen poliisin rikoskomisario **Petri Korpisammal** kertoo, että poliisi tutkii onnettomuuden tarkempaa syytä.
Auton kuljettajaa epäillään alustavasti törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta. Rikosnimikkeet voivat täsmentyä esitutkinnan edetessä. Päihteillä ei epäillä olevan osuutta tapahtumiin.
Poliisilla oli vielä kello puoli kahden maissa keskiviikkona rikospaikalla tehtävä käynnissä.
Onnettomuudesta kertoi ensin [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5648061).
Kaikki vangittuna olleet Avarn Securityn työntekijät on vapautettu
Pidätettynä oli viiden vangitun lisäksi kolme muuta henkilöä, mutta heidät vapautettiin jo tammikuun alkupuolella.
Kaikki viisi vangittuna ollutta Avarn Securityn työntekijää on vapautettu kuulusteluiden jälkeen, tiedottaa Itä-Uudenmaan poliisi.
Yksi heistä vapautettiin eilen tiistaina ja loput keskiviikkona.
Yle [uutisoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20010540), että Avarn Securityn työntekjöiden epäillään kuljettaneen työtehtävissään kohtaamiaan ihmisiä suojaisampaan paikkaan juna-asemien läheisyydessä ja pahoinpidelleen uhreja muun muassa potkimalla ja lyömällä.
Pidätettynä oli vangittuna olleiden lisäksi kolme muuta henkilöä, mutta heidät vapautettiin jo tammikuun alkupuolella. Myös heidän osaltaan kuulustelut on tehty.
– Rikoskokonaisuus on laaja ja tutkittavana on reilu 20 toukokuun ja joulukuun 2022 väliselle ajalle sijoittuvaa tapausta. Tapaukset ovat eri asteisia pahoinpitelyrikoksia, laittomia uhkauksia, kunnianloukkauksia, salassapitorikoksia sekä huumausaineen käyttörikoksia, kertoo komisario **Paavo Ritari** poliisin tiedotteessa.
Venäjä yrittää säästää panssarikalustoaan Itä-Ukrainassa ja tilalle laitetaan ”elävää voimaa” eli sotilaita, arvioi sotilasasiantuntija
Apulaissotilasprofessori Antti Parosen mukaan lännen toimittamilla taistelupanssarivaunuilla saataisiin Ukrainassa merkittävä ylivoima venäläistä liikekannallepantua yksikköä vastaan.
Käytännön sanelema pakko ajaa Venäjän tällä hetkellä sotimaan Ukrainassa tavalla, joka aiheuttaa runsaasti miehistötappioita. Näin arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun apulaissotilasprofessori, majuri **Antti Paronen**.
Parosen mukaan hyökkäyksen alkuvaiheessa Venäjä käytti paljon panssarikalustoa ajaakseen ukrainalaisia ryhmitykseen. Tästä koitui runsaasti panssarikalustotappioita etenkin Pohjois-Ukrainassa.
– Nyt kun panssarikalustoa yritetään säästää erityisesti Itä-Ukrainassa, käytetään sitä, mitä on eli elävää voimaa tekemään samanlaisia hyökkäyksiä, Paronen kertoi [Radio Suomen Päivän](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64646826) haastattelussa keskiviikkona.
Venäjän toimintatapa näkyy Parosen mukaan etenkin Bahmutin ja Soledarin kaltaisissa pienissä asutuskeskuksissa venäläissotilaiden jalkaväkihyökkäyksinä.
– Erityisesti rakennetulla alueella tällainen toimintatapa kerryttää paljon tappioita. Sodan raaka logiikka näkyy myös tässä suhteessa.
Venäjän on kerrottu kärsineen huomattavia miehistötappioita Ukrainassa viime aikoina. Ukrainan arvio tappioista on huomattavasti suurempi kuin Venäjä on virallisesti ilmoittanut.
Taistelupanssarivaunuilla saataisiin merkittävä ylivoima
Länsimaat harkitsevat parhaillaan sitä, että annetaanko Ukrainalle taistelupanssarivaunuja. [Suomessakin on puhuttu](https://yle.fi/a/74-20012223) Leopard 2-taistelupanssarivaunujen lahjoittamisesta Ukrainalle.
Parosen mukaan Leopard 2-tyyppisellä kalustolla saavutettaisiin erityisesti hyvä huoltovarmuus ampumatarvikkeiden osalta. Kalustotyypillä saavutettaisiin myös taistelukyky pimeässä laajassa mittakaavassa, kertoo Paronen.
– Eli niillä pystyttäisiin käymään käytännössä ympärivuorokautista panssarihyökkäyssotaa.
Parosen mukaan taistelupanssarivaunuilla saataisiin merkittävä ylivoima venäläistä liikekannallepantua yksikköä vastaan.
– He olisivat jatkuvasti tulen alla ja hereillä. Mikään sotilasjoukkokaan ei kestäisi sitä kovin kauaa.
Parosen mukaan taistelupanssarivaunujen lahjoittaminen saattaisi olla sodan kannalta yhtä käänteentekevää kuin Ukrainan vastarinnan symboliksi nousseiden Himars-raketinheittimien toimittaminen maalle sodan alkupuolella.
Poliisi kertoo uutta tietoa Hämeenlinnan harvinaisesta autovarkaudesta: varkailla oli avaimet ainakin kolmeen autoon
Hämeen poliisin mukaan autot saatiin liikkeelle avaimilla. Poliisi ei kerro, miten avaimet on hankittu. Epäiltyjä on ainakin kolme, ja poliisi on jo kuulustellut yhtä heistä.
Hämeenlinnassa viime viikonloppuna sattuneesta harvinaisesta autovarkaudesta on saatu lisätietoja.
K-Auto Hämeenlinnan liikkeestä vietiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kolme autoa. Julkisuudessa on aiemmin liikkunut huhu [jopa kymmenen auton varkaudesta](https://yle.fi/a/74-20012235).
Hämeen poliisin mukaan myös neljättä autoa yritettiin varastaa, mutta siinä epäonnistuttiin.
Viralliset tutkintanimikkeet ovat törkeä moottorikulkuneuvon käyttövarkaudet sekä yhden sellaisen yritys.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Mäkinen** kertoo, että autot saatiin liikkeelle avaimilla. Hän ei kerro, miten avaimet on hankittu.
Mäkinen kuvailee varkaiden menettelytapaa harvinaiseksi mutta ei poikkeukselliseksi.
Mäkisen tietojen mukaan yksi autoista oli keskiviikkona aamupäivällä jo löydetty. Auto löytyi kaupungin alueelta Hämeenlinnasta melko pian varkauden jälkeen. Löytyneelle autolle on tehty tekninen tutkinta.
Mäkinen kertoo, että valvontakamerakuvien perusteella epäiltyjä on ainakin kolme. Vähintään kolmesta tekijästä kertoo sekin, että autot on ajettu samanaikaisesti portista ulos. Poliisi on jo kuulustellut yhtä epäiltyä tekijää.
16-vuotias kaahasi yli 170 kilometrin tuntivauhtia Kirkkonummella – pyrki myös poliisia karkuun 
Nuori oli liikkeellä opetusluvalla. Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Poliisin mukaan kaahailulle ei selvinnyt mitään selvää selittävää tekijää.
Poliisin haaviin jäi viime viikon perjantaina 16-vuotias nuori kuski, joka ajoi 171 kilometrin tuntinopeudella iltakahdeksan aikoihin.
Kuski ajoi Länsiväylällä Kirkkonummen ja Espoon rajamailla Helsingin suuntaan. Alueen nopeusrajoitus on 100 kilometriä tunnissa. Nuori oli liikkeellä opetusluvalla. Hänen kyydissään oli myös toinen henkilö.
Poliisin mukaan kaahailulle ei selvinnyt mitään selvää selittävää tekijää, kuten kiirettä.
– Nuorten kaahailuihin liittyy yleensä kokeilunhalu ja kavereille esittäminen. Tässä tapauksessa poikkeuksellista oli, että kuski on 16-vuotias eikä tietenkään siten ajo-oikeuden haltija, sanoo Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen komisario **Hannu Kontola**.
Kuljettaja pyrki karkuun pysäytyksen jälkeen, mutta poliisi tavoitti hänet nopeasti.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kulkuneun kuljettamisena oikeudetta. Kaahailun seurauksena ei kuitenkaan sattunut henkilövahinkoja eikä läheltä piti -tilanteita.
– Mutta kun näin reippaita vauhteja ajetaan muun liikenteen seassa, jälki on yleensä aika rumaa, jos jotain sattuu.
Nuorten kaahailu on kasvava ilmiö
Kyseessä ei ole poliisille vieras ilmiö. Suomessa tieliikenteessä loukkaantuneista [nuoria on noin kolmannes](https://yle.fi/a/3-12409810), vaikka heidän osuutensa väestöstä on vain 11 prosenttia.
[Liikennepsykologin mukaan](https://yle.fi/a/3-12420378) nuorten aivojen kehittymättömyys vaikuttaa siihen, että he ovat valmiita ottamaan liikenteessä riskejä, jotka voivat johtaa vakaviinkin onnettomuuksiin. 15–24-vuotiaiden kuljettajien loukkaantumisen tai kuoleman riski liikenteessä on yli kolminkertainen muuhun väestöön verrattuna.
Onnettomuuksiin liittyy usein suuri ylinopeus ja melko usein rattijuopumus.
– Nuorten asennoituminen liikenneturvallisuuteen on mennyt jonkin verran alaspäin. Suurin osa ajaa nätisti, mutta valitettavasti kaahaamiset ovat lisääntyneet aika reippaasti, komisario Hannu Kontola toteaa.
Yhtä selittävää tekijää tälle ei ole.
– Korona-aikana kun ei ollut muuta tekemistä, lähdettiin ajelemaan. Se voi olla yksi syy.
Kontola arvelee, että tilannetta voisi helpottaa liikennevalvonnan tehokas lisääminen. Nuorten kuskien määrän mahdollinen kasvaminen on kuitenkin hänestä huolestuttavaa.
– Ajokorttilain muutosta mietitään, eli 17-vuotiaat saisivat vanhempien suostumuksella ajokortin. Se ei tule tilannetta ainakaan parantamaan, hän sanoo.
Kempeleläiselle Polarille 122 000 euron seuraamusmaksu tietosuojarikkomuksesta
Yhtiöllä ei ollut EU:n tietosuoja-asetuksen mukaista suostumusta asiakkaiden joidenkin tietojen käsittelyyn.
Kotimainen urheilu- ja sykekellojen valmistaja Polar on saanut tietosuojavaltuutetun toimistolta 122 000 euron seuraamusmaksun.
Yrityksellä ei ollut tietosuojavaltuutetun toimiston selvityksen mukaan EU:n yleisen tietosuoja-asetuksen mukaista suostumusta painoindeksiä ja maksimaalista hapenottokykyä koskevien tietojen käsittelyyn.
Tietosuojavaltuutettu **Anu Talus** painottaa, että asiassa oli useita seikkoja, jotka olisivat myös puoltaneet seuraamusmaksun määräämättä jättämistä. Taluksen mukaan seuraamusmaksua puolsi muun muassa se, että terveystietojen käsittely liittyy olennaisesti yrityksen liiketoimintaan.
Seuraamusmaksu ei ole vielä lainvoimainen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Luonnonvarakeskus tutki EU-komission ehdottamaa ennallistamista – hintalappu voi olla jopa 19 miljardia
Ruokaturva ei heikkene, vaikka turvepeltoja ennallistettaisiin Euroopan komission ehdotuksen mukaisesti, arvioi Luonnonvarakeskus. Viljelijöiden tulot voivat kylläkin laskea.
Luonnonvarakeskus eli Luke [on arvioinut](http://tiedotteet.luke.fi/go/1994799-280085-68802426) luonnon ennallistamista koskevan Euroopan komission lainsäädäntöehdotuksen vaikutuksia Suomessa.
Selvitys on maa- ja metsätalousministeriön tilaama työ.
Toimet edistävät luonnon monimuotoisuutta sekä vähentävät maa- ja metsätalouden vesistökuormitusta ja kasvihuonekaasupäästöjä. Ruokaturva ei heikkene.
Hintaa kertyy ainakin 13 miljardia euroa
Luontotyyppien ennallistamistoimet koskisivat arviolta 2–6 miljoonaa hehtaaria ja tarkoittaisivat 13–19 miljardin euron kustannuksia vuoteen 2050 mennessä.
Suurimmat ennallistamistarpeet ovat kosteikkojen, metsien ja sisävesien luontotyypeissä.
Niiden heikossa tilassa olevasta pinta-alasta tulisi ennallistaa 30 prosenttia vuoteen 2030 mennessä, 60 prosenttia vuoteen 2040 ja 90 prosenttia vuoteen 2050 mennessä.
Kustannusarvio voi olla mahdollisesti arvioitu yläkanttiin. Yksinkertaisetkin toimet voivat riittää, ja sama alue voi kuulua useamman luontotyypin arvioituun pinta-alaan.
Suoluonnon ennallistaminen voi auttaa muitakin luontotyyppejä
Esimerkiksi suoluonnon ennallistaminen voi hyödyttää useita luontotyyppejä, jolloin kustannukset alenevat.
Ehdotuksen mukaan turvepeltojen pinta-alasta tulisi ennallistaa vuoteen 2030 mennessä noin kolmannes.
Vastaavat tavoitteet olisivat 50 prosenttia vuodelle 2040 ja 70 prosenttia vuodelle vuodelle 2050.
Turvepeltoja tulisi ennallistaa vuoteen 2050 mennessä kaikkiaan suurimmillaan 189 000 hehtaaria. Suomesta löytyy yli 100 000 hehtaaria mahdollisesti kosteikoksi palauttamiseen soveltuvia turvepeltoja.
Kosteikoksi palauttamista lukuun ottamatta muut ennallistamistavoitteet voidaan todennäköisesti saavuttaa pitkälti jo käytössä olevilla ympäristötoimenpiteillä.
Kunnianhimoa ja kannustusta tarvitaan
Vuodelle 2040 ja etenkin vuodelle 2050 asetettujen turvepeltojen kosteikoksi palauttamisen saavuttamiseksi tarvittaisiin Luken mukaan yhä kunnianhimoisempia toimenpiteitä ja viljelijöille taloudellisia kannustimia.
–Turvemaavaltaisissa seutukunnissa, kunnissa ja yksittäisillä maatiloilla tuotannon ja tulojen lasku voi olla merkittävää ilman muita toimia. Ruokaturva ei kuitenkaan vaarannu, koska tuotanto voi lisääntyä toisaalla, sanoo tutkimusprofessori **Heikki Lehtonen**.
*Korjattu klo 15.10 otsikkoon laitoksen oikea nimi eli Luonnonvarakeskus.*
Taivaalla voi näkyä kirkkaita valoilmiöitä, kun Hornet-hävittäjät harjoittelevat arki-iltaisin 
Yölentokoulutuksen tavoitteena on harjoitella ilmataistelua heikon valaistuksen olosuhteissa. Lennot ulottuvat noin 200 kilometrin etäisyydelle Rissalan tukikohdasta.
Karjalan lennoston Hornet-hävittäjät lentävät koulutuslentoja myös arki-iltaisin tammi-helmikuussa. Tavoitteena on harjoitella ilmataistelua heikon valaistuksen olosuhteissa.
Lennot ovat osa taistelulentäjien koulutusta. Ne ulottuvat noin 200 kilometrin etäisyydelle Rissalan tukikohdasta Siilinjärveltä ja päättyvät kello 23 mennessä.
Helmikuussa viikolla 8 järjestettävässä Vihuri 23-harjoituksessa lennetään Kuopion ja Rovaniemen välisellä alueella.
Lentotoiminnasta voi aiheutua melua. Lisäksi hävittäjien omasuojajärjestelmiin kuuluvat soihdut voivat näkyä taivaalla hetkellisesti kirkkaina valoilmiöinä.
Entinen pelto on nyt Joensuun kaupungin luonnonsuojelualue, jossa voi nähdä isoja muurahaispesiä
Kerolan tila on muuttunut vuosikymmenien saatossa saniais- ja lehtokorveksi.
Joensuun kaupunki on perustanut uuden luonnonsuojelualueen.
Hammaslahdessa sijaitseva suojeltu Kerolan tila on entistä maatalousmaata, joka on kehittynyt luonnonmukaisesti 1980-luvulta lähtien.
Vanha ojitettu entinen pelto on palautunut saniais- ja lehtokorveksi.
Alueella on myös runsaasti erikokoisia ja -lajisia lahopuita ja muun muassa suuria muurahaispesiä.
Suojelualue on suuruudeltaan 20 hehtaaria.
Luonnonsuojelualueiden lisääminen kuuluu Joensuun kaupungin metsähoidon linjaukseen ja ilmasto-ohjelmaan. Luonnonsuojelualueilla ehkäistään myös luontokatoa ja lisätään luonnon monimuotoisuutta.
Metsäautotiellä tapahtunut murhan yritys Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa – syyttäjä: mies houkuteltiin paikalle ammuttavaksi 
Miehen ja naisen epäillään houkutelleen naisen puoliso metsätielle ammuttavaksi kiväärillä. Uhri pääsi kuitenkin pakenemaan autollaan.
Soinissa [lokakuussa tapahtunut ampumavälikohtaus](https://yle.fi/a/74-20009575) on tänään käsittelyssä Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
31-vuotiasta miestä ja 27-vuotiasta naista syytetään murhan yrityksestä. Naista syytetään vaihtoehtoisesti yllytyksestä murhan yritykseen.
Syyttäjän mukaan mies ja nainen suunnittelivat naisen puolison tappamista vuoden 2022 elokuusta alkaen.
Syyttäjä vaatii heille ehdottomia vankeusrangaistuksia.
**Lisää**: [Kahta epäillään murhan yrityksestä Soinissa – esitutkinta on valmistunut, asia siirtyy syyteharkintaan](https://yle.fi/a/74-20009575)
Teonkuvaus: Kokonaisuuten arvostellen törkeä teko
Haastehakemuksen teonkuvaksessa kerrotaan, että murhan yrityksestä syytetty kaksikko on ostanut syyskuussa yhteydenpitoa ja suunnittelua varten prepaid-liittymät. Murhan tekoaika oli kuvauksen mukaan suunniteltu metsästyskauden alkuun.
Lokakuun 4. päivä vieraspaikkakuntalainen mies on käynyt Soinissa ja tavannut naisen hautausmaalla. Syyttäjän mukaan nainen on näyttänyt miehelle reitin suunnitellulle ampumispaikalle, syrjäiselle metsäautotielle. Miehelle on piirretty kartta reittiohjeesta.
Perjantaina 7. lokakuuta mies on aamulla mennyt työpaikalleen Lahdessa, kirjannut itsensä sisään ja lähtenyt ajamaan Soiniin.
Samaisena perjantaina nainen on ottanut kodin asehuoneessa olevasta asekaapista puolisonsa omistaman kiväärin ja patruunoita. Nainen on luovuttanut kiväärin epäillylle miehelle.
Kun mies saapui suunnitellulle ampumispaikalle, nainen on soittanut puolisolleen ja pyytänyt häntä ajamaan metsäautotielle. Tekosyynä nainen on esittänyt puolisolleen, että tuttu nainen on pyytänyt vetoapua jäätyään autollaan jumiin.
Uhri on joutunut kapealla metsäautotiellä pysähtymään. Paikalla odottanut tekijä on ensin varmistanut uhrin henkilöllisyyden, ottanut autonsa takakontista kiväärin ja ampunut lähietäisyydeltä uhria kohti. Laukaus on osunut auton takasivuikkunaan.
Uhri on ymmärtänyt välittömästi joutuneensa ampujan kohteeksi ja lähtenyt ajamaan pakoon. Epäilty mies on vielä ampunut kaksi laukausta pakenevan uhrin perään. Toinen laukauksista on osunut autoon.
Tapahtuman jälkeen mies ja nainen ovat suunnitellusti hävittäneet prepaid-liittymät. Lisäksi mies on hävittänyt teossa käytetyn aseen.
Syyttäjän mukaan teko on ollut suunnitelmallinen ja tapahtunut vakaasta harkinnasta. Naisen osuus tekoon on ollut toteuttamisen kannalta olennainen.
Syyttäjän mukaan tekotapa, jossa pahaa-aavistamaton asianomistaja on houkuteltu syrjäiseen paikkaan, jossa häntä kohti on ammuttu, on ollut erityisen raaka tai julma. Teko on myös kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Molemmat vastaajat ovat olleet vangittuna lokakuusta lähtien.
**Aiheesta enemmän:**
[Kahta epäillään murhan yrityksestä Soinissa – esitutkinta on valmistunut, asia siirtyy syyteharkintaan](https://yle.fi/a/74-20009575)
[Soinissa tapahtuneesta murhan yrityksestä epäillyn naisen vangitseminen jatkuu](https://yle.fi/a/74-20001664)
[Soinissa tapahtuneesta murhan yrityksestä vangittiin toinenkin henkilö](https://yle.fi/uutiset/74-20001488)
[Poliisi ottanut kiinni myös toisen henkilön Soinin henkirikoksen yritykseen liittyen](https://yle.fi/uutiset/74-20001224)
[Soinin henkirikoksen yrityksestä vangittiin nainen – nimikkeenä murhan yritys](https://yle.fi/uutiset/74-20001160)
[Poliisi jatkaa Soinin henkirikoksen yrityksen tutkintaa ja on vaitonainen](https://yle.fi/uutiset/74-20001051)
[Poliisi tutkii epäiltyä henkirikoksen yritystä Soinissa – yksi rikoksesta epäilty on otettu kiinni](https://yle.fi/uutiset/74-20000977)
Ministeri Petri Honkonen vieraili Rautjärven kirkon raunioilla: ”Ymmärrän paikallisten tuskan”
Tiede- ja kulttuuriministeri Petri Honkosen (kesk.) mukaan valtion ja kirkon pitää yhdessä pohtia, miten kirkkopaloja voitaisiin jatkossa ehkäistä.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** (kesk.) vieraili tänään Rautjärvellä, jossa joulupäivänä paloi yli 100-vuotias puukirkko.
Ensimmäisenä hän tutustui palaneen kirkon raunioihin.
– Kyllähän se on hyvin surullinen ja järkyttävä näky monessa mielessä. Tämä tapahtumasarja on koskettanut ja järkyttänyt suomalaisia, eniten tietysti paikallisia ihmisiä, joiden kirkko tämä oli, Honkonen sanoi.
Ministerin mukaan kirkolla ja uskonnollisella yhteisöllä on iso merkitys ihmisten elämässä.
– Olen itsekin kotoisin hyvin pieneltä paikkakunnalta Pylkönmäeltä. Siellä oli pieni seurakunta, jonka toiminnassa olin mukana. Ymmärrän paikallisten tuskan.
Hän pitää edelleen kirkkoja turvallisina paikkoina.
– Kyllä kirkko on turvallinen paikka, ja moni kokee sen sellaiseksi. Sen takia tällainen tapahtuma, jossa vakavalla tavalla turvallisuus järkkyy, on ihmisiä varmasti järkyttänyt.
Kirkko ja valtio yhteistoimiin
Ministerin mielestä valtion ja kirkon pitää yhdessä pohtia, miten vastaavia traagisia tapahtumia voidaan jatkossa ehkäistä.
– Valtion ja kirkon pitää yhdessä pohtia, että onko tässä joku laajempi ilmiö taustalla. Näen niin, että kirkon ja valtion on tässä yhteinen prosessi aloitettava, Petri Honkonen sanoo.
Ministeri pitää tärkeänä, että valtio yhtyy rautjärveläisten suruun ja huomioi sen.
– Sen takia itsekin olen täällä nyt käymässä, Petri Honkonen sanoo.
Vuonna 1881 valmistunut Rautjärven puinen kirkko paloi kivijalkaan saakka 25. joulukuuta 2022. Kirkossa oli meneillään jumalanpalvelus, kun paikalla olijat havaitsivat tulipalon.
Kaikki kirkossa olleet ihmiset pääsivät pakenemaan.
Palo on osoittautumassa tuhopoltoksi. Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä tuhotyönä.
*Mitä ajatuksia aihe herättää? Voit keskustella aiheesta 12.1.2023 kello 23.00 asti.*
Kameratolppiin kohdistuu välillä raivoa: Kerran viljelijä yritti varastaa tolpan traktorilla – nyt tolppia sotkettiin spray-maalilla 
Liikenneturvallisuuskameroihin kohdistuva iIkivalta on vähäistä hyvien hälytysjärjestelmien ja kovien rangaistusten vuoksi. Välillä kameratolppia tuhritaan ja niitä on jopa räjäytetty.
Kangasalla tiellä 12 liikkuvat autoilijat ovat saattaneet kiinnittää huomiota tien varressa seisoviin liikenneturvallisuuskameroihin, jotka näyttävät lähestulkoon räjähtäneiltä. Tummuneen pinnan syynä on noen sijasta spray-maali. Joku on tuhrinut tolppia mustalla maalilla.
Myös tolppien linssiosat on peitetty maalilla. Koska varsinaisia kameroita ei tolppien sisällä tällä hetkellä ole, mitään toimenpiteitäkään niiden puhdistamiseksi ei ole vielä suunniteltu, kertoo ylikomisario, liikennepoliisiyksikön johtaja **Jari Näkki** Sisä-Suomen poliisista.
– Kyllä niitä tietysti puhdistetaan, korjataan ja niihin vaihdetaan uusia varaosia, mutta mitään akuuttia tarvetta ei ole.
Ilkivalta on varsin harvinaista
Liikenneturvallisuuskameroita on Suomen teiden varsilla noin 300. Kiinteitä valvontatolppia on noin 1 100, joista suurin osa seisoo puhtaasti pelotteena.
Kameroihin ja tolppiin kohdistuva ilkivalta on varsin harvinaista. Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Heikki Ihalainen** arvioi ilkivaltatapauksia tulevan poliisin tietoon vain yhdestä kahteen vuodessa.
– Turun seudulla on ollut yksi tolppa, jota on parikin kertaa räjäytelty tässä ehkä viiden vuoden sisällä. Mutta sielläkin asialla on ilmeisesti joku yksittäinen henkilö, joka kokee kameran ikäväksi.
Kameroihin kohdistuvaa kiusantekoa hillitsevät hyvät hälytysjärjestelmät. Tolpissa, joissa on kamera, on myös hälytyslaitteet, jotka hälyttävät poliisin paikalle hetkessä. Hälytykseen voi riittää jo kameraan kohdistuva tärinä.
Kaikki valvontatolpat ovat myös luotisuojattuja, eli ihan helpolla niitä ei saa rikki. Yrittäjiä on silti ollut: alkuaikoina 1990-luvulla tolppia saatettiin ampua jopa haulikolla tai muulla aseella.
– Muistan, kuinka aikoinaan myös yksi traktorikuski yritti ottaa tolpan matkaansa. Tolpassa oli kuitenkin hälytin, ja poliisihan ehti sinne samaan aikaan. He sitten pyysivät maanviljelijää laittamaan tolpan takaisin paikalleen, Ihalainen muistelee.
Tuhotyöstä voi tulla iso lasku
Ilkivalta voi tulla tekijälle kalliiksi. Jos valvontatolpan hajottaa ja sisällä sattuu olemaan kamera, voi lasku olla kymmeniä tuhansia euroja. Törkeästä tuhotyöstä rangaistuksena voi pahimmillaan olla myös vankeutta.
Yksi kalliiksi tullut ilkivaltapaus on jäänyt Ihalaisen mieleen erityisen hyvin.
– Joskus vanhaan aikaan Lahdessa yritettiin polttaa tolppa. Kamera oli saatu tolpasta pois, mutta syttymään sitä ei saatu. Tekijöitä oli useampi, joista yksi oli edellisyönä ajanut kovaa ylinopeutta kameraan. Muistaakseni hänen nopeutensa oli kahdeksankympin alueella 186 kilometriä tunnissa.
Kuski oli yrittänyt välttyä sakoilta polttamalla kameran filmeineen, mutta kuvat oli ehditty hakea talteen.
– Tekijä oli vasta autokoulussa, ja poliisi sitten kävi hänet pysäyttämässä kesken ajotunnin. Hän sai siitä ehdollista vankeutta ja maksoi kovan hinnan.
Muutakin kuin nopeusvalvontaa
Poliisin nykyisin suosima termi *liikenneturvallisuuskamera* kuvastaa poliisitarkastaja Heikki Ihalaisen mukaan paremmin nykyajan kameran toimintaa. Valvonta ei keskity vain nopeuksiin, vaan salama voi välähtää esimerkiksi punaisiin päin ajamisesta.
– Tulevaisuudessa päästään varmaan ottamaan kuvia myös ilman turvavyötä ajavista kuljettajista sekä kännykän käyttäjistä. Maailmalla on jo jonkin verran käytössä tällaisia kameroita.
Kamerat ovat jo vuosikymmenten ajan vapauttaneet poliiseja muihin työtehtäviin. Ihalainen pitääkin liikenneturvallisuuskameroiden laajempaa hyödyntämistä hyvänä suuntana.
– Tarkoitus on, että poliisit pääsisivät enemmän kentälle siihen työhön, missä he ovat parhaimmillaan. Kamerat taas tekisivät työtä, missä tekniikkaa on parhaimmillaan.
*Millaisia ajatuksia liikenneturvallisuuskamerat sinussa herättävät? Lisäävätkö ne turvallisuutta tien päällä vai ovatko ne vain turha pelote? Voit keskustella aiheesta torstaihin 12.1. kello 23:een saakka.*
Luodon kuntaan rakennetaan uusi päiväkoti
Rakennustyöt maksavat noin 4,5 miljoonaa euroa ja alkavat suunnitelmien mukaan tämän vuoden maalis-huhtikuussa.
Luodon kuntaan rakennetaan uusi päiväkoti.
Storströmmenin päiväkoti tulee maksamaan 4,5 miljoonaa euroa. Päiväkoti valmistuu vuoden 2024 heinäkuussa. Kunnan tekninen virasto on käynyt eri urakoitsijoiden tarjoukset rakentamisesta ja nyt kunnanhallitus päättää seuraavaksi rakentajasta.
Päiväkodin rakentaminen alkaa maalis-huhtikuussa tänä vuonna. Luodossa on kova tarve päväkotipaikoista.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Liukkaat jalankulkukelit eivät ole täyttäneet TYKSin päivystystä
Ilmatieteen laitos on varoittanut jo muutaman päivän liukkaista jalankulkuväylistä. Lauhtuneen sään kastelemilla kaduilla pysyttiin keskiviikkoaamuna pystyssä.
Liukkaat jalankulkukelit eivät ole näkyneet TYKSin päivystyksessä.
Keskiviikkona ulkoilijoita odottivat sateen sulattamat ja kastelemat kadut.
– Traumapuolella on aamun aikana ollut vain muutamia liukastumistapaturmia, yllättävän hiljaista on ollut, sanoo TYKS Akuutin päivystyspalveluiden ylilääkäri **Juha Peltonen**.
Peltosen mukaan tämän talven aikana ei päivystyksessä ole ollut liukastumisesta johtuvia ruuhkia.
Hän epäilee, että ihmiset ovat tottuneet liukkauteen ja osaavat ennakoida askeleensa jäisillä ja märillä kaduilla. Jalankulkijoilla on käytössään nastakenkiä ja kenkiin kiinnitettäviä liukuesteitä.
– Saattaa myös olla, että katuja on hiekoitettu tänä talvena paremmin.
Kalajoen seurakunta on luopumassa Raution kirkon paanukatosta rahasyistä 
Paanukate korvattaisiin rivisaumatulla palapeltikatteella, jos kirkkohallitus näyttää asialle vihreää valoa.
Kalajoen seurakunta on vaihtamassa Raution kirkon vanhan paanukaton mahdollisesti kuparipeltikatteeksi. Kirkkovaltuusto esittää asiaa nyt kirkkohallitukselle.
Paanukatto on hintavampi hankkia ja huoltaa, ja lisäksi tervauksia osaa tehdä enää vain muuta yritys.
Paanukatteen uusiminen tulisi kirkkovaltuuston mukaan noin 600 000 euroa kalliimmaksi kuin palapeltikate.
Seurakunta katsookin, että sen pitää nykyisessä taloustilanteessa käyttää verovarojaan järkevällä tavalla.
Paanukatetta on myös ylläpidettävä tervauksilla ja sen osaavia yrityksiä on Suomessa vähän. Myös muuttuvat ilmasto-olosuhteet puoltavat katemateriaalin vaihtoa.
Lisäksi Kalajoen seurakunnalla on huollettavia paanukattoja muun muassa Himangan ja Kallan kirkoissa sekä Jokelan pappilassa.
Kaikkiaan Raution kirkon peruskorjaus on maksamassa noin 2,5 miljoonaa euroa ja se tehtäisiin vuonna 2024.
Siinä vaihdetaan muun muassa kirkon ja tapulin katemateriaali, jos siihen saadaan lupa. Urakkaan haetaan myös avustusta kirkkohallitukselta.
Kirjailija Hanif Kureishi pelkää, ettei pysty enää kirjoittamaan – kaatui Roomassa jouluna
Palkittu brittikirjailija Hanif Kureishi on yhä sairaalassa Roomassa, eikä pysty liikkumaan.
Kirjailija **Hanif Kureishi**, 68, on omien sanojensa mukaan toimintakyvytön kaaduttuaan tapaninpäivänä Roomassa. Hän on yhä sairaalahoidossa ja hänen selkärankaansa on operoitu.
Kureishi tunnetaan etenkin romaanistaan *Esikaupunkien buddha* (suom. **Seppo Loponen**), josta tuli ilmiö ilmestyessään vuonna 1990.
Jo ennen menestysromaania Kureishi sai mainetta *Poikien pesula* -elokuvan käsikirjoituksesta, joka oli Oscar-ehdokkaana.
Kureishi on twiitannut onnettomuudestaan tai sairauskohtauksestaan seikkaperäisesti.
Hän kertoo, että tunsi huimausta ja kaatui. Hän heräsi tovin kuluttua verilammikosta niska vääntyneenä. Onneksi vaimo oli paikalla ja hälytti apua.
Kirjailija kertoo myös, että luuli kuolevansa ja hänellä olisi enää muutama hengenveto jäljellä.
[Guardianin](https://www.theguardian.com/books/2023/jan/06/hanif-kureishi-fall-rome-spinal-surgery-novelist-screenwriter) ja [BBC:n](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-64188549) mukaan Kureishi on yhä sairaalassa Roomassa. Selkäleikkauksen jälkeen hänen kuntoutuksensa on alkamassa.
Kureishi itse tuntuu olevan peloissaan tulevaisuudestaan. Hän uskoo, ettei pysty enää kirjoittamaan.
Esikaupunkien buddha oli ilmiö
Hanif Kureishi tunnetaan kantaaottavana kirjailijana, joka käsittelee etenkin rotukysymyksiä ja usein myös seksuaalisuutta.
Kureishi on kirjoittanut useita romaaneja, näytelmiä ja käsikirjoituksia.
Kureishin käsikirjoittama ja **Stephen Frearsin** ohjaama elokuva *Poikien pesula* ilmestyi vuonna 1985. Elokuva kertoo kahden miehen – skinheadin ja pakistanilaistaustaisen britin rakkaudesta. Elokuva oli lähtölaukaus myös **Daniel Day-Lewisin** uralle.
Myös *Esikaupunkien buddha* nähtiin tv-sarjana. Siihen teki musiikin **David Bowie**.
Hanif Kureishin romaaneista neljä on suomennettu. Hän on kirjoittanut yhä aktiivisesti, vaikka suomennoksia ei ole ilmestynytkään yli kymmeneen vuoteen.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen ensimmäinen palkkapäivä on perjantaina – joiltakin kokemuslisät puuttuvat palkasta 
Palkkakuitit näkyvät ennakkoon sähköisissä palveluissa. Viestejä työnantajan suuntaan on tullut runsaasti monista uudistukseen liittyvistä asioista.
Pohjois-Savon uuden hyvinvointialueen ensimmäinen palkanmaksupäivä on perjantaina. Suuri joukko sote-alan työntekijöitä siirtyi vuodenvaihteessa hyvinvointialueen palvelukseen ja heidän palkanmaksajansa muuttui.
Palkanmaksussa näyttäisi olevan joitakin ongelmia. Palkansaajat pystyvät näkemään palkkakuittinsa etukäteen sähköisissä palveluissa.
– Joiltakin henkilöiltä työkokemuslisät ovat tippuneet pois palkasta. Syytä asiaan selvitetään parhaillaan, kertoo palvelussuhdepäällikkö **Kaarina Halonen** Pohjois-Savon hyvinvointialueelta.
Työnantajalle on tullut viestejä paitsi palkoista, myös muista uudistukseen liittyvistä asioista.
– Neuvoisin nyt kaikkia toimimaan intranetistä löytyvien ohjeiden mukaan. Siellä on ohjeet, miten toimia, jos palkassa on epäselvyyksiä, Halonen sanoo.
Puuttuvat työkokemuslisät maksetaan mahdollisimman pian, kun asia tulee ilmi. Osalle virhe ehditään korjata jo perjantain palkanmaksuun. Valtaosalla työntekijöistä kokemuslisät ovat palkassa oikein.
Työntekijöiden keskuudessa ihmetystä on herättänyt myös muun muassa se, ettei palkassa ole mukana vuorolisiä.
– Vuorotyölisät viime vuoden loppuun saakka maksaa vielä entinen organisaatio, ei hyvinvointialue, Halonen muistuttaa.
Vuorolisät joulun ajalta maksetaan aikataulun mukaisesti helmikuun 15. päivä.
Hyvinvointiauto Reissu-Ellun kyydissä viedään sairaanhoitajan tai pankin palveluita maaseudulle – Reviiri laajenee Pieksämäen ja Savonlinnan seuduille
Ammattiopisto Esedun hankkeena toimivalle autolle tulee maaseudulla vakituista asiakaskuntaa hoitamaan asioita ja juttusille.
Etelä-Savon kyliä kiertävän terveys- ja hyvinvointiauto Reissu-Ellun reitti laajenee ensi vuonna Mikkelin lähialueilta myös Pieksämäelle ja Savonlinnaan.
Jatkossa auton palveluita suunnataan kaikenikäisille sekä vapaa-ajan asukkaille. Tähän saakka auton toiminta on kohdistettu ikääntyville.
Auto tarjoaa Etelä-Savon syrjäseuduilla terveysneuvontaa ja -ohjausta, perusmittauksia sekä psyykkistä ja fyysistä hyvinvointia tukevia toimintatuokioita.
Mukana on ollut vaihtelevasti eri ammattilaisia kuten sairaanhoitaja, muistihoitaja tai elintapaohjaaja.
Pavelujen kirjoa voidaan Reissu-Ellun projektiasiantuntija **Satu Tynkkysen** ja hankepäällikkö **Teija Räihän** mukaan laajentaa monipuolisesti. Hahmotelmissa on ottaa joskus Reissu-Ellun kyytiin esimerkiksi pankin tai sähköyhtiön asiantuntija.
– He voisivat viedä tietoa haja-asutusalueille, Tynkkynen sanoo.
Auto toimii myös ammattiopiston opiskelijoien oppimisympäristönä, eli esimerkiksi lähihoitaja- tai jalkahoitajaopiskelijat ovat mukana oppimassa asioita tulevasta ammatistaan.
– Ikinä ei tiedä, millaisten kysymysten äärellään ollaan. Opiskelijat oppivat heittäytymistä ja vastuun ottamista, Räihä sanoo.
Reissu-Ellun asiakas saattaa saada esimerkiksi apua pohdintaan, onko johonkin vaivaan tarvetta varata lääkäriaikaa.
Viime syksynä Reissu-Ellun toiminnassa toteutettiin kysely, jossa kävi ilmi vapaa-ajan asukkaiden toive päivystyspalveluista ja sairaanhoitajan palveluista.
– Perusmittauksia, mitä hoitajan vastaanotolla voidaan tehdä. Haavanhoidot, tikkien poistot, pienet toimenpiteet, Tynkkynen kuvailee.
Hankepäällikkö Teija Räihä nostaa yhtenä ihmisryhmänä esiin myös maahanmuuttajat, jotka voisivat hyötyä kiertävän auton palveluista.
Hyvinvointiauton toiminta alkoi keväällä 2020, ja se perustuu erimittaisiin hankkeisiin. Tällä hetkellä auton toiminta on varmaa vuoden 2024 loppuun asti, ja Reissu-Ellun tavoite on toimia hyvinvointialueella muiden palveluiden lisänä.
Edes Poliisihallitus ei tiedä, paljonko turvallisuusalan yritysten työntekijöistä tehdään rikosilmoituksia 
Ylen selvityksen mukaan pelkästään Helsingin poliisilaitoksen alueella järjestyksenvalvojista ja vartijoista tehtiin viime vuonna vähintään 87 rikosilmoitusta. Valtakunnallisesti tietoja ei kuitenkaan kerätä.
Poliisin yksityistä turvallisuusalaa koskevassa tilastoinnissa on puutteita. Poliisi ei kerää järjestelmällisesti valtakunnallista tietoa siitä, kuinka paljon turvallisuusalan yritysten henkilöstöstä tehdään Suomessa rikosilmoituksia.
Vastaavankaltaisia tietoja ei kerätä myöskään työntekijöiden rikostutkinnoista, Poliisihallituksen turvallisuusalan valvonnan päällikkö, poliisiylitarkastaja **Marko Rahikainen** vahvistaa Ylelle.
– Vaikka poliisin tietojärjestelmät on rakennettu tarkoituksenmukaiseksi, niiden tilastointiominaisuudet ovat joiltakin osin huonot, Rahikainen muotoilee.
Ylen selvityksen mukaan jo pelkästään Helsingin poliisilaitoksen alueella tehtiin järjestyksenvalvojista ja vartijoista viime vuonna vähintään 87 rikosilmoitusta. Vuonna 2021 ilmoituksia tehtiin ainakin sata. Tiedot perustuvat epäiltyjen omaan ilmoitukseen heidän ammatistaan, ja tämä voi vaikuttaa siten, että etenkin vapaa-ajalle sijoittuvien rikosilmoitusten määrää koskeva arvio osuu alakanttiin. Rikosilmoitukset eivät tarkoita sitä, että henkilö olisi välttämättä syyllistynyt rikokseen. Kaikista rikosilmoituksista ei aloiteta esitutkintaa.
Työajalle rikosilmoituksista ajoittui 38. Rikosnimikkeistä 35 oli pahoinpitelyjä, ja näistä viisi lieviä. Muita työajalle ajoittuvien rikosilmoitusten nimikkeitä olivat kunnianloukkaus ja laiton uhkaus.
Vapaa-ajalle ajoittuvissa rikosilmoituksissa yleisimpiä rikosnimikkeitä olivat eri asteiset pahoinpitelyt ja liikenneturvallisuuden vaarantamiset, joita molempia oli 11 kappaletta. Vapaa-ajalle ajoittuvien rikosilmoitusten nimikkeiden kirjo oli laaja. Esimerkiksi eri tyyppisiä huumausainerikoksia oli yhteensä seitsemän.
Valtakunnallisia tietoja järjestyksenvalvojia ja vartijoita koskevista rikostutkinnoista ja -ilmoituksista on pyytänyt myös sisäministeriö. Sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) [pyysi Poliisihallitukselta selvitystä](https://yle.fi/a/74-20011894) alan valvonnasta sen jälkeen, kun [35-vuotias nainen menehtyi](https://yle.fi/a/74-20011892) lauantaina Espoon Iso Omena -kauppakeskuksessa vartijoiden suorittaman kiinnioton yhteydessä. Selvitys luovutettiin sisäministeriölle ilman pyydettyjä lukumäärätietoja. Syyksi tietojen puuttumiseen Poliisihallitus ilmoitti liian tiukan aikataulun.
Yksityinen turvallisuusala on ollut viime viikkoina muutenkin kriittisen julkisuuden kohteena. Ainakin yhdeksää [pääradan varrella työskennellyttä järjestyksenvalvojaa epäillään](https://yle.fi/a/74-20011282) erityyppisistä rikoksista, muun muassa pahoinpitelyistä.
Yrityskohtaista tilastointia ei tehdä
Kohujen keskiössä ovat tähän mennessä olleet kaksi turvallisuusalan suurta yritystä: junien ja asemien valvonnasta vastaava Avarn Security ja Ison Omenan vartionnista vastaava Securitas. Poliisiylitarkastaja Rahikaisen mukaan tietoja rikosilmoituksista ja rikostutkinnoista ei tilastoida yrityskohtaisesti.
– Sellaista järjestelmää, joka keräisi tiedot esimerkiksi Securitaksen 4 000 työntekijää koskevista rikosilmoituksista, ei ole olemassa.
Poliisihallitus vastaa muun muassa yksityisen turvallisuusalan elinkeinolupien myöntämisestä. Poliisihallituksen tehtävä on myös ohjata ja valvoa alaa. Kukaan ei tarkalleen tiedä, miten paljon esimerkiksi Avarn Securityn tai Securitaksen työntekijöihin kohdistuu rikosepäilyjä. Ei siis edes elinkeinoluvan edellyksien toteutumista valvova viranomainen.
Rahikaisen mukaan ongelman taustalla on se, että poliisin käyttämät erilliset tietojärjestelmät eivät keskustele keskenään.
– Tieto järjestelmästä toiseen ei siirry automaattisesti. Jos näin olisi, säästyisi poliisissa vuositasolla useita henkilötyövuosia ja muun muassa valvonta tehostuisi sekä toiminnan oikeusvarmuus kasvaisi merkittävästi, Rahikainen toteaa.
Hän ei kuitenkaan näe, että yrityskohtaisen tiedon puute olisi este alan yritysten valvonnan toteuttamiselle. Viime vuonna turvallisuusalan elinkeinolupia peruttiin 48. Perumisista vain kaksi tapahtui viranomaisten aloitteesta.
Järjestyksenvalvojen ja vartijoiden lupien perumisesta vastaa poliisilaitos
Jos järjestyksenvalvoja tai vartija syyllistyy rikokseen, hän vastaa teoistaan henkilökohtaisesti. Tämän toteutumista valvovat alueelliset poliisilaitokset.
Poliisilaitosten tulisi selvittää järjestelmällisesti, onko esimerkiksi rikoksista epäillyillä voimassa olevia yksityisen turvallisuusalan lupia.
– Poliisin velvollisuus on selvittää tietojärjestelmistä, löytyykö sieltä esimerkiksi vartijan lupa, ja arvioda, onko syytä käynnistää peruuttamisharkinta vartijaksi hyväksymisen osalta, Rahikainen toteaa.
Käytännössä kuitenkin tasossa, jolla poliisilaitokset valvovat yksityistä turvallisuusalaa, on eroja, poliisihallituksen selvityksessä todetaan.
Lupia toimia järjestyksenvalvojina [peruttiin viime vuonna 122](https://yle.fi/a/74-20012083?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp). Vartijoilta lupia peruttiin 40.
Poliisihallituksen [tänään julkaiseman tiedotteen mukaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-valvoo-yksityisen-turvallisuusalan-toimintaa-myos-yritysten-omavalvonta-tarkeaa) perumisten taustalla on tyypillisesti väkivaltaista käyttäytymistä sisältäviä rikoksia, omaisuusrikoksia tai päihteiden väärinkäyttöä. Perumisten syitä ei kuitenkaan tilastoida valtakunnallisesti. Poliisihallituksen ylitarkastajan mukaan tarkkojen tietojen kaivaminen vaatisi kaikkien päätösten läpikäymistä käsin.
Aurinkopaneeli kestää normaalin lumikuorman, mutta tilannetta on hyvä tarkkailla – harjalla rapsuttelusta voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä
Sosiaalisessa mediassa käydään aktiivista keskustelua aurinkopaneelien talvihuoltotarpeesta ja esitellään kikkoja paneelien puhdistukseen. Jos puhdistukseen lähtee, tulee siinä olla erityisen tarkkana.
Aurinkopaneelien yleistyessä myös keskustelu erilaisista huoltotoimista talviaikaan käy kiivaana facebook-ryhmissä.
Omakotiasujat miettivät, tarvitseeko paneeleita kaivaa esiin lumen alta, saako niistä tuottoa ja osa kertoo kehittelevänsä kekseliäitäkin ratkaisuja lumien puhdistukseen.
Mutta kannattaako ja tarvitseeko aurinkopaneeleita puhdistaa lumesta?
– Kun aurinkopaneelit on asennettu oikein eli maahantuojan ohjeiden mukaan, ne kestävät kyllä lumikuorman ihan pohjoiseen Suomeen asti. Niitä ei tarvitse talvella puhdistaa, kertoo aurinkopaneeleita maahantuovan Scanoffice Solar Oy:n tuotepäällikkö **Joonatan Koivisto**.
Koivistolla on vielä yksi lisäkikka, jos eteen tulee valtavan luminen asennuskohde.
– Silloin kiinnitys tehtäisiin eri tavalla, käyttöön otettaisiin vielä kolmas kiinnityskisko. Tällaista tilannetta ei ole vielä tullut eteen.
Samoilla linjoilla ovat seinäjokelaiset paneeleita asentavat Kattoyksikkö ja Seinäjoen Sähkötekniikka. Kun asennus on hoidettu asianmukaisesti, ei ongelmia lumen kanssa ole heidän käyttämissään paneeleissa ilmennyt.
Koivisto toteaa, että talviaikaan etenkin joulu–tammikuussa, valon määrä on niin vähäinen, ettei puhdistuksesta ole taloudellista hyötyä.
Aurinkopaneeleita asentavan Kattoyksikön myyntijohtaja **Samuli Korhonen** muistuttaa, että paneelit asennetaan kehykseen irti katon pinnasta ja auringon lämmittäessä lumi myös liukuu helposti pois liukkaalta pinnalta.
Puhdistus turvallisesti ja pehmeällä harjalla
Jos kaikesta huolimatta haluaa paneelit puhdistaa, tulee se Koiviston mukaan tehdä esimerkiksi mahdollisimman pehmeällä harjalla.
– Jos paneelit ovat helposti puhdistettavissa, toki sitä voi tehdä. On kuitenkin oltava tarkkana, ettei naarmuteta paneelin pintaa tai irroteta kehystä, Koivisto sanoo.
Suurin huomioitava asia on turvallisuus eli liukastumisvaara.
– Tämä koskee etenkin harjakattoisia taloja. En ottaisi turvallisuusriskiä, kun paneelejamme ei kerran tarvitse puhdistaa.
Koiviston mukaan etenkin harjakattoisissa taloissa paneelien kiskot asennetaan niin, ettei ongelmia lumen kanssa pitäisi tulla. Tasakattoisilla taloilla tilanne voi olla toinen, varsinkin jos paneelit asennetaan vääränlaiselle telineelle ja kiinnikeväli jää liian pitkäksi.
– Paneeliin voi silloin lumikuorman painosta muodostua mikromurtumia, joita silmä ei havaitse. Ne heikentävät paneelin tehoa.
Koivisto tietää, että moni puhdistaa aurinkopaneeleita talviaikaankin. Sillä ajatuksella, että niistä saataisiin edes vähän sähköä.
– Pilvisellä säällä sähköä voidaan saada muutamia kilowatteja päivässä eli sähköntuotto on todella pientä.
Kehnompiakin tarinoita on kentältä kuultu. Lapiolla tai lumentyöntimellä on naarmutettu paneelin pintaa, jolloin sen teho voi heiketä. Paneelin pinnan tulee olla mahdollisimman kirkas, että auringonvalo saadaan täysimittaisesti hyödynnettyä.
Pahimmillaan kehys voi irrota tai lohjeta, jolloin sisään voi päästä vettä ja paneeli menettää kokonaan tehonsa. Silloin paneeli on vaihdettava kokonaan uuteen.
– Aurinkovoimaloiden ympärillä on nyt niin suuri hype meneillään, että usein ensimmäisenä talvena paneeleita puhdistetaan innokkaasti ja sen jälkeen into laimenee, kertoo Kattoyksikön toimitusjohtaja **Jere Järvinen**.
Kuva lumikuormasta ja yhteydenotto ammattilaiseen
Jos aurinkopaneelien päälle on kasautunut runsaasti lunta ja asiakas miettii, tulisiko lumikuormaa helpottaa, hyvä keino on ottaa yhteyttä asentajaan ja kysyä neuvoa.
– Aina voi ottaa kuvan katon lumikuormasta ja lähettää sen meille. Ammattilainen osaa arvioida, olisiko lumimäärälle tehtävä jotain, Järvinen vinkkaa.
– Jos lunta tulee ”metritolkulla” niin kyllähän talon kattoa on hyvä puhdistaa muutenkin, varsinkin loivalta katolta.
Samoilla linjoilla on liiketoimintajohtaja **Tuukka Huumonen** Savon Aurinkoenergialta.
– Vaikka meidän käyttämien aurinkopaneelien lumikuorma (5400 Pa) onkin erittäin hyvä, niin kehotamme asiakkaita tarkkailemaan valmistajien ilmoittamia lumikuormankestoja. Tarvittaessa lumikuormaa on hyvä keventää ammattilaisten toimesta esimerkiksi katon lumenpudotuksen yhteydessä, muistuttaa Huumonen.
Asiakkaan kanssa käydään myyntitilanteessa paneelien huoltotarve läpi.
– Paneelit ovat kaiken kaikkiaan hyvin huoltovapaita. Siitepölyaikaan ne voi halutessaan ruiskuttaa vaikka puutarhaletkulla puhtaaksi, kertoo Jere Järvinen Kattoyksiköstä.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 12. tammikuuta klo 23 asti.*
**Aiheesta enemmän:**
[Aurinkopaneelien ostajan täytyy nyt varoa vauhtisokeutta – ylikuumentunut kysyntä on synnyttänyt aurinkosähkömarkkinoille monia ongelmia](https://yle.fi/a/3-12588827)
[Artti Teurin kotipihassa on viitisenkymmentä aurinkopaneelia ja tuulimylly tulossa: ”Kesäisin olen lähes täysin sähköomavarainen”](https://yle.fi/a/74-20005646)
Juustoportti suunnittelee nykyistä isomman ruokatehtaan rakentamista Kuopioon
Juustoportti varaa tontin Pienen Neulamäen yritysalueelta Kuopiosta saadakseen ruokatehtaalleen isommat tilat. Rakentamispäätös tehdään kevään aikana.
Meijerialan perheyritys Juustoportti suunnittelee Kuopiossa sijaitsevan Kasvisgalleria-ruokatehtaansa toiminnan laajentamista. Yritys varaa tontin nykyistä isommalle tehtaalle Pienen Neulamäen yritysalueelta Kuopiosta.
Juustoportti-konsernin toimitusjohtaja **Timo Keski-Kasarin** mukaan tässä vaiheessa on päätetty rahoitusneuvottelujen ja hankesuunnittelun aloittamisesta. Rakentamispäätös tehdään kevään aikana. Kasarin mukaan varattava tontti on noin parin hehtaarin laajuinen ja siinä on hehtaarin verran rakennusoikeutta.
Tällä hetkellä Kasvisgalleria toimii 2 500 neliön tiloissa Leväsen Satulasepänkadulla.
– Ne ovat tosi hyvät tilat, mutta kun Kasvisgallerialla oli kasvua viime vuonna yli 20 prosenttia ja tänä vuonna mennään samaa vauhtia, seinät alkavat tulla vastaan, Keski-Kasari kertoo.
Kasvisgalleria liittyi osaksi Juustoportti-konsernia vuonna 2010. Keski-Kasarin mukaan sen silloinen parin miljoonan euron liikevaihto on tuossa ajassa noussut lähelle kymmentä miljoonaa euroa.
Kasvisgalleria työllistää vakinaisesti noin 30 työntekijää. Lisäksi sesonkiaikoina on kymmeniä kausityöntekijöitä. Keski-Kasarin mukaan muutto isompiin tiloihin tarkoittaisi myös uusien työntekijöiden palkkaamista.
Kurikkalaisella Juustoportilla on Jalasjärvellä sijaitsevan meijeri- ja juustolatoiminnan lisäksi liikenneasemat Kuopiossa, Jalasjärvellä, Mäntsälässä, Kärsämäellä ja Ylöjärvellä. Juustoportti työllistää noin 300 henkilöä ja sen liikevaihto on lähes 90 miljoonaa euroa.
Vuoden Karelia à la carte -yritykseksi valitun Kotileipomo Sorsan piirakat matkaavat Liperistä ympäri Suomen
Yritys työllistää perheen lisäksi 12 osa-aikaista työntekijää.
Liperiläinen Kotileipomo Sorsa on kasvanut alansa merkittäväksi pohjoiskarjalaiseksi yritykseksi.
Toiminta käynnistyi hyvin pienimuotoisesti 40 vuotta sitten. Sorsan valmistamia tuoreita karjalanpiirakoita myytiin vain lähikaupoissa.
Nykyisin raakapastepiirakat ovat leipomon suurin myyntituote ja asiakkaita löytyy ympäri Suomen. Yritys työllistää perheen lisäksi 12 osa-aikaista työntekijää.
Yrittäjä **Anna-Liisa Karpathakis** kertoi keskiviikkona, että hän alkaa jo valmistautua Helsingin Matkamessuille.
– Minun pitää ottaa messukamat esille ja inventoida ne. Ensi keskiviikkona lähdetään Matkamessuille Helsinkiin.
Edelliset matkamessut järjestettiin vuonna 2019.
– Odotan näkeväni tuttavia, asiakkaita ja kaikki ihmisiä siellä. Messuhumu on mukavaa. Otetaan mukaan sen verran mitä uskaltaa, muutama tuhat piirakkaa. Takaisinhan ne tulee jos ei myytyä saa, Anna-Liisa Karpathakis tuumaa.
Tänä vuonna Anna-Liisan kalenterissa ovat noin kymmenet eri messut, Helsingin lisäksi muun muassa Jyväskylässä ja Tampereella.
Vuoden Karelia à la carte -yritys
Sorsa valittiin tiistaina vuoden 2022 Karelia à la carte -yritykseksi.
Karelia à la carte -yritys valitaan vuosittain ruokamatkailuverkoston yritysten keskuudesta.
Yli 30-vuotiaassa Karelia à la carte -verkostossa on mukana 52 yritystä Pohjois- ja Etelä-Karjalasta.
Tuoretta voittajaa kehutaan etenkin siitä, että aktiivisesti tapahtumissa kiertävä Kotileipomo Sorsa on tehnyt tunnetuksi Liperiä, Pohjois-Karjalaa ja Karelia à la carte -verkostoa.
Edellisvuonna tunnustuksen sai Sirolan luomulammastila Tohmajärveltä.
Saksan ulkoministeri uskaltautui raskaasti pommitettuun Harkovaan – ei luvannut Ukrainalle kipeästi kaivattuja Leopard-panssareita
Ukrainan ulkoministeri sanoi silti luottavansa siihen, että Saksa toimittaa myös Leopard-taistelupanssarivaunuja. Harkova joutui Venäjän iskujen kohteeksi pian saksalaisvieraan lähdettyä.
Saksan ulkoministeri **Annalena Baerbock** teki tiistaina yllätysvierailun Harkovaan. Hänen luettelonsa Saksan toimittamasta avusta oli pitkä.
– Toimitamme lisää generaattoreita Ukrainan infrastruktuurin tueksi, sanoi Baerbock ja lisäsi Saksan avustavan miinanraivausta ja verkkoyhteyksiä yhteensä 40 miljoonalla eurolla.
Ukrainan näkökulmasta tärkeämpiä ovat kuitenkin aseet, ja etenkin Saksan valmistamat Leopard-taistelupanssarivaunut.
Niitä on [aiemmin vaatinut](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-132221) myös Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba.**
Harkovan-matkalla mukana ollut Kuleba oli jo luottavainen:
– Olen vakuuttunut, että Ukraina tulee saamaan saksalaisia Leopard-panssareita, sanoi Kuleba.
– Saksan hallitus tietää sisimmässään, että ne ovat tarpeen.
Baerbock ei maininnut Leopard-panssareita
Baerbock ei kuitenkaan maininnut Ukrainan ykköstavoitetta, tehokkaita Leopard-panssareita.
Hän muistutti, että Saksa on lisännyt aseapuaan sodan aikana, ja mainitsi haupitsit, ilmatorjunta-aseistuksen ja Gepard-taisteluvaunut. Viimeksi Saksa lupasi toimittaa Ukrainalle Marder-panssareita.
– Jatkamme tätä prosessia kumppaneidemme kanssa, sanoi Baerbock Harkovassa.
Puola kiirehtii panssariapua
Sekä Ranska että Puola painostavat Saksaa toimittamaan Ukrainalle taistelupanssarivaunuja, kertoo [Politico-verkkolehti.](https://www.politico.eu/article/france-and-poland-push-germany-to-send-leopard-tanks-to-ukraine/)
Puolan ulkoministeri **Paweł Jabłoński** ehdotti, että länsimaat voisivat yhteistuumin luovuttaa Leopard-panssareita Ukrainalle.
Saksalaisvalmisteisia panssareita on useiden Euroopan maiden käytössä. Niiden luovutus Ukrainalle edellyttää Saksan jälleenvientilupaa.
Leopard-panssareita on myös Suomen käytössä. [Ylen lähteiden mukaan](https://yle.fi/a/74-20012223) Suomi ei ole tehnyt ratkaisuja panssarivaunujen luovutuksesta.
Venäjä iski Harkovaan vierailun jälkeen
Yllätysvierailun Venäjän rajan lähellä sijaitsevaan Harkovaan tehnyt Saksan ulkoministeri oli tähän mennessä korkea-arvoisin vieras, joka uskaltautui Venäjän raskaiden iskujen kohteeksi joutuneeseen miljoonakaupunkiin.
Baerbock kulki Saltivkan kerrostalojen raunioiden keskellä ilman suojavarusteita, ja jakoi lahjoja lastensairaalan potilaille.
Ulkoministerien lähdettyä alueen kuvernööri **Oleh Synjehubov** ilmoitti Venäjän iskeneen kaupunkiin, ja kehotti asukkaita pysymään suojassa niin Harkovassa kuin sen ympäristössä.
Myös uutistoimisto AFP:n toimittaja raportoi räjähdyksistä Harkovassa.
Alueen kunnat vetosivat Finnairiin Kruunupyyn lentojen jatkumisen puolesta
Laaja pohjalaisedustusto tapasi Finnairin johtoa keskiviikkona, liikennöinnin jatko heinäkuun jälkeen vaatisi valtiolta lisää rahaa.
Alueen kunnat ja muut organisaatiot vetosivat laajalla joukolla eilen Finnairin johtoon lentoliikenteen jatkumisen puolesta Kruunupyyn kentältä.
Finnair liikennöi valtion tuen turvin Kokkola-Pietarsaaren kentältä Helsinkiin heinäkuuhun saakka, lentoyhtiöllä on optio liikenteen jatkamisesta myös tämän jälkeen.
Käytännössä pallo on eduskunnalla, liikenteen jatkaminen vaatisi valtion helmikuun lisätalousarviossa 17 miljoonan euron lisäpanostusta. Sillä saataisisiin turvattua viiden maakuntakentän liikenne Helsinkiin huhtikuuhun 2024 saakka.
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja **Jyrki Kaiposen** mukaan lentoliikenteen jatkuminen on nyt aiempaakin tärkeämpää, koska muun muassa Kokkolan suurteollisuusalueelle on suunnitteilla miljardien eurojen investoinnit.
Kaiposen mukaan pohjalaislähetystön vastaanottanut Finnairin toimitusjohtaja **Topi Manner** ei juuri antanut toivoa markkinaehtoisen liikenteen jatkumiselle, kun Finnair on itsekin taloudellisesti ahtaalla Venäjän hyökkäyssodan takia. Tarvittava tuki on puolestaan sitä luokkaa, että alueen kunnilla ei siihen rahkeita ole.
Tukholman reittejä lentänyt Amapola-yhtiö [keskeytti puolestaan lentonsa Kruunupyystä Tukholmaan toistaiseksi vähäisten matkustajamäärien takia eilen.](https://yle.fi/a/74-20007485)
Tapaamisessa olivat mukana Kruunupyyn lentokenttäyhtiö, maakuntajohtajat ja alueen kuntien ja kaupunkien johtoa. Kokkolasta tapaamiseen osallistuivat kaupunginjohtaja **Stina Mattila** ja kehitysjohtaja **Jonne Sandberg**.
Erittäin suositun Pyöreän pöydän puheenjohtajaksi astuu palkittu journalisti Olli Seuri
Suorapuheiset keskustelut täyttävät tammikuussa 16 vuotta.
Pyöreän pöydän puheenjohtajana aloittaa palkittu Ylen toimittaja, yhteiskuntatieteiden tohtori **Olli Seuri**. Hän johtaa suosittua keskusteluohjelmaa ensimmäisen kerran keskiviikkona 1.2.2023.
Viime vuosina Seuri on kehittänyt uusia audiokonsepteja, mutta hän sanoo olevansa innoissaan mahdollisuudesta tehdä ohjelmaa, joka on vakiinnuttanut paikkansa.
– Yksi johtoajatus urallani on ollut edistää fiksua, joskus hyvinkin erimielistä, mutta toisia kunnioittavaa yhteiskunnallista keskustelua. Nyt pääsen ikään kuin valmiiseen pöytään jatkamaan työtä hienon porukan kanssa, Seuri sanoo.
– Lisäksi olen innoissani mahdollisuudesta päästä taas radion suorien lähetysten pariin. Jotain todella erityistä tapahtuu punaisen studiovalon palaessa.
Seurille radio on entuudestaan tuttu väline
Olli Seuri tunnetaan radiosta (mm. Ykkösaamu), podcasteista (mm. [Avoin kysymys](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50248695), [Jaa, ei,tyhjiä, poissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50082686) ) ja tv:stä (mm. [Viimeinen sana](https://areena.yle.fi/1-50699927)). Hän on saanut Bonnierin Suuren journalistipalkinnon [vuoden journalistina](https://yle.fi/a/3-10117285) v. 2018 ja [Suomen Kuvalehden journalistipalkinnon v. 2019](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/skn-journalistipalkinto-olli-seurille-toimittaja-joka-on-nostanut-juontajan-tyon-ja-haastattelemisen-vaatimukset-uudelle-tasolle/?shared=1099024-327e163b-10).
Olli Seuri palaa Yleen oltuaan viime syksyn Yhdysvalloissa Wilson Centerissä vierailevana tutkijana.
Seuri astuu todella suuriin saappaisiin, sillä hänen edeltäjänsä **Pauli Aalto-Setälä** luotsasi keskusteluraatia ansiokkaasti vuosien ajan. Aalto-Setälä ilmoitti joulukuussa 2022 ryhtyvänsä ehdokkaaksi eduskuntavaaleissa.
Tutut Pyöreän pöydän ritarit jatkavat tiukkaa väittelyään
Kevätkauden väittelyt alkavat joulutauon jälkeen jo ennen Seurin kauden alkamista, keskiviikkona 11.1.2023, ja tammikuun lähetyksissä keskustelijoita pitää kurissa **Ruben Stiller**.
Suorapuheisina keskustelijoina jatkavat vapaa kirjoittaja **Kaarina Hazard**, kirjailija **Juha Itkonen**, professori **Anu Koivunen**, kolumnisti, pastori **Hilkka Olkinuora**, professori **Mika Pantzar**, yrittäjä **Pekka Seppänen**, toimittaja Ruben Stiller, toimitusjohtaja **Taru Tujunen** ja muusikko **Maija Vilkkumaa**.
  
Pyöreä pöytä on 16 vuoden ajan sekä ihastuttanut että ärsyttänyt kuuntelijoita aihevalinnoillaan ja näkökulmillaan. Ohjelma kuultiin radioaalloilla ensi kertaa tammikuussa 2007. Vakioritareista kolme kerrallaan tuo lähetykseen oman väitteensä ajankohtaisesta aiheesta, josta mielipiteitä vaihdetaan noin yhdeksän minuutin ajan ja sitten aihe vaihtuu.
Pyöreä pöytä on kuunneltavissa Yle Radio Suomessa ja Yle Areenassa suorana keskiviikkoisin klo 17.30–18.00, ja sen jälkeen [podcastina Areenassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2587342).
Viime vuonna lähetystä kuunteli suorana radiosta keskimäärin vajaat 180 000 korvaparia, ja podcast oli viikoittain Areenan kuunnelluimpien audioiden joukossa.
Forssa ja Hämeenlinna valmistautuvat Ukrainasta saapuviin koululaisiin
Kaupungeissa ei vielä tiedetä, minkä verran uusista vastaanottokeskuksista tulee lapsia ja nuoria, jotka osallistuvat suomalaiseen perusopetukseen.
Forssa ja Hämeenlinna ovat tarvittaessa valmiita lisäämään koulupaikkoja ukrainalaislapsille ja -nuorille. Kaupunkeihin on avattu [tammikuussa uudet vastaanottokeskukset](https://yle.fi/a/74-20010648), joissa majoitetaan pääasiassa Ukrainasta paenneita ihmisiä.
Vielä ei ole tiedossa, minkä verran uusien tulijoiden joukossa on kouluikäisiä, jotka kävisivät suomalaista koulua. Kaupungit pystyvät perustamaan lisää valmistavan opetuksen ryhmiä, ja esimerkiksi tiloja on katsottu jo etukäteen.
Sekä Forssassa että Hämeenlinnassa on valmistavan opetuksen ryhmiä jo ennestään, mutta niissä ei ole enää paljon tilaa.
Valmistavan opetuksen ryhmistä oppilaiden on tarkoitus siirtyä myöhemmin tavallisiin luokkiin.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Matvei Ignatov, 9, pelailee muovikorkilla tuhoutuneessa jäähallissa – Venäjän ohjusisku murskasi monen lapsen NHL-unelmat
Venäjä väitti, että jäähallissa oli Ukrainan joukkoja ja raskaita HIMARS-raketinheittimiä. Hallissa varastoitiin humanitaarista apua, ja se oli Ukrainan juniorijääkiekon tärkeimpiä.
**DRUŠKIVKA** Venäjän ohjus iskeytyi suoraan Druškivkan jäähalliin Itä-Ukrainassa tammikuun alussa. Iskussa tuhoutui monen nuoren unelma.
**Matvei Ignatov** on yksi heistä. Hän on vain yhdeksänvuotias, mutta valmentajan mukaan ikäluokkansa paras maalintekijä.
– Yhdessä turnauksessa tein 36 maalia, Matvei sanoo vaatimattomasti.
– Tavoitteeni on päästä NHL:ään.
Druškivkan hallia käyttivät sekä jääkiekkoilijat että taitoluistelijat. Lapset ja nuoret saivat lainata varusteet hallista. Sen ansiosta monet pääsivät harrastusten pariin.
– Tänne tuli lapsia busseilla koko Donetskin alueelta, sanoo **Aleksandr Varlatšenko**, paikallisen Altair-jääkiekkoseuran valmentaja.
Valmentaja toivoo tukea jäähallin korjaamiseen
Donetskin kaupunki oli Itä-Ukrainassa jääkiekon keskus, kunnes Venäjä miehitti sen vuonna 2014.
Druškivka sijaitsee myös Donetskin alueella, mutta lähellä Kramatorskin kaupunkia Ukrainan kontrolloimalla maaperällä.
Aleksandr on valmentanut junioreita Altair-areenan valmistumisesta saakka vuodesta 2013. Hän on murheen murtama, mutta uskoo, että hallin voisi korjata kansainvälisellä tuella.
– Uskon, että halli voitaisiin korjata. Rakenteet ovat kunnossa, myös itse kenttä.
Suuri osa katosta hävisi räjähdyksessä, mutta kuten Aleksandr sanoo, rakenteet vaikuttavat olevan pääosin kunnossa.
– Ikinä en olisi uskonut, että saisimme tänne Druškivkaan näin upean jäähallin, Aleksandr sanoo haikeana.
”Näen lasten ja vanhempien tuhoutuneet unelmat”
Ennen Venäjän suurhyökkäystä viime helmikuussa Matvei kävi hallilla viisi kertaa viikossa. Harrastuksen hän aloitti jo viisivuotiaana.
Matvein äiti **Olga Ignatova** kertoo, että koko perheen elämä pyöri jääkiekon ympärillä.
– Halli oli koko Druškivkan henkireikä. Kun katson tätä tuhoa, näen lasten ja vanhempien tuhoutuneet unelmat, hän sanoo ja jatkaa:
– Suuri osa perheistä on paennut täältä. Monet ovat lähteneet Kiovaan, moni ulkomaille.
Olgan mukaan on mahdollista, että jääkiekkoperheitä on myös Suomessa, mutta varmuudella hän ei tiedä.
Olgan perhe elää pakolaisina Kiovassa. Siellä Matvei on voinut jatkaa jääkiekkoharrastustaan.
– Matvei unelmoi joka päivä palaavansa tänne: omaan joukkueeseen, omalle areenalle, omaan maailmaan. Tänne, mihin emme nyt voi palata. Toivomme, että areenamme korjataan ja että perheet voisivat taas tulla tänne nauttimaan jäästä.
Venäjä väitti jäähallia asevarastoksi
Itä-Ukrainan Donbasissa on pitkät jääkiekkoperinteet. Aleksandr pelasi lätkää jo lapsuudessaan Neuvostoliitossa.
Aleksandr haluaisi nostaa Ukrainan jääkiekon tasoa kutsumalla ulkomaalaisia valmentajia ja pelaajia vierailemaan Druškivkassa.
Druškivkan hallissa pelattiin myös Ukrainan mestaruussarjan otteluita. Kaikenikäiset harrastivat hallissa.
Jäähallin lattialla on jäänteitä humanitaarisesta avusta, muun muassa paljon Punaisen Ristin avustuslaatikoita.
Venäjä väitti tammikuun alussa heti iskun jälkeen, että se oli tuhonnut Ukrainan joukkoja ja HIMARS-raketinheittimiä iskussa.
Mitään jälkiä armeijan läsnäolosta ei hallista löydy. Hallin ovi on lisäksi aivan liian pieni, jotta suuri HIMARS-raketinheitinajoneuvo olisi siitä voinut päästä sisään.
Valmentaja ja äiti uskovat tulevaan
Matvein perhe on vain vierailemassa kotikaupungissaan. Pian he palaavat Kiovaan, koska Druškivkassa on vaarallista.
– Haluaisin tulla joka päivä tänne treenaamaan, sanoo Matvei.
Valmentaja ottaa hänet kainaloonsa ja vakuuttaa, että halli korjataan.
– Jatkat harjoittelua Kiovassa ja soitat minulle, jos sinulla on paha mieli. Saamme tämän paikan kuntoon ja kaikki jatkuu kuten ennen, valmentaja sanoo.
Ulkona kuuluu sodan jylinää kaukaisuudessa. Druškivkasta on kolmekymmentä kilometria Bahmutin koviin taisteluihin.
– Olen jo tottunut räjähdyksiin, mutta vähän pelkään silti, toteaa Matvei ennen kuin alkaa peippailla lattialla lojuvalla muovikorkilla. Jäähalli on täynnä vesikanistereita, jäänteitä humanitaarisesta avusta, jotka hallissa varastoitiin.
– Kaikesta huolimatta jatkamme urheilemista ja pian palaamme tänne. Näin toivon, sanoo Matvein äiti Olga.
Kemin ympärivuotisen lumilinnan yhteyteen rakennetaan lumilabyrintti, tuubimäki ja curling-rata – talvipuisto on avoin kaikille
Kemin talvipuisto avataan maanantaina ja se on kaikille maksuton. Katettua lumilinnaa ei rakenneta tänä vuonna.
Kemin ympärivuotisen Lumilinnan yhteyteen rakennetaan talvipuisto. Mansikkanokan alueelle rakentuu talvisia leikkejä varten muun muassa lumilabyrintti, tuubimäki ja curling-rata. Maanantaina avattava puisto on kaikille avoin.
– Tämä alue on kaikille maksuton. Vieressä on päärakennus, jonne pääsee lämmittelemään ja kahvioon, kertoo Kemin Matkailun yhteys- ja kehityspäällikkö **Noora Barria**.
Kemissä ei rakenneta tänä vuonna katettua lumilinnaa, joka on ollut maksullinen myös paikallisille ihmisille. Luonnollisesti myös talvipuistosta kertyy matkailuyhtiölle kuluja.
– Menee tähän vähemmän rahaa kuin katettuun lumilinnaan. Katetun tilan rakentaminen on vaikeampaa ja kalliimpaa. Lisäksi lumiveistokset vaativat työporukan tuomisen tänne, Barria vertaa.
Toisaalta matkailun toiveissa on kuitenkin saada myös tuloja ympärivuotisesta linnasta.
– Sinne on edelleen pääsymaksu ja tokihan me toivomme, että ravintolan ja kahvilan palveluja käytetään, Barria sanoo.
Talvipuisto on avoinna joka päivä kello 10–20. Aukioloaika tarvitaan, koska aluetta on lumisateiden vuoksi pidettävä kunnossa.
**Enemmän aiheesta:**
[Jättimäisten lumilinnojen aikakausi Kemissä on ohi – miljoonia veroeuroja niellyt matkailuyhtiö uskoo nyt jäänmurtajaan](https://yle.fi/a/74-20007599)
Aluehallintovirasto: Lasten ja nuorten mielenterveyspalveluissa ei ole ollut riittävästi lääkäreitä ja psykologeja
Aluehallintoviraston mukaan Kuopion kaupunki on kuitenkin onnistunut purkamaan jonot lasten ja nuorten mielenterveyspalveluissa, ja hoitoon pääsy on nopeutunut.
Aluehallintovirasto on kiinnittänyt huomiota lasten ja nuorten mielenterveyspalvelujen epäkohtiin Kuopiossa. Lasten ja nuorten mielenterveyspalveluissa ei ole ollut riittävästi lääkäreitä ja psykologeja, mikä Kuopion kaupungin mukaan johtuu rekrytointivaikeuksista.
Kaupungin aville antaman vastauksen mukaan lasten ja nuorisopsykiatrian erikoislääkäreiden rekrytoinnissa ja ostopalveluiden saatavuudessa on ollut haasteita. Lisäksi alueellinen pula psykologeista on hankaloittanut palkkaamista, vaikka virkoja on ollut auki.
Lisäksi aluehallintovirasto kiinnitti huomiota perus- ja erityistason yhteistyöhön ja siihen, että terveydenhuollon ammattilaisen pitää tehdä hoidontarpeen arviointi. Avin mukaan Kuopiossa hoidontarvetta on ajoittain arvioinut myös sosiaalihuollon ammattihenkilö.
Avi alkoi valvoa Kuopion kaupungin lasten ja nuorten mielenterveyspalveluja vuonna 2020 erityisesti pitkien jonotusaikojen takia. Kuopio on onnistunut purkamaan yli 10 kuukauden pituiset hoitojonot. Nyt hoitoon pääsee pääsääntöisesti kolmen kuukauden kuluessa.
Avi jatkaa palvelujen järjestämisen seurantaa myös nyt, kun mielenterveyspalvelujen järjestäminen on siirtynyt hyvinvointialueen vastuulle.
Analyysi: UMK:hon pääseminen alkaa olla artisteille lottovoitto
Suomen euroviisukarsintaan on kova tunku, sillä se synnyttää tällä hetkellä kotimaan suurimmat musiikki-ilmiöt, kirjoittaa musiikkitoimittaja Ville Vedenpää.
Uuden Musiikin kilpailun [finalistit julkaistiin](https://yle.fi/aihe/a/20-10004049) keskiviikkoaamuna. Seitsemän kilpailijan joukossa on ennakkospekulaatioissa mukana olleita tuttuja artisteja sekä uusia tulokkaita. Kattaus on siis monipuolinen.
Tunnetuin kilpailija on tietenkin **Robin Packalen**, jolla on uraa takana jo yli kymmenen vuotta. Sopivana kilpakumppanina on sometähtenä aloittanut **Benjamin**, joka on juuri saanut nostetta musiikkiuralleen Tanssi tähtien kanssa -kilpailusta.
Jonkin verran tunnettuja ovat radiohittejä takonut kolmikko Kuumaa sekä bilebändinä läpi lyönyt Portion Boys.
Suurelle yleisölle tuntemattomampia ovat sen sijaan maailmalla musiikkia tehnyt **Lxandra**, The Voice of Finland -kisassa kilpaillut **Keira** sekä teknoa ja rockia räppiin yhdistelevä **Käärijä**.
Se vaikuttaa jo tässä vaiheessa varmalta, ettei Suomi pelaa tällä kertaa varman päälle ja lähetä Euroviisuihin rockia. Mukana kun ei ole yhtään perinteistä rockbändiä. Kilpailijoiden joukossa ei ole myöskään kiintiöksi muodostunutta pitkän linjan artistia kuten **Danny** tai **Tommi Läntinen**.
**UMK on muutaman viime vuoden** aikana nostanut profiiliaan ja siitä on tullut merkittävä kotimaisen musiikin esille nostaja. Kun vielä viime vuosikymmenellä musiikki-ilmiöitä loi Vain elämää -ohjelma, nyt sen tekee UMK.
Tästä hyvä esimerkki on **Bessin** *Ram pam pam*, joka oli viime vuoden isoin hitti radioissa ja suoratoistopalveluissa. Myös muut kisassa olleet kappaleet saivat mukavasti soittoa ja tekivät tunnetuksi esittäjiään. Konkaribändi The Rasmuskin sai piristysruiskeen uralleen edustamalla Suomea Euroviisuissa.
Ei siis ole ihme, että kisaan halukkaita riittää. Mukaan pääseminen on jo sinällään lottovoitto, vaikka itse viisuedustuspaikkaa ei heruisikaan.
Tämän vuoden kilpailijoista eniten UMK-näkyvyyttä tuntuisi kaipaavan Robin Packalen, jonka ulkomaanvalloitus ei ole lähtenyt käyntiin odotetulla tavalla. Suomen viisukarsintaa kun seurataan tiiviisti myös muualla maailmassa. Viime vuoden kisakappaleiden musiikkivideoiden Youtube-katselusta kolmannes tuli ulkomailta.
Ulkomaista näkyvyyttä hakenee myös Lxandra, joka on jo luonut uraa Saksassa. Benjamin villitsi uransa alussa faneja Espanjassa eli ura ulkomailla voi olla haaveissa, mutta tällä hetkellä tähtäimessä taitaa olla päästä täyttämään tauolle jäävän **Antti Tuiskun** menevä viihdyttäjän aukko kotimaassa.
Villi kortti on artistitulokas Keira, jonka kappaleen ovat tehneet kotimaisen musiikkialan isot nimet **Teemu Brunila** ja **Axel Ehnström** sekä saksalaistuottaja **Jason Ok**. Tämän perusteella tavoitteena on kansainvälinen ura.
Muille kilpailijoille ensimmäisenä tavoitteena on varmasti suosion kasvattaminen kotimaassa. Porttien aukeaminen ulkomaille olisi ekstrabonusta.
**Laulukilpailussa tärkeintä** ovat kuitenkin biisit. Ne tullaan julkaisemaan yksitellen tämän ja ensi viikon aikana. Koska yhtä ainoaa ennakkosuosikkia ei ole, on mielenkiintoista nähdä, mitkä kappaleet suomalaiset ottavat omakseen. Nimien perusteella joukko on niin tasainen, että on vaikea ennustaa, mikä kappaleista lähtee edustamaan Suomea Liverpoolin Euroviisuihin toukokuussa.
UMK:ssa pitää ottaa vielä huomioon lavashow. Aikaisemmat vuodet ovat osoittaneet, ettei ennen finaalia eniten kuuntelukertoja saanut kappale olekaan voittanut lippua Euroviisuihin. Esimerkiksi kaksi vuotta sitten Teflon Brothersin kappale oli kuuntelujen perusteella ennakkosuosikki, mutta lopulta Blind Channel otti murskavoiton energisellä esiintymisellä.
Muutaman kerran suosituin kappale on suorastaan pilattu kummallisella show’lla. Näin kävi kolme vuotta sitten **Erika Vikmanille**, kun hän esitti *Cicciolinan* karhujen kanssa ja sijoittui toiseksi. Viime vuonna puolestaan Bess lauloi *Ram pam pamia* sekavan pesäpallomailakoreografian keskellä ja jäi kolmanneksi.
Joka tapauksessa UMK on nyt positiivisessa kierteessä ja se näkyy myös yleisön innostuksessa. Helmikuun lopussa Turun Logomossa järjestettävän finaalin liput myytiin loppuun päivässä eli isomman areenan karnevaalille olisi kysyntää. Ehkä tässä ollaan vihdoin pääsemässä Ruotsin Melodifestivalenin kaltaista koko kansan juhlaa.
*Minkälaisia fiiliksiä UMK:n tämän vuotisen kilpailijat sinussa herättävät? Voit keskustella aiheesta 12.1. klo 23 asti.*
Sodan ja rauhan keskus Muisti oli Mikkelin suosituin museokohde
Viime vuonna Muistissa käyneiden koululaisryhmien määrä kasvoi.
Mikkelissä viime vuonna suosituin museokohde oli sodan ja rauhan keskus Muisti sekä Päämajamuseo 30 000 kävijällä.
Toimitusjohtaja **Olli-Pekka Leskinen** kuvailee tiedotteessa kesän olleen odotettua hiljaisempi.
– Syksyllä etenkin ryhmämatkailijoita kävi runsaasti, hän sanoo tiedotteen mukaan.
Museon kävijöistä noin viidennes oli ryhmämatkailijoita, ja koululaisryhmien määrä nousi aiemmasta uusien vierailupakettien sekä oppimateriaalin myötä.
Muisti on tammikuun loppuun asti huoltotauolla.
Museoissa tyydyttävä määrä vierailuja
Mikkelin kaupunki kuvailee tiedotteessaan kaupungin kaikkien museoiden kävijämääriä tyydyttäviksi koronavuosien jälkeen.
Sodan ja rauhan keskus Muisti yhdessä Päämajamuseon kanssa oli Mikkelin selkeästi suosituin museokohde. Toiseksi suosituin oli Mikkelin taidemuseo reilulla 8 000 kävijällä ja kolmanneksi suosituin Suur-Savon museo lähes 6 000 vierailulla.
Kaupungin museoiden merkittävin vuosittainen tapahtuma on Museoiden yö, jota vietettiin tänä vuonna lokakuun lopussa. Tapahtuman museokohteissa käytiin yhden illan aikana lähes 13 000 kertaa.
Maahan vatsalleen pakottaminen voi johtaa rytmihäiriöön ja äkkikuolemaan, sanoo oikeuspsykiatri 
Oikeuspsykiatri Kari Ojalan mukaan päinmakuulle rajoittaminen voi altistaa hyväkuntoisenkin ja nuoren ihmisen rytmihäiriölle. Niuvanniemen oikeuspsykiatrisessa sairaalassa siitä luovuttiin 10 vuotta sitten.
Ihmisen pakottaminen vatsalleen voi johtaa äkkikuolemaan, varoittaa oikeuspsykiatri **Kari Ojala.** Hän jäi viime syksynä eläkkeelle Kuopion Niuvanniemen oikeuspsykiatrisen sairaalan johtavan lääkärin virasta.
Hän haluaa nostaa äkkikuoleman riskin esille espoolaisessa kauppakeskuksessa [vartijoiden kiinnioton yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20011829) sattuneen kuolemantapauksen takia. Ojalan huomioista [kertoi ensimmäisenä Lääkärilehti](https://www.laakarilehti.fi/terveydenhuolto/painmakuulle-rajoittamiseen-liittyy-akkikuoleman-riski/?public=7a2e8a872b5eac6f3451626f80faeab3).
Ojala kertoo Ylen haastattelussa, että Niuvanniemessä päinmakuulle rajoittaminen eli vatsalleen vieminen lopetettiin kokonaan jo yli kymmenen vuotta sitten. Päätös perustui kansainväliseen tutkimustietoon siitä, että rajoittamistapa voi altistaa äkkikuolemalle, koska vaarana on rytmihäiriö.
– Siinä hengitysfunktio jonkin verran heikkenee mutta samalla sillä on vaikutusta sydämen pumppausvoimaan. Jos vielä kädet viedään selän taakse ja sidotaan, se saattaa vielä lisätä painetta sydämen ja keuhkojen seudulla ja aiheuttaa suhteellisen hapenpuutteen ja pumppausvoiman heikkenemisen. Se taas yhdistettynä adrenaliinimyrskyyn äkillisen stressin seurauksena voi altistaa rytmihäiriölle ja sydänpysähdykselle. Tämä näissä usein ajatellaan olevan se kuolemamekanismi, kertoo Ojala.
Ojala on kokoomuksen eduskuntavaaliehdokkaana Savo-Karjalan vaalipiiristä.
Äkkikuoleman riski koskee myös hyväkuntoista ihmistä
Ojalan mukaan äkkikuoleman riski ei edellytä taustalla olevaa sairautta vaan voi tapahtua suhteellisen terveelle hyväkuntoiselle ihmiselle.
Hän ihmettelee kommentteja, joiden mukaan Isossa Omenassa sattuneessa kuolemantapauksessa vartijat olisivat toimineet ohjeiden mukaan.
Ojala haluaisi lisätä tietoisuutta riskeistä, kun koulutuksia suunnitellaan, jotta menettely olisi viimesijainen ja lyhytaikainen.
– On mietityttänyt se, että turvallisuusalan ja ilmeisesti myös poliisin asiantuntijat ovat ensi kommenteissaan sanoneet, että toimenpide on tehty teknisesti oikein. Varmaan voi ollakin, sillä lailla miten on opetettu. Jos päinmakuulla rajoittamisen riskejä ei tunnisteta, niin siihen liittyy selkeä äkkikuoleman riski.
Ojala arvioi, että Yhdysvalloissa vuonna 2020 sattunut George Floydin kuolema poliisien käsissä saattoi tapahtua samalla mekanismilla.
**Ylen toimittaja Antti Kurra kertoo videolla, mitä tapauksesta tiedetään juuri nyt:**
*Päivitetty 11.1. kello 14.56: Lisätty tieto siitä, että Kari Ojala on eduskuntavaaleissa ehdolla kokoomuksesta.*
Wasaline rikkoi viime vuonna ennätyksiä alkuvuoden matkustusrajoituksista huolimatta
Kasvaneiden matkustaja- ja rahtimäärien myötä varustamon liikevaihto kasvoi lähes 80 prosenttia.
Wasaline teki uuden ennätysvuoden viime vuonna. Vuonna 2022 Vaasan ja Uumajan väliä kulki lähes 270 000 matkustajaa, se on 149 prosenttia edellisvuotta enemmän. Tämä huolimatta siitä, että pandemiasta johtuvat matkustusrajoitukset olivat voimassa vielä maaliskuuhun saakka.
Varustamo rikkoi myös merenkulun ennätyksiä. Kasvaneiden matkustaja- ja rahtimäärien myötä varustamon liikevaihto kasvoi lähes 80 prosenttia.
– Näemme selvän trendin, että sekä matkustajat että rahtiasiakkaat arvostavat jatkuvaa pyrkimystämme minimoida ilmastovaikutuksia liikenteessämme maailman ympäristöystävällisimmillä laivoilla, sanoo Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg** lehdistötiedotteessa.
Uusi Merenkurkun lautta Aurora Botnia otettiin käyttöön vuonna 2021.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Lipsuuko tai tökkiikö ladulla? Ammattilainen kertoo, miten voitelet sukset oikein hiihtolenkille
Talven parhaat hiihtokelit ovat vasta edessä. Ota tästä haltuun Ville Nousiaisen vinkit, miten saat parhaan luiston tai pidon suksiisi.
Kauppakeskuksen kattorakenteet romahtivat pääoven eteen keskelle katua Kajaanissa – syyksi epäillään pulunkakkaa
Kajaanin Kauppapaikka 18 sisäänkäynnin yläpuolella olevat rakenteet romahtivat keskiviikkoaamuna. Kiinteistön omistajan edustaja säikähti tapahtunutta.
Kajaanissa Kauppapaikka 18 ulkopuolisia kattorakenteita on romahtanut alas. Kauppakeskuksen Kauppakadun puoleisen sisäänkäynnin eteen putosi metallisia osia katon lipan alapuolella olevasta peltiverhoilusta.
Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja. Kauppakeskuksessa toimii muun muassa apteekki, vaateliikkeitä ja parturi-kampaamo.
Pelastuslaitos sai asiasta hälytyksen puoli kymmenen aikaan.
– Sieltä on samalla tullut myös pulun jätöksiä aika paljon. En osaa sanoa, mistä peltien romahtaminen johtui, mutta lunta ja jäätä tuonne ei ole pystynyt kertomaan, koska rakenteet ovat katon lipan alapuolella, sanoo Kainuun pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Raisa Korhonen**.
Kauppakadun puoleinen sisäänkäynti oli suljettuna reilun neljän tunnin ajan.
Korhosen mukaan ohikulkija oli kulkenut kadun toista puolta ja oli kuullut kovan äänen, jolloin rakenteet olivat tulleet alas.
– Ketään ei ole ollut tällä romahduksen puolella kulkemassa onneksi.
Kiinteistön omistaja ei osannut ennakoida pulujen vaikutusta
Kauppapaikka 18 omistaa suomalainen sijoitusyhtiö Pontos Group. Kiinteistösijoituspäällikkö **Kati Konsti** säikähti, kun kuuli romahduksesta.
– Onneksi ei tapahtunut henkilövahinkoja. Oli helpottavaa kuulla, ettei kenellekään sattunut mitään.
Konsti on keskustellut onnettomuudesta huoltoyhtiön ja teknisen managerin kanssa. Pulujen arvioidaan olevan rakenteiden romahtamisen syynä.
– Niiden jätökset ovat voineet vaikuttaa siihen, että peltirakenne ei ole kestänyt painoa. Tällainen on todella yllättävää. Emme ole tajunneet seurata tuollaista, että näin voisi käydä.
Pulut ovat voineet päästä rakenteisiin Konstin mukaan tuuletusaukon kautta.
– Nyt pitää tarkemmin ennakoida, ettei tällaista tapahdu jatkossa.
*Voit keskustella aiheesta 12. tammikuuta klo 23 saakka.*
Poliisi ei ole saanut ratkaisevaa vihjettä Lapualta kadonneesta 16-vuotiaasta – ”Mitä kauemmin aikaa kuluu, sitä todennäköisempää on, ettei löydy elossa”
Pohjanmaan poliisi on saanut kahden kuukauden aikana noin 450 vihjettä Lapualta jäljettömiin kadonneesta Rasmus Takaluomasta. Ratkaiseva vihje puuttuu edelleen.
Poliisi ei ole saanut edelleenkään ratkaisevia vihjeitä Lapualta kadonneen 16-vuotiaan **Rasmus Takaluoman** tapaukseen. Katoamisesta tulee kuluneeksi jo kaksi kuukautta.
**Lisää:** [Poliisi saanut yli 300 vihjettä Lapualla kadonneesta pojasta, mutta yksikään ei ole johtanut 16-vuotiaan löytymiseen](https://yle.fi/a/74-20008311)
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Harri Teivaanmäki** kertoo, että katoamisen jälkeen vihjeitä on tullut tasaiseen tahtiin, aluksi jopa noin 30 päivässä.
Nyt vihjeitä on kertynyt jo lähes 450, mutta mistään niistä ei ole ollut ratkaisevaa apua marraskuun 11. ja 12. päivän välisenä aikana kadonneen pojan löytymiseksi. Ratkaiseva apu voisi olla näköhavainto tai muu varma tieto, esimerkiksi valvontakameran kuva.
– Totta kai niitä tarkistellaan, mutta osa on sellaisia, että niitä ei tarvitse edes tarkistaakaan. Niissä riittää työtä, Teivaanmäki sanoo.
Koska vihjeet eivät ole johtaneet mihinkään selvään suuntaan, myöskään maastoetsintöjä ei ole voitu tehdä.
– Ratkaisevaa vihjettä tai tietoa ei ole tullut, jolla olisi saatu selvyyttä siihen, missä poika on. Tai onko häntä vielä hengissä olemassa.
Poliisin mukaan etsittävät henkilöt löytyvät yleensä suhteellisen äkkiä. Kun aikaa kuluu, todennäköisyydet hupenevat.
– Mitä kauemmin menee aikaa, sitä todennäköisempää tietenkin on, ettei häntä elossa löydy, tutkinnanjohtaja Teivaanmäki sanoo.
Hän pitää katoamistapausta poikkeuksellisena 30 vuoden poliisiurallaan, sillä Suomessa kadonneet löytyvät hyvällä todennäköisyydellä. Takaluoman katoamisessa ei edelleenkään epäillä rikosta.
– Toki asia voi muuttua, jos muuta tietoa tulee.
Pohjois-Savon liitto selvittää aurinkovoimatuotannon mahdollisuuksia
Pohjois-Savon liiton mukaan mahdollisiksi aurinkovoima-alueiksi on alustavasti ajateltu muun muassa käytöstä poistuneita ja poistuvia turvetuotantoalueita.
Pohjois-Savon liitto selvittää maakunnan aurinkovoimatuotantomahdollisuuksia. Se on saanut työhön ympäristöministeriöltä 30 000 euroa avustusta.
Pohjois-Savon liitto kerää tietoa käynnissä olevista aurinkovoimahankkeista ja etsii uusia aurinkoenergia-alueita. Liiton mukaan aurinkovoimatuotannolle voisivat soveltua muun muassa käytöstä poistuneet ja poistuvat turvetuotantoalueet.
Alueita tutkitaan riittävien sähkönsiirtoyhteyksien, yhtenäisen avoimen pinta-alan, turvekerroksen paksuuden, kuivatusmahdollisuuksien, aurinkoisuuden ja topografian eli maan pinnanmuotojen kriteerein.
Pohjois-Savon liiton mukaan selvitykseen pyritään kirjaamaan mahdollisten aurinkovoimatuotantoalueiden perustiedot ja kuvaamaan niiden merkittävimmät vaikutukset, mikä edistäisi hankkeiden luvitusta.
Lisäksi selvitykseen voidaan myös kerätä esimerkkejä teollisen kokoluokan aurinkovoima-alueiden luvittamisen ja maankäytön suunnittelun käytännöistä eri puolilta maata.
– Aurinkovoimapuistojen suunnittelu on vilkastunut voimakkaasti eikä valtakunnallisia ohjeita tai lainsäädäntöä ole vielä olemassa, Pohjois-Savon liiton tiedotteessa huomautetaan.
Selvitys laaditaan kuluvan vuoden loppuun mennessä. Sitä hyödynnetään tulevissa maakuntakaavoissa.
Asiantuntijat kiittelevät sähköhyvitystä kansalaisille, mutta moittivat tuen kohdentumista hyväosaisille
Tukea tulevat saamaan sellaiset ihmiset, jotka eivät sitä tarvitsisi, sanoo Energiateollisuuden toimitusjohtaja Jukka Leskelä.
Asiantuntijat pitävät hallituksen kansalaisille kaavailemaa [sähköhyvitysmallia](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-132222) osittain oikeansuuntaisena. Hyvänä asiana mallissa nähdään etenkin sen kannustin jatkaa sähkön kulutuksen vähentämistä.
– Korvaus perustuu aikaisempaan sähkönkulutukseen, jolloin kuluttajilla säilyy kannustin vähentää sähkön kulutusta talvikauden aikana, sanoi Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen johtava tutkija **Marita Laukkanen** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-64771845) keskiviikkona.
– Hyvä puoli on se, että tuki perustuu siihen, että on jo maksanut korkeita laskuja ja toteutuneita sähkölaskuja maksetaan takaisin, totesi puolestaan Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä**.
Risuja asiantuntijat antavat tuen kohdentumisesta. Laukkasen mukaan tuki kohdentuu ”verrattain hyvätuloisille”, paljon sähköä käyttäville kotitalouksille.
Leskelän mukaan tukea tulevat saamaan sellaiset ihmiset, jotka eivät sitä tarvitsisi. Hänen mukaansa tuen ulkopuolelle jää paljon kotitalouksia, joilla on hyvin pienet tulot ja sähkölaskut voineet moninkertaistua, mutta ne eivät ylitä 90 euroa kuukaudessa.
– Kotitalouksien sosiaalista asemaa ei ole voitu yhdistää, koska tuki on päätetty maksaa sähköyhtiöiden kautta, Leskelä sanoi.
Laukkanen pitää kuitenkin hyvänä sitä, että lausuntokierrokselle lähteneen tukimallin omavastuuosuutta on pienennetty aiemmin kaavaillusta.
Hyvitysten maksamisessa menee kuukausia
Sähköhyvitysten maksut alkavat aikaisintaan maaliskuussa. Asiantuntijat arvioivat, että hyvitysten maksamisessa menee kuukausia, koska Suomessa on miljoonia sähkösopimuksia kymmenissä eri sopimustyypeissä.
– Asiakkaiden laskutusaikataulut ovat erilaisia. Joku maksaa kolmen kuukauden välein, joku kuukausittain. Mihin kohtaan vähennys sattuu tulemaan sähkölaskuun, sitä voi joutua odottamaan kesäänkin asti, arvioi Leskelä.
Marita Laukkanen arvostelee hallitusta hitaudesta kansalaisten sähkölaskujen tukemisessa. Hän huomauttaa, että sähkön hinnan nousupaineet olivat tiedossa jo viime keväänä.
– Jos olisi varattu enemmän aikaa, olisi löydetty paremmin fiksu keino saada rahaa ihmisille, jotka ovat hätää kärsimässä.
**Katso koko Ylen aamun keskustelu:**
Talonrakennusala odottaa hankalaa talvea ja kevättä – Satakunnassa suhdannevaihtelut ovat poikkeuksellisen loivia
Talonrakennusteollisuus ry:n Lounais-Suomen ja Satakunnan aluepäällikkö Katja Suovo toivoo, että julkinen rakentaminen ei jäätyisi vaikeassa tilanteessa.
Talonrakennusalan laskusuhdanteen pohja ei ole vielä näkyvissä ja ala odottaa vaikeaa talvea ja kevättä.
Erityisesti asuntorakentamiseen vaikuttaa kuluttajien poikkeuksellisen alhainen luottamus talouteen.
Samalla kustannustaso on noussut ja korjausrakentamista hidastaa se, että rahoituksen saaminen on vaikeutunut merkittävästi.
– Julkiset hankinnat ovat tässä tilanteessa iso asia. Toivomme, että niitä kohteita päästäisiin nyt tekemään eikä niitä laitettaisi jäihin, sanoo Talonrakennusteollisuus ry:n Lounais-Suomen ja Satakunnan aluepäällikkö **Katja Suovo**.
Suovo toivoo myös apua tilanteeseen byrokratian helpottamisesta. Hänen mukaansa kaavoitus- ja lupaprosesseja voitaisiin nyt helpottaa.
– Kaikenlainen turha sääntely kannattaa nyt lopettaa, ettei turhaan vaikeuteta tekemistä, Suovo sanoo.
Satakunta suhdannepoikkeus
Viime syksynä Satakunnan alueen talonrakennusalan urakoitsijat olivat vielä suhdannekyselyssä melko tyytyväisiä alan työtilanteeseen.
Suhdannevaihtelut ovat Satakunnassa muutenkin olleet varsin poikkeuksellisia muuhun maahan verrattuna.
– Noususuhdanteessa Satakunnassa ei ole kovin isoja nousupiikkejä. Toisaalta laskusuhdanteessa ei ole isoja pudotuksia. Liike on Satakunnassa paljon loivempaa, Katja Suovo kertoo.
Mitään selitystä Satakunnassa talonrakennusalan tasaisen varmalle tekemiselle ei ole keksitty.
Vauhti Speedin tulipalosta syytteet sekä silloiselle toimitusjohtajalle että yritykselle
Suksivoidetehtaan raju tulipalo Joensuussa marraskuussa 2021 johtaa syytteisiin. Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa ratkaistaan, oliko kyse työsuojelurikoksesta.
Syyttäjä on tehnyt oman harkintansa suksivoidetehtaan tulipalosta Joensuussa.
Sekä Vauhti Speed -yritys että silloinen toimitusjohtaja saavat syytteet työturvallisuusrikoksesta.
Vammantuottamuksesta johtaja ei saa syytettä, koska palossa vakavasti loukkaantunut työntekijä ei vaatinut asiassa rangaistusta.
– Syyttäjällä ei ole syyteoikeutta, koska kyse on asianomistajarikoksesta, perustelee ratkaisua aluesyyttäjä **Tuomo Laaninen** Itä-Suomen syyttäjäalueelta.
Rangaistusasteikko työturvallisuusrikoksesta on sakoista enintään vuoteen vankeutta. Yleensä tuomiona on sakkoa.
– Käytännössä sakkorangaistus voidaan tuomita sekä henkilövastaajalle että yritykselle yhteisösakko, syyttäjä Laaninen kertoo.
Juttu käsitellään Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. Käsittelyajankohta ei ole vielä tiedossa.
Vauhti Speedin nykyinen teknologiajohtaja **Esa Puukilainen** ei halunnut kommentoida syytettä Ylelle ennen oikeuskäsittelyä.
Yrityksen tuotantotilat tuhonneessa tulipalossa Pamilonkadulla marraskuussa 2021 loukkaantui kolme työntekijää.
Nykyisin Vauhti Speed toimii uusissa tiloissa Tohmajärvellä.
”Kurkistusluukku” tuulilasissa ei riitä – asiantuntija muistuttaa autoilijoita myös toisesta turvallisuustekijästä: takavalot päälle
Auton sulattamisesta ajoon lähtiessä pitää huolehtia. Autoliiton konkarin mukaan jäisten ikkunoiden lisäksi myös ”pimeät perät” ovat talviliikenteessä ongelma.
Liikenneturvan kyselyn mukaan joka kuudes autoilija lähtee talvella joskus liikenteeseen putsaamalla tuulilasiin vain ”kurkistusluukun”.
Samaisen kyselyn mukaan joka kahdeksas autoilija ei putsaa lumia autonsa katolta liikkeelle lähtiessään.
Ilmajoella Sedun Rengonharjun toimipisteessä opiskeleva **Iida Koivisto** kertoo, että ei lähde matkaan ennen kuin auto on kunnolla puhdistettu. Lumen ja jään puhdistaminen on hänelle kotoa opittua.
– Olen vaan aina tiennyt, että auto pitää putsata. Ei siitä mihinkään pääse, Koivisto sanoo.
Tiistaiaamuna Sedun opiskelijaparkissa ei näy lumisia autoja.
Toki sää on parempi kuin maanantaina, jolloin lunta oli juuri satanut Etelä-Pohjanmaalla paljon ja lumi pöllysi liikenteessä. Mutta ei kolmannen vuoden opiskelija ole muutenkaan koululla törmännyt ns. igluautoihin.
– Täällä kaikki huolehtivat, että auto pysyy puhtaana ja näkee hyvin eteenpäin. En ole huomannut igluautoja ainakaan tällä markilla, Koivisto sanoo.
– Ei ole mun ongelmani, jos joku haluaa ajaa igluautolla, kunhan ottaa muutkin huomioon ja on vähän tarkkaavaisempi.
**Lisää:** [Vaarallinen "igluauto" kaahaili poliisin nalkkiin – liikenneopettaja neuvoo: näin kuorit autosi kinoksesta ja pääset liikkeelle](https://yle.fi/a/3-11735862)
Lista turvallisuustekijöitä
Igluauto on luminen ja jäinen auto, jonka tuulilasiin on sulatettu tai skrapattu ”kurkistusluukku”.
Huonoimmillaan kurkistusluukusta näkee eteenpäin vain nippanappa. Muuten auton tuulilasi, sivulasit ja takalasi voivat olla hyvinkin jäässä ja lumessa.
Logistiikka-alan opettaja, Järviseudun alueen Autoliiton ja Tiepalvelun aktiivi **Jaakko Penninkangas** luettelee turvallisuustekijöitä, joista talviautoilijan pitää huolehtia ennen liikenteeseen lähtemistä.
Tuulilasin, kuten auton muidenkin ikkunoiden, puhdistaminen kunnolla on yksi niistä.
– Esimerkiksi tuulilasin vasempaan reunaan jää usein pyyhkijöiden siirtämää lunta. Lasin putsaaminen kokonaan on tärkeää ja se, että pyyhkijöiden sulat ovat kunnossa, osaa säätää ilmastoinnin lämmittämään tuulilasia ja huolehtii raitisilmareikien puhtaudesta tuulilasin alareunassa.
Igluautoja ei Penninkangas ole juuri liikenteessä nähnyt, mutta hän nostaa esille toisen, tärkeän talviautoilijan turvallisuusseikan:
– Suurempana huolenaiheena on takavalojen näkyminen lumipöllyn takia, Penninkangas sanoo.
Penninkangas muistuttaa, että tieliikennelain mukaan autossa pitää palaa takavalot silloin, kun niitä tarvitaan. Automatiikka sytyttää autoissa kuitenkin monesti vain etuvalot.
– On kuljettajan tehtävä huolehtia, osata käyttää ja tietää, missä asennossa mitkä valot palavat. Pimeitten perien ongelma on suuri ja voi aiheuttaa peräänajokolareita.
Jos tienpäällä pöllyttää lunta, pitää autoilijan harkita sumuvalojen käyttöä. Nykyiset ledit eivät enää lämmitä niin, että lumi valojen päältä sulaisi.
– Monessa autossa takavalot peittyvät lumeen ja jäävät lumikerroksen alle. Kirkkaampi sumuvalo näkyy kauemmaksi, Penninkangas sanoo.
Ajokielto uhkaa
Auton putsaamattomuus lumesta ja jäästä voi johtaa jopa ajokieltoon.
Pahimmissa tapauksissa poliisi voi kirjata rikosilmoituksen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja määrätä kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon.
Normaali rangaistus niin sanotusta igluautoilusta on liikennevirhemaksu tai päiväsakkoja, lievin taas suullinen tai kirjallinen huomautus.
Pohjanmaan poliisilaitokselta kerrotaan, että rangaistusta määritellessään poliisi huomioi olosuhteet eli liikennemäärät, kelin ja sen, miten ikkunat on putsattu.
Tuuleta lämpö pois sisätiloista
Tuulilasin sisäpuolen jäätymisen kanssa taisteleville Penninkangas vinkkaa auton tuulettamista ajon jälkeen, pakkasellakin.
Auto kannattaa tuulettaa ja päästää lämpö sekä kosteus pihalle.
– Suurin höyry nousee lattialta jalkatiloista. Jos se pääsisi ovesta ulos, ei seisonta-aikana enää vapautuisi kosteutta niin paljon.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 11. tammikuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän:**
[Itä-Suomessa sakot yli sadalle luistattelijalle joulukuussa – nuoret kuvaavat ja jakavat luistatteluvideoita sosiaaliseen mediaan](https://yle.fi/a/74-20011907)
[Älä astu vaan istu ja kuusi muuta vinkkiä, joilla voi hillitä auton lasien huurtumista sisäpuolelta](https://yle.fi/a/74-20011788)
Pohjola-Nordenin ex-pääsihteerin rikostutkinta on loppusuoralla 
Entisen pääsihteerin epäillään muun muassa maksaneen itselleen ylisuurta palkkaa.
Pohjola-Nordenin entiseen pääsihteeri **Michael Oksaseen** kohdistuva rikostutkinta on loppusuoralla.
Yhdistyksen liittohallitus epäili vuonna 2021 entistä pääsihteeriään merkittävästä ja vuosia jatkuneesta Pohjola-Nordenin ja Pohjola-Nordenin tukisäätiön varojen kavalluksesta vuosina 2015–2021.
Oksasen epäillään siirtäneen Pohjola-Nordenin tukisäätiön varoja hallitsemansa pankkitilin kautta omille tileilleen. Rahoja hän olisi käyttänyt muun muassa kakkosasuntonsa vuokranmaksuun. Lisäksi hänen epäillään ohjanneen Pohjola-Nordenille myönnettyjä avustuksia itselleen. Oksanen olisi myös työsopimuksensa vastaisesti hankkinut itselleen autoedun ja maksattanut itselleen ylisuurta palkkaa.
Oksanen erosi sen jälkeen tehtävästään.
Oksanen on toiminut valtuutettuna Kemiönsaaren kunnassa. Hän oli myös vuosina 2014–2015 RKP:n Varsinais Suomen piirin puheenjohtajana.
Tapausta tutkiva Helsingin poliisi kertoo [Yle Åbolandille](https://svenska.yle.fi/a/7-10026204), että esitutkinnan odotetaan kestävän helmikuun loppuun asti.
Asiaa tutkitaan törkeänä kavalluksena, törkeänä kirjanpitorikoksena, väärentämisenä ja luottamusaseman väärinkäyttönä.
Epäilty rikosvahinko on yli 300 000 euroa.
Tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelma 2023
**Ylen keskeisiä arvoja ovat tasa-arvoisuus, yhdenvertainen kohtelu ja ihmisen arvostaminen. Näitä arvoja haluamme edistää paitsi tuottamissamme sisällöissä, myös työnantajana.**
Edistämme henkilöstön monimuotoisuutta ja huolehdimme työyhteisön yhteenkuuluvuudesta. Huolehdimme ja kehitämme tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden toteutumista palkkauksessa, työolosuhteissa, kehittymismahdollisuuksissa, työhyvinvoinnissa, työturvallisuudessa ja johtamisessa.
Monimuotoinen henkilöstörakenne on Ylelle vahvuus erityisesti sisältöjen luomisessa ja palveluiden kehittämisessä, jotta tavoitamme jatkossakin kaikki suomalaiset ja näytämme yhä monipuolisempaa kuvaa Suomesta ja maailmalta.
Monimuotoisuus pitää sisällään myös erilaisten näkemysten huomioimisen ja avoimen keskustelukulttuurin vahvistamisen ja tukemisen organisaatiossa ja työyhteisössä.
Tasa-arvotilanteen kartoitus syksyllä 2022
Vakituisten yleläisten sukupuolijakauma on tasainen 50–50 %. Määräaikaisista työntekijöistä naisia on 60 %. Tasainen sukupuolijakauma on säilynyt ennallaan jo pitkään.
Suurimmissa tehtäväryhmissä sukupuolijakauma on varsin tasainen. Yleisin ammattinimike on toimittaja ja toiseksi yleisin tuottaja. Ylen toimittajista naisia on 56 %, tuottajista 59 %.
Sen sijaan osa pienemmistä ammattiryhmistä on edelleen voimakkaasti sukupuolittuneita:
Syksyllä 2022 naisten keskipalkka oli 96,7 % miesten keskipalkasta. Ohjelmatyöntekijöiden työehtosopimusalalla työskentelevien ja vaativuusryhmiin luokiteltujen (noin kolme neljäsosaa kaikista yleläisistä) vastaava luku oli 99,3 %.
Tasa-arvon edistämisen lähtökohdat
Toimenpiteitä tasa-arvon edistämiseksi vuonna 2023
**Työn ja perhe-elämän tasapainon edistäminen**
Yhdenvertaisuussuunnitelma
Kaikki yleläiset tai Ylestä työtä hakevat ovat samanarvoisia iästä, etnisestä ja kansallisesta alkuperästä, kielestä, uskonnosta, vakaumuksesta, terveydentilasta, vammaisuudesta, sukupuolisesta suuntautumisesta tai muista vastaavista henkilöönsä liittyvistä syistä riippumatta.
Yhdenvertaisuuden edistämiseksi
Toimenpiteitä yhdenvertaisuuden edistämiseksi vuonna 2023
Lahteen paennut ukrainalaisperhe opettelee uutta elämää: ”Haluamme sopeutua”
Suomeen on rekisteröitynyt jo lähes 40 000 ukrainalaista. Heitä tulee tilapäisen suojelun piiriin 400–500 viikossa. Maahanmuuttovirasto on varautunut määrän kasvuun uusilla vastaanottokeskuksilla.
**Yulia** ja **Aleksandr** saapuivat Suomeen Kahovkan kaupungista Etelä-Ukrainasta 11- ja 17-vuotiaiden poikiensa kanssa. Maahantulon ja tilapäisen suojelun rekisteröinnin jälkeen heidän majoituspaikkansa on Lahden vastaanottokeskuksen vuokraamissa kerrostaloissa Nastolassa.
Pariskunta ei kerro sukunimeään julkisuuteen, koska he haluavat suojella sukulaistensa yksityisyyttä ja turvallisuutta.
Yulia ja Aleksandr kertovat, että elämä Kahovkan kaupungissa kävi mahdottomaksi, sillä kaupunki sijaitsee aivan rintamalinjan läheisyydessä.
– Venäläisjoukot ovat jo vetäytyneet kaupungista, mutta edelleen tykistön tulitus on toistuvaa. Kaupungissa on niin rauhatonta, että sieltä oli pakko lähteä pois, Aleksandr sanoo.
Yulia kertoo, että lähes kaikki nuoremmat ihmiset ovat lähteneet sotaa pakoon kaupungista, mutta vanhemmat ovat jääneet.
– Isäni jäi kaupunkiin, samoin kuin suurin osa vanhemmista ihmisistä.
Suomessa on tällä hetkellä rekisteröitynä noin 37 000 ukrainalaista. Koko Maahanmuuttoviraston vastaanottojärjestelmässä on noin 43 000 ihmistä. Määrät eivät ole talvipakkasten myötä lähteneet nousuun. Suomeen tulee tilapäisen suojelun piiriin 400–500 ukrainalaista viikossa.
– Vastaanottokeskuksissa majoittuu hieman alle 20 000 ihmistä, yksityismajoituksessa noin 18 000 ja loput majoittuvat sukulaisten ja tuttavien avulla tai jollain muulla tavalla, kertoo Maahanmuuttoviraston tulosalueen johtaja **Heikki Väätämöinen**.
Kiinni suomalaiseen yhteiskuntaan
Suomessa Yulia ja Aleksandr toivovat löytävänsä töitä, ja että lapset pääsisivät kouluun. Yulialla on kaksi korkeakoulututkintoa, Aleksandrilla teknillisen alan koulutus.
– Haluamme sopeutua suomalaiseen yhteiskuntaan, Yulia sanoo.
Vastaanottokeskuksen vuokraamat majoitustilat Lahden Nastolassa käsittävät useita kerrostaloja, joissa tulijoita odottavat remontoidut ja tilavat huoneet. Vastaanottokeskusta pyörittää yksityisomisteinen Kotokunta.
Kotokunta sai Maahanmuuttoviraston kilpailutuksessa perustettavakseen 15 uutta vastaanottokeskusta eri puolille Suomea. Kussakin voidaan alkuvaiheessa majoittaa 150 ihmistä, mutta Maahanmuuttoviraston toimeksiannolla majoituskapasiteetti voidaan kasvattaa 300 paikkaan kussakin vastaanottokeskuksessa.
Kotokunnan toimitusjohtaja **Juhani Pälve** kertoo, että 15 uuden vastaanottokeskuksen perustaminen eri puolille Suomea on ollut iso urakka.
– Oli valtava työ laittaa 15 yksikköä pystyyn ja saada rekrytoitua henkilökunta niihin, mutta olemme onnistuneet mielestäni oikein hyvin. Saimme rekrytoitua osaavaa sekä innokasta henkilöstöä vastaanottokeskuksiimme ja avattua yksiköt jopa nopeammin, mitä olimme alun perin arvioineet.
Maahanmuuttoviraston ylläpitämiä vapaita petipaikkoja on tällä hetkellä noin 5 000.
”Monilla ei ole mitään, mihin palata”
Uusiin vastaanottokeskuksiin majoittuu enimmäkseen Ukrainasta sotaa pakoon lähteneitä. Vastaanottokeskuksissa heitä auttavat muun muassa ohjaajat sekä sosiaali- ja terveysalan ammattilaiset.
– Moni asiakkaista odottaa, että pääsisi kotiin. Osalla ei kuitenkaan ole enää mitään paikkaa, jonne palata. Kaikki on pommitettu ja naapuritkin ovat kadonneet, sanoo Kotokunnan toimitusjohtaja Juhani Pälve.
Lahden ja Orimattilan vastaanottokeskusten yksiköiden johtaja **Pia Pajunurmi** kertoo, että asuntojen kalustamisessa on ollut paljon työtä.
– Huoneissa on peruskalustus, sängyt, keittiön pöytä, tuolit ja valot katossa. Lisäksi on liinavaatteet, kattilat ja ruokailuvälineet jokaiselle.
Esimerkiksi yhteen neljän huoneen ja keittiön asuntoon majoittuu kaksi perhettä.
**Lue myös:**
[Ukrainan pakolaiset voivat pian hakea kotikuntaa Suomesta – vuokra-asunnoista saattaa tulla kilpailua](https://yle.fi/a/74-20008469)
Hamina perustaa oman merivesiyhtiön – laitos tekisi merivedestä käyttövettä akkumateriaalitehtaalle
Haminan Vesi testasi meriveden puhdistamista Haminan satamassa vuonna 2021. Varsinainen laitos käynnistyisi parin vuoden kuluttua.
Haminan kaupunki perustaa uuden yhtiön, joka alkaa tehdä merivedestä käyttövettä teollisuudelle.
Yhtiö rakentaa Haminan satamaan teollisuushallin kokoisen merivesilaitoksen, joka tuottaa prosessivettä pääasiassa [Haminan seudulle suunnitellun akkumateriaalitehtaan](https://yle.fi/a/3-12431472) käyttöön. Vedenpuhdistamo voi tuottaa prosessivettä myös muille teollisuuslaitoksille.
Teollisuusyritykset voivat käyttää prosessivettä esimerkiksi jäähdyttämiseen tai kemiallisten prosessien osana.
Haminan kaupunginhallitus päätti merivesiyhtiön perustamisesta maanantaina.
Alkuvaiheessa yksi pääasiakkaista on Haminaan suunniteltu akkumateriaalitehdas, joka tarvitsee prosessivettä vähintään 4 000 kuutiota päivittäin. Määrä on liian suuri Haminan talousvesiverkostosta johdettavaksi. Tästä syystä prosessivesi pitää tuottaa merivedestä.
Käyntiin arviolta vuonna 2025
Yhtiön perustamisen valmistelussa mukana oleva Haminan Veden toimitusjohtaja **Jukka Sandelin** kertoo, että yhtiö valmistelee merivesilaitokselle parhaillaan vesilain mukaista vedenottolupaa.
– Todennäköistä on, että lupa valmistuu vuoden 2023 lopussa. Aikaisintaan siinä vaiheessa käynnistyy varsinainen hankintojen kilpailuttaminen.
Sandelin pitää realistisena, että uusi laitos on toiminnassa vuonna 2025. Sen jälkeen yhtiö voi vielä laajentaa laitosta muutaman vuoden sisällä. Sandelin arvioi, että laitoksen kustannusarvio on laajentumisen jälkeen noin 10 miljoonaa euroa.
Haminan Vesi testasi meriveden puhdistamista Haminan satamassa vuonna 2021. Haminan Vesi on Haminan kaupungin omistama kunnallinen liikelaitos.
Kaupunki perustaa uuden merivesiyhtiön, koska kuntalain mukaan Haminan Vesi ei liikelaitoksena voi toimia pelkästään prosessivettä tuottavan laitoksen omistajana ja veden myyjänä.
**Lisää**: [Suomessa uudenlainen vedenpuhdistamo tulossa Haminaan – tekee merivedestä käyttövettä teollisuudelle: ”Talousveden käyttäminen siihen ei ole järkevää”](https://yle.fi/a/3-12183936)
Lieksassa rekka poikittain tiellä – Nurmeksentie on poikki pitkälle aamupäivään
Onnettomuuspaikka sijaitsee Viekin risteyksestä noin kilometrin verran Nurmekseen päin.
Nurmeksentie Lieksassa on ollut poikki keskiviikkoaamuna noin kello viidestä alkaen.
Tien on tukkinut tielle poikittain ajautunut rekka. Pyörillään oleva rekka on tukkinut molemmat kaistat.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Viekin risteyksestä noin kilometrin verran Nurmekseen päin.
Pelastuslaitokselta kerrottiin ennen kello yhdeksää, että paikalle on saatu hinausauto. Rekan lastia joudutaan kuitenkin purkamaan. Arvio on, että tie on poikki vielä useita tunteja.
Kiertotie kulkee Höljäkän ja Mätäsvaaran kautta. Onnettomuus johtui ilmeisesti siitä, että rekka oli ajautunut tiellä liian reunaan.
Virukset jylläävät Pohjanmaalla – influenssan huippua ei vielä ole nähty
Influenssaepidemia on alkanut Pohjanmaalla tavanomaista aikaisemmin.
Pohjanmaalla jylläävät tällä hetkellä monet eri virukset. Pääasiassa suurimpana leviäjänä on nyt influenssa, mutta myös koronavirus sekä pienten lasten rs-virus sairastuttavat väkeä Pohjanmaalla.
Vaasan keskussairaalan johtaja ylilääkäri **Peter Nieminen** toteaa, että influenssaepidemia Pohjanmaalla on alkanut tavanomaista aikaisemmin eikä sen huippua ole vielä nähty.
Paine päivystyksessä Vaasassa on kova kun potilaiden lisäksi myös hoitohenkilökuntaa on sairaana.
Myöskään kiinnostus influenssarokotusta kohtaan ei ole ollut kovin suurta, kertoo johtaja ylilääkäri Peter Nieminen.
Siikajoella on sammutettu puolitoistakerroksisen talon tulipaloa keskiviikkoaamuna
Henkilövahinkoja ei ole tullut. Hälytys Vanhatiellä sijaitsevan talon tulipalosta tuli pelastuslaitokselle kello 6 aikaan aamulla.
Siikajoella syttyi tulipalo puolitoistakerroksisessa omakotitalossa keskiviikkoaamuna. Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen keskustan kupeessa Vanhatiellä olevasta palosta noin kello 6 aamulla.
Henkilövahinkoja ei ole tullut. Talon kaksi asukasta olivat heränneet palovaroittimen ääneen ja poistuneet kahden koiransa kanssa talosta.
Pelastuslaitoksen päästyä kohteeseen rakennus oli täynnä savua. Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että tuli levisi talon seinä- ja kattorakenteissa, ja palotuhoja on tullut talon sisäpinnoille. Jälkiraivaus oli käynnissä kello 8 aikaan aamulla.
Kaikkiaan paikalla oli kahdeksan Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitoksen yksikköä.
Tulipalon syttymissyytä ei tiedetä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
”Kahdeksasta neljään” voi kohta olla historiaa – virastojen ovet saattavat avautua aamulla myöhemmin ja palvelu jatkua pidempään
Vuoden alussa voimaan tullut lakimuutos jättää 30 vuotta vanhan sääntelyn historiaan. Valtion virastot voivat jatkossa päättää itse aukioloajoistaan.
Valtion virastot voivat jatkossa päättää itse aukioloajoistaan.
Vuoden alusta voimaan tulleen lakimuutoksen seurauksena virastot voivat esimerkiksi avata ovensa aamulla myöhempään ja palvella asiakkaita iltapäivisin pidempään. Uudistuksen myötä ”kahdeksasta neljään” -virastoajat voivat jäädä historiaan.
Lakimuutos mahdollistaa myös sen, että kaikkien toimipisteiden ei tarvitse enää olla avoinna jokaisena arkipäivänä, jos palvelujen kysyntä on vähäistä.
Kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd.) toivoo, että kellonaikakohtaisesta aukiolovaatimuksesta luopuminen parantaa virastojen palveluja.
– Uusi asetus antaa vihdoin mahdollisuuden siihen, että jatkossa virastojen aukioloaikoja voidaan kohdentaa asiakastarpeiden mukaisesti, jos sille on tarvetta. Palvelujen käyntiasioinnin tulisi olla mahdollista silloin ja siinä määrin, kun ihmiset sitä tarvitsevat.
Ministeri ei kuitenkaan usko aukioloaikojen laajenevan iltamyöhään ja viikonloppuihin.
– Palvelujen tarjoaminen iltapäivisin pidempään esimerkiksi kello 18:aan asti helpottaisi varmasti monien arkea, Paatero toteaa.
Lakiuudistusta valmistellut lainsäädäntöneuvos **Elina Isoksela** sanoo, että aukioloaikoja suunniteltaessa huomioidaan sekä käyntiasioinnin tarve suhteessa muuhun asiointiin, kuten sähköisiin palveluihin että viranomaisen hoitamien asioiden merkitys asiakkaille erityisesti perusoikeuksien toteutumisen kannalta.
Lainsäädäntöneuvos: Virastokäynnit kustannustehokkaasti
Lainsäädäntö on tähän asti edellyttänyt pääsääntöisesti myös hiljaisemmilta toimipisteiltä aukioloa arkisin kello 8.00–16.15.
Aukioloaikoja on ajoittain aiemminkin pidennetty esimerkiksi passipalvelujen ruuhkien purkamiseksi, mutta pysyviä suppeampia aukioloaikoja lainsäädäntö ei siis ole aiemmin tuntenut.
Isokselan mukaan uudistuksen taustalla on vuosien saatossa tapahtunut muutos. Sähköisen asioinnin lisäännyttyä asiointi paikan päällä virastoissa on vähentynyt selvästi.
– Lakimuutos mahdollistaa asiakkaiden tarpeiden kuten käyntiasioinnin turvaamisen nykyistä kustannustehokkaammin, Isoksela summaa.
Hänen mukaansa virastojen päätoimipaikkojen on jatkossakin palveltava vähintään kuuden tunnin ajan arkipäivisin. Lisäksi asiointipaikkojen tulisi olla auki vähintään kolmen tunnin ajan arkipäivisin, jos toimipaikassa on asiakkaita vähintään puolet päätoimipaikkaan verrattuna.
Suurissa kaupungeissa kiitellään
Etenkin suurissa kaupungeissa uudistus toivotetaan tervetulleeksi. Helsinkiläisen **Tuomas Nurmisen** mielestä uudistus kuulostaa järkevältä.
– Pidempien aukioloaikojen myötä on helpompi hoitaa asioita työpäivän jälkeen. Välillä on joutunut sumplimaan aikatauluja, jotta on voinut työpäivän aikana hoitaa asioita.
Nurminen kertoo hoitavansa tietyt asiat mieluummin kasvotusten kuin verkossa.
Myös **Jonna Pelkosen** mielestä joustavammat aukioloajat parantavat virastojen palvelua. Hän sanoo, että ihmisillä pitää olla mahdollisuus virastossa käyntiin verkkopalvelujen ohella.
– Kuulostaa hyvältä, koska näin ihmisillä olisi parempi mahdollisuus päästä käyttämään virastojen palveluita.
**Rodolphe Le Clech** kertoo käyttävänsä pääsääntöisesti nettipalveluja. Hän arvioi uudistuksen vaikuttavan vain vähän hänen arkeensa.
– Verkkopalvelut ovat kehittyneet hienosti, Le Clech sanoo.
Maakuntajohtaja: Kaunis ajatus, mutta toteutuuko käytännössä?
Lakiuudistus herättää kuitenkin myös pelkoa palvelujen heikkenemisestä. Kainuun maakuntajohtaja **Pentti Malinen** korostaa, että julkisten palvelujen saatavuus on turvattava tasavertaisesti myös syrjäisemmillä seuduilla.
– Uudistuksessa on kaunis ajatus, mutta mahtaako se käytännössä toteutua, Malinen pohtii.
Hän sanoo, että aukioloaikoja pohdittaessa tulee ottaa huomioon eri näkökohdat. Maakunnissa asuu paljon iäkkäitä ihmisiä, joille verkkoasiointi ei välttämättä ole luontevin tapa toimia.
Malisen mukaan virastot ovat maakunnille tärkeä elinvoimatekijä.
– Tässä on nähtävissä uhkakuva hiljaisempien toimipisteiden osalta.
Ministeri vakuuttaa: Palvelut turvataan asuinpaikasta riippumatta
Eduskunta hyväksyi uudistuksen mahdollistavan lakimuutoksen syksyllä 2022, ja se tuli voimaan kuluvan vuoden alusta.
Kuntaministeri Sirpa Paatero vakuuttaa, että uudistuksella pyritään nimenomaan turvaamaan palvelujen mahdollisimman hyvä saatavuus kaikille asuinpaikasta riippumatta.
– Tarkoituksena on turvata palvelujen saatavuus myös hiljaisemmissa toimipisteissä.
Paateron mukaan tätä pyritään parantamaan niin ikään parhaillaan käynnissä olevalla toisella hankkeella, jonka myötä valtion ja kuntien virastojen palveluja pyritään kokoamaan yhteispalvelupisteiksi.
Uuden lain ja asetuksen mukaan virastojen aukioloajan riittävyys on turvattava erityisesti perusoikeuksien kannalta merkityksellisissä asioissa, esimerkiksi asioissa, joilla on suoraa tai epäsuoraa vaikutusta toimeentuloon, asumiseen tai niiden saatavuuteen.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 12. tammikuuta kello 23:een asti.*
Broman Groupin kasvu pysähtyi, mutta rakentaminen jatkuu
Joensuulainen perheyhtiö kertoo, että Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa, energiakriisi, inflaatio ja korkojen nousu ovat vaikuttaneet kuluttajien ostokäyttäytymiseen.
Broman Groupin pitkään jatkunut kasvu pysähtyi päättyneellä tilikaudella.
Konsernin liikevaihto oli noin 465 miljoona euroa, mikä on noin 5 miljoonaa vähemmän kuin edellisenä vuonna. Myös tulos laski noin 10 miljoonalla eurolla ollen vajaat 26 miljoonaa euroa.
Joensuulainen perheyhtiö kertoo tiedotteessaan, että Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa, energiakriisi, inflaatio ja korkojen nousu ovat vaikuttaneet kuluttajien ostokäyttäytymiseen.
Investoinnit kuitenkin jatkuvat.
Ruotsin ensimmäinen Motonet-tavaratalo avataan Sundsvallissa ensi syksynä. Kuopion tavaratalolle valmistuvat tänä vuonna uudet tilat ja Motonet Kirkkonummen rakentaminen alkaa.
Yhtiössä uskotaan, että talouden vaikeimman vaiheen yli päästään toimimalla määrätietoisesti.
– Vaikeiden aikojen jälkeen tulee aina paremmat ajat, ja niiden koittaessa olemme hyvässä vireessä, kun nyt toimimme tehokkaasti, Broman Groupin hallituksen puheenjohtaja **Harri Broman** kertoo.
Päättyneellä tilikaudella avautui yksi uusi Motonet, Järvenpäässä, ja lisäksi Hyvinkään Motonet-tavaratalo muutti uusiin tiloihin. Uusia rengashotelleja avattiin kuusi ja Motonet-korjaamoketju kasvoi 35 korjaamon mittoihin.
Broman Group työllistää noin 1 800 ihmistä.
Porin Kirjurinluotoon rakennettavan kioskin kustannusarvio pomppasi lähes puoleen miljoonaan  – syynä arkkitehtoniset vaatimukset
Porin tekninen lautakunta hyväksyi rakennettavan kioskin urakkatarjouksen äänestyksen jälkeen. Kioskin terasseineen on tarkoitus valmistua jo ensi kesäksi.
Porin tekninen lautakunta hyväksyi eilen Kirjurinluotoon rakennettavan uuden kioskirakennuksen urakkatarjouksen.
Määräaikaan mennessä tarjouksen urakasta antoi kolme yritystä. Lautakunta hyväksyi RMK Rent Oy:n antaman halvimman tarjouksen, joka oli 480 000 euroa. Päätös syntyi äänin 8-5.
Pori oli alun perin varannut tämän vuoden talousarvioon 200 000 euroa kioskin rakentamista varten.
Ylitystä perustellaan teknisen lautakunnan esityslistalla pääasiassa ennakoitua kalliimmilla arkkitehtonisilla vaatimuksilla sekä hankkeen aloittamisen viivästyksellä. Alun perin rakennushanke piti käynnistää jo viime vuoden lopulla. Viivästyksen vuoksi jäi käyttämättä sille viime vuonna varattu 150 000 euroa.
Tarvittava lisämääraha kioskihankkeelle siirretään Yyterin inforakennus -investoinnilta.
Lautakunnan puheenjohtaja **Mikael Ropo** (kok) esitti kokouksessa hankinnna keskeyttämistä liian kovan hinnan vuoksi.
– Minusta ei ole perusteltua rakentaa näin kallista kioskia. 37 neliön kioskin neliöhinnaksi tulee 13 000 euroa. Kioski tulee näyttävälle paikalle, mutta onnistunutta arkkitehtuuria voisi tehdä halvemmallakin. Aika paljon saa nakkeja ja makkaraa myydä, että investointi tulee katetuksi.
”Kirjurinluoto Porin kärkikohteita”
Ympärivuotiseen käyttöön soveltuva kioski rakennetaan Taavisillan kupeeseen.
Toimialajohtaja **Markku Koppelomäki** sanoo olevansa varautunut siihen, että kioskirakennuksen hinnasta nousee keskustelua. Hän muistuttaa, että kyse on 200 neliön kokonaisuudesta, johon tulee myös muun muassa iso katettu terassi ja yleinen inva-wc.
Rakennus myös sijoittuu yhdelle kaupungin paraatipaikoista.
– Kirjurinluoto on yksi kaupungin matkailun kärkikohteista Yyterin ohella.
Uuden kioskin on tarkoitus valmistua jo ensi kesäksi. Kirjurinluodon nykyiset pienet kioskirakennukset puretaan. Kaupunki on aiemmin kertonut, että rannan länsipään rakennuksen paikalle vapautuu tilaa esimerkiksi saunarakennukselle.
Mikko Rantanen tulistui kohtalokkaasta jäähystä – Sidney Crosby nousi Teemu Selänteen rinnalle kaikkien aikojen pistepörssissä
Yön NHL-kierroksella suomalaisista maalinteossa onnistuivat Aleksander Barkov, Mikko Rantanen, Jesperi Kotkaniemi ja Sebastian Aho. Patrik Laine keräsi kaksi syöttöpistettä.
Suomen tähtipelaajat **Aleksander Barkov** ja **Mikko Rantanen** kohtasivat NHL:ssä, kun Florida Panthers ja Colorado Avalance ottivat mittaa toisistaan. Florida kaatoi hallitsevan mestarin lopulta 5–4.
Barkov teki ottelun avausosuman ja kauden kymmenennen maalinsa **Anton Lundellin** vahvasta esityöstä ensimmäisessä erässä. **Brandon Montour** ja **Sam Bennet** kasvattivat Floridan johdon jo 3–0:aan avauserässä. Kahden erän jälkeen lukemat olivat 4–1 Floridalle.
Colorado rynni kuitenkin kolmannessa erässä tasoihin noin kuudessa minuutissa. Rantanen kavensi vanhanaikaisella 2–4:ään ja syötti **Nathan MacKinnonin** 3–4-maalin. **J.T. Compher** iski tasoitusosuman.
Tehot 1+1 kerännyt Rantanen otti tasatilanteessa kohtalokkaan jäähyn. Suomalainen lähti istumaan kaksiminuuttista estämisestä, kun peliä oli jäljellä noin viisi minuuttia. Rantanen ei näyttänyt sulattavan jäähyä ja hakkasi mailaansa turhautuneena rangaistusaition pleksiin.
Florida hyödynsi ylivoiman ja **Matthew Tkachuk** survoi 5–4-voittomaalin.
– Emme pelanneet tarpeeksi hyvin ensimmäistä kahta erää. Pidin tekemisestämme, mutta meidän pitää pelata täydet 60 minuuttia, Coloradon päävalmentaja **Jared Bednar** sanoi.
Colorado on läntisessä konferensissa sijalla 11. Florida on samalla sijalla itäisessä konferenssissa.
Suomalaisten alivoimamaalit eivät riittäneet
NHL-kierroksella maalintekoon pääsivät suomalaisista myös Carolinan **Jesperi Kotkaniemi** sekä **Sebastian Aho**. Molemmat iskivät alivoimamaalit New Jerseyä vastaan. Kotkaniemi teki ottelun avausosuman ja Aho lisäsi lukemat 3–1:een.
New Jersey nousi kuitenkin vahvalla lopulla 5–3-voittoon. Devilsin **Dawson Mercer** viimeisteli tehot 2+1.
Loppuvuodesta historiallisen 11 voiton putken saavuttanut Carolina on nyt neljän ottelun tappioputkessa. Joukkue johtaa Metropolitan-divisioonaa kahdella pisteellä ennen New Jerseyä.
– Molemmat ovat hyviä joukkueita. He käyttävät omat vahvat hetkensä hyvin hyödyksi. Mielestäni hallitsimme peliä, kunnes he saivat toisen ja kolmannen maalinsa. Meidän olisi pitänyt reagoida paremmin kolmannessa erässä, Aho sanoi NHL:n sivuilla.
**Patrik Laine** päätti viiden ottelun pisteettömän putkensa, kun hän kokosi tehot 0+2 ottelussa Tampa Baytä vastaan. Laineen syötöt olivat kuitenkin laiha lohtu Columbukselle, joka hävisi ottelun 3–6.
Ottelun tehomiehenä hääri Tampan **Nikita Kutsherov**, joka maalasi kahdesti ja keräsi kaksi syöttöpistettä.
Columbus jatkaa itäisen konferenssin jumbosijalla, Tampa on seitsemäntenä.
Crosby Selänteen rinnalle
Pittsburgh Penguins teki hurjan nousun Vancouver Canucksia vastaan. **Conor Garland**, **Brock Boeser** ja **Quinn Hughes** veivät Vancouverin ensimmäisessä erässä 3–0-johtoon. **Jevgeni Malkin**, **Sidney Crosby** ja **Jason Tucker** toivat kuitenkin Pittsburghin tasoihin vielä avauserässä.
Malkin ja **Richard Rakell** jatkoivat Pittsburghin maalitehtailua toisessa erässä, jonka jälkeen tilanne oli 5–3 pingviineille.
Vancouverin **Travis Dermott** kavensi vielä 5–4:ään, mutta tämän lähemmäksi joukkue ei päässyt.
Malkin summasi ottelusta tehot 2+2. Crosby nousi kauden 21. maalillaan NHL:n kaikkien aikojen pistetilastossa jaetulle 17. sijalle **Teemu Selänteen** kanssa. Molemmat ovat tehneet 1 457 pistettä. Crosby 1 148 ottelussa tehot 538+919, Selänne 1 451 ottelussa pisteet 684+773.
Detroitin maalilla **Ville Husso** torjui 32 laukausta, kun joukkue voitti Winnipegin 7–5.
San Josen maalivahti **Kaapo Kähkönen** venyi kiekon tielle 27 kertaa 4–2-voitossa Arizonasta.
UMK23-finalistit on julkaistu – heistä yksi edustaa Suomea Euroviisuissa
Tänä vuonna Uuden Musiikin Kilpailun voitosta kilpailevat Keira, Benjamin, Robin Packalen, Lxandra, Käärijä, KUUMAA ja Portion Boys. UMK23-voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa toukokuussa.
Kilpailubiisit julkaistaan yksitellen keskiyöllä 12.1. alkaen [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jW13z0rXB), [Youtubessa](https://www.youtube.com/channel/UCzD50O4dP_XSvdnhXBYmL9A) sekä Spotifyssa ja muissa musiikin suoratoistopalveluissa. Voittaja valitaan UMK-finaalissa lauantaina 25.2. Tilaa [Euroviisut-ilmoitukset](https://yle.onelink.me/46xJ/ndstrb2e) Yle-sovelluksesta, niin saat aina viimeisimmät tiedot UMK:sta ja Euroviisuista.
**[12.1. Keira – No Business On The Dancefloor](https://areena.yle.fi/1-64772447)**
UMK:n nuorin osallistuja, pian 18 vuotta täyttävä **Keira Lundström,** hurmasi suomalaiset The Voice of Finlandissa vahvalla äänellään ja julkaisee UMK:ssa uransa ensimmäisen singlen.
Uuden musiikin kilpailussa mukana olevaa *No Business on The Dancefloor* -biisiä ovat olleet työstämässä kotimaisen musiikkialan isot nimet **Teemu Brunila** ja **Axel Ehnström** sekä saksalaistuottaja **Jason Ok**.
Keira on lapsesta asti unelmoinut urasta musiikin parissa. Musiikki on ollut perheen yhteinen juttu ja Keiran harrastus muskarista asti. Vuonna 2021 Keira osallistui The Voice of Finlandiin ja yllättyi kun pääsi jatkoon uudestaan ja uudestaan – aina finaaliin asti. Kilpailu vahvisti Keiran artistihaaveita entisestään.
– Kun pääsin laulamaan tuhansien ihmisten eteen, tuli euforinen fiilis, Keira kertoo.
Keiran artistiesikuvia ovat k-pop-ryhmät, kuten **BTS** ja **Stray Kids**, sekä laulajadiivat, kuten **Ariana Grande**, **Doja Cat** ja **Dua Lipa**. Esikuviensa tavoin Keira haluaa tuoda tanssin mukaan tekemiseensä.
UMK:ssa tehdään kokonaisvaltaista show'ta, jossa Keira pääsee toteuttamaan itseään ja myös tanssimaan. Hän on siitä innoissaan, koska Voicessa koreografeihin ei ollut aikaa.
***Valintaraadin perustelut***
*Voice of Finlandissa hurmannut ja vakuuttanut Keira vastaa UMK-historian kenties kovimmasta tanssibiisistä. Biisin elementtejä ovat todella groove bassolinja, tarttuva kertsi, härö huiludroppi ja Keiran mieletön laulusoundi, joista voisi syntyä vaikkapa eurooppalainen radiohitti. Biisin taustalta löytyy Suomen kansainvälisesti menestyneimpiin biisintekijöihin lukeutuvat **Teemu Brunila** sekä **Axel Ehnström**. No Business On The Dancefloor on varmasti yksi vakuuttavimpia debyyttisinkkuja, mitä Suomessa on kuultu aikoihin.*
**[13.1. Benjamin – Hoida mut](https://areena.yle.fi/1-64816211)**
**Benjamin** on ”syntynyt ”Euroviisuihin. Sosiaalisen median kautta julkisuuteen vuonna 2012 nousseella artistilla on poikkeuksellinen uratarina.
Benjaminin kansainvälinen musiikkiura sai alkunsa vuonna 2014, kun englanninkielinen debyyttisingle *Underdogs* nousi muun muassa Espanjan single- ja radiolistojen kärkeen.
Vuonna 2018 Benjamin vaihtoi laulukielensä suomeksi ja debyyttisingle *Naarmuja* nousi suoraan kotimaan singlelistan ykköseksi. Debyyttialbumi, Benjaminin nuoruuden Instagram-julkisuutta käsitellyt, *Someveteraani* julkaistiin vuonna 2020.
Benjamin kertoo etsineensä itseään artistina kauan, ja lopulta paras versio olikin olla aito oma itsensä. Kaikki kiteytyi *GAY*-biisiin, **Maija Vilkkumaan** *Ei*-klassikkoon pohjautuvaan kappaleeseen, josta tuli kesän 2022 Pride-bailuanthem. Viime syksynä Benjamin osoitti kunnianhimoisuutensa ja luovuutensa voittamalla Tanssii Tähtien Kanssa -kilpailun.
*Hoida mut* on viisukulttuuriin kasvaneelle Benjaminille tärkeä biisi, sillä se koskee elämässä tärkeää hetkeä ja myös muovaa totuttuja sukupuolirooleja. Miehen ei tarvitse olla alfa, vaan vahvakin mies voi laulaa toiselle antautumisesta.
– Tätä juuri halusin tehdä, kun jonain päivänä tulen UMK:hon, hän kertoo.
***Valintaraadin perustelut***
*Viime aikoina huimassa nosteessa olleen Benjaminin UMK-biisi Hoida mut on mukana kilpailussa räjähtävällä energialla, ajankohtaisella 80-luvun popista ammentavalla soundilla sekä todella hitikkäällä kertsillä. Tuotannosta tulee mieleen viime vuosien Ava Maxin, The Weekndin ja Dua Lipan menevä kasari-draivi. Biisissä on kuuma ja seksikäs fiilis alusta loppuun ja innolla odotamme miten karismaattinen ja hienosti liikkuva Benjamin herättää biisin eloon musiikkivideolla ja lavashow’lla.*
**[16.1. Robin Packalen – Girls Like You](https://areena.yle.fi/1-64822661)**
Suomen menestyneimpiin poppareihin lukeutuvaa **Robin Packalenia** on toivottu UMK-osallistujaksi pitkään. Nyt toive toteutuu. Lapsitähtenä aloittanut Robin on valmis valloittamaan Euroopan energiallaan ja aitoudellaan.
Robin Packalenin ensimmäinen single julkaistiin vuonna 2012, kun Robin oli vasta 13. Se räjäytti potin samantien: Robinista tuli superfanitettu.
Packalenin mukaan hyvä puoli nuorena esiin ponnahtamisessa on se, ettei osaa pelätä mitään ja jaksaa tehdä. Toisaalta nuorena aloittanut joutuu aikuistumaan nopeasti.
Viimeiset vuodet Packalen on julkaissut musiikkia englanniksi. Musiikinteossa hän luottaa omaan intuitioon: ei tarvitse laittaa biisejä tiettyihin lokeroihin tai pitäytyä yhdessä ja samassa tyylissä.
Musiikin ulkopuolella ulospäinsuuntautunut Packalen harrastaa hurjia lajeja ja haluaa olla tiiviisti ihmisten kanssa.
Robinia on moni toivonut kilpailuun mukaan ja asia on ollut myös artistin mielessä jo vuosia, mutta hän kokee, että on vasta nyt valmis siihen.
– Sen lisäksi tuli tehtyä niin hyvä biisi, että koko maailman tulisi kuulla se, Robin sanoo.
***Valintaraadin perustelut***
*Hienoa nähdä yksi Suomen kaikkien aikojen menestyneimmistä pop-tähdistä mukana UMK:ssa! Girls Like You on täsmäisku siitä musiikista, mitä Robin Packalen haluaa tehdä: englanninkielistä, groovea, tarttuvaa ja feel good -poppia, ja sehän sopii UMK:hon loistavasti. Biisissä kuuluu Bruno Marsin ja Justin Timberlaken vaikutteita, mutta Robinin tunnistettava laulusoundi antaa sille oman leimansa. Los Angelesissa kirjoitettu kappale on kuin päivä auringossa puristettuna kolmen minuutin äänitiedostoon.*
**[17.1. Lxandra – Something To Lose](https://areena.yle.fi/1-64828082)**
Upeaääninen **Lxandra** eli **Alexandra Lehti** on maaginen tulkitsija ja kansainvälisesti menestynyt artisti, joka vastaanotti vuonna 2019 arvostetun Music Moves Europe Talent Award -palkinnon.
Vuonna 2021 debyyttialbuminsa *Careful What I Dream Of* julkaissut Lxandra tavoittelee musiikillaan ajattomuutta.
Lxandran luovuus ja palo tarinankerrontaan syttyi lapsuudenkodissa Suomenlinnassa.
19-vuotiaana hän muutti Berliiniin työskentelemään musiikkialan huipputekijöiden kanssa ja on herättänyt ihastusta artistina maailmanlaajuisesti jo ensisinkuista asti ja hänen musiikkiaan on kuultu myös monissa amerikkalaisissa elokuvissa ja tv-sarjoissa.
– Haluan luoda universaalia mutta samalla henkilökohtaista musiikkia. Pimeää, mutta silti värikästä. Haen tunteikkuutta ja yhteyttä, Lxandra kertoo.
Idea *Something to Lose* -balladin lähettämisestä UMK:hon syntyi Los Angelesista paluun jälkeisessä jetlagissa huhtikuussa 2022.
– UMK:hon osallistumisesta oli ollut puhetta jo pitkään, mutta vasta sillä hetkellä koin, että tämä biisi voisi olla oikea, Lxandra kuvailee.
***Valintaraadin perustelut***
*Lxandra on ollut vuosia yksi Suomen lupaavimpia vientitoivoja, tehnyt uraa maailmalla ja tarjoilee nyt UMK:ssa pysäyttävän hienon balladin Something To Lose. Kappale on samaan aikaan herkkä ja henkilökohtainen sekä dramaattinen että eeppinen. Lxandra on todella kova live-laulaja, joka on koskettanut ja itkettänyt keikoilla Suomessa ja maailmalla. Biisi varmasti nousee vielä uusiin korkeuksiin live-esityksenä. Lxandra tunnetaan myös kokonaisvaltaisena audiovisuaalisena artistina ja mielenkiinnolla odotamme minkälaisen maailman kappale saa ympärilleen.*
**[18.1. Käärijä – Cha Cha Cha](https://areena.yle.fi/1-64860166)**
**Käärijä** on artisti, jota on oikeastaan mahdoton asettaa mihinkään lokeroon. Häpeilemätön ja arvaamaton Käärijä rakastaa rikkoa rajoja, lähteä omille poluille ja testata uutta. Käärijän debyyttialbumi *Fantastista* ilmestyi vuonna 2020.
Livenä Käärijän musiikki nousee uusiin ulottuvuuksiin – ja räävittömästä esiintymisestä Käärijä tunnetaankin.
Alun perin Käärijän musiikki-innostus lähti rummuista. Alakoulussa hän kävi rumputunneilla ja yläkoulussa räppi kiinnosti: Käärijä alkoi harjoittaa freestyleä englannin tunneilla. Debyyttisingle *Urheilujätkä* julkaistiin 2016, ja siitä asti Käärijä on tehnyt omaa juttuaan.
Käärijä ei viihdy genrerajojen sisällä ja yhdistelee biiseissä elementtejä esimerkiksi räpistä, metallista ja elektronisesta musiikista. Teksteissä puhutaan tavallisista arjen asioista, matkataan mm. nuoruudesta aikuistumisen kynnykselle ja kotibileistä jatkoille.
Euroviisuja Käärijä on seurannut pikkupojasta asti, ja erityisesti mieleen on jäänyt **Verka Serduchkan** *Dancing Lasha Tumbai*.
UMK on myös kiinnostanut jo useamman vuoden, ja tälle kaudelle mukaan hakemisesta Käärijällä oli 150 prosentin varmuus. Kun Cha Cha Cha syntyi, Käärijä tiesi, että nyt on aika.
– Suomi on bilekansaa, raskaan musiikin kansaa, ja poppikansaa – tässä biisissä on yhdistetty tämä kaikki, hän sanoo.
***Valintaraadin perustelut:***
*Onko tässä Levin afterski-hitti keväällä 2023? Käärijä yhdistelee Cha Cha Cha -biisissä uniikilla tavalla räppiä, konemusaa, rockia ja poppia. Lopputulos on todella omaperäinen, mutta samalla todella helposti lähestyttävä, kuten artisti itsekin. Biisin koukku on sellainen, johon jokainen pääsee mukaan heti ensimmäisellä kuulemalla ja uskallamme sanoa, että tässä on UMK-historian kovin räppi-bängeri. UMK:ssa ja Euroviisuissa on aina tilaa kreisimmälle menolle, jota tämä biisi hienosti tarjoilee.*
**[19.1. KUUMAA – Ylivoimainen](https://areena.yle.fi/1-64864474)**
**KUUMAA** on kovassa nousukiidossa oleva kolmihenkinen bändi, jonka ytimessä ovat tarttuvat melodiat ja suuret tunteet – sekä jäsenten välinen ystävyys, josta pidetään kiinni.
Yhtyeen debyyttialbumi *KUUMAA* ilmestyi vuonna 2019. Käänteentekevänä vuotena 2022 bändi pääsi maistamaan suurempaa suosiota, kun se valloitti striimauspalvelut, radiot ja keikkalavat hiteillään, joita ovat muun muassa *Tulipalo* ja *Oo vielä sekunnin mun*.
KUUMAA-bändin muodostavat laulaja **Johannes Brotherus**, rumpali **Jonttu Luhtavaara** ja basisti **Aarni Soivio**. Bändi sai alkunsa vuonna 2016, kun ystävykset halusivat perustaa suomenkielisen pop-yhtyeen. Koronavuodet tiivistivät bändiä entisestään ja jäsenet alkoivat tekemään keskenään enemmän musiikkia.
– Meille bändi on ennen kaikkea ystäväporukka. Meitä kaikkia yhdistää kunnianhimo. Otetaan tämä tosissaan, mutta ei olla liian vakavia, Johannes kertoo.
Bändin UMK-biisi *Ylivoimainen* on eteenpäin polkeva pop-kappale, joka edustaa universaalia energiaa, johon kenen tahansa on helppo tarttua.
***Valintaraadin perustelut:***
*KUUMAA näyttää mallia, miltä suomalainen bändi kuulostaa vuonna 2023: se on karismaattinen, moderni ja sillä on kyky luoda isoja biisejä niin striimauspalveluihin kuin radioonkin. Bändin keulakuvana **Johannes Brotherus** on ihastuttava ja koko bändi tulee UMK:n kautta hyppäämään uudelle tasolle jo valmiiksi kovassa nousukiidossa olevalla urallaan. Ylivoimainen on aikaisempaa menevämpää KUUMAA ja tulee varmasti rokkaamaan isosti helmikuussa Logomon stagella ja suomalaisten televisioissa.*
**[20.1. Portion Boys - Samaa taivasta katsotaan](https://areena.yle.fi/1-64868144)**
Suomen kovimmalla bilebändillä, **Portion Boysilla,** on takanaan jo yli kymmenen vuoden ura. Bändi on vilpittömyydellään raivannut tiensä yhdeksi Suomen tämän hetken kuunnelluimmista bändeistä.
Vuoden 2021 megahitti *Vauhti kiihtyy* oli käänteentekevä kappale: se vei yhtyeen ihan uudelle tasolle. Vaikka yhtye ei ole julkaissut ainuttakaan albumia, on Portion Boysilta tullut monia isoja hittejä, kuten *Kyläbaari*, *Karjala takas* ja **Teflon Brothersin** kanssa tehty *Nautin elämästä*.
Portion Boysiin (lausutaan ‘portion bois’) kuuluvat **Kenraali Vahva**, **El Meissel**, vuonna 2021 laulajana aloittanut **A.P. Vuori**, **JaloTiina**, sekä **Taitelija Nieminen**. Bändi syntyi vuonna 2010 ”yhden legendaarisen Tampereen illan” aikana. Vuorokauden sisällä syntyi idea, ensimmäinen biisi, ensimmäinen musiikkivideo ja bändin nimi, joka juontaa juurensa ruotsalaisiin elintarvikkeisiin.
– Nyt kun on paljon pahaa maailmassa, me toivomme, että tästä biisistä ihmiset saisivat hetken iloa. Puhalletaan yhteen hiileen ja luodaan yhteenkuuluvuuden tunnetta, JaloTiina kuvailee.
***Valintaraadin perustelut:***
*Yli vuosikymmenen uran tehnyt Portion Boys on yksi Suomen tämän hetken suosituimpia bändejä. On hienoa nähdä bändi mukana UMK:ssa ja tuomassa oma uniikki meininkinsä kilpailuun. Samaa taivasta katsotaan juhlistaa Euroopan monipuolisuutta omalla leikkisällä tavallaan ja edustaa Euroviisujen suvaitsevaisuuden arvoja, jolle on tilausta tässä ajassa. Biisi on jäätävä korvamato täynnä laser-rumpuja, vauhtia ja musiikillisia koukkuja. Bändin mieletön live-energia on saatu hienosti mukaan biisiin, jossa on kaiken menon ja meiningin alla hieno sävellys. Tässä on mahdollisesti yksi vuoden 2023 striimatuimmista kappaleista Suomessa.*
Miten artistit on valittu?
Biisiehdokkaita tulevaan kilpailuun saatiin 363 ja musiikkipäällikkö Tapio Hakasen vetämä UMK-ammattilaisraati valitsi finaalin seitsemän artistia: **Keira,** **Benjamin, Robin Packalen, Lxandra, Käärijä, KUUMAA** ja **Portion Boys.**
Raadin muut jäsenet ovat **Aija Puurtinen**, vocal coach, Sibelius-Akatemia, **Amie Borgar**, musiikkipäällikkö, Yle X3M ja Yle Vega, **Anssi Autio**, tuottaja, UMK, **Johan Lindroos**, Musiikkipäällikkö, Radio Suomi, **Jussi Mäntysaari**, musiikkipäällikkö, Nelonen Media, **Juha-Matti Valtonen**, TV-ohjaaja, UMK, **Katri Norrlin**, musiikkitoimittaja, YleX ja **Samuli Väänänen**, senior editor, Spotify.
Uuden Musiikin Kilpailun finalistit julki – kenestä Suomen seuraava euroviisuedustaja? 
Ylen Uuden Musiikin Kilpailun kauden 2023 seitsemän finalistia julkistettiin tänään. Yksi heistä edustaa Suomea Liverpoolin Euroviisuissa toukokuussa 2023: Keira, Benjamin, Robin Packalen, Lxandra, Käärijä, KUUMAA, Portion Boys.
UMK23-artistien kilpailubiisit julkistetaan yksi kerrallaan huomisesta 12.1.2023 alkaen. Biisit ovat kuunneltavissa artistien omina biisipäivinä keskiyöstä alkaen[ Yle Areenassa](https://yle.fi/umk) ja[ YouTubessa](https://www.youtube.com/c/UudenMusiikinKilpailu) sekä Spotifyssa ja muissa musiikin suoratoistopalveluissa. Jokaisesta biisistä julkaistaan oma lehdistömateriaali biisipäivien aamuina.
Uuden Musiikin Kilpailun voittaja ja Suomen seuraava euroviisuedustaja valitaan 25.2.2023 Turun Logomon UMK23-tapahtumassa. Finaalilähetys nähdään ja kuullaan suorana Yle TV1:ssä, Yle Areenassa sekä Ylen radiokanavilla.
Kaikkia Ylen UMK23-uutisia voi seurata kätevästi tästä [seuranta-artikkelista](https://yle.fi/aihe/a/20-10004045).
**UMK23-biisien julkaisuaikataulu:**
**to 12.1.** [Keira – *No Business On The Dancefloor*](https://areena.yle.fi/1-64772447)  
**pe 13.1.** [Benjamin – *Hoida mut*](https://areena.yle.fi/1-64816211)  
**ma 16.1.** [Robin Packalen – *Girls Like You*](https://areena.yle.fi/1-64822661)  
**ti 17.1.** [Lxandra – *Something To Lose*](https://areena.yle.fi/1-64828082)  
**ke 18.1.** [Käärijä – *Cha Cha Cha*](https://areena.yle.fi/1-64860166)  
**to 19.1.** [KUUMAA – *Ylivoimainen*](https://areena.yle.fi/1-64864474)  
**pe 20.1.** [Portion Boys - *Samaa taivasta katsotaan*](https://areena.yle.fi/1-64868144)
”UMK:n kasvaneen kiinnostuksen myötä kisaan lähetettiin tänä vuonna entistä enemmän erittäin laadukkaita biisejä, eikä raadin työ ollut todellakaan helppo”, kertoo **Tapio Hakanen**, UMK-raadin puheenjohtaja.
”Kaikkien aikojen jännittävimmän UMK:n finalisteihin valikoitui lopulta komea kattaus uusia biisejä, joiden esittäjinä nähdään niin kaikkien tuntemia kuin aivan uusiakin artisteja.Kisan nuorimman osallistujan, Keiran, biisi on hänen ensimmäinen oma julkaisu, kun taas kokeneilla Portion Boysilla ja Robin Packalenilla on uriltaan jo kasat kulta- ja platinalevyjä. Benjamin ja KUUMAA ovat tällä hetkellä kovassa nosteessa Suomessa, upeaääninen Lxandra on tehnyt hienoa uraa maailmalla ja Käärijä on ollut rap-skenen lupaava nimi jo vuosia. Helmikuun UMK23-finaalissa nähdään siis huikea show, jonka voittajan valinta on varmasti haastava tehtävä niin kansainväliselle tuomaristolle kuin suomalaiselle yleisöllekin”.
**UMK23-finalistien valinnasta vastasi musiikin ammattilaisraati**
Syyskuun UMK23-biisihakuun lähetettiin yhteensä 363 kappaletta, joista YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakasen** vetämä raati valitsi seitsemän finalistia. Raatiin kuuluivat Hakasen lisäksi Sibelius-Akatemian Vocal coach **Aija Puurtinen**, Yle X3M:n ja Yle Vegan musiikkipäällikkö **Amie Borgar**, UMK:n tuottaja **Anssi Autio**, Radio Suomen musiikkipäällikkö **Johan Lindroos**, Nelonen Median musiikkipäällikkö **Jussi Mäntysaari**, UMK:n TV-ohjaaja **Juhis Valtonen**, YleX:n toimittaja **Katri Norrlin** ja Spotifyn Senior editor **Samuli Väänänen**.
**UMK23-finalistit:**
Keira – No Business On The Dancefloor
UMK:n nuorin osallistuja, pian 18 vuotta täyttävä **Keira Lundström,** ihastutti suomalaiset The Voice of Finlandissa vahvalla äänellään. Nyt hän julkaisee UMK:ssa uransa ensimmäisen singlen. Uuden Musiikin Kilpailussa mukana olevaa *No Business On The Dancefloor* -biisiä ovat olleet työstämässä kotimaisen musiikkialan isot nimet **Teemu Brunila** ja **Axel Ehnström** sekä saksalaistuottaja **Jason Ok**.
Keira on jo lapsesta asti unelmoinut urasta musiikin parissa. Musiikki on ollut perheen yhteinen juttu ja Keiran harrastus muskarista asti. Vuonna 2021 Keira osallistui The Voice of Finlandiin ja yllättyi kun pääsi jatkoon uudestaan ja uudestaan – aina finaaliin asti. Kilpailu vahvisti Keiran artistihaaveita entisestään.
”Kun pääsin laulamaan tuhansien ihmisten eteen, tuli euforinen fiilis”, Keira kertoo.
Keiran artistiesikuvia ovat k-pop-ryhmät, kuten BTS ja Stray Kids, sekä sellaiset laulajadiivat, kuten **Ariana Grande**, **Doja Cat** ja **Dua Lipa**. Esikuviensa tavoin Keira haluaa tuoda tanssin vahvana osana mukaan tekemiseensä.
UMK:ssa tehdään kokonaisvaltaista show'ta, jossa Keira pääsee toteuttamaan itseään ja myös tanssimaan. Hän on siitä innoissaan, koska Voicessa koreografioihin ei ollut aikaa.
**UMK-tuomaristo:** ”Voice of Finlandissa hurmannut ja vakuuttanut Keira vastaa UMK-historian kenties kovimmasta tanssibiisistä. Biisin elementtejä ovat todella groove bassolinja, tarttuva kertsi, härö huiludroppi ja Keiran mieletön laulusoundi, joista voisi syntyä vaikkapa eurooppalainen radiohitti. Biisin taustalta löytyy Suomen kansainvälisesti menestyneimpiin biisintekijöihin lukeutuvat **Teemu Brunila** sekä **Axel Ehnström**. *No Business On The Dancefloor* on varmasti yksi vakuuttavimpia debyyttisinkkuja, mitä Suomessa on kuultu aikoihin.”
**Keiran** ***No Business On The Dancefloor*** **julkaistaan torstaina 12.1. klo 00.00.**
Benjamin – Hoida mut
Karismaattinen ja rohkea **Benjamin** on ”syntynyt Euroviisuihin”. Sosiaalisen median kautta julkisuuteen vuonna 2012 nousseella artistilla on poikkeuksellinen uratarina. Benjaminin kansainvälinen musiikkiura sai alkunsa vuonna 2014, kun englanninkielinen debyyttisingle *Underdogs* nousi muun muassa Espanjan single- ja radiolistojen kärkeen. Samalla ovet avautuivat Euroopan suurimmille areenoille.
Vuonna 2018 Benjamin vaihtoi laulukielensä suomeksi ja debyyttisingle *Naarmuja* nousi suoraan kotimaan singlelistan ykköseksi. Debyyttialbumi, Benjaminin nuoruuden Instagram-julkisuutta käsitellyt, *Someveteraani* julkaistiin vuonna 2020.
Benjamin kertoo etsineensä itseään artistina kauan, ja lopulta paras versio olikin olla aito oma itsensä. Kaikki kiteytyi *GAY*-biisiin, **Maija Vilkkumaan** *Ei*-klassikkoon pohjautuvaan kappaleeseen, josta tuli kesän 2022 Pride-bailuanthem. Viime syksynä Benjamin osoitti kunnianhimoisuutensa ja luovuutensa voittamalla Tanssii Tähtien Kanssa -kilpailun.
*Hoida mut* on viisukulttuuriin kasvaneelle Benjaminille tärkeä biisi, sillä se koskee elämässä tärkeää hetkeä ja myös muovaa totuttuja sukupuolirooleja. Miehen ei tarvitse olla alfa, vaan vahvakin mies voi laulaa toiselle antautumisesta.
”Tätä juuri halusin tehdä, kun jonain päivänä tulen UMK:hon”, hän kertoo.
**UMK-tuomaristo:** ”Viime aikoina huimassa nosteessa olleen Benjaminin UMK-biisi *Hoida mut* on mukana kilpailussa räjähtävällä energialla, ajankohtaisella 80-luvun popista ammentavalla soundilla sekä todella hitikkäällä kertsillä. Tuotannosta tulee mieleen viime vuosien **Ava Maxin**, **The Weekndin** ja **Dua Lipan** menevä kasari-draivi. Biisissä on kuuma ja seksikäs fiilis alusta loppuun, ja innolla odotamme, miten karismaattinen ja hienosti liikkuva Benjamin herättää biisin eloon musiikkivideolla ja lavashow’lla.”
**Benjaminin** ***Hoida mut*** **julkaistaan perjantaina 13.1. klo 00.00.**
Robin Packalen – Girls Like You
Suomen menestyneimpiin poppareihin lukeutuvaa, rakastettua **Robin Packalenia** on toivottu UMK-osallistujaksi pitkään, ja nyt on vihdoin sen aika. Lapsitähtenä aloittanut Robin on valmis valloittamaan Euroopan energiallaan ja aitoudellaan.
Robin Packalenin ensimmäinen single julkaistiin vuonna 2012, kun Robin oli vasta 13-vuotias. Se räjäytti potin samantien: Robinista tuli superfanitettu. Packalenin mukaan hyvä puoli nuorena esiin ponnahtamisessa on se, ettei osaa pelätä mitään ja jaksaa tehdä. Toisaalta nuorena aloittanut joutuu aikuistumaan nopeasti.
Viimeiset vuodet Packalen on julkaissut musiikkia englanniksi. Musiikinteossa hän luottaa omaan intuitioonsa: ei tarvitse laittaa biisejä tiettyihin lokeroihin tai pitäytyä yhdessä ja samassa tyylissä. Musiikin ulkopuolella ulospäinsuuntautunut Packalen harrastaa hurjia lajeja ja haluaa olla tiiviisti ihmisten kanssa.
Nyt oli oikea aika osallistua UMK:hon. Robinia on moni toivonut kilpailuun mukaan ja se on ollut myös artistin mielessä jo vuosia, mutta hän kokee, että on vasta nyt valmis siihen.
”Sen lisäksi tuli tehtyä niin hyvä biisi, että koko maailman tulisi kuulla se”, Robin sanoo.
**UMK-tuomaristo:** ”Hienoa nähdä yksi Suomen kaikkien aikojen menestyneimmistä poptähdistä mukana UMK:ssa! *Girls Like You* on täsmäisku siitä musiikista, mitä Robin Packalen haluaa tehdä: englanninkielistä, groovea, tarttuvaa ja feel good -poppia, ja sehän sopii UMK:hon loistavasti. Biisissä kuuluu **Bruno Marsin** ja **Justin Timberlaken** vaikutteita, mutta Robinin tunnistettava laulusoundi antaa sille oman leimansa. Los Angelesissa kirjoitettu kappale on kuin päivä auringossa puristettuna kolmen minuutin äänitiedostoon.”
**Robin Packalenin** ***Girls Like You*** **julkaistaan maanantaina 16.1. klo 00.00.**
Lxandra – Something To Lose
Upeaääninen **Lxandra** eli **Alexandra Lehti** on maaginen tulkitsija ja kansainvälisesti menestynyt artisti. Hän vastaanotti vuonna 2019 arvostetun Music Moves Europe Talent Award -palkinnon. Vuonna 2021 debyyttialbuminsa *Careful What I Dream Of* julkaissut Lxandra haluaa tavoitella musiikillaan ajattomuutta.
Lxandran luovuus ja palo tarinankerrontaan syttyi lapsuudenkodissa Suomenlinnassa. 19-vuotiaana Lxandra muutti Berliiniin työskentelemään musiikkialan huipputekijöiden kanssa ja on ihastuttanut artistina maailmanlaajuisesti jo ensisinkuista asti. Vahvaa tarinankerrontaa ja herkkyyttä täynnä olevaa Lxandran musiikkia on myös kuultu monissa amerikkalaisissa elokuvissa ja tv-sarjoissa.
Idea *Something to Lose* -balladin lähettämisestä UMK:hon syntyi Los Angelesista paluun jälkeisessä jetlagissa huhtikuussa 2022.
”UMK:hon osallistumisesta oli ollut puhetta jo pitkään, mutta vasta sillä hetkellä koin, että tämä biisi voisi olla oikea”, Lxandra kuvailee.
**UMK-tuomaristo:** ”Lxandra on ollut vuosia yksi Suomen lupaavimpia vientitoivoja, tehnyt uraa maailmalla ja tarjoilee nyt UMK:ssa pysäyttävän hienon balladin *Something To Lose*. Kappale on samaan aikaan herkkä ja henkilökohtainen sekä dramaattinen että eeppinen. Lxandra on todella kova live-laulaja, joka on koskettanut ja itkettänyt keikoilla Suomessa ja maailmalla. Biisi varmasti nousee vielä uusiin korkeuksiin live-esityksenä. Lxandra tunnetaan myös kokonaisvaltaisena audiovisuaalisena artistina ja mielenkiinnolla odotamme minkälaisen maailman kappale saa ympärilleen.”
**Lxandran** ***Something To Lose*** **julkaistaan tiistaina 17.1. klo 00.00.**
Käärijä – Cha Cha Cha
**Käärijä** on artisti, jota on oikeastaan mahdoton asettaa mihinkään lokeroon. Häpeilemätön ja arvaamaton Käärijä rakastaa rikkoa rajoja, lähteä omille poluille ja testata uutta. Käärijän debyyttialbumi *Fantastista* ilmestyi vuonna 2020. Artistin musiikki nousee uusiin ulottuvuuksiin livenä – ja räävittömästä livestä Käärijä tunnetaankin.
Alun perin Käärijän musiikki-innostus lähti rummuista. Alakoulussa hän kävi rumputunneilla ja yläkoulussa räppi kiinnosti: Käärijä alkoi harjoittaa freestylea englannin tunneilla.
Debyyttisingle *Urheilujätkä* julkaistiin 2016, ja siitä asti Käärijä on tehnyt omaa juttuaan. Käärijä ei viihdy genrerajojen sisällä, vaan hän yhdistelee biiseissä elementtejä esimerkiksi räpistä, metallista ja elektronisesta musiikista. Teksteissä puhutaan tavallisista arjen asioista, matkataan mm. nuoruudesta aikuistumisen kynnykselle ja kotibileistä jatkoille.
Euroviisuja Käärijä on seurannut pikkupojasta asti, ja erityisesti mieleen on jäänyt **Verka Serduchkan** *Dancing Lasha Tumbai*. UMK on myös kiinnostanut jo useamman vuoden, ja tälle kaudelle mukaan hakemisesta Käärijällä oli 150 prosentin varmuus.
Koska kun Cha Cha Cha syntyi, Käärijä tiesi, että nyt on aika.
”Suomi on bilekansaa, raskaan musiikin kansaa ja poppikansaa – tässä biisissä on yhdistetty tämä kaikki”, hän sanoo.
**UMK-tuomaristo:** ”Onko tässä Levin afterski-hitti keväällä 2023? Käärijä yhdistelee *Cha Cha Cha* -biisissä uniikilla tavalla räppiä, konemusaa, rockia ja poppia. Lopputulos on todella omaperäinen, mutta samalla todella helposti lähestyttävä, kuten artisti itsekin. Biisin koukku on sellainen, johon jokainen pääsee mukaan heti ensimmäisellä kuulemalla. Uskallamme sanoa, että tässä on UMK-historian kovin räppi-bängeri. UMK:ssa ja Euroviisuissa on aina tilaa kreisimmälle menolle, jota tämä biisi hienosti tarjoilee.”
**Käärijän** ***Cha Cha Cha*** **julkaistaan keskiviikkona 18.1. klo 00.00.**
KUUMAA – Ylivoimainen
**KUUMAA** on kovassa nousukiidossa oleva kolmihenkinen bändi, jonka ytimessä ovat tarttuvat melodiat ja suuret tunteet – sekä jäsenten välinen ystävyys, josta pidetään kiinni. Yhtyeen debyyttialbumi *KUUMAA* ilmestyi vuonna 2019. Käänteentekevänä vuotena 2022 bändi pääsi maistamaan suurempaa suosiota, kun se valloitti striimauspalvelut, radiot ja keikkalavat hiteillään, joita ovat muun muassa *Tulipalo* ja *Oo vielä sekunnin mun*.
KUUMAA-bändin muodostavat laulaja **Johannes Brotherus**, rumpali **Jonttu Luhtavaara** ja basisti **Aarni Soivio**. Bändi sai alkunsa vuonna 2016, kun ystävykset halusivat perustaa suomenkielisen pop-yhtyeen. Siitä asti bändi on rakentanut uraa pitkäjänteisesti. Koronavuodet tiivistivät bändiä entisestään ja jäsenet alkoivat tekemään keskenään enemmän musiikkia.
”Meille bändi on ennen kaikkea ystäväporukka. Meitä kaikkia yhdistää kunnianhimo. Otetaan tämä tosissaan, mutta ei olla liian vakavia”, Johannes kertoo.
Bändin UMK-biisi *Ylivoimainen* on eteenpäin polkeva pop-kappale, joka edustaa universaalia energiaa, johon kenen tahansa on helppo tarttua.
**UMK-tuomaristo:** ”KUUMAA näyttää mallia, miltä suomalainen bändi kuulostaa vuonna 2023: se on karismaattinen, moderni ja sillä on kyky luoda isoja biisejä niin striimauspalveluihin kuin radioonkin. Bändin keulakuvana **Johannes Brotherus** on ihastuttava ja koko bändi tulee UMK:n kautta hyppäämään uudelle tasolle jo valmiiksi kovassa nousukiidossa olevalla urallaan. *Ylivoimainen* on aikaisempaa menevämpää KUUMAA ja tulee varmasti rokkaamaan isosti helmikuussa Logomon stagella ja suomalaisten televisioissa.”
**KUUMAAn** ***Ylivoimainen*** **julkaistaan torstaina 19.1. klo 00.00.**
Portion Boys – Samaa taivasta katsotaan
Suomen kovimmalla bilebändillä, **Portion Boysilla,** on takanaan jo yli kymmenen vuoden ura. Bändi on positiivisuudellaan ja vilpittömyydellään raivannut tiensä yhdeksi Suomen tämän hetken kuunnelluimmista bändeistä. Vuoden 2021 megahitti *Vauhti kiihtyy* oli käänteentekevä kappale: se vei yhtyeen ihan uudelle tasolle. Vaikka yhtye ei ole julkaissut ainuttakaan albumia, on Portion Boysilta tullut monia isoja hittejä, kuten *Kyläbaari*, *Karjala takas* ja **Teflon Brothersin** kanssa tehty *Nautin elämästä*.
Portion Boysiin (lausutaan ‘portion bois’) kuuluvat **Kenraali Vahva**, **El Meissel**, vuonna 2021 laulajana aloittanut **A.P. Vuori**, **JaloTiina** sekä **Taitelija Nieminen**. Bändi syntyi vuonna 2010 “yhden legendaarisen Tampereen illan” aikana. Vuorokauden sisällä syntyi idea, ensimmäinen biisi, ensimmäinen musiikkivideo ja bändin nimi, joka juontaa juurensa ruotsalaisiin elintarvikkeisiin. Vuodesta 2010 lähtien Portion Boys on tehnyt ja julkaissut biisejä sekä kerännyt fanikuntaa ahkeralla ruohonjuuritason työllä – yleisön kanssa samalla levelillä oleminen onkin yksi ryhmän vahvuuksista.
Ajatus UMK:hon osallistumisesta on kypsynyt Portion Boysin mielessä jo useamman vuoden – ja nyt oli oikea hetki. Bändi kokee, että heillä on nyt paketti kasassa, eikä mitään menetettävää, ainoastaan annettavaa.
UMK-biisin *Samaa taivasta katsotaan* sanoma on bändille merkityksellinen: olemme kaikki yhtä tärkeitä.
**UMK-tuomaristo:** ”Yli vuosikymmenen uran tehnyt Portion Boys on yksi Suomen tämän hetken suosituimpia bändejä. On hienoa nähdä bändi mukana UMK:ssa ja tuomassa oma uniikki meininkinsä kilpailuun. *Samaa taivasta katsotaan* juhlistaa Euroopan monipuolisuutta omalla leikkisällä tavallaan ja edustaa Euroviisujen suvaitsevaisuuden arvoja, joille on tilausta tässä ajassa. Biisi on jäätävä korvamato täynnä laser-rumpuja, vauhtia ja musiikillisia koukkuja. Bändin mieletön live-energia on saatu hienosti mukaan biisiin, jossa on kaiken menon ja meiningin alla hieno sävellys. Tässä on mahdollisesti yksi vuoden 2023 striimatuimmista kappaleista Suomessa.”
**Portion Boysin** ***Samaa taivasta katsotaan*** **julkaistaan perjantaina 20.1. klo 00.00.**
**UMK23-finaali ja -tapahtuma 25. helmikuuta**
Uuden Musiikin Kilpailun voittaja ja Suomen seuraava Euroviisuedustaja valitaan 25.2.2023 Turun Logomon UMK23-tapahtumassa. Finaalilähetys nähdään ja kuullaan suorana Yle TV1:ssä, Yle Areenassa, Radio Suomessa ja Yle X3M:llä.
Omaa suosikkiaan voi äänestää suoran lähetyksen aikana maksutta kirjautumalla [Yle-sovellukseen](https://sovellus.yle.fi/) tai maksullisesti tekstiviestillä tai soittamalla äänestysnumeroon. Myös kansainvälinen raati pisteyttää biisit.
Voittajabiisi selviää laskemalla yleisöäänet ja kansainvälisen raadin antamat pisteet yhteen: katsojien äänten painoarvo on 75 % ja kansainvälisen raadin 25 %.
Alkon myynti putosi 12 miljoonaa litraa koronan huippuvuoden tasosta – viinien litramyynnissä tapahtui historiallinen käänne
Myyntilitrat painuivat jo alle edellisen normaalivuoden 2019. Merkkikohtaiset suosikit pitivät pintansa.
Koronavuosina asetetut rajoitukset eivät enää viime vuonna kirittäneet Alkon litramyyntiä. Niinpä valtiollisen viinamonopolimme myyntilitrat palasivat viime vuonna jo koronaa edeltäneen normaalivuoden tasolle: jäivät itse asiassa pari prosenttia alle vuoden 2019 tason.
Vuoen 2020 huippuvuodesta myynti putosi yli 12 miljoonaa litraa ja oli viime vuonna 80,3 miljoonaa litraa. Pudotusta vuoteen 2021 oli 10 prosenttia.
– Koronarajoitusten purku palautti alkoholimyyntiä ravintola-anniskeluun. Myös alkoholin matkustajatuonti on lähtenyt kasvuun. Tämä näkyy myynnissämme, kertoo Alkon liiketoimintajohtaja **Kari Pennanen**.
Väkevien viinojen myynti laski 6,8 prosenttia ja panimotuotteiden 10,2 prosenttia.
Viinien litramyynnissä tapahtui historiallinen käänne, kun valkoviinejä myytiin punaviinejä enemmän. Punaviinien myynti laski 11,8 prosenttia, valkoviinien 9,7 prosenttia ja roseeviinien 15,1 prosenttia. Kuohuviinien kysyntä laski 11,2 prosenttia ja samppanjoiden 15,2 prosenttia. Alkoholittomien myynti oli viime vuoden tasoa.
– Tuotteiden hintojen nousu on ollut Alkossa maltillinen, noin 2,3 prosenttia. Asiakkaiden keskiostoissa ei ole juuri muutosta vuoteen 2021 verrattuna”, Pennanen sanoo.
Asiakaskäyntejä oli reilut 52 miljoonaa, joka on kuusi prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Leijona porskuttaa
Viinojen merkkikohtainen kärkinelikko ei muuttunut vuodentakaisesta. Myydyimpänä jatkaa Leijona Viina ja sen perässä tulevat Koskenkorva, Suomi Viina ja Tapio Viina.
Punaviinien myydyin on jälleen 2u Duas Uvas ja kakkosena jatkaa Quinta das Setencostas. Kolmoseksi nyt noussut Gato Negro Cabernet Sauvignon oli vuosi sitten kuudenneksi myydyin.
Valkoviinien kärkikaksikko oli 2022 sama kuin 2021: Ykkösenä jatkaa Gato Negro Sauvignon Blanc ja kakkosena Viña Maipo Chardonnay.
Kuohuviinien ostetuin oli 2022 Codorniu Clásico Cava sec Organic.
Karkottaisivatko koirapartiot hanhet rannoilta? – Lappeenranta haluaisi kokeilla sitä ensi kesänä
Koirapartioiden käyttö rauhoitettujen lintujen häätämisessä onnistuu vain poikkeusluvalla. Lappeenranta saattaa hakea lupaa.
Lappeenrannan kaupunki varautuu jo hyvissä ajoin ensi kesänä hyvin todennäköiseen hanhiongelmaan uimarannoilla.
Kaupunki on kiinnostunut kokeilemaan koirapartioita pitääkseen hanhet pois uimarannoilta.
Liikuntajohtaja **Pasi Koistinen** kertoo, että Suomen kaupungeissa on kokeiltu monia eri keinoja hanhien karkoittamiseen, ja Lappeenranta on seurannut tuloksia aktiivisesti.
– Tässä vaiheessa parhaiten tuloksia näyttävät tuottaneen nimenomaan koulutetut koirapartiot, Koistinen kertoo.
Hän korostaa, että koirapartioiden käyttö on hyvin tarkasti määritelty rauhoitettujen lintujen häätämiseen vaadittavassa poikkeusluvassa. Sen voi myöntää Varsinais-Suomen ely-keskus.
– On ollut esillä, että Lappeenranta hakisi kysessä olevaa lupaa, Koistinen kertoo.
Uudet keinot tarpeen
Esimerkiksi [Vaasassa koiraharrastajat ja -partiot liikkuivat](https://yle.fi/a/3-12428434) viime kesänä puistoissa torjumassa lintuja. Tavoitteena on, että säännöllisen hätistelyn jälkeen hanhiparvien oppisivat välttämään alueita, joissa koira liikkuu.
Viime kesänä kaupunki testasi [Sammonlahden uimarannalla nauhoja](https://yle.fi/a/74-20012254), joilla pyrittiin estämään hanhien rantautuminen uimarannalle. Menetelmä toimi vain hetken.
Sekä valkoposkihanhien että kanadanhanhien varsinainen hätyyttäminen esimerkiksi uimarannoilta vaatii viranomaisluvan. Riistalintuihin kuuluvan kanadanhanhen häätämiseen lupaa anotaan riistakeskukselta, ja kokonaan rauhoitettua valkoposkihanhea saa hätyytellä vain ely-keskuksen luvalla.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Lieksassa halutaan lakkauttaa yksi apteekki kolmesta, koska asiakkaita ei riitä kaikille
Väkimäärän väheneminen on vaikuttanut apteekkipalvelujen kysyntään. Lisäksi Lieksassa on pulaa farmasian ammattilaisista.
Lieksassa on liikaa apteekkeja asukaslukuun suhteutettuna. Tästä syystä kaupungin kolmesta apteekista halutaan nyt lakkauttaa yksi.
Paikalliset apteekkarit ovat tehneet aloitteen Lieksan 2. apteekin lopettamista Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealle.
Aloitteen mukaan väkimäärän väheneminen on vaikuttanut apteekkipalvelujen kysyntään. Kaikki apteekit sijaitsevat terveysaseman läheisyydessä vain muutaman sadan metrin päässä toisistaan.
Apteekkareiden mukaan alueella on pulaa farmasian ammattilaisista. Aloitteessa todetaan, että heikentyneet henkilökuntaresurssit vaikuttavat jo lääkkeiden saatavuuteen, koska apteekkien aukioloaikoja on jouduttu supistamaan.
Fimea näyttää vihreää valoa yhden apteekin lakkauttamiselle.
Lieksan kaupunki pitää ratkaisua valitettavana mutta perusteltuna, jos jäljelle jäävien apteekkien toimintaedellytykset paranevat. Samalla on kuitenkin huolehdittava siitä, että Vuonislahdessa säilyy apteekin palvelupiste.
Lisäksi kaupunki toivoo, että kovassa kasvussa olevalle Kolin kylälle avattaisiin apteekin palvelupiste.
Parhaiden elokuvien Golden Globe -palkinnot The Fabelmansille ja The Banshees of Inisherinille
Skandaalien ryvettämä gaala kimalteli jälleen myös televisioruuduilla. Palkintoja ropisi tutuille nimille, mutta myös ensikertalaisille.
Parhaan draamaelokuvan Golden Globe -palkinnon on tänä vuonna saanut konkariohjaaja **Steven Spielbergin** osittain omaelämäkerrallinen *The Fabelmans*, josta Spielberg voitti myös parhaan ohjaajan palkinnon.
Parhaan ohjaajan palkinto oli Spielbergille jo kolmas hänen urallaan.
Parhaan käsikirjoituksen palkinnon sai *The Banshees of Inisherinin* kynäillyt **Martin McDonagh**, joka myös ohjasi kyseisen elokuvan.
Kariutunutta ystävyyttä syrjäisellä Irlannin saarella käsittelevä *The Banshees of Inisherin* voitti myös parhaan musikaali- tai komediaelokuvan Golden Globen.
Austin Butler palkittiin Elviksen roolista
**Cate Blanchett** voitti draamaelokuvan naispääosapalkinnon roolisuorituksestaan elokuvassa *Tár*.
Draamaelokuvan miespääosan palkinnon vei Elviksenä hurmannut yhdysvaltalaisnäyttelijä **Austin Butler**. Golden Globe -ehdokkuus ja -voitto olivat Butlerille kumpikin ensimmäiset laatuaan.
Musikaali- tai komediaelokuva- kategoriassa pääosapalkinnot menivät **Michelle Yeohille** ja **Colin Farrellille**.
Yeoh sai parhaan naispääosan palkinnon roolistaan rinnakkaistodellisuuksia käsittelevässä scifielokuvassa *Everything Everywhere All at Once*.
Farrell puolestaan palkittiin miespääosan pystillä roolisuorituksestaan *The Banshees of Inisherin* -elokuvassa.
Parhaan sivuosan pystit Angela Bassettille ja Ke Huy Quanille
Elokuvista parhaan sivuosan Golden Globe -palkinnot menivät tänä vuonna **Angela Bassettille** ja **Ke Huy Quanille**.
Bassett sai parhaan naissivuosan palkinnon roolistaan Marvel-elokuvassa *Black Panther: Wakanda Forever*.
Ke Huy Quanin roolisuoritus *Everything Everywhere All at Once* -elokuvassa puolestaan palkittiin parhaan miessivuosan pystillä.
Parhaan ei-englanninkielisen elokuvan palkinnon sai tositapahtumiin perustuva argentiinalaiselokuva *Argentina, 1985*. Parhaan animaatioelokuvan palkinnon puolestaan sai **Guillermo del Toron** versio *Pinokkiosta*.
Skandaalien jälkeen taas tv-ruuduilla
Palkintojen jako saatiin päätökseen Suomen aikaa varhain keskiviikkona. Gaalakimalletta nähtiin tänä vuonna jälleen myös televisioruuduilla.
Viime vuonna Golden Globet jaettiin ilman televisiointia palkintogaalan takana olevaan yhdistykseen liittyvien skandaalien vuoksi.
Palkintogaalalle selkänsä vuosi sitten kääntänyt yhdysvaltalaiskanava NBC lupautui kertaluonteisesti näyttämään gaalan tänä vuonna sen jälkeen kun taustaorganisaatio pyrki tekemään hätäistä uudistusta.
Vanha hirsinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa Siilinjärvellä
Talossa nukkumassa olleet kolme asukasta heräsivät palovaroittimen ääneen ja ehtivät pelastautua ulos.
Tulipalo tuhosi vanhan hirsitalon Siilinjärven Pöljällä varhain keskiviikkoaamuna. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello kuuden jälkeen.
Palon syttyessä talossa oli nukkumassa kolme henkilöä, jotka heräsivät palovaroittimen ääneen. He pelastautuivat ulos talosta ja selvisivät tilanteesta loukkaantumatta.
1900-luvun alussa rakennetun, noin 170 asuinneliön talon sammutustyöt jatkuvat iltapäivään. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Kemijärven perusopetuksessa aloittaa syksyllä 37 ukrainalaista lasta – tilanpuute ratkaistaan elementeistä rakennettavalla moduulilla
Kemijärvellä toimii enää yksi koulu. Toissa vuonna perus- ja lukio-opetus keskitettiin Hillatien kouluun, jonka yhteyteen rakennettiin lisärakennus.
Kemijärvi ratkaisee koulun tilapuutteen elementeistä rakennettavalla moduulilla. Kaupunginhallitus päätti maanantaina kilpailuttaa vuokrattavan moduulirakennuksen hankinnan ja siihen liittyvät maanrakennustyöt.
Kemijärvellä toimii enää yksi koulu. Toissa vuonna perus- ja lukio-opetus keskitettiin Hillatien kouluun, jonka yhteyteen rakennettiin lisärakennus.
Kaupunkiin on kuitenkin tullut runsaasti sotaa pakenevia ukrainalaisia, minkä vuoksi perusopetuksen nykyiset tilat eivät riitä. Kaupungin mukaan syksyllä Kemijärven perusopetuksessa aloittaa 37 ukrainalaista.
Kemijärven perusopetukseen tarvitaan lisää tilaa myös erityistä tukea tarvitsevien oppilaiden määrän kasvun vuoksi.
Kemijärvi päätyi koulun lähelle rakennettavaan moduulirakennukseen, koska esimerkiksi koulukyytien keskittäminen yhteen paikkaan säästää kustannuksia.
Kemijärvi keskitti koulutoiminnan yhteen paikkaan vuonna 2021 kaupungin talouden sopeutusohjelman mukaisesti. Samana vuonna Hillatien koululle rakennettiin lisärakennus.
Keskittämisestä seuranneet toiminnalliset ja taloudelliset hyödyt ovat olleet kaupungin mukaan merkittävät.
Hillatien peruskoulua käy syksyllä tämän hetkisen tiedon mukaan 478 oppilasta ja lukiota arviolta 63 opiskelijaa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tuhat ukrainalaista on ilmoittautunut työnhakuun Varsinais-Suomessa 
Ukrainalaisten ilmoittautumisia TE-toimistoon alkoi tulla heti, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan vuosi sitten.
Yli tuhat ukrainalaista on ilmoittautunut Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistoon työnhakijaksi.
Ilmoittautumisia alkoi tulla heti Venäjän hyökättyä Ukrainaan viime vuoden helmikuussa. Marraskuussa työnhakijoita oli jo 1 080.
Työttömäksi työnhakijaksi ukrainalaisia on ilmoittautunut marraskuuhun mennessä yli 400 ja osa-aikatyöllisiksi työnhakijoiksi noin 200.
Työllistyneiden ukranalaisten määrää TE-toimisto ei tiedä, koska yleensä työnhakijan työllistyessä työnhaun päättyessä myös asiakkuus TE-toimistossa päättyy.
Maahanmuuttoviraston mukaan Varsinais-Suomen vastaanottokeskuksissa on parhaillaan kirjoilla 5 375 ukrainalaista. Vastaanottokeskusten ulkopuolella asuvien ukranalaisten määrää Migri ei tarkalleen tiedä.
Varsinais-Suomessa on tällä hetkellä kaikkiaan reilu 41 000 työnhakijaa, joista työttömiä työnhakijoita noin 19 500.
Palkat ovat nousseet kilpailijamaissa reippaammin kuin Suomessa, mutta asiantuntijan mielestä täällä korotukset ”ruokkisivat inflaatiota”
Moni palkansaaja toivoo, että meneillään olevissa työehtosopimusneuvotteluissa palkkoja korotettaisiin tuntuvasti, sillä inflaatio on syönyt ostovoimaa.
Palkat Suomessa ovat nousseet jo lähes vuosikymmenen ajan maltillisemmin kuin muualla, ja se on tuonut kotimaan vientiteollisuudelle etua kilpailijamaihin nähden.
Suomalaisten yritysten kustannuskilpailukyky verrattuna muuhun euroalueeseen on ollut jo jonkin aikaa selvästi parempi kuin takavuosina, vahvistaa valtiovarainministeriön talouspolitiikan koordinaattori **Lauri Kajanoja**.
Työn hinta Suomessa suhteessa tärkeimpään verrokkialueeseen eli kahteentoista alkuperäiseen euromaahan kääntyi laskuun vuonna 2012.
Vuonna 2016 solmittu niin sanottu kiky-sopimus, joka muun muassa pidensi työaikaa ja leikkasi työnantajamaksuja, vauhditti suomalaisen työn halventumista selvästi.
Niukkojen palkankorotusten lisäksi pitkästä aikaa kiihtynyt inflaatio on alkanut syödä käteen jäävän rahan ostovoimaa.
Moni palkansaaja toivookin, että meneillään olevissa työehtosopimusneuvotteluissa sovittaisiin isoista palkankorotuksista. Olisiko siihen nyt varaa?
Suomen Pankin ennustepäällikkö **Meri Obstbaum** suhtautuu tähän varauksella. Isot korotukset toisivat ostovoimaa hetkeksi, mutta pidemmän päälle ne ruokkisivat inflaatiota, joka oli Suomessa viime vuoden lopulla huimat yhdeksän prosenttia.
– Vain inflaation kuriin saaminen auttaa ostovoiman parantumiseen pitkällä aikavälillä.
Jos palkat Suomessa nousisivat enemmän kuin muualla euroalueella, se heikentäisi Suomen kilpailukykyä, Obstbaum sanoo.
Euroalueella työn hinta nousee tänä vuonna noin viisi prosenttia, ennusti Euroopan komissio viime vuoden lopulla. Voisiko palkkoja nostaa Suomessa siis viisi prosenttia ilman, että kilpailukyky heikkenisi?
Tätä on vaikea laskea, sanovat molemmat asiantuntijat.
Työn hinnan nousuvauhti voi olla erilainen kuin työehtosopimuksissa päätettävät korotusprosentit, sillä yleensä niiden päälle tulee puolesta prosentista prosenttiin liukumia, sanoo Lauri Kajanoja.
Lisäksi tilanne työehtosopimusneuvotteluissa on erilainen kuin aiemmin, hän muistuttaa.
Viime vuosina vientialat ovat ensimmäisenä tehneet sopimukset palkankorotuksista, eikä muiden alojen sopimuksissa ole ylitetty niiden neuvottelemia prosentteja.
– Nyt esimerkiksi kunta- ja sote-aloilla on tehty erilaiset ratkaisut, ja niiden korotukset voivat olla suurempia kuin vientialoilla.
Vientialojen kilpailukykyyn vaikuttaa suomalaisten palkkakehityksen lisäksi palkkojen kasvuvauhti kilpailijamaissa sekä tuottavuuden ja vaihtosuhteen eli tuontihintojen ja vientihintojen kehitys, ja kaikkiin näihin liittyy paljon epävarmuutta, Meri Obstbaum sanoo.
Pitkällä aikavälillä kilpailukykyä olisikin parempi nostaa tuottavuutta kehittämällä, hän sanoo.
– Tuottavuus määrittää pitkällä aikavälillä palkanmaksuvaran ja mahdollistaa myös hyvät palkankorotukset.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 11.1. kello 23:een saakka.*
Poistotekstiilejä kerätään jo lähes kaikkialla Kainuussa – keräyspisteet puuttuvat vain Puolangalta ja Suomussalmelta
Kainuussa keräyspisteet ovat usein kirpputoreilla, joissa on ammattitaitoa lajitella tekstiilejä. Tämän takia Kainuussa keräyspisteelle voi tuoda samassa pussissa huono- ja hyväkuntoiset tekstiilit.
Poistotekstiilikeräys on laajentunut tämän vuoden alussa jo lähes koko Kainuuseen.
Keräys alkoi viime vuonna Kajaanissa, Ristijärvellä ja Kuhmossa. Nyt keräyspisteet toimivat kaikissa muissa kunnissa lukuun ottamatta Puolankaa ja Suomussalmea.
Kainuun jätehuollon kuntayhtymä Ekokympin neuvoja **Anu Koskela** kertoo, että Puolangalla keräys alkaa todennäköisesti jo tammikuun aikana. Myös Suomussalmella keräys pyritään aloittamaan mahdollisimman pian, jos yhteistyökumppani löytyy.
– Suomussalmi on vielä hieman auki, mutta käymme neuvotteluja koko ajan. Jos muuta mahdollisuutta ei ole, tekstiilejä kerätään vain lajitteluasemalla kuten Vaalassa. Lisäksi voimme järjestää kevään aikana pariksi päiväksi pienkeräyspisteen, josta Ekokymppi käy hakemassa tekstiilit.
Koskelan mukaan kainuulaiset ovat ottaneet poistotekstiilikeräyksen hyvin vastaan. Tämä näkyi heti keräyksen alkuvaiheessa Ristijärvellä, Kajaanissa ja Kuhmossa.
– Ristijärvellä oli heti innostunutta porukkaa, ja myös Kajaanissa ja Kuhmossa tekstiilejä on tuotu keräyspisteisiin paljon. Ihmiset ovat halukkaita tähän hommaan, Koskela kertoo.
Kainuussa keräyspisteet ovat usein kirpputoreilla. Koskelan mukaan tämä mahdollistaa sen, että keräyspisteelle voi tuoda samassa muovipussissa huono- ja hyväkuntoisia tekstiilejä. Monessa muussa paikassa vastaan otetaan vain huonokuntoisia tekstiilejä.
– Meillä vastaanottopaikka on usein kirpputori, jossa on ammattitaitoa lajitella. Hyvä tavara menee myyntiin ja huonoista tekstiileistäkin osa menee vielä myyntiin, koska esimerkiksi lakanoista tehdään matonkuteita.
Keräyspisteiltä huonokuntoiset tekstiilit viedään Kajaaniin kierrätyskeskus Entrinkiin, josta ne kuljetetaan keskitetysti Turkuun laaduntarkastukseen. Tämän jälkeen tekstiilit viedään Paimioon, jossa ne jalostetaan kuiduksi. Koskelan mukaan kuidusta tehdään esimerkiksi akustiikkalevyjä ja huonekalujen pehmusteita.
– Villa on tällä hetkellä hyvin haluttu, eli siitä tehdään jo villalankaa. Vain tekokuidut menevät vielä energiahyötykäyttöön, polttoon. Sitä kehitetään koko ajan, mutta vielä ei ole yritystoimintaa, joka pystyy käyttämään kuitua hyväkseen.
Poistotekstiilikeräyksen taustalla on uudistunut jätelaki. Kainuussa ja Vaalassa keräyksestä vastaa Ekokymppi.
*Aiheesta voi keskustella 12. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Minibussin ja henkilöauton nokkakolari sulki liikenteen aamulla valtatie 8:lla Kalajoella
Onnettomuudessa oli osallisena kuusi ihmistä. Henkilöauton kuljettaja jouduttiin irroittamaan autosta.
Valtatie kahdeksalla sattui aamulla ennen kello seitsemää henkilöauton ja minibussin välinen nokkakolari Kalajoella.
Onnettomuudessa loukkaantui yksi ihminen, osallisia onnettomuudessa oli kaikkiaan kuusi. Loukkaantunut ihminen jouduttiin irrottamaan henkilöautosta.
Onnettomuus tapahtui Kalajoen keskustan ja sen pohjoispuolella olevan Rahvon teollisuusalueen välillä.
Molemmat ajokaistat olivat suljettuna onnettomuuden johdosta. Tunti onnettomuuden jälkeen tiedotettiin, että toinen kaista on auki. Tie saatiin kokonaan auki kello 8.30:n jälkeen.
Yli 15 000 euroa psykoterapeuttikoulutuksesta maksaneiden kohtalo on edelleen epävarma – korkein hallinto-oikeus palautti kiistan alkupisteeseen
KHO:n mukaan Valviralla ei ollut oikeutta hylätä psykoterapeutin hakemusta selvittämättä asiaa tutkinnosta vastanneen brittiyliopiston kanssa.
Oikeuden päätös jatkaa satojen opiskelijoiden vuosia kestänyttä epävarmuutta siitä, kelpaako heidän 16 000–17 000 euroa maksanut koulutuksensa psykoterapeutin työhön Suomessa.
Koulutuksen toteutti Helsingin Psykoterapiainstituutti (HPI), mutta tutkinnon myönsi brittiyliopisto UWE Bristol.
Lupa- ja valvontavirasto Valvira päätti alkuvuonna 2018, että koulutus ei vastaa psykoterapeutin ammattiin johtavan koulutuksen vaatimuksia Suomessa. Kaksi vuotta myöhemmin Helsingin hallinto-oikeus päätyi samaan ratkaisuun.
Puutteet erityisesti työnohjauksen ja koulutuspsykoterapian toteuttamisessa [tulivat esiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/12/kuuden-miljoonan-euron-terapeutit-kasikirjoitus) kun joukko opiskelijoita kirjelmöi asiasta Valviralle.
KHO ei joulun alla annetussa päätöksessään ottanut kantaa siihen, oliko opetus ollut riittävää.
Sen sijaan Korkein hallinto-oikeus [linjasi](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/vuosikirjapaatokset/1671102498628.html), että EU-oikeuskäytännön mukaan Valvira oli menetellyt väärin.
Valviralla ei olisi ollut oikeutta kyseenalaistaa UWE Bristolin tutkintotodistuksen todenperäisyyttä selvittämättä vakavia epäilyjä yhdessä brittiyliopiston kanssa.
– Meillä ei ole tällä hetkellä muuta vaihtoehtoa kuin lähteä selvittämään koulutuksessa mahdollisesti olevia puutteita UWE Bristol yliopiston kanssa, kertoo johtaja **Jussi Holmalahti** Valvirasta.
KHO ei pitänyt riittävänä sitä, että Valvira oli kysynyt brittiyliopiston kantaa asiaan kerran vuonna 2017.
KHO:n päätös syntyi äänestyksen jälkeen ja se pyysi ratkaisuaan varten ennakkopäätöksen [EU:n tuomioistuimelta.](https://www.valvira.fi/documents/14444/259754/C-0577-2020-tuomio.pdf/5cc2ebb5-a7ea-f7b1-c067-ec89558d1f8c?t=1655366934871)
Opiskelijoiden kohtalo edelleen auki
Yli 300 opiskelijaa on jo maksanut koulutuksesta. KHO:n päätös ei tuo ratkaisua heidän tilanteeseensa.
Pääosa valmistuneista pitää koulutustaan erinomaisena ja kiistää kaikki puutteet koulutuksen toteuttamisessa. He syyttävät tilanteesta Valviraa.
– Voi vain äimistellä, miten viranomainen tekee hommansa noin huonosti, ihmettelee entinen opiskelija. Hän esiintyy töidensä vuoksi nimettömänä.
– Valvira joutuu nyt tekemään sen, mikä heidän olisi pitänyt tehdä jo vuonna 2017, eli perustelemaan päätöksensä laajasti ja lain mukaisesti.
Entinen opiskelija kuuluu ryhmään joka valmistui jo vuonna 2016.
Valviran johtaja Jussi Holmalahti pahoittelee ratkaisun venymistä entisestään.
– Tämä on luonnollisesti kaikkien osallisten kannalta valitettavaa, koska olisimme suoneet asiaan saatavan jo vihdoin ratkaisun, Holmalahti kirjoittaa MOT:lle.
Holmalahden mukaan käännöstöihin, selvittelyyn ja uuteen päätökseen menee vähimmilläänkin useita kuukausia.
Valvira ei tässä vaiheessa ennakoi päätöksen lopputulosta millään lailla.
Holmalahti ei myöskään vastaa kysymykseen, päätyykö se hyväksymään opintojen täydentämisen lisäopinnoilla, jotta koulutus vastaisi suomalaisissa yliopistoissa toteutettavaa tasoa.
Tähän mennessä Valvira ei ole hyväksynyt opintojen täydentämistä.Tätä ovat toivoneet myös opintonsa hyväksymiskiistan vuoksi keskeyttäneet.
Psykoterapeutit maksavat opintonsa itse
Psykoterapeuttiopinnot ovat harvinaisuus terveydenhuollon tutkintojen joukossa, sillä opiskelijat maksavat sen itse.
Samaan aikaan ammattitaitoisista psykoterapeuteista on pulaa. [Eduskunnan sivistysvaliokunta](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Kansalaisaloite_psykoterapiakoulutus_taysistunto_05052022.aspx) kannustikin mietinnössään hallitusta selvittämään psykoterapeuttien asemaa terveydenhuollon koulutusjärjestelmässä.
Mietinnön alkusysäyksenä oli kansalaisaloite, jossa esitettiin koulutuksen muuttamista maksuttomaksi. Tätä sivistysvaliokunta ei kuitenkaan kannattanut.
Helsingin Psykoterapiainstituutin toimitusjohtaja **John Pihlajan** mukaan oikeusjutussa ei ole voittajia.
– Oikeuden ratkaisut tarkoittavat, että Valvira on laiminlyönneillään viivyttänyt ratkaisua perusteetta jo viisi vuotta, mikä on aiheuttanut huomattavia taloudellisia tappioita ja inhimillistä kärsimystä valmistuneille psykoterapeuteille.
Pihlaja mukaan vahinkoa on aiheutunut paitsi opiskelijoille, myös haavoittuvassa asemassa oleville tuhansille potilaille, jotka ovat nyt jääneet ilman tarvitsemaansa hoitoa.
Hän sanoo, että ratkaisua ei myöskään ole syytä viivyttää, sillä brittiyliopisto tarkasti opetuksen omasta aloitteestaan jo vuonna 2018-19, ja käsitykset koulutuksen puutteista perustuvat väärinkäsitykseen.
Kiisteltyyn koultukseen liittyen vireillä on edelleen muitakin oikeusjuttuja.
Helsingin Psykoterapiainstituutin tarjoaman koulutuksen hinta oli noin 16-17 000€. Osa opiskelijoista hakee oikeusteitse korvausta maksamastaan hinnasta. He voittivat juttunsa, seuraavaksi asiaa käsitellään hovioikeudessa.
Helsingin käräjäoikeudessa on vireillä myös syyttäjän nostama [rikosjuttu](https://yle.fi/a/3-11573294), jossa HPI:n avainhenkilöä syytetään markkinointirikoksesta ja petoksesta. Jutun käsittelyaikataulua on lykätty ensi syksyyn.
Kemi jatkaa osallistavaa budjetointia – kaupunkilaiset päättävät tänä vuonna 30 000 eurosta
Kemi ehdottaa osallistavan budjetoinnin teemaksi kaupunkikeskustan viihtyisyyden ja vetovoiman kehittämistä. Kävelykadulle on kuitenkin jo olemassa oma määräraha.
Kemin kaupunginhallitus päätti maanantaina jatkaa osallistavaa budjetointia.
Tänä vuonna kaupunkilaiset saavat päättää 30 000 euron käytöstä. Ehdotukset voivat olla pienimuotoisia investointeja, joilla hankintaan jotain uutta tai korjataan käytössä kulunutta.
Ehdotusten teemaksi esitetään tällä kertaa kaupunkikeskustan viihtyisyyden ja vetovoiman kehittämistä. Kävelykadun kehittämistä ei kuitenkaan voi ehdottaa, sillä siihen on jo budjetoitu oma määräraha.
Esityksiä on mahdollisuus tehdä Kemin www-sivulle avattavalla lomakkeella. Kysely on tänä vuonna kaksivaiheinen, jossa ensin kerätään ehdotuksia ja sitten niitä kannatetaan.
Eniten kannatusta saaneet ehdotukset tuodaan kaupunginhallituksen päätettäväksi kevään aikana.
Aiempina vuosina osallistavaa budjetointia on käytetty esimerkiksi uimarannan kuntolaitteisiin, kuntoportaisiin sekä vaellusreitin rakentamiseen ja puiden istuttamiseen hiilinieluiksi.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Sydänturvallisuudessa riittää edelleen parannettavaa Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalan kunnista sydänturvallisuus on parhaimmalla tolalla Ilomantsissa ja heikoin tilanne on Rääkkylässä.
Sydänliitto on pistänyt jälleen maamme kunnat ja hyvinvointialueet [paremmuusjärjestykseen](https://sydanturvallinensuomi.sydan.fi/) sen mukaan, miten niissä on varauduttu sydänpysähdystilanteisiin.
Kunnista ykkönen on keskisuomalainen Kivijärvi, jonka sydänturvallisuuden taso 80.
Pohjois-Karjalan kunnista sydänturvallisuus on parhaimmalla tolalla Ilomantsissa (52) ja heikoin tilanne on Rääkkylässä (19).
Maakuntamme on vertailussa keskivertoa alempaa kastia. Sydänturvallisuuden taso on 38. Asiat ovat täällä suurin piirtein samalla mallilla kuin Etelä-Karjalassa, Kainuussa ja Pohjois-Savossa.
Parhaiten sydänturvallisuudesta huolehditaan Keski-Suomessa, jossa sydänturvallisuuden taso on 55.
Vertailussa on otettu huomioon muun muassa sydäniskureiden määrä 1 000 asukasta kohti, sydäniskurien sijoittelu ja sepelvaltimotauti-indeksi.
Jäätilanne Kaakkois-Suomen vesialueilla vaihteleva – paikasta ja päivästä riippuen avovettä, sohkaa tai paksua jäätä 
Jään paksuus ei kerro jään laadusta vielä mitään, ja sade ja kovat tuulet voivat heikentää jäätä nopeastikin. Jäällä liikuttaessa on aina noudatettava suurta varovaisuutta ja harkintaa.
Jäätilanne Suomenlahden itäosassa on sangen vaihteleva. Erityisesti virtapaikoissa, kapeikkosalmissa ja jokisuistoissa saattaa olla jään asemesta pelkkää sohkaa.
Vaihtelevat sääolosuhteet, sade ja kovat tuulet ovat voineet heikentää myös paksujen jäiden tilannetta: siinä, missä illalla oli vielä paksuakin jäätä, voi tuulisen yön jälkeen olla enää jäälauttoja ja sulaa vettä.
Kotkan merivartioaseman luutnantti **Markku Ahonen** sanoo, että jos jäältä voi pysyä pois, se kannattaa tehdä:
– Teräsjäätä pitäisi olla viisi senttiä, jotta se kestäisi aikuisen ihmisen ja viisitoista, jotta jäälle voisi mennä moottorikelkalla tai mönkijällä.
Sisävesillä jää voi olla paksuakin, muttei silti kestävää
Myös sisävesien jäillä liikuttaessa on noudatettava suurta varovaisuutta ja harkintaa.
Saimaan jään paksuus on Lappeenrannan Lauritsalassa virallisella mittauspisteellä 28 senttimetriä. Parikkalan Simpelejärvellä jään paksuus on 31 senttimetriä. Esimerkiksi Saimaan jäätilanne vaihtelee alueittain ja siihen vaikuttavat esimerkiksi vedenvirtaukset. Jään senttilukema ei myöskään kerro jään laadusta.
Lisätietoa jäätilanteesta saadaan kuukauden 10., 20. ja 30. päivä, jolloin mittaukset ympäristöhallinnon seurantapaikoilla tehdään. Tiedot ovat nähtävissä [Suomen ympäristökeskuksen verkkosivulla](https://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm).
Vaasan kaupunginteatteri keräsi viime vuonna yli 25 000 katsojaa
Vaasan kaupunginteatterilla käynnistyi viime syksynä 80-juhlavuosi ja juhlinta jatkuu tänä vuonna.
Vaasan kaupunginteatteri keräsi viimevuonna yli 25 000 katsojaa. Koronarajoitusten vuoksi teatterin kausi alkoi vasta helmikuussa.
Astrid Lindgrenin Veljeni Leijonamielen kävi katsomassa yli 4800 katsojaa, West Side Story musikaalin näki yli 7600 katsojaa. Puhtaana käteen –farssi keräsi loppuvuonna lähes 3000 katsojaa.
Koronasulun ja sairastapausten takia peruttuja esityksiä oli vuonna 2022 paljon, kaikkiaan 33 kappaletta.
Syksyllä 2022 käynnistyi teatterin 80-juhlavuosi teemanaan juuret.
Vuoden 2022 viimeinen ensi-iltansa oli nimeltään Maa. Maa toi Julia-näyttämölle viisi maahanmuuttajataustaista nuorta yhdessä teatterin ammattitanssijoiden kanssa. 19.11.2022 ensi-iltansa saanut Maa keräsi yhteensä noin 830 katsojaa ja saavutti täten lähes 100 % täyttöasteen.
Keväällä 2023 80-juhlavuoden juhlinta jatkuu. Uusina ensi-iltoina on mm. Leevi Madetojan säveltämä Pohjalaisia-ooppera. Se saa ensi-iltansa lauantaina 14.1.2023.
Maaliskuussa 2023 ensi-iltansa saa musiikkinäytelmä Seitsemän koiraveljestä, joka pohjautuu Mauri Kunnaksen mukaelmaan Aleksis Kiven klassikkoromaanista.
\- Kevättä 2022 varjostivat koronapassin jäädytys ja sairastapaukset, mutta katse käännettiin tulevaan ja upeaan juhlavuoteen. Koronavuosien jälkeen on ollut merkityksellistä kohdata jälleen yleisö, toteaa tiedotteessa Vaasan kaupunginteatterin johtaja **Seppo Välinen**.
Kari Enqvistin kolumni: Suomalaiset nousevat Stalinin myllynkiven alta belgialaisiksi
Nato-hakemukseen liittyvää identiteettiloikkaa ei heti osattu korostaa, kirjoittaa Enqvist.
Maantieteelle emme voi mitään. Kun näin sanotaan, ilmeet vakavoituvat. Seuraa hyväksyvää nyökyttelyä. Vanhat miehet havahtuvat päiväunilta. On lausuttu suuri valtiofilosofinen totuus.
Kuten usein filosofisissa lausahduksissa, syvyys on kuitenkin näennäistä ja seurausta sanojen merkityksen hämärtymisestä. Tämän oivalsi 1900-luvun merkittävin filosofi, **Ludwig Wittgenstein**.
”Maantieteelle emme voi mitään” on koodikielinen mantra. Eihän sillä haluta sanoa, että Ruotsi on Pohjanlahden toisella puolen tai että Kokemäenjoki virtaa länttä kohti.
**Oikeasti halutaan väittää**, että pysymme ikuisesti alisteisina Venäjälle. Kyseessä on varoitus: jos ärsytämme venäläisiä, he voivat tulla ja tappaa meidät. Kuten he parhaillaan tappavat ukrainalaisia.
”Maantieteelle emme voi mitään” ei tarkoita, että jos ärsytämme ruotsalaisia, he voivat tulla ja tappaa meidät. Ajatus olisi absurdi.
Stalinin sanat ovat niin iskostuneet suomalaiseen mielenmaisemaan, että niistä on tullut osa itseymmärrystämme.
**Pelkäämme sanoa asian niin kuin se on**, jottemme suututtaisi Venäjää.
Tätä pseudoviisautta on Suomessa hoettu viime päiviin saakka. Ironisinta on, että tokaisu oli alun perin Stalinin. Presidentti Paasikivi vain merkitsi sen muistiin.
Stalinin sanat ovat niin iskostuneet suomalaiseen mielenmaisemaan, että niistä on tullut osa itseymmärrystämme. Tällaisia me olemme, me suomalaiset: urheita ja sinnikkäitä, jotka eivät voi maantieteelle mitään.
**Koodikieli oli** tietysti osa sodanjälkeistä suomettumista. Se oli järkevää 1950-luvulla, mutta vielä Neuvostoliiton kaatumisen jälkeenkin nyökyttely jatkui. Maantieteelle emme ei voi mitään, koska Venäjä.
Joskus on käytetty termiä ”uussuomettuminen”. En osaa sanoa, onko se perusteltu, mutta selvää oli, että vielä 2000-luvulla Venäjä pysyi eräänlaisena poliittisena reunaehtona. Sen jokaista murahdusta vatvottiin päiväkausia.
Kuin huomaamatta meistä tuli yhtäkkiä itsenäisempiä.
**Mikään valtio**, varsinkaan pieni, ei tietenkään voi toimia muiden valtioiden mielipiteitä huomioimatta. Vallitsevien olosuhteiden puitteissa se kuitenkin pystyy maksimoimaan toimintapiirinsä. Sitä maksimointia Venäjä rajoitti aina 17.5. saakka, jolloin Suomen eduskunta päätti hakea Nato-jäsenyyttä.
Silloin Suomi harjasi harteiltaan uussuomettumisen viimeiset hilseet. Kuin huomaamatta meistä tuli yhtäkkiä itsenäisempiä.
**Enää meidän ei tarvitse pelätä**, että venäläiset tulevat ja tappavat meidät. Tai ainakin pelko on paljon, paljon vähäisempi kuin ennen.
Kyse ei ollut pelkästään turvallisuuspolitiikasta vaan kansakunnan omakuvan eräänlaisesta faasimuutoksesta.
Sellaisesta esimerkki on jään sulamisen vedeksi. Silloin vesimolekyylit järjestäytyvät yhtäkkiä uudella tavalla ja alkavat virrata vapaina.
Tätä Nato-hakemukseen liittyvää jään sulamista ja sitä seurannutta identiteettiloikkaa ei ehkä heti osattu korostaa. Se oli ymmärrettävää, sillä Ukrainassa käytiin hyökkäyssotaa. Suomalaiset ajattelivat ensisijaisesti vain tykkejä ja tankkeja.
**Pikkuhiljaa tajuntaamme on** kuitenkin alkanut hiipiä oivallus: mehän olemme nyt kuin belgialaiset.
Belgialaiset eivät voi maantieteelleen mitään. Silti he uskaltavat solvata saksalaisia mielin määrin ilman pelkoa, että saksalaiset tulevat ja tappavat heidät. Se ei olisi mahdollista, sillä Belgia kuuluu Natoon.
**Unohdetaan siis** tuo Stalinin mantra. Pelkään kuitenkin, että se on juurtunut niin syvälle mieliin, että siitä on vaikea päästää irti. Mutta yritetään. Se ei enää ole syvä viisaus.
Jollei Venäjä hajoa, se on tietenkin aina naapurimme. Aivan kuten Ruotsi. Ja tietenkin toivomme hyviä suhteita venäläisiin. Mutta enää ne eivät ole eksistentiaalinen pakko.
**Tästä eteenpäin turvallisuuspoliittinen katekismus** nimittäin selittää lauseen ”Maantieteelle emme voi mitään” uudella tavalla.
Se muistuttaa, että Nato-jäsenenä maantieteemme ei pääty Pohjanlahteen vaan ulottuu pitkälle Eurooppaan ja Atlantin tuolle puolen. Ja fakta on, ettei sille maantieteelle Venäjä mahda mitään.
Toivoisin, että tuleville sukupolville sutkaus ”Maantieteelle emme voi mitään” tarkoittaisi pelkästään, että maannousun myötä Vaasasta pääsee pian kahlaamaan kumisaappaissa Ruotsiin. Kyseessä olisi vain hilpeä ja kaikin puolin jättekiva kielikuva.
*Kari Enqvist*
*Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja kirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä.*
Kolumnista voi keskustella 12.1. klo 23.00 saakka.
Jyväskylän Kortepohjan kirjastoon pääsee nyt omatoimiajalla varhaisaamusta myöhäisiltaan
Kirjasto on palveluaikojen ulkopuolella käytettävissä joka päivä klo 8–21
Jyväskylän Kortepohjan uuteen kirjastoon pääsee nyt myös palveluaikojen ulkopuolella, kun omatoimikirjasto on otettu käyttöön vuoden alusta.
Kirjasto on palveluaikojen ulkopuolella käytettävissä joka päivä klo 8–21. Omatoimiaikana kirjastossa voi lainata ja palauttaa aineistoja, lukea lehtiä ja käyttää kirjaston laitteita.
Omatoimikirjastoon kirjaudutaan ulko-oven viereisellä laitteella kirjastokortin ja henkilökohtaisen pin-koodin avulla. pin-koodi on sama, jota käytetään kirjaston verkkopalveluissa.
Omatoimiaikana kirjastossa on kameravalvonta ja hälytysvalmius.
Rauma teki oman tarjouksensa varmistaakseen Turun yliopiston opettajankoulutuksen pysymisen kaupungissa 
Turun yliopiston säästötavoitteiden ei haluta rapauttavan opettajankoulutusta Rauman kampuksella. Rauman kaupunki on tehnyt yliopistolle tarjouksen, jonka sisältö ei ole vielä julkinen.
Turun yliopiston Rauman kampuksen toiminta yritetään saada säilymään edelleen kaupungissa nykyisessä laajuudessaan. Rauman kaupunki toimii parhaillaan aktiivisesti, etteivät yliopiston taloussäästöihin tähtäävät muutosneuvottelut heikentäisi kaupungin opettajankoulutusta.
Rauman kaupunki on tehnyt yliopistolle oman tarjouksensa, johon odotetaan parhaillaan yliopistolta vastausta. Tarjouksen sisältö ei ole vielä julkinen.
– Tavoitteena on saada koulutus pysymään kaupungissa mahdollisimman laajana, kertoo Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kalle Leppikorpi**.
Hän kuuluu ryhmään, joka on saanut toimeksiannon neuvotella koulutuksen jatkosta Raumalla.
Yliopiston vastausta odotetaan
Raumalaiset odottavat nyt vastausta tarjoukseensa.
– Neuvottelujen aikataulu on yliopiston käsissä. Meidän tavoitteenamme on saada ratkaisu tilanteeseen jo alkuvuoden aikana, Leppikorpi sanoo.
Pikisaareen suunnitellaan majatalotyyppistä hotellia purettavan OSAOn rakennuksen tilalle
Asialla on Sokeri-Jussin Kievarin yrittäjä Soili Eskola. Muut Pikisaaren kuusi rakennusta säilyvät entisellään nykykäytöllä.
Pikisaaren alueella sijaitseva OSAOn entinen koulurakennus puretaan tämän vuoden aikana ja alueelle suunnitellaan majatalo-tyyppistä hotellia.
Hotellin suunnittelu on vasta alkuvaiheessa. Sokeri-Jussin Kievarin yrittäjä **Soili Eskola** kertoo, että hotelli olisi 40–50 huonetta sisältävä kokonaisuus. Eskolan mukaan nyt on vireillä kaavamuutos, joka mahdollistaisi pienen hotellin rakentamisen purettavan rakennuksen tilalle. Valmista voisi olla vuonna 2026, kun Oulu on Euroopan kulttuuripääkaupunki.
1980-luvulla rakennettu OSAOn entinen koulurakennus suljettiin aiemmin sisäilmaongelmien takia. Lupa kiinteistön purkamiseen on jo saatu, purkutöitä suunnitellaan syksylle 2023.
Pikisaaren rakennukset kuuluvat nykyään Oulun kaupungin omistamalle kiinteistöyhtiö Potential Toimitilat Oylle. Potentialin toimitusjohtaja **Sami Helanderin** mukaan hotellihake olisi toteutuessaan hyvä lisä alueen taidetarjonnalle.
– Sokeri-Jussin yrittäjä ostaa purettavan rakennuksen rakennusoikeuden ja rakentaa paikalle hotellin, mikäli kaavamuutos hyväksytään, kertoo Helander.
Kaavamuutosta käsitellään yhdyskuntalautakunnan tulevissa kokouksissa.
*Voit keskustella aiheesta 12. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lempäälän Sääksjärven koulukeskuksen rakennustyöt viivästyvät valituksen takia
Urakkakilpailussa toiseksi tullut urakoitsija on valittanut markkinaoikeuteen. Liki tuhannen oppilaan koulukeskuksen laajennuksen rakentamisen aikataulu menee uusiksi.
Lempäälän Sääksjärvelle kaavaillun, lähes tuhannen oppilaan koulukeskuksen laajennushankkeen rakentaminen siirtyy. Syynä on marraskuisesta hankintapäätöksestä tehty valitus.
Urakkakilpailussa toiseksi tullut urakoitsija on tehnyt valituksen markkinaoikeuteen. Valituksen mukaan voittajan tarjous olisi tullut hylätä, eikä urakkakilpailun pisteytyskään ollut oikeudenmukainen.
Lempäälän kunta ei ollut valittajan kanssa samaa mieltä. Yhdyskuntalautakunta toimitti markkinaoikeuden pyytämän vastineen joulukuussa ja pyysi samalla urakan täytäntöönpanoa. Markkinaoikeus ei tätä lupaa myöntänyt, minkä vuoksi hankkeen aikataulu tulee viivästymään.
Sääksjärven koulukeskuksen alueelle ollaan rakentamassa noin viiden tuhannen neliömetrin laajennusta. Tämä yhdistäisi nykyiset, osin erillään olevat koulurakennukset. Kokonaisuuden kustannusarvio on lähes 15 miljoonaa euroa.
Koulun laajennuksen rakentamisen oli suunniteltu käynnistyvän tulevan huhtikuun aikana. Uuden koulukeskuksen käyttöönotto olisi ollut viimeistään syyslukukauden 2024 alkaessa.
Nyt projektille laaditaan uusi aikataulu, kunhan markkinaoikeus on antanut päätöksensä.
Kovan onnen koulu
Sääksjärven koulun uudistaminen on ollut työn ja tuskan takana, kuvaa Lempäälän kunnan rakennuttajapäällikkö **Ulla Palo-oja**.
Koulukeskuksen kolmessa vanhimmassa, 1930- ja 1950-luvuilla rakennetuissa rakennuksissa on ollut sisäilmaongelma, jonka vuoksi oppilaita on siirretty evakkoon väistötiloihin.
Rakennusten purkamisesta taitettiin maakuntamuseon kanssa peistä aina hallinto-oikeudessa asti. Viimeisen ongelmarakennuksen purkaminen [onnistui kesällä 2022](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000008966700.html).
Tampereen rajan lähellä sijaitsevan Sääksjärven taajaman väkiluvun ennustetaan kohoavan tuntuvasti lähivuosina. Jos kaavat toteutuvat nykymuodossaan ja [väkiluku kasvaa suunnitellusti](https://yle.fi/a/74-20003011), koulukeskuksen oppilasmäärä voi nousta nykyisestä vajaasta seitsemästäsadasta jopa tuhanteen.
*Voit kommentoida juttua 12. tammikuuta kello 23 saakka.*
Herätys: Hammashoitoon yhä jonoa | Golden Globe -pystit jaettu | Pikaruoka kallistuu
Aamun pääuutiset:
[Pääkaupunkiseudulla kiireetöntä hammashoitoa voi joutua odottamaan jopa yhdeksän kuukautta – johtava hammaslääkäri: tilanne voi helpottaa kesään mennessä](https://yle.fi/a/74-20010761)
[Anastasia Burakova johtaa yhtä näkyvimmistä Putinia vastustavista verkostoista, ja hänellä on Venäjästä hyvin synkkä kuva](https://yle.fi/a/74-20011992)
[Zelenskyi pyytää länsimailta lisää moderneja aseita Venäjän odotetun suurhyökkäyksen varjossa](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-132253)
[Vuoden 2022 parhaita elokuvia ja tv-sarjoja on palkittu Golden Globe -gaalassa Yhdysvalloissa](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-132268)
[Pikaruoan hinta nousee nyt hurjasti – selvitimme, kuinka paljon hampurilainen maksaa Suomessa](https://yle.fi/a/74-20012078)
Vettä ja lunta
Uusi sadealue leviää iltapäiväksi Suomeen. Sateet alkavat lännessä vetenä. Iltaa kohti sateet liikkuvat idemmäksi ja muuttuvat lumisemmiksi. Lännessä ja lounaassa sade on kuitenkin vettä myös illalla.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Rovaniemelle suunniteltu Euro Nascar -kilpailu on peruttu – järjestäjien mukaan tapahtuma on toistaiseksi siirretty tuonnemmaksi
Euro Nascar perustelee Rovaniemen tapahtuman peruuntumista sillä, että nykyisissä olosuhteissa ei ole mahdollista varustaa autoja jääolosuhteiden edellyttämällä tavalla.
Rovaniemelle suunniteltu Nascar-autojen kilpailu on peruttu. Tapahtuma oli tarkoitus järjestää jään päällä 4.–5. maaliskuuta.
[Euro Nascar tiedotti nettisivuillaan](https://www.euronascar.com/2023/01/10/nascar-whelen-euro-series-ice-race-postponed/) tiistaina, että tapahtuman järjestäminen on toistaiseksi siirretty tuonnemmaksi.
NASCAR Whelen Euro Seriesin toimitusjohtaja **Jerome Galpinin** mukaan tapahtuma kuitenkin aiotaan järjestää lähitulevaisuudessa.
Euro Nascar perustelee tapahtuman peruuntumista sillä, että nykyisissä olosuhteissa ei ole mahdollista varustaa autoja jääolosuhteiden edellyttämällä tavalla.
Euro Nascarin mukaan kausi 2023 alkaa 6.–7. toukokuuta Valenciassa Espanjassa järjestettävällä kilpailulla.
**Aiheesta aiemmin:**
[Rovaniemen jäällä aiotaan kisata keväällä Nascar-autoilla – moni asia järjestelyissä on vielä auki, kun kisoihin on enää kaksi kuukautta](https://yle.fi/a/74-20011361)
[Suomen ensimmäiset Nascar-ajot pidetään maaliskuussa Rovaniemellä: ”Tämä on ensimmäinen kerta, kun Nascar-tapahtuma järjestetään jäällä”](https://yle.fi/a/74-20004426)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Valkeakoskella sattui ulosajo jo ennen aamuviittä – ajokeli on huono Pirkanmaalla myös keskiviikkona, myös jalkakäytävät ovat liukkaita
Kolmostiellä Valkeakoskella sattuneessa ulosajossa ei tullut henkilövahinkoja. Moottoritien ajokaistoja Hämeenlinnan suuntaan jouduttiin sulkemaan.
Huono ajokeli vaikuttaa tieliikenteeseen myös tänään keskiviikkona.
Aamun ensimmäinen ulosajo sattui Pirkanmaalla jo ennen kello viittä, kun henkilöauto ajautui moottoritieltä ulos Valkeakosken liittymän ja Lempäälässä sijaitsevan Pirkanhovin välillä. Auto ajautui tien vasemmalle puolelle ajokaistojen väliin.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja, mutta onnettomuuspaikan selvittely haittasi liikennettä Hämeenlinnan suuntaan.
Keskiviikolle on annettu varoitus huonosta ajokelistä laajalle alueelle. Ajokeli on huono jäätävän tihkusateen, lumi- tai räntäsateen ja sään lauhtumisen vuoksi.
Myös jalankulkijoita varoitetaan liukkaudesta. Jalkakäytävät ovat erittäin liukkaita, koska niillä olevan jään päällä on vettä.
Tiistai-iltana Pirkanmaalla sattui useita kolareita. Ysitiellä Tampereella sattui illalla kuuden jälkeen onnettomuus, jossa loukkaantui tämänhetkisen tiedon mukaan neljä henkilöä. Onnettomuus sattui Alasjärven liittymästä Aitovuoren liittymän suuntaan. Kyseessä oli kahden auton nokkakolari, ja kolmas auto oli lisäksi osallisena kolarissa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Turku aikoo kiristää rakennusvalvontansa tahtia – jatkossa lupa myönnettäisiin jopa kuukaudessa
Turku on pitkään kärsinyt rakennusvalvonnassa pitkistä jonoista. Asiakkaat ovat odottaneet rakennuslupaa jopa vuoden. Kaupunki toivoo lupaa hakevan tutustuvan ajoissa myöntämisehtoihin.
Turku aikoo lyhentää entisestään rakennusvalvontansa jonoja.
Kaupunki saavutti tavoitteensa rakennuslupahakemusten jonojen puolittamisessa viime vuoden loppupuolella. Jonossa on tällä hetkellä aikaisemman 800 hakemuksen sijasta noin neljäsataa hakemusta.
Tavoitteena on jatkossa, että Turku myöntäisi rakennusluvan kuukauden sisällä. Tällä hetkellä lupa myönnetään keskimäärin 80 vuorokauden jälkeen.
Turun rakennusvalvontapäällikkö **Annika Alppi** korostaa, että näihin tavoitteisiin päästäkseen täytyy luvissa olla ennakkoon kaikki kunnossa. Tämä tarkoittaa, että luvan hakija, tai hänen edustajansa, on perehtynyt luvan saamisen ehtoihin ja muihin vastaaviin, eli esimerkiksi mahdollisiin kaavamääräyksiin.
– Ennakointi on tärkeää, eli suunnittelun reunaehdot ja esimerkiksi tontin lähtökohdat on huomioitu jo siellä suunnitteluvaiheessa. Silloin lupavalmistelussa päästään nopeampaan tahtiin. Yllätyksiä ei näin tule hankkeeseen ryhtyvälle, eikä rakennusvalvonnalle.
Alpin mukaan luvan viivästyminen harmittaa myös rakennusvalvonnassa.
– Harmillisinta näissä on, että lupa on odottanut käsittelyä hyvän tovin ja vasta, kun me rakennusvalvonnassa pääsemme katsomaan lupaa, niin huomataan, että lupaa ei voi sellaisenaan myöntää. Sen takia ennakkoneuvottelut ovat tärkeitä ja olemme pitäneet niitä vuosien ajan jo isojen hankkeiden kohdalla. Pienissäkin hankkeissa ennakkoneuvottelut ovat suotavia.
Alppi muistuttaa, että maailmantilanne voi vaikuttaa myös rakentamiseen. Kuuntele Alpin näkemys ensi vuoden tavoitteista alhaalta:
Hannu Mannisen seuraajaksi povattu Perttu Reponen ei ole kilpaillut kertaakaan tänä talvena – syynä yli puoli vuotta jatkunut sairastelukierre
Yhdistetyn päävalmentajan Antti Kuisman mukaan Perttu Reponen saattaa palata maailmancupiin tammikuun lopulla. Pitkittyneen sairastelujakson vuoksi huippulahjakkuuden paluun kanssa ei kiirehditä.
Vasta 20-vuotiaan **Perttu Reposen** nimi on ollut yhdistettyä seuraavan suomalaisen talviurheiluväen huulilla viime vuodet.
Tasan vuosi sitten Reponen ylsi uransa parhaaseen maailmancupin sijoitukseen oltuaan Val di Fiemmessä 20:s. Laadukas oli myös hänen olympiadebyyttinsä Pekingissä, jossa Reponen oli henkilökohtaisessa kilpailussa 22:nen.
Kun kausi päättyi Zakopanessa nuorten MM-joukkuekultaan, jota edelsi myös henkilökohtainen MM-hopea, odotukset Reposta kohtaan olivat korkealla kautta 2022–2023 ajatellen.
Reponen on 187-senttinen ja välityksiltään **Hannu Mannisen** kaltainen urheilija. Maajoukkueen entinen päävalmentaja **Petter Kukkonen** povasi jo kesällä 2020 Reposesta manttelinperijää maailmancupin historiassa toiseksi eniten osakilpailuvoittoja, 48 kappaletta, saavuttaneelle Manniselle.
Hyppäys nykyhetkeen. Kun Kansainvälinen hiihtoliitto FIS tiedotti tiistaina peruneensa kaksi Klingenthalin maailmancupin osakilpailua lumipulan takia, cupin kalenterissa on jäljellä enää kymmenen henkilökohtaista kilpailua.
Toistaiseksi takana on yhdeksän otatusta, eikä Reponen ole edelleenkään avannut kauttaan.
Syy poissaoloon löytyy kauan jatkuneesta sairastelusta, jota Reponen ei halua avata tarkemmin.
– Olen ollut sairastelukierteessä läpi harjoituskauden. Nyt olen jo päässyt harjoittelemaan, mutten ole valmis vielä kilpailemaan, Reponen viestitti Yle Urheilun pyytäessä häneltä haastattelua.
Kierre alkoi armeijasta
Kiteellä 18. helmikuuta 2000 syntyneellä Reposella on takanaan kiireinen kesä, sillä hän suoritti varusmiespalveluksen Kainuun prikaatin urheilujoukoissa huhti-syyskuussa.
Maajoukkueen nykyisen päävalmentajan **Antti Kuisman** mukaan Reposen sairastelukierre on peruja huhti-toukokuun vaihteesta.
Kuisman mukaan Reposen hyppykunto sallisi jo kilpailemisen, mutta ongelmat ovat hiihdossa, koska urheilija ei ole voinut tehdä riittävästi laadukasta kestävyysharjoittelua.
– Toivoimme, että sairastelukierre helpottaisi armeijan loppuessa, mutta tuo toive ei toteutunut. Tässä tilanteessa täytyy miettiä hyvin tarkkaan, milloin Perttu on valmis kilpailemaan ja paljonko häntä kilpailutetaan ennen MM-kisoja, Kuisma sanoo.
Päävalmentajan mukaan Reposen paluuta on lykätty jo useaan otteeseen.
– Alun perin tavoitteena oli päästä kilpailemaan jo ennen joulua. Sitten tavoite siirrettiin Otepään viikonloppuun, mutta sairastelukierre pitkittyi.
– Vaikka kestävyyspohjat ovat hyvät, tarvitaan pari kolme viikkoa hyvää perusharjoittelua, että saadaan mies takaisin kilpailuiskuun, Kuisma kertoo.
Poissaoloja muillakin
Reponen ei ole ainoa Suomen yhdistetyn maajoukkueurheilija, joka on sairastellut kuluvalla kaudella.
**Leevi Mutru** ei ole pystynyt kilpailemaan sitten maailmancupin avausviikonlopun, joka päättyi hänen osaltaan 14. sijaan. Rukan jälkeen niin ikään sairastellut **Otto Niittykoski** pystyi palaamaan Otepäässä kisoihin ja otti uransa parhaan maailmancupin sijoituksen oltuaan 23:s.
Sijoitusta tosin avitti, että Otepään kilpailuista puuttui kuusi urheilijaa maailmancupin top 20:stä.
– Kun covidin takia elettiin kuplassa, vastustuskyky erilaisiin influenssoihin ja viruksiin tuntuu olevan kaikilla matalampi, Kuisma sanoo.
Paluu Seefeldissä?
Kuisma arvioi, että Reposen paluu kilpailuihin voisi olla mahdollinen 27.–29. tammikuuta Itävallan Seefeldissä.
MM-kilpailut alkavat Slovenian Planicassa yhdistetyn osalta 25. helmikuuta. Ennen sitä maailmancupkiertue pistäytyy vielä kahdessa saksalaiskaupungissa, Oberstdorfissa ja Schonachissa.
Koska sairastelukierre on haitannut Reposen harjoittelua jo yli puoli vuotta, Kuisma painottaa paluuaikataulussa maltin merkitystä.
– En ole vielä törmännyt kovin moneen ihmiseen, jotka olisivat sairastaneet tällaisia niin sanottuja normaaleja flunssia kuukausi- tai vuositolkulla. Jossain vaiheessa sen täytyy kääntyä, Kuisma sanoo.
Hampurilaisten hinnat harppasivat ison loikan ylöspäin – vertailu näyttää hintaerot
Hampurilaisen hinta on noussut vuodessa enimmillään 20 prosenttia. Hintojen kohoaminen todennäköisesti jatkuu tänä vuonna, uskovat yrittäjät. Selvitimme, miten kaiken kallistuminen näkyy nyt pikaruoka-alalla.
Pikaruoan hinta on kääntynyt selvään nousuun kohonneiden kustannusten vuoksi. Asiakkaille näkyvä hinnankorotus johtuu tavarantoimittajien ja tukkujen nostamista hinnoista. Yksittäisen hampurilaisen hintaan on tullut paikoin jopa 20 prosentin korotus vuoden takaiseen verrattuna.
Lahdessa **Ella Maria Hutri**, **Taika Lehtikangas** ja **Matias Mäki-Leppilampi** ovat kokoontuneet aterialle Holman McDonald’siin. He syövät pikaruokaa kerran kaksi kuukaudessa.
– Sanoisin, että kymmenen euroa yhdestä ateriasta pystyn vielä maksamaan. Opiskelijana, jos hinnat nousevat, löydän muutakin syötävää, Ella Maria Hutri sanoo.
Kolmikon valitsemassa ravintolassa kerroshampurilaisen hinta on yksikseen 5,45 euroa. Ateria maksaa 8,95 euroa ja siihen kuuluu hampurilaisen lisäksi ranskalaisannos sekä 0,4 litran juoma.
Kysyimme tätä juttua varten McDonald'silta sekä sen kahdelta kilpailijaketjulta suosituimpien kerroshampurilaisten hintoja nyt ja vuosi sitten.
Burger King kertoo korottaneensa Whopper-hampurilaisen hintaa 30 sentillä 6,25 euroon. Hesburgerin kerroshampurilaisen hinta puolestaan nousi 90 senttiä 5,90 euroon. McDonald'sin Big Mac -hampurilaisen hinta on nyt noin 50 senttiä korkeampi kuin vuosi sitten, eli 5,45 euroa.
Kuluttajahinnat ovat olleet nousussa ravintola-alalla vuonna 2022. Kysyimme kolmelta suurelta ketjulta ja seitsemältä itsenäiseltä toimijalta tavanomaisen hampurilaisen hinnoista.
Vertailun tuotteeksi valittiin perinteinen hampurilainen lihapihvillä. Tuotteissa on paikallisia eroja, mutta hampurilainen tehdään suunnilleen samalla tavalla kaikkialla: sämpylä, pihvi, hieman kasviksia ja mausteet.
Suurilta ketjuilta pyysimme vertailuun kerroshampurilaisen, Big Mac -hampurilaisen ja Whopper-hampurilaisen hinnat. Ne ovat ketjujen suosituimpia tuotteita ja vertautuvat raaka-aineiltaan jokseenkin grillien tarjontaan. Ketjuravintoloissa tuotteiden hinnoissa voi olla eroja saman ketjun eri ravintoloiden välillä.
Oheisen taulukon hintavertailuun on syytä suhtautua suuntaa antavana. Vertailu kuitenkin osoittaa, että lähes kaikkien vertailtujen hampurilaisten hintaa oli nostettu viimeisen vuoden aikana.
Pikaruoalla menee kelvollisesti, hinnat nousussa
Pikaruokasektori on myynnillä mitattuna ravintolatoimialojen voittaja, kun taloudessa menee huonosti. Ketjuista kerrotaan, että loppuvuodesta 2022 myynti on palannut jotakuinkin pandemiaa edeltävälle tasolle.
Samaan aikaan nousevat hinnat koskevat myös pikaruokaa, mikä syö ravintoloiden kannattavuutta.
Restelin operoiman Burger Kingin ketjujohtaja **Siru Kalpio** kertoo ketjun nostaneen Whopper-hampurilaisen hintaa 30 sentillä viimeisen vuoden aikana. Syy hinnankorotuksen takana on tuttu: raaka-aineiden, sähkön, kuljetuksen ja muiden kustannusten nousu.
– Meidänkin on ollut pakko tarkastella hintoja. Omalla tekemisellä pystymme vaikuttamaan jonkin verran, mutta esimerkiksi raaka-aineiden hintoihin emme voi vaikuttaa, Kalpio sanoo.
Hesburger kertoo pandemia-ajan olleen ravintoloille ”olosuhteisiin nähden hyvä”. Yhtiö kertoo vuoden 2022 myynnistä tarkemmin lähiaikoina.
– Energian, kuljetuskustannusten ja raaka-aineiden hinnannousut heijastuvat luonnollisesti myös meidän toimintamme, Hesburgerin viestintäpäällikkö **Petteri Pohjonen** kommentoi.
Hesburger on nostanut kerroshampurilaisen hintaa vuoden 2022 alusta 90 sentillä. Korotus on 18 prosenttia aiempaan nähden.
Grilleillä myös korotuksia
Itsenäisten grillien tilanne ei ketjuista eroa. Korotuksia hintoihin on tullut muutamista prosenteista jopa kahteenkymmeneen.
Jyväskylä Grilli 21:n yrittäjä **Mirva Mäkinen** kertoo tehneensä noin kymmenen prosentin korotuksen tuotteidensa hintoihin. Kyse on Mäkisen mukaan grillin suurimmasta hinnankorotuksesta koskaan.
Kuopion Drive In Grilli puolestaan korotti marraskuussa hampurilaisen hintaa eurolla ja tammikuussa odottaa todennäköisesti seuraava korotus.
Kerroimme tällä viikolla kohonneista lounaiden hinnoista. Suuri osa lounasravintoloista nosti vuoden alussa tai jo syksyllä lounaan hintaa kohonneiden kustannusten vuoksi.
**Lue myös:** [Lounaan hinta nousi jo lähes 13 euroon – vaihtavatko työpaikkaruokailijat eväisiin?](https://yle.fi/a/74-20011301)
Perheen kipuraja lähellä
**Outi Laitila** kertoo aterioivansa muutaman kerran vuodessa perheensä kanssa pikaruokapaikoissa. Laitila kertoo perheen hintakipurajan olevan jo näkyvissä.
– Tämä ateria maksoi noin 25 euroa. Jos on isäntä mukana, tulee kymppi vielä päälle, Laitila sanoo.
Toistaiseksi ulkona syöminen on mahdollista, vaikka hinta hieman nousisi.
– Vielä ei olla siinä kohtaa. Voimme syödä ulkona, kun huvittaa. Jos koko perheen ruoka rupeaa olemaan 50 euroa, silloin se vaikuttaa, Laitila arvelee.
*Juttua päivitetty 11.12023 kello 9.10: Lisätty McDonald'sin Big Mac -hampurilaisen hintatiedot.*
Hyvinvointialue suunnittelee selviämisasemaa Kuopioon – aikataulu on vielä täysin auki 
Kuopioon tulee lähivuosina mahdollisesti selviämisasema. Sen suunnittelu ja perustaminen on nyt Pohjois-Savon hyvinvointialueen käsissä. Yksityiskohdat tarkentuvat myöhemmin.
Kuopioon tulee lähivuosina mahdollisesti selviämisasema.
Uusi Pohjois-Savon hyvinvointialue visioi ja alkaa valmistella selviämisaseman perustamista Kuopioon. Kuopiossa ei ole ollut kaupungin ylläpitämää selviämisasemaa.
Paikallinen yksityishenkilö on tehnyt Kuopion kaupungin menettelystä kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle. Kantelijan mielestä laki vaatii selviämisasemaa rauhallisesti käyttäytyville päihtyneille.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen mielenterveys- ja hyvinvointipalvelujen palveluyksikköjohtaja **Teijamari Laasonen-Balk** sanoo, että edessä on neuvotteluja selviämisaseman perustamisesta Kuopioon. Asiasta keskustellaan perus- ja mielenterveyspalvelujen sekä päihdepalvelusäätiön kanssa. Toistaiseksi on kuitenkin vielä mahdotonta sanoa milloin asema voisi Kuopiossa aloittaa.
– Pyrimme edistämään asiaan mahdollisimman pian. Selviämisasema vaikuttaa KYSin päivystyspoliklinikan ja poliisin toimintaan joten asema olisi paikallaan saada tänne, arvioi Laasonen-Balk.
Myös selviämisaseman fyysinen paikka on vielä täysin auki, sillä KYSin sairaala-alueella jo rakenteilla olevaan psykiatriataloon asemaa ei ole suunniteltu.
Iisalmessa on ollut selviämisasema jo vuosia ja kokemukset sen toiminnasta ovat olleet myönteisiä.
Pääkaupunkiseudulla kiireetöntä hammashoitoa voi joutua odottamaan jopa yhdeksän kuukautta
Kiireettömän hammashoidon jonot ovat edelleen pääkaupunkiseudun kunnissa pahimmillaan 5–9 kuukautta. Koko maassa yli 80 prosenttia hammashoidon asiakkaista pääsee hoitoon kolmessa kuukaudessa.
Kiireettömän hammashoidon jonot ovat edelleen pääkaupunkiseudun kunnissa pahimmillaan 5–9 kuukautta. Hankalin tilanne on koronapandemian jälkeen ollut Helsingissä.
Helsingissä hoitojonon purkua on hidastanut se, että myös yksityisen hammashoidon puolella on pulaa henkilöstöstä, sanoo Helsingin kaupungin johtajahammaslääkäri **Sebastian Kaste**.
– Tekeviä käsiä on liian vähän eli tänä vuonna olisimme voineet ostaa enemmän palveluita, mutta myöskään yksityisillä kumppaneillamme ei ollut tarjota tarpeeksi palveluita meille, sanoo Kaste.
Palvelusetelin käyttöä laajennettu
Myös Espoossa ja Vantaalla koronapandemian jälkeen paisunutta hoitovelkaa on paikattu lisäämällä ostopalveluita ja palveluseteleitä yksityisiin hammaslääkäripalveluihin.
Helsingin kaupunki tarjoaa aikuisille kiireettömään hammashoitoon ensisijaisesti palveluseteliä. Tällä hetkellä noin 29 prosenttia kaupungin hammashoidon aikuisasiakkaiden käynneistä on palvelusetelikäyntejä. Espoossa ostopalveluiden ja palvelusetelien osuus aikuisasiakkaiden käynneistä on noin 14, Vantaalla noin 7 prosenttia.
Korona-aikana kertyneen hoito- ja palveluvelan purku jatkuu pääkaupunkiseudun suun hammashoidossa edelleen, arvion mukaan jopa syksyyn saakka. Syksyllä astuu voimaan myös suun terveydenhuollon tiukempi hoitotakuu.
Hoitotakuun mukaan syyskuussa 2023 kiireettömään hammashoitoon tulisi päästä neljän kuukauden kuluttua hoidon tarpeen arvioinnista nykyisen kuuden kuukauden sijaan. Vuoden 2024 loppupuolella hoitotakuu kiristyy edelleen ja hammashoitoon pääsyyn tulee kolmen kuukauden määräaika.
Odotusajat lyhenevät mahdollisesti jo keväällä
Helsingissä ja Vantaalla perustettiin hoitotakuujono vuonna 2020, kun koronan vuoksi kiireetön hammashoito lopetettiin. Hoitotakuujonojen purkaminen jatkuu edelleen. Vantaalla jonossa on pahimmillaan ollut 5 000 kuntalaista, nyt jonossa on 300 asiakasta. Arvio on, että hoitotakuujono on purettu helmikuun loppuun mennessä.
– Tämän vuoden aikana jono on saatu sulamaan. Oma henkilökunta on tehnyt lisätöitä ja kesäkuussa 2022 saimme käyttöömme palvelusetelin. Lisäksi meillä on ollut alkusyksystä lähtien yksityinen taho tekemässä jononpurkutyötä, joka jatkuu helmikuuhun 2023 saakka, kuvailee Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen suunterveydenhuollon palvelujen palvelualuejohtaja **Helena Salusjärvi-Juopperi**.
Helsingissä puolestaan hoitotakuujonossa odottaa parhaillaan lähes 8 000 kiireettömän hammashoidon asiakasta. Pisimmillään asiakkaat ovat odottaneet hoitoonpääsyä maaliskuusta 2022 lähtien eli 9 kuukautta.
– Kiireettömään hoitoon jonottaa 7 900 asiakasta, ja heistä noin 2 500 on odottanut hoitoa yli 6 kuukautta, kertoo Kaste.
Kasteen mukaan hoitotajuujono on lyhentynyt syksyn aikana ja kaupunki on solminut uusia sopimuksia yksityisten palveluntarjoajien kanssa.
– Uudet sopimukset käynnistyvät tammi-helmikuussa, jolloin jono alkaa purkautua nopeammin. Mikäli yllätyksiä ei tule, tilanne on parantunut kesään mennessä. Tässäkin pitää muistaa se, että henkilöstön ja palveluiden saatavuus on kriittisenä tekijänä jonon purkautumisessa, muistuttaa Kaste.
Espoossa hoitotakuujonoa ei ole perustettu, siksi hoitoa odottavien kokonaismäärää on vaikea arvioida. jos kaupunki ei pysty antamaan asiakkaalle hoitoaikaa kolmen kuukauden päähän, heitä pyydetään soittamaan hammashoitoon uudestaan.
– Meillä ei ole tällä hetkellä käytössä jonoa. Valitettavasti emme pysty antamaa aikaa kaikille tarvitseville viikottain, vaan asiakas joutuu tiedustelemaan aikaa uudestaan. Mutta pyrimme hoitotakuun puitteissa saamaan ajan asiakkaille. Sen takia on ollut iso apu, kun olemme saaneet ostopalvelun ja palvelusetelit käyttöön, sanoo ylihammaslääkäri **Laura Tarkkila** Espoon kaupungin suun terveydenhoidosta.
Hoitoonpääsyn pitkittyminen lisää hoidettavaa
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) perusterveydenhuollon hoitoonpääsyä koskevan raportin mukaan syksyllä 2022 hammashoito järjestyi valtakunnallisesti yli 84 prosentilla asiakkaista noin 3 kuukaudessa. Saman raportin mukaan hammaslääkärin käyntiä odotettiin kuitenkin yli puoli vuotta Helsingissä, Jyväskylässä, Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymässä, Turussa, Vantaalla ja Oulussa.
Helsingissa, Vantaalla ja Espoossa arvioidaan, että hoitoontulevilla asiakkailla on suussa aiempaa enemmän hoidettavaa kuin ennen koronaa.
– Tarkkaa tietoa on vaikea saada, mutta se tiedetään että aikuisille asiakkaille meillä tehdään isompia hoitokokonaisuuksia. Varmaan monet sairaudet ovat edenneet. Esimerkiksi hammas, jossa on ollut pientä paikattavaa, joudutaan paikkaamaan vähän laajemmin, kuvailee Salusjärvi-Juopperi.
Samansuuntaisia arvioita ovat tehneet työntekijät Espoossa, jossa eniten hoidon viivästymisiä on aikuisten kiireettömissä ja puolikiireellisissä hoidoissa.
– Esimerkiksi hampaiden lohkeamisten hoidossa, jatkohoitokäynneissä ja suuhygienistien hoidoissa, kuvailee Tarkkila.
Hoidon tarpeen kasvamiseen on kuitenkin monia syitä. Salusjärvi pitää mahdollisena että koronan seurauksena esimerkiksi taloudelliset syyt ovat saattaneet osaltaan vaikuttaa siihen, että osa ihmisistä on jättänyt hammastarkastuksia väliin.
– Vaikea sanoa mikä johtuu koronasta pelkästään, koska on niin paljon muitakin muuttujia. Esimerkiksi vanhusten määrä Vantaalla kasvaa ja iän myötä vanhukset eivät välttämättä pysty enää hoitamaan omaa suutaan. Vantaalle muuttaa myös paljon maahanmuuttajataustaista väestöä ja heillä on tutkimustiedon mukaan enemmän hoidon tarvetta, arvioi Salusjärvi-Juopperi.
Näin pysyt poissa hoitojonosta – lyhyt oppimäärä suuterveyden hyvään hoitoon:
*Lähde: Hammaslääkäriliitto*
**Katso Yle Areenasta: Älypeiliteknologiaan pohjautuva virtuaalinen hammashoitaja auttaa suun terveydessä**
Omakotitalo paloi raunioksi Saarijärvellä, naapuri oli havainnut ikkunasta loimotusta
Pelastuslaitoksen mukaan talo oli tyhjillään eikä tulipalossa tullut henkilövahinkoja.
Saarijärvellä Hietakorventiellä tuhoutui keskiviikon vastaisena yönä tulipalossa omakotitalo. Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahinkoja ei tullut, ja talo oli tyhjillään palon syttyessä.
Tulipalon oli havainnut kello kahden aikaan yöllä naapuri, joka oli havainnut ikkunastaan loimotusta. Talo oli tuolloin jo täydenpalon vaiheessa.
– Ei siitä ollut paljon enää jäljellä, kun pelastuslaitos tuli paikalle. Lähinnä raunioiden sammuttamista siellä on tehty, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Joonatan Partanen**.
Palo ei levinnyt omakotitalosta muualle. Syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Satasairaalan päivystys pahasti ruuhkautunut alkuvuodesta – hengitystieinfektiot kuormittavat, jatkohoitopaikat kortilla
Ongelmaksi on muodostunut etenkin jatkohoitopaikkojen vähyys, kun päivystykseen tulleita potilaita ei saada siirrettyä muualle hoitoon.
Satasairaalan päivystys on ollut alkuvuoden aikana pahasti ruuhkautunut.
Potilaita on ollut runsaasti ja osastopaikat ovat olleet täynnä. Ongelmaksi on muodostunut etenkin jatkohoitopaikkojen vähyys, kun päivystykseen tulleita potilaita ei saada siirrettyä muualle hoitoon.
Tilannetta on kuormittanut muun muassa influenssatapausten ja muiden hengitystieinfektioiden runsas määrä, kertoo vastuualuejohtaja **Katriina Peltomaa**.
– Illat varsinkin ovat olleet ruuhkautuneita. Ja tosiaan jatkohoitopaikat ovat täynnä sekä terveyskeskusten vuodeosastoilla että ikääntyneiden hoitolaitoksissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tuulivoimatuotannon kapasiteetti kasvoi viime vuonna ennätyksellisesti – noin puolet uusista voimaloista on pohjalaiskunnissa, ja lisää rakennetaan
Pohjalaismaakuntien osuus uuden tuulivoiman tuotannossa on merkittävä. Suomen tuulivoimayhdistys ry toteaa, että alueen kunnat ovat olleet myönteisiä ja olosuhteet hyvät.
Suomen tuulivoimakapasiteetti kasvoi peräti 75 prosentilla viime vuonna.
Kokonaiskapasiteetin kasvu vuonna 2022 oli 2430 megawattia. Kokonaislukema tuulivoiman osalta on nyt 5677 megawattia.
Uusia tuulivoimaloita otettiin kaiken kaikkiaan Suomessa käyttöön 437. Niistä Keski-Pohjanmaalla ja Kalajoella sijaitsee 91, Etelä-Pohjanmaalla 44 ja Pohjanmaalla 68 tuulivoimalaa.
Suomen tuulivoimayhdistyksen toimitusjohtaja **Anni Mikkosen** mukaan on sattumaa että huima kasvu ajoittui juuri viime vuodelle.
– Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja energiakriisi ei vielä ehtinyt kauheasti viime vuoden hankkeita nopeuttaa. Kyllä tässä on ollut tuuria tuuria takana, Mikkonen toteaa.
Valtaosa vuoden aikana valmistuneista tuulivoimaloista on alkanut tuottaa sähköä vuoden lopussa. Niiden tuotanto alkaa siis näkyä vasta tämän vuoden tuotantoluvuissa.
Vaikka Pohjois-Pohjanmaan merkitys tuulivoimatuotannossa on vieläkin suurempi, on pohjalaismaakuntien osuus erittäin merkittävä.
Mikkosen mukaan näin tulee olemaan myös tulevina vuosina, kun tarkastellaan vuosien 2023–2025 tehtyjä investointipäätöksiä.
– Pohjalaismaakunnat tulevat heti Pohjois-Pohjanmaan perässä. Pohjalaismaakunnissa on todella hyviä tuulivoimahankealueita, myönteisiä kuntia ja hyvät olosuhteet, siksi aluetta rakennetaan nyt ensin.
Viime vuoden luvuissa ei ole mukana merituulivoimahankkeita, sillä niiden lupaprosessit ovat vielä niin alkutekijöissään.
Tulevina vuosina odotettavissa myös haasteita
Mikkosen mukaan haasteena on löytää tuulivoimalle suotuisia alueita, jotta tuotanto saataisiin jaettua tasaisemmin koko Suomeen.
Lisäksi käynnistetyistä hankkeista vain vajaa kolmannes tulee rakennetuksi.
– Yleensä löytyy joku syy, minkä takia tietty alue ei olekaan hyvä tuulivoimatuotantoon. Sen takia hankkeita pitää olla aika paljon käynnissä. Alkaa olla osin haaste etenkin Pohjanmaan alueella, että onko siellä enää hyviä paikkoja joihin voisi tuulivoimaa kehittää.
Toinen haaste on verkon siirtokapasiteetti, joka Mikkosen mukaan tulee viivästyttämään joitain hankkeita.
– Fingrid käy todella proaktiivisesti keskustelua hanketoimijoiden sekä meidän kanssamme siitä, mihin tuulivoimaa olisi tulossa. Fingrid myös seuraa tosi tarkkaan sitä, että että mihin on tulossa suurimpia sähkönkulutuspaikkoja, Mikkonen sanoo.
– Hankekehitystahti ja rakentamistahti on sen verran kiivas, että kyllä verkko joillain paikoin ajoittain aiheuttaa viivästyksiä.
Tarpeen määrittää tulevaisuuden kulutus
Lähivuosina tuulivoiman tuotantoa tullaan lisäämään noin 1000 megawatin vuositahdilla.
Jatko riippuu Mikkosen mukaan siitä, kuinka nopeasti murros Suomen energiamarkkinoilla tapahtuu.
– Kuinka paljon liikenne sähköistyy, mitä tapahtuu teollisuudelle, tuleeko vetytaloutta ja niin edespäin. Vuoden 2025–2026 jälkeinen tilanne riippuu hyvin paljon kaikesta muusta energian murroksesta, Mikkonen toteaa.
Keski-Pohjanmaalle nousee seuraavan kolmen vuoden aikana 73 ja Pohjanmaalle seuraavan kahden vuoden aikana 77 uutta voimalaa.
Etelä Pohjanmaalle on suunnitteilla seuraavan kolmen vuoden aikana 98 uutta tuulivoimalaa.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 12. tammikuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän**:
[Neljä aluetta sai merituulivoiman tutkimusluvat](https://yle.fi/a/74-20010773)
[Meneekö kärsivällisyys tuulivoimakuljetusten kanssa? Et ole ainoa, ja vuoden päästä niitä on entistä enemmän](https://yle.fi/a/74-20008946)
[Korsnäsiin rakennetaan Suomen ensimmäinen avomeren tuulivoimapuisto – Metsähallitus ja Vattenfall allekirjoittaneet sopimuksen](https://yle.fi/a/74-20009568)
Anastasia Burakova johtaa yhtä näkyvimmistä Putinia vastustavista verkostoista, ja Venäjän naapureille hänellä on synkkä viesti
Venäjän ulkopuolella toimii lukuisia verkostoja ja järjestöjä, jotka tähtäävät Putinin kukistumiseen. Soitimme yhden näkyvimpiin kuuluvan järjestön nokkanaiselle.
Verkossa toimii kymmeniä venäläisten perustamia järjestöjä ja verkostoja, jotka tähtäävät vallan vaihtumiseen Venäjällä. Liikkeiden aktivistit ovat etupäässä sotaa ja rangaistuksia Venäjältä paenneita venäläisiä.
Yksi näkyvimmistä järjestöistä on The Ark. Sen perusti Tbilisissä Georgiassa nykyisin asuva venäläinen asianajaja **Anastasia Burakova**. Tunnettu liikemies ja oppositiohahmo **Mihail Hodorkovski** avusti projektin käynnistämisessä.
**Mikä on päällimmäisenä mielessä, Anastasia Burakova?**
– Minulla on aamulla muutamia tapaamisia lomien jälkeen, vähän byrokratiaa liittyen järjestöön. Illalla on edessä matka, eli hyvin tavallinen päivä.
**Olet perustanut The Ark -projektin, joka auttaa Venäjältä paenneita. Keitä nyt pakenee ja mistä syystä?**
– Voi puhua kahdesta aallosta. Ensimmäinen aalto oli heti sodan alkamisen jälkeen helmikuussa ja maaliskuussa. Silloin lähti ihmisiä, jotka halusivat osoittaa olevansa sotaa vastaan. Toinen aalto alkoi, kun liikekannallepano julistettiin viime syksynä. Nämä ihmiset eivät ole osallistuneet politiikkaan. He eivät kannattaneet sotaa, mutta he eivät myöskään välittäneet Putinin armeijan rikoksista tai alueiden miehittämisestä Ukrainassa. He elivät aivan tavallista elämää.
**Miten hankalaa on lähteä maasta nyt?**
– Emme voi hakea ketään. Mutta meillä on Venäjällä ammattimaisesti toimivia yhteistyökumppaneita sellaisten avuksi, joilla on niskassaan syytteet tai ulkonaliikkumiskielto. Enimmäkseen autamme ihmisiä maasta lähtemisen jälkeen. Meillä on väliaikaisia asuntoja viidessä eri kaupungissa: Tbilisin lisäksi Almatyssa Kazakstanissa, Jerevanissa Armeniassa, Istanbulissa Turkissa sekä Varsovassa Puolassa. Autamme vieraiden kielten kanssa, ja annamme myös psykologista tukea. Pidämme webinaareja vapaaehtoisvoimin sekä yritämme luoda viestintäkanavia paenneiden kesken.
**Venäläiset pankkikortit eivät toimi enää monessakaan maassa. Minkälaista apua paenneet tarvitsevat taloutensa ylläpitämiseen?**
– Meillä ei valitettavasti ole mahdollisuutta auttaa rahallisesti, mutta tarjoamme tietoa esimerkiksi siitä, missä voi avata uuden pankkitilin eri maissa.
**Olet itse lähtenyt maasta. Missä tilanteessa olet nyt?**
– Lähdin Venäjältä lokakuussa 2021, koska syyttäjä asetti silloisen työpaikkani kieltolistalle. Minua vastaan nostettiin oikeusjuttu. Lähdin Kiovaan Ukrainaan.Olin siellä sodan syttymiseen asti. Nyt asun Georgiassa Tbilisissä.
**Miltä se tuntuu, ettet voi palata Venäjälle enää?**
– Haluaisin palata Venäjälle, mutta en Putinin Venäjälle. Syynä on muun muassa aktivistien kokema painostus. En ole varma, onko Venäjä lainkaan sama maa kuin ennen sotaa. Osa aktivisteista on kysynyt psykologista apua esimerkiksi propagandan lisäännyttyä. Venäjä ei ollut aiemminkaan demokraattinen, mutta en palaisi, vaikka siihen olisi joskus mahdollisuus. Se johtuu ideologiastani.
**Mitä luulet, haluavatko muut lähteneet palata Venäjälle?**
– Oletan, että ihmiset haluavat palata. Mutta kuten sanoin, meillä taitaa olla samanlaisia tuntemuksia, ettemme halua palata Putinin Venäjälle. Ukrainan voiton jälkeen Venäjä voisi olla turvallinen. Mutta tulisimme muutaman vuoden päästä näkemään uuden sodan jotain pientä Natoon kuulumatonta naapurimaata vastaan. Meidän on siis tehtävä parhaamme hallinnon vaihtumiseksi.
**Minkälainen vastarinta on mahdollista?**
– The Arkilla on noin puoli miljoonaa seuraajaa Telegramissa ja eri kanavissa. Viestimme niissä ja teemme käännöksiä esimerkiksi länsimedioiden jutuista sodasta. Kerromme myös projekteista, jotka taistelevat propagandaa vastaan.
*Tässä juttusarjassa soitamme venäläisille ja etsimme vastauksia siihen, mitä Venäjän kansalaisyhteiskunnalle, toimittajille ja aktivisteille kuuluu.*
*Lähteenä myös: Riippumattoman venäläismedian* [*Meduzan*](https://meduza.io/en/slides/we-won-t-be-destroyed-and-we-won-t-be-silenced) *artikkeli, Reuters.*
Maan ohittaa lähiviikkoina komeetta, joka oli mahdollista nähdä paljaalla silmällä edellisen kerran yli 50 000 vuotta sitten
Komeetta havaittiin viime maaliskuussa, jolloin se ohitti Jupiterin. Komeetta on lähimmillään Maata 1. helmikuuta.
Hiljattain löydetty komeetta saattaa olla nähtävissä paljaalla silmällä lähiviikkojen aikana ensimmäistä kertaa yli 50 000 vuoteen, kertovat yhdysvaltalaiset astronomit.
Zwicky Transient Facility -hanke havaitsi komeetta C/2022 E3:n viime maaliskuussa, jolloin se ohitti Jupiterin.
Komeetta on lähimmillään Aurinkoa 12. tammikuuta ja lähimmillään Maata 1. helmikuuta.
Sääolosuhteiden salliessa komeetta on mahdollista nähdä kiikareilla tai ehkä jopa paljaalla silmällä.
– Komeetta on kirkkaimmillaan, kun se on lähellä Maata, kertoo California Institute of Technology -yliopiston fysiikan professori **Thomas Prince** AFP:lle.
Prince on mukana Zwicky Transient Facility -hankeessa.
Jäästä ja pölystä koostuva komeetta jättää jälkeensä vihreän vanan, ja se on halkaisijaltaan noin kilometrin, kertoo Pariisin observatorion astrofyysikko **Nicolas Biver**.
– Meitä saattaa odottaa iloinen yllätys ja komeetta onkin odotettua kirkkaampi, Biver sanoo.
Hän suosittelee pohjoisella pallonpuoliskolla asuvia tähyilemään komeettaa tammikuun viimeisellä viikolla, sillä täysikuu saattaa vaikeuttaa komeetan näkemistä helmikuun alussa.
Komeetta on pienempi kuin Maan maaliskuussa vuonna 2020 ohittanut Neowise-komeetta, joka on edellinen paljaalla silmällä Maahan näkynyt komeetta.
AFP:n mukaan komeetta ohitti Maan edellisen kerran myöhäispaleoliittisella kaudella eli aikakaudella, jolloin neandertalinihmiset olivat vielä elossa.
*Lähde: AFP*
Haaviston mukaan Natossa on laajaa turhautumista Suomen ja Ruotsin jäsenyyden odottamiseen
Naton entinen apulaispääsihteeri on ehdottanut, että muut Nato-maat Turkkia ja Unkaria lukuun ottamatta voisivat antaa Suomelle ja Ruotsille turvatakuut, vaikka jäsenyysprosessi on vielä kesken.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) suhtautuu varauksella ajatukseen siitä, että Suomi ja Ruotsi saisivat erilliset turvatakuut niiltä Nato-mailta, jotka ovat jo ratifioineet Suomen ja Ruotsin jäsenyyden.
– Jos sitä alkaa miettiä, niin sehän on vähän tällainen Nato B. Että olisi Naton A-osakkeet ja Naton B-osakkeet, Haavisto pohti tiistain A-studiossa.
Natossa pitkään johtajana työskennellyt **Stefanie Babst** ehdotti [Lännen Median haastattelussa](https://www.ts.fi/uutiset/5867895#), että 28 Nato-maata voisivat antaa Suomelle ja Ruotsille viidennen artiklan mukaiset turvatakuut, vaikka jäsenyysprosessi on kesken. Kaikki Nato-maat Turkkia ja Unkaria lukuun ottamatta ovat jo [ratifioineet](https://yle.fi/a/3-12433823) Suomen ja Ruotsin jäsenyyden.
– Totta kai kaikkea voi miettiä, mutta en usko, että tässä tilanteessa siitä on nyt juuri apua. Nyt olisi tärkeä saada se paine Turkkia kohtaan siinä, että Turkki ja Unkari tulevat tähän ratifointiin, Haavisto sanoi A-studiossa.
Haaviston mielestä tällaiset ”luovat ajatukset” kuulostavat siltä, että joku muukin on kyllästynyt odotukseen kuin Suomi ja Ruotsi. Hän ei usko, että asia tulee vakavasti esille ennen Naton ensi kesän huippukokousta.
Haavistolta kysyttiin, onko Natossa laajemmin turhautumista Suomen ja Ruotsin jäsenyyden odottamiseen.
– Kyllä. Meihin on ollut yhteydessä hyvin monet Nato-maat, jotka kertovat koko ajan tekevänsä kulissien takana kaikkensa, Haavisto vastasi.
Voit katsoa koko tiistain A-studion [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63938051).
Katso tiistain viisi kiinnos­ta­vinta uutista
Sähkösopimuksista yritetään päästä irti | Lapsihaaveet ja todellisuus eivät kohtaa | Testaa tietosi turva-alan työtehtävistä
Hiihtäjien munkkilenkit menivät mönkään, kun legendaarinen kahvila sulki ovensa Helsingin keskuspuistossa – uutta yrittäjää etsitään
Perinteinen ulkoilijoiden ja hiihtäjien taukotupa Maunulan Maja Helsingin keskuspuistossa on ollut suljettuna kesästä alkaen. Hiihtäjät ovat harmissaan.
Etelä-Haagassa asuva helsinkiläinen **Elias Tammilehto** on viime aikoina ollut harmissaan. Hän on joutunut suunnittelemaan osan hiihtolenkeistään uusiksi.
– Välillä suunnittelen niin sanottuja munkkilenkkejä. Mutta kun Maunulan maja on ollut kiinni, olen joutunut reitittämään lenkkini uudestaan. Se on harmi, Tammilehto sanoo.
Maunulan Maja on Suomen Ladun paikallisyhdistyksen Helsingin Ladun ylläpitämä hirsihuvila, jossa on ollut vuosia kahvilayrittäjä pitämässä yleistä kahvilaa. Paikka on keskellä metsää, Helsingin keskuspuistossa, joka on tuhansien helsinkiläisten ja ulkopaikkakuntalaisten ulkoilupaikka.
Manulan Maja on kävijöilleen niin rakas, että kun Helsingin kaupunki kielsi vuosia sitten munkinpaiston paikassa, [kiukkuiset ulkoilijat keräsivät adressin ja lopulta munkin paisto sai jatkua.](https://yle.fi/a/3-5333687)
Nyt paikka on ollut suljettuna kesästä asti. Edellinen kahvilayrittäjä jäi eläkkeelle, eikä Helsingin Latu ole löytänyt paikkaan uutta yrittäjää. Asiasta on tullut Helsingin Ladulle paljon palautetta.
– Tiedämme, että se on monelle tosi tärkeä paikka. Olemme pahoillamme, ettei asiaa ole saatu vietyä tätä pidemmälle, Helsingin Ladun ja Polun toiminnanjohtaja **Laura Juga** sanoo.
Yhdet neuvottelut kariutuivat jo
Jugan mukaan uutta yrittäjää etsitään koko ajan. Juuri ennen joulua yhdet neuvottelut kariutuivat, joten nyt ollaan aloituspisteessä ja käynnistetään uusia neuvotteluita.
– Kyllä. Tällä hetkellä etsimme uutta yrittäjää paikalle. Jos joku on kiinnostunut, voi olla meihin yhteydessä, Juga sanoo.
Helsingin Ladun Juga ei usko, että uusi yrittäjä löytyy vielä tälle talvelle hiihtolomille.
– Tulevan kahvilayrittäjän täytyy saada viranomaisluvat voimaan. Uskon, että hiihtoloma tulee liian nopeasti, Juga sanoo.
Juga toivoo, että maja on tulevaisuudessa myös ulkoilijoita palveleva kahvila, samanhenkinen kuin ennenkin.
– Se on äärimmäisen tärkeä paikka. Tietyllä tapaa keskuspuiston sielu, kun siitä pääsee moneen paikkaan retkelle ja reitille.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 11. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Hattula ei taipunut irtisanottujen viranhaltijoiden oikaisuvaatimuksiin – ”Asia siirtyy nyt pois kunnan hiekkalaatikolta”
Hattulan elinvoimalautakunta ei taipunut rakennustarkastajan ja kaavoituspäällikön irtisanomisten oikaisuvaatimuksiin. Niin irtisanomiset kuin oikaisuvaatimusten hylkäämisetkin tehtiin tiukassa äänestyksessä.
Hattulan elinvoimalautakunta päätti äänin 5-4 hylätä rakennustarkastaja **Jorma Immosen** ja kaavoituspäällikkö **Juha Prittisen** tekemät oikaisuvaatimukset irtisanomisista. Lautakunta oli koolla aiemmassa kokoonpanossaan lukuun ottamatta sitä, että **Esko Leppäkorpi** (kok.) tuurasi **Teija Vekka-Pirhosta** (kok.). Oikaisuvaatimusten hylkäämisen puolesta äänestivät **Ville Viitanen** (sd.), **Nina Aitola** (kd.), **Lauri Siukola** (kok.), **Mari Monto** (vihr.) ja Esko Leppäkorpi.
[Hallinto-oikeus kumosi syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12613166) elinvoimalautakunnan [helmikuussa 2021 tekemät irtisanomiset](https://yle.fi/uutiset/3-11806491) hallinnollisen virheen vuoksi, kun Immosta ja Prittistä ei ennen irtisanomisia kuultu asianmukaisesti.
Irtisanomisia kunta on perustellut lopputarkastamattomien rakennuslupien suurella määrällä. Elinvoimajohtaja **Kari Uusitalo** katsoo, että viranhaltijat ovat laiminlyöneet tehtäviään.
[Rakennustarkastusyhdistyksen puheenjohtaja **Risto Levanto**](https://yle.fi/a/74-20011783) toteaa Ylelle, että lopputarkastuksen tilaaminen on rakennusluvan hakijan vastuulla.
– Se on hakijan velvollisuus huolehtia. Se on palvelua, jos viranhaltija siitä muistuttaa. Miksi syyttää viranhaltijaa, jos toinen (luvan hakija) ei tee hommiaan, sanoo Levanto.
Irtisanomisten perusteissa Uusitalo on tukeutunut [kunnan tilaamaan rakennuslupaselvitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11734684). Selvityksestä Levanto toteaa, että ”tämmöisellä hipaisulla niihin (lopputarkastamattomiin rakennuslupiin) ei kauhean hyvin pääse kiinni”.
”Itsenäisen kunnan kohtalonkysymys”
Kumpikin irtisanotuista on ilmoittanut vievänsä irtisanomisten käsittelyn hallinto-oikeuteen. Edellisellä kerralla hallinto-oikeuden päätöstä saatiin odottaa puolitoista vuotta.
Juha Prittinen ennakoi irtisanomisten kustannusten nousevan niin suuriksi, että Hattula itsenäisenä kuntana lakkaa olemasta.
– Jos mukaan lasketaan kaikki kulut, kuten palkkasaatavat, erilaiset tutkinnat ja oikeudenkäyntikulut, summa nousee niin suureksi, ettei kunta selviä siitä, puhumattakaan poliittisesta kriisistä. Tästä tulee valitettavasti itsenäisen kunnan kohtalonkysymys, pelkää Prittinen.
Jorma Immonen pitää oikaisuvaatimusten hylkäämistä odotettuna ratkaisuna.
– Asian käsittely siirtyy nyt pois kunnan hiekkalaatikolta. Ei tällä hyviä seurauksia kunnan julkisuuskuvalle kuitenkaan ole, toteaa Immonen.
Jos kunta häviää oikeudessa, se on velvollinen maksamaan Prittiselle palkat korkoineen toukokuusta 2021 alkaen. Immoselle kunta joutuisi korvaamaan ansionmenetykset syyskuusta 2021 lähtien.
Ranskan pääministeri ehdotti eläkeiän nostoa, ja ammattiliitot julistivat heti koko maan kattavat lakot
Uudistusta vastustavat ammattiliitot julistivat maan kattavat lakot ensi torstaille. Mielipidemittausten mukaan noin kaksi kolmannesta ranskalaisista vastustaa eläkeiän nostoa.
Ranskassa pääministeri **Elisabeth Borne** ehdotti tiistaina eläkeiän nostamista 62 vuodesta 64 vuoteen. Muutos olisi tarkoitus tehdä vuoteen 2030 mennessä.
Borne haluaa niin ikään kiihdyttää muita eläkejärjestelmään suunniteltuja muutoksia, jotka pidentäisivät monien työntekijöiden työuria, jos he mielivät saada täyden eläkkeen.
Bornen mukaan eläkeiän nosto on välttämätöntä, jos eläkejärjestelmän romahtaminen halutaan estää. Muutosesityksen on määrä tulla Ranskan parlamentin käsiteltäväksi ensi kuussa.
– Tämän vajeen korjaamatta jättäminen olisi vastuutonta. Se johtaisi väistämättömästi verojen massiiviseen nousuun, eläkkeiden laskuun ja muodostaisi uhan eläkejärjestelmällemme, Borne perusteli.
Ammattiyhdistysliike vastustaa jyrkästi eläkeiän nostamista. Borne vakuutti olevansa tästä hyvin tietoinen.
– Olen erittäin hyvin selvillä siitä, että muutosten tekeminen eläkejärjestelmäämme aiheuttaa ahdistusta ja pelkoja ranskalaisissa, ministeri sanoi tiedotustilaisuudessa.
Tuleville viikoille onkin luvassa runsaasti lakkoja ja mielenosoituksia. Kahdeksan suurta ammattiliittoa ehti jo julistaa ensi viikon torstaille maan kattavat lakot eläkeiän nostamisen vastustamiseksi.
Mielipidemittausten mukaan noin kaksi kolmannesta ranskalaisista vastustaa eläkeiän nostoa.
Edellisen kerran eläkeiän nostoa yritettiin vuonna 2019, mutta yritykset tyrehtyivät lopulta vuotta myöhemmin koronapandemiaan. Sitä ennen ne olivat saaneet aikaan muun muassa Pariisin joukkoliikenteen laajimman lakon kolmeen vuosikymmeneen.
*Lähde: AFP*
”Nyt vietän ihanan ja rauhallisen joulun”, Tarja Juntunen, 76, ajatteli – mutta toisin kävi
Joensuun keskustassa syttyi aatonaattona tulipalo kerrostalon ullakolla. Palo ei levinnyt asuntoihin, mutta sammutuksesta aiheutui mittavia vahinkoja eivätkä asukkaat pääse muuttamaan vielä takaisin.
**Tarja Juntunen**, 76, oli aikeissa viettää ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen joulua. Jouluruoka oli ostettuna ja uusi liina somisteena. Juhlapyhiä oli varjostanut miehen äkillinen kuolema viisi vuotta sitten Tapaninpäivänä eikä joulumieltä ollut useaan vuoteen.
– Tulin puoli kuudelta kotiin, suljin oven ja ajattelin, että nyt minä vietän ihanan ja rauhallisen joulun, kun on ollut niin kiireistä, hän sanoo.
Joulu jäi tänäkin vuonna kuitenkin viettämättä. Juntunen heräsi aatonaattona aamuyöllä kahteen piippaukseen. Hän tarkisti oman asunnon, mutta ei havainnut missään paloa tai savua. Juntunen avasi välioven ja savua pöllähti hieman asuntoon. Hän katsoi ovisilmästä ja porraskäytävä oli ihan harmaana savusta.
– Tiesin samantien, että tuonne ei ole asiaa ja soitin hätäkeskukseen. Puin housut ja yöpaidan päälle villapaidan sekä takin ja siirryin parvekkeelle odottamaan, Juntunen muistelee.
Katolta lensi kipinöitä ja kekäleitä
Palomiehet olivat pian auttamassa Tarja Juntusta parvekkeelta puomitikasauton nostokoriin. Parvekkeen ja nostokorin väliin jäi rako, joka näytti pelottavalta, mutta hän luotti palomiehiin täysin. Juntunen nousi tuolille, yksi palomiehistä avusti häntä koriin parvekkeelta käsin ja toinen otti vastaan. Viereisestä asunnosta pelastettiin vielä naapuri ikkunan kautta.
– Siinä vaiheessa katolta lenteli isoa kipinää ja kekäleitä, pelotti syttyykö takki palamaan. Palomiehille kyllä suuri rutistus ja kiitos. Minä jo mietin, että tuleeko minulle ensin taivaallinen vai maallinen hakija.
Asunnon yläpuolella ullakolla syttyi tulipalo jouluaattoa edeltävänä yönä. Tuli ei levinnyt asuntoihin, mutta palokaasut ja noki sekä sammutusvesi aiheuttivat [mittavia vahinkoja](https://yle.fi/a/74-20010627).
Juntunen kertoo, että hänen asunnossaan vauriot eivät ole pahimmasta päästä ylimmän kerroksen huoneistoista. Nopealla vilkaisulla asunto näyttääkin melko tavalliselta, mutta lattiassa on paikoin tummia läikkiä, mihin sammutusvettä on valunut ja imeytynyt enemmän. Savu ei haise enää vahvasti, mutta jo lyhyen ajan sisään hengitysilma alkaa pistellä sieraimissa ja ikkuna täytyy avata, että asuntoon virtaisi raitista ilmaa.
Joulusta muistuttaa vain haju keittiössä
Tulipalosta on nyt reilut kaksi viikkoa ja päällimmäisinä tunteina Tarja Juntusella on ikävä, suru ja väsymys. Joulusta on jäljellä vain haju jääkaapissa ja pakkasessa, minne ruoat jäivät ennen evakuointia. Joululiinan hän on heittänyt roskiin.
Huoneisiin on pinottu muuttolaatikoita ja makuuhuoneen seinää vasten nojaa jätesäkkejä. Asunto täytyy tyhjentää viikonloppuun mennessä remontin alta, joten Juntunen on käynyt päivittäin pakkaamassa ja lajittelemassa tavaroitaan.
– Tämä on vähän kuin orkesterin johtamista tässä vaiheessa, kun lajittelen näitä tavaroita. Ei tätä voi oikein kenellekään muulle antaa tehtäväksi, Juntunen pohtii.
Vaurioituneet tavarat täytyy pakata ja luetteloida vakuutusyhtiötä varten. Osan ehjistä tavaroista, kuten astioita, hän on pakannut varastoon ja lahjoittanut hyväntekeväisyyteen. Tärkeät tavarat ja paperit lähtevät mukaan väliaikaiseen asuntoon.
Vaikeinta on ollut luopua puolison vanhempien hääryijystä, joka on kudottu lähes sata vuotta sitten. Juntusella on kuvakin siitä, kun ryijyä kudotaan. Suurta ryijyä on hankala kuljettaa ja säilyttää. Onnekseen hänen hyvät ystävät ottivat sen vastaan ja hän pääsee näkemään sen jatkossakin heidän luonaan.
Evakuoidut asukkaat saivat hätämajoittua hotellissa joulun yli, missä kriisipäivystäjät kävivät myös antamassa keskusteluapua. Joulun aikaan olisi kuitenkin pitänyt etsiä jo tilapäistä majoitusta ja siihen Juntunen olisi kaivannut enemmän yhteiskunnan apua.
Tarja Juntunen ei tiedä tarkkaan, milloin pääsee muuttamaan takaisin asuntoonsa. Alustavan arvion mukaan remontti valmistuu kesällä, mutta hän ei usko, että vaurioita saadaan korjattua siihen mennessä.
– En koe olevani kateellinen ihminen, mutta nyt kadehdin jokaista, jolla on oma siisti koti, kun itse kulkee nokisissa vaatteissa, jotka haisevat kuin savumakkara.
Pieksämäen valtuusto irtisanoi teknisen johtajan toisella yrittämällä – ”Nyt alkaa vasta play offit”, sanoo Jari Nykänen
Pieksämäen kaupunginvaltuusto on irtisanonut teknisen johtajan. Heinäkuussa he antoivat Jari Nykäsen jatkaa tehtävässään yhden äänen enemmistöllä.
Tiistai-iltana kokoontunut Pieksämäen kaupunginvaltuusto päätti erottaa teknisen johtajan **Jari Nykäsen**. Erottamisesta käytiin äänestys, jossa äänet jakaantuivat 20–15.
Kaupunginhallitus [teki esityksen erottamisesta](74-20010464) joulukuussa äänin 8–3.
Erottamisen perusteluna oli muun muassa se, että marraskuun alussa järjestyssä valtuuston kokouksessa Jari Nykänen arvosteli julkisesti esimiestään, kaupunginjohtaja **Ulla Nykästä**.
Tekninen johtaja luki ääneen energiansäästöraportteihin liittyvää selvitystään, jossa hän syytti kaupunginjohtajaa mustamaalauskampanjasta, työpaikkakiusaamisesta, ala-arvoisten keinojen käyttämisestä ja johtajuusongelmasta.
Valmistelutekstin mukaan syytösten esittäminen julkisessa ja nettiin tallennettavassa kokouksessa ei ollut perusteltua tai asiallista käytöstä johtavalta viranhaltijalta.
Lisäksi Jari Nykänen julkaisi heti irtisanomismenettelyn alkamisen jälkeen julkisessa Facebook-ryhmässä kirjoituksen, jossa hän jatkoi työnantajaansa ja erityisesti hallintojohtaja **Jukka Savolaiseen** kohdistuvaa arvostelua.
Valmistelutekstin mukaan tekninen johtaja ei ole tunnistanut omassa menettelyssään mitään moitittavuutta tai tarvetta toimintansa muuttamiseen.
Erottamisen perusteena on myös se, että Jari Nykäsen alaisuudessa toimivan tilapalvelut-yksikön katsotaan kriisiytyneen syksyn 2022 aikana. Kahdeksasta työntekijästä puolet on irtisanoutunut, siirtynyt toisiin tehtäviin tai jäänyt pitkälle virkavapaalle.
Tekniselle johtajalle varattiin mahdollisuus tulla kuulluksi irtisanomisen perusteista, ja tilaisuutta lykättiin hänen pyynnöstään. Lopulta Jari Nykänen tai hänen edustajansa ei saapunut tilaisuuteen tai antanut kirjallista vastinetta määräaikaan mennessä.
Tekninen johtaja aikoo taistella virkansa puolesta
Jari Nykänen kertoo Ylelle valittavansa irtisanomispäätöksestä. Nykänen pitää osaa päätöksentekoon osallistuneista päättäjistä esteellisinä, samoin valmistelutekstin laatinutta hallintojohtajaa.
– Useampi valitus tulee, menee varmasti hallinto-oikeuteen ja käräjille. Nythän tässä alkaa vasta urheilutermein play-offit. Tämä ei pääty tähän.
Olet selvästi taistelumielellä?
– En ole tottunut luovuttamaan. Minun näkökulmastani tässä on toisen osapuolen esittämät asiakirjat ja valtuuston mielipide. Se ei ole lopullinen päätös, vaan se on heidän mielipiteensä, että miten asioiden pitäisi mennä.
Nykänen on valmistautunut puolustamaan itseään säilyttämällä kaikki mahdolliset dokumentit ja äänittämällä keskusteluja. Hän haluaa tuoda omasta mielestään epäselvät asiat päivänvaloon.
– Minut on palkannut virkaan Pieksämäen kaupunki ja sen asukkaat, ei yksittäisten virkamiesten etu. Nämä on saatava läpinäkyväksi ja rahantuhlaus on lopetettava.
Erimielisyydet alkoivat keväällä
Teknisen johtajan erottamisprosessi alkoi ensimmäistä kertaa huhtikuussa, jolloin tilapalveluiden työntekijät [esittivät häntä kohtaan häirintäsyytöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12540826).
Jari Nykänen sai toukokuun alussa kirjallisen varoituksen, joka koski muun muassa epäasiallista käyttäytymistä ja arvostelua toisia työntekijöitä ja työnantajaa kohtaan.
Kesällä kaupunki tilasi asianajotoimistolta selvityksen Nykäsen toimista. Selvityksen mukaan [ilmapiiri Nykäsen työyhteisössä](https://yle.fi/a/3-12512802) kaupungin tilapalveluissa on tulehtunut ja työntekijöitä on kohdeltu epäasiallisesti.
Kaupunginhallitus ilmaisi selvityksen perusteella vakavan huolen Nykäsen kyvystä hoitaa virkaansa, ja lisäksi asian saama julkisuus oli sen mielestä aiheuttanut Pieksämäelle vakavaa mainehaittaa. Hallitus [päätti irtisanomismenettelyn aloittamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12543910) heinäkuussa.
Tuolloin kaupunginvaltuusto [antoi teknisen johtajan pitää virkansa](https://yle.fi/a/3-12608885) äänin 18–17.
Teollisuuden tes-neuvotteluihin ei saatu ratkaisua, sopua haetaan taas maanantaina
Osapuolten näkemykset palkankorotusten tasosta ovat edelleen kaukana toisistaan.
Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden työnantajien tes-neuvotteluissa ei syntynyt ratkaisua tiistaina. Työnantajayhdistyksen toimitusjohtaja **Jarkko Ruohoniemi** [kertoi tviitissään](https://twitter.com/J_Ruohoniemi/status/1612851398026358785), että neuvotteluissa päästiin kuitenkin vähän eteenpäin. Neuvotteluja jatketaan seuraavan kerran maanantaina.
Saman tiedon [tviittasi illansuussa](https://twitter.com/riku_aalto/status/1612851386676383744) myös Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto**.
Teknologiateollisuuden edellinen työehtosopimus umpeutui marraskuun lopussa. Osapuolten näkemykset palkankorotusten tasosta ovat edelleen kaukana toisistaan.
Työmarkkinoilla ei odoteta ratkaisuja muidenkaan alojen palkankorotuksista ennen kuin teknologiateollisuuden uusista työehdoista päästään sopuun. Aalto kertoi maanantaina, että neuvottelut ovat edenneet hyvin tahmeasti.
Kirjeenvaihtajalta: Suomi on nyt mallimaa Ruotsille melkein asiassa kuin asiassa
Venäjän hyökkäys Ukrainaan heitti varjonsa kaikkiin keskusteluihin Sälenin perinteisessä turvallisuuspoliittisessa seminaarissa Ruotsissa, arvioi paikan päältä Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Pirjo Auvinen.
**SÄLEN** Maisemat Sälenissä ovat kuin postikortista, ollaanhan nyt keskitalvella Ruotsin tuntureilla, lähellä Norjan rajaa.
Sisällä seminaareissa on tunnelma on keskittynyt ja vakava, ja viestit sodasta Ukrainassa piirtävät kaikkea muuta kuin kaunista kuvaa.
Seuraavassa lyhyesti tärkeimmät huomioni kolmipäiväisen seminaarin alustuksista ja niiden liepeiltä.
1. Suomi kelpaa malliksi
Suomi on nyt mallimaa Ruotsille melkein asiassa kuin asiassa. Tuoreen pääministerin **Ulf Kristerssonin** sunnuntaisessa esityksessä viittaukset Suomeen vilahtelivat tiuhaan. Kristersson muisteli keskustelujaan presidentti **Sauli Niinistön** kanssa Tamminiemessä juuri Venäjän hyökkäyksen aattona.
Kristersson sanoi Ruotsin suhtautuvan Nato-jäsenenä ydinaseisiin maaperällään aivan kuten Suomi. Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sanoi sunnuntaisessa puheenvuorossaan, että Suomella ei ole Nato-jäsenyyteen ennakkoehtoja, muttei Suomella myöskään ole mitään aikomuksia Nato-jäsenenä ottaa ydinaseita maaperälleen.
Kristerssonin Suomi-listalla ihailun kohteena oli myös Suomen huoltovarmuus eli yhteiskunnan varautuminen kriiseihin tai sotaan.
2. Odotetuin puhuja oli Nato-komentaja
Tämänvuotisen tunturiseminaarin odotetuin puhuja oli selvästi puolustusliitto Naton Euroopan komentaja **Christoffer G. Cavoli,** amerikkalainen, joka on jo lapsuudessaan asunut Euroopassa. Nykyisen kenraalin taustalla on lisäksi biologin koulutus, mutta myös komennuksia Afganistaniin ja Afrikkaan.
Cavoli toivotti Ruotsin lämpimästi tervetulleeksi Natoon, mutta muistutti heti perään, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan muuttaa Natoa rajusti. Enää voimaa ei mitellä esittelemällä oman puolen mahdollista tuhovoimaa, vaan sitä voidaan joutua käyttämään. Jos vastustaja käyttää panssarivaunuja, myös itsellä on hyvä olla niitä. Sota Ukrainassa on osoittanut, että aseita ja aseistusta tarvitaan paljon.
Cavolin viesti puolustusmenoista oli sotilaallisen kirkas. Hänen mukaansa Naton nykyinen jäsenmaille asettama vaatimus, jonka mukaan puolustusmenojen on oltava vuosittain kaksi prosenttia BKT:sta, on jatkossa minimi. Rahaa on siis oltava valmis laittamaan enemmän.
3. Mikään tuskin muuttuisi Putinia vaihtamalla
Jos Cavolin alustus oli odotettu, niin sitä oli myös tutkimusjohtaja **Gudrun Perssonin**, joka työskentelee Ruotsin kokonaismaanpuolustuksen tutkimuslaitoksessa (FOI).
Hän on kartuttanut Venäjä-osaamistaan vuosikymmeniä. Viime vuoden seminaarissa Persson oli osannut ennakoida Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan.
Perssonilla näytti sunnuntaina olevan sovittu tapaaminen esimerkiksi ulkoministeri Haaviston kanssa.
Persson oli saanut esityksensä otsikoksi kysymyksen, onko Venäjän ja Euroopan rauhanomainen rinnakkaiselo mahdollista.
Persson vastasi ykskantaan, että ei, ja aikoi jo koota papereitaan, mutta jatkoi kuitenkin alustustaan.
Perssonin ydinviesti oli, että sota Ukrainassa voi jatkua kauan. Ylipäätään kaikessa, mikä Venäjään liittyy, aikaperspektiivin on oltava pitkä, sukupolvia, jopa satoja vuosia.
Perssonin mukaan on selvää myös se, että sota Ukrainassa ei loppuisi tai jokin Venäjän politiikassa muuttuisi vaikka presidentti **Vladimir Putinin** tilalle tulisi joku toinen**.**
4. Ruotsin puolustuksessa iso myllerrys
Ruotsi on vuodessa muuttunut rajusti. Maa onnistui pysyttelemään sotien ulkopuolella 200 vuotta. Viime keväänä päätös Natoon liittymisestä tehtiin pikavauhtia.
Puolustusvoimien vahvistaminen oli alkanut jo vuonna 2015, mutta viime keväänä hallitus päätti suursatsauksista, joille löytyy suhteellista vertauskohtaa vain 1950-luvulta.
Puolustusmenojen osuus Ruotsin BKT:stä on viime vuodet ollut runsaan prosentin luokkaa, viime vuonna 1,2 %. Nyt kahden prosentin tavoitteeseen pyritään pääsemään jo muutamassa vuodessa.
Pääministeri Kristersson luetteli pitkän listan Nato-jäsenyyttä hakevan Ruotsin vahvuuksia, joista yksi on puolustusteollisuus.
Natossa Ruotsi pääministerin mukaan osallistuu kaikkeen vaadittavaan, mutta Baltian ilmavalvonnan ja Itämeren valvonnan hän mainitsi aivan erikseen.
Suurimpana ja ehkä haasteellisimpana pidetään henkistä ja kulttuurista muutosta Naton kumppanista täysvaltaiseksi jäseneksi.
5. Ruotsi, Suomi ja Naton ydinaseet
Ruotsin Nato-jäsenyyshakemus edellytti mahtipuolue sosiaalidemokraattien linjamuutosta. Se muuttuikin, mutta keväällä silloinen pääministeri **Magdalena Andersson** antoi ymmärtää, että Ruotsi ei hyväksy maaperälleen ydinaseita eikä Naton pysyviä joukkoja.
Nyt jälkeenpäin on käynyt ilmi, ettei sen paremmin Ruotsilla kuin Suomellakaan ole mitään ennakkoehtoja.
Sälenissä syntyi vaikutelma, että linjan luoja on nyt Suomi, joka lähtee siitä, ettei ydinaseita tule Suomen maaperälle.
Asiaa selvensi Naton pääsihteerin **Jens Stoltenbergin** haastattelu Dagens Nyheterissä. Stoltenbergin mukaan Nato ei voi pakottaa jäsenmaihin ydinaseita, jos maa ei niitä halua.
6. Kuninkaalliset etupenkissä ja laduilla
Ruotsissa on viime viikot hämmästelty kuningas **Kaarle XVI Kustaan** haastattelulausuntoa, jonka mukaan kruunun pitäisi periytyä hänen pojalleen eikä vanhimmalle tyttärelle kruununprinsessa **Victorialle**. Kuningas perustelee kantaansa sillä, että lakimuutos astui voimaan vasta kun prinssi **Carl Philip** oli jo syntynyt eli prinssi oli ensimmäiset elinkuukautensa kruununprinssi.
Kuninkaan ajatuskulut on enimmäkseen tyrmätty.
Sälenin seminaari oli ensimmäinen, johon kuningas, kuningatar **Silvia** ja kruununprinsessa osallistuivat kohun jälkeen. Päällepäin närkästystä ei näkynyt. Isä ja tytär kävivät myös yhdessä hiihtämässä.
7. Haavisto ei avaudu presidenttiaikeistaan
Ulkoministeri Pekka Haaviston puheeseen viitattiin useasti seminaarin aikaan.
Mutta meille suomalaisille Haavisto on myös [Ylen presidenttigallupin](https://yle.fi/a/74-20010462) selkeä ykkönen.
Omista aikeistaan Haavisto ei vielä suostu sanomaan mitään. Ainoastaan sen, että hän aikoo katsoa vaalin kerrallaan eli ensin huhtikuun alun eduskuntavaalit.
Selkeää ei-sanaa ei siis Sälenissä kuultu, mutta Haaviston mukaan kannan ottaminen asiaan ei ole ajankohtaista.
8. Aamupäivät varattu hiihtämiseen
Sälenin turvallisuuspoliittisella seminaarilla on pitkät perinteet, sillä se järjestettiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1946. Taustayhdistys rekisteröitiin vuonna 1940, sodan aikaan. Aloitteen tekijöinä olivat puolueiden nuorisojärjestöt ja työmarkkinajärjestöt.
Seminaari järjestetään Taalainmaalla samoissa maisemissa, joissa Vasaloppet hiihdetään.
Näin ensikertalaisena huomio kiinnittyy siihen, että seminaaripäivä alkaa aina kello 12.30 ja jatkuu iltaseitsemään tai -kahdeksaan.
Vapaat aamupäivät on ajateltu hiihtämiseen, lasketteluun tai muuhun ulkoiluun.
Särkyneitä ikkunoita ja tuhoutuneita taide-esineitä – tällaisia vahinkoja Jair Bolsonaron kannattajat aiheuttivat viikonloppuna Brasiliassa
Brasilian entisen presidentin Jair Bolsonaron kannattajat ovat aiheuttaneet suurta vahinkoa pääkaupungissa Brasíliassa sijaitsevissa hallinnollisissa rakennuksissa.
Tuhansia ihmisiä tunkeutui sunnuntaina Brasilian pääkaupungissa Brasíliassa useiden hallintorakennusten alueelle.
Vahinkoa kärsivät kongressi, korkein oikeus ja presidentin virka-asunto.
Kaikissa kolmessa rakennuksessa myös säilytettiin arvokkaita taidekokoelmia, jotka vaurioituivat Brasilian entisen presidentin **Jair Bolsonaron** kannattajien hyökkäysten aikana.
Mellakoitsijat tuhosivat kalliita taideteoksia, vahingoittivat huonekaluja ja rikkoivat ikkunoita, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-64214357).
Osa taiteesta tuhoutui korjauskelvottomaksi.
Presidentin palatsin kuraattori **Rogério Carvalho** sanoo BBC:n mukaan, että mellakoitsijoiden aiheuttamia vahinkoja on mahdoton arvioida.
Carvalhon mukaan taidekokoelmissa on monia esineitä, joilla on valtava historiallinen arvo. Siksi monien taide-esineiden vaurioita ei voi mitata rahassa.
Bolsonaron kannattajat tuhosivat esimerkiksi maalauskokoelman, jossa oli esitettynä kaikki Brasilian presidentit **Juscelino Kubitschekista** alkaen.
Kubitschek toimi Brasilian presidenttinä vuosina 1956–1961.
Mellakoissa tuhoutui yli miljoonan euron taulu ja huippuharvinainen kello
Yksi kallisarvoisimmista tuhotuista taideteoksista on **Emiliano Di Cavalcantin** maalaus *As mulatas.*
Maalauksen arvo on ainakin kahdeksan miljoonaa realia, eli noin 1,5 miljoonaa euroa. Vandaalit puhkaisivat maalauksen seitsemästä kohdasta.
Lisäksi puolalaisen taitelija **Frans Krajcbergin** valkoinen puuveistos rikottiin. Teoksen arvo on noin 300 000 realia, eli yli 50 000 euroa.
Vandaalit myös sotkivat paikkoja perusteellisesti.
Brasilian lippua esittävä **Jorge Eduardon** maalaus *Bandeira do Brasil* löydettiin lojumasta presidentin palatsin pohjakerroksessa lätäkössä.
Korkeimman oikeuden tuomareiden käyttämät tuolit revittiin auki ja heitettiin rakennuksen ulkopuolelle.
Tuolit oli suunnitellut Brasilian tunnetuin muotoilija **Jorge Zalszup**.
Brasilian entisen presidentin **Juscelino Kubitschek** työpöytää puolestaan käytettiin barrikadina.
Tuhoutuneiden taide-esineiden joukossa on lisäksi **Sérgio Rodriguesin** suunnittelema lasipöytä, **Bruno Giorgin** pronssinen veistos *O Flautista* ja kelloseppä **Balthazar Martinotin** rakentama kello, jonka Portugalin kuningas **Juhana IV** sai lahjaksi Ranskalta 1600-luvulta.
Brasilian hallituksen mukaan maailmassa oli ennen viikonlopun tapahtumia jäljellä vain kaksi tällaista Martinotin kelloa, joista toinen sijaitsee Versailles'n palatsissa.
Vastamielenosoituksissa vaaditaan Bolsonaroa telkien taakse
Uutistoimisto Reutersin mukaan tiistaina virkavalta purki Bolsonaron kannattajien pystyttämiä leirejä Brasíliassa.
Brasilian media arvioi, että pääkaupungin levottomuuksiin osallistui viikonloppuna noin 3 000 ihmistä. Poliisi kertoi tiistaina, että se on kuulustellut noin tuhatta protesteihin osallistunutta ihmistä. Lisäksi 1 500 pidätettiin.
Samaan aikaan Brasilian suurimmassa kaupungissa Sao Paulossa syttyivät laajat mielenosoitukset demokratian puolesta.
Tiistaina punaisiin vaatteisiin pukeutuneet presidentti **Luiz Inacio Lula da Silvan** kannattajat vaativat Bolsonaron vangitsemista.
*Lähde: Reuters*
Lehtitieto: Ravintola Tapio on lopettanut toimintansa Naali Lodgessa Posiolla
Yhtiön toimitusjohtajan mukaan yrityksen jatkoon liittyvät asiat ovat vielä kesken.
Ravintola Tapio on lopettanut toimintansa Posiolla Naali Lodgessa vuodenvaihteessa. Asiasta kertoi ensin [Koillissanomat](https://www.koillissanomat.fi/ravintola-tapio-lopetti-posiolla-toimintansa-naali/5226186)-lehti.
Tapio on perustettu vuonna 2018 ja se on tullut tunnetuksi paikallisia raaka-aineita vaalivana ruokapaikkana. Ravintolan taustalla on GSTQ North Oy -niminen yhtiö.
Lehtitiedon mukaan yhtiön toimitusjohtaja **Johanna Mourujärvi** ei kommentoi lopettamisen syitä. Mourujärven mukaan yrityksen jatkokuvioista ei vielä ole tehty päätöstä.
– Asiat ovat vielä kesken. Uskoisin, että parin viikon sisällä asiat selkeytyvät, Mourujärvi kertoo.
Ravintolan englanninkielisellä Instagram-tilillä kerrotaan, että ravintola aloittaisi tänä vuonna toiminnan uudessa paikassa.
Yle ei tiistai-iltana tavoittanut toimitusjohtaja Mourujärveä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Helsingin Uutiset: Lounasravintolan vessasta löytyi vainaja, joka saattoi olla siellä jopa seitsemän päivää
Helsingin kaupunkiympäristön työntekijä menehtyi lounasravintolan wc-tiloissa joulukuun puolessavälissä.
Helsingin kaupunkiympäristön työntekijä on saattanut kuolla lounasravintolan wc-koppiin ja olla siellä jopa seitsemän päivää ennen ruumiin löytymistä, [kertoo Helsingin Uutiset](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/5646776).
Lehden mukaan mies löytyi kuolleena Kalasatamassa Kaupunkiympäristötalossa sijaitsevan lounasravintolan wc-kopista 14. joulukuuta. Lehteen yhteyttä ottanut työntekijä kertoo, että mies oli ollut lounaalla ravintolassa edellisellä viikolla ja lähtenyt vessaan. Sen jälkeen häntä ei ollut tavoitettu.
Kaupunkiympäristön toimiala vahvistaa lehdelle, että työntekijä löytyi ravintolasta kuolleena, muttei kommentoi sitä, kuinka kauan miehen ruumis oli wc-kopissa ennen löytymistä.
Helsingin poliisi tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana eikä epäile asiassa rikosta.
Kolumbian varapresidentti kertoi joutuneensa murhayrityksen kohteeksi 
Francia Marquez on Etelä-Amerikan ensimmäinen musta varapresidentti.
Kolumbian varapresidentti **Francia Marquez** kertoi tiistaina joutuneensa murhayrityksen kohteeksi. Marquezin mukaan hänen turvamiehensä olivat löytäneet voimakkaan räjähteen kadulta läheltä hänen kotiaan sekä purkaneet ja tuhonneet sen.
Marquezin turvamiehet löysivät räjähteen saatuaan vihjeen epäilyttävästä toiminnasta varapresidentin kodin lähellä. Räjähde oli tehty muovipussiin muun muassa ammoniumnitraatista, alumiinijauheesta ja nauloista.
Marquez, 41, on Etelä-Amerikan ensimmäinen musta varapresidentti. Hänet yritettiin murhata myös vuonna 2019, kun hän oli vielä ympäristöaktivisti.
Kolumbian presidentti **Gustavo Petro** yritettiin murhata viime kesänä. Silloin Petron autosaattuetta vastaan avattiin tuli maan koillisosissa.
**Lue myös:** [Kolumbian uusi varapresidentti teki "sannamarinit" – afrokolumbialainen yksinhuoltaja on ympäristöaktivisti, joka haluaa pelastaa Amazonian](https://yle.fi/a/3-12503940)
Varamies on kuvaus syvistä traumoista ja intiimeistä paljastuksista – kävimme läpi prinssi Harryn kirjan, ja tätä kaikkea sieltä löytyi
Prinssi Harryn omaelämäkerta kertoo ennen kaikkea perheestä. Tässä tapauksessa se vain sattuu olemaan Britannian kuninkaallinen perhe.
Tänään tiistaina oli viimein se päivä, jota lehdistössä oli ennakoitu jo päiväkausien ajan jatkuvilla paljastuksillaan: prinssi **Harryn** omaelämäkerta *Spare* eli suomeksi *Varamies* tuli myyntiin Britanniassa ja useissa muissa maissa. Heti tuoreeltaan kuitenkin vaikutti siltä, että kenties valtava ennakkomyllytys [oli vähentänyt yleisön intoa kirjaa kohtaan](https://yle.fi/a/74-20012149).
Kansainvälisissä arvioissa kirjaa on kuitenkin jo myös kiitelty, ennen kaikkea sujuvasta kielestään. Kirjan haamukirjoittajana on toiminut yhdysvaltalainen toimittaja **J. R. Moehringer.** On kuitenkin helppo kuulla, kuinka prinssin oma puhe kuultaa tarinoista läpi.
Saimme kirjan suomenkielisen ennakkopainoksen ja kävimme sen kokonaisuudessaan läpi. *Varamies* (Otava) ilmestyy kauppoihin 19. tammikuuta ja sen ovat suomentaneet **Antti Immonen**, **Jaakko Kankaanpää** ja **Jussi Kivi**.
Kaikki kursiivilla kirjoitetut ovat lainauksia suomenkielisestä kirjasta.
On selvää, että kirjan suurimmat paljastukset on kerrottu jo mediassa ennakkoon. Niitä ovat muun muassa se, kuinka isoveli **William** käy veljensä kimppuun fyysisesti.
*Kaikki tapahtui nopeasti. Todella nopeasti. Hän tarttui minua kauluksesta niin, että kaulaketjuni katkesi, ja paiskasi minut lattiaan. Kaaduin koirankuppiin, joka murtui ja viilsi selkäni haavoille. Makasin siinä hetken huumaantuneena, nousin sitten ja käskin hänen lähteä.*
Dianan kuolema traumatisoinut Harryn
Shokkipaljastuksien sijaan kirjassa ehkä kiinnostavinta antia onkin se, miten inhimillisen ja intiimin lähelle se päästää sekä päähenkilöään että tämän perhettä.
Punaisena, läpitunkevana lankana koko kirjan läpi kulkee se, kuinka traumaattinen vaikutus prinssi Harryn elämälle on ollut äitinsä **Dianan** menettäminen nuorena. Harry kertoo kirjassaan viiltävän avoimesti, kuinka paljon hän on kaivannut äitiään.
*Minun oli äitiä ikävä joka päivä.*
Kirjan alkuvaiheessa prinssi kertoo hetkestä, jolloin isä, tuolloin prinssi **Charles**, kertoi äidin kuolleen:
*Hän kävi istumaan sängyn reunalle. Hän laski kätensä polvelleni. Poikakulta, äiti on ollut autokolarissa. -- Lääkärit kyllä yrittivät, poikakulta. Mutta ikävä kyllä hän ei selvinnyt. Sanat ovat jääneet mieleeni kuin tikat tauluun. Juuri niin hän sanoi, siitä ainakin olen varma. Hän ei selvinnyt. --*
*Ehkä en sanonut mitään. Sen sijaan muistan hätkähdyttävän selvästi, että en itkenyt. En yhtä ainutta kyyneltä. Isä ei halannut minua. Kun hänen oli tavallisestikin vaikea osoittaa tunteitaan, miten niiden olisi voinut odottaa paljastuvan sellaisessa kriisitilanteessa? Hänen kätensä kuitenkin laskeutui vielä kerran polvelleni ja hän sanoi: Kaikki järjestyy kyllä.*
Sen jälkeen 12-vuotias poika jätettiin yksin tuntikausiksi omaan vuoteeseensa. Tai niin ainakin Harry muistaa asian. Kirjan edetessä nimittäin käy ilmi, että Harry ei juuri muistanut noista päivistä tai vuosistakaan juuri mitään, sillä hän painoi ne kokonaan unohduksiin. Trauma oli liian syvä, ja hän pystyi käsittelemään asiaa vasta pitkän ajan päästä aikuisena, terapeutin avulla.
Traumatisoitumisen syvyydestä kertonee myös se, kuinka Harryllä kesti vuosikausia hyväksyä se, että äiti todellakin oli kuollut. Poika odotti koko ajan, että piiloutunut äiti tulisi takaisin.
*Ehkä se tapahtuu tänään. Aamiaisen jälkeen sanoin: Ehkä hän palaa tänä aamuna.*
Herkkiä hetkiä isän ja pojan välillä
Kirjassa ilmenee, kuinka prinssi on myöhemmin ymmärtänyt kärsineensä post-traumaattista stressioireyhtymästä sekä äitinsä kuoleman että sotakokemuksiensa vuoksi. Ja äidin menettäminen vaikuttaa olevan niistä se syvempi trauma, mitä perheen vaikeat välit ovat mitä ilmeisimmin pahentaneet.
Toisaalta kirjassa kerrotaan kuitenkin myös herkkiä hetkiä isän ja pojan välillä.
*Hän muisti aina, että en pitänyt pimeästä, joten hän silitteli hellästi kasvojani, kunnes nukahdin. Minulla on rakkaita muistoja hänen käsistään poskillani, otsallani, ja havahtumisesta siihen, että hän oli kuin taikaiskusta poissa – ja oven hän jätti aina ajattelevaisesti raolleen.*
Kun Harry aikuisena kertoo kärsivänsä paniikkikohtauksista ja ahdistuksista, juuri Charles patistaa hänet lääkäriin. Kirjan perusteella Charles vaikuttaa olleen myös aidosti pahoillaan siitä, ettei ole pystynyt olemaan poikansa tukena.
*Kerran päivällisellä Highgrovessa isä ja minä puhelimme pitkään siitä, mitä olin joutunut kestämään. Kerroin hänelle yksityiskohtia, kerroin tarinan tarinan perään. Aterian loppupuolella hän tuijotti lautastaan ja sanoi lempeästi: Kaipa se on minun vikani. Minun olisi pitänyt järjestää sinulle vuosia sitten tarvitsemaasi apu.*
Kirjassa kerrotaan hämmentävän avoimesti muun muassa Harryn nuoruuden toilailuista, huumeiden käytöstä – myös aikuisiällä. Esimerkiksi hän kertoo kokeilleensa sieniä näyttelijä **Courteney Coxin** juhlissa.
Harry veti ilokaasut synnytyksessä
Myös Netflixin kuusiosainen dokumentti *Harry ja Meghan* on jo ennakkoon kertonut, kuinka Harry syyttää palatsia siitä, että heidät on jätetty yksin median hampaisiin. Dokumentti on ammentanut isoja osia myös niistä luvuista, joissa Harry kertoo suhteestaan Meghaniin, heidän seurustelustaan sekä muun muassa kuninkaallisen perheen ensikohtaamisesta.
Kirjassa tosin tarkentuu, kuinka prinssi **Andrew**'n entinen puoliso **Sarah Ferguson** opettaa pikaisesti Meghania niiaamaan kuningattarelle, sillä ensitapaaminen tulee yllätyksenä:
*Matkalla ovelle Fergie ja minä kumarruimme Megiä kohti ja kuiskimme hänelle nopeita muistutuksia. Kun kuningatar tavataan ensi kerran, häntä sanotaan Teidän majesteetiksenne. Sen jälkeen pelkäksi ”rouvaksi”. Äläkä missään nimessä puhu hänen päälleen, sanoimme puhuen toistemme päälle.*
Kuninkaallisessa perheessä ei myöskään halailla.
*Esittelin hänelle Megin, joka astui eteenpäin halaamaan häntä, mikä järkytti veljeni pahanpäiväisesti. Hän ihan säpsähti. Willy ei yleensä halaillut tuntemattomia ihmisiä. Meg puolestaan halasi useimpia tuntemattomia.*
Mummiaan kuningatarta Harry ei halannut koskaan elämänsä aikana.
*Olisin halunnut halata häntä, vaikka en tietenkään halannut. Se ei tullut kysymykseenkään. En ollut koskaan tehnyt niin enkä osannut kuvitella olosuhteita, joissa se olisi ollut sallittua.*
Lisäksi kirjassa kerrotaan muitakin intiimejä asioita. Poikuuden menettäminen. Peniksen pakkasenpurema. Myös esimerkiksi pariskunnan pojan Archien syntymähetkestä kerrotaan:
*Kun supistukset alkoivat tihentyä ja voimistua, huoneeseen tuli kätilö, joka yritti antaa ilokaasua Megille. Se oli lopussa. Hän katsoi säilöitä, hän katsoi minuun, ja näin asian hitaasti valkenevan hänelle: hyvänen aika, mies on vetänyt kaiken. Anteeksi, sanoin nolona.*
Kuningatar teki parhaan salaattikastikkeen
Kirjassa paljastuu pieniä asioita myös perheestä, joskaan esimerkiksi kuningatar **Elisabetistä** ei kovin syvällisiä paljastuksia ole luvassa. Paitsi se, että hän tuli äreäksi, ellei saanut ulkoilla joka päivä tai se, että hän oli taidokas salaattikastikkeen valmistaja. Kovin viattomia siis. Mummiaan Harry on suojellut rakkaudella.
Rakkaus onkin kirjassa myös kantava voima. Vaikka on selvää, että perheen välit kiristyvät äärimmilleen varsinkin siinä vaiheessa, kun Harry ja Meghan lähtevät hovista.
Varsinkin veljeksien välejä voisi kuvailla klassisin sanoin viha-rakkaus. Esimerkiksi kuuluisassa Sandringhamin tapaamisessa, jossa Harry yritää vielä viimeisen kerran perustella eroaan isälleen ja veljelleen. William käy jälleen fyysiseksi:
*Hän syöksyi kimppuuni ja tarttui paitani rinnuksiin. -- Kuuntele nyt, Harold! Kuuntele! Minä rakastan sinua! Haluan, että olet onnellinen. Sanat lensivät ulos suustani. Minäkin rakastan sinua… mutta olet niin itsepäinen… että se on ihan käsittämätöntä!*
Lopputulema kuitenkin on se, että veljekset eivät juurikaan ole enää läheisiä. Tämä kirja tuskin auttaa välejä parantumaankaan. Harryn mukaan William kärsii tuon tuosta veljeskateudesta.
Ennen kaikkea perheestä huutia saa kuningatarpuoliso **Camilla** ja hänen mediaväkensä. Harryn mukaan he ovat syöttäneet lehdistölle epäedullisia tietoja Harrystä ja Meghanista. Harryn mukaan Camillan viestintäkoneiston hampaisiin oli joutunut myös William:
*Hänen ja Camillan välillä oli tapahtunut jotain. En ymmärtänyt kaikkea, koska hän puhui niin nopeasti ja oli niin kiihdyksissään. Itse asiassa raivoissaan. Sain selville, että isän ja Camillan henkilökunta oli syöttänyt lehdille yhtä tai useampaa juttua hänestä ja Katesta, ja vielä heidän lapsistaankin.*
Äidin menettäminen, veljeskateus, äitipuolen tuottamat ongelmat. Kovin klassisen kuuloisia teemoja prinssin kirjaksi.
*Kiinnostaako prinssin kirja? Voit keskustella aiheesta 11.1.2023 kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:** [Prinssi Harry purkaa haastatteluissa katkeruuttaan kuningasperhettä kohtaan](https://yle.fi/a/74-20011996)
Hernesaaressa on kipattu mereen tänä talvena jo 9 000 kuormaa lunta ja paljon roskaa – luonnonsuojeluliitto syyttää kaupunkia hidastelusta
Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan Helsingin kaupunki on ollut haluton etsimään korvaavaa lumenkaatopaikkaa.
Helsingin Hernesaaren rantaan on kuluneen talven aikana kipattu jo noin 9 000 kuorma-autollista lunta.
Ympäristöjärjestöt sekä kaupunginvaltuusto haluavat tästä tavasta eroon. Lumen seassa veteen päätyy myös roskia ja ennen kaikkea mikromuovia.
Hernesaaren lumenkaatopaikka herättää [keskustelua joka talvi](https://yle.fi/a/3-11766707). Tilanne on kääntynyt vuosikymmenissä päälaelleen, sillä vielä 1960-luvulla lunta jopa suositeltiin kipattavaksi mereen.
Helsingin kuorma-autoliikennöitsijät ry suositteli vuonna 1967 ottamaan mallia Tukholmasta, jotta avovesikaatopaikkoja kehitettäisiin hanakammin.
Katso artikkelin päävideosta, miten lumen kippaamiseen mereen suhtauduttiin tuolloin.
Mikromuovi on isoin ongelma
Helsingin kaupunginvaltuusto teki vuonna 2019 [periaatepäätöksen](https://yle.fi/a/3-10990392), jonka mukaan lumen kippaamisesta veteen on luovuttava.
Helsingin kaupungin katujen kunnossapidon tiimipäällikkö **Tarja Myllerin** mukaan kaupunki on etsinyt eteläisestä Helsingistä uutta lumenkaatopaikkaa siitä asti.
– Lunta kipataan edelleen Hernesaaressa mereen, koska vaihtoehtoista lumenkaatopaikkaa ei ole vielä löytynyt, Myller sanoo.
Aiemmin lumen kippaaminen Hernesaaren rantaan ei ole vaatinut lupaa. Uudenmaan ELY-keskus kuitenkin vaati keväällä 2022, että Helsingin on haettava toimintaan ympäristölupaa.
Kaupunki haki lupaa Etelä-Suomen aluehallintovirastolta lokakuussa. Hakuprosessi on vielä kesken.
Helsingin luonnonsuojeluyhdistys Helsy sekä Suomen luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piiri tekivät tästä [lausunnon](https://www.sll.fi/2023/01/09/luonnonsuojeluliitto-ja-sen-paikallistoimijat-vaativat-lumen-mereen-kaatamisen-lopettamista-helsingissa/?cn-reloaded=1&cn-reloaded=1) Etelä-Suomen aluehallintovirastolle maanantaina.
He toivovat, että lupa evätään.
Ympäristöministeriön vuonna 2020 tekemän [selvityksen mukaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162518/YM_2020_25.pdf) mereen päätyy normaalilumisena talvena Helsingin edustalla useita tuhansia kiloja roskaa ja yli viisikymmentä miljoonaa mikromuovipartikkelia.
Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan mereen päätyvän roskan määrä on noin 10 000 kiloa joka talvi. Runsaslumisina talvina määrä on jopa 18 000 kiloa.
Hernesaareen uusia roskankeräystapoja
Hernesaaressa otettiin vuonna 2021 käyttöön verhopuomi, jonka tarkoituksena on estää roskan etenemistä mereen.
Tänä vuonna roskia vähennetään myös uuden ilmaputkiverkon avulla, kertoo kunnossapidon tiimipäällikkö Tarja Myller. 24-metrinen veden alle asetettu putki pyrkii keräämään roskia vedestä.
Lisäksi sataman edustalla olevaan laivaan, joka pitää satama-alueen sulana, on lisätty kauhanostin, jolla kerätään roskaa veden pinnalta. Myllerin mukaan laivaan on tänä vuonna asennettu myös lumensulatuslaite.
Toimenpiteet vähentävät roskan määrää, mutta eivät estä mikromuovin pääsemistä mereen.
Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja **Tapani Veistolan** mukaan mikromuovi on tavallista roskaa isompi ongelma.
– Lähellä on vedenalaiselle luonnolle tärkeitä luontotyyppejä, kuten merikasvillisuutta ja simpukoita. Hernesaarta vastapäätä Pihlajasaaressa on merkittävä lintualue, ja mikromuovit voivat päätyä sinne, Veistola sanoo.
Katujen kunnossapidon tiimipäällikkö Myller muistuttaa, että mikromuovia kulkeutuu vesistöihin ympäri vuoden muun muassa suoraan kaduilta hulevesiviemäreiden kautta. Veistolan mielestä mikromuovin määrä on kuitenkin huomattavasti isompi, kun lumi kipataan suoraan mereen.
Luonnonsuojeluliitto syyttää kaupunkia hitaudesta
Tarja Myllerin mukaan mukaan tarve lumen poistolle on viime vuosina kasvanut, kun kaupunkirakentaminen on tiivistynyt.
Katujen kunnossapito on jatkuvasti kahden tulen välissä, sillä kaduilla olevasta lumesta tulee runsaasti valituksia. Viime talvena noin 15 000 virallista valitusta koski liian lumisia katuja.
– Tehtävänämme on pitää kaupunki käynnissä. Lumen pois saanti on perusedellytys, Myller sanoo.
Myller mainitsee, että lumen vieminen kauemmas rekoilla kuormittaisi myös ympäristöä.
– Lumen kippaaminen mereen on energiatehokasta, sillä meren oma lämpötila sulattaa lumen, Myller sanoo.
Suomen luonnonsuojeluliiton Tapani Veistolan mukaan ilmastopäästöjen hillitsemisen lisäksi merensuojelua on mietittävä erikseen, kuten tässä tapauksessa.
Veistola muistuttaa Kaupunginvaltuuston vuoden 2019 periaatepäätöksestä. Hänen mielestään kaupunki on viivästellyt uuden lumenkaatopaikan etsinnän kanssa.
– Eteläisessä kaupungissa maan arvo on niin korkea, että sitä ei ole haluttu osoittaa lumenkaatopaikalle, vaikka se olisi olennainen kaupungin infrastruktuurin kannalta, Veistola sanoo.
Luvan läpimenoon on varauduttu
Suomen luonnonsuojeluliitto ja Helsingin luonnonsuojeluyhdistys ovat varautuneet siihen, että Helsingin kaupungin hakema ympäristölupa menee aluehallintovirastossa läpi.
Heidän toiveensa tällöin on, että lupa olisi voimassa vain kolmivuotisen siirtymäajan verran. Samalla he toivovat, että toiminnalle asetetettaisiin ympäristöhaittoja rajoittavia lupaehtoja.
Tällaisia olisivat mereen kipattavan lumen määrän, kippausalueen, lumen viennin ajoaikojen sekä käytettävän tekniikan rajoittaminen.
– Jos kaupunki saa luvan, ja lupa rikkoo ympäristölakeja, joudumme harkitsemaan valituksen tekemistä hallinto-oikeuteen. Toivottavasti tähän ei jouduta turvautumaan, Veistola sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 11. tammikuuta kello 23 saakka.*
Kommentti: Muistaako kukaan, kuinka Patrik Lainetta verrattiin Auston Matthewsiin? Suomalaishyökkääjän osake on rajussa syöksyssä
Patrik Laine operoi supertähden statuksella NHL:ssä vuosina 2016–2018, mutta sittemmin pelaajan henkilökohtainen osake on syöksynyt rajusti jopa oman ikäluokan keskuudessa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
**Patrik Laineen** NHL-ura ei olisi voinut paljon parempaa alkua saada. Kesän 2016 varaustilaisuudessa Lainetta pidettiin ikäluokkansa parhaana maalintekijänä, eikä Tesoman tiikeri pettänyt odotuksia NHL:ssä syksyllä 2016 aloitettuaan.
Tulokaskausi toi 36 osumaa, mitä seurasivat 44 ja 30 maalin kaudet.
Kolmen ensimmäisen kauden aikana maaleja syntyi samaan tahtiin **Connor McDavidin** ja **Auston Matthewsin** kanssa. Matthews varattiin samana vuonna Laineen kanssa.
Tamperelainen oli kolmen ensimmäisen kauden osalta NHL:n kuudenneksi paras viimeistelijä vain kaksi maalia kolmanneksi sijoittuneen McDavidin takana.
Sitten tapahtui jotakin.
Winnipegistä alkoi kuulua yhä useammin raportteja Laineen tyytymättömyydestä. Syntyi muun muassa narratiivi, jonka mukaan maalitykille ei ollut tarjolla riittävän hyvää keskushyökkääjää. Laine selkeästi halusi enemmän eikä yhteishenki joukkueen sisällä tiettävästi muutenkaan ollut parasta a-luokkaa.
Lopulta Laine pyysi seuralta siirtoa, ja sehän *Tapparan miähelle* tammikuussa 2021 suotiin – tuli lähtö Columbukseen.
Sittemmin Laine on joutunut luopumaan supertähtistatuksestaan. Jos kolmen ensimmäisen vuoden osalta sijoitus koko liigan maalipörssissä oli kuudes, neljän viime vuoden ajalta se on 75. Laine ei ole enää toviin ollut edes paras suomalainen maalintekijä NHL:ssä – ohi ovat ajaneet **Mikko Rantanen**, **Aleksander Barkov**, **Roope Hintz** ja **Sebastian Aho**.
Eikä nyt puhuta pienestä otannasta. Kyyti on ollut Laineelle henkilökohtaisesti kylmää, jos kohta unohtaa ei sovi sitäkään, että lukuisat loukkaantumiset ovat hiekoittaneet pelaajan tietä viime vuosina.
Toki pitää muistaa, että Laine pelasi menneellä kaudella Columbuksessa pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla. Silti kahden ja puolen vuoden periodista Columbuksessa ei saa kovin kaunista kokonaiskuvaa, vaikka millaisella pensselillä sivaltelisi.
Ensimmäinen vuosi oli täydellinen mahalasku, jota seurasi ryhtiliike, mutta nyt ilmassa on taas huonot merkit.
Nuorille parempaa esimerkkiä
Laineen perisynti on edelleen pelin sisälle katoaminen ja oikeanlaisen tunnetilan puute. Välillä hän on näyttänyt isokokoiselta voimahyökkääjältä, mutta yhdeksän miljoonan taalan pelaajaksi liian harvoin. Toisinaan hän puolustaa veltosti ja tekee huolimattomia ratkaisuja kiekon kanssa kriittisillä alueilla.
Tuoreen nelivuotisen ja lähes 35 miljoonan taalan arvoisen sopimuksen jälkeen Laineen otteita pitää tarkkailla aiempaakin tarkemmalla seulalla.
Columbus seurana on heikossa jamassa. Nuori joukkue ottaa turpaan illasta iltaan, mutta voittavan kulttuurin alkeita pitäisi rakentaa jatkuvan häviämisen ohessa.
Kulttuurin osalta joukkueen kalleimpien pelaajien, Laineen ja **Johnny Gaudreaun** tekeminen on jäänyt pahasti vajaaksi. Gaudreau pelasi juuri anteeksiantamattoman heikot ottelut Carolinaa ja Washingtonia vastaan, eikä kymmenen ottelua ilman osumia pelannut Laine ollut juuri parempi.
Seuran suomalaispomo **Jarmo Kekäläinen** on toistuvasti todennut pitävänsä kiinni voittavan kulttuurin periaatteista, kovasta vaatimustasosta arjessa ja niin edelleen – jatkuvasta häviämisestä huolimatta.
Toistaiseksi joukkueen kalleimmat pelaajat eivät ole pomonsa huutoon vastanneet.
Turhautuminen tuntuu iskevän joukkueessa aina ensimmäisenä sen tärkeimpiin lenkkeihin. Laineen turhautuneet eleet eri tilanteissa ovat tuttu näky tältä kaudelta. Milloin tämä paiskoo kiekkoa, milloin valuu vaihtoon madellen.
Näin Laine ei voi joukkueen johtavana pelaajana enää toimia. Seuralla on jo nyt NHL:n puolella marinoitumassa muutamia lahjakkaita huomisen lupauksia ja tällaista esimerkkiä ryhmän kalleimmat pelaajat eivät voi nuorille antaa.
Katse kääntyy vahvasti myös Kekäläiseen. On seurajohdon ja valmennuksen tehtävä asettaa rajat.
Osake syöksyy
Jos Laineen matka alkoi ikäluokan kakkospelaajana syksyllä 2016, nyt tilanne on kokonaan toinen. Kun kesällä 2019 Laine oli ykkösvaraus Matthewsia perässä yhden maalin, nyt eroa on 94 osumaa.
Ohi on tultu muutenkin oikealta ja vasemmalta: valokeilassa ovat M. Tkachuk, McAvoy, Thompson, DeBrincat, Fox, Kyrou, Bratt, Keller, Dubois ja kumppanit.
Jos puhtaasti tuloksesta puhutaan, Laineen osake oman ikäluokan sisälläkin on laskenut. Eikä Laineen pelissä juuri nyt paljon muuta ole kuin tulos – sitä tämä tekee, mutta enemmänkin satunnaisissa ryppäissä kuin muiden huippupelaajien varmuudella.
Maalintekoeliittiin Laine ei NHL:ssä tällä haavaa kuulu.
Eikä Lainetta tarvitse sääliä Columbuksen vuoksi. Laineen kohdalla on pidetty jo vuosia yllä narratiivia, jossa vika on aina jossakin muualla. Ensin se oli Winnipegin keskikaistalla tai peluutuksessa ja nyt heikossa Columbuksessa.
Laine itse halusi pois Winnipegistä ja on sittemmin tullut nostetuksi huippuyksilön palkkaa nauttivaksi kärkiketjun ratkaisupelaajaksi. Vastuu on nyt pelaajalla.
Winnipeg-narratiivikin näyttäytyy tätä nykyä eri valossa. **Bryan Little** ei ollut NHL:n eliittisentteri, mutta tarjolla oli paljon muuta hyvää. **Blake Wheeler** piti vastustajan alivoimanelikkoa vuosikaudet pilkkanaan Laineen eduksi. Laine paukutti neljässä vuodessa 52 ylivoimaosumaa, parhaalla kaudellaan peräti kaksikymmentä ja näistä valtaosan Wheelerin syötöstä.
Columbuksessa Laine on kolmen vuoden aikana pelannut ylivoimalla 372 minuuttia tehden kymmenen osumaa. Joukkue tarvitsee siis noin 19 kahden minuutin ylivoimapeliä, jotta Laine tekisi yhden ylivoimamaalin. Winnipegissä sama lukema oli noin yhdeksän. Tällä kaudella Laine on tehnyt yhden ylivoimamaalin.
Summa summarum: Patrik Laineen kohdalla selittelyjen ja ympärille vilkuilun aika on ohi. Laine täyttää huhtikuussa 25 ja lähestyy vuosia, jolloin tämän pitäisi pelata uransa parasta jääkiekkoa.
Columbus on Laineelle haaste ja testi, iso kasvun paikka ja mahdollisuus.
On aika ottaa vastuuta.
*Mitä ajatuksia kirjoitus herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 11.1. klo 23 asti. Kommenttien kirjoittamiseen vaaditaan* [*Yle-tunnus*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*.*
IS:n vaalitentti: SDP, vihreät ja vasemmistoliitto eivät suostu samaan hallitukseen perussuomalaisten kanssa
Kannatusmittausten suurin puolue kokoomus pitää hallitusovea auki eri suuntiin.
Kuuden suurimman puolueen puheenjohtajat kohtasivat tiistai-iltana Ilta-Sanomien eduskuntavaalitentissä.
Vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** oli jo ennen vaalitenttiä ilmoittanut, että vihreät ei ole valmis hallitusyhteistyöhön perussuomalaisten kanssa.
Puoluejohtajien vaalikeskustelussa myös SDP:n puheenjohtaja **Sanna Marin** ja vasemmistoliiton **Li Andersson** torjuivat hallitusyhteistyön perussuomalaisten kanssa.
Sanna Marin arvioi, että sosiaalidemokraatit ja perussuomalaiset ovat monissa asioissa jo periaatteellisesti niin kaukana toisistaan, että hallitusyhteistyö ei ole käytännössä mahdollista. Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** vastasi, että hänellä ei ole ministerihaaveita, mutta politiikan suunnan muutos on äänestäjien käsissä.
Marin totesi, että hallitustyhteistyö kannatusmittauksia johtavan kokoomuksen kanssa on neuvottelukysymys. Hän korosti, että puolueilla on kuitenkin näkemyseroja muun muassa talouspolitiikassa ja SDP:n tavoitteena on jatkaa nykyistä politiikkaa.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** sanoi, että enemmistöhallitukset ovat olleet Suomen vahvuus. Hän jätti ovet auki yhteistyölle sekä perussuomalaisten että sosiaalidemokraattien kanssa, mutta korosti samalla muutoksen tarvetta.
Marin ja Orpo iskivät yhteen talouspolitiikan suunnasta. Marin arvosteli kokoomuksen leikkaavan pienituloisilta ja keventävän hyvätuloisten verotusta. Orpo moitti hallitusta velkapolitiikasta. Hän kertoi kokoomuksen jättävän hallitukselle välikysymyksen julkisen talouden velkaantumisesta.
Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** oli huolissaan siitä, että puolueet sulkevat hallitusyhteistyön mahdollisuuksia jo ennen vaaleja. Hän korosti puolueiden yhteistyökyvyn tärkeyttä ja ennakoi hallitusneuvotteluista vaikeita, jos puolueet lukitsevat kantojaan voimakkaasti jo ennen neuvotteluja.
Kauhajoki takoo armottomassa peliruuhkassa kovaa tulosta myös kansainvälisillä koriskentillä  – ”Valmentajana miettii, miten kauan me pystymme tästä selviytymään” 
Karhubasket dominoi kotimaan Korisliigaa ja tekee samaan aikaan kovaa jälkeä myös eurokentillä. Kauhajokiset ovat parhaillaan vieraskiertueella, jossa se pelaa 12 päivään jopa kuusi peliä.
Päävalmentaja **Janne Koskimiehen** alaisuudessa Karhubasket on voittanut kolme Suomen mestaruutta ja yhden hopean.
Koskimiehen mukaan kilpailu ja yhteistyö ovat ne elementit, jotka mahdollistavat Karhubasketin menestyksen.
– Tämä on kaikkein kurinalaisin ja parhaiten joukkueena pelaava ryhmä, mitä ainakaan minulla on koskaan ollut, valmentaja kehuu tämän kauden ryhmäänsä.
Tällä hetkellä Karhubasketin ainoa murheenkryyni on kammottava otteluruuhka. Se pelaa parhaillaan vieraspelikiertuetta, jossa 12 päivään on mahdutettu jopa kuusi matkapeliä, mikäli joukkue etenee perjantain välieristä sunnuntain Suomen cupin finaaliin Helsingissä.
Tiistaina 10. tammikuuta Karhubasket kaatoi Fiban Europe Cupin jatkosarjan kärkimatsissa [Hapoel Haifan 66–59](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=270). Suomalaiselle korisjoukkueelle voitto Israelin maaperällä oli vasta historian toinen.
– Syksyn mittaan olemme pelanneet ja matkustaneet paljon, joten rutiinit ovat ainakin löytyneet. Silti valmentajana aina miettii, että miten kauan me pystymme tästä selviytymään. Nyt meillä on tosi hyvä tilanne, kun kaikki pelaajat on terveenä. Jos tulee poissaoloja, niin se nostaisi pelaajien kuormitusta entisestään.
Koskimies myöntää, että joukkue pelaa koko ajan äärirajoilla.
– Fysiikkavalmennuksen puolelta on tullut ohjeistus, että pyrimme pitämään kaikkien pelaajien ottelukohtaiset peliminuutit alle 25 minuutissa. Tässä olemme onnistuneet hyvin, sillä kenenkään kuormitus ei ole noussut kauhean korkeaksi, valmentaja toteaa.
15 miljoonan kilon möhkäle pellon keskelle
Kauhajokelaisen pellon keskelle kohosi viime vuonna 15 miljoonaa kiloa painava jättimäinen möhkäle. Suomen hienoimmaksi koripalloareenaksi kehuttu Karhubasketin uusi kotiluola vihittiin käyttöön syksyllä.
Miesten Korisliigaa johtavan Karhubasketin puheenjohtaja **Vesa Ojala** esittelee ylpeänä areenan taustatiloja. Pelaajilla on käytössä punttisali, kylmäaltaat ja tilavat pukuhuoneet, katsojille ja VIP-vieraille on ravintolat ja baari.
Katsomopaikkoja on noin 2 500, ja ravintolatilat mukaan laskettuna yleisökapasiteetti nousee 3 500:een.
– Tämä juttu on pitkän ajan tulos. Olemme systemaattisesti menneet eteenpäin ja olemme tienneet samanaikaisesti, mitä tämä vaatii, Ojala kertoo.
Ensimmäisenä Korisliigan seurana yli miljoonan euron kulubudjetilla operoiva Karhubasket on rakentanut dynastian pieneen 13 000 asukkaan kaupunkiin Etelä-Pohjanmaalla.
Valmentaja Koskimies iloitsee muiden mukana uudesta Areenasta.
– Tämä helpottaa ja tuo joustavuutta, kun olemme paikan pääkäyttäjä. Myös motivaatiotasolla se on iso juttu, koska puitteet ovat loistavat ja tänne on mukava tulla.
Loisto-olosuhteet helpottavat töihintuloa rankimpana aikana
Upouusi ja suomalaisessa koripallossa ainutlaatuinen areena on aikamoinen valtti uusia pelaajia rekrytoidessa.
– Tämä oli iso bonus, en ole missään pelannut näin hyvissä tiloissa, sanoo Ranskassa ja Itävallassakin pelannut maajoukkuemies **Daniel Dolenc**, joka pelaa ensimmäistä kauttaan Kauhajoella.
– Tammikuu on yleensä se rankin aika vuodesta. Töihin tuloa helpottaa, kun on tällaiset fasiliteetit, jossa voi harjoitella ja palautua. Se on todella tärkeää, niin henkisesti kuin fyysisesti.
Päävalmentaja Koskimies viihtyy Kauhajoella jo kuudetta vuotta, ensin apuvalmentajana ja vuodesta 2019 pääkäskijänä.
– Täällä on tosi vahva yhdessä tekemisen henki ja valmentaja saa paljon tukea taustalta. Esimerkiksi jostain huonosta pelaajavalinnasta ei ole laitettu valmentajaa tikunnokkaan. Myös kaikkien roolit seurassa ovat löytyneet. Valmentajalle on mukava tilanne, kun on päätäntävalta ja työrauha.
”Tätä tehdään koko kylän voimin”
Karhubasket ja uusi areena nähdään yrittäjähenkisellä Kauhajoella myös alueellisena vetovoimaprojektina.
– Kauhajokiset ihmiset ja yritykset ovat valtavan yhteisöllisiä. Emme halua olla vain pienen alueen seura. Uusi areena on tuonut valtavasti mielenkiintoa meitä kohtaan. Saadaan yleisöä kivasti paikalle ja herätetään mielenkiintoa myös Kauhajoen ulkopuolella ja alueellisesti. Tuntuu, että meitä fanitetaan ympäri Suomen, ja yhteydenottoja tulee kivasti muualtakin, iloitsee puheenjohtaja Ojala.
Euroopan kenttiä kolunneella ja pari viimeisintä vuotta Susijengin isoon osastoon kuuluneella Daniel Dolencilla on perspektiiviä koko Kauhajoen yhteiseen ylpeydenaiheeseen.
– Tämä on paikka, missä yhteisö voi tulla yhteen ja kannustaa yhtä ja samaa asiaa. Tässä on se urheilun kauneus. Me painetaan urheilijoina hommia, mutta tätä tehdään koko kylän voimin. Tänne voi tulla ja nauttia illasta koko perheen voimin ja katsoa - ainakin toistaiseksi, hyvää koripalloa. Tämä on harvinaista suomalaisessa koriksessa, korostaa Dolenc.
Taustaryhmässä 26 henkilöä
Puheenjohtaja Vesa Ojala kertoo, että Karhubasketin taustaryhmässä vaikuttaa 26 henkilöä. Kaikilla taustaryhmäläisillä on oma roolinsa varainkeruussa ja muissa töissä joukkueen ympärillä.
– Moni taustaryhmästä on entisiä pelaajia. Alussa keräsimme rahaa omaan harrastukseen. Sitten tuli junnuja ja jatkoimme toimintaa. Aika monta vuotta vedettiin Botniabasket-junioriturnausta. Kun aloimme pelata divarissa, meitä oli siinä vaiheessa kymmenen henkeä keräämässä varoja. Nyt taustaryhmä on kasvanut 26:een.
Uusi areena auttaa myös pelaajien rekrytoinneissa.
– Me haluamme panostaa ja pelata Euroopassa. Tämä areena mahdollistaa sen, että voimme pelata eurooppalaisella pelistandardilla. Meidän ei tarvitse erikseen rakentaa mitään uutta europelejä varten, Ojala opastaa.
Seurapomo vahvistaa, että Karhubasketin tavoitteena on voittaa Suomen mestaruus sekä Suomen cup, ja sitä kautta pelata taas eurokentillä. Kauhajoella uskalletaan sanoa, että tähtäin on asetettu myös Mestarien liigaan.
– Rahallinen panostus on aika mittava. Puhutaan isoista rahoista, kun porukka lentää ympäri Eurooppaa. Mutta me näemme, että se on myös yksi vetovoimatekijä. Tämä on se pointti, että olemme kiinnostava seura myös pelaajille, Ojala lisää.
”Kukaan ei nouse muiden yläpuolelle”
Vasta 27-vuotiaana Susijengiin murtautunut ja pari viimeisintä vuotta maajoukkuerinkiin kuulunut Daniel Dolenc pelaa parhaillaan elämänsä kautta.
Dolenc on pelannut huikeasti erityisesti europeleissä. Hän johtaa joukkueensa korintekijätilastoa ja pisteet ovat syntyneet 78,6 prosentilla kakkosilla sekä 50 prosentin tarkkuudella uponneilla kolmosilla.
– Tärkein asia meidän menestykselle ovat olleet rutiinit ja terveenä pysyminen. Olemme olleet aika lailla 100-prosenttisessa kunnossa, vaikka otteluita onkin ollut paljon. Tässä hetkessä sitä miettii aina vain seuraavaa peliä. Jos miettii liikaa, se vaikuttaa liikaa perusasioihin, Dolenc tuumii.
Dolenc tähdentää, että avainasia Karhubasketille on siinä, että koko miehistö pelaa joukkueena.
– Tässä joukkueessa on tosi hyviä pelaajia, mutta kukaan ei nouse muiden yläpuolelle. Pelaamme joukkueena, syötellään ja puhutaan paljon. Kemia on todella hyvä, me nautimme pelaamisesta.
Peliruuhkassa tarpomisen aikaan mitään asiaa ei voi ottaa itsestäänselvyytenä.
– Kun on paljon pelejä, silloin on vähemmän treenejä. Ne pelit tulevat olemaan samalla meille myös harjoituksia. Me haluamme voittaa. Mutta tärkeintä tässä on se, että parannetaan koko ajan. Se ei riitä, että jäädään tälle tasolle, Dolenc paljastaa menestysryhmän rajun vaatimustason.
Kauhajoella pidetään laatustandardeista kiinni
Päävalmentaja Janne Koskimies vakuuttaa, ettei hän pysty edes sanomaan selkäytimestä, kuka Karhubasketin pelaajasta on tehnyt minkä verran pisteitä.
– Tässä on juuri se meidän vahvuus, pisteet jakaantuvat tasaisesti. Meillä on useita hyviä pelaajia, mutta me pelaamme yhteistyön koripalloa.
Karhubasketilla on erityisen korkeat standardit siitä, millaisia heittoja joukkueen jäsenet ottavat.
– Hyvistäkin paikoista pelaajilla on malttia liikuttaa palloa vielä parempaan paikkaan. Ratkaisujen määrät jakaantuvat otteluissa tosi tasaisesti, eivätkä ne ole mitenkään erityisesti yhden tai kahden pelaajan käsissä, Koskimies alleviivaa.
Menestysvalmentaja Koskimies muistuttaa, että päivittäisessä tekemisessä korkeat vaatimukset liikkuvat molempiin suuntiin.
– Vaadimme paljon pelaajilta, mutta samaan aikaan seurajohdon kanssa keskustellaan paljon siitä, miten me pystymme tekemään tästä paikasta mahdollisimman hyvän pelaajille. Tämä (Kauhajoki) ei ole kuitenkaan kaiken keskellä oleva kaupunki. Täällä pitää hoitaa asiat hyvin, jotta me saamme tänne sen tyyppisiä pelaajia, joita me haluamme.
Oulun Kärpät osti enemmistön Ihku-ravintolaketjusta
Oulun Kärpät Oy ja Tunturiviihde konserni ovat solmineet yrityskaupan, jolla Kärpät laajentaa toimintaansa ravintolabisneksessä.
Oulun Kärpät Oy on ostanut osake-enemmistön Ihku-ravintolaketjun omistavasta Tunturiviihde Oy:stä.
Kärpät ja Tunturiviihde Oy:n perustaja Tomi Keisala ovat allekirjoittaneet yrityskaupan ravintolakonsernista. Sen liikevaihto oli viime vuonna 13 miljoonaa euroa ja se työllisti 150 henkilöä.
Levillä, Rukalla, Oulussa, Tampereella ja Helsingissä sijaitsevien Bar Ihku -ravintoloiden lisäksi konserniin kuuluu brittihenkinen Pub Old Mates Levillä ja Tampereella.
Tunturiviihde Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Oulun Kärpät Oy:n toimitusjohtaja Tommi Virkkunen, joka jatkaa myös nykyisessä tehtävässään. Tomi Keisala jatkaa konsernin osaomistajana ja kehitysjohtajana.
Yrityskaupan myötä Kärpät laajentaa liiketoimintaansa ravintolabisneksessä. Kärpät hankki Qstock Oy:n osake-enemmistön vuonna 2017 ja avasi tapahtumakeskus Tullisalin keväällä 2020.
\- Tämä yrityskauppa on jatkumoa Kärppien strategialle mahdollistaa pitkäjänteiset panostukset ydinliiketoimintaamme, eli jääkiekkoon. Olemme jo pitkään laajentaneet liiketoimintapohjaamme uusilla synergisillä liiketoiminnoilla, Tommi Virkkunen kertoo tiedotteessa.
Yrityskaupan myötä Oulun Kärpät -konserni työllistää vakituisesti keskimäärin 250 henkeä, ja sen liikevaihto tulee olemaan noin 30 miljoonaa euroa.
Lähde Ylelle: Suomi harkitsisi taistelupanssarivaunujen lahjoittamista Ukrainalle, mikäli useat maat aikoisivat samaa
Suomen poliittinen johto seuraa, päätyykö Saksa tukemaan uudenlaisten taistelupanssarivaunujen lahjoittamista Ukrainaan. Suomi osti kahdessa erässä reilut 200 Leopard 2 -tankkia käytettyinä.
Erityisesti Ranska ja Puola luovat painetta Saksaa kohtaan, jotta Saksa luovuttaisi järeämpiä aseita Ukrainalle. Keskusteluissa on nyt etenkin Leopard 2 -panssarivaunut. Samaan aikaan Britannia harkitsee omien panssarivaunujensa antamista Ukrainalle.
Myös Suomella on käytössään Leopard 2 -panssarivaunuja. Ylen lähteen mukaan Suomi ei ole tehnyt ratkaisuja näiden panssarivaunujen luovutuksesta.
Jos kuitenkin syntyisi taistelupanssarivaunujen luovutusta kannattava usean maan ryhmittymä, siinä vaiheessa Suomi harkitsisi osallistumistaan.
Suomen poliittinen johto odottaa Saksan ja muiden suurten maiden ratkaisuja. Suomi ei aio päättää vaunuluovutuksesta ensimmäisenä.
Ranska patistaa Saksaa päättämään
Verkkolehti Politico kertoo [eurooppalaisessa versiossaan](https://www.politico.eu/article/france-and-poland-push-germany-to-send-leopard-tanks-to-ukraine/?utm_source=POLITICO.EU&utm_campaign=dbbb7f2f89-EMAIL_CAMPAIGN_2023_01_10_06_17&utm_medium=email&utm_term=0_10959edeb5-dbbb7f2f89-%5BLIST_EMAIL_ID%5D) ranskalaisen virkahenkilön arvion, että Ranska haluaisi Saksalta päätöksiä jo tammikuun puolivälin jälkeen. Silloin ratkaisu olisi tiedossa ennen ranskalais-saksalaisten suhteiden yhtä juhlapäivää, Élysée-ystävyyssopimuksen 60-vuotisjuhlaa 22. tammikuuta.
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** toisti jälleen maanantaina Saksan periaatteen aseavussa.
– Saksa ei toimi yksin, Scholz sanoi Saksan sosiaalidemokraattien tilaisuudessa Berliinissä.
Suomen osalta mahdollisesti Ukrainalle luovutettavien Leopard 2 -taistelupanssarien määrä olisi vähäinen. Suomessa koetaan, että vaunuille on tarve myös Suomen puolustuksessa.
Suomi osti käytettyinä yhteensä reilut kaksi sataa vaunua kuluneen kahden vuosikymmenen aikana. Vaunuja ostettiin kahta eri mallia.
Suomessa punnitaan myös oman puolustuksen näkökulmaa.
Leopard 2 -vaunuja on paljon eri Euroopan maissa. Näillä mailla kaikilla ei ole yhteistä rajaa Venäjän kanssa, kuten Suomella on. Suomessa mietitään myös sitä, olisiko parempi lahjoittaa taistelupanssareita näistä maista.
Tankit tarvitsevat myös huollon, varaosia ja koulutuksen
Leopard 2 -vaunujen luovutus Ukrainalle vaatisi Saksalta jälleenvientilupaa, koska vaunut on valmistettu Saksassa. Näitä panssareita on Saksan, Puolan ja Suomen lisäksi myös Espanjalla, Kreikalla ja Tanskalla. Puolassa on ollut alustavaa keskustelua, että maa voisi luovuttaa kymmenkunta Leopard 2 -tankkia Ukrainalle.
Leopard 2 -vaunujen antaminen merkitsisi käytännössä uuden, aiempia tukipaketteja taistelukykyisemmän asejärjestelmän käyttöönottoa Ukrainassa. Samalla pitäisi varmistua, että maa saa järjestelmälle huollon, varaosia ja koulutuksen.
Ulkoministeri Haavisto: Kannattaa seurata, mitä suuret maat tekevät
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sanoi sunnuntaina Ylen haastattelussa Ruotsin turvallisuuspoliittisessa konferenssissa Sälenissä, että hän ei halua ottaa panssarivaunujen lahjoitukseen kantaa, koska Suomi ei ole ensimmäistä apupakettia lukuunottamatta paljastanut, mitä aseita se on Ukrainalle antanut.
– Kannattaa antaa sellaista materiaalia, jota on aina kerralla enemmän tulossa eri maista, jota pystytään huoltamaan, ja jossa on huolto-organisaatio olemassa, mieluummin kuin niin, että tarvikkeita annetaan tipoittain, Haavisto arvioi.
Ulkoministerin mukaan kannattaa seurata, mitä isot maat tekevät.
– Suomen kannattaa antaa samantyyppisiä materiaaleja. Koordinaatio on tärkeä. Mitä panssarivaunutyyppiä tai muuta käytetään, se on vielä keskustelun alla.
Yksi kysymys on myös se, missä tahdissa Leopardeja valmistava saksalaisyritys pystyy tekemään uusia taistelupanssareita. Jos tahti olisi hyvä, saattaisivat Ukrainalle vanhoja vaunujaan lahjoittavat maat ostaa uusia tilalle.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 11.1. kello 23:een saakka.*
Perutaanko maailmancupin kisoja lisää helmikuussa? Suomen yhdistetyn päävalmentaja on huolissaan, ja syynä on sää
Suomen päävalmentaja Antti Kuisma on huolestunut yhdistetyn maailmancupin helmikuun kisoista. Jo nyt kaksi kisaviikonloppua on peruttu tammikuulta lumitilanteen takia.
Yhdistetyn maailmancup on saanut parin päivän aikana kylmää vettä niskaan.
Keski-Euroopan kehnon lumitilanteen takia sekä tulevan viikonlopun osakilpailut Saksan Klingenthalissa että Ranskan Chaux-Neuve'ssa 20.–22.1. on peruttu. Sääkartan mukaan Klingenthalissa sataa vettä ja lämpötila on selvästi plussan puolella.
– Tämä on todella harmillinen juttu. Suomen urheilijat ovat kunnossa ja joukkue terveenä, ja sitten tilanne on tämä. Mutta kyllähän Keski-Euroopan heikko lumitilanne on ollut tiedossa. Tämä ei kuitenkaan vaikuta maailmancupin kokonaistilanteeseen ja tilanne kaikille sama, kertoo Suomen yhdistetyn päävalmentaja **Antti Kuisma** Yle Urheilulle.
Kuisma on keskustellut kisojen peruutuksista Suomen tähtiurheilijoiden **Ilkka Herolan** ja **Eero Hirvosen** kanssa. [Herola ylsi viime viikonloppuna Otepään maailmancupissa toiseksi](https://yle.fi/a/74-20011811) ja on nousukuntoinen.
– Kyllä nämä uutiset aina pysäyttävät. Olemme tehneet valtavasti töitä näiden kilpailumatkojen eteen. Nyt meidän huoltoauto on laivassa menossa Saksaan. Siellä on suurin osa tavaroista.
Kuisman mukaan on mahdollista, että Klingentahlin kisat siirrettäisiin viikolla eteenpäin. FIS kertoo mahdollisesta siirrosta lauantaina.
– Sekin kuulostaa heikolta. Jos kisoja jää pois, niin kilpailemme ja valmistaudumme yhdessä. Ei tämä vaikuta MM-kisoihin valmistautumiseen. Pääsemme harjoittelemaan hyvin Suomessa.
Kuisman mukaan järjestäjillä on erittäin kova into järjestää kisat. Siitä kertoo, että Saksan viikonlopulle näytettiin vielä viime viikolla vihreää valoa, vaikka olosuhteet olivat jo silloin tiedossa.
– Vähän ihmeissään olimme, kun näimme valokuvia ja sääennusteita Klingenthalista, että näinköhän tulee onnistumaan.
Lämmennyt ilmasto saattaa tuoda jatkossa lisää haasteita lumilajien kisaamiseen Keski-Euroopassa.
**Huolestuttaako meneillään oleva trendi, että kisoja perutaan lumen puutteen takia?**
Kuisma katsoo jo mietteliäästi helmikuun alkuun suunniteltuja maailmancupin viikonloppuja.
– Näyttää siltä, että tilanne alkaa aineellistumaan ja eskaloitua. Helmikuussa kisat jatkuvat Oberstdorfissa ja Schonachissa, jotka ovat alavilla mailla. Mikä on tilanne silloin? Onko talvi saapunut vai vielä sama tilanne?
Oikeusasiamies: Turun olisi pitänyt järjestää kouluruokailu lakon aikana 2021
Oikeusasiamies tekee Turun kaupungin sivistystoimessa vielä laillisuusvalvontatarkastuksen. Ruokapalveluiden valmiussuunnitelma vaikuttaa oikeusasiamiehen mielestä ainakin osin keskeneräiseltä.
Eduskunnan oikeusasiamies on antanut lausuntonsa [Turun kaupungin menettelystä kouluissa ja päiväkodeissa ammattiliittojen lakon aikana](https://yle.fi/a/3-12211108) marras-joulukuussa 2021.
Oikeusasiamies sai yhdeksän kantelua, joissa pyydettiin tutkimaan erityisesti Turun kaupungin menettelyä laiminlyödä ruokailun järjestäminen kouluissa ja päiväkodeissa lakon aikana.
[Oikeusasiamies toteaa](https://www.oikeusasiamies.fi/r/fi/ratkaisut/-/eoar/7989/2021), että ruokahuollon järjestämisen ulkoistaminen erilliselle yhtiölle ei poista kaupungin velvollisuutta tarjota maksuton ateria kaikille lapsille ja oppilaille.
Kaupungin ruokapalveluiden valmiussuunnitelma vaikuttaa oikeusasiamiehen mukaan ainakin osin keskeneräiseltä.
Oikeusasiamies tekee Turun kaupungin sivistystoimessa laillisuusvalvontatarkastuksen, jonka yhteydessä asiaa vielä käsitellään.
Useita autoja varastettiin autoliikkeestä Hämeenlinnassa
K-Auto Hämeenlinnaan kohdistui varkaus viime viikonloppuna. Poliisi tutkii asiaa.
Hämeenlinnalaisesta autoliikkeestä varastettiin autoja lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
K-Auto Hämeenlinnan Volkswagenin myyntipäällikkö **Tomi Källarsson** on niukkasanainen tapauksesta.
– Pitää paikkaansa, mutta muuta kerrottavaa ei ole. Poliisi tutkii tällä hetkellä asiaa.
Asiasta ensimmäisenä kertoi [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/da3af9e7-9cf7-4a33-94e4-7d63720d2412). Lehden saaman vihjeen mukaan varkaus koski noin kymmentä autoa, jotka olisi ajettu liikkeen portista läpi.
Källarsson sanoo Ylelle, että määrä ei pidä paikkaansa. Tekotapaa hän ei kommentoi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Patrik Laineen supervoima kuihtui mystisesti – asiantuntija kyseenalaistaa, onko NHL:n kiivas tahti suomalaiselle liikaa
Patrik Laineen tavaramerkkinä pidetään painavaa lyöntilaukausta. Uran edetessä maaleja on kuitenkin syntynyt lämärillä vähemmän ja vähemmän.
NHL:n pohjasakkaan tätä nykyä lukeutuva Columbus pelasi sunnuntaina Washingtonissa yhden kauden parhaista peleistään. Se ajoi hyvin viime viikot pelanneen kotijoukkueen nurkkaan, mutta tulosta ei tullut. Ei edes yhdeksän kertaa maalia kohti laukoneelle **Patrik Laineelle**.
Loppulukemat kirjattiin Washingtonille 1–0.
Laine pääsi tinttaamaan ”omasta toimistostaan” pelkästään kolmannessa erässä niin monesti, että vain harvoin vastustaja selviää näin monesta yrityksestä kuivin jaloin.
Samaan hengenvetoon voidaan myös todeta, ettei Laineen viimeisin kuiva kausi pääse yllättämään. Tamperelaistaustainen laitahyökkääjä on osunut kymmenessä viime ottelussaan kerran. Vielä ennen joulua Laineen maila oli ollut tulikuumana osuen seitsemän kertaa yhdeksässä ottelussa.
Mikään ei ole enemmän Lainetta.
Laine aloitti NHL-uransa Winnipegissä syksyllä 2016 takomalla huimia maalimääriä, mutta uran edetessä pelaamisesta on tullut kylmä-kuuma-vuorottelua. Laineen kuumista jaksoista on puhuttu paljon, mutta laiturilla on myös kylmiä jaksoja vyöllään melkoinen määrä.
Laineen kohdalla puhutaan usein 10–15 ottelun jaksosta, jonka aikana maalihanat tyrehtyvät lähes kokonaan ja saman pesuveden mukana menee ehjä kokonaisvaltainen pelaaminen.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** sekä amerikkalaismedia The Athleticille Columbusta päivittäistasolla seuraava **Aaron Portzline** pohtivat syitä sille, miksi Laine tekee ison osan maaleistaan kuumien putkien aikana ja toisaalta, miksi Columbus ei pysty hyödyntämään Laineen erikoisosaamista ylivoimapelissään.
Kylmät kaudet syövät miestä, koska Laine elää maaleista
On kiistatonta, että Patrik Laine on tullut kauas potentiaalisesta 50 tai 60 maalin pelaajasta. Tästä ei sovi syyttää pelkästään Columbuksen heikkoa tilannetta seurana. Laine ei pysty takomaan NHL:ssä tulosta samaan tahtiin liigan parhaiden maalintekijöiden kanssa.
Näin on ollut jo pitkään, jo Winnipegissä. Laineen ensimmäiset kunnon pakkasputket nähtiin Winnipegissä kaudella 2018–2019. Hän pelasi kertaalleen 19 ja kertaalleen 22 ottelua tehden jaksojen aikana ainoastaan yhden maalin. Lisäksi nähtiin yksi 13 ja yksi 11 ottelun jakso, joissa hän teki kaksi maalia.
Laine pelasi siis kylmissä jaksoissa 65 ottelua tehden niissä kuusi osumaa. Toisaalta lopuissa 17 ottelussa maaleja syntyi 24.
Seuraavalla kaudella nähtiin kaksi maalitonta putkea, toinen seitsemän ja toinen kymmenen ottelun mittainen. Columbukseen siirryttyään Laine pelasi 11 ja 14 ottelun maalittomat jaksot ja yhden 11 ottelun putken, jonka aikana syntyi kaksi maalia.
Vuosittain tarjolla on ollut 2–3 pidempää putkea.
– ­Tällainen kiinnostaa minua valmentajana ihan älyttömästi. Tietysti, kun näitä numeroita miettii, tulee helposti ajatukseen, että hän on flow-pelaaja. Mutta miksi niin on, Ismo Lehkonen kysyy.
– Väkisinkin alkaa miettiä, kun NHL:ssä joka toista päivää pelataan, että väsähtääkö hän, Lehkonen jatkaa.
Toinen puoli keskustelusta on henkistä sorttia. Laine on pelaajaprofiililtaan artisti, ei niinkään työn raskaan raataja. Maalintekijänä Tappara-kasvatti ei ole kylmä, analyyttinen ja pitkähermoinen saalistaja, vaan ennemminkin tunteella ja vaistoilla operoiva hetkessä eläjä.
Tämä korostuu vuoristoradan ääripäissä: kun on kivaa, on todella kivaa. Jos homma menee liisterissä tarpomiseksi, kehonkieli huutaa turhautumista.
– Laine osaa olla kova itselleen. Jos ottelun alussa asiat eivät ala sujua, hän saattaa turhautua ja lannistua, mikä vesittää koko loppuillan. Kun näitä pelejä tulee muutama putkeen, hän on mankelissa, josta hänen on vaikea päästä pois, Aaron Portzline näkee.
– Hänessä on juttuja, mitkä toimivat häntä itseään vastaan, The Athleticiin kirjoittava Portzline jatkaa.
Kun maalihanat kuivuvat, kaikki menee
Maalittomat jaksot ovat NHL:ssä väistämättömiä parhaillekin. Kokonaan toinen keskustelu on, mitä muuta kuin maaleja pelaaja voi kuivan kauden aikana pöytään tuoda, jotta joukkue voittaisi.
Laineen tapauksessa muukin pelaaminen on sakannut yleensä nopeasti maalihanojen kuivuttua.
Esimerkiksi kaudella 2018–2019 Laine oli pakkasella tehotilastossa 24 osuman verran. Miinuksista 19 tuli kuivien putkien aikana. Kahta vuotta myöhemmin kolmen, yhteensä 36 ottelun mittaisten kuivien kausien aikana miinusta kertyi 27 maalia. Viime kaudella Laine oli miinuksella seitsemän maalia, kun kahden kuivan putken aikana saldo oli yhdeksän pakkasta.
Laine ei ole siis erityisen hyvä pelaamaan nolla-nollaa silloin, kun tähtäin on hieman vinossa.
Kolmen viime vuoden aikana vain seitsemällä NHL-hyökkääjällä on Lainetta (-44) heikompi tehotilaston lukema. Luvussa näkyy myös joukkueen tila, mutta täytyy pelaajalla itselläänkin lukemasta jokin vastuu olla.
– En näe tähän muuta syytä kuin sen, että jaksaminen ei riitä. Kun ihminen väsähtää, pelihuumori katoaa ja päästäkin tulee hitaampi. Silloin pelaamisesta tulee hieman hitaampaa ja helpommin fuskataan. Oireet pelaamisessa viittaavat tähän suuntaan, Lehkonen toteaa.
Kuulostaa kovalta, koska Laine on NHL:n varaustilaisuuden kakkospelaaja, joka iski tiskiin jo viisi vuotta sitten 44 maalia kaudessa. Kun nyt taskussa on vielä 8,7 miljoonan vuositulot takaava sopimus, vaatimustaso on johtajuudenkin osalta uudella tasolla.
Laine ei voi joukkueen toiseksi kalleimpana hyökkääjänä olla se, joka vuotaa. Sama koskee ryhmän kalleinta hyökkääjää, jenkkitähti **Johnny Gaudreauta**, jonka syyskaudesta ei ole lapsenlapsille tarvetta kovin pitkästi kertoa.
– Johtajuusasioihin on vaikea kommentoida ulkopuolelta, mutta minulle Laineen johtajuus näyttäytyy niin, että hän haluaa enemmänkin johtaa poikkeuksellisella osaamisellaan kuin tukemalla muita tai pitämällä palopuheita pukuhuoneessa. Johtajan ominaisuudet eivät ehkä ole hänen suurin vahvuus ja Gaudreau on hieman samanlainen, Portzline sanoo.
Miten ihmeessä Patrik Laine ei tee maaleja ylivoimalla?
Yksi suuri mysteeri Patrik Laineen ympärillä liittyy Columbuksen ylivoimapeliin. Laine ei ole takavuosien lennossa maalintekijänä, mutta ylivoimapelin ratkaisupelaajana hän tarjoaa uhan, johon maailmassa korkeintaan kourallinen pelaajia pystyy.
Miten tätä on Columbus pystynyt hyödyntämään? Kolmen kauden aikana Laine on tehnyt Ohion osavaltiossa kymmenen ylivoimamaalia. Winnipegissä hän teki parhaalla kaudellaan 20 ja toiseksi parhaallakin 15. Tämän kauden saldo on yksi. Lukema ja suoritus ovat naurettavan heikkoja ja siitä sopii myös valmennuksen kantaa vastuunsa.
Ennen kautta Laineen ja Calgarysta Columbukseen vaihtaneen Johnny Gaudreaun yhteispeliä odotettiin innolla. Lopputulema on ollut valtava pettymys. Kaksikolla ei ole minkäänlaista kemiaa ja tätä nykyä he pelaavatkin jo eri ketjuissa. Yhteisen ylivoimapelaamisen saldo on yksi tehty maali kahteen mieheen.
– Aika uskomatonta, eikö, Portzline naurahtaa.
– Loukkaantumiset ovat syöneet isosti ylivoimapeliä. **Zach Werenski** ja **Adam Boqvist** olivat ylivoimapelin ykköspuolustajia, mutta molemmat ovat nyt telakalla. Alivoiman on helpompi nyt keskittyä Laineeseen ja peittää syöttösuunnat hänelle, eikä joukkueen ylivoimassa riitä taito ja nopeus avata linjoja, Portzline lisää.
Loukkaantumiset käsittävät kuitenkin vain tämän kauden. Kolmen kauden matalalentoa se ei selitä. Esimerkiksi suomalaisista **Eeli Tolvanen** on tehnyt neljän edelliskauden aikana vain yhden ylivoimamaalin vähemmän kuin Laine.
– Tehdäänkö siellä riittävästi töitä ylivoimapelin eteen? Parhaat ylivoimakoostumukset NHL:ssä tekevät aivan älyttömästi töitä kehittääkseen sitä. Roolit on mietitty todella tarkkaan jokaisen kohdalla. Se on oikeasti kovaa suunnittelua. Omaan silmään näyttää, että Columbuksessa mennään aika luomuna tällä hetkellä, Lehkonen sanoo.
NHL:n osakepörssi
**NOUSUSSA**
***BOSTON***  
NHL-kauden paras joukkue jatkaa huimassa iskussa edelleen. Kymmenestä edellisestä ottelusta kahdeksan voittoa, eikä yhtäkään tappiota varsinaisella peliajalla. Kotikaukalossaan Bruins ei ole hävinnyt yhtään ottelua varsinaisella peliajalla. Mestarisuosikki.
***ERIK KARLSSON***  
Puolustaminen ei aina ole priimaa, mutta taivas varjele, millaisessa tuloskunnossa San Josen 32-vuotias ruotsalaispuolustaja juuri nyt on. Pelkästään seitsemän edellisen ottelun saldo on kaksi pinnaa per peli (1+13). Hän on hakannut kaudella 41 otteluun 54 (13+41) täppää. Nuorten miesten peli, missä hyökkääminen on kaiken keskiössä, sopii ruotsalaisveteraanille. Pistepörssin seiska.
***TAGE THOMPSON***  
Buffalo-hyökkääjä on kauden suurin sensaatio. Sentteri on noussut liigan kirkkaimpaan eliittiin ja hakkaa taululle käsittämätöntä tulossa. Pelkästään joulu-tammikuun saldo on uskomaton 17 maalia ja 27 pistettä 14 otteluun – siis lähes kaksi pistettä per ottelu. Läpimurtojen läpimurto!
**LASKUSSA**
***TÄHDISTÖOTTELUN VALITSIJAT***  
Mitähän **Mikko Rantasen** olisi pitänyt tehdä enemmän tullakseen valituksi NHL:n tähdistöotteluun? Rantanen repi Coloradoa perässään läpi syksyn, kun tähtipelaaja toisensa perään putosi sairastuvalle. Turkulaisen pistekeskiarvo on yli yhden ja parhaimmillaan tämä on pelannut 29 minuutin otteluita. Mutta ei, fiasko.
***JOHNNY GAUDREAU, COLUMBUS***  
Kuka vielä muistaa kesän huuman ja hypen amerikkalaishyökkääjän ympärillä? Siitä ei ole jäljellä käytännössä mitään. Se, että jenkkitaituri on lyönyt taululle lähes pisteen per peli, on kylmää huutoa, koska mitään muuta ei ole tarjolla. Gaudreau ei johda, eikä rypistele vastaan, vaan vajoaa ja alistuu muun häviämään kyllästyneen joukkueen mukana. Iso pettymys.
***NHL-MEDIA***  
Se, miten Pohjois-Amerikassa media sulkee silmänsä ja korvansa **Aleksandr Ovetshkinin** tuelta **Vladimir Putinille**, on häpeällinen osa NHL:n hienoa historiaa. 800 maalin rajapyykin joulun alla rikkoneen venäläisen maaleja lasketaan kuin mitään fasismilinjauksia tai kuvia Putinin kanssa Instagramissa ei olisikaan. Samaan aikaan NHL on leiponut tästä itselleen kansikuvapelaajan. Vastenmielistä.
Rikostausta ei estä pääsyä eduskuntavaaliehdokkaaksi, selviää Ylen kyselystä puolueille
Kysymys kansanedustajalle sopivan käytöksen rajasta on noussut jälleen esiin vaalien lähestyessä. Keskustan, vasemmistoliiton ja perussuomalaisten edustajat keskustelevat aiheesta tiistain A-studiossa.
Rikostuomio ei ole ehdoton este eduskuntavaaliehdokkuudelle. Asia käy ilmi Ylen kyselystä eduskuntapuolueille.
Puolueet painottavat, että jokaisen tapauksen käsittelyssä käytetään kokonaisharkintaa.
– Jokaisen ehdokkaan mahdollisuuksia tarkastellaan hänen tekemänsä rikoksen tai rikkomuksen perusteella, kirjoittaa perussuomalaisten puoluesihteeri **Arto Luukkanen** vastauksessaan Ylelle.
Puolueet perustavat tiedot mahdollisesta rikostaustasta pitkälti ehdokkaan omaan kertomaan. [Puolueet eivät esimerkiksi voi hakea tietoja](https://yle.fi/a/3-10797809) oikeusrekisterikeskuksen ylläpitämästä rikosrekisteristä.
Osa puolueista kertoo, että ne tekevät lisäksi omia taustaselvityksiä ehdokkaista.
– Mikäli epäselvyyksiä tai kysymyksiä jää, voimme yrittää hankkia käräjäoikeudelta tietoa tietystä tuomiosta tai oikeuskäsittelystä, vihreiden puoluesihteeri **Veli Liikanen** kirjoittaa puolueen vastauksessa.
Lisäksi suurin osa puolueista ilmoittaa, että vakavat rikokset estävät ehdokkuuden. Ne eivät kuitenkaan tarkenna, mitä nämä vakavat rikokset tarkoittavat käytännössä.
Puolueet: Ei tarvetta lainmuutokselle
Puolueet etsivät parhaillaan ehdokkaita kevään eduskuntavaaleihin.
Kysymys kansanedustajalle sopivan käytöksen rajoista nousi jo kesällä esiin kansanedustaja **Wille Rydmanin** tapauksen kautta. Rydman erosi kokoomuksen eduskuntaryhmästä kesäkuussa sen jälkeen, kun Helsingin Sanomat uutisoi, että Rydman olisi käyttäytynyt ahdistavasti nuoria naisia ja tyttöjä kohtaan.
Rydman on kiistänyt kaikki HS:n jutun väitteet eikä häntä epäillä tai [syytetä mistään lainvastaisesta](https://yle.fi/a/74-20009049). Rydman teki HS:n jutusta poliisille tutkintapyynnön. Myöhemmin poliisi ilmoitti aloittaneensa esitutkinnan epäillystä törkeästä kunnianloukkauksesta ja yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä.
Kaikki mikä on laillista ei aina ole yhteiskunnan normien mukaan silti hyväksyttävää.
Politiikan tutkija **Johanna Vuorelma** Helsingin yliopistosta näkee Rydmanin tapauksessa tyypillisiä piirteitä siitä, mitä pidetään hyväksyttävänä.
– Tässä ajassa viime vuosien aikana nimenomaan seksuaaliseen häirintään liittyvät kysymykset ovat olleen niitä, jotka ovat nousseet esiin. Tämä on yksi ilmentymä siitä, Vuorelma arvioi.
Vuorelman mukaan tapaus nostaa myös esiin kysymyksen siitä, mitä odotamme poliittisilta edustajiltamme.
Pieni joukko suomalaisia kallistui [vuonna 2019](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/4636) sen kannalle, että rikostaustainen henkilö ei voisi asettua kansanedustajan tehtäviin.
Yksikään eduskuntapuolueista ei lämpene menneelle kansalaisaloitteen ajatukselle.
– Katsomme, että demokratiaan on jokaisella oikeus osallistua: siis äänioikeus ja oikeus asettua ehdolle kulkevat käsi kädessä. Jos tuomio on asianmukaisesti hoidettu, pitäisi sen rikoksen sovittamisen osalta riittää, vasemmistoliiton puoluesihteeri **Anna Mäkipää** kirjoittaa vastauksessaan Ylelle.
*Aiheesta lisää A-studiossa kello 21 alkaen. Lähetyksen voi katsoa* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63938051)*.*
*Korjaus 10.1. kello 20.27 &amp; 20.41: Korjattu kappaletta, jossa kerrotaan Rydmanin tehneen Helsingin Sanomien jutusta tutkintapyynnön. Poliisi aloitti tutkinnan Helsingin Sanomista Rydmanin tutkintapyynnön jälkeen. Lisätty juttuun, että kyse on epäillystä törkeästä kunnianloukkauksesta.* 
Oulu vähentää sokerin käyttöä kouluissa ja päiväkodeissa
Lisätyn sokerin määrää vähennetään 20 prosenttia välipaloista ja jälkiruoista.
Oulun kaupunki vähentää sokerin käyttöä lasten ja nuorten ruoissa. Lisätyn sokerin määrää vähennetään 20 prosenttia varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen välipaloista ja jälkiruoista.
Muutos tapahtuu viikosta kahdeksan lähtien vaiheittain, niin että kaikki omavalmisteiset jälkiruoat ja välipalat muutetaan vähäsokerisemmiksi.
Kaupungin tarkoituksena on edistää terveyttä vähentämällä lasten ja nuorten liiallista sokerinsaantia. Hanke on käynnistetty kaupunginvaltuutettu Jukka Huotarin aloitteesta.
\- Sosiaali- ja terveysmenojen kasvaessa yhteiskunnan täytyy kehittää terveyttä edistäviä ja sairauksia ennalta ehkäiseviä toimia”, hankkeen puuhamies Jukka Huotari linjaa tiedotteessa.
Huotari kertoo, että Itä-Suomen yliopiston lasten liikunta- ja ravitsemustutkimuksen mukaan Suomessa jopa 80 prosenttia lapsista saa liikaa sokeria. Lisäksi THL:n vuoden 2021 tutkimuksen mukaan joka kolmannella 2–16-vuotiaista pojista ja joka viidennellä 2-16-vuotiaista tytöistä oli ylipainoa vuonna 2021.
Hankkeen valmistelu on käynnistetty vuoden 2022 kesällä yhdessä Oulun Tuotantokeittiö Oy:n ja Oulun Tilapalveluiden ateriapalveluiden kanssa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mynämäellä palavan omakotitalon sammutustyöt ovat jatkuneet jo tunteja – talo on palanut asuinkelvottomaksi
Tulipalo ei ole vaatinut henkilövahinkoja.
Mynämäellä, Ruonkalliontiellä syttyi omakotitalo palamaan tiistaina iltaviiden maissa.
Sammutustyöt ovat yhä käynnissä. Paikalla on 14 pelastuslaitoksen yksikköä.
– Tämä on vanha rintamamiestalo, ja se jatkaa yhä palamistaan, kertoi päivystävä palomestari **Timo Lehmuskoski**, kun sammutustöitä oli tehty jo kolmisen tuntia.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Tapahtumahetkellä paikalla oli yksi henkilö. Ensiapu tarkasti hänet.
– Tässä asuneelle pariskunnalle on järjestetty tilapäismajoitus. Tällä hetkellä talo on asuinkelvoton. Yläkerta on palanut, ja katto on purettu sammutustöissä. Purueristeinen talo, niin tuli pääsee kulkemaan eristeissä, Lehmuskoski selventää.
Lehmuskoski toteaa vielä, että asunnosta ei tule enää asumiskelpoista.
*Uutinen päivitetty 10.1.2023 kello 21:02: lisätietoja päivystävältä palomestarilta.*
Ruotsin puolustusvoimain komentaja Micael Bydén: Suomalaisten vahva maanpuolustustahto tekee kateelliseksi
Ruotsin puolustusvoimia on viime vuosikymmeninä leikattu rajusti, mutta nyt eletään suursatsausten aikaa. Bydénista ratkaisevaa on Ruotsin puolustusvoimien laatu, ei miesmäärä.
**SÄLEN** Ruotsin puolustusvoimain komentaja **Micael Bydén** on tämänvuotisen Sälenin turvallisuuspoliittisen seminaarin kysytyimpiä haastateltavia. Onhan Ruotsi viimeisen vuoden aikana sekä tehnyt historiallisen turvallisuuspoliittisen käännöksen ja hakenut Nato-jäsenyyttä että lisännyt rajusti puolustusmenojaan.
Puolustusliitto Naton Euroopan-komentaja **Christopher G. Cavoli** kehui maanantaina Ruotsia erittäin vahvaksi ja tervetulleeksi Nato-jäseneksi.
Mutta kuinka vahvat Ruotsin puolustusvoimat viime vuosikymmenten alasajon jälkeen oikeasti ovat?
Bydénin mukaan on totta, että miesmääräisesti Ruotsi jää selvästi Suomesta jälkeen. Suomella on kriisitilanteissa palveluksessa todella suuri armeija ja sellainen oli Bydénin mukaan Ruotsillakin 25 vuotta sitten, noin 850 000 henkeä. Nyt luku on noin 55 000–60 000.
– Tavoitteena vuosille 2030–2035 on 120 000 eli kaksinkertainen nykyiseen verrattuna. Luvussa ovat varusmiehet mukana. Kokopäiväisten työntekijöiden määrä noussee lähivuosina noin 25 000:een.
Laatu korvaa määrän
Bydén myöntää, että nykyinen organisaatio on pieni monien vuosien leikkausten ja vähennysten jäljiltä, mutta nyt eletään taas vahvistamisen aikaa.
– Puhutaan pääomasta. Meitä ei ole paljon, mutta meidän upseerimme, sotilaamme ja merimiehemme ovat erittäin taitavia. Sotiaallinen ajattelu on nykyaikaista, työtapamme ovat hyvin Nato-yhteensopivia, tekniset varusteemme ovat huippuatasoa sekä ilma- että merivoimissa, mutta osin myös maavoimissa, komentaja luettelee.
– Maavoimamme ovat pienet Suomen verrattuna, mutta se että on pieni ei tarkoita että olisi huono. Ei saa sekoittaa määrää ja laatua, joka on meillä kaikilla osa-alueilla korkea ja perustuu pitkälti henkilöstöön.
Bydén muistuttaa myös, että Ruotsi on hankkimassa ilmavalvontajärjestelmän, joka on mailman parasta laatua.
Puheet viikon armeijasta ärsyttävät
Vuonna 2013 Bydénin edeltäjä **Sverker Göranson** [sanoi](https://sverigesradio.se/artikel/5479419) samaisessa Sälenin seminaarissa, että jos Ruotsi joutuisi hyökkäyksen kohteeksi, se pystyisi puolustautumaan yhden viikon ajan.
Ajatus viikon armeijasta saa nykyisen komentajan ärtymään ja hän suostuu jatkamaan haastattelua vain koska emme ole Ruotsista vaan hänestä erinomaisesta maasta eli Suomesta.
Bydén selvittää, että Göranssonin lausunnosta alkaa olla kymmenen vuotta ja vastaus liittyi kuviteltuun tilanteeseen, jossa Ruotsi olisi aivan yksin ylivoimaista vastustajaa vastaan.
– Et saa minulta vastasta siihen, kuinka monesta viikosta nyt olisi kyse. Sama uhkakuva ei ole enää realistinen. Emme ole yksin vaikkemme vielä olekaan Nato-jäsen. Teemme yhteistyötä muiden maiden kanssa ja meillä on erittäin tiivis yhteistyö yhden maan kanssa.
– Puolustuvoimat ovat paremmat ja yhteistyökuviot ovat aivan erilaiset eli tilanne on kaikilta osin parempi. Kyse ei ole seitsemästä vuorokaudesta.
Puolustukseen enemmän kuin kaksi prosenttia BKT:sta
Nato edellyttää, että sen jäsenmaat käyttävät vuosittain puolustusmenoihin kaksi prosenttia bruttokansatuotteestaan.
Nato-komentaja Cavolin mukaan Naton kahden prosentin tavoite on nykytilanteessa tulkittava vähimmäismääräksi. Ruotsissa luku on nyt 1,3 prosenttia.
Bydénin mukaan uuden Nato-maan on pyrittävä asetettuihin tavoitteisiin. Ruotsin kohdalla kaksi prosenttia toteutuisi ehkä vuonna 2026.
– Haluan tehdä selväksi, ja niin olen myös poliitikoille sanonut, että määrärahojen nousu ei voi pysähtyä lukuun kaksi.
Bydén ihailee Suomen maanpuolustustahtoa
[Suomalaisten maanpuolustustahto](https://yle.fi/a/3-12450426) on huippuluokkaa ja ruotsalaiskomentaja sanoo tässä kohti kärsivänsä ruotsalaisten perisynnistä eli kateudesta.
Hän haluaisi luoda samanlaisen maanpuolustuskurssijärjestelmän kuin Suomessa on.
– Meillä on samantyyppinen viikon kurssi. Eli meidän kurssimme ei rakenna samanlaista verkostoa kuin mihin Suomen kurssit pystyvät.
Bydén kuitenkin huomauttaa, että vuosittain mitattava maanpuolustustahto on korkea Ruotsissakin.
– Selvä varmistus tästä saatiin Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Ruotsalaiset ilmoitautuivat suurin joukoin vapaaehtoisjärjestöihin kuten esimerkiksi kodinturvajoukkoihin. Sellaista lisäystä emme ole nähneet aiemmin.
– Ei puolustustahto ole pelkästään pitkistä kursseista kiinni, mutta kyllä ne auttavat asiaa.
Ruotsin komentaja osallistuu keskusteluun
Ruotsissa puolustusvoimain komentaja osallistuu vilkkaasti yhteiskunnalliseen keskusteluun. Esimerkiksi [marraskuun alussa Bydén](https://www.svt.se/nyheter/nyhetstecken/ob-om-karnvapen-pa-svensk-mark-inga-forbehall) ilmoitti kantanaan, ettei Ruotsin pitäisi asettaa mitään ennakkoehtoja Nato-jäsenyydelle.
TV-uutisten katsojasta mahdollisuus, että uusi hallitus olisi eri mieltä, tuntui mahdottomalta. Bydén kuitenkin kiistää astuneensa poliitikkojen tontille.
– Sain tehtäväksi selvittää mitä suosittelisin Nato-jäsenyyteen liittyen. Lähtökohtani oli ainoastaan sotilasstrateginen. En ollut lähelläkään politiikkaa millään tavalla. Mutta käsittelin kysymystä, joka on tärkeä jokaiselle ruotsalaiselle.
**Ulf Kristerssonin** hallitus on linjannut kuten komentajakin ehdotti, eli ei ennakkoehtoja Nato-jäsenyydelle. Sälenissä Kristersson sanoi, että Ruotsi toimii tässä kysymyksessä aivan kuten Suomikin: ei ennakkoehtoja, mutta jäsenenä ei ydinaseita Ruotsin maaperälle.
Suomalaistoimittajien haastattelun päätteksi Bydén sanoo komentajana tärkeimmäksi tehtäväkseen pitää Ruotsi sotien ulkopuolella. Venäjän hyökkäys Ukrainaan ei ole hänestä tehnyt työtä vaikeammaksi, mutta työmäärä on lisääntynyt ja päämäärä terävöitynyt entisestään.
Tiistai 10.1.2023 (radio)
Korona. Vartiointiala. Sähkötuki. Sää.
Korona
Maailman terveysjärjestö WHO sanoo, että Kiinan huono koronatilanne ei vaikuta Eurooppaan. 
Kiinassa koronatartuntoja on nyt tosi paljon, koska Kiina lopetti ankarat koronarajoitukset vasta vähän aikaa sitten. WHO ei kuitenkaan usko, että koronatartuntojen määrä kasvaa Euroopassa Kiinan takia.
Euroopassa pelätään, että Kiinasta tulee uusi korona-aalto Eurooppaan. Siksi monet maat aikovat määrätä, että matkustajilla pitää olla negatiivinen koronatestitulos, kun he tulevat Kiinasta.
Myös Suomi aikoo vaatia koronatestiä matkustajilta, jotka tulevat Kiinasta.
Vartiointiala
Monet vartiointialan työntekijät ovat menettäneet luvan alan töihin. Poliisi peruutti viime vuonna noin 750 ihmisen luvan tehdä työtä vartiointialalla.
Poliisihallitus selvitti, miten poliisi valvoo vartiointialan firmojen ja työntekijöiden toimintaa. Vielä ei ole tietoa, tuleeko vartiointialalle muutoksia.
Suomessa puhutaan nyt paljon vartijoiden toiminnasta. Ihmisiä on järkyttänyt kuolemantapaus kauppakeskus Isossa Omenassa Espoossa.
Kauppakeskuksessa kuoli nainen viime lauantaina. Nainen kuoli tilanteessa, jossa vartijat ottivat hänet kiinni.
Lisäksi uutiset ovat tänä talvena kertoneet, että joukko järjestyksenvalvojia on ehkä pahoinpidellyt ihmisiä.
Sähkötuki
Hallituspuolueet ovat sopineet sähkötuesta. 
Sähkötuen avulla hallitus haluaa auttaa koteja, koska sähkö on nyt kallista. Hallitus aikoo tukea kaikkia koteja, jotka maksavat sähköstä yli 10 senttiä kilowattitunnilta.
Valtio aikoo maksaa 4 kuukauden sähkölaskuista 50 prosenttia. Kuukaudet ovat marras-, joulu-, tammi- ja helmikuu. Tuki maksetaan ehkä maaliskuun sähkölaskun yhteydessä.
Tuki voi olla enintään 700 euroa kuukaudessa, ja jokaisen pitää maksaa itse vähintään 90 euroa kuukaudessa.
Sähkötukea ei tarvitse hakea, se maksetaan automaattisesti.
Sähkötuen yksityiskohdat voivat vielä muuttua.
Sää
Lähipäivinä sadealueita liikkuu Suomen yli ja sää on lauhaa.
Keskiviikkona lunta tai vettä sataa lännessä, idässä on poutaa eli vettä ei sada. Torstaina sadealue liikkuu itään.
Lämpötila on etelässä nollan yläpuolella, pohjoisessa on vähän pakkasta. Torstaina pakkanen heikkenee myös pohjoisessa.
Maanteillä on huono ajokeli.
”Soveltuvuustestit menettivät merkityksensä” – turvallisuuskouluttaja ja entinen poliisi on huolissaan vartijoiden pätevyydestä
Naisen kuolema Espoossa vartijoiden kiinniottotilanteessa lauantaina on herättänyt kysymyksiä vartijoiden ja järjestyksenvalvojien voimankäytöstä. Turvallisuusalan kouluttajan mukaan nykyisessä koulutuksessa alalle on ongelmia.
Vuosikymmeniä poliiseja ja järjestyksenvalvojia itsepuolustuksessa ja voimankäytössä Kuopiossa kouluttanut entinen poliisi **Juha Kankkunen** arvioi, että [Espoossa tapahtunut naisen kuolema vartijoiden kiinniottotilanteessa](https://yle.fi/a/74-20011892) kertoo psykologisen otteen pettämisestä.
– On turvauduttu voimankäyttöön tilanteessa, jossa olisi vielä voitu käyttää psykologista silmää. Ei tuollaista saisi tapahtua. Tapaus leimaa yksityisen turva-alan ohella myös poliisitoimintaa ja kokonaisturvallisuutta.
Kankkusen mukaan järjestyksenvalvojaksi ja kauppakeskusten vartijaksi pääsee joko suorittamalla kolmivuotisen ammattitutkinnon tai 120 tunnin koulutuksen. Suurin osa suorittaa jälkimmäisen. Koulutuksiin ei välttämättä ole psykologista testiä tai soveltuvuusarviota.
Järjestyksenvalvojista on pulaa, joten alalle pääsee matalalla kynnyksellä, sanoo Kankkunen.
– Soveltuvuustestit menettivät merkityksensä. Jos alalle haluaa, niin sinne otetaan, vaikka ehdokas ei vaikuttaisi soveltuvalta.
Voimankäytön koulutukseen käytetään kuusi tuntia
Kankkusen mukaan järjestyksenvalvojan peruskoulutukseen kuuluu kuuden tunnin voimankäyttökoulutus. Koulutuksessa ehditään tekemään noin kymmenkunta toistoa per liike, mikä ei Kankkusen mukaan riitä antamaan suoritusvarmuutta tai teknistä osaamista liikkeeseen.
Kankkusen mielestä turvallisuusalalla pitäisi enemmän pyrkiä ennaltaehkäisemään tilanteen eskaloitumista asiakkaan kohtaamisessa. Turvallisuusalalla puhutaan kymppisäännöistä, joiden mukaan kymmenen ensimmäistä sanaa ja kymmenen ensimmäistä sekuntia määrittävät tilannetta.
– Neuvon koulutuksessa leppoisaan, ohjaavaan ja puhuttavaan otteeseen. Jos siinä itse kiihtyy nollasta formula-auto tapaan, niin ei hyvä heilu.
Myös työn tekemisen olosuhteet ovat muuttuneet turvallisuusalalla viime vuosina. Hankala käyttäytyminen ja väkivalta vartijoita, järjestyksenvalvojia ja poliisia kohtaan kohtaan ovat kasvaneet, sanoo Kankkunen.
– Turvallisuuskoneiston aikanaan nauttima arvostus on kadonnut. Päivittäin saa kuulla tappouhkauksia. Alan ihmisiin kohdistuu väkivaltaa.
[Turvallisuusalan ongelmissa ei enää ole kyse yksittäistapauksista, sanoo sisäministeri Mikkonen Ylelle](https://yle.fi/a/74-20012190)
[Poliisin, vartijan ja järjestyksenvalvojan työssä ja oikeuksissa on paljon samaa, mutta myös eroja – testaa, tunnetko ammatit](https://yle.fi/a/74-20011967)
Snellman-salin remontti käynnistyi purkutöillä Kokkolassa – kevyen musiikin edustajat kokevat jääneensä suunnittelun ulkopuolelle
Snellman-sali on toiminut pitkään Kokkolan suosituimpana konserttisalina, jonne konserttikiertueet ovat usein pysähtyneet. Laaja peruskorjaus ei kuitenkaan toteuta kaikkien toiveita.
Kokkolassa pitkään suosittuna konserttisalina toimineen Snellman-salin remontti on käynnistynyt vuodenvaihteen jälkeen purkutöillä.
Kahdeksan miljoonan euron remontissa siitä [rakentuu musiikkikeskus](https://yle.fi/a/3-12647631), joka toimii Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin kotipaikkana. Orkesteri on toiminut vuosikausia huonoissa olosuhteissa ja nyt ne saadaan kerralla kuntoon.
Osa kevyen musiikin edustajista ja tapahtumajärjestäjistä on kuitenkin näreissään – he katsovat, että suunnitteluvaiheessa heidän tarpeensa ja toiveensa on sivuutettu.
Suurimmiksi epäkohdiksii he nostavat nousevan katsomon puuttumisen ja salitekniikkaan liittyvät yksityiskohdat. He pelkäävät, että Kokkola ei jatkossa houkuttele konserttijärjestäjiä, kun remontin ja laajennuksen yhteydessä itse saliin ei tehdä toivottuja parannuksia.
Suunnitelma jää torsoksi salin osalla, sanoo asiassa puhemiehenä toimiva **Pekka Kuusansalo**.
Kuusansalolla on konserttien ja tapahtumien osalta 24 vuoden kokemus Snellman-salin konsertti- ja kokousisäntänä.
– Näin mittavassa remontissa nämä asiat olisi pitänyt huomioida paremmin. Sali on kuitenkin musiikkikeskuksen sydän. Nyt raha menee muihin asioihin, Kuusansalo sanoo.
Paikallisilta kevyemmän musiikin osaajilta on Kuusansalon mukaan kysytty suunnittelun aikana varsin vähän vinkkejä siitä mitä asioita olisi hyvä peruskorjauksessa huomioida.
– Ei suunnitteluryhmässäkään ollut ketään kevyen musiikin edustajaa mukana. Jotenkin tuntuu, että tässä jäätiin ihan täysin paitsioon.
**Lisää**: [Snellman-salin remontti alkaa vuodenvaihteessa ja valmista on vuonna 2024 – katso kuvat, miltä uudessa Musiikkikeskuksessa tulee näyttämään](https://yle.fi/a/3-12647631)
Peruskorjauksessa yleisön kokemus keskiössä
Kokkolan kulttuuritoimenjohtaja **Sampo Purontaus** kiistää, että Snellman-salin remontti olisi suunniteltu yksinomaan klassisen musiikin tarpeita silmällä pitäen.
Purontaus sanoo, että uudistuvan musiikkikeskuksen on tarkoitus parantaa myös kevyemmän ja sähköisesti soitetun musiikin olosuhteita.
– Akustiikkaan liittyvät kehittämistyöt ja salitekniikan infran parantaminen palvelee nimenomaan niin sanottua vahvistettua musiikkia.
Purontauksen mukaan nousevan katsomon rakentamisen mahdollisuutta selvitettiin. Se olisi merkinnyt salin katon korottamista ja kustannusten nousua noin miljoonalla eurolla.
Lisäksi Snellman-salin pitkulainen muoto olisi aiheuttanut sen, että nousevasta katsomosta ei olisi kuitenkaan saatu toivottua hyötyä.
Sampo Purontaus sanoo, että salin teknisissä ratkaisuissa kuultu myös konserttikiertueiden järjestäjien toiveita. Hänen mukaansa esimerkiksi syksyn 2022 konserttien jälkeen heiltä saatu palaute oli varsin myönteistä.
Purontaus on luottavainen, että kun remontti on aikanaan valmis ja musiikkikeskus Snellman avautuu syksyllä 2024, se tarjoaa myös kevyemmän musiikin tapahtumille aikaisempaa paremmat puitteet.
– Ennen kaikkea se tulee palvelemaan yleisöä paremmin. Peruskorjaus on kokonaisuus, jossa lähdetään kehittämään toimintoja ulko-ovelta lähtien. Esiintymissali ei ole ainut kehittämisen kohde.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 11. tammikuuta kello 23 asti.*
Pohjois-Savon ainoa husky-safareita tarjoava yritys nappaa Lapin "ylijäämän" ja menestyy – Laura Pursiainen, 37, on alueellaan poikkeuksellinen matkailuyrittäjä 
Pohjois-Savon matkailuyrityksiä patistellaan laittamaan verkkosivut kuntoon ja kertomaan palveluista mahdollisimman usealla kielellä.
Latvialainen **Roman Pyankovski** saapuu perheensä kanssa suonenjokisen Sawo Huskyn tiluksille. Yrittäjä **Laura Pursiainen** toivottaa ryhmän tervetulleeksi. Ensimmäisenä ohjelmassa on vierailu ulkovessassa.
Pian kaikki kävelevät kohti jo malttamattomina odottavia koiria. Edessä on elämys, jota ulkomaalaiset matkailijat tulevat Suomesta hakemaan: koiravaljakkoajelu.
Pursiainen on poikkeuksellinen matkailuyrittäjä Pohjois-Savossa. Yli 90 prosenttia asiakkaista tulee Suomen ulkopuolelta. Haastattelupäivänä paikalla olisi pitänyt olla myös saksalainen pariskunta, mutta he joutuivat perumaan tulonsa sairastumisen vuoksi. Myöhemmin päivällä tulossa on 20 saksalaisen ryhmä.
– Asiakkaat löytävät meidät Googlen, yhteistyökumppaneiden tai matkatoimistojen kautta, Pursiainen kertoo.
Sawo huskyn verkkosivuilla kerrotaan palveluista suomen lisäksi englanniksi. Saksankielinen versio on lähes valmis. Sen lisäksi tiedot, jotka tulevat esille hakukoneen kautta, ovat kunnossa. Näin myös omatoimimatkailijat löytävät yrityksen helposti.
– Alueelle tulee ulkomaalaisia omatoimimatkailijoita, jotka yöpyvät Airbnb-mökeissä, Pursiainen tietää.
Verkkonäkyvyys pitäisi saada nopeasti kuntoon myös muualla
Yleisesti Pohjois-Savon matkailuyrityksillä on vielä paljon petrattavaa ulkomaalaisten matkailijoiden tavoittamiseksi. Monella yrityksellä on puutteita verkkosivuillaan, kun tarjonnasta kerrotaan vain suomeksi. Osalla ei ole vielä lainkaan verkkosivuja.
– Jos yritys ei näy sähköisissä kanavissa , käytännössä sitä ei ole olemassa, toteaa projektipäällikkö **Sari Hyttinen** kehitysyhtiö Sawogrow’n hallinnoimasta matkailuverkot vesille -hankkeesta.
Pohjois-Savossa ulkomaalaisten matkailijoiden osuus on tällä hetkellä vain noin 10 prosenttia. Perusteilla olevan Pohjois-Savon Matkailu Oy:n tavoittena on aloittaa Pohjois-Savon markkinointi muun muassa Keski-Eurooppaan.
Hyttinen tietää, että alueelta löytyy yrityksiä, joiden tuotteet kiinnostavat kansainvälisillä markkinoilla. Verkkonäkyvyys on vielä saatava kuntoon.
– Ideaalissa tilanteessa yritys kertoisi tarjonnastaan englannin lisäksi ainakin saksaksi ja ruotsiksi. Parhaimmillaan asiakkaan pitäisi pystyä ostamaan palvelut verkkosivujen kautta, Hyttinen sanoo.
Osa matkailijoista hakee rauhallista ympäristöä
Savoon on tullut turisteja myös pelkästään Laura Pursiaisen yrityksen takia. Mahdollisuus koiravaljakkoajeluun saattaa sinetöidä päätöksen vierailla rauhallisemmassa paikassa.
– Kaikki matkailijat eivät halua lähteä Lappiin, koska siellä on tungosta, hän kertoo.
Sawo husky on tällä hetkellä ainoa alan yritys Pohjois-Savossa. Matkailun pysähdyttyä kuin seinään koronan aikana moni lopetti toiminnan.
Tällä hetkellä varauskirjat taas täyttyvät. Husky-yrittäjät tekevät koko ajan yhteistyötä. Kun yrittäjän ajat ovat täynnä, hän vinkkaa paikasta, josta valjakkoajelua voi kysyä.
Esimerkiksi Pursiainen ohjaa asiakkaita eteenpäin Vuokattiin. Suonenjoelle on ajettu puolestaan jopa Rovaniemeltä saakka.
20 vuotta sitten alkanut koiraharrastus kasvoi yritystoiminnaksi
37-vuotiaan Pursiaisen 27 huskyn lauma sai alkunsa noin 20 vuotta sitten. Ensimmäinen koira oli collien ja huskyn sekoitus. Koiran vielä eläessä Pursiainen päätti, että seuraava koira olisi kokonaan husky. Kun ensimmäinen eläin kuoli onnettomuudessa, hän hankki itselleen ensin yhden ja pian toisen puhdasrotuisen huskyn.
Kahdella huskylla pääsi jo ajamaan potkurilla. Pursiainen halusi kuitenkin kokonaisen valjakon, joten seuraavaksi koiria oli jo viisi. Valjakkoajo vei kuitenkin Pursiaisen mennessään ja huskylauman koko kasvoi siitä vielä isommaksi. Pian hänelle alkoi sadella kutsuja tulla valjakon kanssa erilaisiin tapahtumiin. Siitä alkoi kehittyä myös oma matkailuyritys.
Yrityksen pyörittäminen on Pursiaiselle kausityötä. Kauden aikana apuna on yksi työntekijä. Lumien sulettua hän työskentelee VR:n konduktöörinä.
Pursiaisen tavoitteena on kuitenkin saada palkka joku päivä kokonaan yrityksestä. Kehitteillä onkin yön yli -safari ja ajelu, jonka lomassa kuullaan luontokonsertti.
*Voit keskustella aiheesta 11.1.2023 klo 23:een saakka.*
Poliisit raahasivat aktivistit pois autiosta saksalaiskylästä, jotta se voidaan jyrätä hiilikaivoksen tieltä
Maanantaina oikeus päätti, että Lützerathin alueet kuuluvat jatkossa energiayhtiö RWE:lle. Mielenosoittajat ovat vastustaneet Garzweilerin ruskohiilikaivoksen laajentamista useita viikkoja.
Saksan hallituksen täyskäännös ilmastopolitiikassa kuumentaa tunteita Saksassa.
Maanantaina poliisi aloitti protestileirin purkamisen Lützerathin kylässä Saksan Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa.
Hiilivoimaa vastustavat aktivistit ovat yrittäneet estää kylän jyräämisen hiilikaivoksen tieltä useita viikkoja. Mielenosoittajat ovat esimerkiksi asettuneet autioihin taloihin asumaan.
Poliisi on vaatinut useaan otteeseen aktivisteja poistumaan kylästä. Noin kaksituhatta mielenosoittajaa ei ole kuitenkaan väistynyt.
Mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti sunnuntaihin saakka, jolloin mielenosoittajat alkoivat heittää poliiseja kivillä.
Maanantaina paikallinen tuomioistuin päätti, että Lützerathin alueet kuuluvat jatkossa energiayhtiö RWE:lle.
Tiistaina poliisit kantoivat pois avolouhoksen edustalla istuvia mielenosoittajia. Osa oli kiinnittänyt itsensä työmaa-aitaan. Monet asettuivat ihmisketjuiksi poliisia vastaan.
Lützerath on autio kylä
Lützerathin asukkaat ovat muuttaneet pois kylästä jo kauan sitten, koska läheisen hiilikaivoksen laajentamista kylän paikalle on suunniteltu jo pitkään.
Saksassa on tuhottu vastaavia kyliä hiilikaivosten tieltä aiemminkin.
Enemmän kuin kylän kohtalo, tunteita kuitenkin kuumentaa liittokansleri **Olaf Scholzin** hallituksen takinkääntötemppu.
Saksan vihreän puolueen jäsenet ovat ilmoittautuneet vastustavansa kaivoksen laajentamista.
Siitä huolimatta varakansleri sekä talous- ja ilmastonsuojeluministeri ja vihreiden puheenjohtaja **Robert Habeck** on tukenut päätöstä laajentaa hiilikaivostoimintaa.
Lisäksi Saksan hallituksen ja ilmastoaktivistien välit jännittyivät äärimmilleen sen jälkeen, kun hallitus ilmoitti kesäkuussa, että se aikoo lisätä hiilen tuotantoa.
Tuolloin Saksan hallitus perusteli päätöstään Venäjän kaasutoimitusten vähenemisellä.
Samaan aikaan Saksan hallitus on luvannut luopua fossiilisten polttoaineiden käytöstä vuosikymmenen loppuun mennessä. Ruskohiilivoimalat on määrä sulkea vuoteen 2030 mennessä.
Nykyiset protestit muistuttavat vuonna 2013 alkaneita protesteja Hambachin metsässä.
Vuosia puissa asuneet aktivistit viivästivät RWE:n kaivosprojektia. Vuonna 2020 Saksan hallitus päätti, ettei louhosta vanhassa metsässä laajennettaisi.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 11.1. kello 23:een saakka.*
*Lähteet: Reuters, AFP*
Lahti selvittää vielä luistinradan mahdollista rakentamista Vesijärvelle lopputalveksi
Liikuntatoimen budjetissa ei ole rataan varattua rahaa. Aiemmin radan avannut yrittäjä luopui hankkeesta. Nyt keskustellaan löytyykö esimerkiksi yrittäjistä kumppaneita radan tekoon ja ylläpitoon.
Lahden kaupunki keskustelee eri tahojen kanssa parhaillaan, onko vielä mahdollista tehdä Vesijärven jäälle luistinrata.
Teivaan satamassa sijaitseva ravintola Lokki on avannut luistinradan satamasta Mukkulaan jo useina talvina. Tänä talvena sitä ei tehty resurssipulan vuoksi.
Lahden vt. liikuntatoimenjohtaja **Markku Ahokas** sanoo lukeneensa päätöksestä viime viikolla lehdestä. Kaupunki ei ollut varannut rataan rahoja tämän vuoden budjettiin.
Sosiaalisessa mediassa moni on kysellyt radan perään ja pyytänyt kaupungilta toimintaa.
– Selvittelemme nyt eri tahojen kanssa, onko mahdollista avata sitä vielä lopputalveksi. Kiinnostusta on ollut, sanoo Ahokas.
Hän ei kerro tahoja tarkemmin, mutta mukana on tiettävästi ainakin yrittäjiä.
Ahokas uskoo, että luistinradan kustannuslaskelma valmistunee ensi viikolla. Aurauksen lisäksi rata tarvitsee päivittäistä ylläpitoa.
Vesijärven jää on Ahokkaan mukaan tällä hetkellä 15–20-senttistä. Se ei kestä esimerkiksi latukoneita. Mönkijöillä ja moottorikelkoilla jäälle voi Ahokkaan mukaan mennä.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Hyvinvointialueille ei ole luvassa isoa palkkakaaosta, mutta virheitä tulee
Hyvinvointialueiden työntekijät ovat saaneet ensimmäiset palkkalaskelmat nähtäväkseen. Valtiovarainministeriön muutosjohtajan mukaan isompaa palkkakaaosta ei ole odotettavissa.
Uusien hyvinvointialueiden yksi kriittinen hetki on perjantaina, kun työntekijöiden palkkoja maksetaan ensimmäistä kertaa. Terveys- ja sosiaalipalvelut siirtyivät vuoden aluessa hyvinvointialueille, samoin niiden työntekijät.
Ensimmäisiä tietoja palkanmaksun onnistumisesta on saatu tänään tiistaina, kun työntekijät ovat päässeet tutustumaan verkkopankissa palkkalaskelmiinsa ja ilmoittamaan mahdollisista virheistä eteenpäin.
Valtiovarainministeriön muutosjohtaja **Ville-Veikko Ahonen** kertoo, että hyvinvointialueilta ei ole toistaiseksi kuulunut isommista ongelmista, mutta yksittäisiä virheitä esiintyy.
– Juuri nyt on yllättävän rauhallinen tunnelma. Tilannekuva on, että pääsääntöisesti palkat saadaan maksuun, mutta virheitä tulee lähes kaikilla alueilla ja myös Helsingin kaupungilla, joka jatkossakin vastaa sotesta, Ahonen sanoo.
Virheet liittyvät Aholan mukaan esimerkiksi puuttuviin kokemuslisiin tai muihin palkanosiin. Työntekijöiden kaikki tiedot eivät ole välttämättä päivittyneet tietojärjestelmiin oikein.
– Virheet johtuvat siitä, että tiedot on viety tietojärjestelmiin melko aikaisessa vaiheessa. Sen jälkeen niitä on jouduttu manuaalisesti päivittämään, ja siellä saattaa olla yksittäisiä tietoja väärin, Ahonen sanoo.
Työntekijöiden kannattaa siis olla palkkalaskelmien kanssa erityisen tarkkana, mikäli palkanmaksuun vaikuttavat tiedot ovat muuttuneet loppuvuodesta.
Ahosen mukaan hyvinvointialueilla on kuitenkin varauduttu korjaamaan virheitä hyvinkin nopeasti.
– Mitään isoa palkkakaaosta ei pitäisi tulla, vaan kyse on yksittäisistä virheistä, jotka pitäisi pystyä korjaamaan ihan päivienkin aikataululla.
Hyvinvointialueilla on Ahosen mukaan sovittu ylimääräisistä palkanmaksupäivistä seuraaville arkipäiville, jotta virheet saadaan korjattua. Lisäksi alueilla on suunnitelmia pikapalkkojen maksamisesta jo saman päivän aikana.
Palkanmaksun onnistuminen koskee kaikkiaan yli 200 000 suomalaista, joiden [työnantaja vaihtui](https://yle.fi/a/3-12239477) hyvinvointialueiden aloittaessa toimintansa vuoden alussa.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 11.1. klo 23:een asti.*
**Lisää aiheesta:**
[Pohjanmaan hyvinvointialueella on odotettavissa ongelmia palkanmaksussa – Marina Kinnunen: "Pyrimme varmistamaan, ettei kukaan jää kokonaan ilman palkkaa"](https://yle.fi/a/74-20011988)
[Hyvinvointialueen ensimmäinen palkka-ajo sujui suunnitellusti – laskelma kannattaa silti käydä läpi](https://yle.fi/a/74-20012036)
Kiinalaisomisteisen autoyhtiön massiivinen lumirakennus puhuttaa Rovaniemellä 
Rovaniemen kaupunginjohtajan mukaan Polestarin massiivisen lumikuution rakentamista Alvar Aallon rakennusten edustalle valmisteltiin puolitoista vuotta – kaupunkilaisille asia tuli yllätyksenä ja rakentamiseen hankittiin lupa jälkijunassa.
Kiinalaisomisteisen, sähkökäyttöisiä luksusautoja valmistavan Polestar-automerkin lumesta rakennettu massiivinen mainoskuutio herättää keskustelua Rovaniemellä.
Lumirakennus keskelle Rovaniemen Alvar Aalto -aukiota kirjastotalon eteen rakennettiin luvatta ja yllätyksenä ulkopuolisille.
Mainoskuutio on osa Rovaniemellä pidettävää Arctic Design Week -muotoilutapahtumaa. Massiivinen lumikuutio sijoittuu myös kuvanveistäjä Kain Tapperin ”Vuorten synty” -maisemaveistoksen matalan osan päälle.
Kaupunkilehti paljasti, että lupa haettiin jälkijunassa
Luvatta rakentamisen paljasti kaupunkilehti Uusi Rovaniemi artikkelissaan 16. joulukuuta viime vuonna. Lehden haastattelussa kaupungin tilapäällikkö **Pekka Latvala** kertoi, että Polestarin rakennushankkeen toteuttaja oli aloittanut rakentamisen, vaikka lupaa siihen ei ollut vielä haettu.
Tämän jälkeen sanomalehti Lapin Kansa kertoi joulun alla, että rakentamiseen tuli lupa 19. joulukuuta eli vasta Uuden Rovaniemen paljastuksen jälkeen.
Rakentaminen tuli Lapin Kansan mukaan yllätyksenä myös Lapin maakuntamuseolle ja Alvar Aalto -säätiölle. Säätiön yliarkkitehti **Jonas Malmberg** piti ongelmallisena, että lumikuutio tehtiin Kain Tapperin Vuorten synty -maisemaveistoksen alueelle.
Polestarin mukaan asia on hoidettu avoimesti
Kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio**, onko tämä hyvä esimerkki Rovaniemelle rakentamisesta, että ensin aloitetaan rakentaminen ja haetaan luvat vasta sitten kun julkisuus nostaa luvattomuuden esiin?
– Ei tietenkään. Tässä on tietysti korostunut nyt mediassa tämä lupaprosessi tai sen esilletulo. Täytyy muistaa, että tätä hanketta on puolitoista vuotta valmisteltu. En osaa tarkemmin sanoa, mutta sen tiedän, että hankkeella on nyt lupa ja se on turvallinen ja terveellinen.
**Te olette tienneet tästä hankkeesta, mutta miten tämä voi tulla yllätyksenä maakuntamuseolle, Aalto-säätiölle ja näille kaupungin rakennusviranomaisille?**
– Kuten sanoin, en ole lupaviranomainen.
Vainion mukaan hankkeen lupapuoli ei ole kuulunut eikä kuulu kaupunginjohtajan tehtäviin.
Polestar Finlandin toimitusjohtaja **Tommi Luopajärvi**, töppäsikö ympäristövastuullisuudella ratsastava Polestar tässä lupa-asiassa?
– Olemme käyneet hyvää, rehellistä ja avointa keskustelua Rovaniemen kaupungin kanssa koko ajan eli yli vuoden, kun olemme suunnitelleet tätä projektia. Olemme rakentamisessa ottaneet kaikin puolin huomioon olemassa olevat taideteokset ja kunnioitamme suuresti tätä aluetta. Myös rakentamisessa otettiin huomioon, miten suojataan taideteokset.
**Antoiko kaupunginjohtaja luvan teille tiskin alta?**
– Ei missään nimessä.
Polestarin suurin omistaja on sama kuin Volvolla, Kiinan suurimpiin autonvalmistajiin kuuluva Geely.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*6.2 klo 12.34 täsmennetty jutun otsikkoon, että kyseessä on kiinalaisomisteinen yhtiö. Jutun alusta poistettu muotoilu, että autoja valmistetaan myös Ruotsissa. Kaikki Polestarit valmistetaan Kiinassa.*
Nato, sähkötuet vai mikä – suuret puolueet kertovat, mikä on eduskunnan loppukauden tärkein päätös
SDP ja keskusta painottavat hallituksen viimeisiä tukipaketteja, kokoomus velkakuria ja perussuomalaiset turvallisuuspolitiikkaa.
Eduskunta palasi tiistaina joulutauoltaan. Edessä on viimeinen rutistus ennen huhtikuun alun eduskuntavaaleja. Eduskunnan vaalitauko alkaa jo kuukautta niitä ennen, 3. maaliskuuta.
Yle kysyi neljän suurimman puolueen eduskuntaryhmien puheenjohtajilta, mikä on tärkein asia, joka istuvan eduskunnan vielä on ehdittävä saada aikaan.
Eduskunnan käsittelyssä on liuta keskeneräisiä lakihankkeita, mutta ryhmänjohtajat nostivat yksittäisten lakien sijaan esiin isompia kokonaisuuksia.
Perussuomalaiset: Nato-jäsenyys on tärkein
Oppositiopuolue perussuomalaisista kysymykseen vastasi eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Lulu Ranne**.
– Nato-prosessin loppuun saattaminen niin pitkälle kuin mahdollista. Tärkein työhän tehdään nyt valiokunnissa.
Ranteen mukaan on tärkeää, että jo istuva hallitus voi tarvittaessa viedä Nato-ratkaisun maaliin asti.
– Jos vaalitauolla tulee hyväksyntä yhtäkkiä Turkista ja Unkarista, niin sitten voimme tulla tänne päättämään lopullisesti siitä.
Toisaalta Ranne katsoo, että Nato-päätöksen kanssa on joka tapauksessa odotettava viimeisiä ratifiointeja, vaikka se tarkoittaisi, että vasta seuraava eduskunta voi viimeistellä päätöksen.
SDP: Sähköyhtiöiden voitot verolle ja laskun maksajille sähkötuki
Pääministeripuolue SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** ennustaa, että ”eduskunnan kevätkaudesta tulee sähköinen”. Hän nostaa tärkeimmäksi asiaksi energiakriisin koettelemien kansalaisten tukemisen.
– Ensimmäinen asia, johon eduskunta käy käsiksi on sähköyhtiöille tänä vuonna kertyvien ylimääräisten voittojen verottaminen. Tärkeintä on, että nämä verotuotot käytetään jo tänä talvena suomalaisten hyödyksi.
Lindtmanin mukaan sähköyhtiöiden voittoja rokottavalla windfall-verolla rahoitettavan, kertaluonteisen sähkötuen lisäksi tarvitaan sähkön hintakatto.
– Pidemmällä tähtäimellä tarvitsemme lisää päästötöntä tuotantoa, puhdasta energiaa ja sähkömarkkinan korjaamista.
Kokoomus: Lisävelka on torjuttava
Oppositiopuolue kokoomus katsoo, että jäljellä olevan eduskuntakauden tärkein tavoite liittyy julkiseen talouteen.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** laskee, että valtion lainojen korkomenojen voimakas nousu sekä hallituksen kaavailemat tukipaketit sähkönkuluttajille, maataloudelle ja hyvinvointialueille ovat kasvattamassa valtion velkaa kohtuuttomasti.
– Meille on tulossa tänne käytännössä parin miljardin lisätalousarvio lisävelan otoksi. Kyllä eduskunnan pitäisi ryhdistäytyä ja kyseenalaistaa, että voiko tämä vaan jatkua.
Mykkäsen mukaan hallituksen tulisi toteuttaa uusia menoja vastaavat säästöt valtiontalouteen. Esimerkiksi maatalouden tukeminen ja kansalaisten sähkötuki ovat hänen mukaansa ”sinänsä tärkeitä”.
– Näille tärkeille asioille pitää pystyä tekemään tilaa muista kysymyksistä.
Keskusta: Kolme tärkeää tukipakettia
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Eeva Kalli** ei suostu nostamaan vain yhtä asiaa yli muiden.
Tärkeimpiä jäljellä olevia haasteita on hänen mukaansa kolme: Ihmisten pärjääminen kohtuuttomien sähkölaskujen kanssa, vanhus- ja terveyspalveluiden tilanteen helpottaminen ja kotimaisen ruuantuotannon turvaaminen.
– Näihin kaikkiin kolmeen isoon kysymykseen odotamme vielä hallituksen esityksiä. Eduskunnan tulee sitten käsitellä ne ripeästi.
Käytännössä Kalli tarkoittaa hallituksen valmistelemaa kertaluonteista sähkötukea sekä maataloudelle ja hyvinvointialueille lisätalousarvioista kaavailtua lisärahoitusta.
*Voit keskustella jutusta 11.1. kello 23:een saakka.*
Naisen kuolema Isossa Omenassa järkyttää opetusministeri Li Anderssonia: Vartijakoulutusta on syytä pidentää
Poliisi jatkaa videoiden läpikäyntiä Ison Omenan kuolemantapauksesta.
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo jatkavansa Espoon Ison Omenan kauppakeskuksessa tapahtuneen [kuolemantapauksen tutkintaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-jatkaa-tutkintaa-tapauksessa-jossa-henkilo-menehtyi-vartijoiden-voimankayttotilanteessa-7.1), jossa nainen menehtyi lauantai-iltana vartijoiden voimankäyttötilanteessa.
Poliisi tekee esitutkintaa kuulemalla ihmisiä ja käymällä läpi videotallenteita. Nyt poliisi pyrkii selvittämään etenkin tilanteeseen johtaneita tapahtumia.
Poliisi ei vielä tiedota oikeuslääketieteellisen kuolemansyyn tutkinnan tuloksista.
STT:n tietojen mukaan uhri oli 35-vuotias Espoossa asunut nainen. Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudesta saatujen tietojen mukaan nainen joutui lievän pahoinpitelyn uhriksi vuonna 2018. Hänellä ei ole rikoshistoriaa asuinseutunsa tuomioistuimissa 2000-luvulla. Vuodelta 2009 naiselta löytyy maininta myös haetusta ja myönnetystä lähestymiskiellosta.
Opetusministeri: Valta-asemaa on väärinkäytetty
Naisen kuolema on järkyttänyt ihmisiä, ja myös [ministerit](https://yle.fi/a/74-20011894) ovat ilmaisseet huolensa vartiointialan puutteista. Viime viikkoina on kerrottu myös muista tilanteista, joissa vartioiden epäillään käyttäytyneen [epäasiallisesti.](https://yle.fi/a/74-20011282)
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) kertoo Ylelle sähköpostitse, että vartijoiden käyttämä väkivalta ja etenkin kuolemantapaus mahdollisesti sen seurauksena ovat järkyttäviä asioita.
– On tärkeää perata nyt julkisuuteen nousseet törkeät rikosepäilyt, joissa valta-asemaa on väärinkäytetty. Vastuu tästä on paitsi vartiointiyrityksillä myös poliisiviranomaisella, joka hyväksyy vartijat, Andersson toteaa.
Hänen mukaansa on välttämätöntä, että kiinniotto- ja muihin voimankäyttötilanteisiin liittyvät vastuut ja riskit ovat täysin selviä kaikille, joilla on oikeus voimankäyttöön.
– Asetus vartijan ja järjestyksenvalvojan koulutuksesta ja voimankäyttövälineiden koulutuksesta on sisäministeriön vastuulla. Jos asetusta päivitetään, niin opetus- ja kulttuuriministeriössä päivitetään ilman muuta ammatillisen koulutuksen sisältöjä vastaamaan asetuksen uusia vaatimuksia.
Andersson itse on sitä mieltä, että vartijakoulutusta on syytä pidentää.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että vartijan peruskoulutuksen 120 oppituntia on liian vähän, kun huomioidaan vartiointiliikkeiden käyttämä valta julkisessa tilassa.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos kertoo tiedottavansa asiasta seuraavan kerran huomenna keskiviikkona.
[Poliisi pyytää](https://poliisi.fi/-/poliisi-jatkaa-tutkintaa-tapauksessa-jossa-henkilo-menehtyi-vartijoiden-voimankayttotilanteessa-7.1) edelleen vihjeitä, havaintoja ja tallenteita tilanteesta.
Ukrainassa tapahtui pitkästä aikaa suurempi käänne, kun Venäjä valtasi Soledarin kaupungin – näin asiantuntija arvioi sen merkitystä
Sotatieteen dosentti Ilmari Käihkö pitää Donbasia Venäjän todennäköisenä minimitavoitteena sodassa.
Brittitiedustelu kertoo, että Venäjän joukot ovat edenneet Donbasissa ja suurin osa Soledarin kaupungista olisi nyt venäläisten hallussa.
Jos brittitiedustelun tiedot pitävät paikkansa, mikä merkitys tällä olisi sodan kannalta?
– Venäjä haluaa saartaa Bahmutin. Kaupunki pohjoispuolella helpottaisi tätä ja Ukrainan huoltoyhteydet vaarantuisivat, arvioi Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija, sotatieteen dosentti **Ilmari Käihkö.**
Hän pitää Donbasia Venäjän todennäköisenä minimitavoitteena sodassa.
Miten iso käänne tämä sitten olisi?
– Venäjä varmasti tekee tästä suuren numeron. Kumpikin tarvitsee voittoja. Venäjä ei kuitenkaan ole sotaa voittamassa.
Odotettavissa onkin hitaammin etenevää kulutussotaa. Ukrainaa hidastavat valtavat lisäjoukot, joita Venäjä on tuonut sen maaperälle. Ja ne ovat kaivautuneet puolustusasemiin.
Panssarivaunujen lähettämistä emmitään
Entä lännen uusin aseapu, voivatko panssarivaunut tuoda uutta käännettä sodan kulkuun? Käihkön mielestä niillä on enemmän poliittista kuin sotilaallista merkitystä. Käihkö pitää keskustelua niin Suomessa kuin muualla ongelmallisena.
– Uusi puolustusministeri sanoi, että on tärkeä tukea Ukrainaa, mutta Suomen puolustuskyky ei saa kärsiä.
Kuinka monta Leopardia Suomi esimerkiksi voisi lähettää? Jos puolustusvoimilta kysyttäisiin, olisiko vara luopua yhdestäkään. Toisaalta, jos kyse on koko Euroopan tulevaisuudesta, eikö Ukrainaan pitäisi nyt lähettää kaikki mahdollinen apu, Käihkö pyörittelee varoen politikointia.
Miksei siis lähetetä?
– Riski, että sota laajenee, on olemassa.
Lisäksi oma kysymyksensä on juuri esille nostetulla, kunkin maan omalla puolustustarpeella.
– Ei luoteta, että Venäjä pystytään lyömään, sanoo Käihkö.
Kaksi poliittista valintaa sotii siis toisiaan vastaan. Asia turhauttaa etenkin Yhdysvalloissa, joka on auttanut Ukrainaa enemmän kuin Eurooppa itse.
Kysymys aseavusta on kuitenkin yksi keskeisimmistä.
Ammukset kuluvat, aseet kuluvat. Jo keväällä Ukrainan joukot joutuivat tukeutumaan länsimaiseen tykistöön, koska neuvostoaikaisen kaluston ammukset käytettiin loppuun.
– Jos sota pitkittyy, myöhemmin voi perustellusti kysyä, miksei tiettyjä päätöksiä tehty aiemmin. Materiaalilla on valtava merkitys. Venäjä on panostanut omaan tuotantoonsa, Eurooppa ei.
Venäjä on sotivista osapuolista suurempi: eli jos Ukrainalta loppuvat ammukset, jämähtävät rintamalinjat. Kun sota ei etene, maa joutuu tekemään myönnytyksiä.
Venäjällä ei ainakaan ole sotaa kiire lopettaa.
**Lue myös:**
Uusimmat tiedot Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan [tästä.](https://yle.fi/uutiset/18-334977)
Tampereen Peltolammin vanhoja kuusikoita uhkaa hyönteistuho, edessä on huonokuntoisten puiden kaatoa 
Suunta on kohti sekametsää, jonka arvioidaan kestävän paremmin ilmastonmuutoksen rasituksia.
Tampereen kaupunki kaataa hoitomielessä puita Peltolammin koulun lähistöllä, Metsäpuistossa ja Tilkonmäenpuistossa.
Tarkoitus on hidastaa hyönteistuhoja sekä uudistaa vähitellen puustoa sekametsikön suuntaan. Se kestää ilmastonmuutoksen rasitusta paremmin kuin hyvin kuusivaltainen metsä.
Kaupungin mukaan pahimmilla hyönteistuhoalueilla Rukkamäentien itäpuolella on tiedossa pienialainen uudistushakkuu sekä pienaukkohakkuu. Pienten hakkuuaukkojen alueilla kasvaa puuntaimia, jotka saavat lisää kasvutilaa.
Osa puista katkaistaan pökkelöiksi, osa jätetään maahan eliöstön ravinnoksi.
Työt tehdään lintujen ja liito-oravan pesintäaikojen ulkopuolella. Maisematyöluvat hankitaan ja kaupungin rakennusvalvonta keskustelee naapurien kanssa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Terrorismirikoksesta epäilty nuori mies pysyy vangittuna
Miestä epäillään todennäköisin syin kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten.
Terrorismirikoksesta epäilty 21-vuotias mies pysyy vangittuna.
Helsingin käräjäoikeus päätti pitää hänet edelleen vangittuna todennäköisin syin epäiltynä kouluttautumisesta terrorismirikoksen tekemistä varten.
Epäilty voi vaatia vapauttamista kahden viikon välein.
Keskusrikospoliisi tekee esitutkintaa yhteistyössä Helsingin poliisilaitoksen ja Suojelupoliisin kanssa.
Rikoksesta epäilty on Espanjan kansalainen ja asuu Suomessa.
Epäilty rikos on tullut esille Helsingin poliisilaitoksella erästä toista rikosepäilyä koskevan selvittelyn yhteydessä.
Poliisin tietojen mukaan epäilty on toiminut yksin. Hän on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Poliisi on edelleen vaitonainen tapauksen yksityiskohdista. Rikoskomisario, tutkinnanjohtaja **Masi Puolakka** sanoo, että poliisi kertoo tutkinnasta tarkemmin vasta myöhemmässä vaiheessa.
Hän on aiemmin tiedottanut, että poliisin tekemän laite-etsinnän yhteydessä oli tullut ilmi ääri-islamistista aineistoa, jota keskusrikospoliisissa nyt tutkitaan.
Epäillyn [ensimmäinen vangitsemiskäsittely](https://yle.fi/a/74-20009159) pidettiin joulukuun puolivälissä.
Suomen Chicago muuttui Floridaksi – pääkaupunkiseudulla käynnistyi yksityishenkilön maksama mainoskampanja, jossa hehkutetaan Lahtea
Mainoskampanjassa yritetään houkutella erityisesti eläkeläisiä halvemman asumisen ja harrastusmahdollisuuksien avulla. Kampanja maksoi kymmeniä tuhansia euroja.
Lahti on Suomen Florida, julistetaan tässä kuussa muun muassa pääkaupunkiseudun bussien kyljissä ja raitiovaunupysäkeillä. Kyseessä on erityisesti eläkeläisille suunnattu mainoskampanja, jonka on maksanut omasta pussistaan **Annamari Jukko**.
Mainoskampanjassa nostetaan esiin asumisen edullisuutta sekä Lahden vireitä kulttuuri- ja liikuntamahdollisuuksia.
Aurinko ei paista Lahdessa samaan malliin kuin Floridassa. Mainoskampanjassa rinnastus on eräällä tavalla vitsi, jossa on kuitenkin paljon totuutta.
– Lahti tarjoaa kaiken muun kuten oikea Florida sekä hiihtomahdollisuudet. Eikä ole hirmumyrskyjä, Jukko kuvailee.
Jukko kertoo saaneensa idean kampanjasta jo vuosia sitten. Kesällä hän päätti, että on toiminnan aika.
– Tämä oli pitkään mielessä. Ajattelin, ettei Lahti tykkäisi, että houkuttelemme eläkeläisiä kaupunkiin. Nyt kun terveydenhuolto onkin siirretty hyvinvointialueille, eläkeläiset tuovat asiakkaita, mutta kustannukset on siirretty isommille harteille.
Mainoskampanjan rakentamisessa auttoi lahtelainen mainostoimisto Queens. Jukko kertoo mainoskampanjan maksaneen kymmeniä tuhansia, mutta alle satatuhatta euroa. Rahaa mainoskampanjaan liikeni, koska Jukko on perheyrityksen kautta monimiljonääri.
Yritys ratkaista ongelmia
Jukko ei ole itse eläkkeellä. Mainoskampanja suunnattiin silti eläkeläisille, koska Jukko haluaa etsiä toiminnallaan ratkaisuja ongelmiin. Hän on huomannut, että usein eläkkeelle jääneet voivottelevat sitä, etteivät voi tehdä mitään pienen eläkkeen vuoksi. Mainoskampanja kehottaa katsomaan vaihtoehtoja. Jos pääkaupunkiseudulta muuttaa muualle, käyttörahaa voisi jäädä enemmän.
Kaikki eivät myöskään Jukon mielestä tunne Lahden mahdollisuuksia, ja siksi niistä on hyvä kertoa. Parhaimmillaan paikkakunnalle muuttavat eläkeläiset voisivat auttaa ratkomaan myös kaupungin muita ongelmia.
– Lahden työttömyysprosentti on hieman korkeampi kuin monessa muussa kaupungissa. Työttömyydestä voi seurata perheille ongelmia. Toivon, että eläkeläiset löytäisivät tapoja auttaa perheitä. Tapoja on valtavasti ja samalla voi saada aikuisseuraa.
Jukko asuu Helsingissä, mutta hänellä on kesäasunto Lahdessa. On hyvin mahdollista, että myös hän hankkii eläköidyttyään asunnon Lahden keskustasta.
Mainoskampanjasta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/5643948) (tilaajille).
*Voit keskustella aiheesta 11.1.2023 kello 23.00 saakka.*
Tuulenpuuskan runtelema kuplahalli on poissa käytöstä arviolta kuukauden päivät Eurassa
Kuplahallin vahinkoja on arvioitu tiistaina Eurassa. Varmaa on, että halli korjataan, mutta kustannuksista ja aikataulusta ei vielä ole tietoa.
Euran kuplahallin korjaaminen saattaa maksaa kymmeniä tuhansia euroja.
Eurassa syksyllä avattu kuplahalli painui eilen kasaan, kun hallin päältä oltiin poistamassa lunta.
Tuulenpuuska irrotti katolta jäisen lumikuorman, joka repi alas tullessaan pressuun reiän.
Kunnan edustajat ovat tiistaina selvittäneet vahinkojen laajuutta, mutta tarkkaa arviota on edelleen vaikea antaa, sanoo Euran tekninen johtaja **Kimmo Haapanen**.
– Halliin on tullut kahteen kohtaan repeämä, joista toinen on konehuoneen kohdalla. Vielä ei tiedetä joudutaanko kokonaisia vuotia uusimaan vai selvitäänkö pelkällä paikkaamisella, Haapanen toteaa.
Kustannusten ja tarvittavien toimenpiteiden uskotaan tarkentuvan ensi viikon loppuun mennessä.
– Uskon että korjaamiseen saa varata useita kymmeniä tuhansia euroja. Korjaamisen menee todennäköisesti noin kuukauden päivät, Kimmo Haapanen ounastelee.
Jyväskylässä sattui kaksi onnettomuutta Nelostiellä varttitunnin sisällä –  Keski-Suomen pelastuslaitos muistuttaa liukkaasta ajokelistä
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Samuli Norvapalo korostaa ajokelin olevan huono maakunnassa.
Jyväskylässä Nelostiellä on sattunut kaksi liikenneonnettomuutta 15 minuutin sisällä.
Ensimmäinen onnettomuus tapahtui noin kello 15.45 Vaajakosken liikenneympyrästä kaupungin suuntaan, jossa henkilöauto päätyi ojaan katolleen.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Samuli Norvapalo** kertoo, että kuljettaja pääsi itse ulos autosta, ja hälytti pelastuslaitoksen. Kuljettaja oli autossa yksin.
Toinen onnettomuus sattui noin kello 16 Nelostiellä Lohikosken liittymän ja Palokan liittymän välillä.
Päivystävän palomestarin Norvapalon mukaan pohjoisesta etelään matkalla ollut henkilöauto ajatui lähellä Lohikosken liittymää pientareelle, mutta pysyi pyörillään. Henkilöautossa oli kolme ihmistä, mutta he eivät loukkaantuneet vakavasti.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on Keski-Suomessa huono jäätävän tihkusateen, lumi- tai räntäsateen, pöllyävän lumen ja lumisten teiden vuoksi.
Tiistai 10.1.2023 (tv)
Vartijat. Vesivoima. Nyrkkeilijä Naimo Bulhan. Sää.
Vartijat. Vesivoima. Nyrkkeilijä Naimo Bulhan. Sää.
Helsinki saa edetä Marian sairaalan kasvuyrityskampuksen suunnittelussa
Korkein hallinto-oikeus kumosi alemman oikeusasteen päätöksen, joka kaatoi alueen asemakaavan.
Helsingin Marian sairaala-alueelle suunniteltu kasvuyrityskeskittymä voi edetä.
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut aiemman hallinto-oikeuden päätöksen, joka kaatoi alueelle hyväksytyn asemakaavan ja pysäytti suunnitelmat.
Helsingin kaupunki haluaa rakennuttaa alueelle Pohjois-Euroopan suurimman [start-up-keskittymän](https://www.hel.fi/fi/uutiset/marian-alueen-kehittamiselle-takapakkia-hallinto-oikeus-kumosi-asemakaavan).
Asemakaavavalituksessa oli kyse kulttuuriperinnöstä, ja sillä vastustettiin tontin eteläreunassa olevien rakennusten siirtoja.
Uusien rakennusten tieltä puretaan 1980-luvulla rakennettu Auroranlinnan asuintalo. Lisäksi puretaan entinen desinfiointilaitos.
Entinen kappeli- ja obduktiorakennus siirretään toiseen paikkaan tontilla.
Kulkutautipaviljonki ja desinfiointivierasmaja siirretään Itä-Pakilaan, jossa ne tulevat myöhemmin asumiskäyttöön.
Turvallisuusalan ongelmissa ei enää ole kyse yksittäistapauksista, sanoo sisäministeri Mikkonen Ylelle
Sisäministeri Krista Mikkosen mukaan selvitysryhmä alkaa tutkia muun muassa, ovatko turvallisuusalan koulutus ja lainsäädäntö ajantasalla. Johtopäätöksiä on odotettavissa kevään aikana.
Sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) kertoo Ylelle olevansa huolissaan viime viikkoina esille tulleista ongelmista turvallisuusalalla.
– Voi sanoa, että kyse ei ole yksittäistapauksista, koska tapauksia on ollut useita viime aikoina, Mikkonen toteaa.
Hänen mukaansa sisäministeriön perustama työryhmä alkaa nyt selvittää esimerkiksi alan koulutuksen sisällön ja laajuuden riittävyyttä. Toisaalta Mikkosen mukaan on tarpeen pohtia, onko alaan liittyvä lainsäädäntö ajantasalla.
– Tänään sisäministeriössä olemme päättäneet, että perustamme laajemman selvitystyöryhmän pohtimaan näitä asioita, jotta voimme varmistaa, että luottamus alaan pysyy korkealla, Mikkonen sanoo.
Työryhmä tulee aloittamaan sisäministerin mukaan ”pikaisesti”. Esityksiä mahdollisista muutostarpeista saadaan kevään aikana.
Sisäministeri toteaa, että alan kenttä on laaja ja moninainen, koska se kattaa esimerkiksi virastojen aulavartijat, kauppakeskuksissa ja metroasemilla toimivat järjestyksenvalvojat ja vartijat sekä tapahtumien järjestyksenvalvojat ja teollisuusvartijat.
– Yksi kysymys on se, onko kaikille samanlaiset vaatimukset vai tulisiko erityyppisiin tehtäviin olla erityyppisiä vaatimuksia.
Mikkosen mukaan on tärkeää, että käynnissä olevat poliisitutkinnat suoritetaan huolellisesti loppuun. Hän alleviivaa myös turvallisuusalan omavalvonnan toimivuuden merkitystä.
Useita poliisitutkintoja käynnissä
Eilen maanantaina Mikkonen tviittasi Espoon Isossa Omenassa lauantaina tapahtuneen kuolemantapauksen olevan järkyttävä. Hän [kirjoitti Twitterissä](https://twitter.com/MikkonenKrista/status/1612345236524785664), että yksityisellä turvallisuusalalla on vakavia ongelmia, joihin on puututtava.
[Sisäministeriö](https://yle.fi/a/74-20011894) pyysi jo ennen Ison Omenan tapausta Poliisihallitukselta selvitystä siitä, miten poliisi valvoo turvallisuusalan yritysten ja yksittäisten vartijoiden toimintaa.
Valmistuneessa [selvityksessä](https://yle.fi/a/74-20012083) Poliisihallitus arvioi, että yksityisen turvallisuusalan valvonnassa on eroja eri poliisilaitosten välillä. Selvityksen mukaan Poliisihallituksen tietoon ei ole tullut, että vartijoiden ja järjestyksenvalvojien koulutus olisi riittämätöntä.
35-vuotias nainen kuoli lauantaina kauppakeskus Isossa Omenassa vartijoiden kiinniottotilanteessa. Poliisi tutkii naisen kuolemaa epäiltynä kuolemantuottamuksena. Tapauksessa epäillään neljää turvallisuusalan työntekijää.
Turvallisuusalan ongelmista on uutisoitu hiljattain laajemminkin. Poliisi tutkii parhaillaan [laajaa kokonaisuutta](https://yle.fi/a/74-20011282), jossa ainakin yhdeksää turvallisuusalan yrityksen Avarn Securityn järjestyksenvalvojaa epäillään erilaisista väärinkäytöksistä usean kuukauden ajalta.
Tutkittavana on eri asteisia pahoinpitelyrikoksia, laittomia uhkauksia, kunnianloukkauksia, salassapitorikoksia sekä huumausaineen käyttörikoksia.
Fingrid ja Elenia sopivat voimajohtokaupoista Pohjois-Pohjanmaalla Reisjärven, Haapajärven ja Haapaveden alueilla
Kantaverkkoyhtiö Fingrid ja verkkopalveluyhtiö Elenian mukaan kaupat selkeyttävät ja parantavat sähköverkon käyttöä ja toiminnan kehittämistä tulevaisuuden asiakastarpeisiin.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid ja verkkopalveluyhtiö Elenia ovat sopineet voimajohtokaupoista Keski-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Elenia on ostanut Fingridiltä yli 200 kilometriä voimajohtoa Keski-Suomesta ja Pohjois-Pohjanmaalta osaksi suurjännitteistä jakeluverkkoaan. Kauppa koskee Pohjois-Pohjanmaalla Reisjärven, Haapajärven ja Haapaveden alueilta.
Fingrid puolestaan hankki Elenialta omistukseensa yli 30 kilometriä voimajohtoa Pohjois-Pohjanmaalla Nivalan ja Haapajärven kuntien alueilta mukaan kantaverkkoonsa.
Elenian voimajohto-erityisasiantuntija **Esa Pohjosenperän** mukaan kyse on sähköverkon kehittämisestä.
– Hankinnalla voidaan parantaa sähkönjakelun varmuutta, johon liittyy uuden tuulivoiman liittämiseen suurjännitteiseen jakeluverkkoomme sekä edelleen Fingridin kantaverkkoon, kertoo Pohjosenperä.
Uusia tuulivoimaliittymiä on tulossa Pohjois-Pohjanmalla Reisjärvelle ja Haapavedelle. Fingridin Elenialta ostamat voimajohdot sijaitsevat Haapajärvellä ja Nivalassa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sebastian Strandvall kertoo saaneensa uutta tietoa iranilaisystävänsä tilanteesta – kuolemanrangaistusta ei ole langetettu
Iranilaisjalkapalloilija Amir Nasrin epäselvä kohtalo on ollut kansainvälisen mediahuomion kohteena. Vaasalainen Strandvall on puhunut entisen joukkuetoverinsa tilanteesta.
Vaasan Palloseuran kapteeni **Sebastian Strandvall** on puolustanut näkyvästi iranilaista entistä joukkuekaveriaan **Amir Nasr Azadania,** jota on uhannut kotimaassaan jopa kuolemantuomio.
Amir Nasr Azadania on tiettävästi syytetty osallisuudesta Iranin viimeaikaisiin levottomuuksiin.
Strandvallin mukaan tietoa Nasrin tilanteesta on ollut vaikea saada, mutta viimeisimmän hänen saamansa tiedon mukaan kuolemantuomiota ei ole langetettu.
– Eilen aamulla Amirin tuomio on päivitetty. Siellä on ollut jonkinnäköinen oikeudenkäynti, tai vastaava tilaisuus, jossa hänen ja muutaman muun vangin tuomio on päivitetty.
– Amirin kuolemantuomio on nyt toistaiseksi evätty ja hänelle tuomittiin kolmesta syytteestä ilmeisesti yhteensä 26 vuotta vankeutta, Strandvall kertoo Ylelle.
Strandvallin käsityksen mukaan Iranissa tällaisesta yhdistelmätuomiosta istutaan käytännössä pisin rangaistus.
– Amirin pisin rangaistus on 16 vuotta, mutta en tiedä mistä syytteestä se on tullut. Kahdesta muusta syytteestä annettu tuomio oli 5 + 5 vuotta. Amir tulee käytännössä istumaan 16 vuotta vankilassa, Strandvall sanoo.
Yle ei ole pystynyt varmistamaan tuomiota muista lähteistä.
Silti pieni voitto
Pitkästä vankeusrangaistuksesta huolimatta Strandvall näkee pienenä voittona sen, että oikeudenkäynnistä ei tullut kuolemantuomiota.
– Niin kauan kuin Amir on elossa, toivo vapaudesta elää.
Strandvall näkee, että kansainvälisestä mediahuomio on voinut myötävaikuttaa siihen, että esimerkiksi hirttotuomiota ei ole langetettu.
– Täytyy olla kiitollinen koko maailman futisyhteisölle siitä, että hänen nimensä on ollut esillä paljon esillä.
Kanta-Hämeessä on todettu tavallista enemmän B-hepatiittia – voi levitä huomaamatta
B-hepatiitti on viruksen aiheuttama maksatulehdus, joka on monella oireeton. Se tarttuu esimerkiksi seksikontakteissa.
Kanta-Hämeessä on ollut viime aikoina tavallista enemmän B-hepatiittitapauksia.
Kanta-Hämeen keskussairaalan infektioylilääkäri **Janne Mikkola** kertoo, että uusia tapauksia on todettu puolen vuoden aikana viisi, kun tavallisesti akuuttia B-hepatiittia ei diagnosoida alueella edes vuosittain. Sairastuneita on ollut Hämeenlinnan ja Riihimäen seudulla.
Hepatiitti B voi tarttua esimerkiksi yhteisten huumeneulojen välityksellä ja seksikontakteissa. Tauti on usein oireeton, eli se saattaa levitä huomaamatta.
Oireita ovat muun muassa pahoinvointi, ripuli ja ihon keltaisuus. Oireet häviävät yleensä parissa viikossa. Viruksen aiheuttama maksatulehdus voi kasvattaa syöpäriskiä.
Oireilevan kannattaa varata aika lääkärille omalta terveysasemalta.
Riskiryhmille rokote tarjolla
Intektioylilääkäri Mikkola muistuttaa, että joidenkin ryhmien on mahdollista rokottautua maksutta B-hepatiittia vastaan. Terveydenhuollossa ei ole kuitenkaan välttämättä tarjottu rokotesuojaa riittävän hanakasti.
– B-hepatiitti on ehkä ollut viime aikoina vähemmän esillä kuin C-hepatiitti, johon on kehitetty uusi tehokas lääkehoito, hän arvioi.
Tartuntoja ehkäisevä HBV-rokotesarja on maksuton riskiryhmille, kuten pistoshuumeita käyttäville ja heidän läheisilleen sekä miehille, joilla on seksiä miesten kanssa.
Tartunta voidaan todeta verikokeella terveyskeskuksessa 1-3 kuukauden kuluttua tartunnasta. Lähetteen tutkimukseen saa myös pistoshuumeita käyttävien terveysneuvontapisteistä.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunta sai 350 000 euron rahoituksen palvelukonseptien kehittämiseen
Kaksivuotisessa hankkeessa tutkitaan, testataan ja kehitetään luovien alojen osaamista hyödyntäviä digitaalisia palvelukonsepteja yhdessä yritysten kanssa.
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunta on saanut Business Finlandilta 350 000 euron rahoituksen yhteishankkeeseen. Mukana on useita yrityksiä, muun muassa Volvo ja Wetteri.
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan dekaani, palvelumuotoilun professori **Satu Miettinen** kertoo, että hankkeen tavoitteena on edistää luovien alojen kilpailukykyä uusien menetelmien, mallien ja työkalujen kautta. Nämä mallit hyödyttävät erityisesti luovien alojen yrityksiä ja asiantuntijoita.
Hankkeen tuloksia tullaan jakamaan aktiivisesti erilaisissa tilaisuuksissa sekä tieteelliselle yleisölle että luovien alojen ammattilaisille, jotta myös muut yritykset ja toimijat pääsevät hyödyntämään uutta tutkimustietoa ja osaamista.
Luovien alojen osuus bruttokansantuotteesta on Suomessa noin neljä prosenttia. Tämä jää kansainvälisestä tasosta, joka on seitsemän prosenttia. Tämän hankkeen avulla pyrimme edistämään kansallista tavoitetta kasvattaa luovan talouden osuutta vastaamaan kansainvälistä tasoa.
Luovien alojen hyvä kilpailukyky hyödyttää myös muita toimialoja
Luovien alojen osaamista voi hyödyntää monella tavalla. Palvelukokemusta voi esimerkiksi simuloida teatterin keinoja hyödyntäen tai uudenlainen palvelukokemus voi muodostua myös verkossa uudenlaisen audiovisuaalisen teknologian avulla.
Lapin yliopiston hankeosuuden kokonaisbudjetti on puoli miljoonaa euroa, josta Business Finlandin rahoituksen osuus on 349 500 euroa. Rahoitus on myönnetty osana luovien alojen innovaatiorahoitushakua. Se toteuttaa Suomen kestävän kasvun ohjelmaa ja on osa Euroopan unionin RRF-elpymisvälinettä (Recovery and Resilience Facility).
RRF-rahoituksen tarkoituksena on elvyttää Euroopan taloutta ja rakentaa entistä vihreämpää ja digitaalisempaa yhteiskuntaa.
Kaksivuotinen ”Empathy business: How to digitalise service prototyping and business through creativity?” -hanke toteutetaan vuosien 2023–2024 aikana.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Hyvinvointialueiden alku on poikinut jo 14 kantelua – Pirkanmaalla setvitään, kuka saa olla päättämässä
Kanteluita on tehty eniten Varsinais-Suomen hyvinvointialueelta. Kakkossijan oikeusasiamiehelle tulleissa kanteluissa jakavat Keski-Suomi ja Satakunta. Useimmat kantelut koskevat palveluita.
*Ajoterveyttä koskeva lääkärinlausunto. Lähetteen saaminen. Korvaushoito. Sosiaalityöntekijän pääsy potilastietoihin.*
*Nuoren kuuleminen EHO-päätöksen tekemisestä, jälkihuollon suunnittelu ja kohtelu koulukodissa.*
*Omaishoidon palveluiden irtisanominen sote-uudistuksen yhteydessä.*
Muun muassa nämä asiat eivät ole menneet vasta-aloittaneilla hyvinvointialueilla niin kuin kansalaisten mielestä olisi pitänyt.
Useimmat kantelut koskevat hoito- tai hoiva-asioita, sosiaalitoimen menettelyjä tai palvelujen saamista ja valinnanvapautta. Pirkanmaa tekee poikkeuksen: kantelu koskee päätöksentekoa.
Kuka saa olla päättämässä?
[Yle kertoi maanantaina](https://yle.fi/a/74-20011642), että Pirkanmaan aluehallituksen jäsen pyytää oikeuskanslerin tulkintaa jääväämisen perusteista. Jääviys tarkoittaa, että käsiteltävään asiaan jollakin tapaa osallinen joutuu poistumaan kokouksesta käsittelyn ajaksi.
Kantelun tehnyt päättäjä jäävättiin hallituksen kokouksessa, koska hän on myös Valkeakosken kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja. Kokousasia koski Pirkanmaan [sairaanhoitopiiriltä periytynyttä](https://yle.fi/a/74-20011285) alijäämää ja [sen kattamista](https://yle.fi/a/74-20011285).
Tamperelaiset luottamushenkilöt olivat poistuneet jo aiemmin, sen sijaan Tampereen apulaispormestari sai jäädä.
Koska jäävätyn aluehallituksen jäsenen tekemä oikaisupyyntö ei muuttanut tilannetta, hän haluaa saada tulkinnan oikeuskanslerilta.
Kaksi per päivä
Kaikkiaan eduskunnan oikeusasiamiehen kansliaan on jätetty uusilta hyvinvointialueilta 14 kantelua. Alueet ovat toimineet puolitoistaviikkoa, joten joka arkipäivä on tehty keskimäärin kaksi kantelua.
Kun kanteluita maanantaina oli 11, niitä oli tiistai-iltapäivänä jo 14. Jos sama vauhti jatkuu, oikeusasiamiehen kansliassa on tammikuun lopussa yli 40 kantelua. Vuoden lopussa lähestytään 500:aa, jos alkuvauhti pysyy.
*Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan klo 23 asti.*
Hyvinvointialueet perustavat edunvalvontayhtiön – ottaa hoitaakseen aiemmin Kuntaliitolla olleita tehtäviä
Hyvinvointialueet eivät voi kuulua Kuntaliittoon, mutta yhteistoiminnalle olisi kysyntää. Ratkaisuna on uusi yhtiö, joka hoitaa esimerkiksi edunvalvontaa ja neuvottelua uusien lakien sisällöstä.
Hyvinvointialueet perustavat yhtiön, jonka tehtäviin kuuluu esimerkiksi lakiasioita ja edunvalvontaa.
Sen palvelukseen siirtyy 16 työntekijää Kuntaliitosta. Hyvinvointialueet eivät voi olla Kuntaliiton jäseniä eikä laki salli sopimuksiin perustuvaa yhteistyötä.
Hyvinvointialueyhtiö Hyvil oy saa jäsenikseen kaikki hyvinvointialueet sekä muun muassa Helsingin kaupungin. Hyvil pyrkii tuottamiensa palveluiden avulla helpottamaan hyvinvointialueiden keskittymistä perustehtävään, eli asukkaiden sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Yhtiö tuottaa lähtökohtaisesti palveluita vain määräysvaltaa käyttäville osakkailleen eikä sen tarkoitus ole tuottaa voittoa osakkeenomistajilleen.
Pirkanmaan hyvinvointialueen muutosjohtaja ja Hyvil Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Jukka Alasentie** kertoo, että yhtiön osakeanti hyvinvointialueille on menossa ja maaliskuussa nähdään, onko riittävä määrä alueita liittynyt mukaan.
*Artikkelia korjattu 12.1.2023 klo 8.17: Poistettu tieto siitä, että Pirkanmaan osuudeksi jäsenmaksusta tulisi 53 000 euroa vuodessa. 53 000 euroa on Pirkanmaan osuus alkuvuoden osalta. Yhtiön suunniteltu palvelumaksu koko vuodelta on 0,4 euroa asukasta kohden.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Talvimyrskyt koettelevat Kaliforniaa, jossa julkkisten kaupunki määrättiin evakuoitavaksi – Ellen DeGeneres: ”Vesi on noussut lähes kolme metriä”
Ainakin 14 ihmistä on kuollut talvimyrskyissä, jotka koettelevat Kalifornian osavaltiota Yhdysvaltain länsirannikolla.
Yhdysvaltain länsirannikko on jatkuvien talvimyrskyjen kourissa. Myrskyn silmässä on nyt Monteciton rannikkokaupunki Santa Barbaran piirikunnassa Kaliforniassa. Kaupunkiin on luvassa 20 senttimetriä sadetta vuorokaudessa, ja viranomaiset pelkäävät sen aiheuttavan tulvia ja mutavyöryjä.
Kaupungissa asuu useita kovan luokan julkkiksia: näyttelijät **Jennifer Aniston** ja **Gwyneth Paltrow**, laulaja **Katy Perry**, tv-juontajat **Oprah Winfrey** ja **Ellen DeGeneres** sekä Englannin prinssi **Harry**. Montecito sijaitsee noin 90 minuutin ajomatkan päässä Los Angelesista luoteeseen.
Uutistoimistot eivät ole pystyneet selvittämään kaikkien tämänhetkistä olinpaikkaa, mutta Ellen Degeneres on julkaissut sosiaalisessa mediassa videon, jossa hän seisoo talonsa vieressä sijaitsevan vuolaan virran edessä. Se on yleensä hiljainen puro.
– Täällä sataa ennennäkemättömällä tavalla. Tämä talomme vieressä ole puro ei koskaan, ikinä virtaa. Nyt vesi on noussut lähes kolme metriä, ja se nousee vielä yli puoli metriä, DeGeneres kertoo.
Monteciton asukkaat on määrätty lähtemään kodeistaan tulva- ja maanvyörymävaaran vuoksi. DeGeneres kuitenkin kertoo, että viranomaiset ovat kehottaneet häntä suojautumaan kotiinsa, koska se sijaitsee kohtuullisen korkealla.
Evakuointimääräyksiä on annettu kaikkiaan noin 25 000:lle Santa Barbaran rannikon asukkaalle. Lisäksi yli 40 000:tta on varoitettu mahdollisista evakuoinneista.
Montecito on herkkä maanvyörymille, sillä se sijaitsee vuorijonon juurella. Viisi vuotta sitten kaupungissa kuoli 23 ihmistä mutavyöryssä. Siihen vaikuttivat maastopalot, jotka olivat jättäneet puuttoman maaperän herkäksi mutavyöryille.
Montecitossa on jo pitkään ollut poikkeuksellisen sateista. Kaupungin pelastusviranomaisten mukaan sinne on satanut kuukauden aikana noin 300–500 millimetriä vettä, mikä ylittää keskimääräisen vuosittaisen sademäärän.
Montecitosta 200 kilometriä pohjoiseen, Santa Cruzin piirikunnassa San Franciscon eteläpuolella 32 000 ihmistä on määrätty evakuoitumaan. Koko San Franciscon lahden alueella, Sacramenton laaksossa ja Montereyn lahdella varaudutaan tulviin.
Kaliforniassa on koettu joulun jälkeen kuuden talvimyrskyn sarja. Kalifornian kuvernööri **Gavin Newsom** ja Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ovat julistaneet osavaltioon poikkeustilan.
Tulevina kahtena päivänä rannikolle on luvassa rankkasateita ja vuoristoalueille lähes kaksi metriä lunta. Lisäksi tuulen nopeus voi nousta 27 metriin sekunnissa.
Ainakin 14 ihmistä on kuollut kaatuneiden puiden ja tulvavesien alle kymmenen viime päivän aikana. Vauva kuoli tapaninpäivänä, kun puu kaatui hänen perheensä asuntovaunukodin päälle, ja 5-vuotias pikkupoika huuhtoutui tulvavesiin koulumatkallaan eilen maanantaina.
Asiantuntijoiden mukaan talvimyrskyjen yleistyminen ja voimakkuus on merkki ilmastonmuutoksesta Kaliforniassa, jossa kesäisin kärsitään pitkistä kuivuusjaksoista.
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Maataloudelle on tulossa 120 miljoonan euron tukipaketti, josta pääosa korvamerkitään lannoitekustannusten kompensointiin
Tuesta noin 80 miljoonaa on osoitettu lannoitteiden ja noin 40 miljoonaa euroa sähkön hinnannousun korvaamiseksi. Paketti on lähdössä lausuntokierrokselle heti tänään.
Hallitus esittää maataloudelle noin 120 miljoonan euron tukipakettia energian ja lannoitteiden hinnan nousun takia. Esitys on lähdössä tänään maa- ja metsätalousministeriöstä lausuntokierrokselle.
Ylen tietojen mukaan tuesta noin 80 miljoonaa on osoitettu lannoitteiden ja noin 40 miljoonaa sähkön hinnannousun aiheuttamien kulujen kompensoimiseksi.
Tuki on kustannustukea, jota maatilat itse hakevat. Se ei siis ole kuluttajien sähkötuen tapainen tuki, joka korvattaisiin kotitalouksille automaattisesti.
Lakiluonnos maatalouden tuesta on lähdössä lausuntokierrokselle tiistaina samaan aikaan kuin luonnos sähkölaskun kertakorvauksesta.
Runsaan 100 miljoonan euron maatalouspaketista ja lausuntokierrokselle lähtemisestä uutisoi aikaisemmin STT.
Ministeri Kurvinen: ”Pidän pakettia kohtuullisen hyvänä”
Maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) pitää saavutettua neuvottelutulosta ”kohtuullisen hyvänä”.
– Tämä tuki ei ratkaise suomalaisen maatalouden pitkäaikaisia rakenteellisia kannattavuusongelmia. Niiden osalta työ jatkuu. Mutta tähän akuuttiin Venäjän hyökkäyksestä johtuvaan lannoitteiden suureen hinnan nousuun, ja sähkökriisiin, joka koettelee erityisesti kotieläintiloja,tämä on hyvä ensiaputoimi, Kurvinen sanoo Ylelle.
Kurvinen korostaa, että tuki kohdistuu yrittäjille ja yrityksiin, joissa kustannukset ovat nousseet eniten. Tämän takia tukea ei myönnetä automaattisesti, vaan asiassa harjoitetaan tapauskohtaista harkintaa.
Maataloustuottajien välillä on suuria eroja muun muassa siinä, millaisia sähkösopimuksia heillä on ollut ja on.
MTK: Tukea olisi tarvittu jo aiemmin
Maataloustuottajien MTK:n toiminnanjohtaja **Jyrki Wallin** pitää pakettia merkittävänä, mutta lisää, että maatalous olisi tarvinnut tuen jo aikaisemmin.
Hallitus neuvotteli noin sadan miljoonan euron maataloustuesta jo marraskuussa, mutta tuolloin neuvottelut menivät jäihin muun muassa luonnonsuojelulakia koskevien riitojen takia.
– Hyvä, että päätös on saatu, ja toivottavasti tuki kohdentuu apua eniten tarvitseville, Wallin sanoo.
– Silti se on tavallaan päänsärkypilleri. Nykyinen kustannuskriisi ratkaistaan markkinoilla. Eli huolehditaan että tuottaja saa oikean hinnan.
Ministeri Kurvinen on samaa mieltä siitä, että asiat pitäisi ratkaista lopulta markkinoilla. Toisin sanoen tuottajahintoja pitäisi saada nostettua.
Kurvisen mukaan aina voi vaatia, että tukipaketeista olisi pitänyt sopia aiemmin. Tärkeintä hänen mukaansa on se, että tuottajilla on näkymä tulevaisuudesta ensi kesään asti.
– Kun kyse on kustannuksista, niin voimme maksaa niitä aina jälkikäteen, Kurvinen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 11. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Aleksei Navalnyin terveydentila heikkenee vankilassa – sata venäläislääkäriä laativat kirjeen Putinille: ”Lopettakaa Navalnyin kiduttaminen”
Oppositiopolitiikko Aleksei Navalnyin terveydentilan heikkenemisestä kerrottiin eilen. Navalnyi on sairastunut vakavaan kuumetautiin.
Useat venäläislääkärit ovat allekirjoittaneet Venäjän presidentti **Vladimir Putinille** osoitetun avoimen kirjeen, jossa puolustetaan oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** oikeutta saada hoitoa vankilassa.
Venäläisen [Meduzan](https://meduza.io/feature/2023/01/10/my-trebuem-prekratit-izdevatelstva-nad-alekseem-navalnym) mukaan kirjeen on allekirjoittanut sata lääkäriä.
Kirjeessä sanotaan, että Navalnyin ulkonäkö sekä olosuhteet, joissa vankia pidetään, herättävät lääkäreiden keskuudessa huolta.
Lääkärit ovat myös huolissaan Navalnyin ihmisoikeuksien toteutumisesta, sillä vankilan työntekijät eivät suostu yhteistyöhön terveysviranomaisten kanssa.
Maanantain Navanyin asianajaja kertoi Twitterissä, että Navalnyi on sairastunut vakavaan kuumetautiin.
[Asianajajan mukaan](https://twitter.com/advokatkobzev/status/1612403760164229121) hänelle on yritetty toimittaa lääkkeitä. Linkki vie venäjänkieliseen tviittiin.
Lääkäreiden laatimassa avoimessa kirjeessä todetaan, että Navalnyin henki voi olla vaarassa, koska vankilan työntekijät ovat kieltäytyneet välittämästä vangille toimitettuja lääkkeitä.
– Me vaadimme: Lopettakaa Navalnyin kiduttaminen, lopettakaa Navalnyin pitäminen eristyssellissä ja antakaa hänelle lupa nähdä lääkäreitä ja saada hoitoa, kirjeessä todetaan.
Navalnyin avustajan **Kira Jarmyš** kertoi maanantaina **Twitterissä,** että [vankilassa](https://twitter.com/Kira_Yarmysh/status/1612411613641932803?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1612411613641932803%7Ctwgr%5E1c9a1d02832e4f77d1ee8c9090de0ef26d1dd2e5%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Flivefeed.yle.fi%2F64-1-1511) on influenssaepidemia, ja viranomaiset sijoittivat tarkoituksella sairaan vangin Navalnyin kanssa samaan selliin.
Navalnyin tilillä Navalnyin kerrottiin joutuneen jälleen eristysselliin maanantaina sen takia, että hän oli pessyt kasvojaan ”väärään aikaan”.
Venäjän opposition keulahahmo istuu yli kymmenen vuoden tuomiota korkeamman turvatason vankilassa Vladmirin kaupungin lähellä.
Navalnyitä pidetään lähes jatkuvasti eristyssellissä, minkä vuoksi venäläisen oppositiohahmon terveydentila on heikentynyt merkittävästi, hänen tiiminsä on kertonut.
Navalnyin tytär, 21-vuotias **Daria Navalnaja** kirjoitti joulukuussa puolustuspuheen isänsä puolesta. Kirjoitus julkaistiin [Times-lehdessä](https://time.com/6237568/why-putin-fears-my-father-alexei-navalny/).
Navalnajan mukaan Aleksei Navalnyi on jatkuvasti eristyssellissä sen takia, että hän tuomitsee Putinin sodan Ukrainassa ja vastustaa hallintoa aina kun siihen sattuu mahdollisuus.
– Isäni käyttää jokaista oikeudenkäyntiä mahdollisuutena kritisoida sotaa sodanvastainen lausunto.
**Katso myös:**
Saamelaiskäräjälain valiokuntakuulemiset alkoivat – aikaa ei ole paljon, jos laki aiotaan viedä läpi
Perustuslakivaliokunnan on annettava mietintönsä saamelaiskäräjälaista laskiaistiistaina. Läpi mennäkseen tulisi lain olla eduskunnan täysistunnossa viimeistään maaliskuun 3. päivä.
Saamelaiskäräjälakiesitystä on alettu käsittelemään eduskunnan valiokunnissa. Tänään tiistaina lakiesityksen käsittely alkoi sekä maa- ja metsätalousvaliokunnan että talousvaliokunnan kuulemisilla. Perjantaina vuorossa ovat työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan kuulemiset.
Maa- ja metsätalousvaliokunnan ja talousvaliokunnan kuulemisiin osallistuu laaja joukko asiantuntijoita. Sen lisäksi valiokunnat ovat pyytäneet kirjallisia lausuntoja esityksestä.
Perustuslakivaliokunta päättää lakiesityksen käsittelemisestä ja sen aikataulusta sekä asiantuntijoiden kutsumisesta tämän viikon torstaina. Mietintö lakiesityksestä tulee antaa viimeistään laskiaistiistaina helmikuun 21. päivä.
Läpi mennäkseen tulisi lain olla eduskunnan täysistunnossa viimeistään maaliskuun 3. päivä.
Mutkikas prosessi oli johtaa hallituskriisiin
Kiistellyn saamelaiskäräjälakiesityksen tie eduskuntaan on ollut polveileva. [Esitys aiheutti miltei hallituskriisin](https://yle.fi/a/3-12678151), ja lopulta se vietiin viime metreillä eduskuntaan riitaisena.
Lakiesityksestä käytiin eduskunnassa [kiivas lähetekeskustelu](https://yle.fi/a/3-12680008), jonka jälkeen se lähetettiin valiokuntiin. Saamelaiskäräjien täysistunto puolestaan käsitteli lakiesitystä marraskuun lopulla ja [tuki sitä selkeällä enemmistöllä](https://yle.fi/a/74-20006562).
Lakia on yritetty uudistaa pitkään
Lain uudistamisessa mielipiteitä jakaa eniten [saamelaismääritelmä](https://yle.fi/a/74-20004433). Ihmisoikeusasiantuntijat, nykyinen lakiesitys sekä saamelaiskäräjät kannattavat mallia, jossa painotetaan saamelaisten oikeutta päättää siitä, ketä voi pitää saamelaisena.
Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon hyväksymisessä eniten painoarvoa olisi niin sanotulla kielikriteerillä. Lakiesityksessä kielikriteeri yltäisi isoisovanhempiin saakka. Saamelaiskäräjät on myös pitkään vaatinut, että laista poistettaisiin niin sanottu lappalaispykälä.
Saamelaiskäräjälakia on yritetty uudistaa jo pitkään, mutta hallitukset eivät ole siinä onnistuneet. Viimeksi saamelaiskäräjälakiesitys kaatui saamelaiskäräjien toimesta 2018.
Vuonna 2015 oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** taas veti esityksen pois käsittelystä, koska eduskunta äänesti nykyisen saamelaismääritelmän säilyttämisen puolesta, eikä kannattanut Suomen hallituksen ja saamelaiskäräjien neuvottelemaa kompromissiesitystä.
Voimassa oleva saamelaiskäräjälaki on astunut voimaan vuonna 1995 ja se on sisällöltään monin tavoin vanhentunut.
**Lue myös:**
[Kiistelty saamelaiskäräjälaki lähtee lausunnoille vielä useisiin valiokuntiin](https://yle.fi/a/3-12681498)
[Perustuslakivaliokunta järjestää saamelaiskäräjälaista julkisen kuulemisen tammikuun lopulla](https://yle.fi/a/74-20009643)
Johtajaylilääkärin kisassa toiseksi jäänyt Tuula Rajaniemi jätti valinnasta oikaisuvaatimuksen
Rajaniemi perustelee oikaisuvaatimusta sillä, että päätöksessä ei esitetä valintaperusteita.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkärin valinnasta on jätetty oikaisuvaatimus.
Sen on jättänyt loppusuoralle kisassa yltänyt hyvinvointialueen toimialajohtaja **Tuula Rajaniemi.**
Aluehallitus valitsi virkaan joulukuussa ylilääkäri **Katja Virran** Raumalta valintatyöryhmän esityksestä.
Tuula Rajaniemi perustelee oikaisuvaatimustaan sillä, että valintapäätöksessä ei esitetä kunnollisia valintaperusteita, eikä ansiovertailua ole tehty läpinäkyvästi.
– Koulutustani, kokemustani tai sitoutumistani ei ole riittävästi huomioitu valinnassa. Lisäksi ihmettelen, että meitä loppusuoralle yltäneitä ei testattu, vaan valinta tehtiin pelkän haastattelun perusteella, kommentoi Rajaniemi.
**Lue seuraavaksi:** [Soiten johtajaylilääkäriksi esitetään terveyspalveluiden johtajaa Raumalta](https://yle.fi/a/74-20006706)
Hyvinvointialuejohtaja **Minna Korkiakoski-Västi** ja aluehallituksen puheenjohtaja **Sari Innanen** perustelivat Ylelle joulukuussa Rannan valintaa sillä, että hänellä oli vahva kokemus sekä erikoissairaanhoidosta että perusterveydenhuollosta.
Lääketieteen lisensiaatti ja Raumalla ylilääkärinä toiminut Katja Virta aloitti Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen uutena johtajaylilääkärinä vuoden alusta.
Virta on koulutukseltaan ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri.
Nykyisin Soiten toimialajohtajana toimiva Tuula Rajaniemi on koulutukseltaan anestesiologian erikoislääkäri. Lisäksi hän on suorittanut Levon-instituutin eMBA-johtajakoulutuksen. Rajaniemi hoiti johtajaylilääkärin pestiä viransijaisena, kun viran edellinen haltija **Pirjo Dabnell** irtisanoutui.
Virkaan tuli neljä hakemusta määräaikaan mennessä, joista kolme täytti kelpoisuusvaateet. Virran lisäksi valintatyöryhmä haastatteli myös toimialajohtaja Tuula Rajaniemeä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa verkkosivuillaan.](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/652170)
Kuusi ihmistä ja koira kolarissa Ikaalisissa: huono ajokeli on aiheuttanut paljon kolareita Uudellamaalla ja Pirkanmaalla 
Lumisade, pöllyävä lumi ja jäiset tienpinnat hankaloittivat liikennettä suuressa osassa Suomea.
Ajokelin huononeminen aiheutti tiistaina useita peltikolareita eri puolilla Pirkanmaan ja pääkaupunkiseudun liikennettä.
Ysitiellä Tampereella sattui illalla kuuden jälkeen onnettomuus, jossa loukkaantui tämänhetkisen tiedon mukaan neljä henkilöä. Onnettomuus sattui Alasjärven liittymästä Aitovuoren liittymän suuntaan. Kyseessä oli pelastuslaitoksen mukaan kahden auton nokkakolari, ja kolmas auto oli lisäksi osallisena kolarissa. Onnettomuudessa loukkaantui tämänhetkisen tiedon mukaan neljä henkilöä.
Tiistaina neljän jälkeen sattui kaksi onnettomuutta valtatie 3:lla Pirkanmaalla. Toinen Lempäälässä ja toinen Ikaalisissa.
Lempäälässä kolarissa oli osallisena peräti 13 henkilöä, kun bussi, kuorma-auto ja kolme henkilöautoa törmäsivät Tampereen suuntaan menevillä kaistoilla. Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli peräänajo.
Pelastuslaitos tarkensi myöhemmin tiedotteessa, että kyse oli rekan sijaan kuorma-autosta.
Ensihoito tarkasti kolarissa olleet paikan päällä, eikä kukaan loukkaantunut. Yksi henkilöautoista säilyi ajokelpoisena, muut siirrettiin pois moottoritieltä. Kuorma-auto vaurioitui hinauskuntoon. Kolari hidastaa liikennettä Tampereen suuntaan.
Ikaalisissa puolestaan rekka ja pikkubussi törmäsivät. Kuusi henkilöä ja koira oli osallisena kolarissa. Pikkubussi ajautui ulos tieltä, kun rekka ajoi sen perään risteyksessä. Pikkubussissa oli viisi henkilöä ja koira. Kaikki selvisivät kolarista ilman vakavaa loukkaantumista.
Huono ajokeli ja lyhyitä turvavälejä
Kolareista selvittiin tämänhetkisen tiedon mukaan lähinnä peltivaurioilla tai lievillä loukkaantumisilla.
Ylen toimittaja **Juha Kokkala** raportoi liikenteestä, että Vaasantiellä ajetaan rauhallisesti. Sen sijaan Tampereen läntisellä kehätiellä hän näki turhia ohituksia ja liian lyhyitä turvavälejä.
Lumisade, pöllyävä lumi ja jäiset tienpinnat ovat hankaloittaneet liikenteen sujumista tiistaina maan etelä- ja keskiosissa sekä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Valtatie 9:llä Urjalassa puolestaan odotti päivällä useampi raskas ajoneuvo pari tuntia pysähdyksissä liukkauden takia.
Kangasalla valtatiellä 12 liikenne ohjattiin onnettomuuspaikan ohitse ramppien kautta ennen kello kolmea sattuneen liikenneonnettomuuden vuoksi. Onnettomuus sattui Lamminrahkan liittymän kohdalla. Tiellä sattui peräänajo molemmilla kaistoilla.
Tampereen Läntisellä kehätiellä puolestaan oli parikin onnettomuutta tiistaipäivän aikana.
Sarankulman ja Lakalaivan välisellä osuudella sattui kello 11:n jälkeen kolmen henkilöauton ja kuorma-auton välinen onnettomuus. Tämän onnettomuuden raivaustyöt haittasivat muuta liikennettä pari tuntia. Liikenne palautui normaaliksi kello 13:n jälkeen.
Aamupäivällä henkilöauto ajautui kaiteen päälle Pirkkalan liittymän ja Linnakorven liittymän välisellä tieosuudella. Puoli yhdeksän aikaan aamulla samalla kohdalla suistui henkilöauto ulos tieltä.
Espoossa neljän auton ketjukolari ruuhkautti liikennettä
Tiistaina myös Uudellamaalla on sattunut useita liikenneonnettomuuksia.
Iltapäivällä noin puoli kolmen aikaan yksi henkilöauto suistui Ykköstieltä Palojärven ja Vihti-Veikkolan liittymien välillä. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Myös Lohjalla Nummen liittymän ja Pitkämäen tunnelin välillä liikenne seisoi onnettomuuden vuoksi aamupäivällä.
Lisäksi Espoossa Turveradantien ja Kehä I:n liittymän välillä Helsingin suuntaan ajettaessa sattui onnettomuus, joka ruuhkautti liikennettä. Kyseessä oli neljän auton ketjukolari, jossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Raskaita ajoneuvoja on myös aamun aikana jäänyt teille jumiin, mistä on aiheutunut ajoittaista liikennehaittaa. Lahdenväylällä Tuusulan kohdalla tiellä oli rikkoutunut ajoneuvo, jonka vuoksi kaista Helsinkiin oli suljettu liikenteeltä.
*Voit keskustella aiheesta 11.1. kello 23. asti.*
*Korjaus kello 17.42: Pelastuslaitos tarkensi myöhemmin tiedotteessa, että kyse oli rekan sijaan kuorma-autosta.*
*Korjaus kello 18.22 Korjattu Valkeakoski yhdessä lauseessa Ikaalinen-paikkakunnalla.*
Yli 25 miljoonaa euroa odottaa siirtymistä keskisuomalaisten tileille – hyvinvointialueen ensimmäinen palkkapäivä on perjantaina
Palkanmaksun onnistuminen tuoreessa organisaatiossa on huolettanut etukäteen, mutta onnistunut palkka-ajo viime viikolla lupaa hyvää.
Yli 9000 vakituista työntekijää saa ensimmäisen palkkansa Keski-Suomen hyvinvointialueelta tulevana perjantaina, 13.1.
Kyseessä todellinen on koetinkivi uuden organisaation tietojärjestelmille. Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että palkanmaksu onnistuu ilman suurempia ongelmia, arvioi Keski-Suomen hyvinvointialueen HR-johtaja **Riitta Hallberg**.
Palkkojen maksamisen hoitaa Monetra, joka teki ensimmäisen palkkalaskenta-ajon jo viime viikon torstaina. Siinä kaikki sujui normaalisti.
Vaikka ennakkoon kaikki vaikuttaa hyvältä, ongelmiin on varauduttu. Perjantaina kymmenet palkkahallinnon työntekijät ovat valmiina korjaamaan mahdollisesti esiin tulevia virheitä palkanmaksussa.
– Jos palkka jää kokonaan tai suurelta osin saamatta, on varauduttu tekemään yksittäisiä maksatuksia heti. Lisäksi tammikuun lopussa on määräaikaisten palkanmaksupäivä, jolloin on myös mahdollisuus korjata vakituisten palkoissa ilmeneviä virheitä, Hallberg sanoo.
Palkka-ajon onnistuminen huojensi
Keski-Suomen hyvinvointialueen palkkalistoille siirtyi vuoden alussa yhteensä yli 11 500 työntekijää, 26 eri organisaatiosta. Noin 9200 työntekijää on vakituisia. Heille maksetaan tulevana perjantaina palkkoina yhteensä noin 25,3 miljoonaa euroa.
Noin 2500 määräaikaisen työntekijän palkkapäivä on tammikuun lopulla.
Viime viikon palkka-ajon jälkeen tehdyissä tarkistuksessa on tullut ilmi jonkun verran tapauksia, jossa työntekijän tiedot eivät ole siirtyneet entiseltä työnantajalta hyvinvointialueen järjestelmiin. Palkkalistoilla on ollut myös sinne kuulumattomia ihmisiä, jotka eivät siirtyneetkään hyvinvointialueen palvelukseen. Virheellisiä tietoja on ehditty korjata ennen varsinaista palkkapäivää.
Hallberg arvioi, että yhteensä virhetapauksia on noussut esille muutama kymmenen. Määrää voi pitää melko vähäisenä yli 9000 henkilön palkanmaksussa.
– Kun on kyse näin isosta muutoksesta ja tietoja siirtävät ihmiset, tulee väistämättä inhimillisiä virheitä. Olemme pyrkineet tekemään kaiken sen eteen, että tiedot olisivat oikein. Viime viikon palkka ajo oli huojentava, Hallberg sanoo.
Hallberg kehottaa kuitenkin kaikkia hyvinvointialueen työntekijöitä tarkastamaan palkkalaskelmansa perjantaina. Mahdollisista ongelmista tulee ilmoittaa ensin omalle esihenkilölle, jonka avulla asiaa ryhdytään selvittämään.
Poliisi tutkii Porin uudenvuodenyön surmaa tappona – epäilty löydettiin kuolleena
Poliisin mukaan tapaus ei etene esitutkinnan jälkeen syyttäjälle, koska epäilty on kuollut. 49-vuotiaan porilaismiehen epäillään surmanneen vaimonsa uudenvuodenyönä Porissa.
Lounais-Suomen poliisi tutkii Porissa uudenvuodenyönä tapahtunutta epäiltyä henkirikosta tappona. Tutkinnassa on edistytty niin taktisen kuin teknisen tutkinnan osalta.
49-vuotiaan porilaismiehen epäillään surmanneen 38-vuotiaan vaimonsa asunnossa Porin Porimestarinluodossa.
Rikoksesta epäilty mies [hukuttautui teon jälkeen Kokemäenjokeen](https://yle.fi/a/74-20011373), mistä hänet löydettiin menehtyneenä tiistaina 3. tammikuuta.
Asia ei etene syyttäjälle
Esitutkinnan jälkeen asia ei kuitenkaan etene syyttäjälle, koska epäilty on kuollut.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Antti Alitalon** mukaan esitutkinnassa on selvinnyt, että tekoon ei näytä liittyvän alun perin epäiltyä vakaata harkintaa eikä raakuutta tai julmuutta.
– Poliisi ei ole myöskään löytänyt viitteitä siitä, että teko olisi ollut kokonaisuudessaan törkeä, jota murha rikosoikeudellisesti arvioiden edellyttää, Alitalo toteaa poliisin tiedotteessa.
Polisiin mukaan surmateon taustalla on todennäköisesti ollut puolisoiden välinne riitatilanne, joka johtui parisuhteen ongelmista.
Vaasan Haapaniemellä uusitaan vesi-, viemäri- ja hulevesiputket – työmaalla saatetaan tehdä räjäytystöitä
Työt kestävät maalis-huhtikuun vaihteeseen. Työt eivät aiheuta isoja muutoksia liikennejärjestelyihin.
Vaasassa Haapaniemen Pyökkitiellä uusitaan vesi-, viemäri- ja hulevesiputket. Alueen maaperä on kallioista, joten on mahdollista, että työmaalla joudutaan tekemään räjäytystöitä.
Vanhat putket kulkevat lähellä talojen seinustaa ja saneerauksessa putket siirretään keskelle ajorataa. Kiinteistöt katselmoidaan ennen mahdollisia räjäytystöitä.
Työmaa käynnistyvät Radiotieltä ja etenevät Pyökkitietä ylöspäin. Työt kestävät maalis-huhtikuun vaihteeseen. Roudan sulettua katurakenne uusitaan kauttaaltaan.
Työt eivät aiheuta isoja muutoksia liikennejärjestelyihin. Työmaa-alueella on kuitenkin syytä noudattaa erityistä varovaisuutta.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Palkkojen ajo pohjalaisilla hyvinvointialueilla alkoi lähes kommelluksitta
Perjantaina selviää, saavatko hyvinvointialueiden työntekijät palkkansa.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen vakituisen henkilöstön eli 7360 henkilön palkkatiedot on onnistuneesti ajettu järjestelmään alkuviikosta, kertoo hyvinvointialuejohtaja **Tero Järvinen** tiistaina.
Henkilöstön palkkapäivä on perjantaina 13. päivä.
Järvinen arvioi, että palkanmaksun perusprosessi näyttäisi sujuvan ok. Joitain paikallisiin sopimuksiin liittyviä lisiä ja työkokemuslisiä jää ehkä puuttumaan, mutta ne maksetaan kyllä.
Määräaikaisten työntekijöiden palkkapäivä on kuun lopussa, kuten tavallisesti.
Keski-Pohjanmaan testiajo meni hyvin
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen Soiten perjantainen palkanmaksu on hyvällä mallilla, kerrotaan Soitesta.
Palkkajärjestelmän testiajo on tehty, ja se on mennyt hyvin. Palkat on laitettu ajoon tiistaina.
Soitesta sanotaan, että palkoissa voi toki olla virheitä, mutta niitä tulee aina jonkin verran.
Pohjanmaalla odotetaan jotain ongelmia
Pohjanmaan hyvinvointialueella uumoillaan jonkinlaisia ongelmia palkanmaksussa. Niihin on kuitenkin varauduttu.
Henkilökuntaa on informoitu virheiden varalle.
**Lue lisää:** [Pohjanmaan hyvinvointialueella on odotettavissa ongelmia palkanmaksussa – Marina Kinnunen: "Pyrimme varmistamaan, ettei kukaan jää kokonaan ilman palkkaa"](https://yle.fi/a/74-20011988)
Valmet Automotive käynnistää muutosneuvottelut autotuotannon vähentymisen vuoksi  – jopa 630 työpaikkaa uhattuna
Tuotantomäärien vähenemiseen liittyvät muutosneuvottelut koskevat koko autonvalmistusliiketoimintaan liittyvää henkilöstöä.
Valmet Automotive antanut tänään neuvotteluesityksen henkilöstön vähentämistarpeesta Uudenkaupungin autotehtaalla, kertoo yritys tiedotteessaan.
Esityksen perusteena on tuotannollinen ja taloudellinen sopeutustarve, joka johtuu autotuotannon määrän vähenemisestä vuoden 2023 aikana.
Tuotantomäärien vähenemiseen liittyvät muutosneuvottelut koskevat koko autonvalmistusliiketoimintaan liittyvää henkilöstöä. Sopeutustarve on enintään 630 henkilöä.
Työnantaja harkitsee toimenpiteeksi lomautuksia, irtisanomisia ja toimenkuvien muutoksia. Sopeutustarpeen toteutukseen etsitään neuvotteluissa henkilöstön ja yrityksen edut parhaiten huomioivia ratkaisuja.
Rannus: globaaleihin muutoksiin on pakko reagoida
Valmistusliiketoiminnan johtaja **Pasi Rannus** kertoo, että tehtaan on välttämätöntä reagoida maailmantilanteeseen.
– Tästä on jonkin aikaa neuvoteltu asiakkaan kanssa. Maailmantilanne on vaikuttanut tuotannossamme olevien tuotteiden kysyntään jo pidemmän aikaa. Olemme tottakai osa globaalia verkostoa ja autoteollisuutta.
Rannus ei halua ennakoida tulevaa vaan haluaa antaa neuvottelijoille täyden työrauhan.
– On turhan aikaista lähteä tässä kohtaa spekuloimaan, mikä neuvottelujen lopputulos on. Päätösten aika on sitten, kun neuvottelut on käyty.
Uudenkaupungin autotehtaalla on autonvalmistusliiketoiminnassa töissä väkeä noin 2 000. Neuvottelut koskevat koko autonvalmistusliiketoiminnan henkilökuntaa.
– Lain mukaan muutosneuvottelut meidän kokoisessamme yrityksessä kestävät vähintään kuusi viikkoa, toteaa Rannus.
Muutosneuvotteluissa käsiteltävä sopeutustarve ei koske yrityksen akkuliiketoimintoja. Valmet Automotivella on akkutehtaat Salossa ja Uudessakaupungissa.
Pörssilistautuminen peruuntui syksyllä
Viime kuukaudet ovat olleet myrskyisiä Valmet Automotivelle.
Lokakuussa 2022 yhtiö kertoi suunnittelevansa listautumista pörssiin, mutta [listautumisaikeet peruttiin vain pari viikkoa myöhemmin](https://yle.fi/a/74-20003082). Yhtiö perusteli suunnitelmien muuttumista sillä, että hetki ei ollutkaan otollinen talouden näkymien ja markkinoiden epävarmojen tunnelmien vuoksi.
Syyskuussa Valmet Automotive [aloitti hollantilaisyhtiö Lightyearin sähköautojen sarjatuotannon](https://yle.fi/a/74-20006543). Lightyear 0 -sähköauto käyttää aurinkoenergiaa ajoakun lataamiseen. Malli on tiettävästi maailman ensimmäinen sarjatuotantovaiheeseen edennyt aurinkosähköä hyödyntävä ajoneuvo.
Valmet solmi viime vuonna sopimuksen sähköautojen valmistamisesta myös saksalaisen Sono Motorsin kanssa. Sion-nimisten sähköautojen valmistamisen on määrä alkaa Uudenkaupungin autotehtaalla vuoden 2023 jälkimmäisellä puoliskolla, mutta [Sono Motors on sittemmin ajautunut taloudellisiin vaikeuksiin](https://yle.fi/a/74-20008812).
Marraskuussa kerrottiin, että Valmet Automotive [haluaa laajentaa tonttiaan ja tehdasrakennuksiaan](https://yle.fi/a/74-20006275) Uudenkaupungin autotehtaalla.
Valmet Automotiven edelliset muutosneuvottelut olivat viime keväänä Uudenkaupungin autotehtaalla. Silloin neuvottelujen tuloksena reilut 300 ihmistä irtisanottiin ja reilut 600 lomautettiin.
*Lisätty Pasi Rannuksen kommentit 10.1.2023 kello 17.00*
Oulussa kokeillaan kolmella luistelukentällä liiketunnistuksella syttyviä valoja
Uudistuksen tavoitteena on säästää energiaa siten, että valot olisivat kentällä päällä vain silloin, kun niille on tarvetta.
Oulun Liikuntapalvelut testaa kolmella luistelukentällä liiketunnistimeen perustuvaa valaistusta.
Testikenttinä toimivat Haapalehdon kenttä, Kuivasjärven kenttä ja Teeripuiston kenttä Hintan koululla.
Kullakin kentällä on kaksi liiketunnistimella varustettua pylvästä, joissa valot ovat päällä aamulla klo 7.30 alkaen auringonnousuun saakka, sekä auringonlaskusta alkaen klo 21 asti. Kun valaistua liiketunnistinpylvästä lähestyy riittävästi, syttyvät valot kentän muissakin valaisinpylväissä. Jos kentällä ei ole liikettä tuntiin, sammuvat kaikki muut valaisimet, paitsi liiketunnistinpylväiden valot.
Uudistuksen tavoitteena on säästää energiaa siten, että valot olisivat kentällä päällä, kun niille on tarvetta. Kenttäkohtaisesti arvioidaan saavutettavan merkittävää säästöä vuositasolla.
Liiketunnistinpylväisiin asennetaan uudesta valaistusjärjestelmästä kertovat kyltit.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Rovaniemen Verkko ei peri siirtomaksuja tammi-helmikuussa – myös muut lappilaiset sähköyhtiöt ovat jättäneet perimättä maksuja
5000 kilowattituntia vuodessa käyttävälle pientaloasiakkaalle maksujen poistuminen tarkoittaa tammi-helmikuulta noin 17 euron säästöä kuukaudessa, yhtiö arvioi.
Sähkönsiirtoyhtiö Rovaniemen Verkko tiedotti tiistaina, että se ei peri asiakkailtaan sähkönsiirtomaksuja tammi-helmikuussa.
Rovaniemen Verkko on jo aiemmin päättänyt jättää perimättä perusmaksuja useiden kuukausien ajalta, sillä yhtiö on tehnyt liikaa tuottoa.
Maksujen poistumisesta koituu säästöjä Rovaniemen Verkon asiakkaille. Esimerkiksi 5000 kilowattituntia vuodessa käyttävälle pientalossa asuvalle asiakkaalle maksujen poistuminen tarkoittaa tammi-helmikuulta noin 17 euron säästöä kuukaudessa, yhtiö arvioi.
20 000 kilowattituntia vuodessa kuluttavalle puolestaan koituu keskimäärin noin 50 euroa säästöä kuukaudessa.
Alennuksen taustalla on kantaverkkoyhtiö Fingridin päätös alentaa kantaverkkomaksujaan.
– Me voimme nyt siirtää tämän alennuksen omiin hintoihimme, Rovaniemen Verkon toimitusjohtaja **Joni Hemmilä** sanoo.
Valtiolle menevät sähköverot yhtiön täytyy kuitenkin veloittaa. Rovaniemen Verkko on Rovaniemen kaupungin omistaman Napapiirin Energia ja Vesi Oy:n tytäryhtiö.
Aiemmin useat muutkin lappilaiset sähköyhtiöt ovat ilmoittaneet jättävänsä perimättä siirtomaksuja. Keminmaan Energia ja Vesi Oy [on jättänyt perimättä](https://yle.fi/a/3-12256752) asiakkailtaan joulukuun sähkönsiirtomaksuja.
Myös Tornionlaakson sähkön tytäryhtiö [on jättänyt laskuttamatta](https://yle.fi/a/74-20006781) asiakkailtaan siirtomaksut joulukuulta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Venäjältä paennut televisiokanava Dožd saa jatkaa toimintaansa Alankomaissa – näkyi aiemmin Latviassa, mutta kiellettiin
Latvian viestintäneuvosto perui Venäjältä Latviaan paenneen televisiokanava Doždin toimiluvan joulukuussa.
Venäläinen itsenäinen uutiskanava Dožd vahvistaa [Telegramissa](https://t.me/tvrain/61572), että se on saanut toimiluvan Alankomaista viideksi vuodeksi.
Aiemmin venäläinen uutissivusto [Meduza](https://meduza.io/en/news/2023/01/09/tv-rain-receives-broadcasting-license-in-the-netherlands?utm_source=email&utm_medium=briefly&utm_campaign=2023-01-10) kertoi, että Alankomaiden mediasääntelyviranomainen on tehnyt päätöksen toimiluvan myöntämisestä Doždille.
Päätös on tehty 22. joulukuuta.
Kanavan tiistaina julkaiseman lausunnon mukaan se aikoo siirtää osan toimituksestaan Amsterdamiin heti, kun tv-kanava työntekijät saavat työluvan Alankomaihin.
Dožd myös kertoo haastaneensa Latvian viranomaisen päätöksen kanavan toimiluvan peruuttamisesta maanantaina.
Osa toimituksesta pysyy Latviassa, lausunnossa sanotaan.
Pakeni Venäjältä maaliskuussa
Tv-kanava Dožd sai huomiota viime keväänä, kun Venäjän hallinto pakotti sen lopettamaan toimintansa.
Venäjällä Doždia syytettiin Ukrainaan kohdistaman hyökkäyksen arvostelemisesta.
Doždin toimitus pakeni Latviaan maaliskuun alussa.
Joulukuun alussa Latvian viestintäviranomainen ilmoitti, että se on aloittanut tutkinnan venäläiskanavan toiminnasta yhdessä maan turvallisuusviranomaisen kanssa.
Latvian viranomaisten mukaan Doždin epäillään syyllistyneen terrorismin rahoittamiseen.
Tutkinta käynnistettiin sen jälkeen, kun juontaja **Aleksei Korostelev** sanoi tv-lähetyksessä kanavan onnistuneen auttamaan monia venäläisiä välttymään kutsunnoilta liikekannallepanon aikana.
Latvian viranomaisen tutkintapäätöksessä todetaan, että tv-kanavan epäillään kehottaneen yleisöä hankkimaan varusteita rintamalla oleville venäläissotilaille.
Doždin päätoimittaja **Tikhon Dzjadko** on kiistänyt syytteet ja sanonut, ettei Dožd tarjoa Venäjän armeijalle minkäänlaista tukea.
Joulukuussa Dožd sai 10 000 euron sakon siitä, että kanava oli käyttänyt jutussaan karttaa, jossa Krimin niemimaa näkyi osana Venäjää.
Latvian lain mukaan tv-kanava voi menettää toimilupansa, jos se rikkoo lakia kolme kertaa vuoden aikana.
*Lähde: AFP*
Vaasassa tehdyn tutkimuksen mukaan liikenteen päästövähennysten saavuttaminen ei ole helppoa
Merkittävimmät vähennykset ovat tulleet sähkönkulutuksesta sekä kaukolämmöstä. Liikenteen päästöt ovat saman ajanjakson aikana vähentyneet ainoastaan 10 prosenttia.
Vaasassa tehdyn tutkimuksen mukaan liikenteen päästövähennysten saavuttaminen ei ole helppoa.
Vaasan kaupunki ja Ramboll Finland ovat kehittäneet mittariston, jonka avulla voidaan seurata tieliikenteen päästöjen kehittymistä ja testata korjaavien toimenpiteiden vaikutuksia.
Vaasassa hiilidioksidipäästöt ovat laskeneet vuosien 2011–2019 aikana noin 30 prosentilla. Merkittävimmät vähennykset ovat tulleet sähkönkulutuksesta sekä kaukolämmöstä. Liikenteen päästöt ovat saman ajanjakson aikana vähentyneet ainoastaan 10 prosenttia.
– Tieliikenne onkin yksi haastavimmista päästösektoreista lukuisan toimijamäärän sekä erilaisten käyttötapausten vuoksi. Tähän lähdettiin hakemaan avuksi uusia keinoja, sanoo Vaasan kuntatekniikan johtaja **Jukka Talvi.**
Vaasa haluaa olla hiilineutraali 2020-luvun loppuun mennessä. Se edellyttää pyöräilyn lisääntymistä, autojen teknologian kehittymistä sekä liikenteen hinnoittelemista. Lisäksi ajoneuvojen yksikköpäästöjen olisi laskettava entisestään.
Vaasan kaupungin ja Rambollin lisäksi kehityshanketta rahoitti ympäristöministeriö.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Iida Lanko, 15, on dartsin suurimpia suomalaislupauksia – idolin erikoinen tempaus MM-kisoissa sai suomalaisenkin pohtimaan valintaansa
Iida Lanko saavutti joulukuussa arvostetussa ja kovatasoisessa kutsuturnauksessa hopeaa tyttöjen sarjassa. Oululainen on jo kehittynyt isäänsä paremmaksi.
Yksi Suomen lupaavimmista lahjakkuuksista, Iida Lanko, 15, nakkaa kolme tikkaa darts-tauluun Pasilassa, Suomen suurimmissa darts-kisoissa.
Lanko käyttää hollantilaistähti **Raymond van Barneveldin** nimikkotikkoja. Moninkertainen maailmanmestari ei ole kuitenkaan suomalaisen suosikki.
Hän on **Gerwyn Price**, jota rakastetaan vihata. Koppava mies saa usein rajua palautetta yleisöltä.
– Tykkään hänen lavalla olemisestaan. Nyt hänellä oli toki se yksi peli, missä yleisö pääsi hänen päänsä sisälle ja hän tuli kuulosuojaimet päässä lavalle. Mietin, että onko tämä idoli, jota katson ylöspäin, mutta sitä kuitenkin, Lanko sanoo.
Oululainen viittaa MM-kisojen puolivälierään, jossa Price ratkaisi yleisön pauhun ottamalla kuulosuojaimet päähänsä viidenteen erään. Se ei kuitenkaan auttanut, sillä **Gabriel Clemens** eteni välieriin.
15-vuotias Lanko päätyi lajin pariin koronapandemian seurauksena hänen isänsä jalanjäljissä. Isä **Antti Leinonen** on heittänyt pitkään lajin parissa.
– Harrastin ennen telinevoimistelua ja tanssia. Kun tuli korona, kaikki sulkeutui, joten lopetin ne ja aloitin dartsin.
– Iskä aloitti juniorina heittämään ja nyt hän hommasi taulun pitkästä aikaa. Päätin, että kokeillaanpa. Hurahdin sitten siihen.
Nykyisin Iida Lanko kilpailee dartsissa vähintään kerran viikossa. Kilpailuja on tarjolla lukuisia, mutta taso vaihtelee paljon päivien mukaan.
Kilpailuvietti ajaa kuitenkin oululaista eniten eteenpäin. Lanko heittää tikkaa joka päivä ja tunteja kertyy viikossa kahdestatoista neljääntoista.
– En ihan heti huomannut, että on lahjoja lajiin. Se vaati aika paljon toistoja ja treeniä.
Lanko nousi esiin toden teolla viime vuoden joulukuussa, kun hän saavutti kovatasoisessa ja arvostetussa kutsuturnauksessa hopeaa tyttöjen sarjassa.
Edellisen kerran suomalainen on yltänyt World Mastersissa mitaleille vuonna 2001, kun **Jarkko Komula** sijoittui niin ikään toiseksi.
– En olisi uskonut, että pääsen lavalle, kun oli ensimmäinen kerta kisoissa. Se oli todella hieno kokemus ja odotan innolla tämän vuoden kisoja. Nyt on tavoitteita, Lanko sanoo.
Lanko harjoittelee kotonaan ja kiertää kilpailuja isänsä kanssa. Antti Leinonen tosin on jo myöntänyt [Kalevan haastattelussa](https://www.kaleva.fi/kavereilla-on-riittanyt-ihmettelemista-15-vuotiaan/5207839), että hän on pudonnut tyttärensä kelkasta.
– Iidan kolmen tikan keskiarvo pyörii tällä hetkellä 60 pisteen hujakoilla, omani ei yllä sinne asti. Minulle tämä on harrastus ja hauskanpitoa. En kisaisi näin paljon, jos Iida ei olisi niin innostunut, Leinonen sanoi Kalevalle.
Lanko on saanut nauttia kilpailutilanteissa jo täydestä 180 pisteen suorituksesta. Yksittäisen legin voi voittaa yhdeksällä tikalla, mutta tähän harvinaisempaan saavutukseen Lanko ei ole vielä yltänyt.
– Kilpailullisesti unelmana on päästä isoille lavoille heittämään todella kovia vastaan. Sinne on pitkä matka ja se vaatii treeniä.
Menestyminen vaati toisaalta myös sietokykyä, sillä kisoissa paineita kasautuu omien odotuksien lisäksi myös ulkopuolisilta. Esimerkiksi Lankon idoli Price joutuu kestämään usein yleisön vihellyksiä ja huutelua.
– Pään kestävyys tulee kokemuksella. Jos täällä Suomen kisassa on lavapelejä, niin ne jännittävät. Kun on vähän paineensietokykyä pohjalla, se auttaa todella paljon, kun pääsee isoihin kisoihin finaalilavoille, Lanko sanoo.
Juuri päättyneiden MM-kisojen avoimessa sarjassa nähtiin kaksi naisheittäjää. Miesvaltaisessa dartsissa on avoimien kisojen lisäksi myös pelkästään naisille järjestettyjä kilpailuja.
Lankon mielestä eri sarjat naisille ja miehille on hyvä asia, sillä tasoero on suuri.
– Onhan se (kilpaileminen miesten kanssa) kuitenkin eri asia. Se olisi hauska kokea.
Putositko kärryiltä sähkötukiviidakossa? Katso tästä nopeasti, mitä erilaisia tukia sinä voit sähkölaskuihisi saada
Kokosimme keskeiset tiedot hallituksen kertakorvauksesta, verottajan sähkövähennyksestä ja Kelan sähkötuesta.
Alv-ale, kertakorvaus, Kelan sähkötuki, windfall-vero...
Kohtuuttomien sähkölaskujen helpottamiseksi on jo tehty iso joukko päätöksiä. Mutta mitä tukea kukakin voi saada ja milloin?
Kokosimme tähän juttuun keskeiset tiedot kolmesta sähkötuesta: hallituksen kertakorvauksesta, verottajan sähkövähennyksestä ja Kelan sähkötuesta.
1. Hallituksen kertakorvaus
**Kuka voi saada?**
Kaikki, jotka maksavat sähköstä yli 10 senttiä kilowattitunnilta. Pörssisähkösopimukset lasketaan suoraan tuen piiriin.
Tukea ei tarvitse itse hakea, vaan se myönnetään automaattisesti siihen oikeutetuille.
**Kuinka paljon?**
Omavastuuosuus olisi 90 euroa kuukaudessa. Sen ylittävästä osasta asiakkaalle hyvitettäisiin puolet.
Tuen enimmäismäärä olisi 700 euroa kuukaudessa.
Sähkötuessa huomioidaan sähkön hinta sekä perusmaksu, mutta ei sähkönsiirtoa.
**Milloin maksetaan?**
Tuki maksettaisiin kuluttajille kahdessa erässä, joista ensimmäinen mahdollisimman pian, viimeistään maaliskuussa. Toinen erä maksettaisiin seuraavalla laskulla.
Ensimmäinen maksuerä perustuisi marras-joulukuun sähkölaskuihin. Toisessa erässä huomioitaisiin lisäksi tammikuun hinta niin, että marras-joulukuun kulutus kerrottaisiin tammikuun hinnalla.
Tukea ei tarvitse erikseen hakea, vaan sähköyhtiö hyvittää sen asiakkaan sähkölaskussa.
Kertakorvaus maksetaan muiden mahdollisten tukimuotojen lisäksi, eikä se sulje pois Kelan sähkötukea tai sähkövähennystä tai vähennä niiden määrää.
**Huomioi!** Työ- ja elinkeinoministeriön valmistelema kertakorvaus [lähti vasta lausuntokierrokselle](https://tem.fi/-/lakiluonnos-takautuvasti-maksettavasta-sahkohyvityksesta-lausunnolle), ja sen yksityiskohdat voivat muuttua.
2. Verottajan sähkövähennys
**Kuka voi saada?**
Kaikki, joiden tammi-huhtikuun sähkökulut ylittävät 2 000 euroa ja veroja kertyy riittävästi vähennyksen tekemiseen. Kuluissa huomioidaan sähkön hinta sekä perusmaksu, mutta ei sähkönsiirtoa.
Vähennyksen saa arviolta noin 252 000 kotitaloutta. Sen voi saada vakituiseen asuntoon.
Sähkövähennys on ensisijainen tukimuoto. Jos maksettavia veroja ei ole niin paljon, että vähennyksestä hyötyy, voi hakea Kelan sähkötukea.
Sähkövähennys ilmoitetaan itse verottajalle.
**Kuinka paljon?**
Verovähennystä voi saada 60 prosenttia niistä tammi-huhtikuun sähkökuluista, jotka ylittävät 2 000 euroa.
Vähennyksessä on 100 euron omavastuu, joka on yhteinen muiden kotitalousvähennyksien kanssa. Jos et tee muita kotitalousvähennyksiä, omavastuu vähennetään sähkövähennyksestä.
Yhteensä sähkövähennystä voi saada korkeintaan 2 400 euroa.
**Milloin maksetaan?**
Sähkövähennys on veroista tehtävä vähennys. Se laskee veroprosenttia, jolloin rahaa jää enemmän käyttöön.
Vähennystä voi hakea vaikka heti arvioimalla tammi-huhtikuun sähkölaskujensa suuruuden. Toteutuneet kulut on kuitenkin ilmoitettava myöhemmin verottajalle.
Vähennystä voi hakea vuoden loppuun asti tai vielä kevään 2024 veroilmoituksessa. Riippumatta siitä, milloin vähennystä hakee, sen voi saada vain tammi-huhtikuun toteutuneen kulutuksen mukaan.
**Huomioi!** Voit arvioida [vähennyksen määrää](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/tulot-ja-vahennykset/sahkovahennys/sahkovahennyslaskuri/) ja [maksamiasi veroja](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/verokortti/veroprosenttilaskuri/) Verohallinnon sivuilla.
3. Kelan väliaikainen sähkötuki
**Kuka voi saada?**
Ne pienituloiset kotitaloudet, joille veroja ei kerry riittävästi sähkövähennyksen hyödyntämiseen.
Kelan arvion mukaan sähkötukea voi saada noin 100 000 kotitaloutta. Sitä voi saada vakituiseen asuntoon.
Tukea [haetaan itse Kelasta](https://www.kela.fi/sahkotuki-nain-haet). Se ei vaikuta muuhun sosiaaliturvaan.
**Kuinka paljon?**
Sähkötukea voi saada tammi-huhtikuun sähkölaskuista. Kuluissa huomioidaan sähkön hinta sekä perusmaksu, mutta ei sähkönsiirtoa.
Omavastuuosuus on 400 euroa kuukaudessa.
Tukea maksetaan 60 prosenttia sen ylittävästä osasta, kuitenkin enintään 660 euroa kuukaudessa.
**Milloin maksetaan?**
Kela maksaa sähkötuen asiakkaan tilille kahden pankkipäivän kuluttua siitä, kun hakemus on käsitelty ja sähkötuki on päätetty myöntää.
Tukea voi hakea tämän vuoden loppuun asti, mutta vain tammi-huhtikuun ajan sähkölaskuista. Hakemukseen täytyy liittää sähkölasku.
**Huomioi!** Et voi saada sekä Kelan sähkötukea että sähkön verovähennystä.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 11.1. kello 23:een saakka.*
*Juttua päivitetty 10.1. kello 20.01: Päivitetty kertakorvauksen tietoja työ- ja elinkeinoministeriön tiistai-iltana julkaiseman lakiluonnoksen pohjalta. Lisätty tieto, että Kelan sähkötukea ja sähkölaskun verovähennystä voi saada vain vakituiseen asuntoon.*
Simon murhajuttu etenee hovioikeuteen – valittajana elinkautisen vankeustuomion saanut mies
Rovaniemen hovioikeus käsittelee asiaa Kemissä tammi-helmikuun vaihteessa.
Simossa kesällä 2021 tapahtunut surma etenee hovioikeuteen. Murhasta tuomittu mies valitti hovioikeuteen.
Lapin käräjäoikeus antoi viime kesäkuussa tuolloin 29-vuotiaalle miehelle [elinkautisen vankeustuomion](https://yle.fi/a/3-12493416) simolaisen miehen murhasta.
Käräjäoikeuden mukaan mies oli toiminut erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Hän oli muun muassa palannut kaksi kertaa takaisin asuntoon jatkamaan pahoinpitelyä.
Tuomittu itse katsoi syyllistyneensä törkeään pahoinpitelyyn. Miehelle tehdyn mielentilatutkimuksen perusteella hän oli syyntakeinen teon aikana.
Rovaniemen hovioikeus on varannut asian käsittelyyn kolme päivää tammi-helmikuun vaihteessa. Istunto järjestetään Kemissä.
**Enemmän aiheesta:**
[**Syyttäjä vaatii Simon henkirikoksen tekijälle elinkautista murhasta – uhrina paikkakuntalainen mies**](https://yle.fi/a/3-12142016)
Britannian kirjakaupoissa ihmetellään, missä jonot ovat – tänään tarjolle tullutta prinssi Harryn elämäkertaa myydään jo puoleen hintaan
Prinssi Harryn elämäkerta Spare on päivän ykköspuheenaiheita ja vuoden odotetuimpia kirjajulkaisuja Britanniassa. Yleisöryntäys kirjakauppoihin jäi silti kokematta.
Moni kirjakauppa Isossa-Britanniassa avasi ovensa keskiyöllä, kun [prinssi Harryn elämäkerta julkaistiin vuorokauden vaihduttua](https://yle.fi/a/74-20011996).
Kysynnän piti olla huipussaan, sillä esimerkiksi Waterstones-kirjakauppaketjun mukaan kirja oli jo ennakkotilausten määrässä mitattuna suurin hitti vuosikymmeneen.
[BBC kertoi](https://www.bbc.com/news/uk-64213852), että fanit jonottivat saadakseen kirjan käsiinsä.
Rouva huomasi olevansa kirjakaupan ainoa asiakas
Alkuhuuman laskeuduttua Britanniasta alkoi kantautua ristiriitaisia tietoja. Tabloidit uutisoivat nyt, kuinka Lontoossa kirjakaupat ovat pikemminkin kummastelleet jonojen puutetta ja olematonta yleisöryntäystä.
[The Mirror kertoo naisesta](https://www.mirror.co.uk/news/royals/prince-harrys-book-slashed-half-28915391), joka saapui Lontoon keskustaan kirjaostoksille kuuden aikaan aamulla odottaen korttelin mittaista jonoa. Sen sijaan rouva sai huomata olevansa paikan ainoa asiakas.
[The Telegraphin mukaan](https://www.telegraph.co.uk/royal-family/2023/01/10/prince-harry-book-spare-sale-bookstore-queues/) vastaavasti keskiyöllä oli nähty vain pieni joukko ihmisiä erään lontoolaisen kirjakaupan edessä ennen ovien avautumista.
Kirja menestyy odotettua kehnommin, koska paljastukset julkaistiin etukäteen?
Lienee selvää, ettei tänään kuudessatoista maassa julkaistu prinssi Harryn omaelämäkerta aiheuttanut vastaavaa maailmanlaajuista kirjakaupparyntäystä kuin vaikkapa *Harry Potterit* aikoinaan. *Sparea* myydäänkin Britanniassa [jo puoleen hintaan](https://www.mirror.co.uk/news/royals/prince-harrys-book-slashed-half-28915391), neljällätoista punnalla.
Syyksi odotuksiin nähden onnettomalle menestykselle arvellaan *Sparen* saamaa poikkeuksellista huomiota jo ennen sen julkaisua. Kirjasta livahti kopioita myyntiin Espanjassa muutamaa päivää ennen julkaisua, ja suurimmat paljastukset uutisoitiin sen myötä etukäteen. Lisäksi prinssi Harry on antanut [aiheesta laajoja kansainvälisiä haastatteluja](https://www.mirror.co.uk/news/royals/prince-harrys-book-slashed-half-28915391) ennen kirjan julkaisua.
The Sun [uutisoi eilen](https://www.thesun.co.uk/fabulous/20991290/prince-harry-popularity-all-time-low-poll/) kyselytutkimukseen perustuen, että prinssi Harryn suosio on Britanniassa kaikkien aikojen pohjalukemissa. Sillä kuitenkaan tuskin on tekemistä [lukuisia mehukkaita paljastuksia sisältävän](https://yle.fi/a/74-20011996) elämäkerran menestyksen kanssa.
*Spare* ilmestyy suomeksi nimellä *Varamies* 19. tammikuuta (Otava).
**Lue lisää:** [Prinssi Harry purkaa haastatteluissa katkeruuttaan kuningasperhettä kohtaan](https://yle.fi/a/74-20011996)
*Aiheesta voi keskustella 11.1. klo 23 saakka.*
Aurinkovoimapuistojen rakentamista kartoitettiin ensimmäistä kertaa alueellisesti ja sopivia paikkoja löytyi parikymmentä
Energiayhtiöt etsivät uusia alueita laajojen hankkeiden toteuttamiseen.
Energiayhtiöt ovat kiinnostuneet aurinkovoimapuistojen rakentamisesta Oulun Eteläisen alueella, arvioi Nivala-Haapajärven seutukunta.
Se on tehnyt Suomen ensimmäisen alueellisen aurinkovoimapuistokartoituksen. Kiinnostusta kysyttiin sekä maanomistajilta että energiayhtiöiltä.
Nyt kasassa on 25 aluetta kuudesta kunnasta, jotka sopisivat aurinkoenergiarakentamiseen Pohjois-Pohjanmaalla. Ne ovat kooltaan 10–100 hehtaaria, ja niitä löytyy Nivalasta, Sievistä, Haapajärveltä, Reisjärveltä, Kärsämäeltä ja Pyhäjärveltä. Alueiden yhteenlaskettu koko on yli 1 500 hehtaaria.
Siellä voitaisiin tuottaa sähköä 60 000 omakotitalon vuosikulutusta vastaavan määrän, arvioidaan seutukunnasta.
Aurinkoenergiapuistojen rakentaminen on lähdössä arvioiden mukaan vauhtiin Suomessa, ja energiayhtiöt etsivät uusia alueita laajojen hankkeiden toteuttamiseen.
Jo kymmenen toimijaa on tiedustellut alueita Nivala-Haapajärven seutukunnalta. Niistä kotimaisia yhtiöitä on kahdeksan.
Myös muutama yksittäinen hanke on jo alueella vireillä.
Seutukunta yrittää saattaa yhteen aurinkovoimapuistojen rakentajia ja maanomistajia.
Yrittäjien kasvuodotukset Varsinais-Suomessa ovat historiallisen heikot
Maakuntaennusteen 30-vuotisen historian aikana talouden kasvuodotukset ovat tänä vuonna paikoitellen ennätysalhaalla.
Epävarmuus heijastuu tänä vuonna voimakkaasti varsinaissuomalaisten yrittäjien kasvuodotuksissa. Asia käy ilmi Varsinais-Suomen Yrittäjien ja Osuuspankin julkaisemasta maakuntaennusteesta.
Suurimmaksi yksittäiseksi huolenaiheeksi varsinaissuomalaiset yrittäjät nostivat yleisen hintatason nousun. Euroopan epävakaa turvallisuustilanne on lisännyt niin ikään yrittäjien epävarmuutta ja vähentänyt liiketoimintaa.
Henkilöstön määrän odotuksissa ja uusien työpaikkojen syntymisessä voidaan kuitenkin nähdä pieniä optimismin pilkahduksia.
Vaikka yrittäjät ennakoivat taloutensa heikkenevän, se ei heijastu yhtä voimakkaasti henkilöstön määrän odotuksiin kuin muihin talousodotuksiin. Uusia työpaikkoja voidaankin tänä vuonna ennakoida syntyvän edelleen tuhansia Varsinais-Suomen Yrittäjien jäsenyrityksissä.
Marraskuussa tehtyyn kyselyyn vastasi 767 Varsinais-Suomen Yrittäjien jäsentä.
Salaiset tiedot vuotivat julkisuuteen ja se repi auki kahden vuoden takaiset haavat – kaupunginhallitus uhkaa hajota Ylöjärvellä 
Perussuomalainen kaupunginhallituksen jäsen arvioi, että muissa puolueissa on jo pitkään ollut halua kaataa hallitus. Kokoomuksen edustaja sanoo, että vaihtoehdosta on puhuttu vasta viime päivinä.
Epäluottamus kasvaa Ylöjärven kaupunginhallituksessa. Nyt kaupunginhallituksen jäsenet puhuvat jo mahdollisesta hallituksen hajottamisesta.
Hallituksen varapuheenjohtaja **Mika Kotiranta** (kok.) sanoo, että epävirallisissa keskusteluissa on viime päivinä puhuttu, onko poliittisesta kriisistä enää muuta ulospääsyä.
Kotiranta sanoo, että tietyn ryhmän pitäisi itse tehdä ryhtiliike ja vaihtaa vapaaehtoisesti henkilöä hallituksessa. Kotiranta ei halua nimetä ryhmää.
Useiden puolueiden edustajat ovat kyllästyneet siihen, että Ylöjärven kaupunginhallituksen luottamuksellisia keskusteluja ja salaisia asioita on vuotanut julkisuuteen.
Ylöjärven poliittisen kriisin taustalla ovat yli kahden vuoden takaiseen johtamisselvitykseen liittyvät epäselvyydet ja samoihin aikoihin tapahtunut entisen kaupunginjohtajan ero.
Kriisi äityi uudelleen pahaksi noin kuukausi sitten. Silloin julkisuuteen päätyi tietoja kaupunginhallituksen marraskuun lopussa salaisena käsittelemästä asiasta.
Ylöjärven Uutiset [kirjoitti](https://ylojarvenuutiset.fi/2022/12/10/johtamisselvityssoppa-jatkuu-kaupunginhallitus-kasitteli-salassa-poliisin-lausunto-ja-selvityspyyntoa/) 10. joulukuuta, että salainen pykälä koski poliisin lausunto- ja selvityspyyntöä. Uutisen mukaan poliisi pyysi Ylöjärven kaupungilta selvitystä sen arvioimiseksi, pitääkö jonkun epäillä syyllistyneen rikokseen johtamisselvityksen tilaamisessa.
Rikosilmoitusta mahdollisesta vuotajasta ei ole tehty
Eilen maanantaina kokoomuksen, SDP:n ja vihreiden edustajat julkaisivat [tiedotteen](https://yle.fi/a/74-20012028), jossa he vaativat vuotojen selvittämistä. Tiedotteen oli allekirjoittanut kymmenen luottamushenkilöä.
– Ei ole todellakaan kaupungin etu, että tällainen vuotaja saa puuhastella ja julkaista salassa pidettäviä keskusteluja, sanoo SDP:n **Jaana Heikkilä**.
Heikkilä on kaupunginhallituksen jäsen ja SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja. Hän toivoo, että maanantain ulostulo auttaisi työrauhan saavuttamisessa.
Sekä Heikkilä että kokoomuksen Mika Kotiranta sanovat, että rikosilmoitusta vuotajan selvittämiseksi ei ole tehty.
Kotiranta pohtii, kannattaako poliisin resursseja käyttää tällaisen asian selvittämiseen. Lisäksi hän arvioi, että poliisitutkinta voisi entisestään halvaannuttaa Ylöjärven kaupunginhallituksen toimintaa.
Ulostulo ihmetyttää perussuomalaisissa
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mauri Heiska** (ps.) ihmettelee, miksi kokoomuksen, SDP:n ja vihreiden edustajat tekivät ulostulon ilman perussuomalaisia.
– Kummastuttaa, että meitä ei kutsuttu kyseiseen palaveriin. Meillä on yhtä lailla halu ratkaista tämä asia.
Heiska kommentoi lyhyesti myös kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan Mika Kotirannan mainintaa mahdollisesta hallituksen hajottamisesta.
– Se on sitten Mikan mielipide asiaan.
Heiskalla on oma ehdotuksensa siihen, miten tilanne voisi ratketa.
– Tietysti se, että vuotaja tunnustaisi itse omaehtoisesti.
Myös Heiska toivoo, että asia voitaisiin ratkaista kääntymättä poliisin puoleen.
– Hoidetaan asiat valmistelun kautta eikä lähdetä laukalle.
Hallituksen perussuomalainen jäsen **Hannu Ruuska** arvioi, että muissa puolueissa on jo pitkään ollut halua kaataa nykyinen kaupunginhallitus. Ruuska katsoo, että maanantaina julkaistu tiedote on yksi tapa tavoitteen toteuttamiseksi.
– He saavat tavallaan verukkeen siitä, että asia ei ole edistynyt toivotulla tavalla.
Ruuska katsoo, että ei ole perussuomalaisten etu, että kaupunginhallitus kaatuu.
– Mielestäni tässä on koko ajan pelattu meitä vastaan. Emme voi sille mitään, jos he haluavat sen väen vängällä kaataa.
Kotiranta kiistää, että hallituksen kaatamista olisi puuhattu jo pitempään.
– Tämä on heidän kuvitelmaansa. Tällaisesta ei ole aiemmin puhuttu.
Kaupunginhallituksen hajottamisesta ja uuden hallituksen valitsemisesta päättäisi valtuusto.
Johtamisselvitys kaihertaa perussuomalaisia
Hannu Ruuska sanoo, että perussuomalaisia vaivaa edelleen se, miten Ylöjärven kaupungin johtoa koskeva johtamisselvitys aikanaan toteutettiin. Lisäksi häntä kaihertaa se, miten selvitykseen liittyviä oikeus- ja poliisiasioita Ylöjärven kaupunginhallituksessa tällä hetkellä käsitellään.
Hänestä tuntuu, että joillakin poliitikoilla on halua salata sellaisiakin asioita, joita ei tarvitsisi salata.
– Silloisen kaupunginjohtajan irtisanoutumiseen johtaneen johtamisselvityksen takana olivat samat henkilöt kuin nyt tässä. Ilmeisesti silloin kaupunginjohtaja oli ei-toivottu heille ja nyt me olemme ei-toivottuja, Ruuska sanoo.
Kiistan juuret juontuvat vuoden 2020 loppupuolelle. Silloin Ylöjärven kaupunginhallitus päätti kaupungin johtamisen selvittämisestä.
Työterveyslaitoksen tekemän johtamisselvityksen tulokset valmistuivat pian vuodenvaihteen jälkeen. Kaupunginhallitus [käsitteli](https://www.ylojarvi.fi/selvitys-kannustaa-johtamisen-muutokseen) niitä 7. tammikuuta 2021. Samana päivänä Ylöjärven kaupunginjohtaja **Jarkko Sorvanto** [irtisanoutui](https://yle.fi/a/3-11727138) tehtävästään. Eron taustalla oli koko syksyn kestänyt poliittinen turbulenssi.
Silloinen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Katja Luojus** (kok.) [perusteli](https://www.ylojarvi.fi/kaupunginhallitus-toteutti-johtamisselvityksessa-velvollisuuttaan-tyonantajana) johtamisselvityksen tilaamista kaupunginhallituksen tietoon tulleilla vakavilla huolenaiheilla työilmapiiristä ja työturvallisuudesta kaupungin ylimmässä johdossa ja kaupungintalolla. Luojus toimii nykyään Ylöjärven kaupunginvaltuuston puheenjohtajana.
Selvitystyön johtopäätöksissä todettiin, että johtamisen muutos oli tarpeen. Konkreettisina asioina mainittiin muun muassa kaupungin johtoryhmätyöskentelyn kehittäminen, tiedonkulun kehittäminen ja avoimuuden lisääminen johtoryhmän ja kaupunginhallituksen jäsenten välillä, henkilöstön työhyvinvointikyselyn tulosten käsittelyn kehittäminen sekä epäasiallisen kohtelun nollatoleranssiin liittyvän toimintamallin kehittäminen.
”Asia ei ole vielä loppuun käsitelty”
Myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mauri Heiska sanoo, että johtamisselvitys hiertää perussuomalaisia. Hän sanoo, että asia ei ole vielä loppuun käsitelty, Hämeenlinnan hallinto-oikeuden ratkaisusta huolimatta.
Heiska ei avaa tarkemmin, millaista käsittelyä tapaus vielä vaatii, koska asiat ovat salaisia.
Syyskuussa 2022 Hämeenlinnan hallinto-oikeus kumosi johtamisselvitystä koskevat kaupunginhallituksen päätökset lainvastaisina. Perusteluna oli se, että hallintosäännön mukaan kaupunginhallituksen toimivaltaan ei kuulunut alle 200 000 euron hankinnasta päättäminen. Johtamisselvityksen kustannukset olivat runsaat 18 000 euroa.
Hallinto-oikeus katsoi, että kaupunginhallitus ylitti toimivaltansa. Hallinto-oikeuden päätökseen on haettu valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
*Voit kommentoida aihetta 11. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Tammelan uusi kunnanjohtaja Juuso Alatalo näkee kunnan vahvuuksina sijainnin ja ainutlaatuiset luontoarvot
Kunnanjohtaja Juuso Alatalo haluaa vahvistaa kuntayhteistyötä Lounais-Hämeessä.
Tammelan uusi kunnanjohtaja Juuso Alatalo on aloittanut työnsä maanantaina.
Mynämäkeläinen valtiotieteen maisteri on työskennellyt aiemmin esimerkiksi Kaarinassa, Somerolla ja Mynämäellä.
Nelikymppinen Alatalo haluaisi parantaa Tammelan näkyvyyttä myös sosiaalisessa mediassa.
– On nykypäivää, että kunta ja kunnanjohtaja tuottavat sisältöjä somealustoille.
Hän sanoo olevansa aktiivinen ainakin Facebookissa.
Sijainti ja luontoarvot edellä
Tammelan keskeisinä vahvuuksina Alatalo näkee hyvän sijainnin ja kunnan luontoarvot. Lisäksi yhteistyötä Lounais-Hämeen muiden kuntien kanssa pitäisi vahvistaa.
– Edunvalvonnallisissa painopisteissä korostuvat ainakin valtatieyhteydet. Monet muutkin liikenneyhteydet vaativat edunvalvontaa sekä maakunnallisesti että valtakunnan suuntaan.
Kunnan merkitys tulevaisuudessa
Hyvinvointialueuudistuksen jälkeen kunnat joutuvat miettimään tehtäväkenttänsä uudelleen. Alatalon mielestä kunnille on jäänyt edelleen merkittäviä kokonaisuuksia hoidettavaksi. Elinkeinokysymykset, sivistyssektorin asiat ja varhaiskasvatus ovat tärkeitä palveluja kuntalaisille.
– Kunnan rooli korostui näissä asioissa aiempaa enemmän. On tarpeellista tehdä edunvalvontaa myös hyvinvointialueiden suuntaan niin, että palvelut kunnassa säilyvät jatkossakin, hän sanoo.
Jurvassa ensimmäiset jäteautot ovat liikkeellä mahdollisesti jo tällä viikolla
Yrityksen mukaan alueen kotitalouksien kanssa pitää saada kasaan noin sata jätekuljetussopimusta ennen kuin jäteautoa kannattaa lähettää matkaan.
Kurikan Jurvassa ei asukkaiden tarvitse enää kauaa odottaa, että jäteauto kurvaa tarvittaessa taas omaan kotipihaan.
Jurvassa oltiin vielä viime viikon alussa ilman jätteenkuljetusyrittäjää, mutta nyt [palveluja tarjoaa kaksikin yritystä](https://yle.fi/a/74-20011583).
Poltettavan jätteen kuljetuksia Jurvassa tarjoava Jalasjäte on saanut solmittua noin 30 sopimusta kotitalouksien kanssa.
– Tahti on sinänsä ihan hyvä, kun ei tässä ole vielä kahtakaan kokonaista päivää sopimuksia vastaanotettu. Tiistai on ollut sopimuksien saralla jo vilkkaampi päivä kuin maanantai. Koko ajan tulee tarjouspyyntöjä ja tilauksia sähköpostiin, yrittäjä **Marko Luhtanen** kuvaa.
Jalasjätteen kanssa samoilla apajilla on Lassila &amp; Tikanoja, joka tarjoaa Jurvaan kuljetuksia poltettavan jätteen lisäksi myös bio-ja pakkausjätteille.
– Myyjämme sekä asiakaspalvelu ovat kummatkin vastaanottaneet yhteydenottoja kiitettävästi sen jälkeen, kun ilmoitimme tarjoavamme tyhjennyspalveluita Jurvan alueelle, Etelä-Pohjanmaan aluepäällikkö **Heidi Sikkilä** kertoo.
Yhteydenottoja on tullut sen verran paljon, että viimeistään nyt on varmaa, että Lassila &amp; Tikanoja lähtee Jurvaan kuljetuksia tekemään.
– Ensimmäiset tyhjennykset todennäköisesti tapahtuvat jo tällä viikolla. Asiakkaiden sopimusten avaaminen ja kohteiden reitittäminen vie jokusen aikaa, että tiedot rekisteröityvät oikein. Teemme kovasti töitä, että tyhjennykset saadaan aloitettua mahdollisimman pian, Sikkilä lupaa.
Jalasjätteen yrittäjä Luhtasen mukaan Jurvassa on 1400-1500 kotitaloutta, joiden kanssa sopimuksia on mahdollisuus laatia.
– Kyllä sen pitää lähellä sataa sopimusta ollaa, että voidaan lähteä auton kanssa sinne liikkeelle. Ei siihen tätä tahtia kauaa mene, mutta se vaatii ihmisiltä aktiivisuutta, Luhtanen korostaa.
**Lue myös:**
[Jurvaan saatiin nyt jo toinen yrittäjä tarjoamaan jätteenkuljetuspalveluja](https://yle.fi/a/74-20011583)
[Asukkaat pohtivat kovia keinoja, kun roskat kasautuvat astioihin Jurvassa – "Mies sanoi tekevänsä nuotion pihaan"](https://yle.fi/a/74-20011531)
[3 000 asukkaan jätteet ovat kasaantuneet, koska kukaan ei kuljeta niitä pois – Jurvassa syntyi tilanne, joka on poikkeuksellinen koko Suomessa](https://yle.fi/a/74-20011314)
Poliisin, vartijan ja järjestyksenvalvojan työssä ja oikeuksissa on paljon samaa, mutta myös eroja – testaa, tunnetko ammatit
Hämmentävätkö turva-alan työtehtävät? Vastaa viiteen kysymykseen ja testaa tietosi.
Vartijat ja järjestyksenvalvojat ovat toistuneet uutisissa viime päivinä. Mutta mitä eroa vartijalla ja järjestyksenvalvojalla oikeastaan on?
Kokosimme tietovisan muotoon tietoa turva-alan työtehtävistä ja niiden suhteesta poliisin työhön. Pääset testaamaan tietojasi alta.
Kysymysten laatimista varten on saatu tietoja nettilähteiden lisäksi Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen ylikomisario **Ari Järveläiseltä** ja testiluonnosta on kommentoinut myös komisario **Riku Jäderholm** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta. Testi ei ole kaikenkattava, mutta antaa hyvät perustiedot.
*Visaa on korjattu 10.1. kello 16.48: Muokattu kolmas kysymys täsmällisemmäksi. Aiempi kysymys käsitteli kiinniottamisen lisäksi paikalta poistamista ja oikeaksi tarjottu vastausvaihtoehto oli virheellinen.*
Kuusamon seurakunta juhlii sopuisassa ilmapiirissä
Seurakunta täyttää tänä vuonna 350 vuotta. Vahvana lestadiolaispitäjänä tunnetun Kuusamon seurakuntaa johtaa nyt nainen.
Kuusamon seurakunta täyttää tänä vuonna 350 vuotta. Seurakunta juhlii muun muassa näyttelyllä, joka on pystytetty juuri valmistuneeseen Kuusamon kansainväliseen kulttuuri- ja matkailukeskus Karhuntassuun. Kuusamon seurakunnan historiasta löytyy muutama merkittävä tapahtuma, jotka aiheuttavat keskustelua edelleen.
Muun muassa 1970-luvulla Kuusamon seurakunnassa elettiin kuohunnan aikaa, kun kirkkoherran vaalista muodostui suuri tapahtuma, sillä kirkkoherraksi valittiin ensimmäinen ei-lestadiolainen kirkkoherra sitten vuoden 1950, **Raimo Karvonen**. Nyt kirkkoherrana on nainen, **Taina Manninen**, joka sanoo Kuusamon seurakunnan elävän kaikin puolin sopuisaa elämää.
– Kun ajattelen ensimmäisiä omia pappisvuosiani Kuusamosta lähteneenä niin jos joku olisi minulle sanonut tuolloin, että tulen olemaan täällä kirkkoherrana niin en olisi ottanut kovin vakavasti. On se ihme, että näin tapahtui, toteaa Kuusamon kirkkoherra Taina Manninen.
Mannisen mukaan Kuusamon seurakunnassa eletään seesteistä aikaa.
– Elämme rauhallista seurakuntaelämää erilaisten ryhmittymien ja aikakausien saattelemana, joita meistä moni on kantanut mukanaan. Nyt meillä on keskusteluyhteydet joka suuntaan avoimet ja hyvät, Manninen sanoo.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Korjattu tekstiä 12.1.: Kaikki vakinaiset Kuusamon kirkkoherrat ennen vuotta 1950 ja vuoden 1978 jälkeen ovat olleet olleet ei-lestadiolaisia.*
Papukaijamerkki vai rahasyöppö? Oikeustieteiden tutkinnonanto-oikeus maksaisi Vaasan yliopistolle yli kymmenen miljoonaa euroa
Vaasan yliopisto odottaa ministeriön päätöstä oikeustieteistä. Seinäjoki ottaisi iloiten vastaan oikeustieteen opintoja, Vaasa pitää jo olemassaolevaa korkeakoulukokonaisuutta erittäin toimivana.
Vaasan yliopiston tavoittelema oikeustieteiden tutkinnonanto-oikeus on isolta osin kiinni rahasta.
Riittävä määrä henkilökuntaa tiedekunnan ja laadukkaan toiminnan pyörittämiseen maksaisi yli kymmenen miljoonaa euroa, kertoo yliopiston rehtori **Minna Martikainen**.
Hänen mukaansa yliopisto tarvitsisi kolmesta neljään professoria niin sanottuina elinikäisinä lahjoitusprofessuureina, ja yhden professuurin hintalappu on noin kolme miljoonaa euroa. Näin ollen yliopisto tarvitsisi vähintään 12 miljoonaa euroa oikeustieteellistä varten.
– Se on valtava määrä rahaa, Martikainen sanoo.
Hänen mukaansa hakuprosessi on pitkä, koska tutkinnonanto-oikeuksia joudutaan yleensä hakemaan useita kertoja.
Nyt kun opetus- ja kulttuuriministeriö on pitkästä aikaa esittänyt, että uusia koulutusaloja voi hakea, Martikaisen mukaan yliopiston on käytännössä ilmaistava kasvuhalukkuutensa pystyäkseen kehittymään muutoinkin.
Iso kysymys onkin nyt se, mitä oikeustiede toisi yliopistolle lisää. Ainakin yhden koulutusalan.
– Se olisi tietyllä tapaa papukaijamerkki, mutta samaan aikaan se vaatisi meiltä lisää resurssointia, Martikainen sanoo.
Ei oikeustieteellisestä kiinni
Martikaisen mukaan Vaasan yliopiston olemassaolo ei ole oikeustieteellisestä kiinni.
Martikainen sanoo, että yliopistolla on jo kolme vahvaa koulutusalaa: tekniikka, talous sekä hallinto- ja yhteiskuntatieteet.
– Mielestäni ne ovat juuri ne alat, joilla vastataan maailman vaikeisiin globaaleihin haasteisiin.
Martikainen ei sano, etteikö yliopisto voisi oikeustieteellistään saada. Hän kuitenkin arvelee, että päätöstä tehdessään ministeriökin pitää yhtenä tärkeimpänä tekijänä rahaa.
Jos oikeustieteiden tutkinnonanto-oikeus jää menossa olevalla toisellakin hakukerralla saamatta, Martikaisen mukaan yliopisto kehittää oikeustieteiden toimintaansa muilla tavoilla.
– Näkisin, että tässä on hyvää potentiaalia alueella tehtävään korkeakoulujen väliseen yhteistyöhön. Sen, mitä tarvitsemme oikeustieteestä tieteenaloillemme, saamme myös kehittäen edelleen yhteistyökumppanuuksia.
”Vannon, ettei meillä ole mitään muuta mahdollisuutta menestyä”
Viime viikolla yliopiston edellinen rehtori **Jari Kuusisto** [kertoi, että oikeustieteen opintoja saatettaisiin osittain järjestää Seinäjoella](https://yle.fi/a/74-20011348).
Martikainen ei ota kantaa kummankaan kaupungin puolesta tai vastaan.
Hän sanoo pääviestinsä olevan aina se, että yliopisto toimii yhdessä sidosryhmien ja ekosysteemin kanssa.
– Käytännössä yliopiston tärkeä toiminta-alue käsittää Vaasan ja Seinäjoen sekä niin ison ympyrän kuin tähän ympärille voi piirtää, hän selvittää.
Martikaiselle Vaasa ja Seinäjoki ovat samaa työssäkäyntialuetta, vaikka etäisyyttä kaupunkien välillä on yli 80 kilometriä.
Ajatus pohjautuu siihen, että aikanaan hänen työmatkansa Helsingin seudulla oli 22 kilometriä, ja siihen meni yhteen suuntaan tunti.
Toimiminen koko alueella on Martikaisen mukaan se keino, jolla Vaasan yliopisto varmistaa olevansa olemassa kymmenenkin vuoden päästä.
– Pienin vaikuttavuusalueemme, jossa meidän tulee olla the yliopisto, on tämä Pohjanmaan alue ja koko Suomi, Martikainen sanoo ja jatkaa:
– Vannon, ettei meillä ole mitään muuta mahdollisuutta menestyä. Tehtäväni yliopiston rehtorina on rakentaa suhteet joka suuntaan mahdollisimman hyvin.
Seinäjoelta vihreää valoa, Vaasa ei puolla
Seinäjoki ottaisi Vaasan yliopiston oikeustieteiden opintoja mielellään vastaan, ja kaupunki onkin puoltanut yliopiston hakemusta.
Kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilän** mukaan yksi Seinäjoen merkittävä strateginen painopistealue on kehittyä korkeakoulu- ja opiskelukaupunkina.
– Akuutisti ei olla mitenkään tiiviisti nimenomaan tästä oikeustieteestä keskusteltu. Vaasan yliopiston kanssa toimme nyt diplomi-insinöörikoulutuksen maisteriohjelman Seinäjoelle. Se on ollut akuutimpi puheenaihe kuin tämä oikeustieteellinen, Kiiskilä kertoo.
Vaasan kaupungilta yliopisto ei sen sijaan ole puoltoa hakemukselleen saanut.
Kaupunginjohtaja **Tomas Häyryn** mukaan kaupunki katsoo asiaa korkeakoulukokonaisuuden näkökulmasta.
– Meillä on jo täällä erittäin hyvin toimivaa oikeustieteellistä koulutusta. Vaasan yliopisto tietysti hakee mitä hakee, Häyry sanoo.
Häyryn mukaan Helsingin yliopiston oikeustieteellisellä koulutuksella on pitkä ja vahva asema Vaasassa. Ennen kaikkea kyse on siitä, miten se on palvellut työelämää Vaasassa.
– Aina välillä käydään hovioikeuspeliä eli mietitään, missä on hovioikeus ja missä ei. Se, että Vaasassa on ollut oikeustieteellinen koulutus, on vahvistanut sitä puolta.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 11.1.2023 kello 23:een asti.*
Pohjois-Savon mielenterveys- ja päihdeongelmien vähentämiseen yli 12 miljoonan euron avustus
Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi liki 12,4 miljoonaa euroa hankkeeseen, jossa parannetaan haavoittuvassa asemassa olevien palveluita.
Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt Pohjois-Savoon lähes 12,4 miljoonaa euroa valtionavustusta muun muassa mielenterveys- ja päihdeongelmien ja niiden aiheuttamien haittojen vähentämiseen. Tavoitteena on myös hyödyntää entistä paremmin digitaalisia palveluita.
Kestävää hyvinvointia Pohjois-Savoon -hankkeessa tuetaan myös mielenterveyskuntoutujien työelämään pääsyä ja työelämässä pysymistä.
Mielenterveys- ja päihdeongelmaisten lisäksi hankkeessa pyritään myös helpottamaan erilaisista neuropsykiatrisista häiriöistä kärsivien nuorten nopeaa avunsaantia sekä kehittämään omais- ja perhehoitoa.
Valtionavustus on myönnetty vuosille 2023–2025.
Mikkelin Kalevankankaan metsiä on harvennettu reippaasti, mutta varoen ja harkinnalla 
Metsätalousinsinööri vakuuttaa, ettei suojelualueen metsää ole kaadettu tuhoamis- tai ansaitsemistarkoituksessa.
Mikkelin Kalevankankaalla on tehty hoitohakkuita niin suojelualueelle kuin taajamametsäänkin.
Kaupunkilaisia on huolettanut, että onko suojelualueen metsiä hakattu turhan runsaasti. Metsätalousinsinööri **Hanna Kangasahon** mukaan kyseessä on metsänhoitosuunnitelman mukainen hakkuu, joka ei tuhoa vaan nimenomaan vaalii suojelualueen luontoa.
Ihmetystä saattaa herättää harvennustöiden pituus ja suuret puukasat, mitkä johtuvat osittain siitä, että suojelualueen lisäksi samalla alueella on hoidettu myös tavallista taajamametsää.
– Harvennamme nuorempaa puustoa, että alueesta voisi kehittyä elinvoimainen kaupunkimetsä. Tänne jätetään koskemattomiakin kohtia.
Alueella liikkuessaan Kangasaho on saanut pääasiassa positiivista palautetta.
– Ihmiset on tykänneet, kun täällä on nyt avarampaa liikkua.
  
Kangasahon mukaan Mikkelin kaupungilla ei ole taajamametsien suhteen taloustavoitteita, eikä puita ole eurojen takia hakattu.
– Hyvin varovaisesti ollaan liikkeellä. Puuta otetaan sen verran, että alue pysyy ekologisesti kestävänä ja terveenä. Puun määrä on hyvin vähäinen siihen nähden, mitä talousmetsästä voisi saada.
Kalevankankaan alueelta on poistettu pääasiassa kuusikkoa, joka ei Kangasahon mukaan alueella pärjäisi.
– Siitä ei näissä ravinneolosuhteissa tule kunnon puuta. Kuusikkoa poistetaan, että saataisiin nuorta mäntyä tilalle ja sitä kautta jatkuvuutta tälle mäntykankaalle.
Oulainen maksaa alle 3-vuotiaiden perheille kuntalisää, jos lapsi ei ole kunnan järjestämässä varhaiskasvatuksessa
Kaupunginhallitus hyväksyi kokouksessaan 9. tammikuuta sivistys- ja hyvinvointilautakunnan esityksen kuntalisästä.
Oulaisten kaupunki ryhtyy maksamaan kotihoidon tuen kuntalisää 100 euroa kuukaudessa.
Kaupunginhallitus päätti ottaa kuntalisän käyttöön. Kuntalisää maksetaan Kelan kotihoidon tuen lisäksi alle 3-vuotiaista lapsista.
Jatkossa Oulaisissa alle 3-vuotiaan lapsen kotihoidon tukeen kuuluu täten hoitorahan ja hoitolisän ohella kuntalisä. Kotihoidon tuen kuntalisää maksetaan automaattisesti Kelan kautta, jos saa jo lapsen kotihoidon tukea.
Kotihoidon tukea voi hakea perhe, jonka alle 3-vuotias lapsi ei ole kunnan järjestämässä varhaiskasvatuksessa.
Määrärahat kotihoidon tuen kuntalisään sisältyvät Oulaisten kaupunginvaltuuston hyväksymään vuoden 2023 talousarvioon.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kotkan sataman työtapaturmasta tihkuu uutta tietoa – kohtalokkaaseen metallipalkkien siirtoon ryhdyttiin, koska ne olivat näköesteenä
Poliisi tutkii tapausta nimekkeillä kuolemansyyn selvittäminen ja työtapaturman tutkiminen. Poliisi tekee yhteistyötä aluehallintoviraston kanssa tutkimuksessa.
Hietasen satamassa Kotkassa kuolemaan johtaneen työtapaturman kulusta on uutta tietoa. Kaakkois-Suomen poliisin tietojen mukaan kohtalokkaaseen metallipalkkien siirtämiseen ryhdyttiin, koska ne olivat näköesteenä satamassa laivan lastaukselle.
Tapaturma sattui metallipalkkeja siirrettäessä. Tilanteessa menehtynyt mies jäi onnettomuudessa metallipalkkien alle.
Satamaoperaattori Steveco on kertonut aiemmin, että onnettomuus tapahtui lastinkäsittelyn yhteydessä laivalla töissä olleelle henkilölle, joka toimi työnjohtotehtävissä. Onnettomuus sattui keskiviikkoiltana 28. joulukuuta.
Poliisi tutkii tapausta nimekkeillä kuolemansyyn selvittäminen ja työtapaturman tutkiminen. Rikoksen mahdollisuutta ei vielä tässä vaiheessa ole täysin suljettu pois.
Tähän mennessä poliisi on kuulustellut yhtä ihmistä tapaukseen liittyen. Poliisi uskoo saavansa tutkinnan päätökseen kevättalvella.
– Tutkinnassa tehdään yhteistyötä aluehallintoviraston kanssa ja tutkinnan aikataulu riippuu myös heidän etenemisestään, kertoo Kaakkois- Suomen poliisin rikoskomissario **Kai Virtanen**.
Asiaan liittyvästä kuolemansyyn selvittämisestä poliisi ei tiedota Kai Virtasen mukaan enää enempää ennen tutkimuksen valmistumista.
AVI ja Onnettomuustutkintakeskusta selvittävät
Aluehallintovirasto tekee tapauksesta selvitystä työsuojelu-asiana, jossa voi kestää kuukausi tai enemmänkin. Myös onnettomuustutkimuskeskus arvio parhaillaan aloitetaanko tapauksesta turvallisuustutkimus.
Onnettomuustutkintakeskuksen tehtävänä on puhtaasti vastaavien tapausten ennaltaehkäisy vastaisuudessa, ei rikosoikeudellisen vastuun selvittäminen.
*Lisätty 10.1.2023 kello 14.54 tieto onnettomuuden ajankohdasta.*
Korjattu 11.01.2023 kello 14.45: Selvennetty että vaikka poliisi ei tällä hetkellä epäile asiassa rikosta, niin tutkinta on yhtä kesken. Rikoksen mahdollisuutta ei siis suljeta pois.
Lisätty 10.01.2023 kello 14.50, rikoskomissario Kai Virtasen kommentteja.
Hakaniemensillalla tänään kaksi kymmenen minuutin liikennekatkoa siltatöiden vuoksi
Liikennekatkot kestävät noin kymmenen minuuttia kerrallaan. Poikkeuksilla on säävaraus.
Sörnäisten rantatien liikenne katkaistaan kokonaan Hakaniemensillan kohdalla tänään kaksi kertaa.
Liikenne on katkaistuna noin kymmenen minuuttia kerrallaan. Tauot tapahtuvat kello 11.30 ja 15 välisenä aikana.
Katkojen syynä on Kruunusillan rakentamiseen liittyvät nostotyöt. Nostoilla on säävaraus.
Liikennekatko koskee autoilijoiden lisäksi myös jalankulkuväylää ja siten pyöräilijöitä ja kävelijöitä. Kiertoreittinä voi käyttää esimerkiksi Pitkääsiltaa.
Nighwishin keikka rikkoo Kiteen pesäpallostadionin kävijäennätyksen  – konsertissa mukana Lähiöbotox ja tohmajärveläinen Silentrain 
Nightwishin kesällä järjestettävän Kiteen konsertin artistit ja aikataulut on julkaistu. Konsertin lipuista vain murto-osa on enää jäljellä.
Nightwishin kesäkuisen Kiteen konsertin kaikki artistit ja aikataulut on julkaistu.
Konsertin lämmittelijöinä nähdään Tohmajärveltä kotoisin oleva heviyhtye Silentrain sekä helsinkiläinen metalliyhtye Lähiöbotox.
Silentrain oli lämmittelijänä Nightwishin Kiteen konsertissa vuonna 2004. Nighwishin keulahahmo **Tuomas Holopainen** toivoi yhtyeen mukaan myös tulevaan Kiteen konserttiin.
Kesäkuun 16. päivänä järjestettävä konsertti on osa Nightwishin maailmankiertuetta. Silentrain aloittaa konsertin kello 18.30. Iltakahdeksalta vuorossa on Lähiöbotox, jonka jälkeen Nightwish nousee lavalle kello 22.00.
Konsertti järjestetään Kiteen Rantakentän pesäpallostadionilla, jonka kapasiteetti on noin 10 000 ihmistä. Konserttia järjestävän Nordic Live Productionsin mukaan lipuista noin 90 prosenttia on jo myyty, joten tapahtuma tulee olemaan suurin, joka stadionilla on järjestetty.
Pulpetit puuttuvat ja rehtori työskentelee komerossa, mutta se ei haittaa ketään – oppilaat pääsivät pois sisäilmaongelmien keskeltä Ylöjärvellä
Kurun yhtenäiskoulun oppilaiden siirtyminen väistötiloihin tehtiin pikaisesti joululoman aikana. Vanhemmat ovat tyytyväisiä siihen, että tilanne ratkesi niin nopeasti.
Ylöjärvellä Kurun yhtenäiskoulun 180 oppilasta totuttelevat paraikaa aloittamaan kevätlukukautta eri paikoissa.
Koulun sisäilmaongelmien vuoksi alakoululaiset siirtyivät väistötiloihin vajaan kymmenen kilometrin päähän Parkkuun entiselle koululle. Yläkoululaiset puolestaan siirtyivät läheisen Tredun tiloihin opiskelemaan kevään ajaksi.
Yläkoululaisten jatkaminen Tredun tiloissa on varmaa vain kevätlukukauden ajan, sillä Tredu tarvitsee syksyllä tiloja omille opiskelijoilleen.
– Syksystä ei tiedä vielä kukaan missä 6.–9. luokkalaiset silloin ovat, sanoo yhtenäiskoulun rehtori **Mari Liukonsuo**.
Parkkuussa koulu alkoi ikäänkuin puhtaalta pöydältä. Pulpetteja ja pöytiä vielä odotellaan, kirjat tulevat tiistaina ja puhdistuksesta on vielä tulossa paljon tavaraa.
– Aloitus on tehty retkimeiningillä. Esimerkiksi kotitaloustunneilla keitetään vaikka nokipannukahvit, koska varsinainen luokka on vielä remontissa, Mari Liukonsuo kertoo.
Sekä henkilökunnasta että oppilaiden vanhempista huokuu tyytyväisyys nykytilanteeseen. Ensimmäistä kertaa elokuun jälkeen koulun henkilökunta on terveenä ja töissä.
Kotikoulusta jälleen muiden joukkoon
Yle kertoi aiemmin viime syksynä, kuinka **Kim Slotte** otti [ekaluokkalaisen poikansa kotikouluun](https://yle.fi/a/74-20006470) pitkään jatkuneen sairastelun vuoksi. Pojalla oli pahoja pitkittyneitä flunssan oireita, sitten alkoi tulemaan huonovointisuutta ja päänsärkyä.
Slotten mukaan oireet loppuivat kotikoulussa kuin seinään.
– Pari päivää oli flunssaa ja lopulta sekin loppui. Sen jälkeen poika ei valittanut kertaakaan päänsärkyä tai muita kipuja, Slotte sanoo.
Nyt poika aloittelee koulua uudelleen oman luokkansa mukana Parkkuussa.
– Itsellä on ollut tosi hyvä fiilis ja myös pojasta on huomannut, että oli koulun alku oli maanantaina iso asia. Vähän semmoista jännitystä, kuin ensimmäisenä koulupäivänä, Slotte kuvailee.
Slotte pitää takaisin kouluun pääsemistä todella tärkeänä asiana. Kotikoulussa puuttuvat ne monet sosiaaliset tilanteet, joita tulee koulumaailmassa vastaan koko ajan.
Myöskään koulumatkan pidentyminen muutamasta sadasta metristä lähes kymmeneen kilometriin ei isää tai poikaa haittaa.
– Ekaluokkalaiselle nämä siirtymiset bussilla ovat vain kivoja ja jännittäviä asioita.
Kaikkien vanhempien ponnistus
Vanhempainyhdistyksen puheenjohtajan **Suvi-Tuuli Mäntylän** koululaisista yksi on Parkkuun koulussa ja kaksi käy koulua Tredun tiloissa.
Koulun aloitus sujui maanantaina kaikilta uusissa paikoissa hyvin.
– Isommat olivat innostuneita, että Tredulla on kuulemma erityisen hyvää ruokaa. Nuorimman mielestä koulussa oli tosi kivaa, Mäntylä kertoo kuulumisista.
Mäntylä kertoo olevansa äärimmäisen helpottunut ja tyytyväinen tilanteen nopeaan ratkaisuun. Hän kertoo, että vanhempien taholla tehtiin paljon ponnisteluja ja töitä, että tähän pisteeseen päästiin.
– Tärkeintä on se, että päästään normaaliin koulunkäyntiin ja että oirehtimiset ja sairastelut jää pois. Kaikille vuosiluokille tulee omat pätevät opettajat ja päästään sijaisrumbasta eroon, kertoo Mäntylä.
Suvi-Tuuli Mäntylä kertoo suurimman opin asiassa olleen sen, että päättäjien pitäisi toimia vielä enemmän oppilaita kuunnellen ja viedä asioita etupainotteisesti eteenpäin.
– Ei odotettaisi aina niin pitkälle, että saadaan virallisia lausuntoja ja raportteja.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 11. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Oulu sai 95 suunnitteluehdotusta uudesta museo- ja tiedekeskusrakennuksesta – arkkitehtuurikilpailun voittaja julkaistaan torstaina
Tietomaan suojellusta rakennuksesta sekä uudesta laajennusosasta muodostuvaan kokonaisuuteen tulee jatkossa tilat myös Pohjois-Pohjanmaan museolle.
Oulun uuden museo- ja tiedekeskusrakennuksen suunnittelusta järjestettyyn kilpailuun saapui jopa 95 hyväksyttyä ehdotusta, kerrotaan Oulun kaupungilta. Arkkitehtuurikilpailu järjestettiin kesä–lokakuun aikana.
Tietomaan alueelle on muodostumassa rakennuskokonaisuus, jossa suojellun rakennuksen yhteyteen tulee uusi laajennusosa. Annettuun suunnittelutehtävään löytyi tuomariston mukaan siihen paneutuneita, laadukkaita ratkaisuja.
Arkkitehtuurikilpailun voittaja julkistetaan torstaina 12. tammikuuta.
Oulun kaupunki on varannut uuteen museo- ja tiedekeskusrakennukseen noin 30 miljoonaa euroa. Kohteen rakentaminen ajoittuu siten, että uudet tilat voidaan avata yleisölle 2026, kun Oulu on Euroopan kulttuuripääkaupunki.
Tietomaan alue on muuttumassa siten, että suojeltuun päärakennukseen tehdään peruskorjaus ja tilamuutoksia, lisäksi kiinteistössä nyt oleva uudempi Tiedeteatterin osa puretaan. Lisänä tähän yhteyteen tulee laaja uudisosa.
Uuteen rakennuskokonaisuuteen sijoittuisi käyntikohteista Tietomaan lisäksi Pohjois-Pohjanmaan museo sekä pääosa museo- ja tiedekeskusorganisaation henkilöstöstä.
Arkkitehtuurikilpailun parhaista ehdotuksista järjestetään myös näyttely tulosten julkistamisen jälkeen verkossa kilpailusivuilla.
*Voit keskustella aiheesta 11. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Poissaolo kutsunnoista aiheuttaa etsintäkuulutuksen – matka voi katketa lentokentällä
Jos jää kutsunnoista pois, saa etsintäkuulutuksen. Tiistaina poliisi vei kaksi nuorta lentokentältä asemalle puhutteluun.
Kutsunnoista poisjäämisestä tulee herkästi ylimääräinen harmi, varoittelee poliisi. Seurauksina voivat olla etsintäkuulutuksen lisäksi sakot tai vaikkapa lennolta myöhästyminen.
Jos nuori ei mene kutsuntoihin silloin, kun aika on, puolustusvoimat yrittää ensin tavoitella ihmistä itse. Mikäli tässä ei onnistuta, poliisin ja puolustusvoimien välillä on sovittu, että asia siirtyy poliisin tietojärjestelmään poissaolo kutsunnasta -nimikkeellä. Siitä tulee etsintäkuulutus.
Näin kertoo kenttätoiminnasta vastaava ylikomisario **Jussi Huhtela** Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Puolustusvoimat ja poliisi tekevät kutsunta-asioissa yhteistyötä, ja lentoasemalla on poliiseja. Huhtela korostaa, ettei poliisi tahdo ketään kiusata, mutta matka katkeaa herkästi poliisin puhuttelussa vaikkapa lentoa odotellessa, jos kutsunta-asia on hoitamatta.
Pidätetyksi ei joudu.
Etsintäkuulutuksen lisäksi voi saada sakot
– Tämä on sakkojuttu. Siinä selvitetään suppeassa esitutkinnassa, onko kutsunnoista poissaololle hyväksyttävä syy vai ei, sanoo Huhtela.
– Käytännössä henkilö puhutetaan, ja sitten siinä joko saa sakkovaatimuksen tai ei saa.
Henkilö määrätään ilmoittautumaan armeijan aluetoimistoon.
Poliisi ei tahallaan ketään viivytä esimerkiksi lentokentällä, mutta käytännössä matka voi mennä sivu suun.
– Kyllä näitä etsintäkuulutuksia jonkin verran on, mutta pääsääntöisesti nuoret menevät kutsuntoihin.
Poliisi on mukana myös kutsuntatilaisuuksissa, ja ikäluokka on Huhtelan mukaan melko hyvin aina paikalla.
Kahden matka katkesi lentokentällä
Tiistaina poliisipartio tavoitti Helsinki-Vantaan lentokentältä kaksi nuorta miestä, jotka olivat jääneet kutsunnoista pois.
Poliisiasemalla hoidettiin nuorukaisten kutsunta-asiaa parisen tuntia.
– Toinen kutsunnoista pois olleista henkilöistä oli palaamassa Suomeen. Hänen kanssaan oli matkalle lähtiessä sovittu, että kiireisestä aikataulusta johtuen asia hoidetaan maahan palatessa. Noudatimme siis tässäkin asiassa lievimmän haitan periaatetta.
Itä-Uudenmaan poliisi Twitterissä:
Vaasan hovioikeus kovensi vappuna puukottaneen tuomiota neljään vuoteen
Puukottajan saama kolmen ja puolen vuoden vankeusrangaistus koveni hovioikeudessa neljään vuoteen.
Vaasan hovioikeus on koventanut vappuna Seinäjoella puukottaneen miehen tuomiota. Tuomio koveni Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden kolmesta ja puolesta vuodesta neljään vuoteen vankeutta.
**Leif Aaltonen** tuomittiin Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa tapon yrityksestä ja laittomasta uhkauksesta. Lisäksi hänet tuomittiin mittaviin vahingonkorvauksiin.
Tekijä oli vaatinut rangaistuksen muuttamista hovissa törkeäksi pahoinpitelyksi ja että syyte enemmälti hylätään ja hänelle tuomittua vankeusrangaistusta alennettaisiin. Lisäksi hän olisi halunnut, että tuomitun kärsimyskorvausta olisi alennettu 5 000 eurosta 2 000 euroon.
Yhteensä korvauksia tuomittiin maksettavaksi kivuista ja säryistä, tilapäisestä haitasta ja kärsimyksestä yli 10 000 euroa.
Syyttäjä oli puolestaan vaatinut rangaistuksen korottamista ja vedonnut siihen, että tuomittu rangaistus oli alle mediaanirangaistusten.
Hovioikeus myönsi, että tapon yrityksestä tuomitut rangaistukset ovat vuonna 2020 vaihdelleet runsaasta kahdesta vuodesta noin viiteen vuoteen. Keskirangaistus on ollut 3,7 vuotta. Hovioikeus katsoi, että Aaltoselle tuomittu rangaistus on ollut liian alhainen, sillä keskirangaistus tapon yrityksestä, jonka yhteydessä on myös tuomittu muista rikoksista, on ollut 3,9 vuotta vankeutta.
Koska syytetyn toiminta on ollut tahallista, Vaasan hovioikeus päätyi korottamaan tämän rangaistusta. Muilta osin käräjäoikeuden tuomiota ei muutettu.
Tuomittu puukotti vappuna Seinäjoella miestä, joka selvisi puukotuksesta leikkaushoidolla. Mies sai kolme puukoniskua, joista yksi ylsi vatsaonteloon saakka.
[Lonkerotölkistä lähtenyt riita johti vappuna vakavaan puukotukseen Seinäjoella – puukottajalle 3,5 vuoden vankilareissu](https://yle.fi/a/3-12528924)
György Ligeti – sointikentistä kohti ilmaisun vapautta
[TUTUSTU LIGETI-KONSERTTEIHIN](https://yle.fi/aihe/rso/konsertit-kausi-2022-2023?field_categories_tid=139885)
Avaruudellisia, hitaasti muuntuvia sointipintoja, jähmettyneitä äänihahmoja vailla melodioita, rytmejä ja selkeitä harmonioita, tiheiden sävelryppäiden kasautumia, huojuntaa ja väreilyä. Ja sitten äkillinen leikkaus korkeuksista matalan rekisterin uumeniin, aaltoilevia crescendoja, riitasointuisia äänimassoja, huiluäänien himmertävää häilyvyyttä, glissandoja, suhinoita – ja lopulta vajoaminen hiljaisuuteen.
Mitään tällaista Donaueschingenin musiikkipäivien konsertissa 22. lokakuuta 1961 istunut yleisö ei ollut aiemmin kuullut. Mutta se halusi kuulla sitä lisää, ja aplodit jatkuivat niin pitkään ja niin vaativina, että kapellimestari Hans Rosbaudin ei auttanut kuin johtaa juuri kantaesitetty orkesteriteos uudelleen.
György Ligetin (1923-2006) Atmosphères-teoksen (1961) kantaesitys kuuluu uuden musiikin legendaarisimpiin ja käänteentekevimpiin tapahtumiin. Se merkitsi läpimurtoa siihen asti lähes tuntemattomalle säveltäjälle. Ligetistä tuli hetkessä yksi tärkeimmistä vaihtoehdoista sille ankaran jälkisarjalliselle suuntaukselle, joka oli toisen maailmansodan jälkeen yrittänyt paaluttaa itsensä modernistisen musiikin ainoaksi hyväksyttävän väyläksi.
Ligeti oli Atmosphèresin läpimurron aikaan 38-vuotias ja ehtinyt jo kokea osansa historian draamasta. Hän oli syntynyt unkarinjuutalaiseen sukuun Transilvanian Târnăvenissä. Musiikkiopinnot keskeytyivät, kun Ligeti joutui 1944 natsien työleirille; muut perheenjäsenet vietiin keskitysleireille, ja hänen lähisukulaisistaan vain hänen äitinsä selvisi sodasta hengissä.
Sodan jälkeen fasistista totalitarismia seurasi kommunistinen totalitarismi. Taiteellista vapautta rajoitettiin, ja Ligeti kuunteli salaa läntisiä radioasemia saadakseen kuvan siitä, mitä musiikissa tapahtui. Hän ammensi virikkeitä Bartókilta mutta yritti samalla hakeutua kohti modernimpaa sävelkieltä.
Joulukuussa 1956, Neuvostoliiton verisesti tukahduttaman Unkarin kansannousun jälkitunnelmissa, Ligeti pakeni maasta henkensä uhalla, välillä ojanpohjia pitkin ryömien, ja pääsi kuin pääsikin rautaesiripun toiselle puolelle Itävaltaan ja edelleen Saksan Kölniin Stockhausenin luokse. Hän oli hiukan aiemmin kuullut radiosta Stockhausenin teokset Kontra-Punkte ja Gesang der Jünglinge. Uudenlaisen vapauden ilmapiirissä Ligeti alkoi etsiytyä kohti omaa ilmaisua. Se puhkesi soimaan jo orkesteriteoksessa Apparitions (1959), mutta vasta Atmosphères muodostui varsinaiseksi läpimurroksi.
Ligetin nimi kytkeytyy modernismin historiassa ennen muuta Atmosphèresin sointikenttiin. Niissä Ligeti sovelsi usein erityistä "mikropolyfoniaa", niin tiheää polyfonista tekstuuria, että yksittäiset, vieri viereen asetetut linjat eivät erotu kudoksesta vaan sulautuvat osaksi yhtenäiseksi hahmottuvaa mutta sisäisesti elävää sointikenttää. Atmosphères oli yksi niistä Ligetin teoksista, joita Stanley Kubrick käytti – lupaa kysymyttä – klassikkoelokuvansa Avaruusseikkailu 2001 äänimaisemana.
Sointikenttien maalailu jatkui teoksessa Lontano (1967). Sitä seurannut Ramifications (1968) oli Ligetin mukaan jo "eräänlainen päätepiste kehityksessäni 'tiiviistä ja staattisesta' kohti 'fragmentoitua ja vilkasta'". Kehitys kuitenkin jatkui, ja kamarikonsertossa (1969) ensiosan värjyvät sointikentät saivat jatkokseen myöhempien osien melodisia eleitä, mekanistisesti nytkähtelevää rytmiikkaa ja virtuoosisesti viuhuvaa kuvioivuutta. San Francisco Polyphony (1973-74) merkitsi nopeine käänteineen, iskevine rytmeineen, moni-ilmeisine sointimaailmoineen ja melodisine katkelmineen yhden vaiheen päätöstä Ligetin tuotannossa.
Ligetin myöhempää uraa 1970-luvulta lähtien leimasi etsintä ja ilmaisun vapaus. Kahden totalitäärisen systeemin kokeneena hän vastusi kaikki dogmaattisia oppijärjestelmiä, olivatpa ne poliittisia tai esteettisiä. Tätä vapautta hän pyrki korostamaan myös opetustyössään toimiessaan sävellyksen professorina Tukholmassa 1961-71 ja Hampurissa 1973-89.
Ligetin taiteellisesta laaja-alaisuudesta käy osoitukseksi se, että hän ammensi virikkeitä niinkin erilaisista lähteistä kuin renessanssin kirkkomusiikista (Ockeghem, Palestrina), mikrotonaalisuudesta, afrikkalaisten pygmien rytmiikasta, Conlow Nancarrowin automaattipianolle säveltämästä musiikista, minimalismista ja ainoassa oopperassaan Le Grand Macabre (1977) myös sitaattitekniikasta ja tyylipastissista. Esityksellisesti äärimmäisen haastavat pianoetydit (kolme kirjaa 1985, 1988-94 ja 1995-2001) muodostavat yhden uuden pianomusiikin keskeisistä teoskokonaisuuksista.
Ligetin myöhäisessä tuotannossa toteutui modernististen ja perinteisempien ainesten synteesi. Esimerkiksi monivaiheisen syntyprosessin kokenut viulukonsertto sisältää yhden kuvauksen mukaan "mikrotonaalisuutta, nopeasti vaihtuvia tekstuureja, koomisia vastakkainasetteluja, unkarilaisia kansansävelmiä, bulgarialaisia tanssirytmejä, viittauksia keskiajan ja renessanssin musiikkiin \[…\]". Ligetin viimeiseksi teokseksi jäi lopullisessa muodossaan vuonna 2003 valmistunut käyrätorvikonsertto (Hamburg Concerto).
Kimmo Korhonen
Outi Tarkiainen – pohjoisten äänimaisemien maalari
[TUTUSTU TARKIAINEN-KONSERTTEIHIN](https://yle.fi/aihe/rso/konsertit-kausi-2022-2023?field_categories_tid=139884)  
"Ihminen voi lähteä Lapista, mutta Lappi ei lähde ihmisestä."
Tätä monina maantieteellisinä ja mentaalisina muunnelmina esiintyvää sanontaa on Outi Tarkiainen (s. 1985) käyttänyt oman sisäisen maailmansa määrittelyssä. Pohjoinen maisema on kietoutunut tiiviisti hänen luomistyöhänsä, ei vain siksi, että hän on syntynyt Rovaniemellä ja löytänyt säveltämiselle ihanteellisen ympäristön Lapista, vaan myös siksi, että erityinen pohjoinen elementti on eri muodoissaan ollut usein hänen teostensa innoittajana.
Pohjoinen ulottuvuus voi Tarkiaisen musiikissa tulla esiin sekä yleisemmin alueen luontoon, maisemiin tai mytologiaan liittyvien mielikuvien herättäminä alkuvirikkeinä että aivan konkreettisesti pohjoisen kulttuurin synnyttämien saamelaisten tekstien käyttönä vokaaliteoksissa. Mistään ulkokohtaisesta folklorismista tai eksotismista ei ole kyse vaan syvemmästä pohjoisen maiseman, sielun ja olemisen tavan kokemisesta.
Tarkiainen on yksi tämän hetken vahvimmassa kansainvälisessä nosteessa olevista suomalaissäveltäjistä. Häneltä ovat tilanneet teoksia kotimaisten huippuesittäjistöjen lisäksi mm. BBC:n sinfoniaorkesterin, Ottawan National Arts Centre –orkesterin, Islannin sinfoniaorkesterin, Tukholman Kuninkaallisten filharmonikkojen ja San Franciscon sinfoniaorkesterin kaltaiset soittajistot. Nykyisin yleistyneeseen tapaan Tarkiaisen uusien teosten takana onkin yleensä useampia tilaajia. Kansainvälisen menestyksen yhtenä merkkinä on ollut myös Tarkiainen vuonna 2017 solmima kustannussopimus arvostetun Edition Hansenin kanssa.
Tarkiainen on opiskellut sävellystä Sibelius-Akatemiassa Eero Hämeenniemen ja Veli-Matti Puumalan johdolla ja täydentänyt opintojaan Lontoon Guildhall of Musicissa ja Miamin ylistopistossa. Hän valmistui säveltäjäksi 2010. Vaikka Tarkiainen on kokenut pohjoisen maiseman itselleen läheisimmäksi, hän on mieluusti oleskellut myös suurkaupunkiympäristössä, ja varsinkin Pariisi on tarjonnut hänelle hyvää vastapainoa sävellysjaksojen eristyneisyydelle.
Tarkiaisella on taustanaan jazz-opintoja, ja yksi hänen läpimurtoteoksistaan oli jazzlaulajalle ja jazzorkesterille sävelletty Metsän hiljaisuuteen (2010). Hän on kuitenkin sittemmin omistautunut yksinomaan modernille taidemusiikille. Orkesteri tuntuu Tarkiaisen omimmalta ilmaisukeinolta, mutta myös vokaalimusiikilla on tärkeä asema hänen tuotannossaan. Vokaaliteoksista laajin on 45-minuuttinen, pääosin saamelaisteksteihin perustuva The Earth, Spring's Daughter (2015) mezzosopraanolle ja kamariorkesterille.
Tarkiaisen musiikissa elävät rinnakkain värikäs poeettisuus ja syvältä kumpuava sisäinen voima. Hän on ennen muuta rikkaiden sointivärien ja monivivahteisten tekstuurien maalari; suotta hän ei ole pitänyt Kaija Saariahoa yhtenä keskeisenä innoittajanaan. Hienostuneen väriaistin lisäksi Tarkiaisen musiikissa on vakaata ja väkevää voimaa. Tarkiaisen suosimat tekstuurit luovat usein maisemallisisia ja tilallisia vaikutelmia, ja musiikillinen kehitys tapahtuu yleensä vähittäisinä, kuin orgaanisen kasvun ohjaamina prosesseina. Silti esimerkiksi Jukka Perkolle kirjoitetussa, saamelaisen muinaisuskon innoittamassa saksofonikonsertossa Saivo (2016) on myös rytmisesti nopeasykkeisiä ja dramaattisia käänteitä.
Tarkiainen ei ole tuotannossaan jäänyt pohjoinen maiseman vangiksi. Orkesteriteoksessa The Ring of Fire and Love (2020) otsikon merkitykset avautuvat moneen suuntaan: vulkaanisesti aktiiviseen Tyynenmeren tulirenkaaseen, auringonpimennyksen aikana kuun ympärille syntyviin säteisiin ja – ennen kaikkea – lapsen syntymän tuntemuksiin. Niin ikään yleismaailmalliseen aiheeseen perustuu Tarkiaisen esikoisooppera A Room of One's Own (2021; kantaesitys Theater Hagen toukokuu 2022). Sen lähtökohtana on Virginia Woolfin samanniminen uraauurtava essee (1929; suom. 1980 Oma huone), jossa pohditaan naisten syrjäytynyttä asemaa kirjallisuuden tekijöinä ja yleisemminkin yhteiskunnassa.
The Ring of Firen and Love sekä ooppera avaavat pohjoisen maiseman ja sielutilan rinnalle toisenkin keskeinen teeman Tarkiaisen tuotannossa: naisen kokemusmaailman, joka monissa teoksissa kytkeytyy nimenomaan lapsen syntymän ja äitiyden herättämiin ajatuksiin. Ne ovat yhdistyneet maisemallisten virikkeiden kanssa myös Tarkiaisen orkesteriteoksissa Jään lauluja (2019) ja Yön auringon variaatiot (2019).
RSO:n kantaesityksenä kuultavassa englannintorvikonsertossa Milky Ways (2022) perpektiivi kohoaa lapsen syntymästä Tarkiaisen sanoin "äiti-Maasta korkealle Linnunradan avaruuksiin; makeaan, sakeaan, rakastavaan elämän kehtoon". Tällaiset perpektiivin vaihdokset ja yhteensulautumat kuvastavat ajatusta maisemallisuuden ja ihmisyyden ykseydestä ja keskinäisestä riippuvuudesta hänen musiikkinsa taustavoimana.
Kimmo Korhonen
Suomessa innostuttiin rakentamaan kamiinoita Ukrainaan – Tukes varoittaa: Verkon ohjeilla rakennettu kamiina ei sovellu muuhun käyttöön
Tukes on saanut ilmoituksen nettiohjeilla rakennettavista hätäapukamiinoista. Niiden vientiä Ukrainaan ei kielletä, mutta virasto haluaa muistuttaa, että itsetehdyssä kamiinassa on riskejä.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on saanut ilmoituksen Ukrainaan rakennettavista hätäapukamiinoista. Ylitarkastaja **Johanna Ahola** Tukesista kertoo, että ilmoitus koskee piirustuksia, joita verkon keskustelupalstoilla jaetaan.
Yle on kertonut esimerkiksi koneharrastajien nettifoorumi Konekansa.netin tekemistä piirustuksista, jotka löytyvät [foorumin sivuilta](https://konekansa.net/stove/). Myös LUT-yliopisto on jakanut suunnittelemiensa puukamiinoiden tekniset [piirustukset internetsivuillaan](https://www.lut.fi/fi/kamiina).
Johanna Aholan mukaan Tukes haluaa, että verkkosivuille, joilla piirustuksia jaetaan, tulisi selkeä ilmoitus siitä, ettei hätäapukamiina ole tarkoitettu pysyvään käyttöön.
– Ne eivät ole EU:n rakennustuoteasetuksen vaatimusten eikä ekosuunnitteludirektiivin mukaisia tuotteita. Niillä ei ole asuinhuoneistossa käytettäville kiinteän polttoaineen kamiinoille vaadittavaa CE-merkintää.
Ahola muistuttaa, että verkon ohjeilla itse tehty testaamaton kamiina ei välttämättä ole tiivis, ja sieltä voi päästä savukaasuja huonetilaan.
Tukes ei kiellä hyväntekeväisyyttä
Eri puolilla Suomea on viime viikkoina innostuttu [hätäapukamiinoiden rakentamisesta](https://yle.fi/a/74-20006882). LUT-yliopiston lisäksi kamiinoita on rakennettu muun muassa [Tampereen aikuiskoulutuskeskuksessa](https://yle.fi/a/74-20011598) ja useissa yrityksissä. Yksittäiset ihmiset ja yritykset ovat myös lahjoittaneet rahaa kamiinoiden rakentamiseen.
Ylitarkastaja Johanna Ahola sanoo, ettei Tukes ole kieltämässä hyväntekeväisyyttä.
– Tarkoituksemme on vain viestiä, ettei kukaan nettisivuilta ohjeet löytävä vaan saa päähänsä rakentaa itselleen tällaista kamiina, ja asentaa sitä kotiinsa esimerkiksi sähköä säästääkseen. Nämä kamiinat on tarkoitettu hätäapuun kriisialueelle, kun asuinhuoneistoon ei saada lämpöä millään muulla tavalla.
Tukes muistuttaa, että jos kiinteän polttoaineen kamiina halutaan asentaa lisälämmönlähteeksi sisätiloihin, sen tulee olla vaatimusten mukainen ja täyttää ympäristöministeriön asetuksen vaatimukset rakennusten paloturvallisuuden osalta. Kamiina on asennettava valmistajan asennusohjeiden mukaan, ja sillä tulee olla CE-merkintä.
Pietarsaaren seutu porskuttaa maan kärkikastissa syntyvyydessä
Luodossa ja Pedersöressä syntyi viime vuonna selvästi enemmän kuin kuoli viime vuonna.
Syntyneitä on enemmän kuin kuolleita enää kolmella seudulla Suomessa, ja Pietarsaaren seutu on yksi niistä.
Syntyvyys on kehittynyt positiivisesti viime vuonna Pietarsaaren, Oulun ja Helsingin seuduilla.
Tiedot selviävät Tilastokeskuksen tammi-marraskuun ennakkotiedoista.
Luodon (sija 6.) ja Pedersören (sija 9.) kunnat yltävät kärkikymmenikköön eniten syntyneitä suhteessa kuolleisiin keränneiden kuntien listalla.
**Lue seuraavaksi:** [Koronan tuoman nousun jälkeen synnytysten tahti hiipuu – ”Epävarmuus tulevaisuudesta vaikuttaa”](https://yle.fi/a/74-20009407)
Luodossa syntyi viime vuonna 90 lasta enemmän kuin kunnassa kuoli ihmisiä, Pedersöressä vastaava luku oli 63.
Viime vuonna Suomessa oli vain 37 kuntaa, joissa syntyneiden määrä ylitti kuolleiden määrän. Myös Mustasaari löytyy tällä listalla.
Tilastossa selkeästi ykkösenä on Espoo 1 270 ihmisen syntymäylijäämällä.
Koko maassa syntyi yli 15 000 ihmistä vähemmän kuin kuoli.
Turun seudun startup-yritysten tavoitteita ja toiveita kerätään ensimmäistä kertaa yhteen
Samanlainen kysely on Tampereella tehty jo viisi kertaa. Turun kaupungin mukaan kasvavilla startup-yrityksillä on positiivinen vaikutus alueen talouteen.
Turussa selvitetään kevään aikana ensimmäistä kertaa seudun startup-yritysten toimintaa.
Tarkoituksena on koota tietoa muun muassa yritysten kasvutarpeista ja arvioida Turun seudun toimintaympäristöä nimenomaan yrittäjien silmin.
Tampereella vastaavanlainen selvitys on tehty jo viisi kertaa.
Huhti-toukokuussa valmistuvaa raporttia käytetään yrittäjien tarpeita vastaavien palveluiden jatkokehittämiseen.
– Voimakasta kansainvälistä kasvua tavoittelevilla startup-yrityksillä on positiivinen vaikutus alueelliseen työllisyyteen, talouteen ja osaamiseen. Innovatiivisuudellaan ja ketteryydellään startupit uudistavat toimialarakenteita ja luovat uudistumispainetta suurille yrityksille. Hyvinvoivan startup-ekosysteemin vaaliminen ja kehittäminen luovat edellytykset uusien innovaatioiden syntymiselle ja startup-yritysten menestykselle, sanoo Turun elinvoimajohtaja **Niko Kyynäräinen** Turku Business Regionin nettisivuilla.
Selvityksen aineisto kerätään seudun startup-yrityksille suunnatun kyselyn ja puhelinkontaktien avulla.
Selvityksen ovat tilanneet Turku Science Park ja Turun kaupunki.
Lappeenrannan kaupunki suunnittelee omakotitontteja Mäntylän entisen koulun ympäristöön
Mäntylän entisen koulun ympäristön kaavoituksella Lappeenrannan kaupunki pyrkii vastaamaan uusien omakotitonttien kysyntään eteläisissä kaupunginosissa.
Lappeenrannan kaupunki suunnittelee pariakymmentä omakotitonttia Mäntylän entisen koulun alueelle.
Kaavahanketta esitellään asukastilaisuudessa tänään tiistaina kello 17–18.30 Mäntylän päiväkodin tiloissa.
Kaavasuunnittelija **Sivi Ihalainen** kertoo, että asemakaavamuutoksen tarkoituksena on täydentää Mäntylän pientaloaluetta muuttamalla käyttämättömäksi jäänyt entisen koulun tontti ja Mehiläisentien varren pohjoispuoli pientaloalueeksi.
Kaavamuutos on tuomassa alueelle 21 uutta omakotitonttia.
– Irrottamalla kyseinen alue omaksi kaavoituskohteeksi voidaan vastata nopeammalla aikataululla omakotitonttien kysyntään Lappeenrannan eteläisissä kaupunginosissa, Ihalainen kertoo.
Kaavamuutos on alkanut osana Mattilan-Mäntylän kaavamuutosta, joka on käynnistetty vuonna 2017.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Riihimäellä pääsee taas äänestämään osbun esityksistä
Osallistuvan budjetoinnin äänestys päättyy 30. tammikuuta ja äänestyksen tulokset julkaistaan 1. helmikuuta.
Riihimäellä käynnistyy tiistaina 10. tammikuuta osallistuvan budjetoinnin eli osbun äänestysvaihe. Äänestykseen eteni 33 suunnitelmaa. Äänestää voi maanantaihin 30. tammikuuta saakka.
Esityksiä osbuun on eniten liikunnasta, ulkoilusta ja puistoista.
Äänioikeus on kaikilla Riihimäen kaupungissa kirjoilla olevilla yli 12-vuotiailla. Osbun voittajat julkaistaan 1. helmikuuta.
Hankkeisiin on varattu 100 000 euroa.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sammon iso koulu- ja päiväkotihanke valmistuu – ensimmäisenä uusien tilojen toimivuuteen tutustuvat päiväkotilapset 
Sammon päiväkodissa toimii yhteensä kuusi lapsiryhmää. Uuden rakennuksen muut tilat otetaan käyttöön ensi syksyyn mennessä.
Uusiin tiloihin muuttanut Sammon päiväkoti on aloittanut toimintansa Kalevassa, Kaupinkadulla. Päiväkoti on osa uutta koulu- ja päiväkotikiinteistöä, jonka muut tilat otetaan käyttöön ensi syksyyn mennessä.
Uudessa päiväkodissa toimii yhteensä kuusi lapsiryhmää, enimmillään 120 lasta. Lasten määrä vaihtelee iän mukaan.
Rakennuksen suunnittelussa on panostettu etenkin piha-alueeseen ja sen ulkoliikunta- ja leikkilaitteisiin. Samalla on otettu huomioon puistoympäristö ja pihan liittyminen alueen puistokokonaisuuteen.
Sammon päiväkodinjohtaja **Johanna Eskelinen** korostaa tiedotteessa, että liikkuminen ja leikkiminen sisällä ja ulkona ovat tärkeä osa päiväkodin jokapäiväistä toimintaa. Päiväkodilla on käytössään myös liikuntasali.
– Sammon päiväkoti on suunniteltu liikunnallisesta näkökulmasta ja tämä on vahvasti osa meidän arkea. Myös erityistarpeet, joita lapsilla on, on otettu huomioon jo suunnitteluvaiheessa, Eskelinen toteaa.
Koulun tilat käyttöön myöhemmin
Päiväkoti avaa samalla Kaupinkadulle rakennetun uuden Sammon koulu- ja päiväkotikiinteistön toiminnan. Rakennuksessa on tilat kaikkiaan 750 oppilaalle. Luku sisältää esiopetuksen sekä peruskoululuokat 1–9.
Osa uusista koulutiloista on tarkoitus ottaa käyttöön jo kevätlukukaudella Sammon koulun opetustiloina. Lisätilaa tulee erityisesti liikunnan sekä ja taito- ja taideaineiden opetukseen. Liikuntatiloja saadaan käyttöön jo tammikuun aikana ja muut taito- ja taideainetilat myöhemmin keväällä.
Koulutilat tulevat laajemmin käyttöön, kun koulut alkavat elokuussa 2023. Tuolloin tiloihin siirtyvät väistöön Kissanmaan koulun noin 300 esi- tai perusopetuksen oppilasta oman koulunsa perusparannustöiden ajaksi. Lisäksi koulussa opiskelee noin 250 Sammon koulun oppilasta.
Myös esiopetus alkaa uusissa koulutiloissa elokuussa 2023. Tiloihin siirtyvät Kalevanharjulla toimiva Puistokoulun esiopetus ja Sammon koulun Teiskontien toimipisteen esiopetusryhmät.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Maailman parhaaksi valittu ravintola Noma sulkeutuu – muuttuu koekeittiöksi
Nomassa työskennellyt suomalaiskokki Kim Mikkola sanoo, että ravintolassa on aina pohdittu tulevaisuutta.
Kööpenhaminalainen ravintola Noma lopettaa toimintansa nykymuodossaan ensi vuoden lopussa, ravintola kertoo [verkkosivuillaan](https://noma.dk/nomathreepointzero/).
Kolmen Michelin-tähden ravintola muuttuu eräänlaiseksi koekeittiöksi. Pop up -ravintolan avaaminen on mahdollista, Noma kertoo tiedotteessaan.
Noma on valittu Maailman 50 parasta ravintolaa -listauksen voittajaksi useita kertoja. Ravintola avattiin vuonna 2003. Se sulki ovensa jo kertaalleen vuonna 2016 ja avasi jälleen kaksi vuotta myöhemmin.
Nomassa vuosina 2012–2017 työskennellyt Michelin-kokki **Kim Mikkola** kertoo, että jo tuolloin ravintolassa puhuttiin paljon siitä, mikä sen tulevaisuus voisi olla.
– Varmasti moni asia on vaikuttanut päätökseen, maailmantilanne ja se, että Nomassa yritetään koko ajan kehittää uusia tapoja, että mitä se gastronomia voi olla, Mikkola kuvailee.
Nomassa johtotehtävissä työskennellyt Mikkola ajattelee, että Noman on tavallaan pakko aloittaa uudestaan, sillä se on jo saavuttanut kaiken.
Lapsiperheet hakivat viime vuonna aiempaa enemmän ruoka-apua Hope Hämeenlinnalta
Ruoan ja sähkön hinnan kallistuminen toi loppuvuodesta runsaasti uusia asiakasperheitä, jotka tarvitsivat etenkin kiireellistä ruoka-apua.
Yhä useampi lapsiperhe sai viime vuonna apua avustusjärjestö Hope Hämeenlinnan kautta.
Vuonna 2022 avustusjärjestön kautta sai 356 perhettä, joissa oli 774 lasta, vaate- tai ruoka-apua. Harrastustukea saaneiden lasten määrä miltei tuplaantui edellisestä vuodesta, viime vuonna sitä myönnettiin 160 lapselle.
Hope Hämeenlinnan tiiminvetäjä **Kati Ketolan** mukaan sähkön hinnan raju nousu toi loppuvuodesta uusia henkilöitä avunhakijoiksi, kun rahat eivät riittäneet ruokaan.
Suurin pula avustusjärjestöllä on nuorten vaatteista, joita harvemmin tuodaan keräyksiin.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Mikkelin kaupunginvaltuustoon perustettiin uusi ryhmä – Sitoutumattomissa mukana Reponen, Ropponen ja Tarvainen
Valtuustoryhmä Mikkelin Sitoutumattomat haluaa keskittyä Mikkelin elinkeinoelämän kehittämiseen.
Mikkelin kaupunginvaltuustoon on perustettu uusi valtuustoryhmä.
Mikkelin Sitoutumattomat -nimiseen ryhmään kuuluvat aiemmin liike nytin riveihin kuulunut **Anna Reponen**, kokoomuksen **Juha Ropponen** ja liike nytin varavaltuutettu **Nea Tarvainen**.
Reponen on uuden ryhmän puheenjohtaja, Ropponen varapuheenjohtaja ja Tarvainen sihteeri.
Reponen kertoo uuden valtuustoryhmän olevan omalta osaltaan pidemmän pohdinnan lopputulema. Hän kertoo eronneensa myös Liike Nyt -puolueesta.
– Tällä hetkellä tuntuu mielekkäämmältä toimia poliittisesti sitoutumattomana neutraalilla maaperällä ja ajaa Mikkelin sekä mikkeliläisten asioita.
Ryhmän perustaminen sai alkunsa halusta keskittyä Mikkelin asioihin puoluepolitiikan sijaan.
Uusi valtuustoryhmä kertoo tiedotteessaan haluavansa paneutua erityisesti Mikkelin veto- ja pitovoiman parantamiseen. Reposen mukaan Mikkelissä tarvitaan yritystoiminnan edistämistä ja uusia yrityksiä.
– Jos töitä ei ole tarjolla, ei tänne saada ihmisiäkään, hän sanoo.
Isot päätökset vaativat yhteistyötä
Mikkelin kaupunginvaltuustossa päätöksiä tekee nyt kahdeksan valtuustoryhmää. Kolme isointa ryhmää ovat keskusta, kokoomus ja SDP. Ryhmien lisäksi **Satu Taavitsainen** toimii valtuustossa yksin.
Kaupunginvaltuustolla on edessään suuria päätöksiä, koska Mikkelin taloudellinen tilanne on heikko. Kaupungilla on riskissä päätyä kriisikunnaksi.
Reposen mukaan Mikkelin kaupunginvaltuuston yhteistyö toimii kohtuullisen hyvin.
– Jo viime vuonna olin havaitsevinani viitteitä, että yhteistyö kehittyy valtuustossa.
Hänen mukaansa lähestyvät eduskuntavaalit häiritsevät paikallisten asioiden hoitoa.
– Ne sotkevat aina pakkaa ja monelle tulee kiusausta politikointiin ehkä päätöksentekoprosessissakin. Toivon, ettei se häiritse meitä liikaa.
Sähköpotkulautojen sekamelska jäämässä Helsingin keskustassa historiaan: pysäköinti aiotaan sallia vain omissa parkkiruuduissa
Vuokrattavien lautojen tarvitsemat uudet pysäköintipaikat lohkaistaisiin pääasiassa autojen kadunvarsipaikoista.
Sähköpotkulautojen pysäköintiin Helsingin ydinkeskustassa on tulossa ensi kesäksi suuria muutoksia.
Valmistelussa on esitys, jonka mukaan kantakaupungissa saisi pysäköidä laudan vain niille tarkoitetuille pysäköintialueille.
– Käytäntö olisi laudoille samankaltainen kuin kaupunkipyörillä, jotka pitää palauttaa aina telineeseen, mutta telineitä laudoille ei ole tulossa, vaan tietty paikka, johon ne saa pysäköidä, sanoo Helsingin liikennesuunnittelupäällikkö **Reetta Putkonen**.
Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että ongelmia aiheuttanut kadulle ja rakennusten seinustalle pysäköinti ei olisi enää sallittua. Ydinkeskustassa olisi liikennemerkein osoitettu sähköpotkulautojen alueellinen pysäköintikielto.
– Vuokralaudat ovat aiheuttaneet eniten ongelmia keskustan alueella, koska niitä on siellä niin paljon.
Uudet pysäköintisäännöt koskisivat Helsingin niemeä. Alue rajautuu idässä Hakaniemensiltaan ja Pitkäsiltaan, pohjoisessa rautatiehen sekä Hesperianpuistoon ja lännessä Lauttasaarensiltaan.
Kymmenistä tai jopa sadoista autojen parkkiruuduista voi tulla lautojen pysäköintipaikkoja
Lautojen pysäköintialueet aiotaan lohkaista pääasiassa autojen kadunvarsipaikoista, mutta muitakin mahdollisuuksia tarkastellaan Putkosen mukaan talven kuluessa yhdessä kaupunkilaisten kanssa.
– Asukkaat voivat ehdottaa paikkoja, kun vuorovaikutusvaihe pian tulee.
Koska vuokralautojen käyttömatkat ovat lyhyitä, pysäköintipaikkoja aiotaan perustaa tiuhaan. Operaattorit ovat toivoneet niitä jopa 50 metrin välein.
– Todennäköisesti jokaisen korttelin sivustalla on yksi pysäköintialue, johon mahtuu kymmenkunta lautaa, kertoo liikennesuunnittelupäällikkö Putkonen.
Muutoksella kaupunki pyrkii takaamaan esteettömän ja turvallisen liikkumisen kaikille kaupunkilaisille ja turisteille. Helsingin keskustassa on ollut ongelmana sähköpotkulautojen suuri määrä ja niiden paikoin holtiton pysäköinti jalankulkijoiden kulkureiteille.
Muualla Helsingissä vuokralaudat saa pysäköidä entiseen malliin.
Seuraavaksi Helsinki tuo valmistelussa olevan esityksen kaupunkilaisten kommentoitavaksi. Tekeillä on myös ratkaisun vaikutusten arviointi.
Päätöksentekoon kaupunkiympäristölautakuntaan asia on Putkosen mukaan tarkoitus viedä maaliskuussa, jotta käytäntö voisi olla voimassa, kun sähköpotkulautakausi käynnistyy huhtikuun alussa.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 11. tammikuuta kello 23:een asti.*
Jälleen onnettomuus kolmostiellä Tampereella, liikenne takkusi myös ysitiellä Urjalassa
Ajokeli on huono Pirkanmaalla ja laajasti eteläisessä Suomessa. Ennusteen mukaan olosuhde teillä huononee entisestään päivän mittaan, kun sää lauhtuu.
Valtatiellä kolme Lempäälässä tuli ilmoitus liikenneonnetomuudesta kello 13 jälkeen.
Tarkempi onnettomuuspaikka on välillä Lempäälän liittymä – Kuljun liittymä.  
Aiemmin kello 11 jälkeen sattui Tampereen Länsitellä kehätiellä Sarankulman ja Lakalaivan liittymän välisellä osuudella liikenneonnettomuus, joka haittasi liikennettä.
Kyseessä oli kolmen henkilöauton ja kuorma-auton välinen onnettomuus. Kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä.
Liikenneonnettomuus haittasi liikennettä Tampereen läntisellä kehätiellä noin kahden tunnin ajan. Yksi ajokaista on onnettomuuden raivaustöiden ajan suljettu liikenteeltä. Haittaa oli ajettaessa Hämeenlinnan suuntaan. Liikenne alkoi kulkea normaalisti kello 13:17 aikoihin.
Myös valtatiellä 9 Urjalassa liikenne häiriintyi päivällä kello 11 jälkeen Nuutajärven ja Utajärven välisellä tieosuudella. Siellä jumissa oli raskas ajoneuvo.
Yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä tilanteen selvittelyn ajan. Liikenne palautui normaaliksi kello 13:21 aikaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Talouden hidastuminen alkaa näkyä teollisuudessa 
Teollisuuden uudet tilaukset vähenivät marraskuussa lähes yhdeksän prosenttia vuodentakaisesta.
Suomen teollisuustuotanto väheni marraskuussa sekä edelliskuuhun että vuoden takaiseen verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Suomen kausitasoitettu teollisuustuotanto laski marraskuussa 1,2 prosenttia edelliskuusta ja työpäiväkorjattu tuotanto 3,1 prosenttia vuoden takaisesta.
Keskuskauppakamarin pääekonomistin **Jukka Appelqvistin** mukaan veto on hiipunut ja loppusyksystä teollisuuden näkymät ovat synkistyneet.
– Vielä viime vuoden alkupuolella mitattiin teollisuustuotannossa erinomaisia kasvulukuja ja Ukrainan sodan laukaisemaan talouden heikkenemisvaiheeseen lähdettiin teollisuuden toimialoilla hyvistä asemista. Suomen teollisuuden rakenne painottuu isoihin projekteihin, joten uusien tilausten heikkous ei aluksi suuremmin latistanut tuotantomääriä, sanoo Appelqvist kommentissaan.
Marraskuun ja lokakuun välinen 1,2 prosentin kuukausitason pudotus on kuitenkin loivempi kuin lokakuussa, jolloin kausitasoitettu teollisuustuotanto putosi 2,3 prosenttia edellisestä kuukaudesta.
Teollisuustuotanto väheni marraskuussa lähes kaikilla tarkastelluilla päätoimialoilla edellisestä kuukaudesta. Tuotantoa oli hieman edelliskuukautta enemmän ainoastaan elintarviketeollisuudessa sekä kaivostoiminnan ja louhinnan toimialalla.
Kysyntää rasittavat sekä inflaatio että korot
Danske Bankin pääekonomistin **Pasi Kuoppamäen** mukaan kotimaista kysyntää rasittavat inflaatio ja nousevat korot. Sen lisäksi Venäjän kanssa käyty kauppa on romahtanut ja talouskasvu hyytyy maailmanlaajuisesti.
– Uusien tilauksien arvo laski myös esimerkiksi Saksassa, kirjoittaa Kuoppamäki.
Kuoppamäki sanoo kommentissaan, että Tilastokeskuksen lukujen perusteella ei ole kuitenkaan näkyvissä syöksykierrettä, eli luvut sopivat ennusteeseen lievästä taantumasta.
Esimerkiksi Suomen Pankki on ennustanut, että Suomen taloudessa koetaan lievä taantuma.
Teollisuuden uudet tilaukset vähenivät marraskuussa lähes yhdeksän prosenttia vuodentakaisesta. Tilaukset vähenivät kaikilla tarkastelluilla teollisuuden päätoimialoilla. Eniten tilaukset vähenivät metalliteollisuudessa, jossa uusien tilausten arvo oli 10,9 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin.
– Tiputusta selittää osaltaan varsin korkea vertailutaso viime vuodelta, jolloin marraskuu oli hyvä kuukausi tilausten osalta, sanoo Jukka Appelqvist kommentissaan.
Hän jatkaa, että tuorein lukema ei ole erityisen hyvä.
Teollisuuden tilauksissa isot kuukausiheilahtelut ovat tyypillisiä.
Nakkilalaisyritys rakentaa vihreän vedyn tuotantolaitoksen Harjavaltaan
Tehtaan rakennuttaja P2X Solutions on solminut Ruoppaus P. Suomisen kanssa urakointisopimuksen laitoksen rakentamisesta.
Nakkilalainen rakennusyhtiö Ruoppaus P. Suominen Oy rakentaa 20 MW:n vedyn tuotantolaitoksen Harjavaltaan. Laitoksen rakennuttaja P2X Solutions Oy ja Ruoppaus P. Suominen ovat solmineet rakentamisesta urakointisopimuksen, P2X Solutions kertoo tiedotteessaan.
Laitoksen tontilla Harjavallan suurteollisuuspuistossa on tehty valmistelevia töitä sekä muun muassa paalutuksia viime kesästä lähtien. Tuotantolaitoksen peruskivi muurataan kuluvan kuukauden aikana.
Valmistuessaan ensi vuonna Harjavallan laitos on Suomen ensimmäinen teollisen mittakaavan vihreän vedyn tuotantolaitos.
Tuuli- ja aurinkovoimasähköllä tuotettavan vihreän vedyn uskotaan nousevan erittäin tärkeäksi energiamuodoksi tulevaisuudessa. Harjavallan tehtaan 70 miljoonan kustannuksista valtion tuen osuus on reilu kolmannes.
Lasinpuhaltajan puisto kunnostetaan viihtyisäksi ja värikkääksi keitaaksi Riihimäellä
Kaupunkilaiset voivat jatkossakin käydä puistopiknikillä, mutta leikki- tai kuntoiluvälineitä puistoon ei tule, kertoo kaupunginpuutarhuri.
Puistojen parantamistyöt jatkuvat Riihimäellä. Tänä vuonna kaupungin tarkoituksena on kunnostaa Lasinpuhaltajan puisto perusteellisesti.
– Kaupungin investointiohjelmaan on tälle vuodelle varattu puoli miljoonaa euroa, mutta kunnostuksen aikataulu ja tarkempi kustannusarvio eivät ole vielä tarkentuneet, kertoo Riihimäen kaupunginpuutarhuri **Päivi Sundman**.
Kunnostussuunnitelman mukaan Riihimäen keskustassa sijaitsevan puiston yleisilme, oleskelumahdollisuudet sekä saavutettavuus paranevat nykyisestä.
Puistosta poistetaan kuusia, jotka ovat kasvaneet liian tiiviisti ja peittäneet näkymän Kokinmäeltä Lasinpuhaltaja-patsaalle ja edelleen Keskuskadulle. Myös Laurinpolun portaiden vierestä poistetaan koivuja.
– Puiston reunoilla ei ole aiemmin ollut mitään istutuksia, mutta suunnitelmien mukaan puisto reunustetaan läpi kesän kukkivilla kasveilla ja pikkupuilla, Sundman kertoo.
– Rinne on ollut vähän epämääräinen, mutta nyt tarkoituksena on istuttaa vyöhykkeittäin erivärisiä pensaita. Lisäksi rinne rajataan matalalla graniittimuurilla.
Valaistus kuntoon ja lisää penkkejä
Kaupunginpuutarhuri Päivi Sundmanin mukaan puistosta ei saa esteetöntä sen korkeuserojen vuoksi, mutta kulkeminen helpottuu huomattavasti nykyisestä. Puiston läpi luontaisesti muodostunut kulkuväylä rakennetaan kivituhkakäytäväksi.
Lasinpuhaltaja-patsas sijaitsee rinteessä ja suunnitelmana on rakentaa rinteen yläosaan noppakivikäytävä, josta avautuu näkymä Keskuskadulle. Patsaan viereinen puurakenteinen kesäkukkalaatikko uusitaan paremmin kohteen arvoon sopivaksi.
Patsaan ja joulukuusena tunnetun kuusen valaistus on huomioitu erillisessä valaistussuunnitelmassa. Nykyinen valaistu joulukuusi on jo iäkäs metsäkuusi.
– Sitä ei kuitenkaan vielä kaadeta vaan viereen istutetaan uusi kuusi, siperianpihta. Uutta kuusta ei jouluvalaista, vaan sille on suunniteltu jatkuva kohdevalaistus.
Sundman muistuttaa, että kaupunkilaiset voivat jatkossakin käydä puistossa picnicillä, sillä käytävien varrelle tulee lisää penkkejä. Puistoon ei kuitenkaan tule leikki- eikä kuntoiluvälineitä, sillä puisto halutaan säilyttää luonnollisena.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Ainakin 17 kuoli Perussa, kun poliisijoukot tukahduttivat syrjäytetyn presidentin kannattajien protestia
Peru on ollut poliittisessa kriisissä jo kuukauden ajan, sen jälkeen kun Pedro Castillo erotettiin ja presidentiksi nousi Dina Boluarte.
Uusimmat väkivaltaisuudet puhkesivat, kun syrjäytettyä presidenttiä **Pedro Castilloa** kannattavat ihmiset rynnäköivät lentokentälle Juliacan kaupungissa Etelä-Perussa lähellä Titicaca-järveä.
Yhteenotossa turvallisuusjoukkojen kanssa kuoli maanantaina ainakin 17 ihmistä, kertoivat viranomaiset. Mielenosoittajien mukaan poliisi on ampunut heitä.
Kyseessä oli väkivaltaisin päivä Perun kuukauden jatkuneiden protestien aikana. Juliacan alueen pormestari on vedonnut väkivaltaisuuksien lopettamiseksi.
– Perulaiset ampuvat toisiaan. Vetoan kaikkiin rauhan puolesta, pormestari **Oscar Caceres** sanoi.
Lisäksi lähes 60 ihmistä on uutistoimisto Reutersin mukaan loukkaantunut. Viranomaisten mukaan kuolleilla on ampumahaavoja.
Mielenosoittajat vaativat presidentti **Dina Boluarten** eroa ja uusia vaaleja heti. Boluarte nousi maan johtoon kuukausi sitten sen jälkeen, kun vasemmistolainen presidentti Pedro Castillo erotettiin ja pidätettiin.
Myös Boluarte on vasemmistolainen ja muun muassa kampanjoinut [yhdessä Castillon kanssa vuonna 2021](https://yle.fi/a/74-20007759), jolloin hän oli Castillon varapresidenttiehdokas.
Castillolla on kuitenkin paljon tukea etenkin alkuperäiskansojen joukossa.
Boluarte on lupaillut vaaleja vuodelle 2024, kun niiden alunperin piti olla vuonna 2026.
Juliaca sijaitsee Castillon tukijoiden alueella
Castillo on tutkintavankeudessa, jonka on määrä jatkua aina kesäkuuhun 2024 asti.
Castilloa vastaan on nostettu useita korruptiosyytteitä ja häntä syytetään vallankaappausyrityksestä asemansa varmistamiseksi, mutta hänen erottamisensa on synnyttänyt vaikean poliittisen kriisin.
Viime kuussa myös useat vasemmistolaisten presidenttien johtamat alueen valtiot, Argentiina, Bolivia, Kolumbia ja Meksiko, sanoivat Castillon olevan ”epädemokraattisen häirinnän uhri.”
Juliacan kaupunki sijaitsee Bolivian vastaisella rajalla, ja siellä asuu aimara-alkuperäiskansan edustajia. Siellä on julistettu toistaiseksi jatkuva lakko protestina hallitusta vastaan.
Kaiken kaikkiaan levottomuuksissa on kuollut ainakin 34 ihmistä eri puolilla Perua.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Poliisi peruutti 122 järjestyksenvalvojan luvan viime vuonna
Poliisihallitus on antanut sisäministeriölle selvityksen siitä, miten yksityistä turvallisuusalaa valvotaan. Viime vuonna kaikkiaan 753:n yksityisellä turvallisuusalalla toimivan luvat on peruttu.
Poliisihallituksen selvityksestä ilmenee, ettei se kyennyt määräajassa vastaamaan kaikkiin sisäministeriön kysymyksiin siitä, miten yksityistä turvallisuusalaa valvotaan.   
Poliisi peruutti viime vuonna yhteensä 753:n yksityisellä turvallisuusalalla toimivan ihmisen luvat, ilmenee Poliisihallituksen sisäministeriölle antamasta selvityksestä. Peruutetuista luvista 122 kohdistui järjestyksenvalvojiin ja 40 vartijoihin. Yhteensä poliisi teki erilaisia luvanperuutuksia yli 1 100.
Selvityksestä ei kuitenkaan ilmene, mistä syistä luvat on peruutettu, mutta selvityksen mukaan esitutkinnassa pitäisi aina tarkistaa, onko rikoksesta epäillyllä voimassa oleva lupa toimia järjestyksenvalvojana tai vartijana. Viime vuoden lopussa Suomessa oli 36 373 luvallista järjestyksenvalvojaa ja vartijoita puolestaan 16 815. Yhteensä poliisi oli myöntänyt viime vuoden loppuun mennessä yli 64 450 erilaista lupaa yksityiselle turvallisuusalalle.
Alan elinkeinolupia poliisi peruuttaa vuosittain joitain kymmeniä, mutta useimmin luvanhaltijan omasta pyynnöstä.
Poliisihallitus ei kuitenkaan pystynyt ministeriölle antamassaan kirjeessä vastaamaan kaikkiin esitettyihin kysymyksiin toivotussa määräajassa. Selvityksessä ei esimerkiksi ilmene, miten usein yksityisen turvallisuusalan valvonnassa tulee ilmi jotain sellaista, mikä johtaisi rikostutkintaan.
Valvonnassa vaihtelevuutta
Sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) pyysi julkisuudessa ilmenneiden voimankäyttötilanteiden vuoksi Poliisihallitukselta selvitystä siitä, miten poliisi valvoo yksityistä turvallisuusalaa. Joulukuussa Itä-Uudenmaan poliisi kertoi tutkivansa järjestyksenvalvojien epäiltyjä väkivaltaisuuksia pääradan juna-asemien yhteydessä pääkaupunkiseudulla.
Viikonloppuna nainen kuoli Espoossa kauppakeskus Isossa Omenassa vartijoiden kiinniottotilanteessa. Poliisi tutkii naisen kuolemaa epäiltynä kuolemantuottamuksena.
– Kansalaisten on voitava luottaa turvallisuusalan toimijoiden ammattitaitoon. Oli kyse viranomaisista tai turvallisuusyritysten työntekijöistä, Mikkonen kirjoitti eilen Twitterissä.
Valmistuneessa selvityksessä Poliisihallitus arvioi, että yksityisen turvallisuusalan valvonnassa on eroja eri poliisilaitosten välillä. Toisaalla alan toimijoita valvotaan suunnitelmallisesti hyödyntämällä poliisihallinnon ohjeita, kun taas toisaalla alan valvonnassa on suunnitelmallisuus jäänyt muiden työtehtävien vuoksi vähemmälle, ja valvonta voi olla hyvin reaktiivista.
Selvityksen mukaan Poliisihallituksen tietoon ei ole tullut, että vartijoiden ja järjestyksenvalvojien koulutus olisi riittämätöntä.
– Poliisiammattikorkeakoululta saadun tiedon mukaan myös voimankäyttö- ja järjestyksenvalvojakouluttajat ovat pääosin olleet tyytyväisiä saamaansa koulutukseen, selvityksessä todetaan.
Poliisihallitus kertoo kehittävänsä valvontaa
Poliisihallitus kertoo ministeriölle alkaneensa viime vuonna kehittää sitä, miten poliisi valvoo turvallisuusalan toimijoita.
– Kyse on lupavalvonnan yhtenäistämisestä ja kehittämisestä siten, että lupavalvonta toteutettaisiin poliisissa yhtenevästi ja suunnitelmallisesti niissä tilanteissa, joissa valvontatarve on olemassa laajempana kuin yksittäiseen lupaan tai lupalajiin kohdistuvana, selvityksessä todetaan.
Työn on määrä jatkua tänä vuonna.
Alueellinen yhteistyöryhmä Nyrkki: Etelä-Pohjanmaalla jyllää kolmoisepidemia
Influenssa-, korona- ja RS-virukset kuormittavat nyt terveydenhuoltoa. Erikoissairaanhoidossa on tällä hetkellä 19 koronapotilasta.
Maanantaina kokoontunut Etelä-Pohjanmaan alueellinen yhteistyöryhmä Nyrkki kertoo, että Etelä-Pohjanmaalla kiertää nyt runsaasti erilaisia hengitystieinfektioita.
Viime vuoden viimeisillä viikoilla esimerkiksi influenssatapausten määrä lisääntyi viikko viikolta. Myös influenssaan liittyvät yhteydenotot ovat kasvaneet merkittävästi.
Erikoissairaanhoidossa on tällä hetkellä 19 koronapotilasta. Sote-keskusten vuodeosastoilla koronapotilaita on 32.
Lisäksi ympäri Etelä-Pohjanmaata on runsaasti muita hengitystieoireisia potilaita. Myös ikäihmisten asumisyksiköissä on paikallisia epidemioita.
Nyrkki linjasi kokouksessaan, että maskinkäytöstä voidaan luopua, mikäli yksikössä asioi pääsääntöisesti henkilöitä, jotka eivät kuulu riskiryhmiin. Jatkossa siis esimerkiksi lastenneuvolan, lasten ja nuorten psykiatrian, lasten neurologian ja puheterapian vastaanottoihin Nyrkki ei enää suosittele maskeja.
Esplanadin kaahaajaa epäillään tapon yrityksestä – ajoi vilkkaalla kadulla jopa 110 kilometrin tuntivauhtia
Tapahtumat alkoivat, kun epäilty ei noudattanut poliisipartion pysähtymismerkkiä. Epäillyn ajo katkesi, kun hän törmäsi autollaan pysäköityyn autoon. Poliisi ei usko törmäilyn olleen tahallista.
Helsingissä Pohjoisesplanadilla viime vappuaattona sattunut kaahaustapaus on siirtymässä syyteharkintaan, kertoo Helsingin poliisi.
Poliisi epäilee, että nykyään 34-vuotias mies ajoi Pohjoisesplanadilla huomattavaa ylinopeutta ja vaaransi lukuisten paikallaolijoiden turvallisuuden.
Tapahtumat alkoivat iltaseitsemän tienoilla, kun poliisipartio näytti kuljettajalle pysähtymismerkkiä Pohjoisrannassa. Hän ei pysähtynyt, vaan suuntasi kohti Pohjoisesplanadia.
Lopulta epäilty törmäsi toiseen autoon Pohjoisesplanadi 37:n kohdalla ja muutamaan muuhun ajokaistoilla olleeseen ajoneuvoon. Useat henkilöt saivat lieviä fyysisiä vammoja, poliisi kertoo.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Lasse Lagerbohmin** mukaan epäilty ajoi hieman ennen törmäystä noin 100–110 kilometrin tuntivauhtia.
Kokonaisuuden rikosnimikkeiksi ovat esitutkinnan aikana tarkentuneet tapon yritys, törkeän pahoinpitelyn yritys, törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, virkamiehen vastustaminen ja niskoittelu poliisia vastaan.
– Emme ole missään vaiheessa esitutkintaa epäilleet, että kuljettajan tarkoituksena olisi ollut osua ihmisiin tai ajoneuvoihin tahallaan. Kuitenkin vilkkaana aikana huomattavaa ylinopeutta keskustassa ajavan on miellettävä ja ymmärrettävä tekonsa vaarallisuus, sanoo Lagerbohm poliisin tiedotteessa.
Tilanteessa oli mahdollinen hengenvaara
Poliisi on kuullut esitutkinnan aikana 36 ihmistä asianomistajina. Poliisi ei ole esitutkinnassa tavoittanut kaikkia niitä paikalla olleita, jotka videotallenteiden mukaan ovat olleet vaarassa.
Kymmentä ihmistä on kuultu asianomistajina tapon yritykseen, viittä asianomistajina törkeän pahoinpitelyn yritykseen ja muita asianomistajina liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
– Olemme pyrkineet arvioimaan sitä, millaisessa vaarassa nämä ihmiset ovat olleet. Tapon yritys tässä yhteydessä viittaa siihen, että tilanteessa on ollut mahdollinen hengenvaara, tutkinnanjohtaja Lasse Lagerbohm sanoo.
Poliisin ja syyttäjän arvion mukaan epäillyn olisi pitänyt käsittää minkälaiset seuraukset hänen käytöksellään voi olla, vaikka poliisi ei uskokaan, että teko oli tahallinen.
– Jos ajaa tällaisessa tilanteessa 100 kilometrin tuntivauhtia, tulisi ymmärtää, että joku voi kuolla.
*Juttua päivitetty 10. tammikuuta kello 13.22 tutkinnanjohtajan kommenteilla.*
Yhdysvaltain NWSL-liigassa mätkäistiin kovia rangaistuksia häirinnästä ja hyväksikäytöstä
Yhdysvaltain naisten jalkapalloliigassa esiin nousseet pelaajien häirintä- ja hyväksikäyttötapaukset ovat johtaneet koviin rangaistuksiin.
Neljä jalkapallovalmentajaa määrättiin maanantaina elinikäiseen toimintakieltoon Yhdysvalloissa. Naisten jalkapalloliiga NWSL kertoi **Paul Rileyn**, **Christy Hollyn**, **Rory Damesin** ja **Richie Burken** rangaistuksista sekä liigan toimiston ja seurojen sakkorangaistuksista.
Rangaistukset ovat osa liigan laajaa tutkimusta hyväksikäytöstä ja väärinkäytöksistä. Liiga ilmoitti joulukuussa, että se on havainnut ”toistuvia väärinkäytöksiä” useimmissa liigaseuroissa. Aiempi tutkimus oli jo paljastanut todisteita häirinnästä ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Liiga tutki 14 kuukautta NWSL-liigan pelaajien valituksia sekä liigan käytäntöjä väärinkäytösten ehkäisemiseksi.
Portland Thornsin entinen valmentaja Riley on ollut näkyvästi esillä myös Yhdysvaltain jalkapalloliiton erillisessä tutkinnassa. Myös Chicago Red Starsin valmentajan Damesin toimintaa on selvitetty Yhdysvaltain entisen oikeusministerin **Sally Yatesin** johtamassa selvityksessä.
Yatesin raportissa kuvattiin yksityiskohtaisesti pelaajien solvaamista ja loukkauksia.
Racing Louisvillen entinen valmentaja Holly erotettiin, kun häntä syytettiin pelaajan seksuaalisesta häirinnästä ja koskettelusta.
Washington Spiritissä työskennelleen Burken kerrottiin esittäneen epäasiallisia huomautuksia rodusta ja etnisyydestä.
Organisaatiotason tuuletus
NWSL määräsi maanantaina lievempiä rangaistuksia seitsemälle muulle henkilölle. Heidät määrättiin toimintakieltoon, kunnes he ottavat vastuun ja tunnustavat väärinkäytöksensä.
Lisäksi liiga määräsi toimistolleen vähintään miljoonan dollarin (930 000 euroa) sakon ja vaati sitä korjaamaan toimintatapojaan. Seuroista Chicago Red Stars sai 1,5 miljoonan (1,4 miljoonaa euroa) ja Portland Thorns miljoonan dollarin sakkorangaistukset.
Liigan komissaari **Jessica Berman** lupasi, että liiga ”tukee jatkossa toimintaa ja ohjelmia, jotka edistävät pelaajien terveyttä ja turvallisuutta”.
– Nämä toimet ovat ehdottoman tärkeitä, kun kehitämme liigaa niin, että se edistää pelaajien mahdollisuuksia menestykseen ja hyvinvointiin kentällä ja kenttien ulkopuolella, Berman korosti.
Metson ja teeren talvipyynti on alkanut – pyyntiolosuhteet ovat olleet viime vuosina haastavia
Riistakeskuksen mukaan metso- ja teerikantojen pitkäaikainen kehitys on ollut suotuisaa, ja lintutiheydet ovat pääosin 2000-luvun keskimääräisen tason yläpuolella.
Metson ja teeren latvalinnustus on alkanut tiistaina ja se sallitaan rajoitetusti tammikuun loppuun asti. Suomen riistakeskus kehottaa metsästäjiä huomioimaan metsästysalueensa lintutilanteen ja metsästämään vastuullisesti.
– Vastuunkantamista on myös metsästäjien vuotuinen ponnistus riistalaskennoissa. Viime kesänä laskettiin jälleen lähes tuhat riistakolmiota. Kattavan laskentatiedon avulla varmistetaan metsästyksen kestävyys, sanoo tiedotteessa riistapäällikkö **Mikael Luoma**.
Urosteeren talvinen latvalinnustus on sallittua Kainuussa, Keski-Pohjanmaalla, Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Pohjanmaalla, Pohjois-Savossa ja Lapin maakunnassa lukuun ottamatta Enontekiötä ja Utsjokea. Urosmetson metsästysalue on lähes sama lukuun ottamatta Pohjois-Savon pohjoisosaa, Kainuun eteläosia ja Lapin lounaisia kuntia.
Riistakeskuksen mukaan metso- ja teerikantojen pitkäaikainen kehitys on ollut suotuisaa, ja lintutiheydet ovat pääosin 2000-luvun keskimääräisen tason yläpuolella.
– Runsaat lintukannat ovat mahdollistaneet perinteiseen pyyntimuotoon tutustumisen entistä useammalle uuden sukupolven metsästäjälle, Luoma sanoo.
Lintujen talvipyynti aloitettiin neljä vuotta sitten ja pyyntialue on vaihdellut lintutilanteen mukaan. Pyyntiolosuhteet ovat olleet viime vuosina haastavia ja saalismäärät ovat pysyneet maltillisina.
Riistakeskuksen mukaan Pohjois-Suomen metsokannan kehitys on ollut vahvaa viime vuosina erityisesti Koillismaalla sekä itäisessä ja keskisessä Lapissa. Teerikanta on vahvistunut laajalla alueella Pohjois-Pohjanmaalta ja itäisestä Suomesta Keski-Lappiin.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kemin taidemuseo etsii muistoesineitä osaksi installaatiota 
Jäämistö -yhteisötaideteokseen etsitään esineitä lainalle niin fyysisesti kuin sosiaalisen median kautta. Mikä esine kodissasi muistuttaa jostakusta jo poismenneestä läheisestä?
Kemin taidemuseossa avataan Kuolemantanssi –niminen näyttely lauantaina 28. tammikuuta. Näyttelyn tuo Kemiin taiteilijaryhmä Kuolemattomat, joka koostuu viidestä kansainvälisesti tunnetusta nykytaiteilijasta. Taiteilijat ovat **Jouko** **Alapartanen**, **Tuomas** **Korkalo**, **Ulla** **Remes**, **Anna-Maija** **Rissanen** ja **Mika** **Vesalahti**.
Näyttelyn yhden osan muodostaa kuva- ja yhteisötaiteilija Ulla Remeksen ideoima Jäämistö- ready-made-installaatio, joka koostuu yleisön muistoesineistä. Näin ollen Kemin taidemuseo hakee esineitä, jotka muistuttavat jostakusta jo poismenneestä läheisestä. Esineet voivat olla hyvin arkisia, mutta ne kantavat mukanaan tarinaa ihmisestä, joka on jo kuollut.
Kemin taidemuseoon voi toimittaa muistoesineen näyttelyä varten 20. tammikuuta mennessä. Esineet palautetaan omistajilleen näyttelyn päätyttyä. Näyttely on avoinna Kemin taidemuseossa 25. maaliskuuta asti.
Näyttelyyn on mahdollista osallistua myös etänä ottamalla esineestä kuvan ja liittämällä sen oheen tarinan muistoista, joita kuvan esineeseen liittyy.
Nykytaiteilijoiden teoksista koostuva Kuolemantanssi-näyttely rakentuu Virossa asuvan yhdysvaltalaisen antropologi-keräilijän **R. Paul Firnhaberin** historiallisen ”Dance of death”-kokoelman ympärille. Näyttelykokonaisuus muodostaa vuoropuhelun kuolemantanssi-teeman ympärille historiasta nykypäivään. Yhteisötaideteos laajentaa kuolevaisuuden ja muistelun teemaa tavallisiin suomalaisiin koteihin ja ihmisten muistoihin.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Muuramessa majaillut tunturipöllö kuoli nälkiintymiseen
Tunturipöllö ihmetytti ja ihastutti Muuramessa joulukuussa. Ruokavirasto selvitti, mikä johti huonossa kunnossa olleen pöllön kuolemaan.
Keski-Suomessa ihmetyttäneen tunturipöllön kuolinsyy oli odotusten mukaisesti pitkään kestänyt nälkiintyminen.
Pöllö oli Ruokaviraston mukaan huonossa kunnossa. Sen munuaiset olivat rappeutuneet, rintalihakset kuihtuneet eikä rasvakudosta ollut jäljellä. Lisäksi pöllön höyhenissä oli loisia.
Ruokaviraston tarkemmissa tutkimuksissa selvisi linnun olleen nuori naaras, joka oli syntynyt todennäköisesti viime vuonna. Lintu painoi vain hieman yli kilon, kun normaalisti naaraalla on painoa vajaasta kahdesta kilosta kolmeen kiloon.
Heikossa kunnossa ollut tunturipöllö otettiin kiinni joulukuussa ja sitä yritettiin hoitaa kuntoon lintuhoitolassa Toivakassa.
*10.1.2023 klo 11:45 otsikkoa muutettu johdonmukaisemmaksi.*
Kajaanin suurin hotelli avasi ovensa omistajanvaihdoksen jälkeen – hotellinjohtaja: työmatkailu on virkoamassa
Hotel Kajanus siirtyi vuodenvaihteessa osaksi suomalaista Peerâ Hotels &amp; Cottages -ketjua. Hotellinjohtaja Ollis Leppänen on tyytyväinen toiminnan alkuun, majoitusvarauksia on jo tasaisesti.
Uudelle omistajalle siirtynyt Hotel Kajanus avasi ovensa majoittujille ja ravintola-asiakkaille viime viikolla.
Hotelli siirtyi osaksi suomalaista perheyritys Peerâ Hotels &amp; Cottages -ketjua vuodenvaihteessa. Vuonna 1986 toimintansa aloittanut hotelli on vuosien varrella ollut muun muassa Lappia- ja Arctia-ketjujen omistuksessa sekä viimeisimpänä osa Scandic Hotels -ketjua.
Kajaanin suurimmassa hotellissa on 181 huonetta ja ravintolassa 200 asiakaspaikkaa. Hotellinjohtaja **Ollis Leppänen** kertoo, että vuoden ensimmäiset päivät kuluivat tiiviisti hotellin tilojen järjestelyissä ja henkilöstön perehdytyksessä.
Leppänen kertoo, että majoitusvarauksia on jo tasaisesti.
– Viikonlopun koiranäyttely oli meidän porukalle tulikoe. Saimme nähdä, miten ravintola, aamupala ja kaikki muut systeemit toimivat. Tällä viikolla on ollut mukava nähdä, että työmatkailu on virkoamassa ja myös aikaisemmin Kajaanissa majoittuneet matkailijat ovat löytäneet meille.
*Aiheesta voi keskustella 11. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ajokeli on huono Pirkanmaalla – onnettomuus Nokian moottoritiellä haittasi liikennettä
Aamun aikana on sattunut kaksi onnettomuutta, joihin on tarvittu pelastuslaitoksen apua. Vakavilta vahingoilta on vältytty.
Ajokeli on huono Pirkanmaalla ja laajasti eteläisessä Suomessa. Ennusteen mukaan olosuhde teillä huononee entisestään päivän mittaan, kun sää lauhtuu.
Tiistaiaamun aikana Pirkanmaalla sattui kaksi onnettomuutta, joihin hälytettiin avuksi pelastuslaitos.
Hieman ennen kello yhdeksää sattui Nokian moottoritiellä onnettomuus, jossa oli osallisena kaksi henkilöautoa. Tarkempi paikka oli välillä Raholan liittymä – Pispalan Valtatie.
Pelastuslaitoksen mukaan autot olivat ajautuneet kaiteeseen. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta liikenteelle oli haittaa Tampereen suuntaan ajettaessa. Yksi ajokaista oli onnettomuuden raivaustöiden ajan suljettu liikenteeltä, liikenne palautui normaaliksi kello 10:17 aikoihin.
Toinen onnettomuus tapahtui Läntisellä ohitustiellä Pirkkalassa. Siellä kyseessä oli ulosajo, josta selvittiin niin ikään ilman henkilövahinkoja.
Ilmatieen laitoksen ennusteessa on varoitus liikenteeseen. Ajokeli on huono jäätävän tihkusateen, lumi- tai räntäsateen ja pöllyävän lumen vuoksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Juttua on päivitetty, muun muassa lisätty Fintrafficin tviitti.*
Täysperävaunuyhdistelmä suistui ojaan Paraisilla – Lielahdentie kokonaan poikki
Ajoneuvo suistui ojaan tiistaina aamulla puoli seitsemän aikaan. Kuljettaja ei loukkaantunut.
Lielahdentie Paraisilla on kokonaan poikki täysperävaunuyhdistelmän ojaan suistumisen takia. Ajoneuvon hinaustyö kestää poliisin Twitter-viestin mukaan arviolta koko aamupäivän.
Ajoneuvo ajautui ojaan tiistaina aamulla puoli seitsemältä. Ajoneuvon kuljettaja ei ojaanajossa loukkaantunut. Tie on poikki Lielahdentie 3:n kohdalla.
Tutkimus paljastaa, miksi lapsihaaveet ja todellisuus eivät kohtaa: lapsia yritetään saada myöhäisemmällä iällä eikä sopivaa kumppania löydy
Naisten ja miesten välillä ei enää ole eroa lasten hankkimiseen ja lapsilukuun liittyvissä ihanteissa. 15 prosenttia suomalaisista ei halua itselleen lapsia.
Valtaosa suomalaisista toivoisi lapsia. 20–45-vuotiaiden keskimääräinen lapsi-ihanne on kaksi lasta, kertoo Väestöliiton tuore Perhebarometri. Monet lapsitoiveet jäävät kuitenkin toteutumatta.
Syntyvyys on Suomessa laskenut viime vuosikymmeneltä lähtien. Koronavuosina 2020 ja 2021 vauvoja syntyi Suomessa paljon, mutta viime vuonna syntyvyys taas romahti.
[Syntyvyys sakkasi jälleen – koronapandemian aikainen noste vauvaluvuissa ei ole jatkunut](https://yle.fi/a/74-20011458)
Naisten ja miesten välillä lasten saamiseen liittyvissä ihanteissa ei enää näy eroa alle 35-vuotiailla.
– Aiemmin on ollut niin, että naiset ovat toivoneet miehiä enemmän lapsia. Nyt eroa ei havaittu, sanoo tutkija **Tiia Sorsa** Väestöliiton yhteydessä toimivasta Väestöntutkimuslaitoksesta.
Eniten lapsia toivovat Perhebarometrin mukaan kaikkein korkeimmin koulutetut, maalla asuvat ja ne, jotka elävät parisuhteessa. Ruotsinkieliset toivovat muita enemmän lapsia. Samoin uskonnollisiksi itsensä kokevilla lapsilukuihanteet ovat muita korkeampia.
15 prosentilla ihanne on nolla lasta
Lasten haluamisen syissä korostuu Perhebarometrin tuloksissa se, että lapsen koetaan tuovan iloa vanhempiensa elämään.
Nollaa lasta ihanteenaan pitävien tärkein syy olla hankkimatta lapsia on puolestaan se, että he vain eivät halua saada lapsia. Elämässä halutaan sen sijaan tehdä muita asioita.
– He eivät ajattele, että lapsi toisi heidän elämäänsä erityistä merkitystä, tutkija Tiia Sorsa sanoo.
15 prosenttia suomalaisista 20–45-vuotiaista ei halua lapsia. Osuudessa ei ole juuri tapahtunut muutosta vajaan kymmenen vuoden tarkasteluajalla.
Todellinen lapsiluku on kaukana toiveista
Lasten saamiseen liittyvissä toiveissa on suuri ero siihen, kuinka paljon lapsia suomalaiset todellisuudessa saavat.
Kun toiveiden mukainen keskilapsiluku olisi noin kaksi lasta, todellinen lapsiluku jää reilusti sitä pienemmäksi. Ero toivotun ja toteutuneen lapsiluvun välillä on tällä hetkellä noin 0,6 lasta 46–54-vuotiaiden ikäryhmässä.
Yhä suurempi osa suomalaisista ei saa toiveista huolimatta lainkaan lapsia tai he saavat lapsia vähemmän kuin olisivat toivoneet.
Toiveiden ja todellisuuden väliseen eroon vaikuttaa merkittävästi se, että lapsia yritetään saada aiempaa myöhäisemmällä iällä, jolloin lasten saaminen vaikeutuu tai sisaruksia ei ehditä hankkia ennen kuin hedelmällinen ikä päättyy.
Hedelmällisyyteen liittyvien syiden lisäksi syy on hyvin usein elämäntilanteessa.
– Sopivan kumppanin puute on edelleen ja on ollut pitkään syy, miksi lapsia eniten jää saamatta, Tiia Sorsa sanoo.
Tiia Sorsan mukaan monet myös kokevat oman elämänsä keskeneräiseksi, ja siksi lapsen saamista ei koeta ajankohtaiseksi. Opinnot tai työuran rakentaminen on kesken tai koetaan, ettei nuoruutta ole saatu elää riittävän pitkään.
– Suomalaiset nuoret ovat hirveän vastuullisia ja haluaisivat, että he olisivat sellaisessa elämäntilanteessa ja mielenmaisemassa, mihin lapsi olisi hyvä hankkia, Tiia Sorsa sanoo.
Kun lapsia on yksi, sisarusten hankkimista jarruttavat varsinkin taloudelliset syyt sekä parisuhteisiin liittyvät haasteet.
Ilmastohuoli nakertaa lapsihaaveita
Perhebarometrissa selvitettiin ensimmäistä kertaa laajasti myös yhteiskunnallisten kriisien ja lapsi-ihanteiden yhteyttä. Yhteys ilmastonmuutoksen aiheuttamaan huoleen tuli näkyville.
– Etenkin niiden joukossa, jotka eivät suunnittele missään vaiheessa haluavansa lapsia, huoli ilmastonmuutoksesta nousi kymmenen tärkeimmän syyn joukkoon, kun syitä kysyttiin kolmellakymmenellä kysymyksellä, Tiia Sorsa sanoo.
Myös sota Ukrainassa vaikutti osalla nuorista aikuisista lastensaantia koskeviin suunnitelmiin: toiset kokivat sodan alentaneen ja toiset puolestaan lisänneen lapsitoiveita. Nuorista naisista viidennes vastasi sodan vähentäneen toivetta saada lapsi. Miehillä, erityisesti nuorilla, sota oli pikemminkin kasvattanut lapsitoiveita.
*Väestöntutkimuslaitoksen Perhebarometrin aineistona oli kaksi väestöä edustavaa kyselytutkimusta: Generations and Gender Survey Suomi sekä Perhebarometrikysely 2022.*
*Klo 13.05: Jutun grafiikassa ollut virhe on korjattu.*
Miksi Suomi ei tuota huippupuolustajia NHL:ään? Vertailu Ruotsiin näyttää pahalta – Jukka Jaloselta terävä havainto isoista pakeista
Suomalainen kiekko on tuottanut hyökkääjiä maailman huipulle jo pidempään, mutta puolustajien kohdalla tilanne on jopa huolestuttava. Kahdenkymmenen edellisvuoden saldo on yksi eliittitason kiekollinen puolustaja.
Keskustelu suomalaisen pelaajakasvatuksen laadusta on virinnyt kuluvan syksyn aikana. Vaikka kotimaisella kiekolla pyyhkii NHL:n eliittitasolla paremmin kuin koskaan, on kuultu huolestuneita puheenvuoroja suomalaispelaajien valmiuksista pelata Pohjois-Amerikan korkeaoktaanista tempotaitojääkiekkoa.
Moni nuori suomalainen on NHL:ssä vaikeuksissa. Palataan ongelmiin kohta.
Toki **Aleksander Barkov**, **Mikko Rantanen** ja **Sebastian Aho** etunenässä ovat pelaajia, jotka ovat olleet NHL:n eliittitasolla jo tovin. **Patrik Laineen** ura on edennyt enemmän vuoristoradalla, mutta numerot puhuvat tamperelaishyökkääjän puolesta.
Edellä mainitun kvartetin jälkeen olemme vielä nähneet **Roope Hintzin** ja **Miro Heiskasen** näyttävät murtautumiset aivan lajin absoluuttiselle huipulle.
Huippujen lisäksi massaakin on. Suomi on tuottanut pelaajia NHL:ään ihan hyvään tahtiin, jos lukuja verrataan vaikkapa Ruotsiin.
Vuosien 2016 ja 2022 välillä Suomesta on varattu NHL:ään 123 ja Ruotsista 190 pelaajaa. Suomalaisten onnistumisprosentti on lähes ruotsalaisten tasoa: suomalaisvarauksista 18,7 prosenttia (23 pelaajaa) on pelannut tällä kaudella NHL:ssä, ruotsalaisista tasan 20 prosenttia (38 pelaajaa).
– On hyvä muistaa, että olemme aika pieni maa ja meiltä pääsee vuosittain yhä ihan kohtuullinen määrä pelaajia NHL:ään. Totta kai meidän silti pitää edelleen kehittää toimintaamme, jotta saamme niitä enemmän sinne, maajoukkueen päävalmentaja ja 2016 junioreiden MM-kultaluotsi **Jukka Jalonen** sanoo.
Suomea ei kannata pelaajien kasvattajana verrata Kanadaan tai Venäjään, ei edes Yhdysvaltoihin, mutta Ruotsin kanssa olemme kyenneet pääosin etenemään rinta rinnan. Ruotsi on toki tuottanut massaa enemmän, mutta varauskierrosten peräkierroksiltakaan ei ole viime vuosina löytynyt kansankodista NHL:ään juuri enempää tekijämiehiä kuin Suomelta.
  
Jos tarkastellaan kierroksia 4–7, Ruotsilta löytyy viime vuosilta yksi helmi: **Jesper Bratt**, kuutoskierrokselta. Muuten on palattava vuoteen 2014 löytääkseen **Viktor Arvidssonin**, **Gustav Forslingin** ja **Viktor Olofssonin** kaltaisia peräkierrosten merkittävämpiä löytöjä. Suomelta löytyy viime vuosilta **Juuso Pärssinen**, **Matias Maccelli** sekä **Niko Mikkola**.
Puolustajat Suomi-kiekon sokea piste
Suomalaisen pelaajakasvatuksen heikkous maailman eliittitasolla on puolustajat. Suomi on tuottanut Ruotsia paremmin hyökkääjiä NHL:n kattokerroksiin, mutta puolustajissa tilanne kääntyy murskaavasti Ruotsin eduksi.
Näin on ollut todella pitkään. Suomi on pystynyt tuottamaan NHL-eliittiin parinkymmenen edellisvuoden aikana yhden huipputason kiekollisen puolustajan eli Heiskasen.
Edellinen varaus, josta todella kuoriutui laadukas kiekollisen pelaamisen kärkipuolustaja NHL:ään, on **Joni Pitkänen** vuodelta 2002. Toki **Rasmus Ristolainen** pelasi Buffalossa neljä 40 pisteen kautta, mutta tämän pelaajaprofiili näyttäytyy hyvin toisenlaisena juuri nyt, kun turkulaisen pitäisi 28-vuotiaana pelata uransa parasta jääkiekkoa.
Suomella on NHL:ssä kahdeksan selkeästi joukkueensa vakiokokoonpanoon kuuluvaa puolustajaa ja näistä vain Heiskanen on joukkueensa kärkipelaaja. **Olli Määttä**, **Esa Lindell**, **Jani Hakanpää**, Ristolainen ja Mikkola ovat ennen muuta omaan pään perusluutia.
**Henri Jokiharju** ja **Juuso Välimäki** ovat edelleen eteenpäin pyrkiviä kiekollisia pelaajia.
Vuosina 2010–2015 NHL:ään varattiin 22 suomalaispuolustajaa, joista enää viisi pelaa NHL:ssä. Kuudes, **Markus Nutivaara** on ollut jo pitkään sivussa NHL-kuvioista vammojen vuoksi.
Ruotsista varattiin 2010–2015 NHL:ään 57 puolustajaa, joista 13 pelaa edelleen.
Sittemmin varatuista Heiskanen nousi tähtiin välittömästi, mutta muuten on ollut hiljaisempaa.
Pelkästään 2016 ja 2017 suomalaispakkeja varattiin 15. Näistä paikkansa taalaliigassa on vakiinnuttanut ainoastaan Jokiharju. **Markus Niemeläinen**, **Robin Salo**, **Urho Vaakanainen**, **Ville Heinola**, **Lassi Thomson** ja **Santeri Hatakka**, jopa Välimäki ovat vielä isosti prosessissa.
Samaan aikaan Ruotsi on tuottanut NHL-tasolle jo läjän puolustajia. **Rasmus Dahlin** on pelipaikkansa parhaimmistoa Heiskasen tavoin, minkä lisäksi länsinaapurista löytyy **Timothy Liljegreniä** ja monta muuta jo NHL:ssä jo vakituisemmin pelaavaa puolustajaa – ja nimenomaan kiekollisia puolustajia.
– Ruotsista tulee isokokoisiakin kiekollisia puolustajia, kun meillä jako on aina ollut selkeämmin, että isoista tulee puolustavampia peruspuolustajia ja pienemmät ovat kiekollisia. Se, miten ruotsalaiset tekevät isokokoisten pakkien kanssa töitä kiekollisten taitojen kehittämiseksi, on todella hyvää, Jalonen kehuu.
– Meillä on tietyssä iässä isokokoisen ja ehkä kömpelömmän pelaajan kohdalla tehty helposti se päätös, että tämä jätkä on peruspuolustaja. Koolla ei ole mitään tekemistä pelikäsityksen kanssa. Toivottavasti myös isokokoisemmat pelaajat saavat jatkossa enemmän tukea hyökkäämiseen. Ylipäätään meidän pitää tehdä pakkien kanssa hommia paremmin.
Vuosina 2016–2022 varatut ruotsalaispuolustajat ovat pelanneet NHL:ssä 1350 ottelua ja tehneet 456 (93+363) tehopistettä. Suomalaisten lukemat ovat 893 ja 268 (60+208). Kun potista lasketaan pois Heiskasen 161 (31+129) pistettä, jäljelle ei jää paljoa kahdeksalle pelaajalle.
– Ruotsi on puolustajien kanssa erityistapaus. He tuottavat pelaajamäärään nähden varmasti eniten puolustajia, jopa enemmän kuin pohjoisamerikkalaiset. He tekevät arjessa kiekollisten taitojen kanssa asioita laadukkaasti ja siihen meidänkin pitäisi pyrkiä, Jalonen muistuttaa.
Miksi näin on?
Miten suomalainen jääkiekko on ajautunut *reijoruotsalaisten*, *ristosiltasten*, *tepponummisten, kimmotimosten* ja *jyrkilumpeiden* jälkeen tilanteeseen, missä se ei kykene tuottamaan puolustajia lajin huipulle?
– Varmaan aika laaja kysymys, mihin ei ole yksiselitteistä vastausta, 980 NHL-ottelua Ottawassa, Vancouverissa ja Tampassa urallaan pelannut **Sami Salo** huokaisee naurahtaen.
Selvää ainakin on, että pelin vaade myös puolustajille on kovempi kuin koskaan aiemmin – etenkin niille, jotka aikovat tehdä leipänsä kärkipuolustajana ensimmäistä ylivoimapelikoostumusta pyörittäen. Etenkin luistelutaito erottelee vuonna 2023 akanat jyvistä tylyllä tavalla.
– SM-liigan ja NHL:n välinen kuilu on vain kasvanut niistä ajoista, kun minä pelasin. Luistelu on suurin asia, mikä sitä kuilua on kasvattanut.
Salo nostaa esille myös pelityylien erot. SM-liigassa paljon nähty passiivinen trap ei valmista pelaajia taalaliigaan.
– Ei se parasta mahdollista peliä ole, jos ajatellaan, että pelaaja on menossa Pohjois-Amerikkaan. Kaukalon koko kuitenkin määrittää, miten pelataan. Jos lähdet hölmönä isossa askissa juoksemaan, niin kylmät käy. Ei ole sattumaa, miksi tietyt joukkueet ovat menestyneet jatkuvasti.
Jalonen muistuttaa, ettei pelaajien kouliminen NHL:ään ole liigaseurojen ensisijainen tehtävä.
– Kun SM-liigassa aletaan kasata joukkuetta, niin ei siellä ensimmäisenä ajatella, että tässä ollaan kasvattamassa pelaajia NHL:ään. Kyllä ensimmäinen tehtävä on menestyä kotoisessa sarjassa. Kuitenkin 90 prosenttia pelaajista ei koskaan pelaa NHL:ssä peliäkään, Jalonen toteaa.
– Tietenkin heille pitää antaa mahdollisimman hyvät eväät, harjoitella arjessa oikealla tavalla ja pelata tietyllä tavalla myös aktiivista jääkiekkoa, mutta jokainen valmentaja viime kädessä päättää, millaisella pelillä hän kokee omalla joukkueellaan olevan parhaat mahdollisuudet pärjätä, Jalonen jatkaa.
Kaukaloiden pienentäminenkään ei ole Salon mukaan suora avain onneen.
– ­Ei se ole tae painepelistä. Poistaisiko pieni kaukalo trappipelin Suomesta, epäilen. Näkyy NHL:ssäkin ohjauspelejä. Toki kysyä sopii, miksei joka puolella pelata samankokoisessa kaukalossa.
Jalonen vierastaa SM-liigan syyllistämistä.
– Ei SM-liiga estä ketään pääsemästä NHL:ään. Kun pelaaja tulee liigaan 18–20-vuotiaana, niin siellä on aika paljon tehty töitä aiemmin. Jos ikävuosina 8–18 hommia ei ole tehty oikein, et luultavasti ehdi NHL-junaan. Nuo vuodet pitkälti määrittävät, onko pelaajalla eväitä NHL:ään, Jalonen linjaa.
Pitkää peliä
Toki tuoreimpien suomalaisvarausten kanssa on jaksettava seurata peliä pidempään. Puolustajille pelin vaade on NHL-tasolla niin kova, että vain todelliset poikkeusyksilöt puhkeavat kukkaan nuorella iällä. Läpimurto saattaa tapahtua vasta 25 vuoden tienoilla.
Sami Salo siirtyi Pohjois-Amerikkaan 24-vuotiaana ja pelasi parasta jääkiekkoaan noin kolmekymppisenä.
– Kyllä sitä kannattaa miettiä, että lähteekö sinne, jos ei ole ihan varma, että on siihen valmis. Ensivaikutelman voi tehdä vain kerran. Puolustajille sinne sopeutuminen ottaa pidempään, ja siellä olet harjoituksia myöten joka päivä suurennuslasin alla. Vedät hieman puolivaloilla yhdet treenit, niin kylmät käy, Salo sanoo.
– Vaatimustaso hyökkääjään verrattuna on eri maailmasta voittamisen ja häviämisen kulmasta. Ei NHL:ssä voi ottaa kuuden pakin joukkoon pelaajaa, että katsotaan, miten ”Masan” käy. Voit ottaa 12. hyökkääjäksi viiden minuutin pelaajan ja hän selviää. Vain maailmanluokan pelaaja Heiskasen tyyliin menee Liigasta tai SHL:stä suoraan NHL:ään, Jalonen tietää.
Salo peräänkuuluttaa myös pelaajan vastuuta.
– Paljon on kiinni pelaajan omasta motivaatiosta, kuinka paljon on valmis itseään kehittämään. Pitää myös olla itsekriittinen, että kaikki ei aina ole valmentajan syytä. Kun katson niitä, jotka minun aikana NHL:ään pääsivät, niin tällaisen poltteen oli moni löytänyt.
Jalonen toivoo, että Suomi-kiekon rakenteet olisivat kilpailun ja sitä kautta nuorten kehittymisen kannalta sopivassa terässä.
– Tietenkin meidän pitää suomalaisessa jääkiekossa miettiä, miten pysymme kyydissä mukana ja miten pystymme parhaalla tavalla nuoria pelaajia kehittämään. Tässä tullaan myös siihen, että nuorten sarjoihin löydettäisiin sellaiset järjestelmät, että niissä 50–60 pelissä, mitä he pelaavat, kilpailu olisi mahdollisimman kovaa, Jalonen toteaa lopuksi.
Nilsiässä maanantaina ojaan ajanut puhalsi kolmen promillen lukemat
Päihtynyt autoilija suistui risteyksessä tieltä. Kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Päihtynyt autoilija suistui tieltä maanantaina Kuopion Nilsiässä. Onnettomuus sattui Ranta-Sänkimäentien ja Murtolahdentien risteyksessä.
Ulkopaikkakuntalainen mies oli ajanut Ranta-Sänkimäentietä Kuopion suunnasta Murtolahdentien suuntaan. Teiden risteyksessä auto ajautui Murtolahdentien yli ojaan. Kuljettaja ei loukkaantunut ulosajossa, mutta autoon tuli lieviä vaurioita.
Poliisi kertoo, että kuljettajan puhalluskokeen tulokseksi tuli kolme promillea. Poliisi tutkii ulosajoa törkeänä rattijuopumuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kuluttajat kysyvät nyt ahkerasti apua energianeuvonnasta – saunan lämmittäminen on aiheuttanut jopa kinaa joissain perheissä
Energianeuvontaan tuli viime vuonna aiempaa enemmän yhteydenottoja Itä-Suomessa. Syksyn aikana kyseltiin paljon muun muassa sähkösopimuksista, energian säästämisestä ja tuista.
Energianeuvojat saivat Itä-Suomessa syksyn aikana edellisvuotta enemmän yhteydenottoja.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa määrä tuplaantui. Pohjois-Savossa koko vuoden aikana yhteydenottoja oli yli kolme kertaa enemmän, iso osa näistä tuli kesälomakauden jälkeen.
– Yhteydenottojen määrä lisääntyi selvästi. Ne ovat tulleet pääosin kuntalaisilta, mutta myös jonkin verran taloyhtiöiltä, energianeuvoja **Mari Turunen** Kuopion kaupungilta kuvailee tilannetta.
Kuopion kaupunki tarjoaa energianeuvontaa kaikille kuluttajille, kunnille ja pk-yrityksille Pohjois-Savossa. Yksityisistä kuluttajista omakotiasujat ovat olleet aktiivisimmin liikenteessä, mutta myös kerros- ja rivitaloissa asuvilta on tullut yhteydenottoja.
– Ihmiset kysyvät sähkösopimuksista, energian säästämisestä ja tuista. Aikaisemmin kysymykset liittyivät enemmän lämmitysmuodon muutoksiin ja niiden tukiin, Turunen kertoo.
Myös Pohjois-Karjalassa koko maakuntaan energianeuvontaa antava Karelia-ammattikorkeakoulun energianeuvoja **Anssi Kokkonen** on vastaillut pitkälti eri lämmitysmuotoihin, energian säästöön sekä pellettien saatavuuteen liittyviin kysymyksiin.
Jonkin verran energianeuvojille on tullut yhteydenottoja myös muualta Suomesta.
– Kyllä siellä kovaa huolta on, Kokkonen toteaa.
Kodin lämpöä asteella alemmaksi
Neuvoja pyydetään hyvin arkisiin asioihin erityisesti sähkön säästämiseen liittyen ja siihen, mitä toimenpiteitä voi itse tehdä.
Neuvontamielessä Anssi Kokkonen muistuttaa, että kannattaa opetella sähkön seurantapalvelun käyttö. Sen avulla näkee oman käytön, milloin sähköä kuluu ja mikä omassa taloudessa kuluttaa sähköä.
– Lämmitys ja käyttöveden lämmittäminen on ne, joihin sähköä menee määrällisesti eniten. Suurin vaikutus saadaan, kun kodin lämpöä lasketaan asteella alemmaksi, Kokkonen kertaa.
Osassa perheistä säästäminen on aiheuttanut myös ristiriitatilanteita. Saunan lämmittäminen on yksi keskustelua herättävistä säästökeinoista.
– Toinen on sitä mieltä, että ei pitäisi lämmittää ja toinen on ahkera kylpijä. Tähän kysellään asiantuntijan kommenttia, Kokkonen kertoo hieman huvittuneena.
Saunaan liittyen hyvä vinkki on se, että kylpemisen ajankohtaa on hyvä miettiä. Kovien pakkasten tai kovan kysynnän aikana saunaa ei kannata lämmittää.
– Järjen kanssa on hyvä toimia. Jos sähköstä on oikeasti pulaa, niin silloin mielestäni saunomisesta voi karsia, Kokkonen tiivistää.
Katso videolta käytännön vinkkejä sähkön säästämiseksi kotitalouksille:
Pohjois-Savossa on reagoitu kysyntään
Kuopiossa kasvavaan energianeuvonnan kysyntään on reagoitu jo palkkaamalla toinen neuvoja. Lisäksi alkuvuodesta toinen energianeuvojista jalkautuu jalkautuu kuntiin tarjoamaan pop up -neuvontaa.
– Lähdemme nyt itse aktiivisesti liikkeelle olemalla iltapäivisin useiden eri kuntien kirjastotiloissa. Sinne voi tulla paikan päälle kasvotusten juttelemaan ja kyselemään, Mari Turunen kertoo.
Sekä Pohjois-Savossa että Pohjois-Karjalassa energianeuvonta palvelee myös sähköpostitse ja puhelimen välityksellä.
Tositapahtumiin perustuva Suojelusenkeli kertoo hypnoosin vallassa tehdyistä ryöstöistä ja kahdesta taposta
Arto Halosen englanninkielinen trilleri perustuu Tanskan rikoshistorian kuuluisimpaan tapaukseen.
Tositapahtumiin perustuva rikosdraama *The Guardian Angel* *– Suojelusenkeli* (2018) sijoittuu 1950-luvun alun Kööpenhaminaan.
**Arto Halosen** elokuvan pohjana on yksi Tanskan historian kuuluisimmista rikoksista, jossa manipuloiva rikollinen hypnotisoi sellitoverinsa suorittamaan väkivaltaisen pankkiryöstön.
Ryöstäjä jäi kiinni ja tunnusti rikoksen, mutta hypnoosin murtaminen ja oikean syyllisen vangitseminen vaati itsepintaista poliisityötä ja psykiatrian ja hypnoosin asiantuntemusta.
Halosen elokuva rakentaa tarinaa jännitysdraaman ja trillerin keinoin etenevänä kissa-hiiri-leikkinä, jossa syyllinen on poliisin ja katsojien tiedossa alusta saakka, mutta todistaminen mahdotonta.
Pala palalta leikki etenee kohti näppärästi kirjoitettua kliimaksia, jossa myös rikospoliisin vaimolla on keskeinen rooli.
Ajankuva on tavoitettu uskottavasti ja **Pini Hellstedtin** kuvaus luo Kööpenhaminaan kaunista 1950-luvun tunnelmaa.
Elokuva on kansainvälinen yhteistuotanto, jossa on osaamista ja henkilökuntaa Suomen lisäksi Tanskasta ja Kroatiasta.
Englanninkielisen elokuvan näyttelijäkaarti on ansioitunut ja kansainvälinen.
Pääosaa, rikospoliisi Olsenia esittää tanskalainen **Pilou Asbæk**, joka on suomalaiskatsojille tuttu muun muassa menestyssarjoista *Vallan linnake* (*Borgen*, 2010–2013) ja *Game of Thrones* (2016–2019).
Keskeisessä roolissa poliisin vaimona nähdään **Sara Soulié**, Teatterikorkeakoulusta valmistunut Tanskassa asuva suomalaisnäyttelijä, joka muistetaan muun muassa elokuvista *Toiset tytöt* (2015) ja *Metsäjätti* (2020).
Poliisipäällikön roolissa nähdään brittinäyttelijä **Christopher Fulford**, jonka kasvot ovat tuhannesti tutut lukuisista englantilaisista poliisisarjoista kuten esimerkiksi *Fitz ratkaisee* (*Cracker*, 1993), *Yorkshiren etsivät* (*Dalziel and Pascoe*, 2006), *Whitechapel* (2009–2010) tai *Raastava tunnustus* (*A Confession*, 2019).
Hypnoosiin erikoistunutta mestaririkollista näyttelee amerikkalainen **Josh Lucas**, joka on tehnyt yli 30 elokuvaa ja tv-sarjaa, mukaanlukien *Amerikan psyko* (*The American Psycho*, 2000), *Kaunis mieli* (*A Beautiful Mind*, 2001), *Poseidon* (2006) ja *Le Mans 66 – täydellä teholla* (*Ford v. Ferrari*, 2019).
Hypnoosiin erikoistunutta psykiatria eisttää kroatialainen **Rade Serbedzija**, jonka kansainväliseltä uralta löytyvät muun muassa *Eyes Wide Shut* (1999), *Vaarallinen tehtävä 2* (*Mission: Impossible 2*, 2000), *Harry Potter ja kuoleman varjelukset, osa 1* (*Harry Potter and the Deathly Hallows – Part 1*, 2010) sekä tv-sarja *Downton Abbey* (2014).
Hypntisoijan uhria, ryöstömurhaaja Palle Hardrupia esittävä tanskalainen **Cyron Melville** on nähty sivurooleissa tv-sarjoissa *Huuto syvyydestä* (*Herrens veje*, 2017–2018) ja *Borgiat, maan ja taivaan valtiaat* (*The Borgias*, 2013).
Suomalaisnäyttelijöistä sivurooleissa nähdään myös **Pamela Tola** ja **Mikko Nousiainen**.
Oulussa Markkuun ryhmäpuutarhan alueella sähköt katkesivat noin 170 taloudelta – ei liity aamuyöllä olleeseen laajahkoon katkokseen
Tänään tiistaina aamuyöllä Oulussa oli toinekin sähkökatkos, joka koski Metsokankangasta ja Oulunporttia. Oulun Energian Sähköverkon mukaan katkokset eivät liityt toisiinsa.
Oulussa Saarelan Markkuussa on tiistaiaamuna todettu sähkökatkos, joka koskee noin 170 Oulun Energian asiakasta.
Viasta ilmoitettiin hieman ennen kello 8:aa aamulla.
Ryhmäpuutarhalla ja sen läheisyydessä oleva katkos johtuu rikkoutuneesta jakelumuuntajasta, ja sen pitäisi olla ohi tiistaiaamupäivään kello 11:een mennessä, arvioi käyttöpäällikkö **Matti Lehto** Oulun Energian Sähköverkko Oy:stä.
Tiistaina aamuyöllä myös Metsokankaalla ja Oulunportin alueella oli kaikkiaan [noin 900 taloutta koskettava sähkökatkos](https://yle.fi/a/74-20012046).
Matti Lehdon mukaan tapaukset eivät liity toisiinsa. Aamuyön katkoksessa kyseessä oli muuntamolla kaapelin päätteen rikkoutumisesta aiheutunut vika.
Viat eivät ole Lehdon mukaan säämuutoksista tai ilkivallasta johtuvia.
*Lisätty 10.1. kello 10.45 toteamus siitä, ettei kyse ole esimerkiksi ilkivallasta.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Markku Kanerva tappiollisen Ruotsi-pelin jälkeen: ”Odotin kyllä meiltä vähän enemmän”
Markku Kanervan mukaan Huuhkajien hyökkäyspeli jätti toivomisen varaa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue joutuu odottamaan kauden mahdollisesti ensimmäistä voittoaan torstaihin saakka, kun Huuhkajat kohtaa Portugalissa talvileirin lomassa Albufeirassa Viron.
Huuhkajat hävisi myöhään maanantaina vuoden ensimmäisessä maaottelussaan Algarvessa Ruotsille 0–2. Ottelua ja varsinkin keskikenttää hallinneen Ruotsin maalit laukoivat avauspuoliajan lopussa **Christoffer Nyman** ja ottelun lisäajalla **Joel Asoro**.
Kumpikin joukkue teki rohkeasti pelaajakokeiluja. Ruotsin aloituskokoonpanossa oli peräti kahdeksan A-maajoukkuedebytanttia, Suomellakin viisi: maalivahti **Lucas Bergström**, laitapuolustaja **Tomas Galvez**, keskikenttäpelaaja **Santeri Väänänen** sekä kärjessä hyökkääjät **Agon Sadiku** ja **Kai Meriluoto**. Toisen puoliajan neljän vaihdon jälkeen Huuhkajissa debytoi yhteensä seitsemän A-maajoukkue-ensikertalaista.
– Olisi epäreilua rankata debytantteja keskenään. Tarkastelin enemmän kokonaisuutta. Asennetta heillä oli, parhaansa panivat peliin, Suomen päävalmentaja **Markku Kanerva** kertoi.
Hankala lähtökohta
Ruotsi voitti Suomen myös maiden edellisessä maaottelussa toukokuun lopussa 2021, silloinkin maalein 2–0. Siitä ottelusta Suomen avauskokoonpanossa maanantaina Algarvessa olivat vain **Robert Ivanov** ja **Pyry Soiri**.
Koska seurajoukkueiden ottelukalenteri eri puolilla Eurooppaa on marras-joulukuun kuuden viikon MM-kisarupeaman jäljiltä kireä kuin viulunkieli, Suomenkaan parhaat pelaajat eivät aikatauluiltaan Ruotsi- ja Viro-otteluihin pääse.
Huuhkajilla on ulkomaan talvileiri neljän vuoden tauon jälkeen. Päävalmentaja Kanerva ymmärtää, että Huuhkajien nuorella joukkueella on yhteen pelaamisessa kasvun varaa.
– Täytyy huomioida näiden ottelujen ajankohta. Pelaajat ovat tulleet tänne aika lailla erilaisista lähtökohdista. Yksi tavoite on nähdä pelaajia näissä ympyröissä, Kanerva sanoi.
Hän antoi kehuja Ruotsille.
– Ruotsi puolusti keskikentällä tosi tiiviisti tilat pois. Se oli piirun verran meitä parempi. Odotin kyllä meiltä vähän enemmän. Varsinkin hyökkäyspeli jätti toivomisen varaa.
”Viro on fyysinen joukkue”
Viro pelasi Portugalissa avausottelussaan Islantia vastaan 1–1-tasapelin.
– Tulee haastava vastustaja, Viro on fyysinen joukkue. Sitä vastaan on vaikea tehdä maaleja, Kanerva luetteli.
Yksi Huuhkajien maanantain pelin debytanteista, **Santeri Väänänen** uskoo, että peli paranee Viroa vastaan.
– Meidän pitää puolustaa Viroa vastaan tiiviimmin. Ruotsi löysi meitä vastaan aika hyvin tiloja, joihin hyökätä, Väänänen sanoi.
Suomella on Portugalin-leirillä muutama pelaaja, jotka pohtivat, pelatako maaottelu-uransa Huuhkajissa vai jossain toisessa kansalaisuuden mahdollistamassa maajoukkueessa.
– Että he sitoutuvat pelaamaan näissä peleissä täällä, pidän aika vahvana signaalina edustaa Huuhkajia jatkossakin, päävalmentaja Kanerva päätti.
Vaikeaa eläinlääkäripulaa selvittää Lappeenrannassa erillinen työryhmä – erityisesti tuotantoeläinten hoito halutaan varmistaa
Lappeenrannan seudulla ja koko Etelä-Karjalassa erityisesti tuontatoeläinten eläinlääkäritilanne on ollut jo vuosien ajan heikko.
Lappeenrannan kaupunki nimeää työryhmän heikon eläinlääkäritilanteen selvittämiseksi. Asiasta päätti kaupunginhallitus.
Työryhmän puheenjohtajaksi ja kokoonkutsujaksi nimetään henkilöstöjohtaja **Päivi Savilampi-Oikkonen**. Työryhmään nimetään myös ympäristöjohtaja **Ilkka Räsänen** ja terveysvalvonnan johtaja **Päivi Roine**. Nimetyt henkilöt kutsuvat työryhmään muut asiantuntijat ja sihteerin.
Työryhmä tekee kaupunginhallitukselle yhteenvedon niistä toimenpiteistä, joita asian edistämiseksi on tehty.
Lappeenrannan seudulla ja koko Etelä-Karjalassa on ollut jo vuosien ajan vaikea pula kunnaneläinlääkäreistä. Tämän vuoksi julkinen eläinlääkintähuolto hoitaa käytännössä vain karjatiloja, ja pieneläinten kiireetön hoito ohjataan yksityisille lääkäriasemille.
Myös valtakunnallisesti eläinlääkäritilanne on tiukka, eikä määräaikaistakaan henkilöstöä ei ole saatavissa riittävästi. Myös vastavalmistuneet ovat usein kiinnostuneempia työskentelemään pieneläinten kuin tuotantoeläinten kanssa.
Lappeenrannan seudun eläinlääkintähuolto kattaa Lappeenrannan lisäksi Lemin, Luumäen, Savitaipaleen ja Taipalsaaren kunnat.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Simossa valmistellaan 11 miljoonan euron koulun rakentamista – talouden kestävyys vaatii kuitenkin tarkempia laskelmia
Simon kunnanhallitus esittää, että talousarvion suunnitelmavuosiin lisätään 11 miljoonaa euroa. Suunnitelmissa oleva yhtenäiskoulu kattaisi alakoulun, yläkoulun ja lukion.
Simon kunnanhallitus päätti maanantaina esittää kunnanvaltuustolle varautumista uuden koulun rakentamiseen. Suunnitelmissa oleva yhtenäiskoulu kattaisi alakoulun, yläkoulun ja lukion.
Kunnanhallitus esittää, että talousarvion suunnitelmavuosiin lisätään 11 miljoonaa euroa. Vuodelle 2024 esitetään 5,5 miljoonaa ja vuodelle 2025 viittä miljoonaa euroa.
Kunnanjohtaja **Vivi Marttilan** mukaan hankkeen toteutuminen edellyttää kuitenkin tarkempia kuntatalouden kestävyyslaskelmia, koska iso investointi haastaa kunnan taloudellisen kantokyvyn.
Marttilan mukaan laskelmissa pitäisi pystyä toteamaan kunnan suoriutuvan sille tulevista kustannuksista ja velvoitteista. Kunta on tilannut tarkemman painelaskelman FCG:ltä.
– Tarvitsemme vielä lisäselvityksiä varsinaista investointipäätöstä varten. Hanke on suuruusluokkana Simon kunnalle erittäin merkittävä, Marttila toteaa.
Päätöksenteon pohjaksi tarvitaan vielä lisätietoa yläkoulun hallinto- ja teknisistä tiloista sekä tarkempi talouden painelaskelma vähintään 15 vuodelle.
Väen väheneminen pienentää verotuloja ja valtionosuuksia
Simon kuntatalouteen kohdistuu monia epävarmuustekijöitä.
Väestöennusteen mukaan kunnan väkiluku laskee merkittävästi lähivuosina ja päätyy alle 2 600 asukkaaseen jo vuonna 2027. Väkiluku jatkaa pienenemistään senkin jälkeen, mikä tarkoittaa sekä veronmaksajien että verotulojen ja valtionosuuksien pienenemistä. Myös lapsiryhmät pienenevät.
Merkittävä epävarmuustekijä on myös sote-uudistuksen yhteydessä tehtävä valtionosuusjärjestelmäuudistus. Simon kunta on taloudessaan riippuvainen valtionosuuksista ja niillä katetaan vuoden 2023 tilanteessa 27 % kunnan menoista.
– Nähtävissä on, että hyvinvointialueet eivät pärjää niille nyt kohdennetuilla varoilla ja valtion on kohdennettava jatkossakin valtionosuuksia kunnista hyvinvointialueille, kirjoitetaan kunnanhallituksen päätöksen valmistelussa.
Epävarmuutta aiheuttavat myös yleinen talouskehitys, korkokehitys ja yleiseen kustannustasoon, erityisesti rakennuskustannuksiin, liittyvä kasvupaine.
Simossa tuulivoimaloista saatavat kiinteistöverotulot ovat jatkossakin ratkaisevia. Kuntatalouden tasapainon kannalta erityisen merkittävää on se, milloin suunnitteilla olevat tuulivoimalat valmistuvat.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kaarinan lukion vesivahinkojen korjaus loppusuoralla – oppilaat palaavat väistötiloista kuun vaihteessa
Putkiliitoksen pettäminen kasteli Kaarinan lukion luokkahuoneet kesän 2022 lopulla. Oppilaille löytyi väistötila Turusta Sepänkadun koulutiloista.
Vesivahingoista kärsineen Kaarinan lukion korjaustyöt ovat edenneet aikataulussa. Työt valmistuvat tammikuun loppuun mennessä.
Putkiliitoksen aukeamisen takia vesi pääsi heinäkuun lopulla tulvimaan kaikkiin luokkatiloihin. Koulun pääaula, ruokala, keittiö, sali ja pukuhuoneet välttyivät kastumiselta.
Kaarinan lukiolaiset siirtyivät väistötiloihin Turkuun Sepänkadulle.
Takaisin Voivalantielle on tarkoitus muuttaa kuun vaihteessa.
– Voivalantien tiloissa kuivatettiin kastuneet lattiat, vaihdettiin lattiamatot, poistettiin vaurioitunut materiaali ja maalattiin seinät, kertoo Kaarinan lukion rehtori **Kimmo Laitinen**.
Koeviikko vaikuttaa muuttoon
Tarkka muuttopäivä ei vielä ole tiedossa. Muuttoa suunnitellaan tammi-helmikuun vaihteeseen.
– Koeviikko ajoittuu ikävästi kuun vaihteeseen ja koitamme pyhittää sen viikon pelkästään kokeiden tekemiseen, sanoo Laitinen.
Kevään yo-kirjoituksiin paluu vanhoihin tiloihin ei vaikuta mitenkään. Jo syksyllä järjestettiin kirjoitukset normaalisti vanhoissa tiloissa. Vesivahinko ei yltänyt saliin.
Oppilaat odottavat Laitisen mukaan paluuta vanhaa opinahjoonsa malttamattomina.
– Pääsemme omaan tuttuun ympäristöön. Kulkeminen helpottuu myös. Toki kolmannes oppilaistamme tulee Turusta, joten heillä matka opiskelemaan taas puolestaan pitenee.
Monen uuden talon hanasta tulee ainakin aluksi liian kylmää vettä, syy löytyy suosituista lämpöpumpuista
Lämpimän käyttöveden pitää olla vähintään 55 asteista lämmitysjärjestelmästä riippumatta. Hetkellinen kuumennus 70 asteeseen ei riitä, koska legionellabakteerit voivat piiloutua siltä.
Viranomaiset joutuvat huomauttamaan talonrakentajia todella usein liian alhaisesta käyttöveden lämpötilasta. Asiasta kertoo Helsingin kaupungin rakennusvalvontapalvelun tarkastusinsinööri ja Topten kvv-ryhmän puheenjohtaja **Risto Ojala**.
Sama on pistetty merkille Jyväskylän kaupungin rakennusvalvonnassa. Jyväskylässä huomautuksia saa 20–40 prosenttia rakentajista, arvioi johtava rakennustarkastaja **Mikko Holmberg**.
Huomautettavaa löytyy lähinnä rakennuksista, joiden käyttövesi lämpiää lämpöpumpuilla. Esimerkiksi öljylämmitys ja kaukolämpö pitävät veden yleensä sopivissa lämpötiloissa.
− Mitä enemmän matalalämpöjärjestelmiä eli lämpöpumppuja tulee, sen suurempi ongelma tämä luultavasti on, toteaa Holmberg.
Lämpimän käyttöveden pitää ympäristöministeriön asetuksen mukaan olla vähintään 55 ja enintään 65 asteista jatkuvasti. Vähimmäislämpötila ehkäisee legionellabakteeria ja enimmäislämpötila tapaturmia.
− Lämpöpumppujen kylmäaineen teho ei aina riitä pitämään vettä tarpeeksi lämpimänä, ja sähkövastuksia ei haluta käyttää rinnalla tukena sähkön hinnannousun takia, Holmberg toteaa.
Samasta haasteesta on kuullut myös ympäristöministeriön erityisasiantuntija **Tomi Marjamäki**. Hän ei kuitenkaan osaa ottaa kantaa, mihin pumppujen teho lopulta riittää.
Legionella selviää putkistossa hetkellisestä kuumennuksesta
Legionellan kehittymistä yritetään usein estää lämpöpumppujärjestelmissä kuumentamalla vesi ajoittain 70 asteeseen.
Se ei kuitenkaan täytä asetuksen vaatimusta.
− Putkiston mutkiin ja nippeleihin kertyy mikrobikasvustoa eli biofilmiä. Legionella pystyy piiloutumaan biofilmiin niin, että hetkellinen shokki ei riitä tappamaan bakteereja, kertoo neuvotteleva virkamies **Jarkko Rapala** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Asetuksen lämpötilavaatimus koskee kaikkia lämpimän käyttöveden lämmitysjärjestelmiä lämmitystavasta riippumatta, huomauttaa ympäristöministeriön Tomi Marjamäki.
− Tästä yritetään joustaa ja lämpötiloja pudottaa siitä syystä, että lämpöpumppujen hyötysuhde on sitä parempi mitä vähempi joudutaan käyttämään lisäsähköä, Risto Ojala toteaa.
Ongelmia on hänen mukaansa erityisesti isoissa kohteissa, joissa vesi lämpiää esimerkiksi maalämmöllä ja kulkee useiden rakennusten välillä pitkiäkin matkoja putkistossa.
− Uskoisin, että omakotitaloissa vaatimus on helpompi täyttää, koska laitteet ovat pienempiä, Ojala sanoo.
Alan edustaja: Syy väärissä säädöissä tai järjestelmässä
Lämpöpumppualan edustajan mukaan laitteet lämmittävät nykyisin veden helposti lain vaatimiin asteisiin.
− Lämpöpumpulla pystyy tuottamaan yli 55 tai 65 asteistakin vettä. Säädöt saattavat olla joillain väärin tai varaajan tai järjestelmän rakenne sellainen, että vaadittua lämpötilaa ei saavuteta, toteaa Suomen lämpöpumppuyhdistyksen SULPUn toiminnanjohtaja **Jussi Hirvonen**.
Hän vakuuttaa, että järjestelmät kuitenkin suunnitellaan aina niin, että lain kirjain täyttyy. Avuksi otetaan tarvittaessa sähkövastuksia.
− Säädöt laitetaan kohdalleen käyttöönottovaiheessa. Moni ei välttämättä tarvitse 55 asteista vettä hanasta ja haluaa säästää energiaa, joten he ovat voineet säätä järjestelmiä niin, että sähkövastukset eivät lähde päälle, Hirvonen toteaa.
Hän huomauttaa, että 10−15 vuotta sitten lämpöpumpput eivät välttämättä yltäneet 55 asteisen veden tuotantoon, mutta järjestelmien sähkövastusten avulla se onnistui tuolloinkin.
Suomessa on Hirvosen arvion mukaan noin 300 000 lämpöpumppua, jotka lämmittävät käyttövettä. Maalämpöpumppuja on noin 200 000, ilmavesilämpöpumppuja noin 50 000 ja poistoilmalämpöpumppuja noin 50 000.
Kukaan ei valvo säätöjen rumplaajaa, jos tautia ei epäillä
Rakennusvalvonta tarkistaa aina uudisrakennusten vesijärjestelmät. Jos lämmin käyttövesi on liian viileää, asia pitää korjata.
Sen jälkeen säätöjä ei valvo kukaan, ellei ole syytä epäillä legionellatartuntaa.
−Tämä on se ongelma. Emme pysty vahtimaan jatkuvaa käyttöä myöhemmin. Jos kiinteistö päättää pudottaa lämpötilaa, tämä ei tule meille ilmi, Risto Ojala toteaa.
Lisäksi vanhoihin taloihin asennetaan usein lämpöpumppuja ilman välttämättömiä tarkastuksia.
−Lämpöpumppujen asennus ei yleensä ole luvanvaraista, jos sellainen vaihdetaan vanhan lämmitysjärjestelmän tilalle. Maalämmössä lakisääteisen luvan tarvitsee kaivon poraamiselle, eli pumpun asennus ei periaatteessa ole luvanvaraista siinäkään, Holmberg sanoo.
Valtaosa bakteereista tuhoutuu 50 asteessa
Uusien rakennusten lämmin käyttövesi on Risto Ojalan mukaan usein noin 53 asteen tienoilla. Se on siis vain muutaman asteen asetuksen määräyksen alapuolella.
− Onko se nyt sitten niin suuri poikkeama, että se aiheuttaisi legionellaa, Ojala pohtii.
Legionella pystyy lisääntymään 20−45 asteisessa vedessä ja suurin osa bakteereista tuhoutuu muutamassa tunnissa 50 asteessa, kerrotaan [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen nettisivuilla](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/vesi/legionellabakteerit-vesijarjestelmissa/legionellan-kasvuun-vaikuttavat-tekijat).
− Jos lämpötila ei ole oikea, se on riski legionellan lisääntymiselle, toteaa Jarkko Rapala sosiaali- ja terveysministeriöstä.
*Voit keskustella aiheesta 10. tammikuuta kello 23.00 asti.*
**Lisää aiheesta:**
[Vesiputkissa lymyää vaarallinen legionellabakteeri, joka voi levitä vääränlaisten sähkönsäästötoimien seurauksena](https://yle.fi/a/74-20011336)
[Legioonalaistauti vei perheenäidin teholle hengityskoneeseen – testi paljasti uimahallissa reilusti raja-arvot ylittävän määrän legionellaa](https://yle.fi/a/74-20010956)
Useita liikenneonnettomuuksia Uudellamaalla – ajokeli on erittäin huono
Lunta sataa tänään koko Suomessa Lappia lukuun ottamatta.
Uudellamaalla on sattunut tiistain aikana useita liikenneonnettomuuksia.
Esimerkiksi iltapäivällä noin puoli kolmen aikaan yksi henkilöauto suistui Ykköstieltä Palojärven ja Vihti-Veikkolan liittymien välillä. Yksi ajokaista Helsingin suuntan on suljettu liikenteeltä. Toinen kaista kuitenkin vetää alennetulla nopeudella. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos arvioi, että tilanne normalisoituu noin neljän aikaan iltapäivällä, kun auto saadaan hinattua pois onnettomuuspaikalta. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Myös Lohjalla Nummen liittymän ja Pitkämäen tunnelin välillä liikenne seisoi onnettomuuden vuoksi aamupäivällä.
Lisäksi Espoossa Turveradantien ja Kehä I:n liittymän välillä Helsingin suuntaan ajettaessa sattui onnettomuus, joka ruuhkautti liikennettä. Kyseessä oli neljän auton ketjukolari, jossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Raskaita ajoneuvoja on myös aamun aikana jäänyt teille jumiin, mistä on aiheutunut ajoittaista liikennehaittaa. Lahdenväylällä Tuusulan kohdalla tiellä oli rikkoutunut ajoneuvo, jonka vuoksi kaista Helsinkiin oli suljettu liikenteeltä.
Lunta sataa tänään koko Suomessa Lappia lukuun ottamatta, Ilmatieteen laitos [kertoo](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-132120?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Uudellamaalla lumi muuttuu vesisateeksi iltapäivän aikana, sillä lämpötila pysyttelee hieman plussan puolella.
Varoitukset huonosta ajokelistä ovat tiistaina voimassa koko maassa Pohjois-Pohjanmaata, Kainuuta ja Lappia lukuun ottamatta. Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa ajokeli on iltapäivään asti erittäin huono.
Märkä keli jatkuu keskiviikkonakin
Ylen meteorologi **Matti Huutosen** mukaan jäätävät sateet liukastuttavat teitä ja heikentävät näkyvyyttä auton ratissa tiistaina. Lunta tai vettä sataa, muttei kuitenkaan niin paljoa kuin maanantaina.
Iltapäivää kohti sateet siirtyvät etelästä Keski-Suomen suunnalle.
– Varmaan ainakin päätiet ja sisääntuloväylät saadaan suolattua ja siinä mielessä keli paranee, mutta alemman tieverkoston ja jalkakäytävien tilanne menee vähän eri suuntaan, kun lämpötila nousee suojan puolelle. Lähipäivinä on aika kehnoa keliä jalankulkijoille tiedossa, Huutonen sanoo.
Keskiviikkona odotettavissa on Huutosen mukaan vetisempiä sateita, lumen ja rännän sekoitusta tai vettä.
Rakastettu Muumilaakso saa neljännen tuotantokauden Ylen kanavilla
Palkittu suomalais-brittiläinen animaatiosarja Muumilaakso jatkuu neljännen kauden jaksoin. Uusi, 13-osainen tuotantokausi valmistuu loppuvuonna 2024, ja se tullaan näkemään Ylen kanavilla.
Neljännen kauden tuottaa suomalainen Gutsy Animations ja sen ohjaa **Nigel Davies**. Tulevalla kaudella tarinoissa korostuu ympäristötietoisuus. Kausi huipentuu siihen, kun muumit kohtaavat suurimman uhkansa: pyrstötähden.
**Tove Janssonin** tarinoihin perustuvaa *Muumilaakso*-sarjaa on nähty Ylen kanavilla jo kolme tuotantokautta eli yhteensä 39 jaksoa. *Muumilaakson* ensimmäinen tuotantokausi valmistui vuonna 2019. Toinen kausi julkaistiin 2020 ja kolmas 2022.
Sarja on katsottavissa Yle Areenassa suomeksi ([Muumilaakso](https://areena.yle.fi/1-4529479)), ruotsiksi ([Mumindalen](https://arenan.yle.fi/1-4583748)) sekä pohjoissaameksi ([Mumenvággi](https://arenan.yle.fi/1-50470997)).
Teuva tarjoaa henkilöstölleen ilmaiset uimahalli- ja kuntosalikäynnit toistaiseksi
Liikuntaedut nousivat esiin kunnan tekemässä kyselyssä, johon vastasi puolet Teuvan kunnan työntekijöistä.
Teuvan kunta on päättänyt tarjota henkilöstölleen oikeuden käyttää uimahallia ja kuntosalia ilmaiseksi. Aloite palvelujen käyttämiseksi tuli henkilöstöltä kunnan tekemässä työntekijäkyselyssä.
Kyselyn suosituimmaksi työsuhde-eduksi nousivat juuri liikuntaedut. Syksyllä tehtyyn kyselyyn vastasi hieman yli puolet kunnan työntekijöistä eli 110 henkilöä.
Selvityksen mukaan kunta voisi tarjota uimahallin ja kuntosalin ilmaisen käytön koko henkilöstölleen melkoisen pienin kustannuksin. Teuvalle kyse on uimahallimenoina muutaman tuhannen euron menetyksestä vuosittain. Edun arvo työntekijöille, joita Teuvalla on parisataa, on kuitenkin useita kymmeniä tuhansia euroja.
Esityksessä katsottiin, että toiminta edistää työntekijöiden terveyttä ja hyvinvointia, ja voi laajalti käytettynä jopa vähentää merkittävästi sairauspoissaoloja ja edistää työssä jaksamista.
Osallisuusjohtaja **Miika Katajan** mukaan tässä vaiheessa edun käyttämistä ei ole rajoitettu millään tavalla. Etu annetaan käyttöön helmikuun alusta ja se on voimassa toistaiseksi kaikille, jotka ovat työsuhteessa kuntaan.
Kunnanhallitus päätti asiasta maanantain kokouksessaan.
Suljettuun Kaipolan tehtaaseen muutti kierrätysfirma, jonka piti tuoda alueelle töitä – polttikin jätettä luvatta ja sai lupavirastot riitoihin
Kaipola Recycling Oy vikuroi kaksi kuukautta ennen kuin totteli lupavalvojaa ja keskeytti jätteen polton. Lupavalvoja ja luvan antaja ratkovat tulkintaeroja yhtiön tilanteesta oikeudessa.
Jämsän Kaipolan entisen paperitehtaan tiloissa tammikuussa 2022 jätteenpolton aloittanut Kaipola Recycling Oy joutui ensimmäisen kerran jäähylle jätteenpoltostaan viime kesänä.
Valvontaviranomainen Keski-Suomen ELY-keskus puhalsi pelin poikki, koska yritys ylitti liiaksi päästöjen raja-arvoja. Polttokattilasta lähtevien savukaasujen puhdistamiseksi ei ollut vielä hankittu savukaasupesuria.
Kesäseisokin jälkeen yhtiö haki aluehallintovirastolta (AVI) jatkoaikaa koetoiminnalleen ja sai sen lokakuun alussa. [Lupa](https://ylupa.avi.fi/fi-FI/asia/2285052) herui, vaikka ELY harasi vastaan.
ELY:n mielestä toiminnan jatkaminen vuoden 2022 puolella oli mahdotonta. Päästöt saavat ylittää raja-arvot tietyn aikamäärän vuoden aikana, ja laitos oli ylittänyt sen moninkertaisesti.
Savupiipusta tuprunneen savun sisältämät suolahapon, rikkidioksidin ja hiilimonoksidin pitoisuudet olivat ylittyneet reippaasti jo keväällä.
”Koetoiminnassa ei ole tarkoitus yrityksen ja erehdyksen kautta kokeilla, että päästäänkö raja-arvoihin, jotka kyseiselle toiminnalle on lainsäädännössä asetettu.”
AVI:n antaman jatkoluvan ehtona oli, että yhtiö laatii suunnitelman toiminnan jatkamisesta ja Keski-Suomen ELY-keskus hyväksyy toiminnan jatkamisen.
Kahden kuukauden venkoilu
Kaipola Recycling Oy ei jäänyt odottamaan ELY:n hyväksyntää, vaan käynnisti jätteenpolton marraskuun neljäntenä päivänä. Yhtiö kertoi polttavansa vain sellaisia puuperäisiä polttoaineita, joihin ei sovelleta jätteenpolttoasetusta.
ELY kehotti välittömästi keskeyttämään polton. Tämä kaikui kuuroille korville.
Kymmenen päivää myöhemmin ELY antoi toisen kehotuksen. Tuolloin yhtiö vastasi, että voimalan kattilassa ei polteta mitään.
Joulukuun alkupuolella Jämsän ympäristönsuojeluviranomainen raportoi ELY:lle, että Kaipolassa on jatkettu jätteenpolttoa.
Joulun alla ELY-keskus kehotti kolmannen kerran keskeyttämään jätteenpolton ja vilautti jo uhkasakon mahdollisuutta.
Tähän yhtiö vastasi, että jätteenpoltto on keskeytynyt 30.12. Yhtiöltä lämpöä ostavan Jämsän Aluelämpö Oy:n tietojen mukaan poltto loppui vasta 6. tammikuuta.
Yhtiö suojeli kattilaa pakkaselta
Kaipola Recycling -yhtiön toimitusjohtaja **Timo Kutinlahden** mukaan he toimittivat marraskuussa ELY:lle kaikki AVI:n luvassa vaaditut ja käytettävissä olevat tiedot.
– Ilmoitimme, että käynnistämme kattilan niin sanotulla puhtaalla puuperäisellä polttoaineella. ELY vaati kuitenkin jostain syystä kattilan alasajon. Ja näin tehtiin.
Kutinlahden mukaan uusi käynnistys joulukuussa johtui siitä, että sää kylmeni ja he joutuivat lämmittämään kattilaa ajoittain, jottei turbiini vaurioidu, putket jäädy ja muuratut rakenteet kattilassa tuhoudu.
Ylen tietojen mukaan voimalaitoksessa oli paperitehtaan toiminnan aikana yksi öljyllä ja kaksi sähköllä toimivaa varakattilaa. Niillä tuotettiin lämpöä, kun leijupetikattila oli pois käytöstä.
– Öljykattilalla pystyisi pitämään lämpöjä tehtaalla yllä, mutta meidän lupa ei anna sitä käyttää kuin käynnistyksessä, Timo Kutinlahti kertoo.
Koetoimintaa vai ei?
Kaipola Recycling -yhtiö katsoo tekevänsä koetoimintaa. Se selvittää uusien polttoaineiden sekoitussuhteita ja kattilan ilmanjakoja.
Paperitehtaan tarpeisiin rakennettu leijupetikattila oli suunniteltu vain puuhakkeen polttoon. Uusi yrittäjä alkoi polttaa siellä kierrätysmuovia, kierrätyskuitua ja jätepuuta tuottaakseen sähköä, lämpöä ja höyryä.
AVI katsoo, että kyseessä on koetoiminta, mutta Keski-Suomen ELY-keskus on eri mieltä. Sen mielestä toiminta ei täytä ympäristönsuojelulaissa säädetyn koeluonteisuuden edellytyksiä. Tästä syystä ELY-keskus valitti AVI:n koetoimintapäätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen 5.12.2022.
– Toiminnan koeluonteisuuteen liittyy tulkinnanvaraa ja tässä tapauksessa lupaviranomainen ja valvontaviranomainen ovat tulkinneet toiminnan koeluonteisuutta toisistaan poikkeavalla tavalla, Keski-Suomen ELY:n ympäristöyksikön päällikkö **Sohvi Hälikkä** kertoo.
ELY katsoo, että kyse ei ole uusista polttoaineista, menetelmistä tai laitteista. Vastaavaa jätteenpolttoa ja päästöjenhallintakeinoja on jo käytössä.
*”Asian ollessa uusi jollekin laitokselle ei tee siitä ympäristönsuojelulain tarkoittamaa koeluonteista toimintaa, jos asiasta on olemassa jo aiempaa tietoa”*, ELY totesi lupahakemuksen lausunnossaan.
ELY jatkoi: *”Koetoiminnassa ei ole tarkoitus yrityksen ja erehdyksen kautta kokeilla, että päästäänkö raja-arvoihin, jotka kyseiselle toiminnalle on lainsäädännössä asetettu.”*
Yhtiö pelotteli konkurssillaan
Savukaasupesurin asentaminen on yhä kesken. Yhtiö on kertonut ELY:lle, että pesurin asennus on loppuvaiheessa, mutta komponenttien pitkistä toimitusajoista johtuen kytkentä menee tammikuulle.
Savukaasupesurista välisäiliöön päätyvässä lauhdevedessä on useiden lähteiden mukaan edelleen haitallisia aineita, kuten raskasmetalleja, dioksiineja ja furaania. Välisäiliöstä yhtiö aikoo johtaa lauhdeveden tarkkailun jälkeen Päijänteeseen. Tarkkailun aikana varmistetaan, etteivät vesistöön päätyvät metallit ja kiintoaineet ylitä päästötasoja.
AVI:lta jatkolupaa hakiessaan Kaipola Recycling Oy pyysi saada käynnistää jätteenpolton ennen savukaasupesurin käyttöönottoa. Perusteluna oli välttämättömyys saada kaikki sähkötuotantokapasiteetti käyttöön Suomessa.
Yhtiö terävöitti viranomaisille, että voimalan kattila on sen ainoa tulonlähde.
”*Mikäli kattilan käyttö kielletään ennen savukaasupesurin käyttöönottoa, on Kaipola Recycling hyvin nopeasti varaton ja konkurssissa. Tämä tarkoittaa 30 työpaikan katoamista*”, yhtiö totesi AVI:n lupahakemuksessa.
Kaupparekisteriotteessa ilmenee, että yhtiön ensimmäinen tilikausi oli tappiollinen. Kevään 2022 kestänyt jätteenpoltto tuotti neljän miljoonan euron liikevaihdon. Kulujen jälkeen viivan alle jäi 954 785 euron tappio. Tilikausi päättyi kesäkuun lopussa, jolloin yhtiön toiminta oli jo keskeytetty ensimmäisen kerran.
Henkilöstön palkkakulut olivat runsaat puoli miljoonaa euroa. Yhtiön oma pääoma on 4.1.2023 otetun kaupparekisteriotteen mukaan edelleen vain 20 000 euroa.
Kaipolan kaukolämmön takaaja?
Yhtiö kertoi lupaviranomaiselle, että voimalaa on pakko pitää käynnissä myös siksi, että muutoin Kaipolan taajaman lämpöhuolto vaarantuu.
Jämsän Aluelämpö Oy:n toimitusjohtaja **Hannu Soikkelin** mukaan Kaipola Recyclingilla ei mitään velvoitetta toimittaa sille lämpöä.
– Kaipolan ja Tiirinniemen lämmön turvaaminen ei ole mitenkään kiinni heistä. Me pystymme hoitamaan sen omilla laitteilla.
Jämsän Aluelämpö Oy avasi viime syksynä uuden ilma-vesilämpöpumpulla toimivan lämpökeskuksen Kaipolan tehdasalueen viereen. Toimitusjohtajan mukaan kaukolämpöyhtiö on huomauttanut Kaipola Recycling -yhtiötä siitä, että sen käyttämät murskatut ainekset kuten muovisilppu voi lentää lämpövoimalan ilmanvaihtoon.
– Meidän laitoksessa on iso imu. Ilmaa menee 56 kuutiota sekunnissa läpi. Ilmassa ei saisi olla kauheasti epäpuhtauksia.
Naapureita kuulevinaan
Myös Kaipolan asukkaita harmittaa, että jätelaitokseen menevistä rekoista sinkoilee muovisilppua maastoon.
Vastatessaan yleisön huoliin yhtiö kertoi lupaviranomaiselle jututtaneensa lähintä naapuria, joka oli sanonut, että ”*uudesta toiminnasta ei ollut minkäänlaista haittaa tai ylimääräistä roskantumista hänen pelloillaan”.*
Yle oli yhteydessä viereiset pellot omistavaan **Kimmo Ruusuun** ja lähimpään naapuriin, Kaipolan kartanon **Olavi Lahtiseen**. Ilmeni, että mitään keskusteluja ei ole ollut.
Kaipolan kartanon isäntä pitää naapuria vastaan esitettyä kritiikkiä turhanpäiväisenä.
– Tässä ei haise mikään eikä ole pölyhaittoja tai roskia. On hieno asia, että uusi yrittäjä on tullut ja tänne voi tulla vielä satoja työpaikkoja, Lahtinen toteaa.
Luomutilallaan ylämaankarjaa kasvattavan Kimmo Ruusun mukaan yhtiöstä on ollut haittaa.
– Muovijätettä on kerätty keväällä pelloilta. Sitä ei ole aiemmin ollut. Sitä on tullut vasta nykyisen toiminnan alettua, Ruusu toteaa.
Tila on joutunut poistamaan muovin palasia myös rehupaaleista. Maatalousyrittäjä ei kuitenkaan halua valittaa, koska uskoo tilanteen korjaantuvan.
YVA-menettely etenee
Kaikesta konstailustaan huolimatta Kaipola Recycling pyrkii saamaan tulevaisuudessa ympäristöluvan. Konsultin laatima [ympäristövaikutusarvio-ohjelma](https://www.ymparisto.fi/KaipolaRecyclingOyYVA) on parhaillaan nähtävillä ja siihen kuuluva yleisötilaisuus on 12.1.
ELY-keskuksen Sohvi Hälikän mukaan hanke on lähtökohdiltaan hyvä.
– Hanke on sellainen, jollaisia ELY-keskus pyrkii toimivaltansa puitteissa osaltaan edistämään, ympäristövaikutukset ja ympäristölainsäädäntö huomioon ottaen.
*Juttua täydennetty toimitusjohtajan öljykattilaa koskevalla kommentilla 10.1.2023 klo 17.41.*
*Juttua täydennetty 16.1.2023 klo 14:00: Täydennetty kohtaa, jossa kerrotaan lauhdeveden päätymisestä Päijänteeseen.*
Vesijohtovesi voi maistua lähiviikkoina Kuopiossa erilaiselta – syynä vedenottamon huoltotoimet
Kuopion Vesi uusii Jänneniemen vedenottamon automaatiota. Tekopohjavesi korvataan parin viikon ajan järvestä otettavalla raakavedellä.
Kuopion kaupunkialueen vesijohtovedessä voi maistua järviveden sivumaku parin seuraavan viikon ajan. Kuopion Vesi aloittaa keskiviikkona Jänneniemen vedenottamon automaatiosaneerauksen.
Saneerauksen arvioidaan kestävän kaksi viikkoa. Sen aikana Jänneniemeltä tuleva tekopohjavesi korvataan järvestä otettavalla raakavedellä. Järvivesi puhdistetaan kemiallisesti Itkonniemen vesilaitoksella ja johdetaan kulutukseen.
Järviveden käyttö raakavetenä voi aiheuttaa pieniä makumuutoksia Kuopion keskeisen kaupunkialueen vedessä. Itkonniemen vesilaitoksen vedenkäsittelyprosessi on suunniteltu käyttämään raakavetenä myös järvivettä. Prosessia tehostettiin kesällä 2021 ottamalla käyttöön veden aktiivihiilisuodatus.
Suoraan järvestä otettavaa vettä käytetään myös kesäisin vedenottamon vuosihuollon aikana. Normaalisti järvivesi imeytetään hiekkaharjun läpi tekopohjavedeksi ennen sen johtamista vesilaitokselle.
Janakkala ulkoistaa ateria- ja siivouspalvelut – voittaja kansainvälinen ruokapalvelujätti
Valtuusto valitsi palvelujen tuottajaksi halvimman tarjouksen tehneen Compass Group Suomen. Sen tarjous oli 4 231 000 euroa. Se oli noin miljoona euroa halvempi kuin Palmia tarjous.
Janakkalassa valtuusto päätti ulkoistaa kunnan ateria ja siivouspalvelut. Valtuusto valitsi palvelujen tuottajaksi halvimman tarjouksen tehneen. Tarjouksen jätti neljä yritystä.
Uusi palveluntuottaja aloittaa huhtikuussa. Janakkalan sopimus on viisivuotinen. Osana ulkoistusta kilpailutuksen voittaja vuokraa keskuskeittiö Tuuvinkin.
Janakkalan kunta julkistaa voittaneen yrityksen ja muut tarjoukset vasta, kun kokouksen pöytäkirja on tarkistettu ja julki.
Tarjouksen tehneet yritykset ja niiden tarjoukset käyvät kuitenkin ilmi Kanta-Hämeen hyvinvointialueen hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarisen** tekemästä viranhaltijapäätöksestä, koska kyseessä oli Janakkalan kunnan ja Kanta-Hämeen hyvinvointialueen yhteiskilpailutus.
Viranhaltijapäätöksestä kertoi ensimmäisenä [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/5644383).
Kilpailutuksen voitti Compass Group Suomi. Sen tarjous oli 4 142 000 euroa. Tästä Oma Hämeen osuus on 742 000 euroa. Compass Group on maailman johtava ruoka- ja monipalveluyhtiö.
Seuraavaksi edullisimman tarjouksen jätti Fodbar Oy. Sen tarjous oli 4 231 000 euroa. Muut tarjoajat olivat Vireko Oy:n ja SOLin yhteenliittymä ja Palmia. Palmian tarjous oli noin miljoona euroa voittanutta tarjousta korkeampi. Virekon ja SOLin tarjous oli 4 658 000 euroa.
Janakkalan ulkoistuspäätös koskee kunnan 57 työntekijää. Lisäksi ulkoistus koskee vuoden vaihteessa hyvinvointialueen palvelukseen siirtyneitä ateriapalvelujen työntekijöitä Janakkalassa. Näin kunnalla ja Oma Hämeellä on yksi yhteinen palvelujen tuottaja Janakkalassa. Hyvinvointialueelle toimitetaan aterioita Turengin keskustassa terveyskeskusta lähellä oleviin palvelulaitoksiin ja Elsa- ja Pauli-kotiin Tervakoskella.
Oma Hämeen sopimus on yksivuotinen. Siinä on lisäksi yksi optiovuosi.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 10.1.2023 kello 11:01 Olli Naukkarisen viranhaltijapäätöksen pohjalta.*
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Vainajien säilytystiloista pulaa TAYSissa – vainajat odottavat sairaalassa jo yli kaksi viikkoa, kun hautajaisjärjestelyt venyvät
Vainajien säilytysmäärä kasvoi viime vuonna noin seitsemän prosenttia, mikä tarkoittaa noin 200 vainajaa. Tilanpuutteen vuoksi TAYSissa on turvauduttu myös erillisiin vainajakontteihin.
Vainajien säilytystilat Tampereen yliopistollisessa sairaalassa ovat ruuhkautuneet. Syynä tälle on vainajien säilytysaikojen pidentyminen sairaalassa.
TAYSissa aika on pidentynyt vuosien aikana kolmella tai neljällä vuorokaudella. Nykyisin keskimääräinen säilytysaika on 15–16 vuorokautta.
– Hautaamiseen liittyviä asioita ei nykyään lähdetä edistämään niin nopeasti kuin aikaisemmin, sanoo TAYSin akuuttihoidon vs. toimialue­johtaja **Ville Jalkanen**.
Jalkasen mukaan ihmisiä on aika vaikea hoputtaa toimimaan nopeammin hautauksen järjestämisessä.
Toinen merkittävä syy ruuhkautumiselle on, että vainajien krematorion kapasiteetti ei enää riitä.
Kangasalla Vatialan hautausmaan yhteydessä olevassa krematoriossa tuhkataan lähes kaikki Tampereen ja ympäryskuntien vainajat. Tuhkauksia tehdään arkipäivisin keskimäärin 12–13.
Seuraavaksi Pirkanmaata lähimmät krematoriot sijaitsevat Hämeenlinnassa, Lahdessa ja Jyväskylässä.
Vainajien säilytysmäärissä oli viime vuonna kasvua noin seitsemän prosenttia, mikä tarkoittaa määrällisesti noin 200 vainajaa. Vuoden aikana TAYSissa on säilytyksessä noin 2 500 vainajaa.
Vainajia joudutaan säilyttämään konteissa
Ruuhkan vuoksi TAYS on joutunut turvautumaan vainajakontteihin, joita käytetään väliaikaisina säilytystiloina. Tällä hetkellä käytössä on kaksi konttia. Viimeksi loppiaisen aikana vainajia jouduttiin siirtämään Hatanpään sairaalan säilytystiloista keskussairaalan säilytystiloihin.
Konttien käyttö vainajien säilytykseen kuulostaa karulta, mutta on pakon sanelemaa.
– Vainajat pitää pystyä säilyttämään asianmukaisesti ja oikeissa lämpötiloissa. Silloin kontti on oikeastaan ainoa ratkaisu mitä voidaan käyttää, Ville Jalkanen sanoo.
Jalkanen ymmärtää, että asia herättää ihmisissä monenlaisia ajatuksia, mutta varsinaista palautetta asiasta ei ole tullut.
[Vainajakontteja käytetään eri puolilla](https://yle.fi/a/3-12556891?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp) Suomea muuallakin.
Kolmas vainajatorni suunnitteilla
TAYSissa vainajia säilytetään kahdessa tornissa. Tornit rakennettiin O-rakennukseen noin kymmenen vuotta sitten, ja niihin mahtuu yhteensä 110 vainajaa. Näiden lisäksi on olemassa 24 perinteistä vainajien lokeropaikkaa.
TAYSilla on lisäksi vainajien säilytystiloja myös Valkeakoskella ja Hatanpäällä.
TAYSissa on jo reagoitu vainajien säilytyksen hankalaan tilanteeseen. Kahden vainajatornin lisäksi on olemassa varaus kolmannelle tornille, joka lisäisi paikkamääriä vielä 55 vainajalle. Tämä varaus aiotaan ottaa käyttöön ja tekeillä on investointiesitys.
– Uskon, että vuonna 2024 me saamme vielä yhden uuden säilytystornin. Se osaltaan ratkaisee ongelmia. Sen jälkeen ei todennäköisesti tarvitse enää turvautua kontteihin, Ville Jalkanen sanoo.
Säilytystilan puute vaikuttaa myös tilojen desinfioimiseen. Vainajan säilytystilat desinfioidaan jokaisen vainajan jälkeen. Vainajatornit on puhdistettu yleensä perusteellisesti kerran vuodessa kesäaikaan, jolloin vainajia on yleensä vähemmän.
Tätä puhdistusta ei ole pystytty nyt viimeiseen pariin vuoteen tekemään, koska torneissa on ollut täyttä.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 11. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Asuntovelallisten on varauduttava neljän prosentin korkoon – lue asiantuntijoiden arviot: ”Nyt pitää pystyä sopeuttamaan omaa talouttaan”
Euribor-korkojen arvellaan yhä kipuavan ylöspäin, mutta asiantuntijoiden mukaan pahin nousu on jo takana.
Asuntolainojen yleisin viitekorko Suomessa, 12 kuukauden euribor, ampaisi rakettimaiseen nousuun vuonna 2022. Nopea nousuvauhti ja yli kolmeen prosenttiin kivunnut korkotaso yllättivät sekä velalliset että asiantuntijat.
Lue tästä jutusta vastauksia siihen, miltä asuntovelallisen vuosi 2023 näyttää asiantuntijoiden mukaan.
Näkemyksensä kertovat Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto**, Hypon pääekonomisti **Juhana Brotherus** ja OP Ryhmän senioriekonomisti **Tomi Kortela**.
1. Kuinka korkealle euribor-korkojen nousu jatkuu?
**12 kuukauden euribor saattaa nousta neljään prosenttiin tänä vuonna.**
**Kuusisto:** Näyttää, että suurin nousu euribor-koroissa on jo nähty. Korot todennäköisesti nousevat vielä jonkin verran nykytasoltaan. Markkinoilla odotetaan 12 kuukauden euriborin asettuvan 3,5–4 prosentin välille. Ei ole kovin perusteltua odottaa, että euroalueella korot nousisivat viiteen tai kuuteen prosenttiin.
**Brotherus:** Uskon, että korot vielä vähän nousevat nykylukemista, ehkä pyöreästi 3,5 prosentin paikkeille. Markkinoillakaan ei ole juuri sen suurempia korko-odotuksia tällä hetkellä. Voi olla, että vuodesta tulee vakaa, mutta vaikea, eli korot pysyvät korkealla.
**Kortela:** Suurin nousu on jo ehdottomasti takana. Euribor on nyt noussut lähes neljä prosenttiyksikköä vuoden aikana, mutta voi ehkä nousta vielä jonkin verran. Markkinoilla on epävarmuutta, joten on hyvä varautua, että euribor voi nousta neljään prosenttiin.
2. Mitä pitäisi tapahtua, että korot kääntyisivät laskuun?
**Kun inflaatiopaineet hidastuvat, voidaan nähdä korkojen kääntyminen laskuun.**
**Kuusisto:** Jotta 12 kuukauden euribor voisi kääntyä laskuun, ei tarvitse nähdä konkreettista muutosta Euroopan keskuspankin (EKP) korkopolitiikassa. Riittää, että saadaan signaali muutoksesta. EKP:n antama viesti inflaatiopaineiden hidastumisesta ja siitä, ettei korkoja enää tarvitse nostaa enempää, voisi vaikuttaa korkojen kääntymiseen laskuun.
**Brotherus:** EKP tuijottaa kahta asiaa haukan lailla. Toinen on toteutuva inflaatiokehitys: miten hinnat ja palkat nousevat vuoden aikana. Ja toinen tekijä on inflaatio-odotukset eli miten kuluttajat, yritykset ja markkinat ennakoivat inflaation kehittyvän tulevaisuudessa. Jos nämä laskevat, niin pitkissä euribor-koroissakin voidaan nähdä laskua.
**Kortela:** Perus markkinaodotuksessa korkojen ajatellaan laskevan pikku hiljaa vuoden 2023 lopussa ja vuonna 2024, kun inflaatio maltillistuu. Jos korot laskisivat merkittävästi, tarkoittaisi se, että inflaatio olisi laskenut selvästi alle EKP:n tavoitteen ja euroalueella olisi taantuma. Paluu nollakorkoihin tarkoittaisi talouden heikentymistä ja todennäköisesti työttömyyden reilua kasvua, että sinällään kannattaa varoa, mitä toivoo.
3. Milloin korkojen lasku voisi olla mahdollinen?
**Ei ehkä vielä tänä vuonna. Pitkällä aikavälillä 12 kuukauden euriborin arvellaan asettuvan 2–3 prosentin välille.**
**Kuusisto:** Näen, että signaali inflaatiopaineiden hidastumisesta voidaan saada ehkä aikaisintaan kesällä, jolloin EKP julkaisee talousennusteet. EKP:n kesäkuun kokous tulee olemaan kiinnostava ja viestinnässä saattaa näkyä muutos, joka voi vaikuttaa korkojen kääntymiseen laskuun.
**Brotherus:** Uskon, että 12 kuukauden euribor nousee vielä kohti kesää ja pysähtyy niille sijoilleen loppuvuodeksi. Uskon, että vuoden kahden päästä 12 kuukauden euribor-prosentti alkaa kakkosella, nykyisen kolmen prosentin sijaan. Jos korot laskisivat tänä vuonna, tarkoittaisi se talouden ja työllisyyden sakkaamista odotettua enemmän. Vähintään kolmen prosentin korkotasoon on hyvä totutella tässä vaiheessa.
**Kortela:** Pitkällä aikavälillä ajattelemme 12 kuukauden euriborin asettuvan kahden ja kolmen prosentin väliin. Lyhyemmällä aikavälillä painottaisin epävarmuutta, joten kannattaa varautua neljän prosentin korkoon.
4. Viestisi asuntovelalliselle vuodelle 2023?
**Vakaa, mutta vaikea vuosi. Pitää pystyä sopeuttamaan oma talous korkeampaan korkotasoon.**
**Kuusisto:** Kannattaa selvittää oman asuntolainan korontarkistuspäivä ja laskea, paljonko hoitokulut nousevat kuukausitasolla. Rauhoittava tieto on, että pankit ovat stressitestanneet asiakkaiden maksukykyä nykyistä korkeammalla korkotasoilla ja todennäköisesti suurin korkojen nousu on takana päin.
**Brotherus:** Vuodesta 2023 on tulossa yhä edelleen vaikea, mutta vakaa vuosi. On hyvä muistaa, että asuntovelalliselle tärkeintä on työllisyys. Jos oma työpaikka pysyy, niin kyllä näistä kovemmistakin koroista ja inflaatiosta selvitään. Jos työpaikka lähtee, niin silloin myös matalammat korot ja matalampi inflaatio ovat hyvin paljon vaikeammin selvitettävissä.
**Kortela:** Nyt vaan pitää pystyä sopeuttamaan omaa talouttaan korkeampaan korkotasoon. Korkotasostakaan en olisi niin huolissani, mutta poikkeuksellista on ollut tilanteen nopeus.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 11.01. kello 23:een asti.*
Armian taklaus aiheutti tappelun, Puljujärvi pudotti hanskat – seurasiirto saanut Tolvasen uuteen lentoon, Saros jälleen ilmiliekeissä
NHL-kierroksen suomalaisnimet olivat Eeli Tolvanen ja Juuse Saros. Tolvanen kirjasi tehot 1+1 ja Saros torjui kauden ensimmäisen nollapelinsä. Koiruuksissa kunnostautuivat Jesse Puljujärvi ja Joel Armia.
Viidennen perättäisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä napannut Seattle Kraken selätti vieraissa Montreal Canadiensin 4–0. Joulukuussa Krakenin riveihin siirtynyt **Eeli Tolvanen** summasi mittelöstä tehot 1+1.
Tolvanen teki ottelun avausosuman maalin kulmalta avauserän seitsemännellä minuutilla. Hän siirsi kiekon sisään maalin kulmalta suoraan puolustaja **Vince Dunnin** syötöstä. Saman erän loppupuolella Tolvanen oli **Dunnin** 3–0-maalin ykkössyöttäjä.
Tolvanen on onnistunut hyvin uuden seuransa riveissä, missä hän on pelannut siirtonsa jälkeen viisi ottelua tehoin 3+2. Tolvanen, 23, siirtyi Seattlen paitaan joulukuussa Nashville Predatorsista.
23-vuotias Tolvanen on pelannut tällä kaudella NHL:ssä 18 ottelua tehoin 5+4.
Kraken on tällä kaudella eniten vierasmaaleja tehnyt joukkue NHL:ssä. Montreal-pelin neljä maalia nostivat Seattlen vierasmaalien määrän jo 82:een.
Tolvasen joukkuetoveri **Joonas Donskoi** oli sivussa ylävartalovamman vuoksi. [Kaksi maalia Montrealin edellisessä ottelussa tehnyt](https://yle.fi/a/74-20011819) **Joel Armia** jäi nyt pisteittä.
Armian taklaus aiheutti tappelun, Puljujärvi pudotti hanskat
Armia nousi esiin kolmannessa erässä rumalla tavalla, kun hän taklasi selkään **Vince Dunnia**. Tämän jälkeen Armia joutui Canadiens-pelaajien tuupittavaksi ja tilannetta seurasi Krakenin **Ryan Donaton** ja Montrealin **Jake Evansin** tappelu.
Armia sai tempustaan kahden minuutin jäähyn ja Donato ja Evans saivat iskujenvaihdostaan viiden minuutin rangaistukset.
Yön kierroksella myös Edmonton Oilersin **Jesse Puljujärvi** pudotti hanskansa vieraspelissä Los Angelesia vastaan. Puljujärvi tappeli jo toisen kerran tällä kaudella.
Puljujärvi taklasi toisessa erässä keskialueella **Viktor Arvidssonia** ja Kingsin **Phillip Danault** hyökkäsi suomalaisen kimppuun. Puljujärvi sai taklauksestaan kaksiminuuttisen ja tappelusta viisiminuuttisen.
Puljujärvi hävisi tappelun ja Oilers pelin maalein 3–6.
Sarokselle kauden ensimmäinen nollapeli
Tolvasen lisäksi kierroksen suomalaisonnistujiin kuului myös nollapelin Nashville Predatorsin maalilla torjunut **Juuse Saros.** Veräjänvartija venyi kiekon eteen 38/38 kertaa, kun Predators haki 3–0-vierasvoiton Ottawa Senatorsilta.
Nollapeli oli ottelun ykköstähdeksi valitulle Saroksella kauden ensimmäinen ja uran 18:s.
Hirmuvireeseen äitynyt Saros teki edellisessä ottelussaan [seurahistoriaa, kun hän venyi kiekon eteen 64/67 kertaa voitokkaassa Carolina-pelissä.](https://yle.fi/a/74-20011728) Viimeisessä kahdessa ottelussaan suomalainen tähtivahti on torjunut yhteensä 102/105 laukausta.
– Minä vain yritin nähdä kiekon ja lukea peliä. Minulla on ollut viime peleissä kiekko-onnea mukana. Paljon laukauksia on tullut, mutta en ole väsynyt, Saros summasi.
Illan pelin jälkeen Saros kiitteli joukkuetovereitaan, jotka blokkasivat 22 vetoa.
– Suurimmaksi osaksi tuntui hyvältä. Sain paljon apua joukkuetovereilta, kun kaverit blokkasivat kiekkoja ja selvitimme alivoimat. Täytyy antaa paljon tunnustusta koko joukkueelle.
Saros on esiintynyt tällä kaudella 30 ottelussa torjuntaprosentilla 92,1. Hänen torjuntaprosentti on tällä hetkellä taalaliigan kahdeksanneksi paras.
Mainiota tulokaskautta pelaava Predators-hyökkääjä **Juuso Pärssinen** kirjasi Ottawa-pelistä yhden syöttöpisteen, kun hän oli **Filip Forsbergin** 3–0-maalin ykkössyöttäjä. Tällä kaudella 25 pelistä 13 (3+10) pistettä rohmunnut Pärssinen on nyt kolmen ottelun mittaisessa tehoputkessa.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Buffalo-Philadelphia **0–4**
Montreal-Seattle **0–4** *SEA: Tolvanen 1+1*
Ottawa–Nashville **0–3** *NSH: Pärssinen 0+1, Saros 38/38 torj.*
Los Angeles–Edmonton **6–3**
Vaatimus biojätteen erilliskeräyksistä laajenee useisiin taajamiin 
Jätehuoltoyhtiö Puhaksen alueella biojätteet on eroteltava muista roskista kaikkien suurten taajamien kiinteistöissä viimeistään kesällä 2024.
Jätteiden lajittelu tehostuu tänä vuonna voimaan astuneiden uusien määräysten myötä.
Biojätteiden erilliskeräys laajenee jätehuoltoyhtiö Puhaksen alueella. Viimeistään heinäkuussa 2024 kaikkien yli 10 000 asukkaan taajamassa olevien kiinteistöjen on erotettava biojätteet muista roskista.
Määräys on voimassa Joensuun keskustan lisäksi esimerkiksi Ylämyllyllä, Jyrinkylässä, Onttolassa, Noljakassa, Lehmossa, Kulhossa, Reijolassa ja Niittylahdessa.
Biojätteen erilliskeräyksen voi korvata kompostoimalla. Kompostoinnista on puolestaan tehtävä ilmoitus Puhakselle sähköisesti tai kirjallisesti.
Vuoden alussa voimaan tullut ilmoitusvelvollisuus kompostoinnista koskee niin vakituisia, kuin vapaa-ajan asuntoja ja siirtolapuutarhoja. Pelkästä puutarha- tai kuivakäymäläjätteen kompostoinnista ei tarvitse tehdä ilmoitusta.
Kompostori voi myös olla useamman kiinteistön tai huoneiston yhteinen. Myös biojätettä voi kerätä yhteisastialla.
Puhas aloittaa myös muun muassa poistettujen tekstiilien keräyksen. Neuvottelut keräyksen järjestämiseksi ovat vielä kesken.
Puhas Oy toimii Joensuun, Ilomantsin, Kontiolahden, Liperin ja Polvijärven alueilla.
Oulun eteläosassa laajahko sähkökatkos tiistaina aamuyöllä – kyseessä kaapelivika
Sähköttä oli lähes 900 Oulun Energian asiakasta Metsokankankaan ja Oulunportin alueella.
Oulun Metsokankaalla ja Oulunportissa oli tiistaina 10. tammikuuta aamuyöllä laajahko sähkökatkos tunnin ajan muuntamon kaapelivian vuoksi.
Sähköttä oli kaikkiaan 883 Oulun Energian Sähköverkko Oy:n asiakasta. Sähkökatkos alkoi kello 2.22 ja sähköt palasivat asiakkaille takaisin kello 3.23.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Aram Aflatunin kolumni: Venäläisvastaisuuden nousu uhkaa tyhmistää meidät
Suomalaisten suuri arvo on siinä, että meidät tunnetaan pääsääntöisesti rauhantahtoisina, kirjoittaa Aflatuni.
Armeniassa taksikuski osaa kehua Suomea kahdesta asiasta, laadukkaasta viinasta ja toisen maailmansodan menestyksestä. Koulutetumpi kehuu suomalaisia myös koulutustasosta.
Puoli vuotta sitten kaikki muuttui yhdessä yössä. Taksissa en enää halunnut aloittaa keskustelua sanomalla olen suomalainen. Heti, kun Suomi ilmoitti hakevansa Natoon, täkäläinen taksikuski tivasi kiivaana “Miksi te haluatte hyökätä Venäjälle?”. Kremlin propaganda oli purrut.
Suomalaisten ei tulisi lipsahtaa pelinappuloiksi Putinin informaatiosodassa.
**Olemmeko me suomalaiset** tässä suhteessa armenialaisia parempia - olemmeko jopa immuuneja propagandalle? Miten väärät stereotypiat syntyvät Suomessa?
Yli miljoona ihmistä on katsonut entisen tiedustelu-upseeri **Martti J. Karin** nettiluennon, jonka mukaan venäläisen hallintotavan lähtökohtana on viimeiset tuhat vuotta ollut taktinen valehtelu. Kari ulottaa teoriansa kansanluonteen tasolle ja väittää valehtelun pesiytyneen myös venäjän kieleen, jossa jopa valhe-sana “vranjo” tarkoittaisi taktista totuutta eli yhdessä sovittua valhetta. Karin mukaan suomalaisille totuus on mustavalkoinen, venäläisille siinä on 48 harmaan sävyä.
Eräs suomalainen toimittajakollegani riemastui luennosta ja kertoi sen selittävän julman hyökkäyksen Ukrainaan. Silloin kiinnostuin retoriikasta. Tarkistin sanan “vranjo” useilta suomalaisilta ja venäläisiltä kielen asiantuntijoilta. Venäläisille vranjo on selkeästi valhe, ei puolitotuus.
**Toinen arvovaltainen lähde**, jota on siteerattu usein, on presidentti **Sauli Niinistö**. Lähes vuosikymmenen takaisessa [puheessaan](https://www.presidentti.fi/puheet/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-puhe-211-valtakunnallisen-maanpuolustuskurssin-avajaisissa-10-11-2014/) valtakunnallisen maanpuolustuskurssin avajaisissa hän käyttää vanhaa sanontaa “Kasakka ottaa sen, mikä on huonosti kiinni”. En tiedä tarkalleen, mitä Niinistö tarkoittaa, mutta russofobisesti sanontaa lainataan.
Harva jaksaa perehtyä kontekstiin. Käsi pystyyn kuinka moni tietää, mikä on kasakka? [Kasakat](https://www.britannica.com/topic/Cossack) eivät ole sama kuin venäjän kansa, heitä on väestölaskennan perusteella alle prosentti väestöstä. Eri vaiheissa historiaa tämä monista kansallisuuksista koostunut usein puolisotilaallinen joukko on ollut joko Venäjän hallinnon puolella tai sitä vastaan. Putin ei kuitenkaan ole kasakka.
Kansa ja valtionjohto menevät mielessämme sekaisin.
**Miksi tällaiset tulkinnat leviävät** suomalaisten keskusteluissa? Auttaako joukkosyyllistäminen kestämään mediasta tulvivaa julmuutta? Siinä leikissä maailmankuva saattaa pahasti vääristyä. Kansa ja valtionjohto menevät mielessämme sekaisin.
Jyväskylän yliopiston tutkija **Simo Mikkonen** pitää [nykyistä asennekehitystä](https://yle.fi/uutiset/3-12640440) huolestuttavana. Voimakkaan tunnepitoiset venäläisiin liittyvät argumentit jyräävät alleen faktat. Venäläiset ovat Suomelle tärkeä ammattitaitoinen ryhmä, joka on myös integroitunut hyvin.
Nettikirjoittelussa näkee toinen toistaan kärkevämpiä kommentteja "Miksi venäläiset eivät vastusta sotaa". Faktat ovat selvät. Jos [sodan vastustamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12423603) heilahtaa häkin ovi jopa kymmeneksi vuodeksi, harva perheellinen voi harjoittaa mielipiteen vapauttaan. Tilanne on aktiivisen kansalaisen kannalta yhtä sietämätön kuin Iranissa tai Pohjois-Koreassa.
**Asuin 90-luvulla Venäjällä** ja matkustelin siellä 15 vuoden ajan kymmeniä kertoja dokumentaristina ja tutuille kylään.
Täällä Jerevanissa olen haastatellut nuoria Venäjältä lähteneitä. He ovat kaikkea muuta kuin aivopestyjä. Novosibirskistä paenneelta Nastjalta kysyn, mihin tietoon hän perustaa sotaa vastustavat kantansa. Kreml ei ole pystynyt ottamaan kokonaan haltuunsa suosittua Telegram-palvelua ja vapaan median uutiset saa seuraamalla bloggareita. Haastattelin myös koodariveljeksiä, jotka olivat paenneet kutsuntoja Uralilta. Hekään eivät nähneet mitään järkeä lähteä “Putinin egotripille tappamaan”. [Noin miljoona venäläistä](https://www.schengenvisainfo.com/news/almost-1-million-russians-have-entered-eu-through-land-border-crossing-points-since-feb-24/) on jo jättänyt kotimaansa näistä syistä.
**Kaikkien venäläisten leimaaminen** ei ainoastaan tyhmennä meitä vaan luo dehumanisoivan viholliskuvan, joka heikentää myös kansallista turvallisuutta. Keskustelin Venäjällä diplomaattina toimineen nykyisen Etelä-Kaukasuksen suurlähettilään **Kirsti Narisen** kanssa äskettäin. Hän kiteytti tämän hienosti “kansasta tulee heikompi, jos se hakee yhtenäisyyttä vihan kautta”.
Suomalaisten ei tulisi lipsahtaa pelinappuloiksi Putinin informaatiosodassa. Haukkuessamme venäläisiä pelaamme Putinin pussiin. Se myös polarisoi suomalaisia. Suojelupoliisin päällikkö **Antti Pelttari** [huomautti](https://supo.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/iVXhu8SxT4KS/content/id/77625517) taannoin: “Jos keskinäinen luottamuksemme rapautuu, olemme alttiimpia ulkopuoliselle vaikuttamiselle. Ääriliikkeet ammentavat vastakkainasettelusta.”
**Sain muistutuksen siitä, etteivät kansat ole yksioikoisia joukkoja** eksyessäni Armeniassa paikallisen farmarin navettaan. Ei sähköä, ei nettiä. Emakko oli juuri poikinut 12 porsasta ja ympärillä olevien vuorten huipuille oli satanut ensilumi.
Isäntä tarjosi kahvia ja kysyi “Mistä olet?”. Lätkäfanina hän tunsi hyvin Suomen ja tokaisi venäjäksi: "Finski – ani spakoini". Ylpeänä vahvistin hänen arvionsa. Kyllä, me suomalaiset, olemme rauhaa rakastavia!
*Aram Aflatuni*
*Kirjoittaja on mediatuottaja ja rauhankouluttaja, joka on asunut ja työskennellyt Venäjällä. Hänen paras matkakokemuksensa on saunominen Siperiassa suomensukuisten komien metsurikylässä.*
Kolumnista voi keskustella 11.1. klo 23.00 saakka.
Takaisinsoittojärjestelmä kyykkäsi Pirkanmaan hyvinvointialueen startissa – ongelma on korjattu, mutta ruuhkan purku jatkuu
Järjestelmä ei kestänyt kasvanutta puhelumäärää. Järjestelmän kapasiteettia on nyt lisätty niin, että sen pitäisi riittää, kerrotaan Pirkanmaan hyvinvointialueelta.
Tärkeä takaisinsoittojärjestelmä on ollut isoissa ongelmissa Pirkanmaan hyvinvointialueen alkukutaipaleella. Takaisinsoittojärjestelmä kyykkäsi hyvinvointialueen aloittaessa, koska se oli mitoitettu liian pieneksi.
– Järjestelmässä ei ollut riittävässä määrin kapasiteettia. Puhelumäärät kasvoivat yli normaalimitoituksen hyvinvointialueen käynnistyessä ja järjestelmä ei sitä kestänyt, kertoo tukipalvelujohtaja **Pekka Erola** sähköpostivastauksessaan Ylelle.
Erolan mukaan kapasiteettia on nyt lisätty riittävästi, ja järjestelmä toimii ainakin teknisesti.
Jonoon ehti kuitenkin kertyä huomattava määrä soitettavia puheluita. Jonon purkaminen on edelleen kesken.
– Puhelujonon purkamiseen kuluu vielä aikaa määrästä johtuen. Ongelma koskee lähinnä Tampereen aluetta, sen seutua ja Etelä-Pirkanmaata, sanoo Erola.
*Millaisia kokemuksia sinulla on Pirkanmaan hyvinvointialueen takaisinsoittojärjestelmästä tai muista sote-uudistukseen liittyvistä asioista Pirkanmaalla. Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 11.1. kello 23. asti.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
11 haki Vaasan kaupungin ympäristötoimen johtajan virkaa
Hakuaika päättyi 9.1.2023. Aikaisemmin virkaa on hoitanut Christer Hangelin. Myös vt. johtaja Esa Hirvijärvi on hakenut virkaa.
Vaasan kaupungin ympäristötoimen johtajan paikkaa on hakenut yhteensä 11 henkilöä. Haku päättyi 9. tammikuuta.
Hakijoiden joukossa ovat muun muassa Vaasan kaupungin ympäristötarkastaja, ja väliaikaisena johtajana toiminut **Esa Hirvijärvi**, sekä kaupungin viheraluehortonomi **Leila Roininen**.
Aikaisemmin Vaasan kaupungin ympäristötoimen johtajana toimi **Christer Hangelin**.
Kymmenet suositut retkikohteet siirtyvät kunnille Kymenlaaksossa – virkistysalueyhdistys lopetti toimintansa ja lahjoittaa nyt omaisuutensa
Kunnat perustivat yhteisen virkistysalueyhdistyksen vuonna 2010. Siitä lähtien yhdistys on ylläpitänyt kuntien retkikohteita.
Kymenlaakson kunnat ja kaupungit vastaavat jatkossa retkikohteidensa ylläpidosta ja kehittämisestä. Aiemmin ne on hoidettu Kymenlaakson virkistysalueyhdistyksen kautta.
Syynä on se, että virkistysalueyhdistys lopetti toimintansa viime vuodenvaihteessa.
**Lue lisää**: [Kymenlaakson virkistysalueyhdistys lopettaa toimintansa – syynä verotus](https://yle.fi/a/74-20010425)
Kymenlaakson virkistysalueyhdistys lahjoittaa omistamansa retkikohteet rakenteineen ja tarpeistoineen niiden sijaintikunnille käytettäväksi edelleen virkistystarkoituksiin.
Kouvolan tekninen lautakunta päättää lahjoituksen vastaanottamisesta torstaina.
Neuvottelut yrittäjien kanssa
Kouvolassa omistajavaihdos tarkoittaa, että retkikohteiden hoito siirtyy yhdistykseltä kaupungin tekniselle virastolle. Kaupunki on aiemminkin maksanut kohteiden ylläpito- ja jäsenmaksukustannuksia noin 60 000 euroa vuodessa.
Metsäinsinööri **Kirsi Hokkanen** kertoo, että kaupunki neuvottelee yrittäjien kanssa kohteiden huollosta ja käyttöoikeuksista.
– Neuvottelut ovat vielä kesken. Tavoitteena on, että kohteiden käyttö jatkuu ennallaan, Kirsi Hokkanen sanoo.
Yrittäjät vastaavat jatkossa retkikohteiden hoidosta sekä vuokrakohteiden vuokraamisesta retkeilijöille. Kouvolan alueella on esimerkiksi varaustupia, joita retkeilijät voivat vuokrata käyttöönsä maksua vastaan.
Mukana on Heisanharjun ulkoilualueen retkikohteet Jaalan pohjoisosassa, noin 18 kilometrin pituinen ulkoilureitti Orilammen, Mouhun ja Repoveden välillä, Väliväylän melontareitin laitureita, laavuja ja tulipaikkoja sekä Huhdanniemen, Susikosken ja Kuovinkallion laavut ja huoltorakennukset Kymijoen varrella.
Tällä hetkellä Särkilammen ja Heisanharjun varaustuvat ovat kiinni. Metsäinsinööri Kirsi Hokkasen mukaan tavoitteena on saada ne käyttöön kevääseen mennessä. Muilla tavoin virkistyskohteiden omistajavaihdos ei hänen mukaansa juuri näy retkeilijöille.
Yhdistys toimi yli 10 vuotta
Kymenlaakson kunnat [perustivat virkistysalueyhdistyksen](https://yle.fi/a/3-5542741) vuonna 2010, jolloin retkikohteiden hoito siirtyi kunnilta yhdistykselle.
Kouvolan, Kotkan, Haminan, Pyhtään ja Iitin yhteinen virkistysalueyhdistys on kehittänyt ja hoitanut muun muassa ulkoilureittejä, taukopaikkoja ja retkisatamia.
Näitä ovat olleet muun muassa Lehmäsaari Kotkassa, Ulko- ja Sisä-Nuokkosaari sekä Majasaari ja Piikkiö Haminassa, tietyt Repoveden kohteet, Väliväylän kohteet ja Heisanharju Kouvolassa.
*Tekstiin on täsmennetty Kouvolan virkistyskohteiden kustannuksista kertovaa kohtaa 11.1.2023 kello 9.02.*
Kymenlaakson pelastuslaitoksen ensihoidon tehtävät vähenivät ja palokuntien hälytykset lisääntyivät vuonna 2022
Yleisin syy kutsua ambulanssi olivat heikentynyt yleistila, kaatuminen ja rintakipu. Palokuntaa työllistivät erityisesti liikenneonnettomuudet sekä automaattihälytykset.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen ensihoidon tehtävät vähenivät yli viidelläsadalla vuonna 2022.
Yleisin syy kutsua ambulanssi olivat heikentynyt yleistila, kaatuminen ja rintakipu.
Pelastuslaitoksen palokuntien hälytykset puolestaan kasvoivat: viime vuoteen verrattuna tehtäviä oli 151 enemmän.
Palokuntaa työllistivät Kymenlaaksossa vuonna 2022 erityisesti liikenneonnettomuudet sekä automaattihälytykset, jotka yhdessä muodostavat lähes kolmanneksen kaikista hälytyksistä.
Hälytystehtäviä keskimäärin 42 vuorokaudessa
Kaikkiaan pelastuslaitokselle tuli hälytystehtäviä vuoden 2022 aikana yhteensä 15 424 kertaa. Pelastustehtäviä oli yhteensä 3 414 ja ensihoitotehtäviä miltei nelinkertainen määrä eli 12 010. Keskimäärin pelastuslaitoksen palo- tai ensivasteauto tai ambulanssi hälytettiin tehtävälle 42 kertaa vuorokaudessa.
Viime vuonna rakennuspaloissa menehtyi Kymenlaakson alueella kolme ihmistä. Tämä on vähemmän kuin vuotuinen keskiarvo vuodesta 2004 alkaen. Vuonna 2021 tulipalossa menehtyineitä ei ollut ainuttakaan.
Kiireellisten tehtävien toimintavalmiusaika Kymenlaaksossa verrattain hyvä
Kiireellisiä tehtäviä alueella oli kaikkiaan 1 830 tehtävää. Kymenlaaksossa ensimmäinen pelastusyksikkö ehti hälytyspaikalle keskimäärin hiukan nopeammin kuin koko maassa: ensimmäisen pelastusyksikön toimintavalmiusaika oli Kymenlaaksossa viime vuonna keskimäärin 8 minuuttia 57 sekuntia, kun koko maassa aika oli keskimäärin 9 minuuttia 16 sekuntia.
Luvut käyvät ilmi Kymenlaakson pelastuslaitoksen tiedotteesta.
*Lisää* [*Kymenlaakson uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kotka@yle.fi.*
Jätelain uudistus muuttaa kierrätettävien bio- ja pakkausjätteiden keräysjärjestelmää
Uuden jätelain tarkoituksena on nostaa kierrätysastetta ja saada siten materiaalit nykyistä paremmin kiertoon.
Jätelaki muuttaa kuljetusvastuut siten, että kunta alkaa huolehtia biojätteen ja pakkausjätteiden (lasi-, metalli-, kartonki- ja muovipakkaukset) kuljetuksista heinäkuussa 2023.
Lajittelun avulla säästetään luonnonvaroja ja hidastetaan myös ilmastonmuutosta.
Oulun seudulla Kiertokaari vastaa hyötyjätteiden kuljetuksesta toimialueellaan.
Asiakkaan näkökulmasta se on helpotus, koska Kiertokaari järjestää suurempia jätekuljetusten kilpailutuksia. Näin saadaan kiinteistölle tehokas ja edullinen toimija.
– Tämän pitäisi vähentää jäteautojen liikennettä ja päästöjä. Malli on kustannuksillaan entistä tehokkaampi toimialueella, sanoo Oulun Kiertokaari Oy:n toimitusjohtaja **Sami Hirvonen**.
Asiakkaat ovat olleet ihmeissään siitä, että käyttöön tulee niin kutsuttu kaksoisjärjestelmä, eli polttokelpoisen jätteen kilpailutus ei siirry automaattisesti Kiertokaarelle.
– Asukkaan pitää siis edelleen kilpailuttaa polttokelpoisen kuljetus itse, vaikka muiden jätelajien kuljetus on Kiertokaaren vastuulla, sanoo Hirvonen.
Jätekuljetusten kilpailutus tullaan järjestämään kuukauden sisällä, ja sen jälkeen tiedotetaan miten ja mitkä asiat muuttuvat.
– Asiakkaiden täytyy olla selvillä mikä muuttuu. Kannattaa seurata Kiertokaaren tiedotteita ja olla tarvittaessa yhteydessä meihin, kertoo Sami Hirvonen.
Messilässä on ollut joulun jälkeen hieman hiljaisempaa kuin viime kaudella
Hiihtokeskuksen rinnepäällikkö Sami Mattiniemi toivoo, että ihmiset selvittäisivät rinneolosuhteet rinnekameroista ja paikan päällä, eivätkä tekisi hätiköityjä päätöksiä pelkän sääuutisoinnin vuoksi.
Säävaihtelut ovat näkyneet Messilän laskettelurinteillä Hollolassa.
Rinnepäällikkö **Sami Mattiniemi** kertoo, että ennen joulua kelit suosivat. Perään tuli lauhempia jaksoja.
Mattiniemi toivoo, että ihmiset luottaisivat paikan päältä tuleviin rinnetietoihin, eivätkä heti säikähtäisi esimerkiksi iltapäivälehtien uutisia hurjista talvikeleistä tai pakkasista.
– Esimerkiksi viime viikon tiistaina joissain jutuissa kehotettiin pitämään etäpäivä ja jäämään kotiin. Meillä tuli rinteisiin kolme milliä lunta, mutta rinne oli tyhjä, kertoo Mattiniemi.
Mattiniemen mukaan sama ilmiö pudotti esimerkiksi loppiaisen kävijämäärän kolmasosaan normaalipäivästä.
Rinnekameroiden ajantasaista tietoa on saatavilla ainakin Messilän hiihtokeskuksen nettisivulla.
Mattiniemen mukaan joulun jälkeen kävijämäärät ovat olleet Messilässä hienoisesti pienemmät kuin viime kaudella.
Suomen hiihtokeskusyhdistysten toiminnanjohtaja **Harri Lindforsin** mukaan hiihtokeskusten tulos on huonontunut noin kymmenen prosenttia tällä kaudella viime vuoteen verrattuna.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Tamperelaismiehen sotarikosoikeudenkäynti alkoi hovioikeudessa – kulut hirvittävät valtionsyyttäjää: ”On sellainen paholainen olkapäällä" 
Turun hovioikeudessa alkoi tänään Suomen historian toisen kansainvälisen sotarikosjutun käsittely. Oikeus matkustaa Länsi-Afrikkaan kaksi kertaa. Käräjäoikeuskäsittely maksoi 2,5 miljoonaa euroa.
Tampereella pitkään asunutta sierraleonelaista **Gibril Massaquoita** syytetään julmista sotarikoksista Liberian toisen sisällissodan aikana vuosina 1999–2003.
Massaquoi vastaa tänään Turun hovioikeudessa alkaneessa oikeudenkäynnissä syytteisiin muun muassa kymmenistä murhista, törkeistä raiskauksista ja törkeästä sodankäyntirikoksesta. Syyttäjä vaatii hänelle elinkautista rangaistusta.
Pirkanmaan [käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet](https://yle.fi/a/3-12421840) viime vuonna. Käräjäoikeus katsoi, että Massaquoin syyllistymisestä tekoihin jäi varteenotettava epäily.
Syyttäjä valitti tuomiosta, koska katsoi, että käräjäoikeus arvioi sille esitettyä näyttöä virheellisesti ja teki vääriä johtopäätöksiä.
Hovioikeus arvioi nyt käytännössä uudestaan näyttöä, joka otettiin vastaan suurelta osin jo käräjäoikeudessa.
Valtionsyyttäjä: kulut eivät ole ensimmäinen ongelma
Jutun käräjäoikeuskäsittely maksoi kaikkiaan 2,5 miljoonaa euroa. Myös hovioikeuskäsittelystä aiheutuu paljon menoja.
– Tottakai se hirvittää. Kustannuspuoli on tietenkin aina mielessä. Se on sellainen paholainen olkapäällä, joka täytyy pyrkiä tavalla tai toisella häätämään pois, sanoo käräjäoikeuden tuomiosta valittanut valtionsyyttäjä **Tom Laitinen.**
Laitinen sanoo, että kulut eivät kuitenkaan ole ensimmäinen ongelma, jota syyttäjät miettivät valittamista pohtiessaan.
– Meidän mielestä tähän liittyy suurempia arvoja, jotka ovat niin tärkeitä, että kannatti yrittää ja saimme toisen mahdollisuuden.
Laitinen sanoo, että Suomi kantaa vastuutaan kansainvälisessä yhteisössä käsittelemällä asian mahdollisimman hyvin.
– Ei ole lähdetty perusteettomasti syyttämään ketään.
Syyttäjä voi menettää todistajia
Käräjäoikeus kuuli noin sataa henkilöä, joista suurin osa oli syyttäjän todistajia.
Laitinen arvioi, että hovioikeuskäsittelyä voi luonnehtia pääosin käräjäoikeuden käsittelyn toisinnoksi.
Syyttäjä ei ole tähän mennessä löytänyt täysin uusia, ratkaisevia todisteita.
– Poliisille ja syyttäjille tulee silloin tällöin yhteydenottoja, joissa kerrotaan henkilöistä, joilla saattaa olla tietoja tapahtumista. Meillä on valmius ottaa vastaan uusia todistajia ja todisteita.
Ellei uusia todistajia ilmaannu, on mahdollista, että syyttäjän todistajien määrä vähenee.
Laitinen kertoo, että viimeisimmän Afrikasta saadun tiedon mukaan 40 syyttäjän suurin piirtein 70:stä todistajasta on tavoitettu. He ovat ilmoittaneet olevansa halukkaita tulemaan todistamaan.
– Vielä aika iso osa on tavoittamatta. Nyt jännityksellä odotetaan, mikä heidän kantansa on, kun heidät saadaan kiinni – haluavatko he todistaa edelleen.
Laitisen mukaan joidenkin osalta on kuultu, että todistaminen oli heille hyvin raskas ja traumaattinen kokemus eivätkä he ehkä halua tulla tulla uudelleen.
– He voivat myös ajatella, että jos heitä ei ensimmäisellä kerralla uskottu, niin miksi uskottaisiin nytkään.
Intoa todistaa voi laskea myös se, että matka kuultavaksi voi olla pitkä.
Hovioikeus kahdeksi kuukaudeksi Liberiaan
Myös hovioikeuden edustajilla, syyttäjillä ja asianajajilla on jo tammikuun lopussa edessä pitkä matka, kun jutun käsittely siirtyy Liberiaan kahden kuukauden ajaksi.
Istuntoja järjestetään pääkaupungissa Monroviassa samalla hotellialueella kuin käräjäoikeuden istuntoja aiemmin.
Laitinen kertoo, että hotelli on jopa varannut hänelle saman huoneen, jossa hän asui käräjäoikeuskäsittelyn aikana.
Todistajien kuulemisten lisäksi hovioikeuden on tarkoitus tehdä talven aikana katselmuksia Monroviassa ja Lofan maakunnassa.
Syyttäjä: todistajilta on edellytetty mahdottomia
Syyttäjät perustelivat valitustaan muun muassa sillä, että “syyttäjän todistajilta on edellytetty mahdottomia”.
Todistajilla oli vaikeuksia muun muassa muistaa parinkymmenen vuoden takaisia ajankohtia ja osa muutti kertomustaan.
– Käräjäoikeus on toisin sanoen katsonut, että vain virheettömät todistajankertomukset (ei minkäänlaisia muutoksia, lisäyksiä eikä poistoja) voidaan ottaa syyksilukemisen perustaksi, todetaan valituksessa.
– Käräjäoikeuden lähtökohta on käsityksemme mukaan elämälle ja todistajapsykologiselle tutkimukselle vieras.
Syyttäjä on pyytänyt hovioikeutta varten asiantuntijalausunnon henkilötodistelun arvioinnista. Sen on laatinut kriminaalipsykologian ja oikeuspsykologian dosentti **Helinä Häkkänen**.
Syyttäjät pyrkivät nyt vakuuttamaan hovioikeuden siitä, että myös syyttäjän todistajien kertomuksilla on painoarvoa.
– Me teemme parhaamme ja katsotaan mihin se riittää, sanoo Laitinen.
Puolustukselle uusia todistajia
Massaquoin avustaja, asianajaja **Kaarle Gummerus** sanoo, että mikään ei ole asetelmassa muuttunut.
Puolustuksen mukaan käräjäoikeus on päätynyt oikeaan lopputulokseen hylätessään kaikki syytteet.
– Mitään sellaista uutta, mikä vaikuttaisi tilanteeseen, ei ole tullut esille.
– Meidän kantamme on täydentynyt ja tarkentunut. Todisteet puhuvat syyttömyyden puolesta.
Gummerus kertoo, että puolustukselle on tulossa 5–10 uutta todistajaa.
Laitisen tavoin myös Gummerusta odottaa Monroviassa yllättäen jo käräjäoikeuskäsittelyn ajalta tuttu hotellihuone.
Tuomio luvassa syyskuussa
Myös hovioikeudenneuvos **Kimmo Vanne** arvioi, että oikeudenkäynti näyttää tämänhetkisten tietojen mukaan jokseenkin yhtä laajalta kuin käräjäoikeudessa ja kuultavia on saman verran.
Istuntopäiviä on varattu noin 60. Niistä valtaosa järjestetään Länsi-Afrikassa.
Oikeus kuulee todistajia toukokuussa myös Sierra Leonessa ja pääkäsittely on tarkoitus saada päätökseen kesäkuun alkupäivinä Turussa.
Vanteen mukaan tuomio pyritään mahdollisuuksien mukaan antamaan viimeistään syyskuun lopulla, jos pääkäsittely toteutuu aikataulun mukaan.
Professori: vastaavia tapauksia voi tulla jatkossakin
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori ja kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin johtaja **Kimmo Nuotio** seuraa mielenkiinnolla Suomen oloissa harvinaista oikeudenkäyntiä.
Massaquoin tapaus on hänen mielestään hankalampi kuin Suomen ensimmäinen kansainvälinen sotarikosoikeudenkäynti. Siinä ruandalainen **Francois Bazaramba** [tuomittiin keväällä 2012](https://yle.fi/a/3-5100911) osallisuudesta Ruandan kansanmurhaan.
Nuotio sanoo, että Massaquoin tapauksessa on monia rikosnimikkeitä ja Suomen kansallinen rikoslainsäädäntö ei ollut tapahtumien aikaan ajan tasalla kansainvälisen lainsäädännön kanssa.
– Tutkijana ajattelen niin, että käy kuinka tahansa, tässä tulee paljon oppia asioista.
– On tärkeää, että näistä ydinasioista – sotarikoksista, rikoksista ihmisyyttä vastaan, joukkotuhonta-asioista ja vastaavista – löytyy myös osaamista Suomessa.
Nuotion mukaan olisi hyvä ymmärtää, että maailma on pieni ja vastaavia tapauksia voi “tulla tupsahtaa” käsiteltäväksi jatkossakin.
– Kyllä nämä ovat paremminkin lisääntymässä kuin vähenemässä. Maailma on sellainen, että tällaisia hurjia paikkoja on eri puolilla.
Nuotio katsoo, että kaikkein vakavimmissa rikoksissa ei saisi käydä niin, että niitä ei koskaan pystytä selvittämään.
– Tämä on kansainvälisen yhteisön yhteinen agenda. Olisi tärkeää, että eri valtiot kantaisivat kortensa kekoon, vaikka eivät rikokset tästä maailmasta tule loppumaan silläkään tavalla.
*Uutista on täydennetty syyttäjän kommenteilla oikeudenkäyntien kuluista ja syyttäjän todistajien määrää koskevilla tiedoilla klo 17.48.*
**Uutispodcast 5.4.2021**: Entisille lapsisotilaille on tärkeää, että Liberian sisällissodan rikoksia käsitellään oikeudessa.
**Lue lisää:**
[Oikeus vapautti tamperelaisen perheenisän kaikista syytteistä harvinaisessa sotarikosoikeudenkäynnissä – puolustus: tunnelma äärimmäisen helpottunut](https://yle.fi/a/3-12421840)
[Onko tamperelainen perheenisä raaka joukkomurhaaja? Puolustus antoi täyslaidallisen kritiikkiä esitutkintaa kohtaan Liberian sotarikosjutussa](https://yle.fi/a/3-12283437)
[Analyysi: Pöyristyttävistä teoista syytetty mies voi olla samaan aikaan murhaaja ja syytön – tästä on kyse Tampereen sotarikoskäräjissä](https://yle.fi/a/3-11774630)
[Tampereella asuvaa miestä syytetään hirvittävistä sotarikoksista Afrikan pelättynä Angel Gabriel -komentajana, syytetty kiistää syytteet](https://yle.fi/a/3-12280145)
[Säälimätön surmaaja vai timantteja kuljettanut rauhanneuvottelija? Sotarikoksista syytetystä piirtyi oikeudessa kaksi ihan eri kuvaa – Yle seurasi](https://yle.fi/a/3-11765859)
Herätys: Sähköyhtiöt eivät ehdi puuttua sopimuskikkailuun | Inttikeskeytykset lisääntyivät 
Aamun pääuutiset:
[Kalliista sähkösopimuksesta voi päästä irti ilman kuluja puolison avulla – selvitimme, miten sähköyhtiöt suhtautuvat kikkailuun](https://yle.fi/a/74-20012011)
[Valtteri Lehtosen, 19, varusmiespalvelus keskeytyi koronan takia – yleisimmin palvelus keskeytyy muista terveydellisistä syistä](https://yle.fi/a/74-20011669)
[Mediatiedot: Joe Bidenin varapresidenttikausien aikaisia asiakirjoja löydettiin yksityisestä toimistosta viime syksynä](https://yle.fi/a/74-20012039)
Lunta luvassa koko maahan
Suomeen leviää etelästä sateita. Aamulla lunta sataa etenkin etelässä, hetkittäin sakeastikin. Päivän mittaan säärintama sateineen liikkuu pohjoisemmaksi, ja iltapäivällä lumisateita tulee yleisimmin maan keskiosassa. Illalla ja yöllä sateet yltävät myös maan pohjoisosaan.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Tekonivelsairaala Coxan hallitus käsittelee Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alijäämää tammikuun lopussa 
Coxa on pitänyt sairaanhoitopiirin pyytämää lisäosinkoa kohtuuttomana. Päätöksen osingon maksamisesta tekee Coxan yhtiökokous, mutta sen koolle kutsumiseen tarvitaan ensin hallituksen päätös.
Tekonivelsairaala Coxan hallitus päättää tammikuun viimeisellä viikolla, mitä tehdä Pirkanmaan sairaanhoitopiirin pyytämälle lisäosingolle. Maksaako vai ei?
Lisäosinkoja tarvitaan vuoden lopussa päättyneen Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alijäämän kattamiseen. Tilit piti saada tasan, kun sairaanhoitopiiri lakkasi ja Pirkanmaan hyvinvointialue aloitti vuoden vaihteessa.
Lisälasku lankesi [kahdelle Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tytäryhtiölle](https://yle.fi/a/74-20010419), Sydänkeskukselle ja Coxalle, koska Pirkanmaan [kunnat eivät suostuneet](https://yle.fi/a/74-20010196) kattamaan lopettavan sairaanhoitopiirin alijäämää. Pyynti molemmille oli 2,5 miljoonaa euroa.
Sydänkeskus maksoi, Coxa ei
Sydänkeskus on hyväksynyt lisäosingon maksamisen, mutta Coxa ei. Lisälaskua on [Coxassa pidetty kohtuuttomana](https://yle.fi/a/74-20011285).
Coxassa lisäosingon maksamiseen tarvitaan yhtiökokouksen päätös. Tämän kokouksen koollekutsumiseen taas tarvitaan Coxan hallituksen päätös. Hallitus kokoontuu 25. tammikuuta.
20 vuotta sitten perustettu Coxa on julkisomisteinen yhtiö. Sen suurin omistaja vuoden 2022 lopussa oli Pirkanmaan sairaanhoitopiiri. Isohkoja omistajia ovat myös Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä sekä Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri.
Enemmistö venäläisistä tukee yhä lukujen valossa Putinin sotaa – asiantuntija kertoo seikan, joka voisi muuttaa heidän kantansa
Yli puolet venäläisistä tukee yhä Venäjän sotatoimia Ukrainassa, ilmenee kolmen erillisen mielipidemittauslaitoksen kyselyistä.
Sodan kannatus venäläisten keskuudessa pysyy korkeana, kertovat mielipidemittaukset. Moni kuitenkin myöntää, että sota Ukrainassa tuntuu omassa kukkarossa ja näkyy lähipiirissä.
Asia selviää kansalaisjärjestö Cronicles Reportin selvityksessä. Cronicles Report on venäläisen aktivistin **Aleksei Minjailon** aloittama projekti, joka toimii vapaaehtoisten rahoituksen turvin. Järjestö on tehnyt selvityksiä venäläisten sotanäkemyksistä viime helmikuun lopusta lähtien.
Järjestön tuoreimman mielipidemittauksen mukaan 12 prosenttia vastaajista ilmoitti tuntevansa ainakin yhden reserviläisen, joka oli saanut kutsun asepalvelukseen. Lokakuun loppuun mennessä ainakin 17 miljoonaa venäläistä oli kokenut sodan vaikutukset tavalla tai toisella, [Cronicles Report](https://www.chronicles.report) arvioi.
Samaan aikaan kolmen mielipidemittauslaitoksen tuloksista selviää, että yhä yli puolet venäläisvastaajista tukee Venäjän sotatoimia Ukrainassa.
Venäläisten tuki sodalle kääntynee kuitenkin laskuun lähitulevaisuudessa, kun yhä useampi kokee sotatoimien vaikutukset elämässään, arvioi Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkijatohtori **Margarita Zavadskaya**.
– Venäjän propaganda- ja sotakoneistot toimivat jo äärirajoillaan. Sotaa kannattavien määrä voi hetkellisesti nousta, jos Venäjää onnistaa yksittäisessä hyökkäyksessä. Todennäköisesti sotaa kannattavien määrä kuitenkin laskee sitä mukaan, kun sota pitkittyy.
Mielipidemittaukset kertovat: venäläisten tuki sodalle jatkuu
Levada-tutkimuskeskuksen tuoreimpien lukujen mukaan 1600:sta vastaajasta 71 prosenttia ilmoitti tukevansa Venäjän asevoimien toimintaa Ukrainassa. Mittaus on joulukuulta. Maaliskuussa luku oli 80 prosenttia.
Valtion omistama Vtsiomin mukaan sodan kannatus on laskenut maaliskuun ja elokuun välillä 73 prosentista 70:ään prosenttiin.
Chronicles Reportin mukaan maaliskuussa sotaa ilmoitti tukevansa 63 prosenttia vastaajista, kun taas syyskuun lopussa sotaa tuki enää 51 prosenttia vastaajista.
Kauaskantoisia tulkintoja näistä luvuista ei kannata tehdä, toteaa Zavadskaya.
Venäjän tilastoja ei voi tulkita samalla tavalla kuin Suomesta saatuja tuloksia.
Syitä on useita.
Zavadskayan mukaan venäläisten kertomia sodan kannatuslukuja voisi verrata siihen, jos suomalaisilta kysyttäisiin ekologisuuden kannatuksesta.
– Moni vastaisi, että pitää sitä tärkeänä, koska ekologisuuden vastustamista pidetään järjettömänä. Venäjällä taas ei ole hyväksyttävää vastata vastustavansa isänmaallisia arvoja.
Tutkija selittää, että demokraattisessa lännessä ei aina ymmärretä, kuinka voimakkaasti autoritaarinen hallintomuoto ja median propagandamonopoli muovaavat ihmisten näkemyksiä Venäjällä.
Ihmiset voivat myös pelätä rehellisen vastauksen antamista.
Tosiasiallisia kannattajia ehkä vähemmän
Sotaa aidosti kannattavien venäläisten määrä saattaa olla huomattavasti pienempi kuin yksittäisen mielipidemittauksen perusteella voisi päätellä.
Zavadskaya sanoo, että venäläisten luottamus sosiologisiin tutkimuslaitoksiin on heikko. Siksi sodan vastustajat eivät kysyttäessä välttämättä halua paljastaa mielipidettään rangaistuksen pelossa.
Sotaa tukevien osuus vastaajista voi korostua myös sen takia, että kannastaan epävarmat turvautuvat todennäköisesti median viralliseen linjaan.
Venäjällä esimerkiksi pääsyä länsimaisen median pariin on rajoitettu voimakkaasti, ja monet muodostavat mielipiteensä ilmiöistä lähinnä valtion tiedotusvälineistä saadun informaation perusteella.
Chronicles Report arvioi, että tosiasiallisesti sotaa kannattaisi ainoastaan noin kolmannes vastaajista.
Moni ilmoittaa tukevansa sotaa, mutta vain murto-osa olisi valmis luovuttamaan rahaa tai osallistumaan sotatoimiin.
Cronicles Reportin mukaan noin kahdeksan prosenttia vastaajista kertoi olevansa valmis luovuttamaan yli kymmenen prosenttia palkastaan armeijan vuoksi. Yli 63 prosenttia vastaajista ilmoitti, etteivät he olisi valmiita luopumaan mistään Venäjän asevoimien hyväksi.
Sohvamilitaristit värittävät tilastoja
Enemmistö sodan kannattajista, noin 70 prosenttia, kuluttaa valtion television propagandaa, selviää Chronicles Reportin ja Levadan mittauksista.
Levadan mielipidemittauksesta käy ilmi, että miehet kannattavat sotaa useammin kuin naiset ja että yli 50-vuotiaat kannattavat sotaa useammin kuin alle 39-vuotiaat.
Conicles Report -järjestön syyskuussa tekemän kyselyn mukaan varakkaat venäläiset ilmoittivat valmiudesta taistella rintamalla kaksi kertaa useammin kuin matala- ja keskituloiset.
Sotatoimia siis kannattavat todennäköisimmin ne, joilla on pienin todennäköisyys joutua rintamalle.
Tämä käy ilmi myös esimerkiksi Yhdysvaltalaisen Institute for the Study of War (ISW) -ajatushautomon [raportista](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-december-7). ISW:n mukaan valtiontuista riippumattomat varakkaat kaupungit ovat kutsuneet suhteessa vähemmän reserviläisiä asepalvelukseen kuin köyhät ja pienet kaupungit.
Enemmistö sodan kannattajista on yli 50-vuotiaita. Heitä liikekannallepano ei kosketa, sillä Venäjä kutsuu asepalvelukseen ensisijaisesti alle 35-vuotiaita miehiä.
Tutkija Margarita Zavadskaya arvioi, että niillä venäläisillä, joilla ei ole konkreettista kosketusta sotaan, saattaa olla vahvimmat mielipiteet asiasta. Zavadskaya kutsuu tällaisia henkilöitä ”sohvamilitaristeiksi”.
– He ovat usein sodan äänekkäimpiä kannattajia ja puolustavat sotaa aggressiivisesti esimerkiksi netissä. Näillä ihmisillä ei kuitenkaan ole useinkaan mitään kosketuspintaa sotaan, ei esimerkiksi kutsuntaikäisiä sukulaisia lähipiirissään.
Mielipidemittausten mukaan sodan syy on jäänyt monille venäläisille epäselväksi
Venäjä perustelee sotaa kansalaisille muiden muassa väitetyllä Ukrainan natsihallinnolla, venäläisten syrjinnällä, Nato-uhkalla ja lännen rappiolla.
Cronicles Reportin toukokuussa tekemän mittauksen mukaan sodan kannattajiksi ilmoittautuneista 24 prosenttia ei osannut vastata, miksi Venäjä sotii Ukrainassa.
Zavadskaya uskoo, että Venäjä käyttää kansalaistensa ymmärtämättömyyttä häikäilemättömästi hyväkseen, kuten Afganistanin sotien aikana.
– Tuolloin Venäjä vetosi vahvasti isänmaallisuuden tunteisiin ja nimesi sodassa kaatuneet sotasankareiksi. Vaikka syy sotaan oli monille epäselvä, kansalle syntyi tunne, että nyt ollaan jonkin suuren ja tärkeän äärellä.
Siksi tälläkään hetkellä Venäjällä moni ei usko esimerkiksi Ukrainan väitteisiin 100 000 kaatuneesta venäläissotilaasta, vaan luottaa puolustusministeriön väitteisiin muutamasta tuhannesta kaatuneesta.
– Todellisuuden hyväksyminen voi olla tosi pelottavaa, eikä kukaan haluaisi ajatella, että heidän lapsensa kuolevat turhan takia, Zavadskaya sanoo.
Haluavatko venäläiset rauhaa?
Monille venäläisille sota Ukrainassa vaikuttaisi näyttäytyvän mielipidemittausten perusteella jonkinlaisena valtion ja valtiojohdon projektina, eivätkä kansalaiset näe itseään sodan osapuolena.
Levadan kyselyissä keskimäärin 60 prosenttia vastaajista koki, ettei ole henkilökohtaisesti vastuussa Venäjän harjoittamasta siviilien tappamisesta Ukrainassa.
Chronicles Reportin mukaan moni kuitenkin toivoo rauhaa.
Järjestön kyselyssä selvisi, että sotaa tukevista vastaajista 18 prosenttia ilmoitti kannattavansa rauhanneuvotteluja Ukrainan ja Venäjän välillä. 23 prosenttia sodan tukijoista taas ilmoitti, että heidän kantansa saattaisi muuttua sodanvastaiseksi, jos sota Ukrainassa venyisi.
Vain häviävän pieni vähemmistö, noin kolme prosenttia, uskoi Venäjä voittavan ”natsismin Ukrainassa”.
– Enemmistö venäläisistä ei ole verenhimoisia. Täytyy ymmärtää, että Venäjällä ihmisillä on hyvin vähän mahdollisuuksia vaikuttaa omaa elämään, kun taas valtion väkivaltakone on äärimmäisen vahva ja julma, Zavadskaya sanoo.
Tutkija arvioi, että siksi monet venäläiset pahastuvat, kun heitä vaaditaan kaduille vastustamaan **Vladimir Putinin** sotaa.
TOASin Rauhaniementien kerrostalot katoavat yksi kerrallaan Tampereen maisemasta
YIT rakentaa tilalle omistusasuntoja. Yhden talon paikalle on kuitenkin luvassa uusia opiskelija-asuntoja. Niiden rakentaminen pyritään aloittamaan tänä vuonna.
Tampereen Rauhaniementien viiden kerrostalon ryhmästä on alettu purkaa jo toista taloa. Taloketju on rakennettu 1970-luvulla, alun perin teollisuuden työsuhdeasunnoiksi. Myöhemmin ne myytiin Tampereen opiskelija-asuntosäätiö TOASille.
Talot alkavat olla käyttöikänsä päässä. TOAS on kilpailutuksella myynyt rakennusoikeuden rakennusyhtiö YIT:lle, joka aikoo tehdä paikalle omistusasuntoja.
Vain kaupungin puoleisimpaan päähän rakennetaan uusia opiskelija-asuntoja. Niiden rakentaminen päästään aloittamaan ehkä kesällä 2023. Ensin on purettava nykyinen rakennus. Työtä ryhdyttiin valmistelemaan juuri ennen joulua muun muassa pystyttämällä telineitä ja poistamalla puustoa läheltä.
Kaikkien talojen korvaaminen kestää vielä vuosia. YIT:ssä on arvioitu, että rakennusvauhti voisi olla suunnilleen yksi talo vuodessa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Sotkamossa elokuussa pelattaviin Itä–Länsi-otteluihin odotetaan yli 10 000 kävijää
Edellisen kerran pesäpallon arvo-ottelu pelattiin Sotkamossa yksitoista vuotta sitten. Tuolloin länsi oli itää parempi, niin miesten kuin naisten otteluissa.
Pesäpallon Itä–Länsi-tapahtumaan Sotkamoon odotetaan yli 10 000 kävijää.
Sotkamossa vuosittainen arvo-ottelu on pelattu viimeksi 11 vuotta sitten, vuonna 2012. Silloin länsi voitti molemmat naisten ja miesten ottelut.
Elokuun alussa pelattava tähdistöottelu järjestetään Sotkamossa nyt kuudetta kertaa.
Idän ja Lännen joukkueet mittaavat paremmuuttaan neljässä huippupelissä: miehissä, naisissa, pojissa ja tytöissä.
Ensi kesänä järjestetään miesten 88. ja naisten 61. arvoturnaus. Ensimmäinen miesten ottelu pelattiin vuonna 1932, ja naisten Itä–Länsi pelit aloitettiin vuonna 1961.
*Aiheesta voi keskustella 11. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Lääkäriltä selkeä näkemys, miksi Frida Karlssonilta lähti taju: ”Vastaavaa saattaa nähdä myös muilla kestävyysurheilijoilla” 
Ravitsemusterapeutti Merja Kiviranta-Mölsän mukaan energiavaje olisi poikkeuksellinen syy Frida Karlssonin tajunnan lähtemiseen kovan rutistuksen jälkeen.
**Frida Karlssonin** raju uupuminen Tour de Skin loppunousun jälkeen sai monet huolestumaan ruotsalaishiihtäjän voinnista sunnuntaina.
Hiihtäjä makasi pitkään maalialueella ja menetti suorituksen jälkeen hetkeksi jopa tajuntansa, [kertoi valmentaja **Stefan Thomson**.](https://yle.fi/a/74-20011837) Kiertueen voittanut ruotsalainen oli kuitenkin jo illalla juhlistamassa voittoa ja tolpillaan.
Tour de Skillä mukana ollut Suomen hiihtomaajoukkueen lääkäri **Janne Pesonen** kertoo, että ihminen voi äärimmilleen viedyn urheilusuorituksen jälkeen menettää tajuntansa, jos esimerkiksi verenpaine laskee äkkiä.
Karlssonin tilanteesta hän ei pysty tekemään tarkkaa arviota.
– Jos laskimopaluu on ollut vähän vajavainen lihastyön loppumisen seurauksena, se aiheuttaa hetkellisen verenpaineen laskun. Urheilija tulee nopeasti tajuihinsa, kun jalat nostetaan pystyyn. Näin kävi Fridalle ymmärrykseni mukaan. Vastaavaa saattaa nähdä myös muilla kestävyysurheilijoilla, esimerkiksi maratoonareilla ja kävelijöillä.
Pesosen mukaan tällainen ei ole lähtökohtaisesti vaarallista, koska se tulee urheilusuorituksen jälkeen.
– Se on pahemman näköistä kuin vaarallista. Mutta jos se tapahtuu kesken urheilusuorituksen, niin kuin tapaus **Christian Eriksen**, silloin se on paljon vakavampaa.
Tanskalainen Eriksen sai sydänpysähdyksen kesken jalkapallon EM-kisojen Suomea vastaan vuonna 2021. Siitä seurasi pitkä pelitauko, mutta hän pelaa edelleen.
Vastaavanlaisia äärimmilleen vietyjä suorituksia tarjosi esimerkiksi jo uransa päättänyt hiihdon maailmanmestari **Matti Heikkinen**.
– Yksi lahjakkuuden muoto on, että pystyy viemään itsensä äärirajoille. Se on myös harjoittelun tulosta. Mutta aina jos urheilija on tajuton, pitää ottaa monet asiat huomioon, Pesonen painottaa.
*Katso videolta, kun Karlsson saapui maaliin Tour de Skillä.*
Palautuminen ja tankkaaminen ensiarvoisen tärkeää
Raastavalla Tour de Skillä urheilijan pitää panostaa erityisen paljon tankkaamiseen ja palautumiseen.
Sitä painottaa ravitsemusterapeutti **Merja Kiviranta-Mölsä**, joka on neuvonut esimerkiksi **Krista Pärmäkoskea** [painon optimoinnissa.](https://yle.fi/a/3-12238550) Se tarkoittaa urheilijan olevan sellaisessa painossa, että hän saisi tehtyä mahdollisimman kovan tuloksen. Kiviranta-Mölsä alleviivaa, että kyse ei ole laihduttamisesta.
Tour de Ski on kuitenkin Kiviranta-Mölsän mukaan kisatapahtuma, jossa pitää pyrkiä mahdollisimman suureen energiansaantiin ja hiilihydraattien nauttimiseen, koska kulutus on niin kova.
Kisasuorituksiin vaikuttaa se, miten hyvin urheilija saa energia- ja nestetasapainostaan huolehdittua ja näin palauduttua.
– Tour de Ski on ihan väärä paikka sille, että sinä aikana välttelisi energiansaantia. Näkisin, että se voisi pahimmillaan johtaa täydellisiin sippauksiin. Ajatus pitäisi kääntää ihan päinvastaiseksi.
Karlssonin tapaus on aiheuttanut kysymyksiä ruotsalaisen mahdollisesta liian vähäisestä tankkauksesta.
Kiviranta-Mölsän mukaan olisi kuitenkin todella erikoista, että kehosta loppuisi energia niin totaalisesti, että se johtaisi tajuttomuuteen. Ravintoterapeutti kertoo, että taju voi lähteä teoriassa, jos glukoosia ei ole elimistön käytettävissä.
– Voi tulla tällainen hypoglykemia eli verensokerin laskun tila. Mutta ellei ole jonkinlaista verensokerin aineenvaihdunnan häiriötä eli useimmiten diabetesta, on poikkeuksellista, että verensokeri voisi laskea niin alas, että se johtaisi tajuttomuuteen.
Kiviranta-Mölsä kertoo, että alhaisesta energian saatavuudesta tulevat ongelmat ovat silti yleisiä urheilijoilla, ja kestävyyslajit ovat yksi riskialttiimmista lajeista.
– Hiilihydraattia kuluu ja sen erittäin runsas saanti koko kiertueen aikana on äärimmäisen tärkeää. Välttämättä ensikertaiset eivät ymmärrä, miten kuluttava kiertue on.
Moni aikoo kikkailla itsensä irti kalliista sähkösopimuksesta solmimalla uuden puolison nimiin – tarkistimme, voiko niin tehdä
Helenin asiakaspalvelun mukaan sopimuskikkailuun ei ole aikaa puuttua. Kysyimme Kuluttajaliitolta, millainen sopimustyyppi olisi paras.
Moni miettii nyt, voiko määräaikaisesta sähkösopimuksesta päästä eroon, jos se osoittautuu kalliiksi.
Periaatteessa se ei ole mahdollista ilman kuluja, mutta Facebookin sähköryhmissä on puhuttu myös kikasta, jonka avulla voi katkaista sopimuksen heti ilman kuluja.
Määräaikainen sopimus sitoo molempia osapuolia. Kuluttaja voi purkaa sen kesken sopimuskauden pääsääntöisesti vain muuttamalla asunnosta toiseen tai maksamalla sopimussakon.
Nettikeskusteluissa on myös esitetty, että määräaikaisesta sopimuksesta pääsisi eroon solmimalla samaan osoitteeseen uuden sopimuksen toisen henkilön nimissä – esimerkiksi puolison tai kämppiksen.
Kun Ylen toimittaja soitti asiakkaana sähköyhtiö Helenin asiakaspalveluun, yhtiöstä kerrottiin, että sopimuksissa on tosiaan tällainen porsaanreikä. Määräaikaisen sopimuksen voi katkaista, koska uusi sopimus korvaa vanhan sopimuksen.
Asiakaspalvelusta kerrottiin, ettei sähköyhtiöllä ole aikaa selvittää tapauksia. Helenillä on puoli miljoonaa sähköasiakasta, joten asia koskee potentiaalisesti suurta ihmisjoukkoa.
Helenin kuluttaja-asiakkaista vastaava johtaja **Hanna Palenius** sanoo kuitenkin, että sähkönmyyjät voivat pidättäytyä uuden sopimuksen tekemisestä sellaiseen kohteeseen, jossa on tehty sopimusrikkomus.
– Jos verkkoyhtiö on ilmoittanut kohteessa vallitsevasta sopimusrikkeestä, on myyjällä oikeus olla tekemättä sopimusta, mikäli se ei ole alueen toimitusvelvollinen yhtiö, Palenius sanoo.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan määräaikaiset sopimukset ovat molempia osapuolia sitovia, ja uuden sopimuksen tekeminen toisen päälle ei ole sopimusehtojen mukaista.
Sopimusrikkomuksen kulut voivat tulla kalliiksi sähköyhtiöstä riippuen.
Esimerkiksi Fortumilta sanotaan, että sopimusrikkomuksesta tulee asiakkaalle sadan euron sopimussakko ja muut kustannukset sopimuksen ennenaikaisesta päättämisestä. Nämä muut kustannukset voivat olla useita satoja tai jopa useita tuhansia euroja, koska ne saattavat sisältää koko jäljellä olevan sopimuskauden arvioitua sähkönkulutusta vastaavan hinnan.
Myös Vattenfall, Väre ja KSS Energia kertovat Ylelle, että sopimusrikkomuksesta vaaditaan asiakkaalta joko sakkoa tai korvauksia kuluista tai molempia. Ilmatar kieltäytyi kommentoimasta asiaa.
Onko järkevää sitoutua kiinteään hintaan?
Sähköyhtiöt tarjoavat määräaikaisia sopimuksia, pörssisähkösopimuksia ja toistaiseksi voimassaolevia sopimuksia. On mahdotonta sanoa varmasti, mikä sopimustyyppi on pitkällä aikavälillä paras vaihtoehto.
Kysyimme Kuluttajaliiton pääsihteeriltä **Juha Beurling-Pomoellilta**, mitä kannattaisi sopimusta tehdessä huomioida. Beurling-Pomoell näkee kaikissa sopimustyypeissä omat hyvät ja huonot puolensa.
**Määräaikaiset sopimukset tuovat ennakoitavuutta.** Kahden vuoden määräaikaisia sähkösopimuksia tarjotaan alle 20 sentin kiinteällä kilowattituntihinnalla. Niiden hinnat ovat laskeneet syksyn huipusta reilusti, jolloin kilowattitunnista sai maksaa jopa yli 50 senttiä.
Sopimusten kestot ovat esimerkiksi kuudesta 24 kuukauteen. Beurling-Pomoell kehottaa miettimään tarkkaan, kuinka pitkään sopimukseen on valmis sitoutumaan.
– Määräaikainen kiinteähintainen sopimus tuo ennakoitavuutta, mutta silloin pitää hyväksyä se, että markkinahinta voi kesken sopimuskauden painua pysyvästi alle markkinahinnan, eikä sopimuksesta juuri pääse eroon.
**Toistaiseksi voimassa olevat sopimukset ovat nyt kalliita.** Niiden kilowattituntihinnat lähtevät tällä hetkellä noin 35 sentistä. Sopimusehtojen puitteissa sähköyhtiöt voivat nostaa tai laskea hintaa kuukauden varoitusajalla.
– Tässä sopimusmallissa hyvää on, että hinta ei vaihtele tunnista tai päivästä toiseen. Sitä ei siis tarvitse koko ajan seurata.
**Pörssisähkö on juuri nyt edullisinta.** Pörssisähkön kuluneen kuukauden keskihinta on noin 16 senttiä kilowattitunnilta. Koko viime vuoden keskihinta oli reilut 15 senttiä.
Pörssisähkö näyttäisi siis tällä hetkellä selkeästi edullisimmalta, mutta viimeksi joulukuussa sen hinta liiteli jopa yli 60–70 sentin kilowattituntihinnoissa.
– On tärkeä ymmärtää, että jotta saa hyödyt irti eli voi suunnata kulutusta halvemmille tunneille, pitää olla osaamista ja viitseliäisyyttä rytmittää arkea hinnan mukaan.
Beurling-Pomoell ei suoraan ota kantaa siihen, mikä kolmesta sopimustyypistä on paras. Hän kuitenkin sanoo, ettei kuluttajan pidä kovin helposti luopua vallastaan.
– Kuluttajan kannattaa pitää kiinni vallastaan eli mahdollisuudesta irtisanoa sopimus ja valita muualta tilanteen muuttuessa, hän sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 11.1. klo 23 asti.*
Lapin ja Karjalan lennostot harjoittelevat öisin – soihduilla hämätään vastustajan ohjuksia
Yölentokoulutuksen tavoitteena on harjoitella ilmataistelua heikon valaistuksen olosuhteissa, Ilmavoimat kertoo.
Lapin ja Karjalan lennostot lentävät yölentokoulutusta arki-iltaisin tammi-helmikuussa.
Lennoista aiheutuva melu voi aiheuttaa häiriötä, mutta lennostot pyrkivät käyttämään melua vähentäviä lentomenetelmiä aina, kun se on mahdollista.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että koulutusta pyritään hajauttamaan ja lentojen sijaintia vaihdellaan, kertoo Lapin lennoston esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Teemu Pöysti**.
– Me hajautamme koulutuksen niin laajalle alueelle kuin mahdollista, että ainakaan kaikki meidän tuottamamme melu ei häiritsisi saman paikkakunnan asukkaita, Pöysti sanoo.
Lapissa lennot suuntautuvat Rovaniemen tukikohdan lähiharjoitusalueille sekä Ivalon ja Kajaanin väliselle alueelle. Karjalan lennoston lennot ulottuvat pääasiassa noin 200 kilometrin etäisyydelle Rissalan tukikohdasta.
Lentotoiminta päättyy iltaisin kello 23:een mennessä. Yölentokoulutuksen tavoitteena on harjoitella ilmataistelua heikon valaistuksen olosuhteissa.
Taivaalla voi koulutuslentojen aikana myös näkyä valoilmiöitä. Yölentokoulutuksen yhteydessä käytetään monitoimihävittäjien omasuojajärjestelmiin kuuluvia soihtuja, jotka voivat näkyä taivaalla hetkellisesti kirkkaina valopalloina.
– Lentokoneesta laukaistaan pieniä soihtuja, jotka jäävät lentokoneen taakse. Soihtujen tarkoituksena on hämätä vastustajan infrapunaohjuksia hakeutumaan soihtuihin, Pöysti kertoo.
Everstiluutnantti Pöysti toteaa, että yölentokoulutuksessa on kysymys vuosittain toistuvasta normaalista toiminnasta. Lisätietoa lennoista ja niiden aikatauluista löytyy [Ilmavoimien verkkosivuilta](https://ilmavoimat.fi/-/yolentokoulutusta-tammi-helmikuussa-2023).
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Oikeusministeri Henriksson lakkauttaisi ulkomaisten työntekijöiden tarveharkinnan lääkkeenä työvoimapulaan
Henriksson antaisi yritysten itse päättää tarvitsemistaan työntekijöistä.
Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** haluaisi lakkauttaa ulkomaisten työntekijöiden tarveharkinnan. Hänen mukaansa tulevaisuudessa tarvitaan yhä enemmän työvoimaa myös Suomen ja Euroopan rajojen ulkopuolelta.
Henriksson uskoo, että yritykset tietävät itse parhaiten, millaisia työntekijöitä ne tarvitsevat.
Nykyisin työntekijän oleskelulupa voidaan myöntää EU:n ulkopuolisen maan kansalaiselle vain, jos tehtävään ei ole saatavilla tekijöitä Suomesta tai muista EU maista.
Henrikssonin mukaan työvoimapulaan liittyviä poliittisia päätöksiä tarvitaan pikaisesti.
Henriksson vieraili maanantaina Centria-ammattikorkeakoulussa ja Kokkolan suurteollisuusalueella.
Kesätyöpaikat ovat tulleet jo hakuun – mahdollisuuksia tarjolla ympäri Lappia
Kesätöiden hakukausi on Lapissa jo alkanut. Työnhaussa korostuu erityisesti työnhakijan oma aktiivisuus. Varsinkin pienet yritykset arvostavat työnhakijan henkilökohtaista kontaktia.
Lapissa on jo avoimia kesätyöpaikkoja tarjolla useissa kymmenissä yrityksissä. Useimmissa paikoissa avoimia työtehtäviä on lukuisia, muun muassa teräsyhtiö Outokummulla Torniossa on yli 400 avointa kesätyöpaikkaa.
Vapaissa kesätyöpaikoissa aloina korostuvat erityisesti teollisuus ja hoitoala. Eniten työpaikkoja löytyy Kemi-Tornion ja Rovaniemen alueelta, mutta pestejä on avoinna ympäri Lappia. Muun muassa Kittilässä Agnico Eagle Finland Oy hakee laajalla otannalla työntekijöitä kesälle.
– Kesätöitä kannattaa hakea jo nyt ja tekijöitä rekrytoida jo nyt. Tämä on oman kokemukseni mukaan aikaistunut prosessina monilla toimijoilla, kommentoi Lapin TE-toimiston palvelujohtaja **Tero Hyttinen**.
Oma aktiivisuus työnhaussa korostuu
TE-palvelut auttaa työnhakijoiksi ilmoittautuneita, mutta kesätöitä voi tietysti hakea itsekin suoraan. Palvelujohtaja Hyttinen sanoo, että oma aktiivisuus kesätyönhaussa korostuu edelleen. Henkilökohtainen työnhaku käymällä työnantajan luona tai soittamalla ovat hyviä tapoja ottaa yhteyttä.
– Erityisesti pienemmät toimijat arvostavat edelleen tätä henkilökohtaisempaa hakutapaa, mutta suuremmat toimijat haluavat hoitaa prosessia enemmän sähköisesti.
Jos kuitenkin käy niin, että syystä tai toisesta ei löydä itselleen kesätyöpaikkaa ennen kesää, ei peli ole vielä täysin menetetty. Hyttinen arvioi, että kesällä töitä voisi olla tarjolla jopa yllättävän paljon. Tosin kysytyimmät paikat täyttyvät tietysti nopeammin.
– Kesätyöntekijöiden rekrytointi on samalla yrityksen ja työnantajan tulevaisuuden tekijöiden rekrytoimista, Hyttinen muistuttaa.
Myös tälle talvikaudelle on Lapissa vielä tarjolla työpaikkoja. Hyttinen nostaa esille erityisesti Enontekiön ja Kilpisjärven.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Aurauskäytäntöjä paranneltiin Kokkolassa –  Jatkossa pääkadut aurataan samaan aikaan pyöräteiden kanssa
Kaupungin kadut on jaettu kunnossapitoluokkiin, jonka mukaan aurausjärjestys määräytyy.
Kokkolassa on paranneltu teiden ja katujen talvikunnossapitoa uudistetuilla aurauskäytännöillä tänä talvena.
Kaupungin kadut ja yksityistiet on jaettu neljään kunnossapitoluokkaan, jonka mukaan aurausjärjestys määräytyy.
Ensimmäisessä luokassa on kaupungin pääkadut ja yhteiskunnallisesti tärkeät katuosuudet.
Jatkossa niiden auraus aloitetaan samaan aikaan, kun pyöräteidenkin eli sitten, kun lumen paksuus on kolme senttiä, kertoo Kokkolan kaupungin tiemestari **Kari Pihlajamäki**.
– Ennen ainoastaan pyörätiet aurattiin, kun lunta oli tullut kolme senttiä ja ajourat vasta, kun lunta oli satanut seitsemän senttiä.
Pihlajamäen mukaan muutoksella pyritään siihen, että lumi ei kerkeä polkeentua pääkaduille ja näin ollen teitä tarvitsee myös karhuta vähemmän.
Toisessa luokassa on kokoojakadut sekä tärkeät yksityistiet ja kolmannessa kunnossapitoluokassa ovat asuntokadut.
– Näille teille auraajat jatkavat vasta sitten, kun lunta on satanut seitsemän senttiä, Pihlajamäki toteaa.
Neljänteen kunnossapitoluokkaan jäävät vähämerkityksiset yksityis- ja pihatiet.
Kunnossapitoluokituksessa on huomioitu liikenteen kannalta tärkeitä teitä sekä päiväkoteja ja kouluja.
Pihateiden aurausta täytyy muistaa jatkossa hakea
Aurauskäytäntöjen uudistuksen yhteydessä on päivitetty myös pihateiden talvikunnnossapitoon liittyviä kriteerejä.
Pihateiden omistajien täytyi hakea täksi talveksi erikseen aurausta, jotta kaupunki sai kokonaiskuvan tämän hetkisestä tilanteesta, Pihlajamäki kertoo.
– Näitä ei oltu päivitetty varmaankaan vuosikymmeneen, joten seassa oli myös autioituneita taloja tai taloja, jotka eivät täyttäneet aurauskriteerejä.
Tulevaisuudessa pihateiden omistajien täytyy hakea aurausta uudelleen joka viides vuosi.
Halli tuhoutui palossa Kristiinankaupungissa maanantai-iltana
Tuhot ovat huomattavia, sillä hallissa oli raskasta kalustoa. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Raskaan liikenteen korjaamo paloi maanantaina illalla Kristiinankaupungissa. Tulipalo syttyi iltayhdeksältä noin 750m² hallissa. Palon syttymishetkellä rakennuksen sisällä ei ollut henkilöitä.
Sen sijaan hallissa olleet ajoneuvot ja työkoneet tuhoutuivat palossa. Hallissa oli muun muassa kuorma-autoja, trukkeja sekä renkaita.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
– Palo oli voimakasta, ja rakennus tuhoutui täysin katon sortuessa, toteaa päivystävä palomestari **Sakari Innanen**.
Henkilövahingoista ei ole tiedotettu, ja palo saatiin rajattua, vaikka muita rakennuksia oli ympärillä.
Valtteri Lehtonen, 19, keskeytti intin koronan takia – nyt tutkitaan, miksi entistä suurempi määrä nuoria lähti viime vuonna armeijasta
Keskeytysten määrässä oli viime vuonna pientä nousua, vaikka Puolustusvoimat on tehnyt monia toimia niiden vähentämiseksi. Venäjän hyökkäyssodan vaikutuksia keskeytyksiin ei vielä varmasti tiedetä.
19-vuotias **Valtteri Lehtonen** aloitti varusmiespalveluksen Porin prikaatissa, Kankaanpään Niinisalossa viime vuoden heinäkuussa. Jo heti ensimmäisten päivien aikana porilainen nuori mies alkoi yskiä ja tunsi olonsa voimattomaksi.
Aluksi Lehtonen ajatteli, että tuvassa voisi olla huono sisäilma. Arvio osoittautui kuitenkin vääräksi.
Lehtosella nousi kuume, mutta hän ei mennyt siitä huolimatta lääkäriin. Lehtonen otti huonoon oloonsa tulehduskipulääkettä ja osallistui alokaskoulutukseen normaalisti.
Palvelusohjelmaan kuuluivat muun muassa kuntotestit, joissa Lehtonen kertoo pärjänneensä suhteellisen hyvin.
Lopulta vasta yhdeksäntenä palveluspäivänä Lehtonen lähti varuskunnan terveysasemalle. Koronatesti näytti positiivista, ja myöhemmin hänellä todettiin myös keuhkokuume.
Kuntoutuminen tästä kaikesta olisi kestänyt niin pitkään, että Lehtosen varusmiespalvelus päätettiin keskeyttää ja siirtää vuodella eteenpäin. Tähän mennessä varusmiespalveluksesta oli kulunut 26 päivää.
Jälkeenpäin ajateltuna Valtteri Lehtonen harmittelee, ettei mennyt lääkärin vastaanotolle aikaisemmin. Hän uskoo kokeneensa jonkinlaista painetta siitä, että porukassa pitää jaksaa ja pärjätä.
– En uskaltanut enkä halunnut jättää koulutuksesta mitään väliin. Suurimman syyn laitan kuitenkin ryhmäpaineen piikkiin, Lehtonen sanoo.
Lehtonen olisi voinut välttyä tapahtuneelta, jos olisi noudattanut tarkemmin annettuja ohjeita.
Ohjeiden mukaan omaa terveydentilaa pitää seurata tarkasti ja oireiden tullessa niihin pitää myös reagoida. Esimiehet tai muut kouluttajat eivät siis yrittäneet millään tavalla estää lääkäriin menoa.
– Ei missään tapauksessa, päinvastoin. Tästä tuli ohjeita sekä alikersanteilta että korkeammilta tahoilta, Lehtonen sanoo.
Porin prikaatin päällikkölääkäri **Tuomo Myllymäki** pitää Lehtosen kuvailemaa tilannetta enemmän poikkeuksena kuin tyypillisenä tapauksena keskeyttäneiden joukossa. Myllymäen mukaan Niinisalon varuskunnassa on puhtaasti koronan tai sen jälkitautien vuoksi keskeyttänyt palveluksensa vain yhden käden sormilla laskettava joukko.
– Valtakunnallisesti koronan vaikutus viime vuoden keskeytyksiin näkyi enemmän keväällä kuin syksyllä, kertoo puolestaan pääesikunnan koulutuspäällikkö, eversti **Kari Pietiläinen**.
”Puolustusvoimat on yhteiskunnan peili”
Eversti Pietiläisen mukaan varusmieskoulutuksen keskeyttää vuositasolla koko maassa yli 15 prosenttia palvelukseen astuneista.
Viime vuonna keskeyttäneiden määrä oli korkeampi kuin aikaisempina vuosina, mutta ennätyslukemissa se ei ollut. Kevään nousukin tasaantui syksyllä.
Kaikista keskeytyksistä 75 prosenttia tapahtuu terveydellisten syiden takia. Suurin osa niistä toteutuu koulutuksen alkupuolella, noin puolentoista kuukauden sisällä koulutuksen alusta. Keskeytyksiä tapahtuu myös siviilipalveluksessa.
Merkittävimmät terveydelliset syyt ovat fyysisiä, mutta psyykkisten syiden määrässä oli viime vuonna lievää kasvua. Pietiläisen mukaan puolustusvoimat on kuin yhteiskunnan peili.
– Yhteiskunnassa yhä useampi on heikkokuntoinen, ja nuorisolla esiintyy mielenterveysongelmia. Kyllä se heijastuu myös varusmiespalvelukseen, Kari Pietiläinen sanoo.
Myös päällikkölääkäri Tuomo Myllymäen mukaan yleinen ahdistuneisuus näkyy psyykkisten syiden lisääntymisenä. Porin prikaatissa keskeyttämiset jakaantuvat lähes tasan fyysisten syiden ja psyykkisten syiden välillä.
Venäjän hyökkäyssodan vaikutuksia keskeytysten määrään ja esimerkiksi psyykkisiin syihin ei pystytä vielä varmasti arvioimaan. Puolustusvoimissa tutkitaan keskeytysten määrän lievää nousua viime keväänä, mutta luotettavaa tutkimustietoa ei vielä ole.
Pääesikunnan koulutuspäällikkö Kari Pietiläinen arvioi, että Venäjän hyökkäyssodan vaikutus keskeytyksiin voi olla prosentin kymmenyksien luokkaa.
– Ainakaan me emme ole havainneet sen vaikuttaneen keskeytyksiin, vahvistaa päällikkölääkäri Tuomo Myllymäki Porin prikaatista.
Puolustusvoimilla monia toimenpiteitä
Puolustusvoimissa on tehty Suomen itsenäisyyden ajan suurin koulutusuudistus.
Koulutus 2020 -ohjelma kohdistuu muun muassa koulutuksen rakenteeseen ja sisältöön. Se vaikuttaa myös palvelusvalintoihin, oppimisympäristöihin sekä koulutus- ja harjoitusmenetelmiin.
Varusmieskoulutuksessa kiinnitetään erityistä huomiota muun muassa uusien varusmiesten ensimmäiseen 48 tuntiin. Palveluksen alkua on myös kevennetty, ja sitä rakennetaan nousujohteisesti fyysisen kuntotason mukaan. Epäasiallista käytöstä ei sallita lainkaan.
– Tavoitteena on, että varusmies tuntee itsensä tervetulleeksi palvelukseen ensimmäisestä päivästä lähtien, kertoo kapteeni **Sami Räisälä** Porin prikaatista.
Tulevaisuudessa varusmiesten siviilikoulutus aiotaan huomioida nykyistä enemmän. Näin varusmiesten saama henkilökohtainen hyöty varusmiespalveluksesta voi lisääntyä.
Käynnissä on myös B-palveluskelpoisuusluokan laajentaminen. Se mahdollistaa varusmiespalveluksen joukolle, jolle se ei aiemmin ole ollut mahdollista. Esimerkiksi fyysinen haitta on voinut estää palveluksen, jolloin henkilön muut taidot ovat jääneet hyödyntämättä.
– Asia koskee muutamaa sataa henkilöä vuodessa. Siellä voi olla hyviä osaajia esimerkiksi kybertehtäviin, pääesikunnan koulutuspäällikkö, eversti Kari Pietiläinen sanoo.
Valtteri Lehtonen yrittää ensi kesänä uudestaan
Venäjän hyökkäyssota on [nostanut suomalaisten maanpuolustustahtoa](https://yle.fi/a/3-12450426). Tämä näkyy muun muassa varusmiesten loppukyselyiden tuloksissa.
Vuoden 2022 aikana varusmiehille tehtyjen kyselyjen perusteella maanpuolustustahto ja palvelusmotivaatio ovat nousseet ennätyskorkealle. Myös vapaaehtoisten naisten koulutusmäärä oli ennätyskorkealla.
Valtteri Lehtonen ehti olla palveluksessa vain vajaan kuukauden, ennen kuin hän joutui keskeyttämään koronan takia. Lehtonen sanoo, että hän ei ehtinyt havaita korkeaa maanpuolustustahtoa vielä ensimmäisellä käynnillään.
Tulevana kesänä Lehtonen aloittaa varusmiespalveluksensa uudestaan. Hän on mukana vuoden toisessa saapumiserässä, ja palvelu alkaa Niinisalossa ensi heinäkuussa.
Omaa kuntoaan Lehtonen pitää vielä jonkin verran arvoituksellisena ja epävarmana.
Koronan hän kokee voittaneensa, mutta keuhkoihin iskenyt jälkitauti muistuttaa vielä itsestään. Hengitys on välillä hankalaa.
– Aika paljon hyvää pitäisi vielä tapahtua, että ensi kesä menisi paremmin ja saisin hapenottokykyni kuntoon, Lehtonen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 11. tammikuuta kello 23:een asti.*
Mediatiedot: Joe Bidenin varapresidenttikausien aikaisia asiakirjoja löydettiin yksityisestä toimistosta viime syksynä
Uutiskanava CNN:n tietojen mukaan osa asiakirjoista on huippusalaiseksi luokiteltua ja tiedustelulähteistä saatua erittäin arkaluontoista tietoa.
Useita **Joe Bidenin** varapresidenttikausien aikaisia salaiseksi luokiteltuja asiakirjoja on löydetty yksityisestä toimistosta marraskuussa, kertovat useat yhdysvaltalaismediat.
Bidenin henkilökohtaiset lakimiehet löysivät asiakirjat ajatushautomosta Washingtonissa, kertoo uutistoimisto Reuters viitaten CBS Newsin tietoihin asiasta.
Asiakirjat löytyivät 2. päivä marraskuuta eli päivää ennen välivaaleja, kertoo presidentin erityissyyttäjä **Richard Sauber**.
Uutiskanava [CNN kertoo](https://edition.cnn.com/2023/01/09/politics/joe-biden-classified-documents-upenn/index.html), että Yhdysvaltain kansallisarkisto siirsi asian tutkinnan oikeusministeriölle. Oikeusministeri on nimittänyt liittovaltion syyttäjän käymään läpi asiakirjat, minkä lisäksi myös liittovaltion poliisi FBI tutkii tapausta.
Valkoisen talon lakiosasto ilmoitti asiakirjoista välittömästi kansallisarkistolle, joka otti asiakirjat haltuunsa seuraavana päivänä, Sauber sanoo.
Hän lisää, että kansallisarkisto ei aikaisemmin ollut missään vaiheessa pyytänyt tai etsinyt kyseisiä asiakirjoja. Sauberin lausunnossa ei tarkennettu asiakirjojen sisältöä tai sitä kuinka salaisia ne mahdollisesti ovat.
CBS News kertoo, että asiakirjoissa ei ollut ydinaseisiin liittyviä salaisia tietoja.
CNN:n tietojen mukaan salaiseksi luokiteltuja asiakirjoja löytyi kymmenkunta. CNN:n mukaan osa asiakirjoista on huippusalaiseksi luokiteltua ja tiedustelulähteistä saatua erittäin arkaluontoista tietoa.
Asiakirjat löytyivät toimistosta, jota Biden käytti presidentivaalikampanjaansa asti
Ajatushautomo oli osa Bidenin ja Pennsylvanian yliopiston välistä yhteistyötä. Bidenilla oli yliopistossa kunniaprofessuuri vuosien 2017-2019 välisenä aikana.
Toimisto oli Bidenin käytössä kausiluontoisesti vuoden 2017 puolivälistä aina siihen asti, kun Biden aloitti kampanjansa vuoden 2020 presidentinvaaleihin.
Biden toimi presidentti **Barack Obaman** varapresidenttinä vuosina 2009-2017.
Liittovaltion viranhaltijoiden on lain mukaan luovutettava viralliset ja salaiset asiakirjat virkakauden päätyttyä.
*Lähteet: Reuters, AP, STT*
Hyvinvointialueen ensimmäinen palkka-ajo sujui suunnitellusti – laskelma kannattaa silti käydä läpi  
Verkkopankissa palkkalaskelman pitäisi jo näkyä. Tileillä rahat ovat perjantaina.
Lapin hyvinvointialueen palkka-ajo sujui maanantaina suunnitellusti. Palkansaajien tileillä rahat näkyvät perjantaina 13. tammikuuta.
Hyvinvointialueen illalla lähettämän tiedotteen mukaan palkkaa on mennyt maksuun 6 174 henkilölle.
– Vakituista henkilöstöä on Lapin hyvinvointialueella enemmän kuin nyt palkkaa saavien määrä on, mutta suurimmalta osin tilanne näyttää johtuvan lähinnä siitä, että koko tammikuun palkattomalla virka- ja työvapaalla oleville ei makseta palkkaa tammikuulta. Tarkastukset kuitenkin jatkuvat, kertoo henkilöstöjohtaja **Marjo Kuittinen**.
Sähköisen palkkalaskelman valinneet työntekijät ovat saaneet palkkalaskelmansa verkkopankkiin maanantaina. Paperiset palkkalaskelmat saapuvat pääsääntöisesti loppuviikon tai ensi viikon alun aikana.
Hyvinvointialueen työntekijöitä kehotetaan tarkastamaan nettipankista, ovatko palkat tulossa oikein, ja ilmoittamaan heti, jos virheitä ilmenee. Ongelmista kannattaa ottaa yhteys Lapin hyvinvointialueen palvelussuhdeasiantuntijoihin tai Sarastiaan, joka hoitaa palkanlaskennan peruspalvelut.
Hyvinvointialueen mukaan ensimmäisessä palkka-ajossa maksettu euromäärä oli nettona eli palkansaajien tileille käteen jäävänä summana kokonaisuudessaan hieman alle 12 miljoonaa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Lapin Kansa: Paavo Väyrynen on nimetty keskustan eduskuntavaaliehdokkaaksi
Väyrynen perui eduskuntavaaliehdokkuutensa lokakuussa, kunnes joulukuussa pyörsi perumispäätöksensä.
Konkaripoliitikko Paavo Väyrynen on nimetty keskustan Peräpohjolan piirin eduskuntavaaliehdokkaaksi, [kertoo Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/paavo-vayrynen-keskustan-perapohjolan-piirin-edusk/5224448?utm_campaign=Feedit&utm_source=Lapin%20Kansa&utm_medium=RSS).
Asiasta päätti maanantaina kokoontunut keskustan Peräpohjolan piirin piirihallitus. Piirihallituksen 1. varapuheenjohtajan Seppo Alatörmäsen mukaan valinta oli yksimielinen, eikä Väyrysen nimeämiselle ollut estettä.
Keskustalla on Lapissa mahdollisuus asettaa 14 eduskuntavaaliehdokasta, joista kahdeksan on Lapin piirin ja kuusi Peräpohjolan piirin ehdokasta.
Väyrynen ehti lokakuussa jo ilmoittaa, että peruu suostumuksensa olla eduskuntavaaliehdokkaana. Hänen aikeensa pyrkiä takaisin eduskuntaan kevään vaaleissa herätti keskustapuolueessa kiistelyä, koska Väyrynen oli esittänyt Ukrainassa käytävästä sodasta Venäjän linjaa myötäileviä kommentteja.
Joulukuun alussa Väyrynen ilmoitti sittenkin olevansa valmis pyrkimään uudelleen eduskuntaan ensi kevään vaaleissa.
Entinen kunniapuheenjohtaja on aiheuttanut puolueelleen päänsärkyä viime vuosina: 2010-luvun jälkipuoliskolla Väyrynen sanoi pettyneensä keskustaan, perusti kaksi kilpailevaa puoluetta ja pyrki presidentiksi valitsijayhdistyksen ehdokkaana. Hän palasi keskustan jäseneksi vuonna 2020.
Puolueen nykyinen kansanedustaja Mikko Kärnä ilmoitti aiemmin, ettei halua asettua puolueen ehdokkaaksi samasta vaalipiiristä Väyrysen kanssa tämän ulkopoliittisten kannanottojen vuoksi. Kärnä on kertonut asettuvansa ehdolle Helsingin vaalipiiristä.
Kansanedustaja haluaa soveltuvuustestit turvallisuusalan koulutukseen – alan opettaja huolissaan nykytilanteesta: ”Kun hakija haluaa alalle, hän pääsee alalle”
Kansanedustaja Mari Rantanen (ps.) on huolissaan siitä, että turvallisuusalalle päätyy soveltumattomia henkilöitä. Kansanedustaja Veronika Honkasalon (vas.) mukaan hallitukselle tulee kiire muutosten kanssa.
Turvallisuusalaan liittyvät kohut puhuttavat myös poliitikkoja. Maanantai-illan A-studiossa hallintovaliokunnan puheenjohtaja, perussuomalaisten kansanedustaja **Mari Rantanen** kertoo olevansa valmis uudistamaan turvallisuusalan koulutusta.
– Erittäin huolestuneena seuraan tätä keskustelua ja tällaista tilannetta, että soveltuvuustestit ovat turvallisuusalan peruskoulutuksesta monin paikoin poistettu. Näin ei tietenkään pitäisi olla.
Rantanen korostaa, että voimankäyttöoikeudet saavan henkilön täytyy olla soveltuva alalle.
– Soveltuvuustestit pitäisi pikaisesti palauttaa.
Rantasen mielestä koulutuksen pidentämisestä puolestaan ei ole hyötyä, jos koulutettu henkilö ei ylipäänsä sovellu alalle.
Myös turvallisuusalan opettaja **Jari Stolt** ammattiopisto Luksiasta pitää soveltuvuustestien puuttumista ongelmana.
– Olemme tilanteessa, jossa opiskelija hakee meille, ja toteamme pääsykokeissa, ettei hän ole alalle soveltuva. Kun hakija haluaa alalle, hän pääsee alalle.
Opetushallituksen mukaan koulutuksen järjestäjä päättää itse, käyttääkö se soveltuvuustestejä opiskelijavalinnassa.
Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja, sivistysvaliokunnan jäsen **Veronika Honkasalo** sanoo, että tällä hallituskaudella turvallisuusalaan liittyvien muutosten tekemisessä aika käy vähiin.
– Voimme kuitenkin vahvasti tehdä töitä sen eteen, että ensi hallituskaudella tämä lainsäädäntö pitäisi avata.
Honkasalo huomauttaa, että yksityinen turvallisuusala on kasvanut merkittävästi viime vuosina.
– Mielestäni voi perustellusti kysyä, mennäänkö alalla sellaisten tehtävien pariin, jotka oikeastaan kuuluisivat julkisen vallan alaisuuteen.
Poliisi tutkii useita pahoinpitelyjä, joista on epäiltyinä ainakin yhdeksän Avarn Securityn järjestyksenvalvojaa. Tapaukset sijoittuvat viime vuoden toukokuun ja joulukuun välille.
Viikonloppuna puolestaan nainen kuoli kiinniottotilanteen yhteydessä kauppakeskus Isossa Omenassa. Poliisi on kuulustellut neljää Securitaksen vartijaa tapaukseen liittyen.
*Maanantain A-studio on katsottavissa* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63937761)*.*
*Juttua korjattu 11.1. Opetushallitukseen liittyen. Opetushallitus ei ole kieltänyt soveltuvuustestejä, vaan ne ovat koulutuksen järjestäjän vastuulla.*
Lämpö on vesittänyt hiihtäjien suunnitelmat tänä talvena jo kahdesti – myös Tampereen Ratinan stadionin ladun kohtalo riippuu täysin säästä 
Viime vuoden kokemukset osoittivat, ettei Ratinan kenttätaso ole paras vaihtoehto hiihtoladuille. Jos Ratinaan saadaan tänä vuonna latu, se tehdään ylätasanteelle Tampereen valtatien varteen.
Kun ladut ja kentät on saatu hiihtäjille valmiiksi, yllättävä lämpöjakso pilaa suunnitelmat sulattamalla lumen ja jään.
Näin on käynyt Tampereella tänä talvena jo kahdesti, kertoo Tampereen kaupungin liikuntapäällikkö **Mikko Heinonen**. Jos tulevien päivien sääennusteet pitävät paikkansa, sama saattaa toistua taas loppuviikosta. Ladut ja kentät on nyt saatu käyttökuntoon, mutta uusi lämpöjakso on tulossa.
– Vesisade sekä tuuli on aina pahin. Välillä joudutaan miettimään sitä, että kannattaako laduille mennä nyt, jos tiedossa on vesisade. Käsittely aina nopeuttaa lumen sulamista, joten ladun ajamatta jättäminen saattaa pelastaa monta hiihtopäivää eteenpäin, Heinonen kertoo.
[Tampereen ulkoliikunnan olosuhdepalvelusta](https://tampere.sometec.fi/index.html?sP409100P600P#sometecmainpage) voi jokainen tarkistaa missä kunnossa ladut ja kentät kulloinkin ovat.
Ratinaan kaavaillaan puolen kilometrin lenkkiä
Myös viime talvena kaupunkilaisia ilahduttaneen Ratinan stadionin hiihtoladun kohtalo on täysin säästä riippuvainen, sanoo liikuntapäällikkö **Jari Tolvanen**.
– Jos Ratinaan tänä talvena latu ylipäätään saadaan, pyritään se tekemään ylätasanteelle Tampereen valtatien varteen. Samalla saadaan hyödynnettyä olemassa olevia kaupungin valaistuksia.
Viime vuoden kokemukset osoittivat, että Ratinan kenttätaso ei ole paras vaihtoehto hiihtoladuille. Etenkin kevään koittaessa lumet täytyy saada pikavauhtia pois jalkapallon ja yleisurheilun alta.
– Vaikka luonnonlunta oli todella paljon, niin stadionille piti tuoda yli 40 kuormaa lisää. Sen kaiken pois saaminen oli työlästä, Tolvanen kertoo.
Ratinan hiihtolenkin lopullinen reitti on vielä auki, mutta tämänhetkisen suunnitelman mukaan katuvalaistuksen loisteeseen rakentuisi ainakin puolen kilometrin lenkki. Latua voisi lumitilanteen salliessa kasvattaa Ratinanniemeen päin, mikä toisi mukaan myös korkeuseroa. Tämä tosin edellyttäisi myös ladun yhteensovittamista jalankulkureittien kanssa.
Katuvalaistuksen hyödyntämisen puolesta puhuu myös sähkön kalleus. Stadionin monimetallivalaisimien päivittäinen käyttö ei tukisi nykyistä kaupungin energiansäästökampanjaa.
– Tampereen valtatiellä ei valoja sammuteta, jos vaan sähköä riittää, Jari Tolvanen sanoo.
Tampereen maine hiihtokaupunkina vaatii töitä
Viime keväänä Suomen hiihtoliitto valitsi [Tampereen vuoden hiihtokaupungiksi.](https://yle.fi/a/3-12435656) Ensi kertaa myönnetyllä tunnustuksella haluttiin muistaa kaupunkia, joka panostaa lumilajien harrastamiseen ja jossa hiihtolajit nähdään merkittävänä lähiliikuntapaikkana.
Liikuntapäällikkö Mikko Heinonen myöntää, että tunnustus kasvattaa paineita laadun ylläpitämiseen.
– Koko ajan on luonnonlumella päässyt hiihtämään, vaikkakin osa laduista on vielä jouduttu luokittelemaan huonoksi, tyydyttäväksi tai jopa sulkemaan vähäisen lumimäärän takia. Suosituimmalla Kauppi-Niihama -välillä on laskurin ohi mennyt viime viikolla parhaana päivänä 2 500 hiihtäjää ja huononakin päivänä päästiin vajaaseen kahteen tuhanteen, Heinonen ynnää.
Mikko Heinosen mukaan hiihtäjiltä saatu palaute on pääsääntöisesti ollut positiivista. Mukaan mahtuu myös niitä, joiden mielestä työtä ei ole tehty riittävästi.
Talven lumimäärästä riippuen Tampereen latuverkostoa on kaikkiaan noin 120–130 kilometriä. Valaistuja latuja on noin 85 kilometriä.
*Oletko päässyt tänä talvena hiihtämään hyvillä laduilla? Voit kommentoida 10. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Sähkösopimusten hinnat puolittuneet – ja laskupaine jatkuu: ”Jos nyt kiinnittää sähkön hinnan 20 senttiin, niin vuoden päästä harmittaa”, asiantuntija arvioi
Kahden vuoden sähkösopimuksen saa jo alle 20 senttiä kilowattitunnilta. Olkiluoto etenee, kelit suosivat ja maakaasua on runsaasti varastoissa.
Syyskuun alussa suomalaiset heräsivät karmaisevaan tilanteeseen. Kahden vuoden sähkösopimuksen hinta oli 40 senttiä tai jopa [yli 50 senttiä](https://yle.fi/a/3-12644867) kilowattitunnilta.
Se noin kymmenkertainen hinta verrattuna muutamaa vuotta aiempaan. Syynä oli Venäjän hyökkäyssota ja eurooppalainen energiakriisi.
Pahin olisi edessä vasta talvella, uutisissa kerrottiin.
Tammikuuhun tultaessa tilanne näyttää kuitenkin helpottuneen. Energiaviraston ylläpitämän [Sähkönhinta.fi-palvelun](https://www.sahkonhinta.fi/) mukaan Fortum myy parin vuoden sopimuksella sähköä 17,8 sentillä per kilowattitunti. Seuraavaksi halvin on kouvolalainen KSS Energia, joka myy kahden vuoden sopimusta 18,9 sentillä per kilowattitunti.
Se ei vieläkään ole halpaa, mutta viime syksynä tuollaisia hintoja ei tarjonnut kukaan.
Mitä on tapahtunut?
Fortumin Suomen kuluttajaliiketoiminnan johtaja **Tomi Hännisen** mukaan sähkön hinnassa näkyy nyt maakaasu. Se on Euroopassa merkittävä energiamuoto, jonka uhkaava loppuminen nosti syksyllä sähkön hinnan pilviin.
– Maakaasun hinta oli syksyllä noin 200 eurossa per megawattitunti ja nyt se on alle sadassa eurossa. Se on vaikuttanut pohjoismaisiin futuureihin ja sitä kautta kahden vuoden sähkösopimuksiimme.
Maakaasusta puhuvat muutkin. Gasumin sähköalaa seuraavan salkunhoitajan **Antti Kouvon** mukaan maakaasuvarastot ovat Euroopassa vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen korkealla tasolla.
– Maakaasun riittävyys on tämän talven osalta hyvä ja sitä jää todennäköisesti paljon varastoihin. Silloin on helpompi saada varastot uudelleen täytettyä kohti ensi talvea, Kouvo sanoo.
Fortumin Hännisen mukaan sääennusteet lupaavat hyvää Pohjolan vesivoimalle. Se näkyy jo nyt futuurien hinnoissa. Toisaalta Keski-Euroopassa energiatilannetta helpottaa tuulinen ja lämmin sää.
Olkiluodon kolmosreaktorin testikäyttökin on edennyt odotusten mukaisesti.
– Jollain tavalla tuntuu, että pahin olisi takana, sanoo Gasumin Kouvo.
– En voi sitä kuitenkaan luvata, jos tulee vaikka erittäin kylmä tammikuun loppu.
Joko nyt kannattaa sitoutua?
Se, joka teki pitkän sopimuksen viime syksyn hinnoilla, katuu päätöstään. Saman sopimuksen saisi nyt puoleen hintaan.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että nyt on oikea hetki tehdä pitkä sähkösopimus.
– Me emme ole ottaneet kantaa siihen, minkä hintaisia sopimuksia suomalaisten kannattaa tehdä. Sen kuitenkin syksyllä sanoimme, että pyrkikää ottamaan toistaiseksi voimassa olevia tai mahdollisimman lyhyitä määräaikaisia sopimuksia, Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell** sanoo.
Neuvo voi olla hyvä jatkossakin – vaikka varmuudella sitä ei tiedä kukaan. Beurling-Pomoellin mukaan jokaisen on käytävä keskustelu itsensä kanssa siitä, kuinka paljon haluaa painottaa kiinteän hinnan tuomaa varmuutta.
– Jos tekee kahdeksi vuodeksi sopimuksen 20 sentillä, pitää olla valmis hyväksymään se, että markkinahinta voi jatkossa olla kymmenen senttiä.
Sähkömarkkinoita seuraava Gasumin Antti Kouvo arvelee, että pitkissä sähkösopimuksissa on laskupainetta.
– Sanoisin, että jos nyt kiinnittää sähkön hinnan 20 senttiin, niin vuoden päästä harmittaa – että onpa kallis sopimus, hän sanoo.
Yksi sähkösopimuksiin liittyvä seikka lienee kuitenkin ilmeinen. Jatkossa kuluttajille myydään yhä enemmän sopimuksia, joissa sähkön hintaan voi vaikuttaa omaa kulutustaan ajoittamalla.
– Jos ei ole yhtään halukas kiinnittämään huomiota kulutuksen ajankohtaan, joutuu maksamaan enemmän, Antti Kouvo sanoo.
*Aiheesta voi keskustella 10.1. kello 23 saakka.*
Metsähallitus aikoo hakata metsää kansallispuistoksi esitetyn Aalistunturin alueella – luonnonsuojelijoiden mukaan monimuotoisuus ja hiilinielu kärsivät
Metsähallitus on kertonut toteuttavansa harvennuspainotteista metsänkäsittelyä noin 400 hehtaarin alueella Aalistunturin eteläpuolella. Luonnonsuojelutoimijoiden mielestä hakkuisiin ei pitäisi ryhtyä.
Suomen Luonnonsuojeluliiton Lapin piiri sekä Muonion ja Kolarin luonto ry arvostelevat Metsähallituksen aietta aloittaa hakkuut Aalistunturin eteläpuolella. Metsähallitus on ilmoittanut toteuttavansa hakkuita alkutalven aikana.
– Olisi ensiarvoisen tärkeää saada Metsähallitus mukaan toteuttamaan suojelutavoitteita sen sijaan, että se heikentää luontoarvoja ja suojelun toteutumisen edellytyksiä, Lapin piiri ja luontoyhdistys kirjoittavat tiedotteessaan.
Luonnonsuojelutoimijat pitävät hakkuusuunnitelmia kiistanalaisina muun muassa siksi, että aluetta on ehdotettu kansallispuistoksi. Joukko yksityishenkilöitä jätti huhtikuussa 2021 ympäristöministeriölle aloitteen Aalistunturin suojelualueen laajentamisesta ja kansallispuiston perustamisesta Kolarin ja Pellon kuntien alueelle.
Lisäksi Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiri sekä Muonion ja Kolarin luonto ry ovat hakeneet alueelle toimenpidekieltoa vuosina 2021–2022. Lapin piiri on myös vienyt hallinto-oikeuteen Lapin ely-keskuksen päätöksen olla asettamatta toimenpidekieltoa. Asia on edelleen käsiteltävänä hallinto-oikeudessa.
– On kyseenalaista aloittaa hakkuut päätöksentekoprosessin ollessa kesken, kirjoittavat luonnonsuojeluyhdistykset.
Metsähallitus: Arvokkaita luontokohteita ei hakata
Metsähallitus on kertonut toteuttavansa alkutalven aikana metsänhoidollista harvennuspainotteista metsänkäsittelyä noin 400 hehtaarin alueella Aalistunturin eteläpuolella. Taimikoiden päältä poistetaan myös siemenpuita.
Metsähallituksen mukaan arvokkaat luontokohteet jätetään hakkuiden ulkopuolelle.
– Luonnon monimuotoisuus huomioidaan jättämällä säästöpuita ja suojatiheikköjä. Myös kaikki kuollut puu säästetään. Monikäyttömetsien luontokohteet, ekologiset yhteydet sekä Aalistunturin luonnonsuojelualue varmistavat alueen ekologisen verkoston toimintaa, [Metsähallitus kertoo verkkosivuillaan](https://www.metsa.fi/tiedotteet/metsahallitus-toteuttaa-harvennuspainotteisia-hakkuita-aalistunturin-etelapuolella/).
Luonnonsuojelijat: Luontoarvot heikentyvät väistämättä
Luonnonsuojelutoimijoiden mukaan hakkuut heikentävät alueen luontoarvoja väistämättä, sillä vaikka arvokkaat saarekkeet säästettäisiin hakkuilta, niiden luonnollinen yhteys ympäröiviin alueisiin katkeaisi.
– Ei riitä, että sinne rajataan pieniä länttejä sinne tänne. Ne tarvitsevat yhteyden toisiinsa sekä riittävän suojavyöhykkeen, jotta monimuotoisuus säilyy, sanoo piirihallituksen puheenjohtaja **Saara Laivamaa** Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiristä.
Esimerkiksi arvokkaaksi todettu ja suojeltu Iso-Häimi menettäisi ekologisen yhteyden etelän ja lounaan arvokkaisiin luontokohteisiin.
Luonnonsuojeluliiton Lapin piiri huomauttaa, että Aalistunturin ja Laukkujärven väliseltä alueelta on luontokartoituksissa löytynyt useita uhanalaisia ja erittäin uhanalaisia lajiesiintymiä, kuten lohikääpää, lahokaviosammalta ja hömötiaisia. Lisäksi alueella on luontaisesti uudistuneita, pitkään hakkuilta säilyneitä metsiä. Lapin piirin mukaan näiden metsien säilyminen olisi elonkirjon ja hiilinielujen kannalta tärkeää.
– Kyllä me katsomme tulevaisuuteen. Aalistunturin alueesta saataisiin muutamassa vuosikymmenessä saadaan lajikirjoltaan runsas, monimuotoinen vanha metsä, Laivamaa sanoo.
Piiri muistuttaa, että Länsi-Lapissa ei ole lainkaan kansallispuistoa tai muuta laaja-alaista lakisääteistä luonnonsuojelualuetta.
Katso maanantain viisi kiinnostavinta uutista
Mikkonen: Turvallisuusalalla ongelmia | Yangoa ei voi kieltää | Suomi ei salli ruumiin kompostointia
Meteoriitin törmäyksestä syntynyt järvi olisi ainutlaatuinen lisä Unescon listalle – eteläpohjalaiset Geopark-hankkeesta:  Enemmän kuin geologiaa
Geopark Kraatterijärven eteen on tehty töitä jo kuuden vuoden ajan. Meteoriitista Etelä-Pohjanmaalle syntynyt Lappajärvi olisi toteutuessaan viides Unescon Geopark-kohde Suomessa.
Eteläpohjalaisten Järviseudun kuntien tavoite päästä Unescon Geopark-verkostoon on ottanut jälleen merkittävän askeleen eteenpäin.
– Lähetimme Geopark Kraatterijärven hakemuksen marraskuussa eikä vuoden loppuun mennessä kuulunut korjauspyyntöjä, joten hakemus on käsittelyssä ja asia etenee, kertoo Kraatterijärven Geopark ry:n toiminnanjohtaja, geologi **Heikki Mäkipää**.
Loppukeväästä alueelle odotetaan Unescon ulkomaalaisia arvioijia. Aikaisintaan keväällä 2024 Kraatterijärvi voisi saada Geopark-statuksen.
Kraatterijärven alueella on tehty hakemusta varten korjaustoimenpiteitä Unescon Suomen toimikunnan viimekesäisen vierailun jälkeen.
– Tärkeimmät alueen kohteet on nyt suojeltu ja ovat merkittävä lisä Natura2000-alueiden verkostoon. Pääosa kohteista on yksityisomistuksessa ja yksityiset maanomistajat ovatkin olleet aktiivisia suojeluyhteistyössä, Mäkipää sanoo.
Keskiössä Kraatterijärven Geopark-hakemuksessa on meteoriitin törmäyksestä syntynyt Lappajärvi ympäristöineen.
– Alueella on ainutlaatuinen geologia, mutta lisäksi tärkeää on myös aikojen saatossa kehittynyt kulttuurihistoria. Täällä on esimerkiksi **Alvar Aallon** kohteita ja talonpoikaishistoriaa, joita Unesco pitää tärkeinä.
Lappajärvi olisi ainoa meteoriitista syntynyt järvi Unescon kohteissa
Ensimmäisen kerran Geopark lausuttiin Järvi-Pohjanmaalla ääneen vuonna 2015.
Alueen toimijat totesivat haluavansa tehdä jotain yhdessä alueensa eteen, ja projektia lähti vetämään geologi Heikki Mäkipää.
– Perustukset valettiin kuitenkin jo vuonna 1976, kun jo edesmennyt professori **Martti Lehtinen** todisti väitöskirjallaan Lappajärven syntyneen 78 miljoonaa vuotta sitten meteoriitin törmäyksestä. Siihen saakka järveä pidettiin muinaisen tulivuoren kraatterina.
Juuri tämä asia tekeekin Geopark Kraatterijärvestä erityisen Unescon geologisten kohteiden joukossa.
Mäkipään mukaan mukana on useita tulivuoren aiheuttamia kohteita, mutta Lappajärven lisäksi vain yksi muu kohde on meteoriitista syntynyt.
– Saksassa sijaitsevassa Riesin laaksossa on kaupunki ja Lappajärvi on kuitenkin ainoa järvi. Lappajärvestä voi helposti erottaa alueen reunat, Mäkipää sanoo.
Toinen erityispiirre on kivilaji kärnäiitti, jota ei ole missään muualla maailmassa. Kärnäiitti on kivilaji, joka on syntynyt meteoriitin törmäyksen yhteydessä.
– Kärnäiitissä on mukana törmäyksenaikaisia kallioperän kivilajeja sekä meteoriittia. Sitä ei voi toisintaa.
Kärnäiittiä on käytetty esimerkiksi Hotelli Kivitipun lattia- ja seinämateriaalina sekä erilaisiin tarve-esineisiin. Jos Lappajärvi saa Geopark-statuksen, kärnäiitin kaupallinen käyttö tullaan kieltämään.
Suunnitelmat alueen suhteen ovat matkailua suuremmat
Järviseudun kunnat ja muut toimijat ovat sitoutuneita alueensa kehittämiseen. Matkailun kasvattaminen on tärkeää, mutta tavoitteet ovat vielä korkeammalla.
– Päätimme jo vuosia sitten tehdä hartiavoimin töitä alueemme eteen. Uskon, että luonnon läheisyys ja Geopark-status voisivat houkutella lisää asukkaita ja yrityksiä kuntaan, Heikki Mäkipää sanoo.
– Ajatusmallimme on, että luonto ja työpaikka sijaitsevat lähellä. Kunnat tukevat tätä sitten omilla ratkaisuillaan, kuten uudisrakentamisella ja etätyöpisteillä. Meillä on erillinen hankekin etätyöpisteiden kehittämiselle.
Mäkipään mukaan Geopark-hanke on tuonut paljon muutakin hyvää asukkaiden houkutteluun.
– **Peter Westerbackan** Finest Future -hankkeen puitteissa olemme esimerkiksi saaneet ensimmäiset ulkomaalaiset opiskelijat lukioomme. On tärkeää, että saamme säilytettyä lukiomme, joita alueillamme on vielä neljä kappaletta.
– Geopark on paljon enemmän kuin vain geologiaa. Se on tapa elää ainakin minulle ja alueen kunnanjohtajille, Mäkipää toteaa.
Voimia on kunnissa yhdistetty vuosien varrella myös erikoisemmin metodein.
Vuonna 2020 kesällä Alajärven, Lappajärven ja Vimpelin kunnanjohtajat tempaisivat kävelemällä Lappajärven ympäri 76 kilometrin matkan. Yksi tempauksen tavoitteista oli saada huomiota alueen Geopark-hankkeelle.
**Lisää**: [Kolmen kuntajohtajan hullusta ideasta kehkeytyi uuvuttava marssi kraatterijärven ympäri: "Tässä on kysymys pienten kuntien periksiantamattomuudesta"](https://yle.fi/a/3-11419381)
Matkailun lisäksi myös koulutusyhteistyö on tärkeä osa Kraatterijärven alueen toimintaa. Lappajärven lukio on geolukio siihen liittyvine aineineen ja Vimpelin sekä Alajärven lukioissa on korostettu matemaattis-luonnontieteellisiä aineita.
– Haluamme luoda opiskelijoille kansainvälisiä kontakteja ja sitä myötä jatko-opintomahdollisuuksia.
Unesco pudotti kaksi kuntaa pois hakemuksesta
Järviseudulla koettiin suuri takaisku marraskuussa, kun Unesco vaati Soinin ja Ähtärin kuntien poistamista hakemuksesta. Perusteluna oli halu keskittyä teemaan eli kraatterijärveen, minkä lisäksi kuntien etäisyys koettiin Unescossa liian kaukaisiksi.
– Soini ja Ähtäri ovat oleellinen osa kokonaisuutta. Pystymme anomaan yhdessä heidän kanssaan alueen laajentamista ja heidän liittymistään mukaan myöhemmin, Heikki Mäkipää sanoo.
Vaikka Mäkipää kokee kraatterin ympäristöineen olevan vetovoimainen jo sellaisenaan, on Soinin ja Ähtärin mukanaolo tärkeää.
– Soinissa on Eurooppatasoinen retkeilyreitti Arpaisissa ja Ähtärin eläinpuisto suurine kävijämäärineen.
Meteoriitin törmäyksestä syntynyt Lappajärvi sijaitsee kolmen pohjalaiskunnan eli Alajärven, Lappajärven ja Vimpelin, alueella. Järvellä on rantaviivaa noin 160 kilometriä ja sen pinta-ala on 145 neliökilometriä. Järvi on syvimmillään noin 40-metrinen.
Nyt Unescon Global Geopark -status on Suomessa seuraavilla kohteilla: Rokua, Lauhanvuori-Hämeenkangas, Saimaa ja Salpausselkä.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 10. tammikuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän:**
[Unescon Geopark-kelpoisuus täyttyy erinomaisesti Järviseudulla, mutta missä ovat paikalliset tuotteet?](https://yle.fi/a/3-11772033)
[Lappajärven ainutlaatuinen geologia halutaan matkailun palvelukseen](https://yle.fi/a/3-9003469)
Hattulan elinvoimalautakunnalle esitetään kiisteltyjen irtisanomisten oikaisuvaatimusten hylkäämistä – ”Ei se missään tapauksessa selvä asia ole”
Hattulan elinvoimalautakunta käsittelee kahden irtisanotun viranhaltijan oikaisuvaatimukset tiistaina. Elinvoimajohtaja pitää edelleen tiukasti kiinni irtisanomisperusteista.
Hattulan elinvoimalautakunta kokoontuu käsittelemään teknisenä johtajana toimineen **Juha Prittisen** ja rakennustarkastaja **Jorma Immosen** irtisanomisia koskevat oikaisuvaatimukset aikaistetussa kokouksessaan tiistaina. Alun perin lautakunnan seuraava kokous piti olla vasta tammikuun lopussa.
Elinvoimalautakunta [irtisanoi viranhaltijat toistamiseen](https://yle.fi/a/74-20005851) 23. marraskuuta 2022. [Hämeenlinnan hallinto-oikeus oli kumonnut](https://yle.fi/uutiset/3-12613166) [helmikuussa 2021 tehdyt irtisanomiset](https://yle.fi/uutiset/3-11806491) hallinnollisen virheen vuoksi. Hallinto-oikeus antoi ratkaisunsa asiassa syyskuussa 2022.
Elinvoimajohtaja: perusteet voimassa
Elinvoimalautakunnan esittelijänä toimiva elinvoimajohtaja **Kari Uusitalo** katsoo, että ensimmäisten irtisanomisten perusteet ovat edelleen voimassa. Siksi hän esittää lautakunnalle, että oikaisuvaatimukset tulee hylätä.
Hylkäämisperusteissa Uusitalo toteaa, että rakennusvalvonnassa esille tuotuja ongelmia voi pitää varsin ilmeisinä, kun uusi esimies (Uusitalo) on havainnut varsin nopeasti virassa aloittaessaan toimialan toimintaan liittyviä puutteita.
Uusitalo tuli Hattulan kunnan palvelukseen marraskuussa 2020. Jo joulukuun puolivälissä Hattulan kunnanhallitus käynnisti toimet viranhaltijoiden erottamiseksi loppukatselmusta vailla olevien rakennuslupien suuren määrän vuoksi. [Kunnanhallitus pidätti viranhaltijat viroistaan](https://yle.fi/uutiset/3-11697887) 14. joulukuuta 2020.
[Kunta tilasi pikavauhtia rakennuslupatilanteesta selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11734684) Tornando oy:ltä, jossa käytiin läpi noin 50 lopputarkastamatonta rakennuslupaa. Parissa viikossa valmistuneella rakennuslupaselvityksellä on perusteltu viranhaltijoiden laiminlyöntejä.
Toinen irtisanottu virkamies Juha Prittinen katsoo, että Tornando oy:n **Harri Jansalo** on saanut laatimaansa raporttiin perustuvista irtisanomispäätöksistä itselleen merkittävää taloudellista hyötyä noin 100 000 euroa.
– Näin ollen voidaan väittää, että Jansalon laatima selvitys ei ole puolueeton ja hänen voidaan väittää luoneen itselleen toimeksiantoja laatimallaan selvityksellä, kirjoittaa Prittinen oikaisuvaatimuksessaan.
”Tulisi katsoa koko historia”
Yle pyysi Rakennustarkastusyhdistyksen puheenjohtaja **Risto Levantoa** arvioimaan Tornandon rakennuslupaselvitystä ja siinä esitettyjä havaintoja.
– Tämmöisellä hipaisulla niihin ei kauhean hyvin pääse kiinni. Se selvitys kertoo oikeastaan vain niiden 50 hankkeen kohtalon. Voidaan ehkä arvioida jotain suuntaa, mutta jotta niistä voisi oikeasti katsoa, tulisi katsoa niiden koko historia, mitä katselmuksia on pidetty ja mitä lupapäätöksessä oli. Eihän siinä ollut kauheasti sitä asiaa tutkittu.
Irtisanomisperusteissa Uusitalo vierittää viranhaltijoille vastuun lopputarkastusta vaille jääneistä rakennusluvista. Levanto sanoo kuitenkin yksiselitteisesti, että luvan hakija on se, jonka tulee pyytää loppukatselmus luvan voimassaoloaikana.
– Se on hakijan velvollisuus huolehtia. Se on palvelua, jos viranhaltija siitä muistuttaa. Miksi syyttää viranhaltijaa, jos toinen (luvan hakija) ei tee hommiaan.
Hattula ei suinkaan ole ainoa paikkakunta, jossa rakennushankkeiden lopputarkastuksia on jäänyt paljon tekemättä. Isoissa kaupungeissa roikkumaan jääneet tapaukset pyörivät sadoissa ja vuosikymmenien aikana niitä kertyy paljon, sanoo Vantaan kaupungin rakennusvalvontapäällikkönä työskentelevä Levanto.
Oikeuslaitos punnitsee kunnan ottaman riskin
Rakennustarkastusyhdistyksen puheenjohtaja Risto Levanto ei halua enemmälti ottaa kantaa siihen, ovatko Hattulan irtisanotut viranhaltijat toimineet oikein vai ei.
– Sitähän se oikeus varmasti harkitsee. En minä nyt itse tuollaista syytöstä lähtisi tekemään, mutta se on oikeuslaitos, kun sitä tutkii.
Mikäli elinvoimalautakunta hylkää Prittisen ja Immosen oikaisuvaatimukset, molemmat ovat ilmoittaneet olevansa valmiita viemään irtisanomisensa hallinto-oikeuden ratkaistavaksi.
Koska irtisanomiset tulevat todennäköisesti vielä käsiteltäväksi oikeudessa, Levanto ei ota kantaa myöskään siihen, millainen riski Tornandon selvityksen perusteella on lähteä irtisanomisiin tai ovatko mainitut irtisanomisperusteet hatarat.
– Toimittajana voit tämmöisen johtopäätöksen tehdä. Ainakin tiettyä riskiä siinä on. Ei se missään tapauksessa selvä asia ole, Levanto vastaa Ylelle.
Tavoite saada rakennusvalvonta kuntoon
Hattulan kunnanhallituksen joulukuussa 2020 käynnistämien toimien tavoitteena on ollut saada rakennusvalvonta kuntoon. Sitä varten Hattulan valtuusto myönsi 200 000 euron määrärahan helmikuussa 2021.
Tavoitteessa ei kuitenkaan ole onnistuttu, eikä vanhojen lopputarkastamattomien rakennuslupien sumaa ole onnistuttu purkamaan.
Hattulan kunta sai vuoden alkajaisiksi johtavan rakennustarkastajan, kun Padasjoen teknisenä johtajana toiminut **Jari Komsi** aloitti tehtävässä.
Monilla kunnilla on ollut vaikeuksia saada päteviä rakennusvalvonnan ammattilaisia. Hattulakin laittoi paikan hakuun jo viime keväänä. Hakuaikaa jatkettiin pätevien hakijoiden puuttuessa kesän yli.
**LUE LISÄÄ:**
[Pienen kunnan päätöksenteko luisui kriisiin – Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtajaa syytetään omavaltaisuudesta, viranhaltijat pakenevat](https://yle.fi/uutiset/3-11700829) (16.12.2020)
[Vääntö maankäytön vallasta kärjistyi kahden viranhaltijan potkuihin Hattulassa - valtuutettu: ”Tilanne ryöstäytyi käsistä](https://yle.fi/uutiset/3-11984645) (16.6.2021)
[Analyysi: Kunta antoi irtisanotuille viranhaltijoille jo toiset potkut – hämäläisen Hattulan kunnan sotkut syvenevät ](https://yle.fi/a/74-20006150)(27.11.2022)
Äänekosken yhtenäiskoulun tulipalo sammutettu – puutyökurssilaisilta karkasi kipinä purukonttiin
Koulunmäen yhtenäiskoululla syttyi tulipalo, kun teknisen työn tilasta levisi kipinä purunpoistojärjestelämään.
Tulipalo sai alkunsa noin klo 19.30 aikaan maanantai-iltana, jolloin koulun teknisen työn tiloissa oli käynnissä kansalaisopiston puutyökurssi.
Pelastuslaitoksen mukaan eräässä työvaiheessa kipinä pääsi purunpoistojärjestelmään, jossa syttyi pieni tulipalo.
Palo rajoittui purukonttiin, jonne sahanpuru puhalletaan. Kontti sijaitsee koulurakennuksen ulkopuolella.
Pelastuslaitoksen mukaan purukontti saatiin sammutettua melko nopeasti, mutta siellä kyti palo vielä tunti palon syttymisen jälkeen.
Palon myötä koulun tiloihin levisi jonkin verran savua, mutta merkittäviä savuvahinkoja ei syntynyt.
Kansalaisopiston kurssilaisille ei aiheutunut vahinkoa.
Tiistaiaamuna koulun rehtori **Mauri Kangaskesti** kertoi, että tulipalo vaikuttaa jonkin verran käsityön opetusjärjestelyihin, mutta muuten koulun toiminta jatkuu normaalisti.
*9.1.2023 klo 21.07: Juttua päivitetty kauttaaltaan.*
*10.1.2023 kloo 7.45* *Korjattu keskuskoulu yhtenäiskouluksi ja päivitetty juttua.*
Työryhmä selvittää Sysmän valtuuston puheenjohtajasta tehdyn työsuojeluilmoituksen 
Kunnanhallitus päätti ryhmän perustamisesta maanantaina. Työsuojeluilmoituksen jättänyt talouspäällikkö irtisanoutui työstään.
Sysmän kunnanhallitus perustaa työryhmän käsittelemään valtuuston puheenjohtajasta jätettyä työsuojeluilmoitusta.
Kunnan talouspäällikkö **Sari Koittola** jätti ilmoituksen joulun jälkeen ja irtisanotui kunnasta vuodenvaihteessa. Koittola on syyttänyt luottamushenkilöitä työnsä häiritsemisestä ja uhkaavista viesteistä.
Sysmän valtuuston puheenjohtaja **Veikko Kotolahti** (kesk.) on kertonut arvostelleensa talouspäällikköä sähköpostiviestissä kunnanjohtajalle, sillä valtuutetut eivät olleet saaneet riittävästi tietoa talousarvion valmistelusta.
Kunnanhallitus päätti maanantaina, että työsuojeluilmoitusta tutkivaan työryhmään tulee edustus jokaisesta valtuustoryhmästä. Ryhmä kokoontunee ensimmäisen kerran ensi viikolla. Päätös ryhmän perustamisestä syntyi äänin 5-3.
Työryhmä hankkii tarvittavat tiedot ja selvitykset. Työryhmän työskentelyssä syntyvät asiakirjat ovat salassa pidettäviä ja ovat nähtävänä vain kokouksessa.
Asia tuodaan selvityksen jälkeen kunnanhallituksen päätettäväksi.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Pimeän vuodenajan valotaidetapahtuma Raumalla hiveli silmiä ja keräsi yli 60 000 katsojaa
Raumalla kolmatta kertaa järjestetty Lumen-valotaidetapahtuma ihastutti jälleen ympäri kaupunkia.
Pimeän talvikauden valotapahtumat ihastuttavat ja innostavat väkeä liikkeelle ympäri Lounais-Suomea. Vuoden ensimmäisten seitsemän päivän ajan Rauma valaistui Lumen-valotaidetapahtuman kautta Vanhalla Raatihuoneella, Kalatorilla, kaupungintalolla, ravintola Amarillossa, Marelassa ja taidemuseolla.
Kolmatta kertaa järjestetty valotaidetapahtuma veti yleisöä runsaasti: kävijälaskureiden mukaan kohteisiin kirjautui yli 60 000 katsojaa.
Museo- ja kulttuurijohtaja **Risto Kupari** kertoo Vanhan Raatihuoneen olleen kohteista suosituin. Raatihuoneen teoksesta vastasi mediataiteilija **Niko Tiainen** yhdessä kymmenen raumalaistaiteilijan kanssa.
Energiakriisi huomioitiin tapahtumassa
Energiakriisin vuoksi valotaiteen toteutuksia harkittiin tarkkaan.
– Pääasiassa LED-tekniikalla toteutetut valaisut ja valotaideteokset eivät lisänneet sähkönkäyttöä tapahtuma-aikana, koska vastaava määrä sähköä kuluttavia katuvaloja oli samaan aikaan sammutettuna, Kupari kertoo.
Lumenin toteutukseen osallistui 12 raumalaista kuvataiteilijaa, viisi kuvataiteilijaa Rauman ulkopuolelta ja kahdeksan Toimelan toimintakeskuksen työpajaan osallistunutta henkilöä. Tapahtuman teknisestä toteutuksesta vastasi raumalainen tapahtumatekniikan yritys.
Mukana olivat myös Rauman kaupunki, Rauman Energia ja Osuuskauppa Keula.
Valojen hehku on ilahduttanut myös Lounais-Suomen eteläosassa. Osallistava valotaide tuntuu vakiinnuttaneen paikkansa ajanviettomuotona.
Turun *Valon polku* -valotaidetapahtuma keräsi joulukuussa Aurajoen rannoille Turun kaupungin arvion mukaan noin 200 000 kävijää. Sen jatkeena jokirannassa jatkui vielä viikonlopun yli [valosuunnistus](https://yle.fi/a/74-20011550), joka toimi muun muassa treffiaktiviteettinä.
Tältä näyttää Suomen tuleva F-35-hävittäjä – uusien koneiden nimeäminen poikkeaa Ilmavoimien aiemmasta perinteestä
Hävittäjien tyyppitunnus on JF, joka tulee englanninkielisistä sanoista Joint Fighter. Sillä halutaan korostaa koneen lisäarvoa koko Puolustusvoimien suorituskyvylle.
Ilmavoimat on julkaissut ensimmäisen havainnekuvan Suomen tulevien F35-hävittäjien maalausmerkinnöistä.
Samalla Ilmavoimat kertoi, että uuden kaluston tyyppitunnus on JF, joka tulee englanninkielisistä sanoista *Joint Fighter*. Nimellä halutaan korostaa koneen lisäarvoa ja merkitystä koko Puolustusvoimille.
– F-35 tuo koko puolustusjärjestelmälle merkittävää suorituskykyä, jolloin on luontevaa nimetä kone Puolustusvoimien yhteiseksi hävittäjäksi – JF, kertoo Ilmavoimien komentaja kenraalimajuri **Juha-Pekka Keränen** tiedotteessa.
Englanninkielisessä sotilassanastossa *joint* tarkoittaa sitä, että kaikki puolustushaarat toimivat yhteen, sanoo entinen Ilmavoimien ja Puolustusvoimain komentaja, kenraali evp. **Jarmo Lindberg**: hävittäjät eivät ole vain Ilmavoimia, vaan koko Puolustusvoimia varten.
Uusien hävittäjien nimeäminen poikkeaa Ilmavoimien aiemmasta perinteestä. Ennen tyyppitunnus on johdettu koneen nimestä: nykyisten Hornet-hävittäjien tyyppitunnus on HN, Saab Drakenien DK ja Hawkien HW.
Suomi ostaa 64 kappaletta F-35A Lightning II -hävittäjiä. Kaluston numerointi alkaa JF-501:stä päättyen tunnukseen JF-564. Hornetien numerointi alkaa puolestaan 401:stä.
Kaksi hävittäjää saa uniikit merkinnät hävittäjälaivueidensa perinteitä jatkaen. Koneyksilö JF-531:n takaosaan maalataan ilves ja JF-511:een visentti. Ilves on Karjalan Lennoston hävittäjälentolaivue 31:n tunnus ja visentti Lapin Lennoston laivue 11:n tunnus.
Hävittäjien merkinnät ovat matalaherätteisiä eli niissä ei ole voimakasta kontrastia. Esimerkiksi pyöreän kansallisuustunnuksen eli kokardin sinistä väriä häivytetään.
– Aiemmin kansallisuustunnuksen sininen rengas oli jopa jalkapallon kokoinen, mutta uudemmissa koneissa tunnusta on pienennetty ja sinistä väriä häivytetty, Lindberg sanoo.
Lindbergin mukaan matalaherätteisillä merkinnöillä pyritään siihen, että koneita olisi vaikea havaita. Kansainväliset sopimukset vaativat, että ilma-alukset pitää merkitä.
– Valtaosa sotilasilma-aluksista on nykyään väritykseltään harmaan eri sävyjä, jotta niitä olisi vaikea havaita taivasta vasten. Sotateollisuus on tutkinut vuosia, mitkä ovat parhaimmat värisävyt, Lindberg sanoo.
Ilotulitusraketeille jopa myyntikielto kuluttajille? Ministeriö aloitti selvityksen, jossa pöydällä on kovatkin keinot
Ministeriö etsii keinoja pienentää ilotulitteiden aiheuttamia haittoja. Harkinnassa on jopa myyntikielto. Uudet säännöt voisivat tulla nopeastikin voimaan.
Ilotulitusrakettien ostamisen rajaamista vain ammattilaisille on alettu selviitää työ- ja elinkeinoministeriössä.
TEM tekee laajaa selvitystä, jonka tavoitteena on vähentää ilotulitusrakettien aiheuttamia haittoja.
Hallitusneuvos **Mikko Holmin** mukaan selvityksessä käydään läpi monia vaihtoehtoja, myös rakettien ostamisen muuttaminen luvanvaraiseksi. Käytännössä se voisi tarkoittaa sitä, että vain ammattilaiset saisivat ostaa raketteja erikseen järjestettäviin ilotulituksiin.
– Tarkoitus on selvittää muiden maiden käytäntöjä ja arvioida niiden tehokkuutta. Mutta kyllä tämä on yksi malli, Holm sanoo.
Eduskunta on edellyttänyt ministeriöltä laajaa selvitystä haittojen vähentämiseksi, joten Holmin mukaan ”mitään keinoja ei ole suljettu pois”.
EU:n sääntely antaa mahdollisuuden rajoittaa ilotulitteiden myyntiä, mutta Holm korostaa, että kyse on laillisesta elinkeinosta, jonka rajoittaminen tai kieltäminen on tarkan punninnan paikka. Punnittavana on sekin, onko ongelmen ydin rakettien myymisessä vai käyttämisessä.
Rakettien myynnin valvonnasta vastaavaa Tukesia pyydetään selvittämään muun muassa millaisia onnettomuuksia eri rakettityyppeihin liittyy.
Vaalit hidastavat – seuraava uusivuosi ehkä nykysäännöillä
Holmin mukaan sääntöjen uudistus voidaan tehdä nopeastikin, mutta vaalit ja hallituksen vaihtuminen hidastavat lakiesitysten antamista. Seuraavaksi uudeksivuodeksi muutoksia ei ehkä saada valmiiksi.
Eduskunnan talousvaliokunta vaati lokakuussa ministeriötä selvittämään keinot ilotulitushaittojen vähentämiseksi.
Valiokunnan käsittelyyn asia tuli kansalaisaloitteen vuoksi. Aloitteessa vaadittiin, että ilotulitteiden käyttö pitäisi sallia vain ammattilaisille, joilla pitäisi olla Tukesin myöntämä lupa ilotulitusnäytöksien järjestämiseen.
Kansalaisaloitteessa ehdotettiin, että kuluttajakäyttöön sallittaisiin vain esimerkiksi tähtisadetikut ja pienet paukkupommit. Talousvaliokunnan saaman lausunnon mukaan kuluttajamyynti on kuitenkin rakettien maahantuojien elinehto, jota ilman ala ei voisi palvella ammattimaistakaan iloitulitusten järjestämistä.
Eduskunnan talousvaliokunta hylkäsi lopulta kansalaisaloitteen, mutta vaati kuitenkin ministeriötä aloittamaan työn rakettien haittojen vähentämiseksi.
”Vain myynnin kieltäminen auttaa”
Ilotulittamiseen sääntelyä on kiristetty 2000-luvulla monin tavoin. Rakettien myynti- ja ampumisaikoja on lyhennetty, vaarallisimpia raketteja on vedetty pois myynnistä, rakettien ampumisen ikärajaa on nostettu ja suojalasien käyttäminenkin on tullut pakolliseksi ampujalle.
Kaikesta huolimatta ilotulitteiden käytöstä koituu vuosittain haittoja sekä käyttäjille että sivullisille. Viime uutenavuotena jo aaton aattona raketti aiheutti vakavan onnettomuuden ja [nuori mies sai palovammoja, ruhjehaavoja, repeämän silmämunaan ja silmäkuopan luiden murtumia](https://yle.fi/a/74-20010846).
Helsingin Kansalaistorin tapahtumassa ammuttiin raketteja keskellä väkijoukkoa. Tilaisuudessa oli noin 40 000 ihmistä.
Tilaisuuden järjestämisestä vastannut Helsingin tapahtumasäätiön toimitusjohtaja **Stuba Nikulan** havaintojen mukaan tilaisuudessa oli muutama kymmenen omien rakettien ammuskelijaa.
Tilanteeseen puuttuminen on käytännössä vaikeaa. Jos ammuskelija ei pyri suorastaan vahingoittamaan muita ihmisiä, saattaa Nikulan mielestä olla turvallisinta antaa hänen ampua raketit taivaalle muiden ihmisten pään yli. Jos tilanteeseen puututaan, saattavat raketit pudota ja lentää hallitsemattomasti lähellä olevia ihmisiä kohti.
Myös laukkujen ja taskujen tarkistaminen etukäteen on Nikulan mielestä käytännössä mahdotonta. Se tarkoittaisi tapahtuma-alueen aitaamista ja tuntien jonottamista eli asiakaskokemuksen romahdusta, hän arvioi.
– Kyllä aitaamistakin on moneen kertaan mietitty ja laskettu, mutta aina todettu, että ei siinä ole järjen hiventä.
Viime vuosina rakettien käyttäminen on kehittynyt vastuullisempaan suuntaan, mutta Nikulan mielestä nyt otettiin ”kahdenkymmenen vuoden takapakki pitkään hyvää kehitykseen”.
Syytä muutokseen Nikula ei osaa täysin selittää.
– Muutos johtuu varmaan monesta pienestä syystä, mutta juurisyy on se, että osa ihmisistä on jäätävän tyhmiä, hän kiteyttää.
Ratkaisuna Nikula näkee myymisen rajoittamisen.
– En tykkää, että muutaman tyhmän takia kielletään iloa suurelta joukolta, mutta eihän tähän mikään muu auta.
Hänen mielestä on vaikea keksiä ongelmaan muita ratkaisuja kuin se, että vain luvan saaneet ammattilaiset voisivat hankia raketteja.
*Aiheesta voi keskustella huomiseen tiistaihin kello 23 saakka.*
Ylöjärvellä poliitikkojen riitely paisuu: nyt halutaan selvittää tietovuotaja
Kuohunnan taustalla on yli kahden vuoden takainen johtamisselvitys ja samoihin aikoihin tapahtunut kaupunginjohtajan ero.
Ylöjärven kaupunginhallituksen kokoomuksen, SDP:n ja vihreiden edustajat haluavat selvittää tietovuodot, joita kokouksista on lähtenyt.
Puolueiden edustajat lähettivät asiasta tiedotteen maanantaina. He kertovat edellyttävänsä luottamuksellisten keskustelujen ja salaisten asioiden vuotojen selvittämistä.
– Kaupunginhallituksen sisäinen luottamus on rikottu useammalla tietovuodolla sekä virallisista salaisiksi määritellyistä kokouspykälistä, kokouksen aikaisista, luottamuksellisista keskusteluista että vääristelemällä viestintää omien tulkintojen muotoon. Tämä toimintatapa on törkeää ja moraalitonta, mikä puolestaan halvaannuttaa kaupunginhallituksen toimintakyvyn, tiedotteessa kerrotaan.
Yle ei saanut kiinni henkilöä kommentoimaan, tarkoittaako selvittely rikosilmoitusta.
Taustalla johtamisselvityksen tilaus
Poliittinen päätöksenteko on ajautunut syvään kriisiin Ylöjärvellä. Tampereen naapurikaupungin kuntapolitiikkaa sekoittaa luottamuksellisten asioiden vuotaminen julkisuuteen. Lisäksi osaa poliittisista päättäjistä kaihertaa edelleen yli kahden vuoden takaiseen johtamisselvitykseen liittyvät epäselvyydet. Tästä on ollut kitkaa etenkin kokoomuksen ja perussuomalaisten välillä.
Ylöjärvellä tilattiin henkilöstön runsaan vaihtuvuuden takia yli kaksi vuotta sitten johtamisselvitys. Hankintapäätöksestä on vireillä valituslupa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Viimeisin käänne kriisissä on se, että kaupunginhallituksen jäsen **Peer Haataja** (kok.) kertoi ehdottaneensa kollegoilleen puhelin- ja sähköpostitietojen luovuttamista vapaaehtoisesti ulkopuolisen tutkittaviksi.
Haataja sanoo, että hän teki ehdotuksen epävirallisesti kaupunginhallituksen jäsenten Whatsapp-ryhmässä 19. joulukuuta pidetyn hallituksen kokouksen jälkeen.
Asiasta kirjoitti [aiemmin Ylöjärven Uutiset.](https://ylojarvenuutiset.fi/2023/01/05/vuotajaa-etsitaan-puhelutietojen-avulla-hallinto-oikeuden-professori-neuvoo-pidattaytymaan-teletietoihin-kajoamisesta/?_view=1673262245)
Haataja sanoo, että ehdotuksellaan hän halusi herätellä kaupunginhallituksen jäseniä siihen, että vuodot luovat hallitukseen pelon ilmapiiriin ja vaikeuttavat sen toimintaa.
Ehdotus ei ole edennyt.
– Tämä oli ehkä sellainen härnäys siihen suuntaan, että palaisimme normaaliin päiväjärjestykseen ja alkaisimme toimia kuten aikaisemmin, Haataja sanoo.
Kriisi äityi Ylöjärvellä pahaksi noin kuukausi sitten. Silloin julkisuuteen päätyi tietoja kaupunginhallituksen marraskuun lopussa salaisena käsittelemästä asiasta.
*Voit keskustella aiheesta 10.1. kello 23. asti.*
Mikko Nikkilälle kirja on elämys, mutta kaikilla näin ei ole – kirjasto alkaa herätellä miesten hiipunutta lukuintoa Kokkolassa
Kokkolassa havahduttiin koronavuosina tunteeseen siitä, että miehiä oli kirjaston asiakkaina aiempaa vähemmän. Nyt lukupiireihin ja kirjailijavierailuille tuodaan teoksia, joiden uskotaan olevan miesten makuun.
Aku Ankoista se alkoi, kälviäläisen **Mikko Nikkilän** lukuharrastus. Kirjoista käteen tarttuivat ensimmäisenä urheiluaiheiset teokset.
Lapsuudenkodissa oli iso kirjahylly, ja kirjat olivat arjessa läsnä. Mikolle luettiin iltasatuja ja samaa perinnettä hän jatkaa omien lastensa kanssa.
Yhteiskuntatieteitä opiskellessa lukeminen oli luonnollista.
Valmistumisen jälkeen talonrakentaminen ja muu arki nieli aikaa, mutta muutama vuosi sitten Nikkilä sai kuuntelemastaan podcastista hyviä kirjavinkkejä. Lukuharrastus virisi uudelleen.
– Kirja on rikastuttava kokemus. Olen kiinnostunut historiasta, ja kirjoista tulee paljon tietoa tositapahtumista ja henkilöistä. Se laajentaa maailmankäsitystä.
Kaikilla näin ei ole.
Kokkolan kaupunginkirjastossa havahduttiin korona-aikana tunteeseen siitä, että miehiä näkyi aiempaa vähemmän.
– Ollaan vähän huolissamme, että eivätkö miehet lue enää. He ovat vähentyneet selvästi, mutta eivät tyyten kaikonneet, sanoo kirjastotoimenjohtaja **Susann Forsberg**.
Kevään aikana Kokkolassa houkutellaan miehiä lukemisen pariin esimerkiksi kirjailijavierailuilla, joiden teokset käsittelevät sotaa, metsästystä ja kalastusta sekä historiaa, sukuhistoriaa ja urheilua, tekniikkaa ja kädentaitoja
Lisäksi jaetaan lukupäiväkirjoja ja tuodaan lukupiireihin kirjallisuutta, jonka uskotaan kiinnostavan miehiä. Lukupiirit ovat toistaiseksi olleet hyvin naisvoittoisia.
– Olisimme tyytyväisiä, jos vieraat ovat kiinnostavia ja miehet näkyvät lainausluvuissa, sanoo Forsberg.
Sotakirjat ja äänikirjat voivat auttaa alkuun
Mikko Nikkilä arvioi, että sotakirjat ovat yksi helpoista lähestymistavoista, joilla miehet pääsevät kirjallisuuden maailmaan.
– Ne ovat vetäviä ja jännittäviä, niistä pääsee kiinni lukemisen rytmiin, ja sitten on helppo lähteä laajentamaan kokemusmaailmaa.
Nikkilän kuluttama aihekirjo vaihtelee: välillä kuluu elämäkertoja, välillä harrastuksiin liittyviä teoksia jalkapallosta ja pyöräilystä. Nyt menossa on sota- ja vakoojateemainen kausi.
Myös äänikirjan Nikkilä uskoo olevan hyvä sisäänheittotuote, joka voi herättää innon fyysisiinkin kirjoihin.
Kirjat kuluvatkin hänellä sekä käsissä että korvissa. Päätetyön vastineeksi hän haluaa lukea fyysisen kirjan, mutta äänikirjat pitävät seuraa pyöräillessä työmatkoja tai vapaa-ajalla.
– Äänikirjakin on kokonaisvaltainen elämys. Kun ajelee metsäteitä yön pimeydessä ja kuuntelee jännittävää kirjaa, niin kyllä siellä alkaa vilistää vaikka minkälaista hahmoa, sanoo Nikkilä.
Vaikeampilukuiset teokset Nikkilä lukee mieluummin fyysisestä kirjasta, ja joskus aloitettu äänikirjakin vaihtuu käsissä kannettavaan.
– Tulee vain sellainen aistimus, että tämän haluan itse ajatella päässäni samalla kun luen.
*Millaiset kirjat sinua kiehtovat vai onko lukeminen ollenkaan sinun juttusi? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 10. tammikuuta kello 23 saakka.*
Poliisi puntaroi, aloittaako se esiselvityksen opiskelijabileiden huumausepäilyistä Ylen uutisen perusteella
Poliisi voi käynnistää esiselvityksen, vaikka kukaan ei olisi tehnyt asiasta rikosilmoitusta.
[Yle uutisoi joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20008737), kuinka LAB-ammattikorkeakoulun opiskelijajärjestöt ovat saaneet lähes jokaisten opiskelijajuhlien jälkeen tiedon, että ainakin yksi osallistuja epäilee tulleensa huumatuksi bileissä. Kuitenkaan yksikään opiskelija ei ole tehnyt asiasta rikosilmoitusta.
Poliisi voi selvittää asiaa, vaikka rikosilmoituksia ei ole tehty.
Hämeen poliisin rikosylikomisario **Martti Hirvonen** kertoo, että esitutkintalain mukaan poliisin on kirjattava rikosilmoitus, jos sen tietoon tulee rikosepäily. Epäily voi tulla tietoon myös muuta kautta kuin rikosilmoituksella.
– Esiselvitys voidaan aloittaa vaikka huhujen perusteella, hän toteaa.
Esiselvityksen jälkeen tutkinnanjohtaja tekee päätöksen, aloitetaanko tapauksen tutkinta.
Rikosilmoitus kannattaa tehdä asemalla
Hirvosen mukaan poliisin on mahdollista aloittaa esiselvitys myös uutisen pohjalta ja ottaa itse yhteyttä uutisessa mainittuihin henkilöihin.
Hirvonen huomauttaa, että tutkiminen on vaikeaa ilman asianomistajaa. Ilman uhrin kertomusta poliisin voi olla mahdotonta saada tietoa mahdollisten huumausten tekopaikasta ja ajankohdasta.
– Kehotan tässä tapauksessa, että asianomistajat tekisivät rikosilmoituksen. Ilmoituksen voi tehdä sähköisesti, mutta suosittelen tässä tapauksessa henkilökohtaista käyntiä. Näin voisimme tehdä samalla kuulustelut ja saada riittävät tiedot ilman lisäkyselyjä.
Usein huumauksiin liittyvissä rikoksissa uhrilta tarvitaan näyte, jonka avulla saadaan todisteet huumauksesta. Nyt mahdollisesti uhreiksi joutuneilta opiskelijoilta on myöhäistä ottaa näytettä, koska jotkin aineet poistuvat kehosta jopa puolessa vuorokaudessa.
Rikosilmoitusten avulla poliisi voi kuitenkin saada tarkempaa kuvaa huumauksiin liittyvistä rikoksista. Rikoksia on myös mahdollista yrittää selvittää esimerkiksi rikospaikkojen turvakameroiden kuvaamien materiaalien avulla.
HS: Seksuaalirikossyytteeseen joutuva mies on opettanut lapsia ainakin Kärkölässä
Päijät-Hämeen käräjäoikeus aloittaa syytteen käsittelyn tiistaina. Helsingin Sanomien mukaan mies erosi virastaan, kun esimiehet ottivat puheeksi hänen viestittelynsä oppilaiden kanssa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus alkaa tiistaina käsitellä opettajaa vastaan nostettua seksuaalirikossyytettä, kertoo Helsingin Sanomat.
Mies saa syytteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Syytteen sisällöstä ei toistaiseksi ole tietoa.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009314935.html?share=fb7d614650dfcc8dac169bd66d3429a8) syytteeseen joutuva nelikymppinen mies on työskennellyt luokanopettajana ainakin Kärkölässä. Hän erosi itse virastaan lokakuussa 2021 sen jälkeen, kun esihenkilöt olivat käyneet hänen kanssaan keskustelun suhtautumisesta oppilaisiin. 
HS:n tiedossa ei ole, liittyykö miehen rikossyyte hänen työhönsä opettajana.
Kärkölän pormestari **Markku Koskinen** kertoo Helsingin Sanomille, että miehen käytöksessä suhteessa oppilaisiin oli ongelmia ja hänen viestittelynsä oppilaille otettiin puheeksi.
Ylöjärvellä kolme kolaria yhden illan aikana, neljä autoa kolaroi yksissä liikennevaloissa
Onnettomuuksissa oli mukana yhteensä viisi henkilöautoa ja kolme raskasta ajoneuvoa.
Ylöjärvellä Pirkanmaalla sattui maanantaina illlansuussa ja illalla kolme kolaria.
Kaksi niistä sattui liikennevaloissa. Yksissä liikennevaloissa neljään autoon tuli peltivaurioita törmätessä. Toisissa valoissa rekka ajoi toisen rekan perään.
Kolmannessa kolarissa olivat osallisena kuorma-auto ja henkilöauto.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuksista tuli peltivaurioita, eikä vammoja ihmisille.
Ajokeli on ollut vaikea tiistaina.
Suomi rakentaa talot 200:lle kotinsa menettäneelle ukrainalaiselle – sisäministeri Mikkonen: “Ihmisten näkymä on jo jälleenrakentamisessa”
Ensimmäiset asukkaat muuttavat uusiin koteihinsa maaliskuussa. Suomalaisten rakentamiin taloihin majoitetaan etupäässä irpiniläisiä lapsiperheitä.
**IRPIN** Tänään Ukrainassa vierailee kolmas suomalainen delegaatio sodan aikana. Tällä kertaa vierailun aiheena ovat Suomen lahjoittamat väliaikaisasunnot, jotka on tarkoitettu ainakin 200:lle sodan myötä kotinsa menettäneelle ukrainalaiselle.
Talot ovat nousseet miehityksestä kärsineen Irpinin kaupungin laitamalle kahdessa kuukaudessa.
Irpinissä pidettiin aamupäivällä tilaisuus, johon osallistuivat sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) ja kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnari** (sd.). Ukrainan puolelta paikalla oli sisäministeriön ja Irpinin kaupunginjohdon edustajia.
– Tämä on konkreettinen osoitus, että suomalaista laatua ja suomalaista työtä on Ukrainassa tänään, tässä ja nyt. Tämä on myös iso lähtö sille jättimäiselle jälleenrakennusprojektille, mikä meillä on yhdessä edessä, ministeri Skinnari sanoi Ylelle.
Paikalla oli myös talojen suomalaisen rakentajan asiantuntijoita. Tällä hetkellä rakennustyömaalla työskentelee seitsemän suomalaista. Turvallisuussyistä rakennusfirman nimeä ei toistaiseksi anneta julkisuuteen.
Hankkeen budjetti 5 miljoonaa euroa
Hanke sinetöitiin heinäkuussa, kun Suomen hallitus myönsi lisätalousarviossa 70 miljoonan euron lisätuen Ukrainalle. Siitä puolet menee [humanitaarisiin tarkoituksiin](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/suomelta-humanitaarista-apua-valiaikaisia-asuntoja-seka-julkisen-hallinnon-tukea-ukrainaan/35732), muun muassa kotinsa menettäneiden asuttamiseen.
Ukrainan pyynnöstä ulkoministeriö hankki väliaikaisia perheasuntoja ukrainalaisille. Käytännön toteutuksesta ja asuntojen luovutuksesta vastasi sisäministeriö.
Marraskuussa ulkoministeriö [raportoi](https://twitter.com/ulkoministerio/status/1592483852358152192) talojen pystyttämisprojektin aloittamisesta Irpinissä. Nyt, kaksi kuukautta myöhemmin, kaikki 12 rivitaloa ovat paikoillaan. Niistä yksi on kohta käyttövalmis. Viimeisten talojen arvioidaan valmistuvan käyttökuntoon helmi-maaliskuussa.
Hankkeen kokonaisbudjetti on 5 miljoonaa euroa, joista pelkästään 1,2 miljoonaa meni kuljetukseen. Kaikki 108 moduulia valmistettiin Suomessa tehtaalla ja kuljetettiin yksitellen rekoilla Irpiniin.
– Ihmisten näkymä on jo jälleenrakentamisessa, mutta samalla tiedetään, että tuhoja voi tulla lisää, eikä tiedetä, miten pitkään sota vielä jatkuu, ministeri Mikkonen sanoi.
– Oikeastaan samaan aikaan meidän pitää pystyä vahvasti antamaan apua tähän akuuttiin tilanteeseen. Niin humanitaarista apua kuin sotilaallista. Pitää pystyä tuomaan tänne väliaikaisia majoitusmahdollisuuksia, jotta ihmiset pystyvät jatkamaan elämää siellä, missä on turvallista, ja korjaamaan niitä tuhoja, joita on syntynyt, Mikkonen jatkoi.
Viime kesänä hyväksytyssä apupaketissa sovittiin myös pelastushenkilöstölle tarkoitettujen majoituskonttien toimittamisesta. Ne luovutettiin Ukrainan sisäministeriölle tänään Kiovassa. Kontit auttavat Ukrainan hätätilaministeriön työntekijöitä ja muita pelastajia auttamaan ihmisiä muun muassa miehityksestä vapautetuilla alueilla.
Ensimmäisiä asukkaita maaliskuussa
Ukrainalla oli jo ennestään kokemusta siirtolaisten majoittamisesta väliaikaisiin asuntoihin. Saksan lahjoittamat moduulitalot ilmestyivät moniin ukrainalaiskaupunkeihin jo syksyllä 2014.
Viime vuonna erilaisia kontti- ja moduulitaloja alettiin toimittaa Ukrainaan keväällä, kun siirtolaisaalto oli voimakkaimpana. Niitä nousi etupäässä Länsi-Ukrainan kaupunkeihin, joihin tuli eniten maan sisäisiä pakolaisia.
Esimerkiksi huhtikuussa Yhdysvallat toimitti 18 konttitaloa Taka-Karpatian alueelle. Yhdysvalloissa tällaisiin taloihin majoitetaan luonnonkatastrofien uhreiksi joutuneita ihmisiä.
Puola toimitti konttiasuntoja keväällä Lvivin alueelle ja kesällä myös muualle, muun muassa Butšan kaupunkiin. Yle [kävi tutustumassa](https://yle.fi/a/74-20011379) näiden talojen arkeen joulukuussa.
Suurimpana ongelmana taloissa olivat toistuvat sähkökatkot ja niistä johtuva kylmyys. Asukkaat olivat kuitenkin erittäin kiitollisia Puolalle avusta.
Suomalaisissa taloissa lämpöeristeenä toimivat XPS-levyt. Taloissa on perustukset, ilmalämpöpumput ja lämpöpatterit, joten ne soveltuvat talvikäyttöön konttiratkaisuja paremmin.
Ensimmäisiä asukkaita taloihin odotetaan maaliskuussa.
– Etupäässä tänne majoitetaan lapsiperheitä, jotka ovat menettäneet kotinsa. Irpinissä 40 kerrostaloa ja 1 500 omakotitaloa joudutaan purkamaan, joten asuntoa tarvitsee suuri määrä kaupunkilaisia. Etusijalla meillä on toki perheet, joissa on yli kolme lasta tai jotka ovat menettäneet perheenisän, kertoo Irpinin sosiaalijohtaja **Julia Ustitš**.
Ministeri Skinnari näkee paljon potentiaalia suomalaiselle osaamiselle Ukrainan jälleenrakentamisessa. Eikä rakentaminen ole Suomen ainoa vahvuus.
– Suomella on energiaosaamista, televerkko-osaamista, koulutusosaamista. Suomi on ollut yksi keskeisimpiä lahjoittajia siihen, että sähkön saanti on ylipäätään mahdollista, hän muistutti.
Tampereen ammattikorkeakoulu aloittaa oikeushoitajan täydennyskoulutuksen ensimmäisenä Suomessa
Oikeushoitaja on koulutettu hoitamaan eri rikoksista epäiltyjä sekä väkivallan ja pahoinpitelyn uhreja.
Tampereen ammattikorkeakoulussa alkaa oikeushoitajan täydennyskoulutus. Koulutus alkaa ensimmäisenä Suomessa ensi syksynä. Hakuaika koulutukseen on käynnissä.
Koulutus toteutetaan Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) oikeuslääkintäyksikön, Tampereen ammattikorkeakoulun (TAMK) sekä Oulun ammattikorkeakoulun (Oamk) yhteistyönä.
Suomessa ei ole aiemmin järjestetty oikeushoitajan koulutusta, mikä antaisi valmiudet toimia oikeushoitajan työtehtävissä. THL:n erityisasiantuntija **Katriina Bildjuschkin** kertoo, että koulutukselle on selkeä tarve.
Oikeushoitaja on koulutettu hoitamaan eri rikoksista epäiltyjä sekä väkivallan ja pahoinpitelyn uhreja. Oikeushoitaja tunnistaa, kerää ja dokumentoi rikokseen liittyviä lääketieteellisiä todisteita myöhempää oikeudellista käyttöä varten.
– Dokumentointi väkivaltakäynneistä terveydenhuollossa on usein puutteellista juuri siitä syystä, ettei ole riittävää osaamista tunnistaa tai kiinnittää näihin asioihin huomiota eikä myöskään tietoa, miten dokumentoida oikealla tavalla erilaiset väkivaltatapaukset, koulutuksen vastuuopettajana TAMKissa toimiva **Raakel Viheroksa** kertoo.
Kun ihmisen ruumis laitetaan kompostiin, jäljelle jää kaksi kottikärryllistä multaa – se voi olla tulevaisuutta Suomessakin
Suomessa laki sallii vain arkku- ja polttohautauksen. Asiantuntijat uskovat, että uudet hautausmenetelmät voivat tulevaisuudessa tulla myös meille. Mutta ovatko ne tarpeeksi kunnioittavia?
Ilmastokriisi vaikuttaa elämäämme, mutta se muuttaa myös kuolemaamme – tai ainakin sitä, mitä ruumiille kuoleman jälkeen tapahtuu. Sen vuoksi erilaiset tavat tulla haudatuksi kehittyvät maailmalla.
Vastikään uutisoitiin [New Yorkin sallivan](https://yle.fi/a/74-20011050) ihmisruumiin kompostoinnin.
Kun uudet hautaustavat leviävät maailmalle, keskustelu heijastuu myös Suomeen. Milloin meillä voisi hautaustavaksi valita esimerkiksi kompostoinnin?
Suomessa nykyinen hautaustoimilaki mahdollistaa arkkuhautauksen sekä tuhkauksen. Toisin sanoen lakimuutoksia vaadittaisiin ainakin hautaustoimi- ja kirkkolakiin, jotta uusia tapoja voitaisiin ottaa käyttöön myös meillä.
Helsingin seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö **Risto Lehto** uskoo, että uudet menetelmät kantautuvat jossain vaiheessa myös Suomeen. Mutta milloin, sitä on vaikea arvioida.
– Tuskin seuraavaan pariinkymmeneen vuoteen. Ajatusmaailmat hautaustapojen osalta kehittyvät varmasti tulevaisuudessa ja on hyvä, että uusia tapoja pohditaan. Luulen kuitenkin, että tämän tyyppiset asiat käynnistyisivät aika hitaasti Suomessa, Lehto sanoo.
Samalla linjalla on Suomen Hautaustoiminnan Keskusliiton puheenjohtaja **Mikael Wilén**.
– Se vaatisi aika paljon työtä ja muutoksia lakiin.
Vaikka sekä Lehto että Wilén näkevät uudenlaisten tapojen olevan mahdollisia, pitää niille olla jonkinlainen tarve, jotta joku lähtisi asiaa ajamaan. Mahdollisesti tarvittaisiin painetta kansalaisiltakin.
Koko Suomen hautaustoimilakiin liittyvät lupa- ja valvonta-asiat on keskitetty Itä-Suomen aluehallintovirastoon.
– Kompostoinnista meille ei ole tullut yhtään yhteydenottoa, mutta vesituhkauksesta on jonkin verran kyselty, Itä-Suomen avin ylitarkastaja **Matti Ruuska** kertoo.
Marraskuussa 2021 Kokoomusnuoret hyväksyi [liittokokouksessaan aloitteen](https://www.kokoomusnuoret.fi/kannanotot/2022/06/kokoomusnuoret-ihmisruumiiden-kompostointi-sallittava-hautaustoimessa-suomessa/), joka vaatii ihmisruumiin kompostoinnin sallimista. Aloite vietiin myös puoluekokoukseen, mutta siellä aloite hylättiin.
Lehtoa ja Wiléniä optimistisemmin suomalaisten muutoshaluun suhtautuu **Stephanie Sinclair-Lappi**. Hän on englantilaisen vesituhkauslaitteita valmistavan Resomation-yrityksen Suomen edustaja.
– Norjassa vesituhkauksen laillistamiseksi työskenneltiin noin neljän vuoden ajan. Toivon, että Suomessa ei menisi niin kauaa.
Sinclair-Lappi työskentelee sen eteen, että vesituhkaus olisi jonain päivänä mahdollista Suomessa. Hän on esitellyt menetelmää eri tahoille, vastikään hän oli puhumassa Tampereella järjestetyssä pohjoismaisessa hautausmaakongressissa.
Hautaustoimilain mukaan seurakunnat saavat periä hautaamiseen liittyvistä palveluista enintään niiden tuottamisesta aiheutuvat kustannukset. Koska hautaustoiminta ei voi olla bisnestä, tulisi uusien tapojen kohdalla miettiä rahoitus.
Ovatko uudet hautaustavat riittävän arvokkaita?
Hautaustoimilain mukaan vainajan ruumista ja tuhkaa tulee käsitellä arvokkaalla ja vainajan muistoa kunnioittavalla tavalla.
Itä-Suomen avin ylitarkastaja Matti Ruuska sanoo, että uusia menetelmiä arvioitaessa myös tämä tulisi ottaa huomioon.
– Ovatko ne riittävän arvokkaita ja kunnioittavia? Tätä keskustelua varmasti käytäisiin.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa [katolinen kirkko on vastustanut](https://www.americamagazine.org/faith/2021/07/13/composting-human-remains-catholic-church-opposition-241031) uusia hautaustapoja. Katolisten tahot ajattelevat, etteivät ne ole tarpeeksi kunnioittavia ja arvokkaita tapoja.
Toki se, mitä kukakin pitää kunnioitettavana, vaihtelee.
– Itse näen vesituhkauksen rauhoittavana, sitä voi verrata tavallaan kohdussa olemiseen. Jollekin toiselle se voi olla kauhistuttava ajatus, Stephanie Sinclair Lappi sanoo.
Myös ihmisestä jäävälle mullalle on löydettävä paikka
Huomioon tulee ottaa myös se, mitä ihmisestä konkreettisesti jää jäljelle kompostoinnin tai vesituhkauksen jälkeen. Hautaustoiminnassa pitää pohtia myös ympäristölupia. Mihin tahansa ihmisen jäännöksiä ei voida laittaa, vaikka ne olisivat luonnollisia aineita.
Perinteinen arkku ja sen sisältö maatuvat 10–15 vuodessa.
Vesituhkauksesta jäljelle jäävät luut ja mahdolliset metalliosat, kuten tekonivelet, kun ruumis on ollut kammiossa 3,5–4,5 tuntia. Luut tuhkataan, mutta jäljelle jää myös paljon ruumiin hajottamiseen käytettävää nestettä.
Jossain maissa jäljelle jäävää melko ravinteikasta nestettä on käytetty esimerkiksi kasvien kasteluun. Stephanie Sinclair-Lapin mukaan nesteessä ei ole viruksia, joten periaatteessa jokin jatkohyödyntäminen voisi olla mahdollista myös Suomessa.
Toisin on kompostoinnista jäävän mullan laita. Kun ruumis kompostoidaan, kuukauden jälkeen jäljellä on noin kaksi kottikärryllistä multaa.
– Sitä ei voisi käyttää vaikkapa viljelyssä, koska virukset säilyvät mullassa, Risto Lehto kertoo.
Lehdon mukaan monella hautausmaalla on jo nyt ongelmia sieltä syntyvän kompostointia vaativan biojätteen kanssa, jota syntyy muun muassa lehdistä ja ruohosta.
– Tulisi miettiä, mihin ihmisestä jäävä multa laitettaisiin ja kuka sen asian hoitaisi. Mutta tämä on tietenkin vain järjestelykysymys.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Pitäisikö Suomessa laillistaa ruumiin kompostointi tai vesituhkaus? Keskustele aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka!*
Laittoman harvat hakkuut eivät johdu isoista koneista, vakuuttaa Koneyrittäjien edustaja: ”Koneiden pienentäminen ei ole mikään poppakonsti”
Metsäteollisuusyritysten oman laadunvalvonnan tulokset ovat paljon parempia kuin Metsäkeskuksen tiedot laittoman harvoista hakkuista, todetaan Metsäteollisuus ry:stä.
Isoillakin metsäkoneilla voi harventaa nuoria metsiä ilman, että puuta lähtee liikaa. Näin vakuuttaa Koneyrittäjien varatoimitusjohtaja **Simo Jaakkola**.
[Yle uutisoi tänään](https://yle.fi/a/74-20011324), että nuoret metsät hakataan laittoman harvoiksi. Syyksi esitettiin muun muassa sitä, että nykykoneet ovat liian isoja nuoreen metsään.
Mitä isompi kone, sitä isomman aukon se tarvii metsässä kulkemiseen. Jaakkola ei silti pidä isoja koneita liiallisten hakkuiden perussyynä.
– Tuntuu, että ennen kuin on mietitty ja tutkittu asiaa tarkemmin, on löydetty helppo ratkaisu, että pienennetään koneita. Se ei ole näkemyksemme mukaan mikään poppakonsti sille, että työn tulos automaattisesti muuttuisi, Jaakkola toteaa.
Hänen mielestään liiallisille hakkuille altistaa se, että metsiä harvennetaan Suomessa liian aikaisin.
– Ensin metsään on tehtävä ajourat. Kun ne on tehty eikä sitten enää juuri mitään saisikaan ottaa, voidaan olla tilanteessa, että metsänomistaja ei tykkää. Häneltä jää tuloja saamatta. Myös yrittäjän ja kuljettajan vinkkelistä tilanne on perin outo.
Jaakkola huomauttaa, ettei pelkkä kone ratkaise lopputulosta.
– Se ratkaisee, miten konetta käytetään ja miten käyttäjää ohjeistetaan. Ohjeitahan antavat sekä koneen käyttäjän työnantaja että metsänomistaja ja puut ostanut teollisuus.
Isossa koneessa on hänen mukaansa myös etuja. Sillä pystyy esimerkiksi kaatamaan puun etäämpää konesta, jolloin metsään tarvitaan vähemmän uria kuin pienemmällä koneella.
– Lähes kaikilla kalustoilla pystytään tekemään kaikki työt. Kyse on vain tekijän taidoista.
”Metsäsektori ottaa tulokset vakavasti”
Metsäteollisuusyritysten oman laadunvalvonnan ja hakkuukohteiden tarkastusten tulokset ovat paljon parempia kuin Metsäkeskuksen tiedot laittoman harvoista hakkuista, ainakin Metsäteollisuus ry:n metsäjohtaja **Karoliina Niemen** tietojen mukaan.
– Nyt on tärkeä selvittää, mistä erot johtuvat, ennen kuin ryhdytään lisätoimenpiteisiin, hän toteaa.
Ainakaan kaikki metsäteollisuusyritykset eivät Niemen mukaan ole vielä saaneet Metsäkeskuksen yrityskohtaista raakadataa hakkuukohteilta käyttöönsä erojen selvittämistä varten.
– Metsäteollisuus ottaa tietysti tulokset vakavasti ja käy ne huolella läpi metsäkoneyrittäjien ja Metsäkeskuksen kanssa lisäselvyyden saamikseksi. Meidän pitää saada koko tarkastusdata ennen kuin voimme käydä sen huolella läpi.
Niemi ei kommentoi vielä tarkemmin sitä, mistä erot tiedoissa johtuvat, epäileekö ala Metstäkeskuksen tietojen paikkansapitävyyttä tai miksi nuoria metsiä hakataan laittoman harvoiksi.
Metsälakia hän pitää hyvin toimivana.
– En näe, että siinä on puutteita. Se uudistettiin 2014 laajassa työryhmätyöskentelyssä ja käytiin silloin huolella läpi.
”Pienempi kalusto ei sovellu päätehakkuiille”
Metsäkoneiden työ on sitä tehokkaampaa mitä uudempaa ja isompaa kalusto on, kuvaa Simo Jaakkola.
Siksi isot koneet kiehtovat yrittäjiä.
– Koneurakoinnin kannattavuus on ollut jo vuosikaudet sangen tiukkaa. Täytyy olla tehokas, jotta voi tehdä tulosta urakointityöllä ja markkinoiden hinnoilla.
Jaakkola huomauttaa, että yrityksen leipä koostuu yleensä niin päätehakkuista, myöhemmistä harvennuksista kuin ensiharvennuksista. Ensiharvennukset ovat hänen mukaansa vain pienehkö osa kaikista töistä.
– Läheskään kaikki eivät pysty erikoistumaan vain esimerkiksi ensiharvennuksiin. Sinulla täytyy olla kalusto, jolla pystyt hoitamaan kaikki eteen tulevat työmaat.
Jos metsään pitäisi mennä tulevaisuudessa pienemmillä koneilla, pitäisi ensiharvennuksia riittää yrittäjille elannoksi asti.
– Jos yrittäjä ostaa pienemmän kaluston, se ei enää sovellu päätehakkuille eikä välttämättä kaikkiin järeämpiin harvennuksiin.
Koneyrittäjien edustaja kaipaa nyt kattavaa analyysiä syistä, joiden takia nuoria metsiä hakataan laittoman harvoiksi.
Siinä pitäisi Jaakkolan mielestä kartoittaa työn ohjeistukset, hakattavat kohteet, metsänomistajien toiveet ja odotukset sekä teollisuuden syyt ostaa kohteita, jotka hakataan liian aikaisin. Vasta sen jälkeen pitäisi etsiä lääkettä.
– Entä jos vaaditaan pienempiä koneita ja niihin laitetaan vaikka sata miljoonaa euroa, mutta tulos on senkin jälkeen huono eli vika olikin jossain muualla kuin koneissa. Sen takia kaipaan, että katsoisimme laajasti ja kiihkottomasti, mitkä kaikki palaset tähän liittyvät.
**Lisää aiheesta:**
Maanantai 9.1.2023 (radio)
Selvitys vartiointialasta. Metsien harvennus. Paristopalot. Veripalvelu. Sääennuste.
Vartijoiden toiminta
Sisäministeri Krista Mikkonen on pyytänyt jo viime viikolla selvitystä vartiointialasta. Mikkonen pyysi selvitystä Poliisihallitukselta. 
Selvitys koskee sitä, miten poliisi valvoo turvallisuusalan firmojen ja yksittäisten vartijoiden toimintaa. 
Selvityksen pohjalta arvioidaan jatkotoimet. 
Sisäministeri sanoo, että kuolemantapaus Espoon Isossa Omenassa oli järkyttävä. Ostoskeskuksessa kuoli lauantaina nainen tilanteessa, jossa vartijat ottivat hänet kiinni.
Mikkosen selvityspyyntö koski koko turvallisuusalaa. 
Myös opetusministeri Li Andersson vaatii selvitystä turvallisuusalan toiminnasta.
Turvallisuusalan ongelmista on ollut paljon muita uutisia tänä talvena.
Nuoret metsät
Nuoria metsiä harvennetaan laittoman rajusti. Kasvatusmetsien hakkuujälki on koko maassa huonontunut joka vuosi.
Metsäkeskus selvitti Keski-Suomessa tarkemmin, millaisia metsät olivat ensiharvennusten jälkeen.
Lähes 60 prosenttia oli metsälain vastaisia, ja lopuissakin oli huomautettavaa.
Yksikään kohde ei täyttänyt metsänhoitosuosituksen kaikkia vaatimuksia.
Esimerkiksi nuori kuusimetsä kannattaa harventaa vajaa 10 vuotta istutuksen jälkeen.
Paristot ja akut
Akut ja paristot voivat sytyttää tulipalon, jos niitä käsitellään tai säilytetään väärin. Pelkästään viime syksynä kirjattiin 5 tällaista tulipaloa. 
Litiumakkujen tulipaloja on kuitenkin enemmän kuin virallisissa tilastoissa.
Näin arvioivat Pelastusopisto sekä Paristokierrätys eli Recser. 
Pitkään ilman latausta ollut akku voi mennä oikosulkuun, kun akkua taas ladataan. Pariston navat kannattaa teipata kiinni ja paristot viedä heti keräykseen.
Veripalvelu 75 vuotta
Suomen Punaisen Ristin Veripalvelu täyttää tänä vuonna 75 vuotta.
Verta alettiin kerätä Suomessa järjestelmällisesti sotavuosina. Veripalvelu perustettiin vuonna 1948. 
Veripalvelu toimittaa verivalmisteet ja kantasolusiirteet sairaaloihin joka päivä, ympäri vuorokauden.
Suunnitelmissa on myös veribussi. Sen tarkoitus on kiertää pääkaupunkiseudulla ja työpaikoilla. Siten veren luovuttaminen on vapaaehtoisille helpompaa.
Suomessa tarvitaan joka arkipäivä 800 verenluovuttajaa. 
Sää
Tiistaina lunta sataa maan etelä- ja keskiosassa. Etelässä voi sataa myös vähän tihkua. Pohjoisessa lunta sataa illalla. 
Lämpötila on etelärannikolla nollan tuntumassa, muualla maassa on pakkasta.
Analyysi: Venäjän talous ei romahtanutkaan sodan ja pakotteiden takia – bkt-lukemasta voi kuitenkin syntyä harha
Venäjän talous supistui viime vuonna vähemmän kuin mitä sodan aluksi ennakoitiin. Bkt:n muutos ei kuitenkaan kerro koko kuvaa Venäjän talouden tilasta, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Elli-Alina Hiilamo.
**Talousennusteiden** laatiminen ei ole helppoa. Varsinkaan silloin, kun maailma toipuu pandemiasta ja Euroopassa käydään sotaa.
Vielä keväällä ennakoitiin, että sodan ja pakotteiden seurauksena Venäjän talous romahtaa kunnolla. Ennustettiin, että maan bruttokansantuote supistuisi vuoden 2022 aikana jopa 15 prosenttia.
Näin ei käynyt. Tuoreimpien arvioiden mukaan Venäjän talous supistui viime vuoden aikana vain joitakin prosentteja. Esimerkiksi Suomen Pankki ennakoi bruttokansantuotteen supistuneen noin neljä prosenttia, kun keväällä se odotti kymmenen prosentin pudotusta.
Ennusteet menivät pieleen. Venäjälle ei tullut nopeaa ja syvää romahdusta, vaan pikemminkin pitkäkestoinen peruutusvaihde.
**Lue lisää:** [Pakotteiden piti lyödä Venäjän talous polvilleen, mutta näin ei käynyt – professorin mukaan pakotteet on ymmärretty väärin](https://yle.fi/a/74-20011620)
**Kun puhutaan** talouden romahtamisesta tai sen kasvusta, puhutaan yleensä bruttokansantuotteesta (bkt). Siihen lasketaan yhteen kaikkien esimerkiksi Venäjällä tuotettujen palveluiden ja tavaroiden arvo, ja tätä arvoa verrataan edellisen ajanjakson vastaavaan arvoon.
Bkt on tarkoin seurattu, ja siihen on syynsä. Kun se on reilusti plussalla, taloudella menee hyvin: ihmisillä riittää töitä, yrityksillä on rahaa ja palveluissa käy kuhina. Kun taas bkt on miinusmerkkinen, eletään vaikeampia aikoja: työpaikkoja katoaa, rahat ovat vähissä eikä esimerkiksi partureissa käydä samaan tahtiin kuin aiemmin.
Bruttokansantuote on silti vain yksi mittari eikä pelkästään yhtä lukemaa kannata tuijottaa liikaa – etenkään silloin, kun käynnissä on sotatila.
**Helsingin yliopiston taloushistorian** professorin **Jari Elorannan** mielestä Venäjällä on talouden suhteen käynnissä eräänlainen harha.
Sodankäynti voi nimittäin pumpata bruttokansantuotetta keinotekoisesti, kun sotataloutta pistetään käyntiin, Eloranta sanoo.
Sen takia bkt on hänestä hankala mittari tällä hetkellä. Se ei paljasta talousahdingon mittakaavaa.
– Siellä tehdään hirveästi vahinkoa omalle taloudelle, saati sitten pitkän aikavälin tavoitteille, Eloranta toteaa.
**Venäjän talouden** pitkän aikavälin näkymät ovat todellakin murheelliset.
Kasvua ei ole näköpiirissä ja venäläisten elintaso laskee. Venäjä on katkaissut suhteensa sen tärkeimpään kauppakumppaniin Eurooppaan [eikä uusia kumppaneita ole helppo löytää](https://yle.fi/a/74-20011597).
Sodan aiheuttamat inhimillisen pääoman tappiot ovat myös merkittävät. Rintamalla [on arvion mukaan](https://yle.fi/a/74-20004254) kuollut tai loukkaantunut jopa yli 100 000 venäläistä. [Moni kouluttautunut ja osaava venäläinen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61930084) on niin ikään lähtenyt maasta.
Myös suuri joukko länsimaisia yrityksiä on jättänyt Venäjän, ja pakotteet vaikeuttavat tuotantoa useilla aloilla. Etenkin teknologian vientirajoitukset heikentävät maan teollisuuden tuottavuutta vielä pitkään.
Venäjän talous ei sukeltanut viime vuonna suurilukuisesti eikä sitä odoteta myöskään tänä vuonna. Tästä huolimatta ei kannata tehdä johtopäätöstä siitä, etteivätkö sota ja pakotteet saisi Venäjän taloutta horjumaan.
*Aiheesta voi keskustella 10. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Ely vaatii Kristiinankaupungin ja Nokian välisen voimajohdon reittisuunnitelmien linjausten huolellista suunnittelua
YVA-ohjelman kuulemisessa saatiin 30 lausuntoa viranomaisilta sekä 65 mielipidettä, joissa monissa oli useita allekirjoituksia. Erityisesti luontoselvityksiin vaaditaan tarkennuksia.
Pirkanmaan Ely-keskus on tyytymätön joihinkin uuden Kristiinankaupungin ja Nokia välille suunnitellun sähkölinjan linjauksiin ja on antanut lausunnon voimajohtohankkeen YVA-ohjelmasta.
YVA-ohjelman kuulemisessa saatiin kaikkiaan 30 lausuntoa viranomaisilta sekä 65 mielipidettä, joissa monissa oli useita allekirjoituksia.
Eniten palautetta tuli Karvian ja Parkanon alueelta, johon voimajohto rakennetaan pääosin uuteen maastokäytävään. Ely vaatiikin, että vaikeimmissa paikoissa maanomistajien kanssa pitää vielä selvittää parannusvaihtoehtoja.
Lausunnoissa ja mielipiteissä esiin nousivat muun muassa voimajohtoreittien linjaukset, vaikutukset ihmisten elinoloihin ja terveyteen, maa- ja metsätalouteen sekä luonnonoloihin. Esimerkiksi Isojoki-Lapväärtinjoki on Etelä-Suomen ainoita jokia, jossa yhä tavataan jokihelmisimpukkaa ja johon nousee jokikutuisia taimenia ja harjuksia.
Fingrid Oyj suunnittelee Kristiinankaupungin Åbackin ja Nokian Melon välille 400+110 kV voimajohtoyhteyttä.
Voimajohtoreitit sijoittuvat Kristiinankaupungin, Karijoen, Isojoen, Kankaanpään, Karvian, Parkanon, Ikaalisten, Ylöjärven, Hämeenkyrön ja Nokian kuntien alueille. Yhteyden pituus on noin 159–178 kilometriä toteutettavasta vaihtoehdosta riippuen.
Seuraavaksi YVA-menettely etenee arviointiselostusvaiheeseen.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Kuopiosta puuttuvista selviämisasemista tehty kantelu oikeusasiamiehelle
Eduskunnan oikeusasiamiehelle on tehty kantelu Kuopion kaupungin menettelystä. Kantelijan mukaan Kuopiosta ei löydy lain vaatimaa selviämisasemaa rauhallisesti käyttäytyville päihtyneille.
Kantelija valittaa Kuopion kaupungin menettelystä, joka kantelun mukaan ohjaa rauhalliset päihtyneet poliisin putkaan lain vaatimien toimien sijaan. Kuopiolaisen Mikko Nenosen mukaan vuonna 2006 asetetussa laissa määrätään, että rauhallinen päihtynyt tulisi viedä selviämisasemalle tai muuhun hoitopaikkaan.
Nenosesta Kuopion kaupunki on rikkonut lakia toistuvasti kieltäytymällä yli 16 vuoden ajan perustamasta lain vaatimaa selviämisasemaa. Hän ei ole valittanut asiasta muille viranomaisille.
Markku Kanerva ehti luvata liikaa: Suomi ei voi nyt lukita Agon Sadikua, Tomas Galvezia ja Robin Tihiä Huuhkajiin
Fifan säännöt ovat monimutkaiset, mutta Sadikun, Galvezin ja Tihin edustus ei ratkea, vaikka he pelaisivatkin Suomen paidassa Portugalin-leirillä. Pelit eivät myöskään aiheuta karenssiaikaa mahdolliseen maajoukkueen vaihtoon.
*Huuhkajien ja Ruotsin maaottelu* [*suorana* *Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-64723899) *maanantaina 9.1. klo 20.40 alkaen. Torstaina 12.1. Suomi kohtaa Viron,* [*lähetys Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-64724528) *alkaa kello 17.55.*
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue pelaa vuoden ensimmäiset maaottelunsa Portugalin talvileirillä. Tänä iltana Huuhkajat kohtaa Ruotsin Estadio Algarvella ja torstaina Viron Estadio da Noralla.
Eniten puhetta ja ihmetystä talvimaaotteluiden alla on aiheuttanut maajoukkueen kaksoiskansalaisten tilanne. FC Hongan 19-vuotias hyökkääjälupaus **Agon Sadiku** ja Manchester Cityn 17-vuotias laitapakki **Tomas Galvez** saavat A-maajoukkuedebyyttinsä Ruotsi-ottelussa. AIK:n 20-vuotias toppari **Robin Tihi** odottelee vielä debyyttiään.
Suomen ykköstähdet eivät ole mukana Portugalissa, sillä kyse ei ole Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan virallisesta maaotteluikkunasta. Leirikokoonpanon löydät jutun lopusta.
Ruotsissa syntyneen Tihin äiti on suomalainen, isä marokkolainen. [Tihi kertoi joulukuussa Yle Urheilulle](https://yle.fi/a/74-20008945), että häntä oli aiemmin houkuteltu Marokon nuorten maajoukkueeseen. Tihi sanoi, ettei ole tehnyt vielä päätöstä A-maajoukkueestaan.
Galvez on syntynyt Lontoossa, ja hänellä on myös Englannin kansalaisuus. Hän on edustanut Suomea juniorimaajoukkueissa U15-ikäluokasta U19-ikäluokkaan.
Portugalin-leirillä ei ”leimata” pelaajia
Edellä mainituissa asioissa, kuten pelaajien henkilökohtaisissa maajoukkuepohdinnoissa, ei ole sinänsä mitään ihmeellistä.
Sen sijaan jalkapallon seuraajien keskuudessa pohdintoja on aiheuttanut se, millä perustein ja millaisin rajoituksin pelaajat voivat vaihtaa edustamaansa maata. Soppaa sakeutti entisestään Sadikun tapaus.
Sadiku pelasi Kosovon A-maajoukkueessa kaksi harjoitusottelua marraskuussa. Sadikun vanhemmat ovat Kosovon albaaneja.
Siitä huolimatta Sadiku edustaa nyt Portugalin-leirillä Suomea. Huuhkajien joukkueenjohtaja **Joonas Vilkki** [kertoi Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/jalkapallo/a/196bbff9-fd71-449d-982a-e6827e1b02d1), ettei Sadikun maajoukkue-edustusoikeutta koskaan vaihdettu Kosovolle, vaan Fifan järjestelmän mukaan hän on yhä Suomen pelaaja.
Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** totesi Palloliiton [tiedotteessa](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/huuhkajat-valittu-tammikuun-maaotteluihin) Sadikun tilanteesta, että ”siellä ei hoidettu paperihommia sillä tavalla kuin ne olisi pitänyt hoitaa”.
– Agonilla on vielä mahdollisuus edustaa Suomea, eli häntä ei ole sinänsä leimattu. Nyt meillä on mahdollisuus tehdä se. Me hoidamme paperihommat kuntoon, ja kyseessä on tosiaan kaksi virallista maaottelua.
Vuoden lopulla [Helsingin Sanomissa kerrottiin](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009299217.html), että Kanervan mukaan myös Galvezilla on tiedossa, että hänen maajoukkue­valintansa voi sinetöityä tammikuun leirillä.
Toisin kuin Kanervakin on sanonut, Portugalin-leirin maaottelut eivät kuitenkaan ”leimaa” tai ”sinetöi” nuorukaisten A-maajoukkuevalintaa millään tapaa tai aiheuta karenssiaikaa mahdolliseen siirtoon toiseen maajoukkueeseen.
He ovat Portugalin-leirin jälkeen yhtä vapaita vaihtamaan edustusmaataan kuin olivat ennenkin sitä, sillä Portugalin-leirin ottelut eivät ole Fifan silmissä osa virallista kilpailua, joka sitoisi pelaajien edustusoikeuden. Asian vahvisti Yle Urheilulle A-maajoukkueen joukkueenjohtaja Vilkki.
Fifan säännösten mukaan virallisella kilpailulla tarkoitetaan Fifan tai maanosaliiton (esimerkiksi Uefa) järjestämää kilpailua, eli muun muassa arvokisoja, EM- tai MM-karsintoja tai Kansojen liigaa.
Palloliitosta kuitenkin tarkennettiin, että vaikka ottelut eivät ole osa virallista Fifan kilpailua, ne ovat kuitenkin virallisia A-maaotteluita. Ne vaikuttavat Fifa-rankingiin ja Palloliiton sekä Fifan tilastoihin. Debytantit saavat tililleen ensimmäisen virallisen A-maaottelun.
Huuhkajiin nyt valitut kaksoiskansalaiset ovat edustusoikeudeltaan suomalaisia, sillä he ovat edustaneet Suomen nuorisomaajoukkueita. He voivat hakea maajoukkue-edustuksen siirtoa jatkossakin, mutta sen voi tehdä vain kerran.
Tässä tarkemmin sääntöviidakosta
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa teki syksyllä 2020 ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2008 mittavan modernisaation liittyen sääntöihin, jotka määrittelevät pelaajien edustuskelpoisuutta.
Fifa on julkaissut sääntömuutoksista nettisivuillaan [ohjevideon](https://www.fifa.com/legal/media-releases/fifa-publishes-explainer-on-eligibility-to-play-for-representative-teams), jota myös Palloliiton lakimies ja kilpailutoiminnan johtaja **Pekka Soini** kehotti katsomaan, kun häneltä tiedusteli kommentteja kyseiseen aiheeseen. Youtubesta löydät videon [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=J8ZhAs-B2U8).
Pelaajan edustusoikeutta ohjaava ensimmäinen yleinen sääntö kuuluu, että pelaaja edustaa sen Fifan jäsenmaan maajoukkueita, mihin hänellä on pysyvä kansallisuus.
Toinen yleispätevä sääntö on, että pelaaja, joka on edustanut missä tahansa virallisessa jalkapallokilpailussa jonkun jäsenmaan joukkuetta, ei voi enää pelata toisen jäsenmaan joukkueessa.
On kuitenkin olemassa olosuhteita, joiden vallitessa pelaaja voi vaihtaa edustamaansa jalkapalloliittoa. Kolme oleellisinta vaihtoehtoa on esitelty ohjevideolla seuraavasti:
**ENSIMMÄINEN VAIHTOEHTO LIITON VAIHTOON**
**TOINEN VAIHTOEHTO LIITON VAIHTOON**
**KOLMAS VAIHTOEHTO LIITON VAIHTOON**
Sadikun, Galvezin ja Tihin tapaukset ovat sinänsä yksinkertaisia, eivätkä he kuulu suoraan edellä lueteltuihin kategorioihin. Heillä on ollut muun maan kansalaisuus jo silloin, kun he edustivat Suomea ensi kertaa virallisessa maaottelussa (ei A-maajoukkueessa). He voivat siis vaihtaa edustamaansa maata, toki vain kerran.
Jos he pelaavat Fifan säännösten mukaan viralliseen kilpailuun kuuluvan ottelun (jollaista Portugalin-leiriltä ei siis tule), voivat he silti vielä vaihtaa edustamaansa maata. Se pitää kuitenkin tehdä ennen 21 ikävuoden täyttymistä, ja tällöin kuvioon astuu myös kolmen vuoden karenssi maajoukkue-edustusten välille, eikä maaotteluita saa olla pelattuna enempää kuin kolme. Palloliitto vahvisti tämän sääntötulkinnan.
Illan ottelussa Suomella ainakin viisi debytanttia
Ruotsi [julkaisi](https://twitter.com/svenskfotboll/status/1612065929877135360) avauskokoonpanonsa Suomi-otteluun jo sunnuntaina.
Kanerva paljasti Palloliiton maanantaiaamun [ennakossa](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/kanerva-ideana-on-antaa-nayttosaumoja) sen, että Suomen avauskokoonpanossa on viisi A-maajoukkuedebytanttia. Maanantain aikana selvisi, että he ovat **Lucas Bergström**, **Santeri Väänänen**, Agon Sadiku, **Kai Meriluoto** ja Tomas Galvez.
**Richard Jensen** toimii ottelussa ensimmäistä kertaa Huuhkajien kapteenina. Ottelussa voi suorittaa kuusi pelaajavaihtoa.
*Päivitetty kello 18.19: Täsmennetty kappaletta Vilkin vahvistamista tiedoista liittyen Portugalin-leirin otteluiden virallisuuteen.*
*Päivitetty kello 18.47: Portugalin leirin ottelut ovat virallisia A-maaotteluita, mutta eivät osa Fifan virallista kilpailua, joka vaikuttaisi edustusoikeusasiaan.*
Savonlinnan ja Kemin sairaaloiden kaipaama lisäkorvausasia etenee – nyt esitettävä malli korvaisi kahden päivystyksen kustannuksia jo ensi vuonna
Maanantaina tehty hallituksen esitys on täydennystä joulukuussa tehtyyn esitykseen, jossa mahdollistetaan kahden sairaalapäivystyksen pyörittäminen yhdellä hyvinvointialueella.
Sote-ministerityöryhmä päätti maanantaina laittaa eteenpäin esityksen Savonlinnan ja Kemin sairaaloiden yhteispäivystysten lisäkustannusten korvaamisesta.
Hallitus antoi joulun alla eduskunnalle esityksen, jonka mukaan Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueet voivat [ylläpitää kahta ympärivuorokautisesti päivystävää yhteispäivystysyksikköä](https://yle.fi/a/74-20009672) sairaaloidensa yhteydessä.
Nyt lausuntokierrokselle lähtee täydentävä hallituksen esitys, joka koskee lisäkustannusten korvaamista erillisellä valtion korvauksella. Esityksen mukaan valtio voisi myöntää Lapin ja Etelä-Savon hyvinvointialueille erillisen korvauksen lisäkustannuksista, jotka aiheutuvat kahden ympärivuorokautisen yhteispäivystysyksikön ylläpidosta.
  
Kustannuksia maksettaisiin ensimmäistä kertaa vuoden 2024 kustannuksista.
Hallituspuolueet ovat jo aiemmin sopineet aiemmin [Kemin ja Savonlinnan sairaaloiden erillisrahoituksesta.](https://yle.fi/a/74-20009672)
Alkuvuoden suuriin sähkölaskuihin voi nyt hakea apua – lue tästä, voisitko saada verohelpotusta tai Kelan sähkötukea
Suurten sähkölaskujen kanssa kamppailevilla kotitalouksilla on nyt oikeus hakea verovähennystä tai vaihtoehtoisesti väliaikaista sähkötukea. Kela avaa hakupalvelunsa vaiheittain tämän viikon aikana.
Suurten sähkölaskujen maksamiseksi on nyt mahdollista saada tukea.
Tuloista riippuu, pitääkö asiassa kääntyä verottajan vai Kelan puoleen.
Tässä jutussa avaamme, mitä eroa on verottajan sähkövähennyksellä ja Kelan väliaikaisella sähkötuella. Molempia tukia ei voi saada.
Tukea eivät saa kaikki ja kummassakin vaihtoehdossa maksettavaa jää reilusti myös omasta pussista.
Sähkovähennys ja väliaikainen sähkötuki: mitä yhteistä niillä on?
Verottajan myöntämä sähkövähennys ja Kelan väliaikainen sähkötuki koskevat vasta tänä vuonna syntyviä sähköenergiakuluja.
Molemmat tukimuodot ovat väliaikaisia. Ne koskevat sähköenergiakuluja, jotka syntyvät vuoden alusta huhtikuun loppuun välisenä aikana.
Kumpaakin voi hakea tämän vuoden loppuun asti, mutta vain neljän kuukauden eli tammi-huhtikuun ajalta.
Verottajan sähkövähennystä voi hakea vielä keväällä 2024 täytettävällä verovuoden 2023 veroilmoituksellakin. Jos aivan tarkkoja ollaan, niin vähennystä voi vaatia vielä oikaisuvaatimuksellakin vuoden 2026 loppuun saakka.
Veroedusta hyötyy nopeimmin hakemalla uuden verokortin
Sähkövähennyksen pystyy hyödyntämään jo nyt, kun hakee uuden verokortin.
Käytännössä edellytyksenä tukimuodon hyödyntämiseen on, että veronmaksajalla on paitsi riittävän suuret sähköenergiakulut, myös riittävästi verotettavaa tuloa.
Ensin kannattaa selvittää arvioidut tammi–huhtikuun yhteenlasketut sähköenergiakustannukset ja se, ovatko ne yli 2000 euroa. Jos kulut jäävät alle, ei verokorttimuutostakaan kannata lähteä tekemään.
Uutta verokorttia haettaessa riittää, että ilmoittaa *arvion* vakituisen asunnon tulevista sähkökuluista tammi–huhtikuun väliseltä ajalta. Tulevat kulut voi arvioida esimerkiksi edellisen laskun perusteella.
Jos sähkövähennystä hakee arvion perusteella jo nyt, pitää lopulliset sähkökulut vielä täsmentää myöhemmin. Se tapahtuu joko hakemalla jälleen uutta verokorttia, kun todelliset kulut ovat selvillä tai korjaamalla tiedot ensi vuonna 2024 tämän vuoden veroilmoituksessa.
Sähkövähennys keventää ison sähkölaskun maksajan verotusta
Sähkövähennystä voi saada sähköenergiasta ja sen perusmaksusta, mutta ei sähkönsiirrosta. Näin ollen sähkönsiirtokuluja ei voi laskea mukaan.
Sähkövähennys on 60 prosenttia niistä sähköenergian kuluista, jotka ylittävät 2 000 euroa tammi-huhtikuun aikana. Summaa voi arvoida [verottajan sivuilta löytyvällä sähkövähennyslaskurilla.](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/tulot-ja-vahennykset/sahkovahennys/sahkovahennyslaskuri/)
Sähkövähennyksen saa enintään 6 000 euron kuluista. Sähkövähennyksen omavastuu sisältyy kotitalousvähennyksen 100 euron omavastuuosuuteen.
Esimerkiksi jos kodin arvioitu sähkölasku on tammi-huhtikuun ajalta yhteensä 5000 euroa, tukisumma selviää laskemalla 60 prosenttia 3000 eurosta. Tästä summasta vähennetään lopuksi 100 euron omavastuu, jos sitä ei ole jo käytetty esimerkiksi kotitalousvähennykseen oikeuttavien siivous- tai remonttikulujen vähennysten yhteydessä.
Lopputulos on, että 5000 euron sähköenergiakuluista voi saada verovähennystä 1700 euroa. Loput 3300 euroa pitää siis maksaa itse.
Jos omat verot eivät riitä sähkövähennyksen hyödyntämiseen, siirtää verohallinto vähennyksen automaattisesti puolisolle. Jos taas hänenkään veronsa eivät riitä sähkövähennyksen hyödyntämiseen, pitää kääntyä Kelan puoleen.
Oleellista siis on, riittääkö arvioitu tuloveron määrä kattamaan sähkövähennyksen täysimääräisesti.
Jos ei, voi hakea Kelalta väliaikaista sähkötukea.
Kelan sähkötukea voi hakea, kun verovähennyksestä ei ole hyötyä
[Kelan väliaikainen sähkötuki](https://www.kela.fi/sahkotuki) on tarkoitettu niille pienituloisille kotitalouksille, jotka eivät pysty hyödyntämään verottajan myöntämää sähkövähennystä.
Käytännössä Kelan sähkötukea voi saada tänä vuonna neljältä kuukaudelta, eli tammi-huhtikuun ajalta. Hakemuksen liitteeksi tarvitaan sähkölasku tämän vuoden puolella käytetystä sähköstä. Laskun ei tarvitse olla maksettu ennen hakemuksen tekemistä. Hakemuksen mukana on oltava laskun kaikki sivut.
Kulutetun sähköenergian pitää siis koskea tätä vuotta.
Esimerkiksi viime vuoden marraskuun tai joulukuun sähkölaskuihin Kelan väliaikaista sähkötukea ei saa. Tukea maksetaan vain sähköenergiasta, eivätkä sähkönsiirtokulut kuulu sen piiriin.
Kelan väliaikainen sähkötuki ei myöskään kata sähkölaskuja sellaisenaan.
Tuen omavastuu on 400 euroa kuukaudessa. Varsinaista tukea maksetaan omavastuun ylimenevältä osuudelta 60 prosenttia enintään 1500 euron kustannuksista.
Käytännössä Kelan väliaikaista sähkötukea voi siis saada enintään 660 euroa kuukaudessa. Maksettavaa jää kuitenkin aina vähintään kuukausittainen omavastuu, 400 euroa.
Kelan sähkötuen hakupalvelu aukeaa vaiheittain
Kelan välikaista sähkötukea voi alkaa hakea tämän viikon aikana. Paperisena hakemuksen voi toimittaa liitteineen Kelalle jo nyt. Kelan verkkopalvelussa sähkötukea voi hakea ensi perjantaista alkaen.
Kelan varovaisen arvion mukaan väliaikainen sähkötuki koskee noin 100 000 kotitaloutta. Sää, esimerkiksi pakkaset ja tuulisuus vaikuttavat arvioiden mukaan huomattavasti väliaikaisen sähkötuen tarpeeseen.
Merkitystä on myös sillä, minä ajankohtana ihmisillä esimerkiksi vanhat, määräaikaiset sähkösopimukset päättyvät.
Uusi tukimuoto valmisteilla aikaisempien lisäksi
Kelan väliaikaista sähkötukea ja verottajan sähkövähennystä on kritisoitu.
Esimerkiksi pienituloisille Kelan sähkötuen 400 euron omavastuuosuus voi olla liian korkea. Aiemmin sähkötukien kohdentamisessa on arvosteltu paljon myös sitä, että ne kohdentuvat liikaa hyvätuloisille.
Lisäksi tukimuotojen on katsottu antavan apua liian myöhään, kun ne korvaavat vasta tämän vuoden puolella syntyneitä sähköenergiakuluja.
Hallitus on valmistelemassa uutta tukimuotoa, joka täydentää aikaisempia. Esimerkiksi sähkölaskuista voi sen kautta saada korvausta myös viime vuoden marras–joulukuussa syntyneistä sähkölaskuista.
Kaikki tuen yksityiskohdat eivät ole vielä tiedossa.
Nämä kulut on tarkoitus korvata kertakorvauksena. Se ei vaikuta Kelan sähkötukeen tai sähkövähennykseen.
Toisin kuin aiemmat tukimuodot, tuki maksetaan sähköyhtiöille, jotka hyvittävät sen asiakkailleen.
Omavastuuosuus on kertakorvauksessa 100 euroa, mikä on huomattavasti alempi kuin edellä mainituissa tukimuodoissa.
Hallituksen uudessa tukimallissa halvan sähkösopimuksen solmineet kotitaloudet ovat jäämässä tuen ulkopuolelle.
Hallituspuolueilla sopu sähkötuesta
Korvausprosentista oli puolueilla eri näkemyksiä viimeiseen asti.
Kertakorvauksena maksettava sähkötuki nytkähti maanantaina eteenpäin.
Hallituslähde kertoi maanantai-illalla Ylelle, kuinka hallituspuolueiden välisissä neuvotteluissa on päästy yhteisymmärrykseen sähkölaskun kertakorvauksen kymmenen sentin hintarajasta.
Ylen tietojen mukaan neuvotteluissa on sovittu myös omavastuuosuuden laskemisesta 100 eurosta 90 euroon kuukaudessa, mikä helpottaisi pienituloisten tilannetta. Kaavaillun mallin mukaan valtio korvaisi sähkölaskun omavastuun ylittävästä osuudesta 50 prosenttia.
Maksimitueksi neuvotteluissa muotoutui 700 euroa kuukaudessa.
Sopu syntyi tänään energia-asioihin perehtyneiden ministerien erityisavustajien ja hallituspuolueiden avustajien ryhmänjohtajien neuvotteluissa. Hallituslähteen mukaan sähkötuen käsittely on päättynyt, mutta ministeriryhmä kokoustaa maatalouden tukipaketin yksityiskohdista vielä noin iltakymmeneen saakka.
Esityksen on tarkoitus lähteä tiistaina lausunnolle. Tuki saattaa vielä lausuntokierroksen jälkeen muuttua.
Erilaisia näkemyksiä viimeiseen asti
Ylen tietojen mukaan korvausprosentista oli erilaisia näkemyksiä viimeiseen asti.
Sdp:llä ja myös vasemmistoliitolla oli haluja nostaa korvaus yli 50 prosentin.
Esitystä valmistellut työ- ja elinkeinoministeriö ja keskusta pitivät kiinni siitä, että korvausprosentti ei saa nousta yli 50 prosentin.
Hallitus [linjasi joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20009939), että uuteen sähkötukeen voidaan käyttää rahaa enintään 400 miljoona euroa. Korvausprosentin nostaminen voisi kasvattaa kokonaistuen määrää.
Liikennekeskus: raskas ajoneuvo on jumissa Nelostiellä Toivakan ja Joutsan välillä
Pohjoisen suuntaan menevä ajokaista on suljettu liikenteeltä Jyväskylän eteläpuolelle Joutsan ja Toivakan välillä.
Raskas ajoneuvo on jäänyt jumiin Nelostiellä, kertoo Tampereen tieliikennekeskus.
Liikennetiedotteen mukaan tarkempi paikka on Joutsan Rutarannan ja Toivakan Viisarimäen välillä.
Pohjoisen suuntaan menevä ajokaista on suljettu liikenteeltä. Lähellä on myös ohituskaista, joten jumissa olevan raskaan ajoneuvon pystyy ohittamaan.
Tieiikennekeskuksen mukaan häiriö Nelostiellä alkoi noin kello 17.15.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palopäällikkö kertoo, että pelastuslaitos ei ole saanut hälytystehtävää Joutsan ja Toivakan välille.
Keski-Suomessa on huono ajokeli lumisateen ja sään lauhtumisen vuoksi.
Lounaan hinta nousi jo lähes 13 euroon – vaihtavatko työpaikkaruokailijat eväisiin?
Moni ravintola on asettanut lounaan hinnaksi saman summan, mikä on työnantajan tarjoaman lounasedun enimmäismäärä. Lounasetu nousi nyt huomattavasti, koska ravintola-alan kustannukset ovat kohonneet jyrkästi.
Vuoden alusta lähtien moni ravintola nosti roimasti lounaan hintaa: lounaan tyypillinen hinta pomppasi 11,30 eurosta 12,70 euroon.
Taustalla on se, että Verohallinto nosti vuoden alusta työnantajan tarjoaman ravintoedun eli tuttavallisemmin lounasedun kustannusten enimmäismäärää. Ravintolat ovat tyypillisesti hinnoitelleet lounaan samaksi kuin ravintoedun enimmäismäärä.
Ravintoetua nostettiin vuoden alussa 12 prosenttia, koska ravintola-alan kustannukset ovat nousseet jyrkästi.
Lounaan hinta nousi myös Minttiravintolat-yhtiöiden neljässä lounaspaikassa Vantaalla. Toimitusjohtaja **Kimmo Bergmanin** mukaan 1,40 euron hinnannousu ei edes kata kokonaan kohonneita raaka-aine- ja muita kustannuksia.
– Kyllä se tässä raaka-aineiden hintatilanteessa oli täysin välttämätöntä, ja päätöstä odotettiin jo pitkään Verohallinnolta. Nyt sitten toivotaan, että asiakkaat ymmärtävät tämän tarpeen hinnan korotukselle, Bergman sanoo.
Matkailu- ja ravintola-alaa edustavan MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** on tyytyväinen siihen, että ravintoedun hinta nousi näin tuntuvasti.
– Ravintola-alalla kustannuspaine on valtava. Tukussa raaka-aineiden hinnat nousivat syksyllä melkein 22 prosenttia vuoden takaisesta. Jäsenkyselymme mukaan sähkön hinta tuplaantui ja pahimmillaan kymmenkertaistui. Sen lisäksi kuljetus- ja palkka- ja muut kustannukset ovat nousseet, Lappi kertoo.
Mikä on asiakkaan kipukynnys?
Osa ravintoloista ei jäänyt odottamaan verottajaa, vaan nosti lounaan hintaa jo syksyllä. Ravintola-alalla on myös pelkoa siitä, että liian korkea hinta karkottaa työpaikkaruokailijat.
Kimmo Bergmanin mukaan vuoden ensimmäisten arkipäivien perusteella vaikuttaa siltä, että asiakkaat ovat valmiita maksamaan lounaasta kalliimpaa hintaa.
Zilla-ravintolassa Vantaan Tikkurilassa on lounas katettu. Kolmen miehen työporukkaa lähes 13 euron hinta ei vielä säikäytä, vaan ymmärrystä löytyy kustannusten nousulle.
– Ei se ole ongelma tai hirveä kipukynnys. Ehkä se helpottaa pienempiä ravintolayrittäjiä, sanoo **Otto Halonen**.
**Juha Hartikalle** kipuraja lounaalle olisi 14–15 euroa, jonka jälkeen hän saattaisi siirtyä omiin eväisiin. Siihen hän ei haluaisi mennä, koska korona-aikana joutui niin paljon syömään omia eväitä toimistolla.
– Hinta ei ole kynnys, jos on kattava valikoima: hyvä salaattipöytä ja monipuolista ruokaa, sanoo Otto Halonen.
Isoissa kaupungeissa on totuttu yli 10 euron lounaaseen, mutta pienemmillä paikkakunnilla asiakkailla voi olla suurempi kynnys siihen. Pienemmillä paikkakunnilla moni ravintola haluaa pitää lounaan hinnan [alle lounasedun enimmäismäärän](https://yle.fi/a/74-20002775).
Palmian toimialajohtajan **Ritva Mähösen** mukaan pääkaupunkiseudulla asiakkaat vaativat lounaalta korkeaa tasoa, sillä kilpailu on kova: lounaat alkavat lähestyä a la carte -tasoa kattavine salaattipöytineen.
MaRa: Lounasetua pitäisi pystyä nostamaan kesken vuoden
Verohallinto arvioi joka vuosi loka-marraskuussa seuraavan vuoden ravintoetua, joka siis tyypillisesti määrittelee ravintolalounaan hinnan. Ravintoedussa otetaan huomioon esimerkiksi raaka-aineiden, palkkojen ja muiden välittömien kustannusten kehittyminen ravintola-alalla.
Työnantajasta riippuu se, mitä työntekijä itse maksaa työsuhdelounaasta.
MaRan toiveena on, että ravintoetua voitaisiin tarkistaa myös kesken vuoden. Näin nopeisiin kustannusten nousuun voitaisiin reagoida nopeammin, kuten tänä syksynä olisi Timo Lapin mukaan ollut tarve.
Ravintolat hakevat nyt säästöjä ruokalistoja muuttamalla ja henkilöstökuluja karsimalla. Esimerkiksi lounasketju Sodexossa sopeuttamistoimia on tehty keväästä asti.
– Yhtenä toimenpiteenä ruokalistoja on käyty läpi ja mietitty, pystyykö korvaamaan joitakin raaka-aineita. Siinä on pidetty mielessä se, että tuotteet pysyvät laadukkaina, Sodexon liiketoimintajohtaja **Pia Romu** sanoo.
Ravintola-ala odottaa nyt jännittyneenä sitä, miten kuluttajien käytettävissä olevan rahan väheneminen tulee näkymään palveluiden kysynnässä.
– Minä toivon kovasti, että ihmisten säästäminen ei johda siihen, että meidän työpaikkaruokailukulttuuri katoaa ja ihmiset mikrottavat lihapiirakoita toimistolla. Se ei ole toivottava kehitys kenenkään kannalta, Kimmo Bergman sanoo.
*Keskustelu on auki kello 23 asti.*
Itsetuhoisia nuoria, tappouhkauksia ja voimankäyttöön provosoimista – järjestyksenvalvojat kertovat, mitä he työssään kohtaavat 
Järjestyksenvalvojat ovat joutuneet kohun keskiöön pahoinpitelyepäilyjen myötä. Arki kentällä on välillä karua, mutta Ylen haastattelemien järjestyksenvalvojien mukaan voimankäyttö on vain pieni osa työtä.
– Minua on yritetty puukottaa pari kertaa. Hallitsemattomat joukkotappelut ja niissä välissä oleminen ovat vakavimpia tilanteita, joissa olen ollut mukana, sanoo 18 vuotta järjestyksenvalvojana työskennellyt **Matti Taipale**.
Yksityinen turvallisuusala on ollut viime viikot laajan huomion kohteena. Joulukuun lopussa tuli ilmi useita tapauksia, joissa järjestyksenvalvojien epäillään käyttäneen työssään ylimitoitettuja voimakeinoja. Kohun keskiössä on ollut turvallisuusalan yhtiö Avarn Security. [Ainakin yhdeksän yhtiön järjestyksenvalvojaa on epäiltynä pahoinpitelyistä ja muista väärinkäytöksistä.](https://yle.fi/a/74-20011123)
[Lauantaina puolestaan Espoossa kauppakeskus Isossa Omenassa nainen kuoli vartijoiden kiinniottotilanteen yhteydessä.](https://yle.fi/a/74-20011829) Kyseiset vartijat työskentelevät toisessa suuressa turvallisuusalan yhtiössä Securitaksessa. Matti Taipale on ollut suurimman osan työurastaan juuri Securitaksen palveluksessa. Seurasimme Taipaleen ja hänen kollegansa **Mikko Pynnösen** työtä Helsingissä kauppakeskus Triplassa viime viikolla ennen lauantain tapahtumia.
Taipale on myös Triplan kohde-esihenkilö. Hänen mukaansa järjestyksenvalvojat käyttävät voimakeinoja vain harvoin:
– Meillä on raportoituna noin 30 000 työtehtävää vuodessa, ja niistä alle puoli prosenttia on voimankäyttöä.
Välillä työ on kuitenkin vaarallista. Taipale kertoo saaneensa uransa aikana joitain kymmeniä tappouhkauksia. Miten uhkaavista tilanteista selviää?
– Se on koulutuksen ja työkokemuksen kautta tulevaa varmuutta. Ja niihin tottuu, ehkä vähän huonollakin tavalla.
Mikko Pynnönen on toiminut alalla kolme ja puoli vuotta. Hän on nuoriin erikoistunut järjestyksenvalvoja.
– On ollut itsetuhoisia henkilöitä, jotka haluavat jopa riistää itseltään hengen. He ovat syöneet kauhean kasan lääkkeitä päästäkseen hengestään. Ne ovat ehkä kaikkein hankalimpia tilanteita.
Pynnönen kertoo niin ikään kokeneensa uhkaavia tilanteita, joissa järjestyksenvalvojia vastaan on käytetty myös väkivaltaa.
– On lyöty, potkittu ja jopa käytetty kaasusumutinta.
Pynnösen mukaan suurin osa työstä on kuitenkin ihmisten kysymyksiin vastaamista ja opastamista.
– 90 prosenttia on sitä. Loput kymmenen prosenttia on sitten sitä muuta, josta saattaa stressitasot nousta.
Stressinsietokyky on välillä koetuksella
**Tony Brofelt** työskentelee järjestyksenvalvojana Avarn Securityssa – samassa yhtiössä, johon joulukuussa uutisoidut tapaukset kytkeytyvät.
Brofeltilla on kokemusta ammatista jo 12 vuoden ajalta, ja tällä hetkellä hänen toimipaikkansa ovat rautatieasemat pääkaupunkiseudulla. Brofeltin mukaan haastavimmat tilanteet sijoittuvat yleensä viikonloppuihin.
– Ihmiset käyvät juhlimassa ja päihteet tulevat kuvaan. Välillä tulee järjestyshäiriöitä, joihin pitää puuttua.
Parhaiten työssä pärjää kuitenkin puhelahjoilla, Brofelt sanoo.
– Se on kaiken a ja o, että pystyy lukemaan ihmisiä ja tulee ihmisten kanssa toimeen.
Voimankäyttövälineistä Brofeltin mukana kulkevat käsiraudat, kaasusumutin ja teleskooppipatukka. Niille on kuitenkin käyttöä vain harvoin.
– En ole käyttänyt kaasusumutinta tai teleskooppipatukkaa kertaakaan. Ainoastaan käsiraudat on ollut käytössä, jos henkilö on jouduttu ottamaan kiinni ja vastarinta on ollut sen verran voimakasta.
Brofeltin mukaan olennaista työssä on hyvä stressinsietokyky. Hänkin on saanut osakseen uhkailua ja väkivaltaa. Toisinaan ihmiset myös provosoivat järjestyksenvalvojia voimankäyttöön.
– Varsinkin nykyään, kun on älypuhelimet, joilla kuvataan, ja samalla kiusataan ja härnätään järjestyksenvalvojia, Brofelt kertoo.
– Silloin täytyy pitää pää kylmänä, ja silloin sen ammattitaidon tosiaan näkee, että pystyy olemaan sen tilanteen herra koko ajan.
Ylilyöntitapaukset leimaavat koko alaa
Vuoden 2022 lopussa Suomessa reilulla 36 300 henkilöllä oli lupa toimia järjestyksenvalvojana, selviää Poliisihallituksen tiedoista. Järjestyksenvalvojien toiminta perustuu lakiin yksityisistä turvallisuuspalveluista, joka määrittelee myös voimankäyttöä. Poliisi valvoo järjestyksenvalvojien lupia ja voi tarvittaessa perua niitä. Viime vuoden aikana poliisi perui yhteensä 122 järjestyksenvalvojan luvan.
Välillä valvonta kuitenkin pettää. Nyt tutkinnassa olevien tapausten lisäksi myös edellisinä vuosina useat järjestyksenvalvojat ovat saaneet rikossyytteen työssään, kertoo [Ylen noin kahden vuoden takainen selvitys](https://yle.fi/a/3-11687561).
Kollegoiden rikosepäilyt tulivat Brofeltille yllätyksenä. Hän on huolissaan alan maineesta ja toivoo, että ihmisten luottamus olisi voitettavissa takaisin. Hänellä on myös konkreettinen ehdotus vastaavanlaisten tapausten estämiseksi:
– Jos tällaisia ylilyöntejä on tullut, niin sitten lisätään koulutusta, ja sillä jo päästään hyvin pitkälle.
[Tällä hetkellä järjestyksenvalvojaksi voi kouluttautua toisen asteen oppilaitoksissa, jolloin koulutus kestää kolme vuotta. Alalle voi kuitenkin päästä myös vähemmällä opiskelulla: minimivaatimus on 40 tunnin mittainen kurssi.](https://yle.fi/a/74-20010800)
Myös Pynnönen ja Taipale pitävät alaansa liittyviä kohuja huolestuttavina.
– Valtaosa meistä on kuitenkin ihan kunnon tyyppejä, tavallisia ihmisiä, Pynnönen toteaa.
– Minulla on satoja vartija- ja järjestyksenvalvojakavereita, joista käytännössä kaikki ovat hyviä vartijoita tai järjestyksenvalvojia. Se on epäreilua, että kaikki menettävät syyttömyysolettaman ja ottavat kollektiivisen vastuun, Taipale jatkaa.
*Aiheesta lisää A-studiossa klo 21 alkaen. Lähetyksen voi katsoa* [*Yle Areenasta*](https://areena.yle.fi/1-63937761)*.*
Kangasala, Kuhmoinen ja Pälkäne satsaavat yhdessä kausiasukkaiden viihtymiseen
Kolmella naapurikunnalla on yhteensä noin 11 800 kausiasuntoa, mikä on neljännes koko Pirkanmaan määrästä. Palvelun tasoa halutaan kuitenkin parantaa.
Kangasala, Kuhmoinen ja Pälkäne ovat sopineet matkailualan yhteistyöstä.
Yhteensä kuntien alueella on lähes 12 000 kausiasuntoa. Tarkoitus on entisestään lisätä niiden käyttöä ja varmistaa asukkaiden viihtyminen.
Esimerkiksi etätyömahdollisuuksien ja digipalvelujen parantaminen on suunnitteilla, samoin alueen markkinointi Tampere-Pirkkalan lentomatkustajille.
Kunnat ovat varanneet rahoituksen kaksivuotiselle hankkeelle. Sitä voidaan vielä jatkaa kolmas vuosi.
Sopimuksen operatiiviseksi tuottajaksi on valittu Kangasalan elinkeino- ja matkailuyhtiö Business Kangasala Oy. Yhteistyöhankkeeseen rekrytoidaan kokopäiväinen projektityöntekijä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Prinssi Harry purkaa haastatteluissa katkeruuttaan kuningasperhettä kohtaan – elämäkerta ilmestyy huomenna
Prinssi Harryn elämäkerta ei tahdo pysyä kansiensa välissä. Kohuttua kirjaa on puitu runsaasti jo ennen sen ilmestymistä 10. tammikuuta.
Kuningasperheen nuorimman pojan Prinssi Harryn katkeraksikin kuvatusta muistelmateoksesta *Spare* livahti joitakin kopioita myyntiin Espanjassa jo muutama päivä sitten. [Mediat hyödynsivät tilanteen vikkelästi.](https://www.bbc.com/news/uk-64179164)
Ennakkojutuissa kerrottiin Harryn ja isoveljen, prinssi Williamin rajusta riidasta. Riidan päätteeksi Harry sanoo Williamin tarttuneen [veljeään kauluksesta ja iskeneen tämän lattiaan.](https://yle.fi/a/74-20011596)
Kirjassa kerrotaan myös olevan luku, jossa Harry käy läpi sotilasuraansa. Hän kertoo tappaneensa [25 kapinallista Afganistanissa brittijoukkojen operaatioissa](https://yle.fi/a/74-20011741). Harryn kuvaus siitä, kuinka hän napsi kapinallisia kuin nappuloita shakkilaudalta, on herättänyt paheksuntaa niin sotaveteraaneissa kuin afganistanilaisissakin.
Nyt Harryn katkeruus perhettään kohtaan tiivistyy tuoreissa tv-haastatteluissa.
ITV-yhtiön ohjelmassa Harry [moittii hovia siitä, että se vaikeni,](https://www.bbc.com/news/uk-64205474) kun kolumnisti **Jeremy Clarkson** julkaisi häpäisevänä pidetyn kirjoituksen Harryn vaimosta herttuatar **Meghanista**.
*The Sun* -lehden julkaisema kolumni poiki ennätysmäärän valituksia Britannian Julkisen sanan neuvostoon eli Independent Press Standards -organisaatioon. Lehti pyysi myöhemmin kirjoitusta anteeksi ja [kolumni tuomittiin laajalti muun muassa sen sisältämän naisvihan vuoksi.](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-64080863)
Clarkson on entinen suositun *Top Gear* -ohjelman juontaja ja juontaa tällä hetkellä Englannin *Haluatko miljonääriksi* -visaa. Kolumnissaan hän sanoi vihaavansa herttuatar Meghania ja toivovansa tämän joutuvan kulkemaan läpi Englannin kaupunkien alasti ja kansan huutavan: “Häpeä!”.
Hovi ei kommentoinut kolumnista syntynyttä kohua millään tavalla ja Harry koki hiljaisuuden murskaavana.
Harry: Camilla painosti median itselleen myönteisemmäksi
CBS-yhtiön haastattelu tuli julkisuuteen vain muutama tunti ITV:n ohjelman jälkeen. Siinä Harry puhuu isänsä nykyisen kuningas **Charles III**:n puolisosta **Camillasta**.
Harry kertoo, että hänestä nykyinen kuningatarpuoliso Camilla painosti mediaa silottamaan julkista imagoaan sen jälkeen, kun hän [oli mennyt naimisiin nykyisen kuninkaan kanssa vuonna 2005.](https://www.bbc.com/news/av/uk-64206300)
Harryn mielestä Camilla osoittautui tuolloin vaaralliseksi vallankäyttäjäksi. BBC:n mukaan Harryn antama lausunto paljastaa prinssin pitkään muhineen epäluulon mediaa kohtaan.
Suurimman trauman median suhteen prinssin arvellaan saaneen äitinsä kuolemaan johtaneesta ajojahdista. Prinsessa **Diana** kuoli tapaturmaisesti paetessaan paparazzeja vuonna 1997.
Prinssin mukaan Dianan kuolemassa on epäselvyyksiä
Prinssi Harry joutuukin sivuamaan äitinsä kuolemaa ITV-yhtiön haastattelussa. Häneltä kysytään, kokeeko hän jonkin asian onnettomuudesta vielä jääneen vaivaamaan tai vaille selitystä.
Harry vastaa ajattelevansa, että epäselvyyksiä on runsaasti. Hän ei ole kuitenkaan puoltanut uuden tutkinnan aloittamista, vaikka sellaistakin on väläytelty.
Harry pitää koskettavana sitä, että jopa Yhdysvalloissa kaikki vaikuttavat muistavan, [missä olivat ja mitä tekivät, kun kuulivat Dianan kuolemasta.](https://www.bbc.com/news/av/uk-64206292)
Suomessa kirja julkaistaan 19. tammikuuta nimellä *Varamies*, joka kuvaa hyvin sekä teoksen alkuperäistä nimeä että sen henkeä.
Teoksen nimi liittyy perheestä kulkevaan tarinaan. Siinä Charles kiittää silloista vaimoaan Dianaa siitä, että tämä on antanut miehelleen perijän ja varamiehen (an heir and a spare) ja siten täyttänyt tehtävänsä.
Kouvolan uusi vastaanottokeskus tuo kymmeniä oppilaita lisää koulun penkeille – osa ukrainalaisista käy silti etäkoulua kotimaahan
Kouvolassa ja Kotkassa opetustoimen haasteena on ollut etenkin henkilöstön rekrytointi.
Kouvolan kaupunki varautuu ukrainalaisten kouluikäisten lasten opetustarpeen kasvamiseen uuden vastaanottokeskuksen myötä.
Tällä hetkellä Kouvolassa on ukrainalaisia perusopetuksen valmistavassa opetuksessa 75 oppilasta ja varhaiskasvatuksen ryhmissä 13 oppilasta.
Molemmissa ikäryhmissä aloittaa lähiviikkoina uusia oppilaita. Uusia ilmoittautuneita on tällä hetkellä perusopetuksessa 13 ja varhaiskasvatuksessa 9. Tilanne kuitenkin elää koko ajan.
– Uusia perheitä tulee, ja vanhoja lähtee pois. Olemme varautuneet kuitenkin koulunkäyntitarpeen kasvamiseen, kertoo Kouvolan kaupungin opetuspalvelupäällikkö **Pirjo Piiroinen**.
Kouvolan [Kuusankoskella aloitti toimintansa](https://yle.fi/a/74-20009422) uusi 400-paikkainen vastaanottokeskus joulukuussa.
– Kuusankosken vastaanottokeskus vaikuttaa ratkaisevasti. Keskus aloitti vasta joulukuun puolivälissä, ja sinne nyt koko ajan tippuu asiakkaita. Yritämme sijoittaa mahdollisimman lähelle uusia valmistavan opetuksen ryhmiä, kertoo Piiroinen.
Etäopetus kotimaasta myös mahdollista
Ukrainalaisten kouluikäisten määrän kasvaminen Kymenlaaksossa ei kuitenkaan siirry täysimääräisenä suoraan kaupungin oppilasmääriin.
– Monet ukrainalaiset, varsinkin yläluokilla olevat, valitsevat mielummin kotimaan etäopetukseen osallistumisen, vaikka asuvatkin tällä hetkellä Suomessa, sanoo Piiroinen.
Haasteena opetushenkilöstön houkuttelu
Kouvolan opetuspalvelupäällikkö Pirjo Piiroinen kertoo, että tilanne on monessa suhteessa parempi kuin viime syksynä, sillä yhteistyörakenteet opetustoimen ja vastaanottokeskusten välillä ovat vakiintuneet ja kehittyneet.
– Me tietenkin toivoisimme, että opetuksen tarpeesta saataisin mahdollisimman nopeasti tarkka tieto. Mutta pitää muistaa, että ukrainalaiset saapuvat sodan keskeltä, ja aivan aluksi heille tärkein asia on päästä turvaan ja saada katto pään päälle. Meidän palvelut tulevat keskusteluun vasta myöhemmin.
Piiroinen uskookin, että uusien oppilaiden opetuksen järjestämisestä selvitään hyvin Kouvolassa.
– Haasteena on ollut ennen kaikkea opetushenkilöstön löytäminen, mutta se ei ole pelkästään Kouvolan ongelma vaan valtakunnallinen trendi. Tähän asti opettajia on kuitenkin saatu palkattua.
Kotkassa haasteita tilojen löytämisessä
Kotkaan perustettiin viime vuonna ukrainalaispakolaisia varten perusopetukseen valmistavaa opetusta Hovinsaaren, Hakalan, Karhuvuoren ja Kotkansaaren kouluihin. Kotkan opetustoimen johtajan **Jukka Tanskan** mukaan tällä hetkellä alakoululaisten ryhmissä on yhteensä 52 oppilasta ja yläkoululaisten ryhmissä 45 oppilasta. Ryhmien oppilaista valtaosa on ukrainalaistaustaisia, mutta muualtakin tulleita on joukossa.
– Haasteita on ollut nopeasti muuttuvassa tilanteessa muun muassa soveltuvien tilojen löytämisessä ja lisähenkilöstön rekrytoinnissa, kertoo Tanska.
Kotkan vuoden 2023 talousarvioon on hyväksytty määräraha, jolla toteutetaan kuluvana vuonna valmistavan opetuksen oppilaiden koulukuljetukset samoin periaattein kuin perusopetuksenkin oppilaille.
Pohjanmaan hyvinvointialueella on odotettavissa ongelmia palkanmaksussa – Marina Kinnunen: "Pyrimme varmistamaan, ettei kukaan jää kokonaan ilman palkkaa"
Hyvinvointialueen henkilöstöosasto on työskennellyt tietojen tarkistamiseksi ja korjaamiseksi etukäteen, mutta on väistämätöntä, että jokin menee taas pieleen, Kinnunen sanoo.
Pohjanmaan hyvinvointialueella tehdään parhaillaan kovasti töitä, jotta henkilökunta saa palkkansa vuoden ensimmäisenä palkkapäivänä perjantaina. Mutta ongelmia tulee todennäköisesti olemaan, sanoo Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen** jo nyt.
Pohjanmaan hyvinvointialueella kärsittiin palkkojen maksuhäiriöistä viime vuoden alussa hyvinvointikuntayhtymän aloittaessa. Uusiin ongelmiin on varauduttu.
– Tiedämme, että nytkin tulee ongelmia, mutta toivon, että pystymme käsittelemään tilanteen paremmin. Voimme jo etukäteen ilmoittaa henkilökunnalle, miten heidän tulee toimia. Pyrimme myös varmistamaan, että kukaan ei jää kokonaan ilman palkkaa, Kinnunen kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10026093)
Kinnusen mukaan palkkojen maksaminen ei todellakaan ole lasten leikkiä. Se opittiin viime vuonna, kun kyse oli noin 7 000 ihmisen palkoista. Nyt vuotta myöhemmin, kun muun muassa pelastuspalvelu on siirretty hyvinvointialueelle, on määrä nyt 8 000 henkilöä.
Osa työntekijöiden siirtymisestä tietojärjestelmään on pystytty tekemään automaattisesti, mutta ei kaikkea.
– Kun siirrät 8 000 ihmistä uuteen järjestelmään, jossa on kaikki palkanmaksuun tarvittavat tiedot, on se erittäin monimutkaista. Ja tiedämme, että valitettavasti tiedoissa on puutteita tai virheitä.
Paremmin varauduttu tällä kertaa
Hyvinvointialueen henkilöstöosasto on työskennellyt tietojen tarkistamiseksi ja korjaamiseksi etukäteen, mutta on väistämätöntä, että jokin menee taas pieleen, Kinnunen sanoo.
– Otetaan esimerkiksi korvaukset joulukuussa tehdystä työstä organisaatiossa, jota ei enää ole, ja nyt uudessa organisaatiossa tammikuussa. On vaikea tarkistaa, että kaikki on oikein, ja osa paljastuu vasta myöhemmin, kun työntekijät saavat palkkalaskelmansa ja voivat ne tarkistaa.
Lähtökohdat ovat tällä kertaa Kinnusen mukaan paremmat. Viime vuonna suurin ongelma oli työntekijöiden tuntipalkoissa, joten varautuminen on sujunut paremmin. Ja tällä kertaa on panostettu paljon siihen, että koko henkilökunnalle on tiedotettu siitä, miten toimitaan, jos puutteita havaitaan.
– Nyt meillä on paremmat valmiudet, joten virheet on helpompi korjata.
Tammikuussa hyvinvointialueen palkkoja maksetaan neljänä eri päivänä, joista ensimmäinen on perjantaina. Tavoitteena on korjata pienet virheet ja puutteet välittömästi seuraavana palkkapäivänä.
– Ja jos on ihmisiä, jotka eivät saa palkkaa ollenkaan, korjaamme sen nopeasti, Kinnunen sanoo.
*Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Moa Mattfolkin artikkelista:* [*Nya löneproblem att vänta inom välfärdsområdet: ”Vi försöker säkerställa att ingen blir utan lön helt och hållet”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10026093)
Se, mitä tapahtui kaksi vuotta sitten Yhdysvalloissa, toistui nyt Brasiliassa – katso käsittämätön mellakointi kuvina
Brasilian pääkaupungissa Brasíliassa mellakoitiin loppiaisviikonloppuna täsmälleen samaan tapaan kuin Yhdysvaltojen kongressitalolla kaksi vuotta sitten.
Tuhansia entisen presidentin, oikeistopopulistisen **Jair Bolsonaron** kannattajia tunkeutui sunnuntaina presidentinpalatsiin, kongressitaloon sekä korkeimman oikeuden rakennukseen.
Praça dos Três Poderesin alueella, jossa hallintorakennukset sijaitsevat, tungeksi tuhansia ihmisiä.
Bolsonaron kannattajat vaativat asevoimia syrjäyttämään vaalit voittaneen **Luiz Inácio Lula da Silvan**.
Työväenpuolueen Lula voitti vaalit 1,8 prosenttiyksikön erolla. Lula vannoi virkavalansa uudenvuodenpäivänä.
Osa Bolsonaron tukijoista väittää vaalitulosta vilpilliseksi, vaikka tästä ei ole mitään näyttöä. Aivan kuten Trumpin kannattajat, jotka rynnäköivät Yhdysvaltain kongressitaloon kaksi vuotta sitten loppiaisena.
Presidentti **Donald Trump** väitti tuolloin valheellisesti, että vaalitulos oli varastettu.
Brasilian mediassa mellakoitsijoita kutsutaan jo terroristeiksi ja vallankaappaajiksi.
Korkeimman oikeuden tuomari **Alexandre de Morães** hyllytti pääkaupunkialueen kuvernöörin **Ibaneis Rochan** virastaan.
[Tuomarin mukaan](https://www1.folha.uol.com.br/poder/2023/01/moraes-afasta-governador-do-df-do-cargo-apos-vandalismo-em-brasilia.shtml) tunkeutuminen on voinut tapahtua vain turvallisuusjoukkojen välinpitämättömyyden tai jopa osallisuuden ansiosta.
– Brasilia on äärimmäisen kahtiajakautunut, ja äärioikeistolaisten ainesten lisääntyminen on ollut nähtävissä presidentinvaalien aikaan ja sitä ennen, kertoo Ylen toimittaja **Maija Salmi** Brasilian rajalta Uruguaysta.
Sen sijaan brasilialaisia on yllättänyt, että mielenosoittajat pääsivät etenemään niinkin pitkälle, Salmi kertoo.
Brasilian entisen presidentin kannattajien mellakointi tuskin johtaa vallankaappaukseen, arvioi Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivainen** [Ylen haastattelussa.](https://yle.fi/a/74-20011882)
Mellakoissa on hänen mielestään silti ollut vallankaappausyrityksen aineksia.
*Mitä ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka.*
**Lue myös:**
[Analyysi: Brasílian mellakka oli surullinen toisinto USA:n kongressitalon valtauksesta, eikä sen puhkeaminen yllätä](https://yle.fi/a/74-20011862)
[Brasilian mellakka voi saada Bolsonaron kannattajia jopa kääntämään selkänsä entiselle presidentille, arvioi suomalaisprofessori](https://yle.fi/a/74-20011882)
Tampereella alkaa huomenna kokeilu, jolla yritetään ratkaista päivystyksen suurinta kriisiä aikoihin 
Päivystyksen ongelmat johtuvat siitä, ettei potilaita saada riittävästi ohjattua jatkohoitoon. TAYSin uusi jatkohoito-osasto alkaa kotiuttaa potilaita ja hoitaa heille sopivaa apua.
Pirkanmaalla käynnistyy tiistaina uusi yritys purkaa päivystyksen ruuhkia.
Ensiapu on ruuhkautunut historiallisen pahoin, sillä niin moni potilas odottaa jatkohoitoa. Tampereen yliopistolliseen sairaalaan perustetaan uusi jatkohoito-osasto, joka alkaa purkaa juuri tätä sumaa.
TAYSin toimialuejohtaja **Hannu Päivä** sanoo, että osastolle tulee 15 paikkaa. Ihan ihmeisiin sekään ei siis pysty, sillä terveyskeskusten vuodeosastoilla on yhteensä useita satoja paikkoja.
Osaston käynnistäminen ei ollut helppoa. [Joulukuisessa tiedotteessa](https://www.tays.fi/fi-FI/Tays_on_ruuhkautunut_jatkohoitoon_jonott(163524)) TAYS kertoi, että kiireetöntä toimintaa joudutaan supistamaan, jotta henkilöstöä saadaan siirrettyä uudelle osastolle.
– Aina kun jotain uutta avataan, joudutaan ponnistelemaan henkilökunnan saamiseksi, Päivä sanoo.
Osastolle tulee sekä TAYSin sisältä että ulkopuolelta noin 20 hoitajaa ja lääkäreitä.
Avilta huomautus henkilöstön määrästä ja tiloista
[Aluehallintovirasto (avi) antoi vasta](https://yle.fi/a/74-20011084) Pirkanmaan sairaanhoitopiirille huomautuksen Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin päivystyksestä Acutasta. Huomautus koski henkilöstön määrää ja asianmukaisia toimitiloja.
Yle on kertonut laajasti päivystysten kriisistä Suomessa. Yle kertoi joulukuussa, että esimerkiksi [TAYSin Acutassa on ylilääkärin mukaan historian pahin tilanne.](https://yle.fi/a/74-20008626)
[Yle kertoi myös, että avi on vastaanottanut](https://yle.fi/a/74-20008863) viime huhtikuusta lähtien yhteensä noin 120 hoitajien tekemää potilasturvallisuusilmoitusta, jotka koskevat Acutaa. Hoitajat olivat huolissaan esimerkiksi siitä, että monista vuoroista puuttui työntekijöitä.
Varsinainen ongelma ei ratkea puolessa vuodessa
Työ uudella osastolla on Hannu Päivän mukaan hyvin samanlaista kuin terveyskeskusosastolla. Potilaat yritetään kotiuttaa tai heille löytää sopiva asumispalvelu.
Alkuperäinen suunnitelma on, että jatkohoito-osasto on puoli vuotta toiminnassa.
Itse ongelman juurisyyn ratkeaminen vie tätä pidempään. Asumispalveluissa on liian vähän paikkoja vanhuksille ja eri kuntoutusta tarvitseville.
– Niitä ei hetkessä ratkaista, Päivä toteaa.
*Voit kommentoida aihetta 10. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Saimaannorppa löydettiin kuolleena kuhaverkosta Savonlinnassa
Kuollut norppa oli alle vuoden ikäinen uros. Norppa toimitetaan ruuminavaukseen Ruokavirastoon.
Nuori saimaannorppa on löytynyt kuolleena kuhaverkosta Pihlajavedellä Savonlinnassa.
Kalastaja ilmoitti kalaverkkoon hukkuneesta norpasta Metsähallitukselle maanantaina 9. tammikuuta. Kyseessä oli 29-kiloinen noin 90-senttinen urosnorppa, joka oli viime talvena syntynyt kuutti.
Kyseinen kalaverkko oli keskeltä ankkuroitu kuhaverkko joka oli noin 12 metrin syvyydessä. Tämänkaltaiset verkot ovat Saimaalla kiellettyjä huhti-heinäkuun välisenä aikana. Kiellolla pyritään vähentämään saimaannorppien kuolleisuutta.
– Aina jää pieni mahdollisuus, että norppa jää verkkoon kieltoajan ulkopuolella. Onneksi tämä on kuitenkin hyvin harvinaista, sanoo Metsähallituksen luonnonsuojelun erityisasiantuntija **Jouni Koskela**.
Metsähallituksen tietoon tuli viime vuoden aikana kolme verkkoon kuollutta norppaa. Vuonna 2021 samasta syystä kuolleita norppia oli kaksi.
Kuollut norppa toimitetaan Ruokavirastoon ruumiinavaukseen.
Ministeri Petri Honkonen ja piispa Seppo Häkkinen vierailevat Rautjärven kirkon raunioilla keskiviikkona
Vierailu alkaa hartaudella kirkon raunioilla. Vuonna 1881 valmistunut Rautjärven puinen kirkko paloi kivijalkaan saakka 25. joulukuuta 2022.
Kirkollisasioista vastaava tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** sekä Mikkelin hiippakunnan piispa **Seppo Häkkinen** vierailevat Rautjärvellä keskiviikkona 11. tammikuuta.
Honkonen ja Häkkinen käyvät joulupäivänä palaneen kirkon paikalla. Vierailu alkaa hartaudella kirkon raunioilla.
Keskiviikon ohjelmassa on myös Ruokolahden seurakunnan ja Rautjärven kunnan edustajien tapaaminen.
Vuonna 1881 valmistunut Rautjärven puinen kirkko paloi kivijalkaan saakka 25. joulukuuta 2022. Kirkossa oli meneillään jumalanpalvelus, kun paikalla olijat havaitsivat tulipalon.
Kaikki kirkossa olleet ihmiset pääsivät pakenemaan.
Palo on osoittautumassa tuhopoltoksi. Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä tuhotyönä.
Kuokkalan sillan voi nyt neuloa vaikka villasukkaan – Jyväskylä on saanut ensimmäisen oman neulemallin
Jyväskylä-Seura on valinnut ensimmäiseksi Jyväskylä-kuvioksi Heta Vaattovaaran ehdotuksen. Lasten ja nuorten ehdotuksista on valittu kolme tunnustuspalkinnon saajaa.
Jyväskylä-Seura kutsui loppusyksyllä 2022 lapsia ja nuoria ideoimaan Jyväskylä-kuvion, joka sopisi neulottuna esimerkiksi villasukkiin ja muihin neuleisiin.
Ensimmäiseksi Jyväskylä-kuvioksi valittiin 27-vuotiaan luokanopettajaopiskelijan **Heta Vaattovaaran** ehdotus.
– Jyväskylä on minulle kotikaupunki keskellä Suomen kauneinta luontoa. Yhdistin omaan kuvioehdotukseeni luontoa, valon kaupunkia ja yleisesti Jyväskylän kaupunkimaisemaa. Pääosassa on Kuokkalan silta, joka tervehtii ensimmäisenä Jyväskylään saapuessa kulkijaa, kertoo Jyväskylästä kotoisin oleva Vaattovaara.
Raadin mielestä Vaattovaaran ehdotus oli kokonaisuudessaan hyvin hallittu ja valmis.
Toiseksi Jyväskylä-kuvioksi valittiin 11-vuotiaan **Reittu Häkkisen** ehdotus.
– Ehdotukseni kuvaa on Jyväskylän keskustaa, jossa ihmiset sopivat tapaavansa. Jos minulta kysyttäisiin, mitä minulle tulee mieleen Jyväskylästä, mieleeni tulisi Kompassi, kertoo ehdotuksestaan Häkkinen.
Raadin mielestä Häkkisen ehdotus oli herkkä ja luova piirros Jyväskylän keskustan Kompassista.
Kolmannen Jyväskylä-kuvion tunnustuspalkinnon saavat sisarukset, 4-vuotias **Aurelia** ja 6-vuotias **Lidia Silvast**. Raati halusi nostaa esille myös nuorimpia ehdotusten tekijöitä.
Ensimmäisen tunnustuspalkinnon saaja sai 800 euron edestä lähinnä lahjakortteja ja toiseksi valittu tunnustuspalkinnon saaja sai myös lahjakortteja. Pienen muistamisen saivat myös kolmanneksi valitun tunnustuspalkinnon saajat.
Määräaikaan mennessä Jyväskylä-Seura sai kaikkiaan 65 ehdotusta. Ehdotusten tekijät olivat 4–27-vuotiaita lapsia ja nuoria.
– Toivomme, että Heta Vaattovaaran ja Reittu Häkkisen Jyväskylä-kuviot näkyvät monenlaisina toteutuksina. Kuvioiden yhteyteen voi liittää myös sanan Jyväskylä, sanoo Jyväskylä-Seuran puheenjohtaja **Helinä Mäenpää.**
Heta Vaattovaaran Jyväskylä-villasukkien neuleohje on maksutta saatavilla Jyväskylä-Seuran nettisivulta [www.jyvaskylaseura.fi](https://emea01.safelinks.protection.outlook.com/?url=http%3A%2F%2Fwww.jyvaskylaseura.fi%2F&data=05%7C01%7C%7C0f6a46ff7ca64972fa7f08daed131a93%7C84df9e7fe9f640afb435aaaaaaaaaaaa%7C1%7C0%7C638082963544016223%7CUnknown%7CTWFpbGZsb3d8eyJWIjoiMC4wLjAwMDAiLCJQIjoiV2luMzIiLCJBTiI6Ik1haWwiLCJXVCI6Mn0%3D%7C3000%7C%7C%7C&sdata=lcCAhsjPQlAw0xd38vSmH92OESpijI2%2Ft%2BqIUy6D0GE%3D&reserved=0)
Poikkeuksellinen rikosjuttu Satakunnan käräjäoikeudessa: Kahta miestä epäillään yrityssalaisuuksien rikkomisesta ja tietojen luovuttamisesta kilpailijalle
Haastehakemuksen mukaan miehet varastivat tahallisesti yrityksen tietoja ja luovuttivat ne eteenpäin kilpailevalle yritykselle, jossa niitä myös hyödynnettiin.
Satakunnan käräjäoikeudessa on alkamassa harvinainen oikeuskäsittely, jossa useaa saman konealan yrityksen työntekijää syytetään yrityssalaisuuden rikkomisesta.
Syytettynä on viisi henkilöä. Myös yritys, joka hyötyi yrityssalaisuuksien käytöstä, on syytettynä.
Tapauksen haastehakemuksen mukaan kaksi henkilöä varasti aiemmasta työpaikastaan runsaasti yrityssalaisuuden alaiseksi merkattuja tietoja ja antoi niitä uuden työpaikan henkilöiden käyttöön. Tiedot sisälsivät muun muassa yksityiskohtaisia hinta- ja teknisiä tietoja laitteista ja koneista, joita yritys rakensi.
Epäiltyjä syytetään myös tekijänoikeusrikkomuksista, sillä he ovat luvatta valmistaneet kappaleita asianomistajana olevan yhtiön tietojen perusteella.
Tapauksen pääsyytetylle haetaan lähes puolentoista vuoden ehdollista vankeusrangaistusta. Muille epäillyille haetaan joko ehdollista vankeusrangaistusta tai sakkorangaistusta. Haastehakemuksen mukaan syytettynä olevalle yritykselle haetaan 50 000 euron yhteisösakkoa.
Tapauksella on Satakunnan käräjäoikeudessa kaikkiaan 16 käsittelypäivää tammi- ja helmikuussa. Käsittelyt on merkitty salaisiksi.
Verenluovutus siirtyi Joensuussa väljempiin tiloihin seurakuntakeskukseen – uusien tilojen kapasiteetti jopa sata luovuttajaa päivässä
Joensuulaiset ovat ahkeria verenluovuttajia ja ajat täyttyvät nopeasti. Uusissa tiloissa luovuttajia pystytään ottamaan vastaan noin 25 enemmän päivässä.
Verta pääsee jatkossa luovuttamaan Joensuun seurakuntakeskuksessa Kirkkokadulla. Aikaisemmat tilat pääkirjaston Muikku-salissa kävivät ahtaaksi.
Uudessa tilassa luovuttajia voidaan ottaa päivittäin noin 25 enemmän. Kapasiteetti on parhaimmillaan jopa sata verenluovuttajaa päivässä. Luovutuspäiviä järjestetään myös aiempaa useammin ja tilaisuus on tunnin pidempään auki.
Ajat verenluovutukseen täyttyvät nopeasti
Punaisen Ristin Kuopion veripalvelutoimiston vastaava hoitaja **Anne Torvinen** iloitsee uusista väljemmistä tiloista. Kaikki materiaalit ja haastattelupisteet mahtuvat seurakuntakeskukseen paremmin.
Joensuulaiset ovat ahkeria luovuttamaan verta. Torvinen sanoo, että ajat täyttyvät nopeasti ja ovat monesti varattu täyteen. Jonkin verran peruutuksia tulee, mutta nekin täyttyvät useimmiten.
Veritilanne elää päivittäin, mutta eniten tällä hetkellä kaivataan O-, A- ja A+ -verityyppejä omaavia luovuttamaan.
– Toki kaikkia veriryhmiä tarvitaan joka päivä, Torvinen lisää.
Auttamisen halu houkuttelee luovuttamaan verta
Joensuulainen **Heikki Varis** on kahdeksatta kertaa luovuttamassa verta. Ensimmäisellä kerralla verenluovutus jännitti hieman, mutta nykyään ei ollenkaan.
– Ei se ole kuin maata tässä ja puristella tätä sidettä. Toimenpiteeseen ei mene kovin paljoa aikaa, Varis pohtii.
Verenluovutuksessa hänelle on merkityksellisintä se, että tietää auttavansa jotakuta. Heikki Variksesta olisi mukava, jos verenluovuttajille tulisi vielä viesti, kun heidän luovuttamansa veri on käytetty jonkun auttamiseen.
Aikoja on tällä hetkellä varattavissa huhtikuun loppuun saakka. Suurin osa verenluovutusikäisistä eli 18–70-vuotiaista sopii verenluovuttajiksi. Lisätietoja edellytyksistä saa muun muassa [Veripalvelun verkkosivuilta](https://www.veripalvelu.fi/).
Maanantai 9.1.2023 (tv)
Eduskuntavaalit. Kasvisten ostaminen. Pienpanimot. Sää.
Eduskuntavaalit. Kasvisten ostaminen. Pienpanimot. Sää.
Iran aikoo teloittaa kaksi parikymppistä miestä – vankilan eteen kokoontunut väkijoukko yrittää estää kuolemanrangaistusten toteuttamisen
Iranin mellakoihin liittyvät teloitukset ovat lisääntymään päin, mutta mielenosoittajat eivät luovuta. Kymmeniä ihmisiä on kokoontunut maanantaina Iranissa sijaitsevan vankilan eteen.
Iranissa kymmenet ihmiset ovat kokoontuneet vastustamaan kahden nuoren miehen teloituksia Karajin kaupungissa Iranin pohjoisosissa.
Asiasta uutisoivat useat kansainväliset mediat, esimerkiksi [BBC j](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-64209452)a AFP.
Sosiaalisessa mediassa leviävissä kuvissa näkyy, kuinka Rajai Shahrin vankilan porteille kokoontuneet ihmiset huutavat iskulauseita. Tviitin mukaan mielenosoittajat vaativat uskonnollisten johtajien, eli mullahien, syrjäyttämistä.
Mielenosoittajien kerrotaan kokoontuneen vankilan eteen jo sunnuntaina, raportoi BBC.
Teloituksia lykätty protestien takia
Iranilaisia **Mohammad Ghobadlua**, 22, ja **Mohammad Broghania**, 19, uhkaa teloitus. Heidät on siirretty eristysselliin Rajai Shahrin vankilassa odottamaan kuolemantuomionsa täytäntöönpanoa, kertoo BBC.
Paikallisen uutistoimisto Mizan mukaan miehet oli määrä teloittaa tänään päivällä, mutta kuolemanrangaistusten täytäntöönpanoa lykättiin mielenosoituksen takia.
YK on tuominnut kuolemanrangaistukset ja kutsunut niihin liittyviä oikeudenkäyntejä mielivaltaisiksi.
Luvut kuolemaan tuomituista mielenosoittajista vaihtelevat
Ihmisoikeusasioita seuraavan uutistoimisto Hranan mukaan yli sadan mielenosoittajan uskotaan saaneen kuolemantuomion yli kolme kuukautta kestäneisiin mielenosoituksiin liittyen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan pidätetyistä yhteensä 14 on saanut kuolemantuomion.
Iran on teloittanut mielenosoituksiin liittyvistä rikoksista ainakin neljä ihmistä, joista kaksi viime lauantaina. Ensimmäiset kaksi teloitusta tehtiin joulukuussa.
Mielenosoittajat **Mohammad Mahdi Karami** ja **Seyyed Mohammad** tuomittiin kuolemaan syytteistä, jotka koskivat turvallisuusjoukkojen jäsenen surmaamista.
Miehet kiistivät syytteet ja kertoivat, että heitä oli kidutettu.
Nuoren naisen kuolemasta alkaneet protestit eivät laannu
Iranin protestit saivat alkunsa, kun 22-vuotias kurdinainen **Mahsa Amini** kuoli Iranin moraalipoliisin käsissä. Amini oli pidätetty, koska hän oli rikkonut uskonnollisia pukeutumissääntöjä.
Iranin turvallisuusjoukot ovat tukahduttaneet protesteja kovalla kädellä.
Ihmisoikeusasioita seuraavan uutistoimisto Hranan mukaan yli 500 ihmistä on kuollut protesteissa. Kuolleiden joukossa on mielenosoittajia, alaikäisiä ja turvallisuusviranomaisia.
Lisäksi syyskuun jälkeen lähes 20 000 ihmistä on pidätetty.
*Lähde: AFP*
Hankeen suistunut linja-auto saatiin hinaukseen Turunväylällä – liikenne sujuu nyt normaalisti
Kolme henkilöä kuljetettiin ambulanssilla jatkohoitoon onnettomuuden vuoksi.
Turunväylällä ojaan suistunut linja-auto on saatu hinaukseen. Kaikki kaistat ovat auki, ja liikenne soljuu jo tavalliseen tapaan.
Liikennettä aiemmin ruuhkauttanut onnettomuus tapahtui Nihtisillan liittymän lähettyvillä maanantaina iltapäivällä.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan bussi suistui ojaan huonon kelin vuoksi, mutta se ei kaatunut. Viisi ihmistä sai vammoja. Kolme henkilöä on kuljetettu ambulanssilla jatkohoitoon.
Lapin hyvinvointialueen palkanmaksu perjantaina on seuraava suuri haaste
Perjantaina vakituinen henkilökunta eli 6 500 ihmistä odottaa palkkaa tililleen. Tilinauha näkyy nettipankissa mahdollisesti tänään maanantaina tai myöhemmin viikolla. Palkkojen varamaksupäivä on ensi viikon maanantaina.
Vuodenvaihteessa aloittaneen Lapin hyvinvointilalueen seuraava iso haaste on perjantaina 13. tammikuuta, jolloin on 6 450 vakituisen työntekijän ensimmäinen palkanmaksupäivä uudella järjestelmällä ja uudelta työnantajalta. Vakituisten tammikuun palkkojen lisäksi maksetaan myös loppuvuodelta 2022 muodostuneita vuorotyökorvauksia, lopputilejä sekä muita takautuvia eriä.
Tänään maanantaina Lapin hyvinvointialueen vakituisen henkilökunnan verkkopankissa pitäisi näkyä, ovatko palkat tulossa oikein perjantaina. Jos palkkatietoja ei näy, tai jos niissä on puutteita, varamaksupäivä on maanantaina.
Hyvinvointialuejohtaja **Jari Jokela** kehottaa kaikkia Lapin hyvinvointialueen työntekijöitä tarkastamaan nettipankista, ovatko palkat tulossa oikein.
– Jos siinä jotain virheitä on, niin kannattaa välittömästi ilmoittaa, jotta voidaan tehdä korjauksia, Jokela sanoo.
– Uskoisin että pääosin palkat tulevat ihan oikein, henkilöstöjohtaja **Marjo Kuittinen** Lapin hyvinvointialueelta sanoo.
Mutta jos palkkoja tai osia siitä jää maksamatta, Kuittinen ohjaa palkansaajaa ottamaan yhteyttä Lapin hyvinvointialueen palvelussuhdeasiantuntijoihin, tai Sarastiaan, joka hoitaa palkanlaskennan peruspalvelut.
– Kun me saamme tiedot (ongelmista), me keskitymme tämän viikon niiden oikaisuun, mikäli näitä pyyntöjä tulee, Kuittinen toteaa.
Tarkoitus oli, että palkkatiedot ovat verkkopankissa nähtävissä maanantaina illalla, mutta Kuittisen mukaan verkkopalkkalaskelman siirrossa on ollut pieniä ongelmia. Mahdollista on, että tilinauhansa verkkopankista pääsee näkemään vasta hieman myöhemmin.
– Palkat ovat onneksi kuitenkin siirtymässä työntekijöiden pankkitileille suunnitellusti.
Yli 8 000 ihmisen työnantaja
Määräaikaiset työntekijät saavat palkan kuun lopussa. Myös heidän verkkopankissaan pitäisi tulevan palkan näkyä vajaata viikkoa ennen maksupäivää, eli 25. tammikuuta.
Lapin hyvinvointialue työllistää yhteensä hieman yli 8 000 ihmistä. Lisäksi palkkionsaajia on noin 3 000, eli palkka- ja palkkioasiat koskettavat Lapin hyvinvointialueella yhteensä noin 11 000:ta henkilöä.
Palkkionsaajia ovat omais- ja perhehoitajia sekä henkilökohtaisia avustajia.
Lapin hyvinvointialue ostaa palkanlaskennan peruspalvelut Sarastialta. Lapin hyvinvointialueen johto vakuuttaa, ettei kyse ole samasta ohjelmasta kuin vaikkapa Helsingissä, jossa palkanmaksussa on ollut ongelmia.
Muu maksuliikenne alkanut ilman ongelmia
Henkilöstön palkanmaksun lisäksi Lapin hyvinvointialueella tärkeää on saada maksuliikenne kaikkinensa toimimaan jouhevasti. Hyvinvointialueen mukaan maksuliikenne on käynnistynyt ilman ongelmia, ja laskuja on ehditty hyväksyä jo useiden miljoonien edestä. Myös asiakkaiden etuuksien maksaminen on jatkunut keskeytyksettä vuodenvaihteen yli.
Sen sijaan asiakaslaskutusta vielä valmistellaan, ja siinä voi olla alkuvaiheessa joidenkin laskujen osalta vähän viivettä.
Henkilöstöpulaa koetetaan korjata myös automatisaatiolla
Työvoimapula piinaa erityisesti sosiaali- ja terveyslaa, mutta myös pelastusalaa. Lapin hyvinvointialueen johtaja Jari Jokelan mukaan lääkkeeksi työvoimapulaan käytetään työnantajakuvan parantamista, hyvää johtamista, ulkomaista työvoimaa, kouluttamalla henkiökuntaa ja organisoimalla työtä. Myös uusia työpaikkoja saattaisi olla avautumassa tulevaisuudessa.
– Yhtä taikatemppua ei ole työvoimapulaan. Pitää pohtia, mitkä ammattilaiset tekevät mitäkin ja missä kukakin on hyvä, Jokela sanoo.
– On välttämätöntä myös arvioida sitä, että mihin työhön tarvitaan ihmistä, mitä voidaan automatisoida.
Jokelan mukaan on mahdollista, että hyvinvointialueella palvelut järjestetään toisella tavoin kuin ennen.
– Joudumme tarkastelemaan minkälaisilla palveluvalikoimilla ja aukioloajoilla nykyisissä palvelupisteissä toimitaan. Sitäkin, että onko nykyiset kaikki palvelupisteet enää olemassa.
Hänen mukaansa ainakin lääkkeiden jakelun ja röntgenkuvien analysoinnin voisi mahdollisesti koneellistaa.
– Sosiaali- ja terveysalalla on kuitenkin suurin osa tehtävistä ihminen ihmiselle -tehtävää, jota ei ole kovin helppo konellistaa.
*Edit 17.25: Lisätty tieto, että palkkalaskelma ei näy verkkopankissa välttämättä vielä maanantai-iltana ja että palkkarahat ovat siirtymässä kuten on ollut tarkoituskin.*
Siikalatvalla baari-illan päätteeksi tuttavansa tappanut mies tuomittiin yhdeksän vuoden vankeuteen 
Kyse on tapahtumista Siikalatvalla elokuussa 2022. Mies tapasi illalla baarissa miespuolisen tuttavansa, jonka asunnolle he lähtivät jatkamaan iltaa. Miesten välille syntyi tappelu, joka johti henkirikokseen.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi 57-vuotiaan miehen yhdeksän vuoden vankeuteen Siikalatvalla viime elokuussa tehdystä taposta.
Keski-ikäinen mies tappoi tuttavansa illanvieton päätteeksi, katsoi käräjäoikeus maanantaina antamassaan ratkaisussa.
Mies tapasi illalla baarissa miespuolisen tuttavansa, jonka asunnolle he päättivät lähteä jatkamaan iltaa. Asunnolla miesten välille syntyi tuomion mukaan tappelu, jonka seurauksena taposta syytetty löi tuttavaansa useita kertoja muun muassa asiakirjasalkulla päähän. Hän myös heitti uhria nojatuolilla. Miehistä molemmat olivat oikeuden mukaan tapahtuma-aikaan humalassa.
Tuomion mukaan syytetty lähti tappelun jälkeen pois asunnosta, mutta palasi sinne vielä kahdesti yön aikana. Mies ei missään vaiheessa soittanut tuttavalleen apua.
Sen jälkeen kun uhri oli löydetty kuolleena, mies ilmoittautui itse poliisille ja kertoi olleensa uhrin kanssa tapahtumailtana.
Syytetty ei oikeudessa osannut kertoa syytä käyttämälleen väkivallalle.
Tunnusti käyttäneensä väkivaltaa
Oikeudessa syytetty tunnusti aiheuttaneensa väkivallalla vanhan tuttavansa kuoleman, mutta kiisti tapposyytteen. Hän katsoi syyllistyneensä törkeään kuolemantuottamukseen ja törkeään pahoinpitelyyn.
Oikeuden mukaan mies kertoi illan tapahtumista uskottavasti, vaikka oli teon aikaan vahvassa humalassa. Hän ei kuitenkaan osannut oikeudessa sanoa syytä väkivallalle.
Miehen mukaan uhri ei ollut käyttäytynyt häntä kohtaan uhkaavasti eikä heidän välillään ollut illan aikana mitään riitaa. Hän kertoi menneensä tapahtumien jälkeen lukkoon ja hätääntyneensä.
Oikeus katsoi, ettei syytetyn ollut tarkoitus tappaa tuttavaansa. Se kuitenkin huomioi, että syytetty oli kohdistanut uhriin moninaista väkivaltaa ja jatkanut sitä, vaikka oli huomannut uhrin menettäneen tajuntansa.
Näyttää siltä, että Suomen suurimman hyvinvointialueen ensimmäinen palkanmaksu onnistuu perjantaina – osa kokemuslisistä tosin puuttuu vielä
Yli 16 000 vakituista työntekijää saa ensimmäisen palkkansa Pirkanmaan hyvinvointialueelta perjantaina 13. tammikuuta.
Pirkanmaan hyvinvointialueella viime torstaina tehdyn ensimmäisen palkka-ajon perusteella vakituisen henkilöstön palkanmaksu saadaan onnistumaan perjantaina 13. tammikuuta. Yli 16 000 vakituisen työntekijän palkkatiedot on saatu toimitettua eteenpäin.
Ongelmiakin on kuitenkin esiintynyt. Yhden kunnan osalta siirtyneiden työntekijöiden työkokemuslisät eivät siirtyneet automaattisesti, vaan niitä on jouduttu korjaamaan manuaalisesti.
– Tässä vaiheessa palkka-ajon onnistuminen on huojentava tieto mutta tarkkailemme tilannetta edelleen päivittäin. Lopullinen tieto palkanmaksun toteutumisesta saadaan vasta perjantaina, toteaa konsernipalvelujohtaja **Juhani Sand**.
Sijaisten ja määräaikaisten ensimmäinen palkanmaksu loppukuusta
Sijaisten ja määräaikaisten työsuhteita tarkistetaan vielä ennen loppukuun palkanmaksua varten. Heidän ensimmäinen hyvinvointialueen palkanmaksupäivänsä on 31. tammikuta.
– Teknisesti järjestelmät ovat samoja kuin vakituistenkin henkilöiden osalta, joten ne todennäköisesti kyllä toimivat, sanoo Sand.
Sandin mukaan nyt sekä palvelutuotannon esihenkilöt ja toimistosihteerit että HR-henkilöstö ovat todella työllistettyjä yli 19 000 työntekijän vastaanottamisessa. Kaikki tekevät töitä palkanmaksun varmistamiseksi.
– Uskomme, että saamme keskeneräiset asiat maaliin vielä ennen kuun lopun palkkapäivää myös sijaisten ja määräaikaisten osalta. Samalla pahoittelen jo etukäteen, jos virheitä tai puutteita kuitenkin jää, sanoo Juhani Sand.
Jokaisen työntekijän palkkatiedot siirretty
Pirkanmaan hyvinvointialueen jokaisen työtekijän tiedot on siirretty sähköisesti palkkajärjestelmästä toiseen. Tämä työ aloitettiin pienistä luovuttavista organisaatioista jo kesäkuussa 2022.
Pirkanmaan hyvinvointialueella ei siirtymävaiheessa oteta käyttöön uutta palkkausjärjestelmää vaan tukeudutaan sairaanhoitopiirin jo käyttämään palkkausjärjestelmään. Järjestelmästä on siis jo ennalta käyttökokemuksia ja osaamista.
Henkilöstöhallinnon palvelut hyvinvointialueelle tuottaa Monetra, joka tuottaa tällä hetkellä monen Pirkanmaan kunnan ja tuotti myös sairaanhoitopiirin talous- ja henkilöstöpalvelut.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan klo 23 asti.*
Kaivoslaitevalmistaja Normet vahvistaa toimintaansa ja ostaa lahtelaiskonsernin  
Iisalmelainen Normet tekee yrityskauppoja. Normet aikoo ostaa Lahdessa toimivan Makanon-konsernin. Yritysostolla halutaan vahvistaa Normetin asemaa alalla.
Iisalmelainen kaivosalan teknologiayhtiö Normet on tehnyt yrityskauppoja.
[Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5643233) uutisoi verkkosivuillaan Normetin ostaneen lahtelaisen Makanon-konsernin. Siihen kuuluvat Ramboom Oy ja Makanon Oy sekä tuotantolaitos Lahdessa.
Ramboom -niminen yhtiö valmistaa kaivosteollisuuden rikotuspuomeja. Makanon Oy puolestaan myy, huoltaa ja vuokraa Suomessa hydraulisia iskuvasaroita ja kaivuukoneiden lisälaitteita.
Normetin nyt ostamilla yrityksillä on yhteensä 35 työntekijää ja kyseisten yhtiöiden liikevaihto oli vuonna 2022 yhteensä 26 miljoonaa euroa.
Tavoitteena on toteuttaa yrityskauppa alkuvuoden 2023 aikana. Kauppahintaa ei kerrota julki.
Normet Groupin liikevaihto oli vuonna 2021 noin 360 miljoonaa euroa.
Ruotsi palauttaa kriisiajan työvelvoitteen  – pääministeri Kristersson: Sota Ukrainassa osoitti kuinka hauras siviiliyhteiskunta on
Ruotsin hallitus laajentaa kokonaismaanpuolustusta ja palauttaa niin kutsutun siviilivelvoitteen. Sen piiriin kuuluvien on otettava vastaan heille osoitettu työ kriisin tai sodan aikana.
Muutos turvallisuustilanteessa johtaa Ruotsissa totaalimaanpuolustuksen laajentamiseen ja niin kutsutun siviilivelvoitteen ottamiseen uudelleen käyttöön.
Vastaavaa järjestelmää ei Suomessa ole, vaan siviilivelvoite asettuu työvelvoitteen ja kansalaispalveluksen välimaastoon.
Siviilivelvoite on osa Ruotsin kokonaismaanpuolustusta. Se tukee Ruotsin maanpuolustusta, mutta kyse ei siis ole sotilas- vaan siviilitehtävistä.
Siviilivelvoite oli käytössä ja suosittu 1990-luvulla, mutta vuonna 2008 sen käyttö lopetettiin.
Nyt sota Ukrainassa on pääministeri **Ulf Kristerssonin** mukaan osoittanut kuinka hauras siviiliyhteiskunta on. Siksi hallitus haluaa palauttaa siviilivelvoitteen.
Kristerssonin hallituksessa on nyt siviilipuolustuksesta ja kriisivalmiudesta vastaava ministeri. Tehtävässä on maltillisen kokoomuksen **Carl-Oskar Bohlin**, joka kertoo edellisen saman ministeripostin haltijan olleen sittemmin legendaarinen pääministeri **Tage Erlander**.
Ensi vaiheessa haetaan palomiehiä
Ensi vaiheessa siviilivelvoite koskee henkilöitä, jotka kriisin tai sodan aikana siirtyvät työskentelemään kuntien pelastustoimessa. Bohlinin mukaan on käynyt selväksi, ettei pelastustoimi nykyisellään riitä toimimaan kriisin tai sodan aikana.
Nyt tavoitteena on 1 500–2 000 henkilöä.
– Nyt haetaan siis henkilöitä, joilla on kunnallisen pelastustoimen vaatima palomieskoulutus, mutta jotka nyt ovat muissa töissä. Heille osoitetaan sodanajan tehtävä, heille järjestetään jatkokoulutusta ja harjoituksia. He ovat vahvistus jota tarvitaan kriisien tai sodan aikana.
Hallituksen tarkoituksena on laajentaa velvoite myös muihin ammattikuntiin.
Bohlinin mukaan hallitus selvittää myös olisiko aseeton varusmiespalvelus palautettavissa.
Ruotsissa on vuodesta 1995 ollut voimassa kokonaismaanpuolustusvelvoite, joka koskee kaikkia 16–70-vuotiaita. Käytännössä se tarkoittaa, että jokaisella on velvollisuus osallistua joko sotilas- tai siviilitehtäviin kriisin tai sodan kohdatessa.
Koulutuksen saaneet jättävät kriisitilanteessa työnsä ja siirtyvät osoitettuihin tehtäviin esimerkiksi juuri pelastustoimessa tai terveydenhoidossa. Muuta jatkavat omissa ammateissaan.
*Mitä ajatuksia Ruotsin muutos sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23.00 saakka.*
Lumimyräkkä haittaa eteläisen Suomen liikennettä maanantaina – Turunväylällä ojaan suistunut linja-auto ruuhkautti liikennettä
Sää lauhtuu keskiviikon aikana ja lumi muuttuu sohjoksi.
Alkaneesta viikosta ennustetaan vaikeaa toistuvien lumisateiden takia. Suomen yli liikkuu viikon aikana useita laajoja sadealueita.
Viikon keskivaiheilla sää lauhtuu maan pohjoisosia myöden ja lumisade muuttuu märäksi.
Maanantain aikana lounaasta laajalle levinnyt sade jatkuun tiistain puolelle. Lunta sataa koko maassa ehkä Lappia lukuun ottamatta. Lunta voi sataa enimmillään etelärannikolla, jossa lunta on jo tullut kymmenkunta senttiä. Sitä voi tulla lisää toinen mokoma.
Ajokeli on ollut huono tai erittäin huono etenkin Uudellamaalla pöllyävän lumen takia. Turun moottoritien liikenne ruuhkautui pahoin maanantaina iltapäivällä, [kun bussi suistui ojaan](https://yle.fi/a/74-20011993) Nihtisillan liittymän kupeessa Espoossa.
Liikenne kulkee onnettomuuspaikalla kuitenkin jo lähes normaalisti. Helsingin tieliikennekeskukselta kerrottiin iltakuudelta, kuinka alueella oli käynnissä nostotyö, mistä johtuen liikenne oli ruuhkautuneena vielä hieman. Ajantasainen liikennetilanne löytyy [Finntrafficin karttapalvelusta](https://liikennetilanne.fintraffic.fi/kartta/?checkedLayers=1&disorderId=GUID50408830).
Tampereen tieliikennekeskuksen mukaan liikennevahinkoja sattui maanantain aikana useita kymmeniä, peräänajoja, suistumisia ja raskaan liikenteen juuttumisia mäkiin. Uudellamaalla vahinkoja sattui alle kymmenen, Helsingin tieliikennekeskuksesta kerrotaan.
Lisäksi HSL on ilmoittanut harventavansa bussien ja raitiovaunujen vuoroväliä runsaan lumentulon takia.
Sade sotkee mahdollisesti myös tiistain työmatkaliikennettä
STT:n tietojen mukaan eniten lunta viimeisen kahdentoista tunnin aikana satoi Uudellamaalla. Suurin lumikertymä, 12 senttimetriä, mitattiin Helsingin Kaisaniemen mittauspisteellä hieman ennen iltakuutta.
Samalla kuin Suomen yli liikkuu lähes päivittäin uusi sadealue, sää lauhtuu keskiviikkoon mennessä. Ennen sitä Ylen meteorologi **Anniina Valtonen** ennustaa, että tiistaiaamun sade sotkee maanantain tavoin työmatkaliikennettä.
– Sade pysyy lumena, mutta on märkää sohjoa. Keli on lauhtumisen takia vaikea autoille ja jalankulkijoille, Valtonen kertoo keskiviikon lauhtumisesta.
Sään lauhtuessa sateet voivat olla jäätäviä.
Vuodenajalle tyyppilliset etelän ja lounaan puoleiset lauhemmat tuulet tarkoittavat sitä, että lämpötilat nousevat torstaiaamun aikana eteläistä Lappia myöden nollan tuntumaan.
Keskiviikkona ja torstaina lunta voi sataa maanantain tavoin, paikallisesti mahdollisesti enemmän. Tiistaina sataa maanantaihin verrattuna vähemmän.
Viikon ennusteen mukaan perjantai ja lauantai voisivat olla sateen suhteen välipäiviä, sillä sunnuntaina voi saapua jo uusi sadealue.
Sade tulee maa-alueilla melko voimakkaan tuulen kanssa. Merialueilla tuulee navakasti keskiviikkona.
Tuuli lisää alkuviikosta liikenteen haasteita ja lisää pakkasen tuntua.
*Päivitetty kello 19.35* maanantain suurin lumikertymä.
Lähes kaikki nimet selvillä: katso lista puolueiden eduskuntavaaliehdokkaista Kaakkois-Suomessa
Eduskuntavaalit järjestetään 2. huhtikuuta. Kaakkois-Suomessa kukin puolue saa asettaa 15 ehdokasta.
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä puolueiden ehdokaslistat ovat pääosin valmiit kevään eduskuntavaaleja varten. Jokainen puolue saa asettaa 15 ehdokasta.
Perussuomalaisten, SDP:n, kokoomuksen, keskustan ja Vasemmistoliiton listat ovat täynnä. Kokoomus solmi joulukuussa vaaliliiton RKP:n kanssa, joka asettaa yhteiselle listalle yhden ehdokkaan.
Vihreiden listalla on nyt 12 nimeä ja kristillisdemokraateilla 10.
Liike Nyt ja Valta kuuluu kansalle lähtevät vaaleihin uusina puolueina Kaakkois-Suomessa. Kummankin listalla on vielä runsaasti tilaa.
Eduskuntavaalit järjestetään 2. huhtikuuta 2023.
Lahtelaismiehelle ehdoton vankeustuomio pitkään jatkuneesta törkeästä lapsen hyväksikäytöstä 
Tekojen lukumäärä sekä tuomitun luottamuksellinen asema aiheutti uhrille erityistä vahinkoa, toteaa Hämeen käräjäoikeus.
Nykyisin 26-vuotias lahtelainen mies on tuomittu kahden ja puolen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä raiskauksen yrityksestä ja seksipalveluiden ostamisen yritykseltä.
Hyväksikäytöt ovat kohdistuneet samaan uhriin jatkuen kaikkiaan seitsemän vuoden ajan. Pitkään jatkuneiden ja usein toistuneiden tekojen alkaessa uhri oli kymmenvuotias.
Lisäksi Hämeen käräjäoikeus velvoitti hyväksikäyttäjän korvaamaan uhrille tekojensa aiheuttamasta kärsimyksestä 13 000 euroa.
Tuomittu kiisti teot
Tuomittu oli vuosina 2011- 2017 tehnyt lukuisia seksuaalisia tekoja, yrittämättä kuitenkaan päästä sukupuoliyhteyteen.
Kun uhri oli täyttänyt 15 vuotta, tekijä yritti raiskata käyttäen hyväkseen uhrin vahvaa humalatilaa.
Lisäksi tuomittu yritti vuonna 2018 ostaa seksipalveluja alkoholia tarjoamalla.
Tuomittu kiisti teot. Näyttö perustui pääasiassa uhrin kertomukseen, jota tuki myös asianosaisten välillä käyty tekstiviestittely ja todistajan kertomus.
Hämeen käräjäoikeus piti seksuaalista hyväksikäyttöä törkeänä tekojen keston ja lukumäärän vuoksi.
Lisäksi rikos oli lapsen iän ja kehitystason sekä hänen tekijää kohtaan tuntemansa erityisen luottamuksen vuoksi omiaan aiheuttamaan uhrille erityistä vahinkoa.
Kouluun ilmoittautuminen alkanut Vaasassa
Ilmoittautuminen perusopetuksen ensimmäiselle luokalle sekä aamu- ja iltapäivätoimintaan on alkanut tänään Vaasassa. Molempiin ilmoittaudutaan sähköisesti Wilma-ohjelmassa.
Perusopetukseen ilmoittautuminen on alkanut tänään Vaasassa.
Kouluun ilmoitetaan kaikki vuonna 2016 syntyneet lapset sekä ne aiemmin syntyneet lapset, jotka eivät ole vielä aloittaneet koulunkäyntiään.
Esiopetuksessa olevien lasten huoltajilla on jo Wilma käytössä. Huoltajat voivat tarvittaessa pyytää Wilma-tunnuksia esiopetusryhmän opettajilta.
Wilmassa on nähtävillä lapselle osoitettu lähikoulu. Vanhemmat voivat halutessaan anoa koulun vaihtoa tai painotettua opetusta (musiikkiluokat, ruotsin kielikylpy, kaksikielinen ja englanninkielinen opetus) täyttämällä anomuksen Wilmassa.
Myös haku aamu- ja iltapäivätoimintaan on alkanut. Siihen voivat hakea ensimmäisen ja toisen vuosiluokan oppilaat.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Isossakyrössä omakotitalon katto paloi, tulipalon syy voi olla johtoja jyrsineet hiiret
Noin puolet talon katosta tuhoutui palossa. Myös talon ulkoseinä on ollut liekeissä.
Omakotitalon katto tuhoutui tulipalossa Isossakyrössä Sepänmäentiellä tänä aamuna.
Noin puolet talon katosta tuhoutui palossa. Myös talon ulkoseinä on ollut liekeissä.
Päivystävän palomestarin mukaan palon epäillään saaneen alkunsa talon sähköpääkeskuksesta.
Yksi vaihtoehto syttymissyyksi on talon rakenteista löytyneet merkit hiiristä. On mahdollista, että rakenteissa liikkuneet hiiret ovat jyrsineet sähköjohtoja ja näin aiheuttaneet onnettomuuden.
Tulipalo havaittiin aamulla klo 6 jälkeen. Paikalle saapui sammutustehtäviin useita yksiköitä myös naapurikunnista.
Euran kuplahalli kasassa –  tuulen irrottama lumi ja jää repivät pressuun reiän
Halli oli tyhjä, eikä kukaan loukkaantunut tilanteessa.
Eurassa syksyllä avattu kuplahalli on painunut kasaan.
Hallin päältä oltiin maanantaina poistamassa lunta, kun tuulenpuuska irrotti katolta jäisen lumikuorman, joka repi alas tullessaan pressuun reiän. Repeämän vuoksi ylipainehallin annettiin hallitusti tyhjentyä, kertoo hallia hallinnoivan Euran Pallon puheenjohtaja **Jaana Kuusilehto.**
Halli oli tyhjä, eikä kukaan loukkaantunut tilanteessa.
Kuusilehto ei vielä osaa sanoa, minkälaisia vahinkoja romahdus hallille aiheutti. Kunnan edustajat käyvät arvioimassa vahinkoja ja korjaustarpeita tiistaina.
Asiasta kertoi ensin [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009315424.html).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
*Uutista päivitetty 10.1.2023 klo 8.26.*
Brasilian kongressihyökkäyksellä voi olla yllättävä seuraus – “Iso osa kallistuu demokraattisesti valitun hallituksen taakse”, uskoo professori
Ex-presidentin kannattajat hyökkäsivät kongressiin ja korkeimpaan oikeuteen. He toivovat vallankaappausta Bolsonaron palauttamiseksi valtaan.
Brasíliassa mielenosoittajien valtaamat hallintorakennukset on tyhjennetty ja noin 300 mielenosoittajaa pidätetty. Hyökkäys Brasilian kansalliskongressia, presidentinlinnaa ja korkeimpaa oikeutta vastaan on ohi, ja se on tuomittu niin Brasiliassa kuin ulkomaillakin.
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivainen** uskoo, että viime yön tapahtumat voivat vahvistaa tuoreen presidentin **Luiz Inácio Lula da Silvan** asemaa. Ne poliitikot jotka eivät ole olleet selkeästi Lulan eivätkä Bolsonaron tukijoita valitsevat nyt puolensa.
– Kaikki viittaa siihen, että iso osa kallistuu demokraattisesti valitun hallituksen ja siihen liittyvän oikeusvaltioperiaatteen taakse. Tämä saattaa vahvistaa Lulan hallituksen toimintaedellytyksiä ja merkitä protestien tämän vaiheen hiipumista, Teivainen sanoi maanantaina päivällä Ylelle puhelimitse.
Hän ei usko mielenosoittajien toivoman sotilasvallankaappauksen mahdollisuuteen, eikä näe merkkejä siitä. Toisaalta hyökkäys hallintorakennuksiin paljastaa Bolsonaron kannattajien tyytymättömyyden.
– Bolsonaron ajatuksilla ja henkilöllä on kannatusta. Lisäksi populistista oikeistolaisuutta, uskonnollista vakaumusta ja konservatiivisia perhearvoja yhdistäville ajatuksille on laajaa kannatusta. Ei se tässä mihinkään katoa, Teivainen toteaa.
”Poliitikoilla ei halua kaivaa omaa kuoppaansa”
Hallinto on tukahduttanut protestit päättäväisesti, ja presidentti Lula da Silva on itse vakuuttanut, että syylliset löydetään ja heitä rangaistaan.
Brasílian osavaltion kuvernööri **Ibaneis Rocha** on hyllytetty ja turvallisuusjohtaja **Anderson Torresis** on erotettu. Kumpikin kuului Bolsonaron tukijoihin. Lisäksi Brasilian korkeimman oikeuden tuomari **Alexandre de Moraes** on määrännyt Bolsonaron tukijoiden leirit purettavaksi vuorokauden kuluessa.
Teivainen ei kuitenkaan usko, että Bolsonaron tukijoita alettaisiin puhdistaa hallinnosta. Brasilian lokakuisissa vaaleissa valittiin presidentin lisäksi edustajainhuoneen ja senaatin edustajat, osavaltioiden kuvernöörit ja osavaltioiden paikallisparlamenttien edustajat. Heillä on vaaleissa valittu mandaatti, vaikka he olisivat Bolsonaron tukjoita.
– Varmaan monet heistä, mukaan lukien Bolsonaro itse, ovat tietoisia siitä, että oikean vallankaappauksen mahdollisuus on heikko. Silloin mielenosoittajien tueksi lähteminen olisi oman kuopan kaivamista, Teivainen toteaa.
Hän muistuttaa lisäksi, että Brasilian talouseliitin kokemukset Lulasta presidenttinä ovat myönteisiä. Lula toimi presidenttinä vuosina 2003–2011.
– Brasilian bisneseliitti muistaa, että rikkaat rikastuivat ja isoilla brasilialaisyrityksillä meni poikkeuksellisen hyvin.
Vaikka maailmantalouden tilanne on toinen, Brasiliassa odotetaan, että niin sanotun Mercosur-alueen ja EU:n väliset kauppaneuvottelut käynnistyisivät. Mercosuriin kuuluvat Brasilian lisäksi Argentiina, Uruguay ja Paraguay.
– Vaikka mielenosoittajien joukossa on uskonnollissävytteistä kommunismipuhetta ja puhutaan kommunismin vaarasta, niin bisneseliitti tietää, että Lulan kanssa pääsee tekemään bisnestä ihan kohtalaisen hyvin, Teivainen kuittaa.
Lisäksi niin Latinalaisessa Amerikassa, Yhdysvalloissa kuin Euroopan unionissakin on tuomittu mielenosoittajien hyökkäys Brasílian hallintorakennuksiin.
Keski-Pohjanmaalla saa poikkeuksellisesti metsästää teertä tammikuussa
Myös viime vuonna teerijahtiin maakunnassa pääsi alkuvuodesta, mutta sitä edeltävä kerta koettiin noin 40 vuotta sitten.
Keski-Pohjanmaalla pääsee tammikuussa metsästämään teertä tammikuussa, mikä ei ole ollut viime vuosina metsästäjille tavallista. Pyyntiaika alkaa 10. tammikuuta ja se sallitaan rajoitetusti kuun loppuun.
– Teerikanta onkin nyt alueella selvästi keskimääräistä parempi, kertoo riistapäällikkö **Mikael Luoma** Suomen riistakeskuksesta.
Myös viime vuonna metsästäjät pääsivät tammikuussa teerimetsälle. Sitä ennen teertä pystyi metsästämään keskitalvella viimeksi noin 40 vuotta sitten.
Tammikuussa teeriä pyydetään latvalinnustamalla.
– Se on fyysisesti aika vaativa pyyntimuoto. Siinä usein hiihdetään pitkiä matkoja umpihangessa. Lisäksi teeret liikkuvat parvissa ja havaitsevat usein metsästäjät etukäteen.
Riistakeskuksesta arvioidaankin, että vaikeahkon pyyntitavan vuoksi saalismäärät jäävät melko pieniksi, eikä kanta vaarannu.
Lisäksi metsästysseurat voivat omilla saaliskiintiöillä rajoittaa vielä tammikuista teeren ja metson metsästystä.
Osassa maata voi tammikuussa ampua myös metsoa.
Metsästäjiä kehotetaan kuitenkin huomioimaan oman alueensa lintutilanne ja metsästämään vastuullisesti.
Teertä ja myös metsoa voi pyytää kanalintujen pyynnin yhteydessä syksyisin.
Isossa osassa Suomea on meneillään hyvät kanalintuvuodet.
SPR perusti Suomen ensimmäisen kierrätysputiikkinsa Hämeenlinnaan – Soppi näyttää kierrättämisen mallia 
Soppi -putiikin perusajatus on se, että kaikki tarpeellinen tavara kierrätetään ja käytetään mahdollisimman hyvin uudelleen.
Hämeenlinnassa toimiva SPR:n kierrätysputiikki toteuttaa kierrätysideaa myös itse kaupassa. SPR:n Hämeen ja Varsinais-Suomen piirit avasivat yhteisen Soppi -kierrätysputiikin marraskuussa 2021 Hämeenlinnan Tiiriössä. Punaisen ristin kierrätyskeskus Konttien hämeenlinnalainen pikkusisar Soppi on ensimmäinen koko Suomessa.
Putiikin perusajatuksena on kiertotalous eli kaikki tarpeellinen tavara kierrätetään ja käytetään mahdollisimman hyvin uudelleen. Tämä näkyy myös Sopin myymälässä, kertoo putiikin toiminnasta vastaava liiketoimintajohtaja **Satu Mustajärvi**. Sopivan valomainoksen löytäminen kesti vuoden.
– Lähtökohtana on ekologisuus. Koko meidän myymälä on rakennettu toimintansa lopettaneiden k-kenkämyymälöiden kalusteista ja ostoskärryjen muovi on kierrätysmuovia. Lisäksi meidän työntekijöiden essut on tehty PET-pulloista, Mustajärvi kertoo.
Reilun vuoden ajan toiminut SPR:n Soppi on lisännyt tasaisesti tavaralahjoitusten ja ostavien asiakkaiden määriä. Hämeenlinnalaisten lisäksi asiakkaita tulee myös lähiympäristöstä.
Laitetaan hyvä kiertämään
Kierrätysputiikin perustaminen vastaa asiakkaiden tarpeeseen, sillä monet meistä haluavat lahjoittaa esimerkiksi ehjiä vaatteita apua tarvitseville. Asiakkaat voivat viedä Soppiin puhtaita ja ehjiä vaatteita, kodintekstiilejä, astioita sekä kodin sisustustavaroita sekä käyttökelpoisia urheiluvälineitä ja huonekaluja.
– Toiveena on, että esimerkiksi lahjoitettavat vaatteet ovat sesongin mukaisia eli tällä hetkellä talvivaatteita. Sama toive koskee myös urheilu- ja liikuntavälineitä.
Sopin toiminnasta vastaava liiketoimintajohtaja Satu Mustajärvi kertoo, että eniten kysyntää on sisustustavaroista kuten verhoista, matoista ja koristetyynyistä.
– Myös pienet huonekalut esimerkiksi lipastot ja kukkapöydät käyvät hyvin kaupaksi.
Sen sijaan isompien tuotteiden tuomista on jouduttu Mustajärven mukaan hiukan rajaamaan, koska Sopin myymälä on pieni ja varastoa ei ole.
Paljon muutakin kuin kierrätysputiikki
Soppi on Mustajärven mukaan paljon muutakin kuin kierrätysputiikki. Käynti putiikissa merkitsee monille lahjoittajille ja kävijöille muun muassa sisältöä arkeen.
– Yhteiskunnallinen panos on sitä, että me työllistetään esimerkiksi työkokeilijoita ja opiskelijat voivat suorittaa meillä näyttöjä asiakas- ja myyntityöhön sekä kiertotalouteen liittyen. SPR tekee yhteistyötä myös muun muassa Rikosseuraamuslaitoksen ja Kiipulasäätiön kanssa.
– 2023 vuoteen lähdemme vahvistamaan näkyvyyttämme myymälätoiminnan rinnalla erilaisilla tapahtumilla, joissa ajatuksena turva, sosiaalisuus, apu, terveys sekä kiertotalous, kertoo Satu Mustajärvi.
Hämeen ja Varsinais-Suomen piirien tarkoituksena on perustaa alueilleen lisää Soppi -putiikkeja valtateiden 1 ja 3 varteen paikkakunnille, joissa on 40–70 000 asukasta.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Koirien rekisteröintipakko astui voimaan – sirutusten määrä ei toistaiseksi ole kasvanut Joensuussa
Pentukoirille on laitettu normaalissa määrin mikrosiruja tarkastuksen yhteydessä. Joensuun seudulla aikuisilla koirilla on pääsääntöisesti jo ennestään mikrosiru.
Vuoden alusta voimaan tullut koirien rekisteröintipakko velvoittaa laittamaan jokaiselle koiralle mikrosirun. Mikrosirun tunnistuskoodi ja koiran tiedot täytyy myös rekisteröidä koirarekisteriin, joka avautuu myöhemmin tänä vuonna.
Joensuulaisilla eläinlääkäriasemilla koirien sirutukset eivät ole ennen vuodenvaihdetta tai alkuvuodesta lisääntyneet. Mikrosiruja on laitettu normaalissa määrin pennuille tarkastuksen yhteydessä. Aikuiset koirat ovat olleet pääsääntöisesti jo ennestään sirutettuja.
Ennen vuodenvaihdetta syntyneet koirat täytyy siruttaa ja rekisteröidä ennen vuoden 2023 loppua. Samoin jokainen tänä vuonna syntynyt uusi pentue tulee kirjata uuteen koirarekisteriin.
Eikö omaa kotikatua ole vieläkään aurattu? Tarkista katusi hoitoluokka kartasta
Porin kaupunki on julkaissut katujen talvikunnossapitoon liittyviä kysymyksiä ja vastauksia nettisivuillaan.
Porin kaupunki on julkaissut [nettisivuillaan yleisimpiä kysymyksiä ja vastauksia](https://www.pori.fi/uutinen/etusivun-uutiset/talvikunnossapitoa-tehdaan-koko-kaluston-voimin-lue-vastaukset-usein-kysyttyihin-kysymyksiin/09/01/2023/) katujen kunnossapidosta.
Kaupungin koostamassa listassa kerrotaan muun muassa, milloin aurat lähtevät liikkeelle, missä järjestyksessä katuja aurataan ja kuinka paljon kalustoa on käytettävissä.
Sivustolta voi myös tarkistaa, [mihin luokkaan oma kotikatu kuuluu](https://www.arcgis.com/apps/webappviewer/index.html?id=d5af512e7ced4ded810a0519cf7fba29&extent=2324937.7242%2C8682048.1594%2C2557306.2902%2C8835839.4603%2C102100). Kadut ja tiet on Porissa jaettu kolmeen luokkaan, minkä perusteella kadut aurataan. Sininen väri kartassa tarkoittaa ensimmäistä hoitoluokkaa, pinkki väri toista hoitoluokkaa ja ruskea väri kolmatta hoitoluokkaa.
Viikonlopun runsaat lumisateet ja lähipäiville ennustettu sään lauhtuminen haastavat katujen kunnossapitoa. Koko käytettävissä oleva kalusto on ollut loppiaisviikonloppuna liikkeellä ja työt jatkuvat tänään.
Yhteensä kaupungilla on huollettavan yli 1000 kilometriä katualueita, joista katuverkkoa on noin 720 kilometriä ja pyöräteitä noin 340 kilometriä.
Tiemestari **Jyrki Kartastenpää** muistutti Ylen aiemmassa jutussa, että kiinteistöjen kulkuväylien aukipitäminen kuuluu kiinteistön omistajan vastuulle. [Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/a/74-20011456)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vanhukset saivat vuosikausia lämpimän aterian – uudenvuoden uudistus muutti ruuat jääkaappikylmiksi
Maaseutukunnissa vanhukset olivat vuosikausia saaneet kotiinsa lähistöllä tehdyn lämpimän aterian. Nyt osalle vanhuksista ruoka tulee kymmenien kilometrien päästä, ja se pitää lämmittää itse.
**Aulis Hinkkanen**, 84, asettuu istumaan ruokapöytänsä ääreen. Pöydälle on nostettu kartonkirasioissa päivän lämmin ateria: savuporokeitto ja salaattia.
Etelä-Karjalassa Rautjärven Simpeleellä yksin asuva Hinkkanen on tilannut lämpimän ruuan kotiintoimitettuna jo useiden vuosien ajan.
– Joskus aikaisemmin valmistin ruuat itse. Sitten tulin siihen tulokseen, että koska vanhemmalla iällä tarvitsee monipuolisemman ruuan, näin pääsee helpommalla.
Hinkkanen kertoo myös arvostavansa lähiruokaa. Siksi hän päätyi tilaamaan ruuat kunnallisen ateriapalvelun sijaan paikalliselta yrittäjältä.
– Tämä myös muistuttaa enempi kotiruokaa, Hinkkanen tuumaa.
Hinkkaselle ruoka tuodaan lämpimänä. Suuri osa kunnan vanhuksista saa ateriatoimitukset kuitenkin nykyään kylmänä.
Simpeleläinen kahvila- ja pitopalveluyrittäjä **Mirja Vaittinen** kertoo, että häneltä on viime vuoden marraskuusta lähtien kyselty entistä enemmän, mahtuuko hänelle uusia ateriapalveluasiakkaita. Syynä on hänen mukaansa kunnallisen ateriapalvelun muuttuminen.
Myös naapurikunta Parikkalan ateriapalveluyrittäjä kertoo, että muutos on jo näkynyt asiakasmäärissä. Moni tahtoo ruokansa mieluiten läheltä ja lämpimänä.
Kotona asuvat lämmittävät ruuat itse
Ennen vuodenvaihdetta vanhusten ateriapalveluruuat valmistettiin useissa kunnissa kuntien omissa aluekeittiöissä kunnan omien työntekijöiden voimin. Hyvinvointialueiden aloittaessa vuodenvaihteessa kaikki muuttui.
Hyvinvointialueita säätelevän lain mukaan hyvinvointialueet eivät saa ostaa tukipalveluja, kuten ruokia tai siivousta, suoraan kunnilta.
[Yksi vaihtoehto](https://yle.fi/a/3-12496626) ruokapalvelujen järjestämiseksi on kuntien ja hyvinvointialueen yhteisen yhtiön perustaminen. Tähän päädyttiin Etelä-Karjalassakin, hyvinvointialueen ja kuntien päätöksellä.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue ostaa ateriapalvelun Saimaan tukipalvelu oy:ltä, josta se itse omistaa noin 30 prosenttia. Muut omistajat ovat Lappeenrannan ja Imatran kaupungit sekä Savitaipaleen ja Taipalsaaren kunnat.
Saimaan tukipalvelulla ei ole omia keittiöitä esimerkiksi Etelä-Karjalan pohjoisosissa Rautjärvellä tai Parikkalassa. Siksi ruuat tehdään useiden kymmenien kilometrien päässä Imatran keskuskeittiöllä.
Pitkien välimatkojen takia ruuat toimitetaan jääkaappikylminä neljä kertaa viikossa. Ruokien kuljetuksista vastaa Posti.
– Meitä sitovat tosi tiukasti omavalvonta ja lainsäädäntö. Jäähdytys takaa sen, että kylmäketju säilyy, eikä mikrobiologista vaaraa synny, kertoo ruoka- ja puhtauspalvelujen palvelujohtaja **Elina Särmälä** Saimaan tukipalveluista.
Särmälän mukaan laitoksiin toimitettavat ruuat lämmitetään kohteissa monitoimivaunuissa. Kotona asuvien asiakkaiden ruokien lämmitys jää asiakkaalle itselleen tai esimerkiksi kotihoidolle.
Kastikkeesta on tehtävä löysempää
Saimaan tukipalvelulle tuli noin 250 uutta asiakasta. Uudistus on vaatinut hurjasti yksityiskohtaista suunnittelua.
– Emme voi valmistaa samaa ruokaa kuin lämpimänä, vaan jäähdytys täytyy ottaa huomioon jo reseptiikassa, ettei ruuan maku tai ulkonäkö kärsi. Esimerkiksi kastikkeen pitää jäädä vähän löysemmäksi kuin tavallisesti, Elina Särmälä sanoo.
Lisäksi Saimaan tukipalveluiden on pitänyt hankkia laitteita, joilla ruuat lämmitetään kohteissa, ja laitteiden käyttöä on pitänyt opettaa. Paineita aiheuttaa myös se, että vanhusten ruuat valmistetaan pitkälti käsityönä.
– Vanhuksilla on paljon erikoisruokavalioita, ja heille tehdään usein rakennemuunneltua ruokaa, eli sitä esimerkiksi soseutetaan, Saimaan tukipalveluiden Elina Särmälä kertoo.
Vaikka lakimuutos oli tiedossa, sen käytännön valmisteluun jäi Särmälän mukaan liian vähän aikaa.
– Meillä oli vain noin puoli vuotta aikaa suunnitella, mikä on vähän tällaiseen valtavaan muutokseen. Eikä kiire ole vieläkään ohi, koska nyt vasta päästiin käytäntöön ja näemme, mikä toimii ja mikä ei.
Ennakkoluulot leviävät somessa
Muutos on herättänyt ihmetystä ja huolta pikkukuntien asukkaissa. Närää on noussut esimerkiksi ruuan laadusta ja siitä, löytääkö ruoka aina perille.
Sosiaalisessa mediassa, kuten Facebookissa, keskustelu aiheesta on käynyt kiivaana. Ennakkoluulot ovat kantautuneet myös palvelujohtaja Elina Särmälän korviin. Hänen mukaansa yksittäiset asiakkaat ovat irtisanoneet palvelun.
– On hyvin inhimillistä, että halutaan paikallista ruokaa. Meillä kuitenkin ihmiset sitä ruokaa tekevät, ja kaikki erityisruokavaliot otetaan huomioon.
Asiakkaiden lisäksi paikalliset yrittäjät ovat olleet nyreissään, vaikka uudistus voi osittain lisätä heidän asiakasmääriään.
Yrittäjä Mirja Vaittinen on pahoillaan, ettei yrittäjyyttä huomioitu muutoksessa.
– Olisihan meiltä yrittäjiltä voinut kysyä tarjouksia vastaavista palveluista, mutta taaskaan ei kysytty. Olen jo vuosia sanonut, että yksityiset yrittäjät pitäisi huomioida, sillä me työllistämme ihmisiä täällä pienillä paikkakunnilla. Sillä tavoin palvelut myös säilyisivät täällä jatkossa, eivätkä keskittyisi liikaa suuriin kaupunkeihin.
Myös maakunnan yrittäjäjärjestö on huolissaan siitä, että ruokapalvelut on nyt hankittu ilman kilpailutusta.
– Yritysten näkökulmasta huolestuttaa, koska kilpailuasetelma kärsii. Asiakaspalautteen vaikutus jää ilman kilpailua monesti huomiotta, ja pysyykö palvelun laatu korkealla, pohtii Etelä-Karjalan yrittäjien toimitusjohtaja **Marko Hanhisuanto**.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 10. tammikuuta kello 23 asti.*
Lossin mutkittelu herätti matkustajien huomion Lappeenrannassa – poliisi ei ole vielä kuullut vesiliikennejuopumuksesta epäiltyä kuljettajaa
Poliisi epäilee lossinkuljettajan syyllistyneen vesiliikennejuopumukseen loppiaisperjantaina 6. tammikuuta. Kuskin verestä löytyi huumausainetta.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii vuodenaikaan nähden varsin poikkeuksellista tapausta Lappeenrannassa.
Poliisi epäilee lossinkuljettajan syyllistyneen vesiliikennejuopumukseen [loppiaisperjantaina](https://yle.fi/a/74-20011867) 6. tammikuuta. Poliisi epäilee kuljettajaa myös huumausaineiden käyttörikoksesta.
Poliisi pääsi lossikuskin jäljille kyydissä olleiden matkustajien ilmoituksen perusteella. Matkustajat huomasivat, että kaikki ei ollut kunnossa.
– Matka kesti normaalia pidempään. Lisäksi lossi mutkitteli ja oli poikittain väylällä. Sillä perusteella he soittivat hätäkeskukseen, kertoo rikosylikonstaapeli **Ilkka Vainikka** Kaakkois-Suomen poliisista.
Lossikuskin verestä löytyi poliisin suorittamassa huumetestissä huumausainetta.
Vaaratilanne vältettiin
Vainikan mukaan konkreettista vaaratilannetta tilanteesta ei aiheutunut. Mahdollisuudet sellaiseen kuitenkin oli.
– Lossi olisi voinut esimerkiksi törmätä johonkin ja kallistua.
Kyseessä oli Lappeenrannassa Lamposaaren ja Muukonniemen väliä kulkeva lossi.
Lautalla oli Vainikan mukaan muutama auto ja muutamia ihmisiä. Poliisi on kuullut matkustajia todistajina. Lossin kuljettajaa poliisi ei ole vielä puhuttanut.
Lamposaaren lossi kulkee päivittäin tarvittaessa vuoden jokaisena päivänä, myös viikonloppuisin. Lautan kyytiin mahtuu noin kymmenen henkilöautoa.
Lossiin mahtuu tarvittaessa myös linja-auto.
Lauttareitin pituus on 380 metriä.
Harvinainen epäily
Lamposaaren lossin liikennöitsijä on Suomen lauttaliikenne oy eli Finnferries.
Työturvallisuus- ja liikennejohtaja **Matti Markkasen** mukaan tapaus on heillä selvitettävänä, mutta yhtiö ei kommentoi yksittäiseen työntekijään kohdistuvia epäilyjä sen tarkemmin.
Markkasen mukaan huumausaineisiin liittyvä epäily on alalla harvinainen.
– Minulla on työuraa merenkulun parissa vuodesta 1985. Tämä on ensimmäinen kerta, kun törmään tällaiseen epäilyyn, Markkanen sanoo.
*Korjaus 10.1.2023 kello 6.12: Poistettu lause: Lamposaaren lossi kulkee maanantaista perjantaihin tarvittaessa. Tilalle lause: Lamposaaren lossi kulkee päivittäin tarvittaessa vuoden jokaisena päivänä, myös viikonloppuisin.*
Pohjanmaan poliisille on tullut alkuvuodesta ilmoituksia polttoainevarkauksista – säiliöihin on porattu reikiä ja lukkoja on rikottu 
Polttoainevarkauksia on tapahtunut muun muassa rakennustyömailla. Varkauksia on kohdistettu maa- ja metsätalouskäytössä oleviin isoihin työkoneisiin ja polttoainesäiliöihin.
Pohjanmaan poliisi on saanut alkuvuodesta ilmoituksia polttoainevarkauksista Alajärvellä, Seinäjoella, Kristiinankaupungissa ja Kauhavalla.
Varkauksia on tapahtunut muun muassa rakennustyömailla. Varkauksia on kohdistettu maa- ja metsätalouskäytössä oleviin isoihin työkoneisiin ja polttoainesäiliöihin.
Tekijät ovat rikkoneet polttoainesäiliöiden lukot ja korkit. Säiliöihin on myös porattu reikiä. Yksittäisessä tapauksessa anastettu määrä on ollut jopa useita satoja litroja.
Poliisi kehottaakin ihmisiä tarkistamaan polttoaineomaisuuden suojaukset, kuten lukot ja eri säilytystavat.
Poliisi pyytää tekemään ilmoituksia polttoainevarkauksiin liittyvistä havainnoista. Mikäli epäilee näkevänsä varkauden tuoreeltaan, kehottaa poliisi soittamaan yleiseen hätänumeroon 112.
Viikonloppu oli suhteellisen rauhallinen
Mennyt viikonloppu oli Pohjanmaan poliisille suhteellisen rauhallinen. Poliisi hoiti viikonloppuna yhteensä 392 tehtävää. Rikosperusteisesti tai poliisilakiperusteisesti kiinniotettuna oli 18 henkilöä.
Liikenteessä poliisi tapasi yhteensä 18 rattijuoppoa, joista seitsemän tapausta on kirjattu törkeiksi. Pahoinpitelyilmoituksia kirjattiin yhteensä 13. Suurin osa pahoinpitelyistä tapahtui yksityisasunnoissa tai ravintoloissa.
MM-kisoissa pettyneen Nuorten Leijonien päävalmentaja Tomi Lämsä vaatii nuorille enemmän vastuuta SM-liigassa
Lämsän mukaan Suomessa pitäisi kiristää pelaajien vaatimustasoa merkittävästi, sillä nuorten arvokisat ovat entistä kovatasoisempia.
Suomi jäi Kanadassa pelatuissa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa puolivälieriin [ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen](https://yle.fi/a/74-20011216). Joukkueen päävalmentaja **Tomi Lämsä** tuumii, että joukkueen pääsy mitalipeleihin oli pienestä kiinni.
– Kelkka kääntyi Ruotsia vastaan viimeisen kolmen minuutin aikana. Jos olisimme voittaneet sen pelin, asiat olisivat varsinkin median silmin hyvin erilailla. Analyysiä tehdään koko ajan valmennustiimin kanssa ja se pureskellaan hyvin.
Elokuun edelliset MM-kisat vielä katsomosta seuranneen Lämsän mukaan parikymppisten kisojen taso on ottanut valtavan loikan eteenpäin.
– Tuntui, että vaatimustaso nousi vielä niistä kisoista pykälän tai kaksi, valmennusvastuun elokuun kisojen jälkeen ottanut Lämsä sanoo.
– Tekemistä pitää terävöittää. Ei vain taktista ja taidollista puolta, vaan myös voittamisen vaatimaa henkistä kovuutta ja lujuutta. Ne ovat maailmalla äärimmäisen kovalla tasolla. Siihen junaan pitää jotenkin pystyä hyppäämään.
Nuoret tarvitsevat peliaikaa
Kanada juhli turnauksen voittoa superlupauksensa **Connor Bedardin** johdolla. Myös Suomi tarvitsee jatkossa hyvin luistelevia, taitavia ja fyysisiä pelaajia.
Lämsän mukaan nuorten pelaajien tulisikin saada enemmän vastuuta ja peliaikaa SM-liigassa, jotta taidot ja kunto riittäisivät nuorten kansainvälisissä arvokisoissa.
– Turnaus näytti sen. Pelin vaatimus on niin kova. Jos tulet kuuden minuutin pelaajana ja hyppäät äkkiä 18 minuutin pelaajaksi, siihen on vaikea sopeutua kahdessa viikossa. Turnauksen kärkimaiden pelaajat tahkoavat Pohjois-Amerikan juniorisarjoja ja omia kansallisia sarjojaan huippurooleissa. Se on todella tärkeä huomio.
Nuorten Leijonien kenttäpelaajista vain puolustajat **Topias Vilen**, **Aleksi Heimosalmi**, **Otto Salin** sekä hyökkääjät **Oliver Kapanen**, **Ville Koivunen** ja **Lenni Hämeenaho** ovat pelanneet SM-liigassa yli 15 minuuttia ottelua kohden.
Vähiten peliaikaa ovat saaneet hyökkääjät **Sami Päivärinta**, **Aleksanteri Kaskimäki** ja **Konsta Kapanen**, jotka ovat pelanneet alle yhdeksän minuuttia ottelua kohden.
Lämsän mukaan edessä on kova työ, mikäli seuraavissa junioriturnauksissa mielitään menestyä. Vuosina 2004 ja 2005 syntyneitä puolustajia ei pahemmin näy SM-liigajoukkueiden riveissä.
– Tässä on 11 kuukautta aikaa ennen kuin kiekko putoaa seuraavan kerran jäähän. Meidän pitää Jääkiekkoliitossa lähestyä seuroja, tuoda viesti MM-kisoista ja analysoida tarkkaan heidän kanssaan, voidaanko tehdä joitain asioita paremmin. Saadaan pelaajia kehittymään ja sitä kautta myös joukkueet menestyvät.
Menestys rakennetaan varhain
**Anton Lundellin**, **Sebastian Ahon** tai **Mikko Rantasen** kaltaiset selkeät ykköskierroksen varaukset ovat tällä hetkellä kortilla. Viisi vuotta KHL:ssä valmentaneen Lämsän mielestä Suomessa on varaa kiristää vaatimustasoa merkittävästi.
– Toivottavasti tulevat lahjakkuudet ovat jossain harjoittelemassa. Ei riitä, että ruvetaan 15–16-vuotiaana miettimään, mitä se arki on. Se lähtee paljon aikaisemmin. Tämä on iso juttu, joka liittyy lasten liikkumiseen. Pitäisi saada pidettyä massoja mukana ja arjen tekeminen tarpeeksi laadukkaaksi ja vaatimustaso riittävän korkeaksi, Lämsä peräänkuuluttaa.
Työväen näyttämöpäivät: Lipunmyynti alkoi vauhdilla
Tammikuun viimeisenä viikonloppuna Mikkelin lavoilla nähdään kymmenkunta harrastajateatteriryhmää.
Valtakunnallisen teatterifestivaalin Työväen näyttämöpäivien lipunmyynti alkoi järjestäjien mukaan vauhdikkaasti.
Maanantaina aamupäivällä lipuista myytiin järjestäjien mukaan 65 prosenttia ensimmäisen puolentoista tunnin aikana.
Ensimmäisinä myytiin loppuun AdAstra-teatterin esitys *Pasi was here* ja Vapaa työryhmän *ÄIDINMAA*.
Tuottajan **Minttu Tamskin** mukaan ennen koronapandemiaa lipuista myytiin ensimmäisen päivänä aikana keskimäärin 75 prosenttia.
Työväen näyttämöpäivät on yksi Suomen suurimmista teatterifestivaaleista, ja se järjestetään Mikkelissä vuosittain tammikuun viimeisenä viikonloppuna.
Näyttämöpäivät järjestettiin edellisen kerran vuonna 2020. Tauko johtuu koronapandemiasta.
Kajaanin taidemuseo 30 vuotta – juhlavuoden ohjelmistossa kolme ajankohtaista näyttelyä
Kajaanin taidemuseo julkisti juhlavuoden ohjelmistonsa tänään maanantaina. Vuoden aikana taidemuseossa nähdään kolme teemoiltaan ajankohtaista näyttelyä.
Kajaanin taidemuseo täyttää tänä vuonna 30 vuotta. Juhlavuoden ohjelmistossa on kolme teemoiltaan ajankohtaista näyttelyä.
Näyttelyvuoden avaa helmikuussa taiteilijapariskunta **Anna Alapuron** ja **Ilkka Väätin** näyttely, joka kertoo heidän yhdessä kuljetun matkan kuvataiteilijoina. Kajaani on yksi välietappi taiteilijapariskunnalle.
Kesällä vuorossa on 80 vuotta viime vuonna täyttäneen kuvanveistäjä, taidegraafikko **Kaija-Riitta Iivosen** näyttely *Koko elämä.* Näyttely esittelee taiteilijan tuotantoa koko työuran ajalta. Iivonen rakentaa Kajaanin taidemuseoon maalauksista, piirustuksista ja sadoista pienveistoksista koostuvan, tilasta toiseen jatkuvan installaation, jossa kaikki osat ovat yhtä suurta tarinaa.
Vuoden päättää syksyllä **Ritva Kovalaisen** ja **Sanni Sepon** valokuvataiteelliseen tutkimukseen perustuva *Pohjoistuulen metsä* -näyttely, johon kiteytyy taiteilijoiden kolmekymmenvuotinen työ metsäaiheiden parissa. Näyttely on kuvaus luonnonmetsistä elämää ylläpitävänä monimuotoisena tilana.
*Aiheesta voi keskustella 10. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Fazerin tehtaalla Lahdessa syttyi tulipalo – sammutusjärjestelmä ja neuvokas henkilökunta pelastivat tilanteen
Päijät-Hämeen pelastuslaitos lähetti palopaikalle toistakymmentä yksikköä, joiden tehtäväksi jäi lähinnä jälkisammutus sekä mahdollisten kytevien palopesäkkeiden tarkistus.
Fazerin hapankorpputehtaalla Lahden Reissumiehenkadulla syttyi aamupäivällä tulipalo.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan tehtaan poistoputkistossa havaittu palo saatiin pääosin sammumaan automaattisen sammutusjärjestelmän sekä henkilökunnan nopean toiminnan ansiosta.
Henkilövahinkoja ei sattunut ja aineelliset vahingot jäivät varsin vähäisiksi. Päivystävän palomestarin arvion mukaan yksi tuotantokone tarvinnee korjaustoimenpiteitä.
Pelastuslaitos lähetti paikalle kaikkiaan 16 sammutusyksikköä, jotka varmistivat, ettei palo pääse leviämään. Pelastuslaitos huolehti myös tilojen tuulettamisesta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Lääkäritilanne heikkenee Juuan terveysasemalla – lääkäri on paikalla vain kerran viikossa
Arkisin Juuan terveysasemalla on lisäksi käytössä etälääkärin palveluita.
Juuan lääkäritilanne heikkenee tammikuussa.
Alkaneesta viikosta lähtien lääkäri on paikalla Juuassa vain yhtenä arkipäivänä viikossa. Arkisin Juuan terveysasemalla on lisäksi käytössä etälääkärin palveluita.
Terveysaseman sairaanhoitajan vastaanotto ja puhelinpalvelu numerossa 013 330 2232 toimivat normaalisti.
Hoidon tarve arvioidaan Juuassa. Kiireellisissä tapauksissa asiakas ohjataan toiseen hoitopaikkaan, mikäli asiaa ei voida hoitaa Juuassa. Tällöin hoitopaikka on ensisijaisesti Nurmeksen terveysaseman kiirevastaanotto tai Joensuun keskussairaalaan yhteispäivystys.
Rekrytointi Juuan lääkärinvirkojen täyttämiseksi on koko ajan käynnissä. Ostopalveluna hankittavan lääkäriresurssin jatkuminen on avoinna.
Käytetyistä paristoista ja akuista johtuvasta tulipalosta voi joutua itse vastuuseen
Pelkästään syksyn aikana on sattunut useita tulipaloja, jotka ilmeisesti syttyivät väärin käsitellyistä paristoista tai akuista.
Vanhoissa akuissa ja paristoissa piilee tulipalovaara. [Pitkään lataamattomana ollut akku](https://zombiakku.fi/fi/) voi mennä uudelleen ladattaessa oikosulkuun. Paristot ja akut voivat aiheuttaa vaaratilanteen myös, jos niitä säilötään läjissä.
Pelastusalan ammatillista perus- ja täydennyskoulutusta Suomessa järjestävä Pelastusopisto sekä paristojen ja akkujen kierrätystä Suomessa organisoiva Paristokierrätys eli Recser kävivät läpi viranomaisille kirjattuja hälytystehtäviä.
Pelkästään viime syksynä tilastoon on kirjattu noin viisi tulipaloa, joissa todennäköinen aiheuttaja voi olla väärin käsitelty tai hävitetty paristo tai käytöstä poistettu akku. Litiumakkujen aiheuttamia tulipaloja lienee kuitenkin huomattavasti virallisia tilastoja enemmän.
Aluepalopäällikkö **Sebastian Holm** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että myös Lounais-Suomessa on tuoreita kokemuksia paristojen aiheuttamista tulipaloista.
– Eräällä kesämökillä oli tapana heittää vanhat paristot television jalustana olleen lipaston laatikkoon. Sopivasti siellä niiden navat olivat osuneet yhteen ja jouduimme sammuttamaan paloa.
Holm muistuttaa paristojen ja akkujen oikeaoppisesta säilytyksestä ennen niiden viemistä keräykseen.
– Pariston navat kannattaa teipata kiinni ja viedä ne viipymättä keräykseen. Missään nimessä niitä ei kannata jättää suuria määriä mihinkään pahvilaatikkoon. Tällöin saattaa syntyä todellinen vaaratilanne.
Kuluttajan tulee noudattaa kierrätyksestä annettuja ohjeita
Paristokierrätyksen toimitusjohtaja **Liisa-Marie Stenbäck** muistuttaa yrityksen tiedotteessa, että kuluttaja on velvollinen huolehtimaan paristoista ja akuista myös sen jälkeen, kun ne on poistettu käytöstä.
– On hyvä muistaa, että myös kuluttajalla on vastuuta kierrätyksen turvallisuudesta. Jos annettuja ohjeita ei noudata, voi joutua vastuuseen aiheutuneista vahingoista, Stenbäck muistuttaa.
Laitteita tai akkuja ja paristoja ei saa heittää sekajätteeseen. Käytöstä poistetut akut aiheuttavat vuosittain [vaikeita tulipaloja väärän jätteen seassa.](https://yle.fi/a/3-11563827) Sekajätteen käsittelyprosesseissa akku voi kolhiintuessaan tai puristuessaan mennä oikosulkuun ja aiheuttaa vaikeasti sammutettavan palon, josta leviää myrkyllisiä kaasuja.
*Otsikkoa muutettu 9.1.2023 kello 15.35*
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 10. tammikuuta kello 23 asti.*
Liftin uusi työmatkalinja käyttöön
Reitin kulku Strömberg Parkin läpi auttaa myös sen alueen työmatkaliikennettä. Aloite uuden linjan lisäämiseen tuli Runsorin yrityksiltä ja se on suunnattu erityisesti alueilla työskenteleville vuorotyöntekijöille.
Vaasan seudun joukkoliikenne Liftin uusi työmatkalinja on aloittanut liikennöinnin tänään.
Uusi linja on numeroltaan 44 ja se kulkee keskustasta Strömberg Parkin läpi Runsoriin. Aloite uuden linjan lisäämiseen tuli Runsorin yrityksiltä ja se on suunnattu erityisesti alueilla työskenteleville vuorotyöntekijöille.
Linja 44 lähtee aamuisin keskustasta klo 5.25, ja sen reitti kulkee Strömberg Parkin ja Runsorin kautta lentokentälle. Lentokentältä bussi lähtee samaa reittiä keskustaan aamulla klo 6.25 ja illalla klo 22.05. Uusi linja kulkee keskustan ja Runsorin välillä kolmesti päivässä.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Viihdekeskus Latosaaren omistava Lapuan Virkiä on valittanut kaupungin ympäristölautakunnan putkilinjapäätöksestä hallinto-oikeuteen
Virkiä omistaa Latosaaren tontteineen ja pitää putkilinjaa haitallisena alueen kehittämiselle. Kaupungin näkemys on, että haitat tontille ovat vähäisiä.
Lapuan Virkiä on valittanut Vaasan hallinto-oikeuteen Lapuan kaupungin ympäristölautakunnan päätöksestä.
Valitus koskee kaupungin suunnittelemaa vesi- ja viemäriputkilinjaa, joka kulkisi Lapuanjoen alitse ja viihdekeskus Latosaaren tontin läpi.
Virkiä omistaa viihdekeskuksen tontteineen ja pitää putkilinjaa haitallisena alueen kehittämiselle. Kaupungin näkemys on, että haitat Latosaarelle ovat vähäisiä.
Virkiän puheenjohtaja **Sami Latomäki** korostaa, ettei Virkiä halua millään muotoa riidellä hyvän yhteistyökumppaninsa kaupungin kanssa, vaan seura haluaa hakea selvyyttä asiaan.
– Meillä ei ollut mitään muuta keinoa saada ääntämme kuuluviin kuin tehdä valitus hallinto-oikeuteen, sillä kunnallahan on oikeus tällaisia putkilinjapäätöksiä tehdä. Toivomme kuitenkin, ettei meidän aluettamme käytettäisi, vaan vaikka sitä jo olemassa olevaa putkilinjaa.
Nykyinen putkilinja kulkee Latosaaresta reilun 100 metriä yläjuoksulle.
– On se erikoista, kun on jo olemassa oleva linjaus joen alitukseen, niin miksi se pitää nyt siirtää Latosaaren kautta menemään. Virkiän hallitus oli sitä mieltä, että putkilinja hankaloittaa alueen kehittämistä, Latomäki ynnää.
Latosaaren kohdalta vedettävä linja olisi kaupungin laskelmien mukaan vaihtoehdoista halvin. Puheenjohtaja Latomäen mielestä investoinnin suuruusluokassa säästö ei ole merkittävä.
– Se niemi siinä Latosaaren takana on varmaan Lapuan kaunein paikka. Tuollainen putkilinja kun Virkiän tontille vedetään, niin siinä tulee useamman metrin vaara-alueet, jotka vaikeuttavat ja jopa estävät mahdollista rakentamista tai muuta vastaavaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Lapuan Sanomat.
Vaisaaren koulun sisätiloissa ammuttu ilotulite käynnisti kevätlukukauden Raisiossa  
Poliisin mukaan ilotulitteen ampumisesta ei aiheutunut vakavia vahinkoja.
Raision Vaisaaren koulun sisätiloissa ammuttiin maanantaina aamupäivällä ilotulite.
Lounais-Suomen poliisin Twitter-viestin mukaan tiedossa ei vielä ole vakavampia vahinkoja. Poliisi kertoo selvittävänsä asiaa koulun henkilökunnan kanssa. Tilannetta oli puolen päivän jälkeen edelleen selvittämässä paikalla poliisipartio.
Vaisaaren koulussa on 700 oppilasta.
Poliisi kertoi Twitterissä kello 13 jälkeen, että useampi oppilas oli kuvannut tekoa kännykällään. Poliisi keräsi läsnä olleiden kännykät mukaansa tutkittavaksi. Asiaa tutkitaan vaaran aiheuttamisena.
Ihmeen kaupalla kukaan ei ole loukkaantunut, eikä koulu ole tulessa, kertoo poliisi. Koulupäivä jatkuu Raisiossa.
Lounais-Suomen poliisilaitos kertoi iltapäivällä STT:lle, että poliisilla on syytä epäillä ilotulitteen ampumisesta koulun oppilasta. Komisario **Joonas Tikka** ei kommentoinut epäiltyjen tarkkaa lukumäärää vaan sanoi, että poliisi selvittää asiaa. Tikka ei myöskään osannut sanoa, minkälainen ilotulite koulussa oli tarkalleen ammuttu.
*Täydennetty poliisin lisätiedoilla kello 13.20 ja STT:n tiedoilla kello 16.40.*
Veden voima
Vesivoima on Suomen sähköjärjestelmän joustaja. Tulevaisuudessa joustoa tarvitaan yhä enemmän, kun sääriippuvaisen tuulivoiman tuotanto moninkertaistuu nykyisestä. Iso kysymys on, mistä sitä saadaan.
Jos joku nyt nostaisi luukut, olisimme hetkessä veden alla.
Olemme Suomen suurimmassa vesivoimalaitoksessa Imatralla ja laskeutuneet vedenpinnan alapuolelle katsomaan yhtä turbiineista.
Täällä käy harvoin ketään.
Tavallisesti paikka on täynnä vettä, ja nyt pysähdyksissä oleva turbiini valjastaa Vuoksen käsittämätöntä voimaa energiaksi.
Tänään vedentuloa sääntelevät luukut on kuitenkin laskettu alas rutiinihuollon ajaksi ja pinnan alapuolellakin voi hengittää.
Imatran voimalaitoksen kuusi muuta turbiinia pyörivät vierailuhetkellä, kuten ovat pyörineet jo vuodesta 1929. Vierailuhetkellä ne tuottavat sähköä yhteensä 150 megawatin teholla.
– Vesivoima on Suomen sähköjärjestelmän kivijalka, joka mahdollistaa säästä riippuvan energian, kuten tuulivoiman, lisäämisen. Siinä mielessä se on vihreän siirtymän mahdollistaja, sanoo **Tuomo Sinisalmi** Fortumilta.
Energiayhtiön Suomen vesivoimasta vastaava johtaja tuskin voisi ollakaan muuta mieltä, mutta hänellä on myös perustelut puheilleen.
Veden voima piilee sen joustavuudessa.
Vesivoima on ainoa päästötön tuotantomuoto, jota voidaan säädellä tarpeen mukaan ja erittäin nopeasti, jopa sekunnin tasolla. Kun sähköjärjestelmän tasapaino horjuu, apuun tulee usein vesi.
Ja tasapainoilua tarvitaan, koska sähköä on tuotettava joka hetki saman verran kuin sitä kulutetaan. Sen varastointi ei vielä isossa mittakaavassa onnistu.
Tulevaisuudessa tätä niin kutsuttua *säätövoimaa* tarvitaan entistä enemmän, kun yhä suurempi osa energiasta tuotetaan säästä riippuvaisella tuuli- ja aurinkovoimalla.
Aina ei tuule tai paista, ja silloin kulutuksen ja tuotannon tasapaino on haettava toisaalta.
– Kun tuulee, tuulivoimaa on paljon ja vesivoimaa vähän, ja päinvastoin. Vaikka vesivoimalla tuotetaan vain viidennes Suomen sähköstä, se muodostaa noin 70 prosenttia säätövoimasta. Siinä mielessä se on kokoaan suurempi energiantuotantomuoto, sanoo Sinisalmi.
Vesivoima on siis tuulivoiman kaveri, ja se näkyy myös tilastoissa.
Grafiikka näyttää, kuinka eräällä lokakuun viikolla vesivoimaa lisättiin aina silloin, kun tuulivoimaa oli tarjolla vähän. Kun halpaa tuulivoimaa taas oli saatavilla, vettä ajettiin vähemmän.
Vierailuviikolla joulukuussa koko sähköjärjestelmän tila oli tiukempi, ja kaikkea tuotantoa tarvittiin. Siksi vesi- ja tuulivoiman käyrät kulkevat toisessa grafiikassa enemmän samaa matkaa.
Vaikka Imatran voimalaitos on Suomen suurin, sen säätömahdollisuudet eivät ole rajattomat.
Vettäkään ei ole määräänsä enempää, ja voimaloiden on huolehdittava siitä, että vedenkorkeudet pysyvät määrätyissä rajoissa ympäri vuoden. Vedenkorkeuden vaihteluilla on vaikutusta paitsi vesistön eliöihin, kaupunkivoimalassa myös kaupunkilaisten arkeen.
– Jos vettä ajetaan liikaa, Imatran McDonaldsin piha tulvii, kärjistää Fortumin paikallisedustaja, Imatran voimalaitoksen “talonmies” **Erkki Luukkonen**.
Vuoksen voimalaitoksia sitoo lisäksi maiden välinen niin sanottu rajavesisopimus.
153 kilometriä pitkä laskujoki jatkuu Venäjän puolelle, joten Fortumin on ilmoitettava itänaapuriin ennakkoon, miten vettä viikkotasolla juoksutetaan – jotta siellä voidaan tehdä omaa säätöä.
– Usein naureskellaan, että Oulujoen vesistöstä vastaavalla kollegalla on kaikki paremmin, vitsailee Luukkonen.
Oulujoen virtaamaa ei ole yhtä tarkasti säännelty, joten siellä laitokset voivat osallistua säätöön vapaammin.
Mistä lisää säätöä?
Vesivoima ei ole ainoa säätövoima, mutta se on merkittävin.
Säädettävän energiantuotannon määrä on Suomessa viime vuosina vähentynyt, kun esimerkiksi [hiiltä polttavia lauhdevoimaloita](https://yle.fi/a/3-12684225) on suljettu. Kivihiili on iso päästölähde, ja sen poltto loppuu vuoteen 2029 mennessä.
Nyt vesivoima vastaa 70 prosentista Suomen sähköjärjestelmän säädöstä. Iso merkitys on myös tuonnilla Ruotsista, missä noin puolet kaikesta energiasta tuotetaan vesivoimalla.
Vesivoimaa ei kuitenkaan enää juuri saada lisää, sillä käytännössä kaikki isot vesistöt on jo valjastettu käyttöön. Nykyinenkään vesivoima [ei ole ongelmatonta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/24/vaelluskalojen-kohtalonhetket), sillä voimalat [sulkevat vaelluskalojen reittejä](https://yle.fi/a/3-12155616).
Mistä siis lisää säätöä? Sitä mietitään vajaan viidenkymmenen kilometrin päässä Imatran laitoksesta LUT-yliopistossa.
– Iso kysymys on, millä tavalla tehotasapaino taataan, kun tuulivoiman määrä moninkertaistuu nykyisestä, sanoo apulaisprofessori **Jukka Lassila**.
Säätövoiman tarvetta on vaikea laskea tarkasti.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin arvion mukaan vuonna 2030 tuulivoiman kapasiteetti nousee jopa 20 000 megawattiin, ja sillä voitaisiin tuottaa jopa puolet Suomen sähköstä. Jouston tarvetta lisää myös ennakoitu kulutuksen kasvu.
Vety on tulevaisuuden vetoapu
Paljon odotuksia on ladattu vetytalouteen, sillä vety mahdollistaa energian varastoinnin.
Kun tuulee paljon, tuulella voitaisiin tuottaa puhdasta vetyä varastoon.
Sitä voitaisiin käyttää teollisuuden tarpeisiin tai muuttaa takaisin sähköksi silloin, kun ei tuule ja sähkö on kallista. Prosessissa syntyy häviötä, mutta vedystä odotetaan silti merkittävää energiajärjestelmän joustajaa.
[Suunnitelmia on vireillä](https://yle.fi/a/74-20004738) paljon, mutta tulevaisuuteen on vielä matkaa.
Pelkkiin uusiin tuotantoteknologioihin luottaminen ei myöskään riitä, vaan myös kulutuksen täytyy muuttua.
Näin sanoo tuulivoimaan erikoistunut tutkija **Matti Koivisto** Tanskan teknillisestä yliopistosta. Hän laskee työkseen erilaisia pitkän aikavälin skenaarioita tulevaisuuden sähköjärjestelmästä.
– Tähän asti tuotanto on joustanut kysynnän mukaan, mutta tulevaisuudessa tämä kääntyy toisin päin: tuotantoa on sen verran kuin on, ja sähkönkulutus mukautuu siihen.
Koiviston mukaan kulutuksen joustaminen on välttämätöntä, kun tuuli- ja aurinkovoiman määrä kasvaa. Hän uskoo kulutusjoustojen löytyvän melko luonnostaan.
– Tuulivoiman kasvava osuus laskee sähkön keskihintaa, mutta lisää hinnan vaihtelua. Näin hinta alkaa ohjata sähkönkulutusta entistä enemmän, ja muodostaa kannusteen sekä teollisuudelle että kuluttajille.
Jo nyt hinta ohjaa monien teollisuuslaitosten tuotantoa. Kodeissa mahdollisuudet puolestaan liittyvät esimerkiksi lämmitykseen, jota voitaisiin ohjata markkinatilanteen mukaan. Kaukolämpöverkon sähköistyminen ja lämmön varastointi tuovat mahdollisuuksia.
Mutta ei silti ole mitään yhtä hopealuotia, sanoo LUT-yliopiston Lassila.
– Siinä on käännettävä kaikki kivet ja kannot. Tasapainoa voidaan hakea niin energian varastointiratkaisuista, siirtoyhteyksien lisäämisestä kuin kysynnän joustoista.
– Pääasiassa tämä voimalaitos osallistuu säätöön vuorokausitasolla. Yöllä ajetaan hitaampaa ja päivällä kovempaa, Luukkonen sanoo.
Jos jokin iso voimalaitos yllättäen tippuisi sähköverkosta, Imatran voimalaitos voisi osallistua myös Fingridin hallinnoimaan nopeaan säätöön, mutta kuitenkin laitoksen virtaamamääräysten rajoissa.
Vuonna 2022 valtaosa Suomen energiantarpeesta katetaan tasaisesti jauhavalla ydinvoimalla, tuonnilla ja vesivoimalla.
Jo muutaman vuoden päästä tuulivoiman odotetaan nousevan kolmen kärkeen, ja vuosikymmenen loppuun mennessä ykkössijalle.
Ja mitä enemmän tuotanto on tuulivoiman varassa, sitä enemmän sähkömarkkinaan tarvitaan joustoa.
Huomenna tuulee, ensi viikolla ehkä ei. Mutta vesi virtaa.
*Juttua varten on haastateltu myös Energiateollisuuden vesivoima-asiantuntijaa **Marja Rankilaa** ja Fingridin strategisen verkkosuunnittelun päällikköä **Mikko Heikkilää** sekä yksikön päällikköä **Jyrki Uusitaloa**.*
*Korjaus 9.1. klo 14.16: Jutun ensimmäisessä grafiikassa vesi- ja tuulivoiman tuotanto oli kuvattu väärin päin. Korjattu grafiikka ja sitä selittävä kappale jutussa.*
Savon ammattiopisto myy maanantaina irtaimistoa Presidentinkadulta
Oppilaitos myy muun muassa tuoleja, sänkyjä, kaappeja sekä valaisimia. Kalusteita on myös lahjoitettu Viroon.
Savon ammattiopisto myy jälleen maanantaina Presidentinkadun kampukselta tarpeettomaksi jäänyttä irtaimistoa. Myynnissä on muun muassa tuoleja, sänkyjä, kaappeja, pulpetteja, ilmoitustauluja, peilejä ja valaisimia. Tavaroita myydään kello 10–17. Ammattiopisto toteuttaa myyntitapahtuman Tukeva-säätiön kanssa.
Ammattiopiston toiminta on siirtynyt Presidentinkadulta Savilahteen. Oppilaitos on etsinyt yli jääneille kalusteilla ja muulle irtaimistolle uusiokäyttömahdollisuuksia.
Myynnin lisäksi kalusteita on myös lahjoitettu Viroon Pärnun alueen kouluille. Pärnun koulut ovat tarvinneet lisäopetustiloja sekä niihin kalusteita muun muassa sotaa paenneiden ukrainalaislasten koulunkäynnin mahdollistamiseksi. Koulujen lisäksi lahjoitettuja kalusteita on riittänyt myös Pärnun alueen päiväkoteihin ja kirjastoihin.
SAK:n liitot vilauttivat muskeleita vaikealla palkkakierroksella: Yhteiset työtaistelutoimet mahdollisia helmikuun alussa
Teollisuuden, kuljetusalan ja palvelualojen ay-pomot muistuttivat, että liitot voivat pian edistää yhteistä palkankorotusvaatimustaan yhteisillä painostuskeinoilla.
Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n merkittävät ammattitiliitot muistuttivat maanantaina, että palkansaajarintama on tällä palkkakierroksella poikkeuksellisen yhtenäinen.
Teollisuuden palkansaajia edustava Teollisuusliitto, palvelualojen työntekijöitä edustava PAM ja kuljetusalojen AKT antoivat yhteisen tilannekatsauksen työmarkkinaneuvottelujen tilanteesta.
SAK kertoi jo joulukuussa, että sen jäsenliitot ryhtyvät entistä tiiviimpään yhteistyöhön palkkakierroksella.
Jos sopimukseen ei pian päästä, tilanne voi nopeastikin kuumentua työtaisteluvaroituksiksi. Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** totesi Ylelle, että yhteisesiintymisen tarkoitus on lähettää viesti työnantajalle.
– Haluamme viestiä sitä, että koordinoimme työntekijäjärjestöjen kesken sekä palkkaneuvotteluja että myös järjestöllisiä toimia.
Järjestölliset toimet tarkoittavat esimerkiksi ylityökieltoja ja lakkoja.
Teollisuusliitto käy pitkittyneitä työehtoneuvotteluja teknologiateollisuuden työnantajien kanssa, mutta osapuolten näkemykset palkankorotuksista eivät ole kohdanneet. Seuraava neuvotteluaika on huomenna tiistaina.
– Vielä ei järjestöllisten toimien aika ole, kun neuvottelupöydässä ollaan, Riku Aalto totesi.
AKT: Työkalut käytössä helmikuun alussa
Jos palkkaneuvottelut tyssäävät teknologiateollisuuden neuvottelupöydässä, voi Teollisuusliitto halutessaan antaa työtaisteluvaroituksen hyvinkin nopeasti. Sopimukseton tila alkoi jo joulukuun alussa.
Kuljetus- ja palvelualojen sopimukset ja työrauhavelvoite ovat sen sijaan vielä tammikuun ajan voimassa. Lakkovaroitus pitää lisäksi antaa kaksi viikkoa ennen työtaistelun alkua.
Yhteisiin painostustoimiin voidaan silti varautua jo tammikuun puolella.
– Jos ei mikään muu auta, niin nämä välineet täytyy olla työkalupakissa. Ja jos siltä näyttää, niin kyllähän ne siinä helmikuun alussa alkavat aktivoitumaan sitten nämä asiat, sanoi Auto- ja kuljetusalan työtekijäliiton AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko**.
Palvelualojen ammattiliitto Pamin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällinen** ei vielä halunnut ennakoida liittonsa aikatauluja, jos työtaisteluihin joudutaan.
Hän totesi kuitenkin, että myös palvelualan työntekijät ovat mukana suunnittelemassa yhteisiä toimenpiteitä, jos palkkaneuvottelut eivät muutoin tuota tulosta.
Teollisuusliitolla, Pamilla ja AKT:lla on yhteensä noin 450 000 jäsentä.
Perussuomalaiset julkisti talouspoliittisen ohjelmansa – julkisen talouden menoja leikattava 2–4 prosentilla vuosittain ensi vaalikaudella 
Leikkauksilta välttyisivät muun muassa sairaanhoitajat ja poliisit. Kritiikkiä ohjelmassa saavat vihreä siirtymä ja nykyhallituksen rahankäyttö.
Oppositiopuolue perussuomalaiset esittää ansiotuloverotuksen keventämistä kannustinloukkujen purkamiseksi ja työmarkkinoiden joustavuuden lisäämistä yleissitovien työehtosopimusten raameissa. Puolue julkaisi talouspoliittisen ohjelmansa maanantaina.
Yleistä asumistukea puolue haluaa uudistaa siten, että se kannustaisi työn perässä muuttamiseen.
Koulutusten aloituspaikoissa taas olisi keskityttävä työvoimaa tarvitseville aloille. Ammattikoulutuksen rahoituksen ja arvostuksen nostolla saataisiin perussuomalaisten mukaan houkuteltua ihmisiä "duunariammatteihin".
Ei lisävelalle
Ohjelmassa kovaa kritiikkiä saavat vihreä siirtymä, nykyhallituksen rahankäyttö ja julkisen velan kasvattaminen. Ohjelman mukaan lisävelanottoon olisi ensi vaalikaudella otettava kielteinen kanta.
Julkista taloutta olisi sopeutettava seuraavalla vaalikaudella vuosittain 2–4 prosenttia kutakin hallinnonalaa kohden. Sopeuttamistoimenpiteiden ulkopuolelle jätettäisiin muun muassa hyvinvointivaltiolle "välttämätön henkilöstö", kuten poliisit, opettajat ja sairaanhoitajat.
Ohjelmassa myönnetään alijäämäisen julkisen talouden tasapainottamisen haaste samalla, jos verotusta kevennetään. Puolue kuitenkin uskoo "rohkean" veropolitiikan vaikutuksilla Suomen pystyvän saavuttamaan vahvan bruttokansantuotteen kasvun.
– Samalla julkisten menojen tiukkaa priorisointia ja turhasta leikkaamista ei voi eikä pidäkään väistää, ohjelmassa sanotaan.
Ilmastotoimet, kehitysapu ja maahanmuutto saavat totutusti kritiikkiä
Perussuomalaisten ohjelmassa maahanmuutto ja -muuttajat ovat jälleen totutusti tapetilla. Ohjelman mukaan maahanmuutto ei ratkaise huoltosuhde- ja työvoimapulaongelmaa.
Perussuomalaisten jo aiemmin kertomista linjauksista ohjelmassa mainitaan muun muassa sosiaaliturvan muuttaminen kansalaisperusteiseksi sekä menojen vähentäminen kehitysavusta, maahanmuutosta ja vihreän siirtymän tukemisesta.
Ohjelmassa mainitaan myös jo aiemmin mainittu linjaus, jonka mukaan perussuomalaiset haluaa yhdistää ympäristöministeriön maa- ja metsätalousministeriöön oikeistoblokin johtaman Ruotsin nykyhallituksen tapaan.
Suomen tavoite olla hiilineutraali vuonna 2035 pitää perussuomalaisten mukaan siirtää vuoteen 2050.
**Lue lisää:**
[Ylen kannatusmittauksessa kirinyt perussuomalaiset tähtää suurimmaksi puolueeksi ja tavoittelee pääministerin paikkaa, sanoo Riikka Purra](https://yle.fi/a/74-20011691)
[Analyysi: Perussuomalaiset taistelee eduskuntavaalien kärkipaikasta, mutta tarvitsee vaalipäivän ihmeen](https://yle.fi/a/74-20011460)
Aineen taidemuseolle Tornioon merkittävä lahjoitus nykytaiteen professori Maaretta Jaukkurilta
Lahjoitettavan kokoelman ominaisena piirteenä on pohjoismaisuus. Kokoelma on esillä tulevana syksynä 2023.
Aineen taidemuseo on saanut merkittävän lahjoituksen nykytaiteen professori, kuraattori **Maaretta** **Jaukkurilta**. Lahjoitus käsittää taidekokoelman, joka sisältää yli sata taideteosta kotimaisilta taiteilijoilta, kuten **Paul Osipow**, **Kain Tapper** ja **Leena Luostarinen**, sekä kansainvälisiltä taiteilijoilta mukaan lukien mm. **Ilya Kabakov**, **Anne-Karin Furunes** ja **Hulda Hákon.**
Aineen taidemuseon johtaja **Virpi Kanniainen** toteaa tiedotteessa, että lahjoitus täydentää erittäin hyvin taidemuseon omia kokoelmia.
– Aineen taidemuseo ja Tornion kaupunki ovat erittäin iloisia ja kiitollisia vastaanottaessaan Maaretta Jaukkurin ainutlaatuisen ja arvokkaan taidekokoelmalahjoituksen. Kokoelma on Aineen taidemuseolle monin tavoin merkittävä, sillä se on ajallisesti yhtenäinen läpileikkaus suomalaista nykytaidetta ja sisältää niin kansallisesti kuin ja kansainvälisesti ansioituneita taiteilijoita.
Pohjoismaisuus on kokoelman ominainen piirre
Maaretta Jaukkurin mukaan lahjoituskokoelma heijastaa hänen yli neljän vuosikymmenen aikana tekemäänsä yhteistyötä nykytaiteilijoiden kanssa.
– Olen kiinnostuksella seurannut Aineen taidemuseon kokoelmapolitiikkaa, jonka yhtenä painopisteenä on pohjoissuomalainen taide. Toivon todella, että kokoelmasta on iloa kaupungin asukkaille ja että se omalta osaltaan tarjoaa museolle mahdollisuuksia laajentaa näyttelytoiminnan sisältöä. Aineen taidemuseo on minulle tärkeä, sillä Tornio on isäni kotikaupunki ja olen myös elänyt ensimmäiset vuoteni Torniossa.
Maaretta Jaukkurin kokoelmasta kuratoitu näyttely avautuu Aineen taidemuseossa loppuvuonna 2023. Näyttelyn kuraattorina toimii Maaretta Jaukkuri itse.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Turkistarhaajilla kaikkien aikojen matalasuhdanne – maaliskuun huutokauppa ratkaiseva tulevaisuuden osalta
Etenkin Kiinan koronarajoitukset ovat tehneet suomalaisten minkkitarhaajien tilanteesta lähes mahdottoman.
Minkkitarhaajat käyvät parhaillaan läpi kaikkien aikojen pahinta matalasuhdannetta. Etenkin Kiinan markkina ei ole vetänyt koronarajoitusten takia.
Suomen turkiseläinten kasvattajain liitto Fifurin ruotsinkielisen jaoston tiedottaja **Steven Frostdahlin** mukaan tämä vuosi on monen tarhaajan kohdalla ratkaiseva. Maaliskuun huutokauppa tulee olemaan ratkaisevassa osassa.
Frostdahlin mukaan moni tarhaaja tekee päätöksiä jatkon suhteen, riippuen siitä kuinka kevään huutokauppa sujuu.
[Joulukuun turkishuutokauppa peruttiin huonon kysynnän vuoksi.](https://yle.fi/a/74-20008231)
Puolustusvoimien iso tilaus tuo Conlogille 40 uutta vakipaikkaa, mutta ei kenelle tahansa
Ruotsalaisomisteinen puolustus- ja turvallisuusalan yritys hakee paraikaa lisää työntekijöitä Ylikiimingin toimipisteelleen, jossa työntekijöiden määrä kasvaa sataan.
Turvallisuus- ja puolustusalan yritys Conlog Oy sai Puolustusvoimilta viime vuoden lopulla [ison tilauksen](https://www.defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet_ja_uutiset/puolustusministerio_paatti_kotimaisten_viestiasema_a_-laitesuojien_hankinnasta.13224.news#48193f7b) Viestiasema A-laitesuojista. Kaupan arvo on 40 miljoonaa, mutta nousee optioineen noin 50 miljoonaan euroon.
Conlog toimittaa kolmen vuoden aikana [viestiasema-laitesuojia](https://conlog.fi/tuotteet/viestiasema-cl-600/), jotka liittyvät Puolustusvoimien johtamisen kehittämisohjelmaan. Yhtiö rakentaa, kokoaa, kouluttaa ja huoltaa konttipohjaisia ratkaisuja tilauksen mukaisesti.
Ruotsalaisomisteinen yhtiö hakee Ylikiimingin toimipisteelle toimitusjohtaja **Juha Moision** mukaan lisää osaajia.
– Me olemme rekrytoimassa noin 40 ihmistä. Tarvitsemme projekteihin hitsaajia, sähkömiehiä ja mekaniikka-asentajia. Rekrytointi on jo alkanut ja tulee täyttymään kevään aikana. Henkilöstömäärä kasvaa Ylikiimingissä noin sataan työntekijään, kertoo Moisio.
Koska kyseessä on puolustusteollisuuden tuote, ollaan tarkkoja siitä kuka voidaan töihin ottaa ja kuka ei.
– Me emme voi tehdä kuin esimerkiksi Transtech tekee Otanmäessä. He tuovat Kaukoidästä ihmisiä töihin. Meille pääsevät töihin ne, jotka on turvaselvitetty ja ovat Suomen kansalaisia. Työntekijän tulee olla ammattitaitoinen, pätevä ja tiimityökykyinen, sekä täyttää puolustusvoimien turvallisuusvaatimukset, kertoo Moisio.
Johtamisjärjestelmien kehittäminen on Puolustusvoimien pitkäjänteinen hanke
Venäjän Ukrainassa aloittaman sodan myötä on puolustusministeriön rahoitusta kasvatettu. Erityisasiantuntija **Riikka Saxlinin** mukaan Viestiasema A-laitesuojien hankinnasta käytiin puolustus- ja turvallisuushankintalain mukainen tarjouskilpailu kotimaisille toimijoille. Kilpailun voitti Conlog Oy vuosille 2022–2024.
Maavoimien esikunnan johtamisjärjestelmäpäällikkö ja viestitarkastaja eversti **Antti Tunkkarin** mukaan kauppa on jatkoa johtamisen kehittämisohjelmaan.
– Hankittavilla viestiasemilla täydennämme joukkojen taktista ja tulenkäytön johtamista. Ne ovat yhteensopivia jo aiemmin hankittujen viestiasemien kanssa.
Tunkkarin mukaan viestiasemiin asennetavat radiot ja taktiset reitittimet on valmistanut oululainen Bittium ja myös mastot tulevat kotimaasta Mastsystemsiltä, joista Conlog sitten kokoaa viestiasemat Ylikiimingissä tehtaalla.
Puolustusvoimat ja Conlog sopivat kumppanuussopimuksen huhtikuussa 2022. Se kattaa Conlog Oy:n ja siihen liitettyjen yritysten ja alihankkijoiden valmistamien sekä edustamien järjestelmien ja laitteiden ylläpitoa, huoltoa ja modifiointeja.
Opetellaan uimapukusääntö
Toiminnan tavoitteena on vahvistaa lapsen turvallisuuteen liittyviä taitoja sekä ohjata suojelemaan ja kunnioittamaan omaa sekä toisten kehoa.
[**PRINTTAA JA LAMINOI TOIMINTATUOKIO!**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/opetellaanuimapukusääntö.pdf)
**KOHDERYHMÄ:** 3‒6v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 20-25 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Katsotaan Pikku Kakkosen [Uimapukusääntö](https://areena.yle.fi/1-50110935)-juontopala.
Keskustellaan lasten kanssa uimapukusäännöstä. Mikä uimapukualue on? Se on uimapuvun alle jäävä alue. Mikä uimapukusääntö on? Lapsella on oikeus määrätä omasta kehostaan. Toisen kehoa tulee kunnioittaa eikä ketään saa satuttaa. Uimapuvun alle jääviä kehonosia ei saa koskea tai katsoa ilman lupaa.
Piirretään ihmiskeho ja nimetään samalla sen osia. Piirretään ja väritetään sille uimapuku päälle.
Keskustellaan, mitä kehon osia uimapuvun alle jää ja nimetään ne. Nämä kehonosat eli rinnat, nännit, pippeli, pimppi ja peppu ovat jokaisen ihan omia ja arvokkaita, joista saa määrätä itse. Keskustellaan siitä, että toisen uimapuvun alle jääviä kehon osia ei saa koskea, katsoa tai puhua niistä ilman lupaa.
Jos joku koskee tai katsoo näihin kehonosiin ilman lupaa, pitää toimia kolmen kohdan säännön mukaan: sanoa EI, poistua paikalta ja kertoa turvalliselle aikuiselle. Esimerkiksi ennen lääkärille menoa voi lapsen kanssa jutella, siitä, miksi lääkäri tutkii kehoa, jos tarvitsee riisutua. Lääkärinkin tulee tehdä tutkimukset hellästi ja samalla selittäen.
**VINKKI!** Pikku Kakkosella on [tulostettavat](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/paperinuket2019/paperinukke_b.pdf) [paperinuket](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/paperinuket2019/paperinukke_a.pdf), joita voi käyttää mallina, apuna kehon osien tunnistamiseen ja nimeämiseen sekä uimapukualueesta keskusteluun.
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paperinuket2019/paperinukke_a.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paperinuket2019/paperinukke_b.pdf)
Toimintatuokio on [Väestöliiton](https://www.vaestoliitto.fi/ammattilaiset/lasten-kehotunnekasvatus/mita-on-kehotunnekasvatus/) kehotunnekasvatustiimin tarkistama.
Valtion avustusosuudet yksityisteiden perusparannuksiin nousevat kolmeksi vuodeksi – Lapissa tarjolla tänä vuonna neljä miljoonaa euroa
Lapin ely-keskuksen projektipäällikkö Jukka Rantajärvi kertoo, että avustusosuuksien korotuksilla halutaan edistää esimerkiksi puunhankintaa yksityisteitä parantamalla.
Valtion avustusosuudet yksityisteiden perusparannuksiin nousevat kolmeksi vuodeksi. Enimmillään vuosina 2023–2025 tukea voi saada 85 prosenttia.
Avustuksia kohdennetaan erityisesti liikennöitävyyden kannalta kriittisiin perusparantamishankkeisiin, kuten siltaremontteihin. Kohteita voivat olla myös esimerkiksi teiden kantavuuden ja kuivatuksen parantaminen, sekä rumpujen uusimiset.
Normaali tien kunnossapito, kuten sorastaminen, lanaaminen, niitto tai auraus, ei täytä avustusehtoja. Avustettavien parantamishankkeiden koolla ei ole alarajaa, mutta Lapin ely-keskuksen mukaan alle 10 000 euron hankkeita avustetaan harvoin.
Lapin ely-keskuksen projektipäällikkö **Jukka Rantajärvi** kertoo, että avustusosuuksien korotuksilla halutaan edistää esimerkiksi puunhankintaa.
Lapissa valtionavustusta on jaossa neljä miljoonaa euroa tänä vuonna.
Rantajärven mukaan Lapissa on aiempina vuosina jäänyt käyttämättä avustuksia ja niitä on siirretty muihin ely-keskuksiin.
– Suurin syy sille, että ei oteta avustusta on se, että silloin tien puomi on poistettava kymmeneksi vuodeksi. Se johtuu siitä, että yhteiskunnan varojen käyttäminen tuo kaikelle kansalle oikeuden käyttää yksityisteitä, Rantajärvi kertoo.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Brittisijoittaja ryhtyy pyörittämään Puolangalla hotellia, jonka taustayhtiö joutui konkurssiin
Paljakan rinteet, Bistro- ja Riekko-rinneravintolat sekä Paljakan Caravan alue Puolangalla pysyvät toistaiseksi suljettuina.
Laskettelukeskus Paljakan tulevaisuus Kainuun Puolangalla vaikuttaa olevan toistaiseksi avoin.
Rinteiden ja rinneravintoloiden toiminnasta vastannut yhtiö joutui konkurssiin, mutta sen omistaja, brittiläinen sijoittaja **George Hand** kertoo Ylelle sähköpostitse ottavansa Hotelli Paljakan toiminnan hoitoonsa lyhyellä aikavälillä.
Paljakan rinteet, Bistro- ja Riekko-rinneravintolat sekä Paljakan caravan-alue pysyvät Handin mukaan sen sijaan toistaiseksi suljettuina.
Kainuun käräjäoikeus asetti viime viikolla rinteitä ja rinneravintoloita pyörittävän [North Finlandia Travelsin konkurssiin](https://yle.fi/a/74-20011382). Yhtiö on on vastannut Paljakan laskettelurinteiden, rinneravintoloiden, caravan-alueen sekä Hotelli Paljakan palveluista keväästä 2019 alkaen.
Hand omistaa North Finlandia Travelsin lisäksi Paljakassa muun muassa välinevuokrausta harjoittavan yhtiön.
North Finlandia Travelsin velkojina ovat Verohallinto ja Keskinäinen Työeläkevakuutusyhtiö Elo. Oikeus totesi yhtiön maksukyvyttömäksi. Hand, joka kertoo olevansa tällä hetkellä yhtiön ainut osakkeenomistaja, ei aio näillä näkymin valittaa tuomiosta.
Rinteiden avaamista selvitetään
Hand aikoo nyt siis ryhtyä pyörittämään hotellin toimintaa itse, ja suunnitelmissa on tarjota ennalta tilattuja majoituspalveluita Hotelli Paljakassa vähintään 15 hengen ryhmille. Hotellin toiminnallisen valmiuden uskotaan kuitenkin kasvavan kuluvan vuoden aikana.
Rinteiden, rinneravintoloiden sekä caravan-alueen kohtalo riippuu Handin mukaan konkurssipesälle määrätyn pesänselvittäjän päätöksistä.
Hand kertoo olevansa sitoutunut kehittämään Paljakkaa, ja mahdollisuuksia rinne- ja ravintolapalveluiden avaamiseksi mahdollisimman pian kartoitetaan. Tällä hetkellä niiden avaamisesta ei kuitenkaan ole tarkkoja suunnitelmia.
Alueella myös sijaitsevan Paljakkatalon keilahalli ja kahvila ovat olleet avoinna vuodenvaihteen ajan. Ne sekä välinevuokrauspalvelut ovat kuuluneet Handin omistuksessa olevan Mäkinäköala Oy:n liiketoimintaan viime huhtikuusta keväästä alkaen, eikä niillä ole Handin mukaan mitään tekemistä North Finlandia Travelsin kanssa.
Hand kertoo olevansa täysin sitoutunut Paljakkaan sijoittajana. Hän aikoo jatkaa yhteistyötä Puolangan kunnan kanssa, ja Handin mukaan heillä on yhteinen näkemys Paljakan laajentamisesta. Hän kertoo olevansa optimistinen Paljakan tulevaisuudesta lomakohteena.
Paikalliset Lions Clubit jakoivat yli 1 000 avustuskassia ukrainalaisille Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa viime viikolla
Jokaisessa avustuskassissa oli aina 40 euron arvosta muun muassa hygienia- ja siivoustarvikkeita sekä pieniä kotitalouskoneita.
Lions Clubit avustivat ukrainalaisia pakolaisia Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa kaikkiaan noin 55 000 eurolla.
Viime viikolla toimitetussa yli 1 000 avustuskassissa oli jokaisessa 40 euron arvosta muun muassa hygienia- ja siivoustarvikkeita sekä pieniä kotitalouskoneita.
Kassit toimitettiin jo olemassa oleviin avustuspisteisiin, joita ovat Oulun seudulla Ukraina Help Center ja Kainuussa Sotkamon Ukraina-keskus.
Lisäksi kasseja ohjattiin Raahen seudulle, jossa ne toimitettiin oppilaiden mukana perheisiin. Tempauksen rahoittajana ovat olleet paitsi kansainvälinen Lions- järjestö myös paikalliset klubit. Yhteistyökumppanina on ollut Halpa-Halli.
Nyt jaettu erä on jatkoa lokakuussa toteutetulle vastaavalle tapahtumalle.
*Voit keskustella aiheesta 10. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Oulun D-asema torjuu yksinäisyyttä ja tarjoaa mielekästä tekemistä
Kaikille avoin kohtaamispaikka on ollut toiminnassa lokakuun loppupuolelta lähtien. Ovet ovat käyneet tiuhaan.
Oulun Tuirassa parin kuukauden ajan toiminut kaikille avoin kohtaamispaikka, D-asema, on osoittautunut tarpeelliseksi. Mukaan on innostunut viikoittain yli sata osallistujaa.
Oulun D-asema järjestää esimerkiksi tapahtumia, retkiä ja työpajoja, joiden tarkoituksena on torjua yksinäisyyttä ja vahvistaa alueen yhteisöllisyyttä.
D-aseman toiminnasta vastaavat Diakonissalaitos sekä Oulun evankelisluterilaiset seurakunnat.
D-asema aloitti toimintansa lokakuussa. Tapaamisissa oli joulun jälkeen pieni tauko remontin vuoksi, mutta niitä päästään taas järjestämään.
*Voit keskustella aiheesta 10. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Ilmeillään ja harjoitellaan tunnetaitoja Nallen kanssa
Toiminnan tavoitteena on harjoitella tunteiden tunnistamista ja sanoittamista musiikin ja leikin avulla, vahvistaa suun motoriikkaa ilmeilemällä sekä harjoitella rauhoittumista.
[**PRINTTAA JA LAMINOI TOIMINTATUOKIO!**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/IlmeilläänjaharjoitellaantunnetaitojaNallenkanssa.pdf)
**KOHDERYHMÄ:** 2-4v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 20 min
**TARVIKKEET:**
**ALKUVALMISTELUT:**
Tulostetaan kommunikaatiokortit, laminoidaan ja leikataan irti. Näissä tuokiossa käytetään vain tunnekortteja.
**TOTEUTUS:**
Katsotaan Nalle-sarjan [Ilmehtimistä](https://areena.yle.fi/1-2757225)-jakso.
Tehdään höpsöjä ilmeitä niin kuin Nalle ja Apina.
Kuunnellaan ja lauletaan Nallen lauluista [Ilmeillään](https://areena.yle.fi/1-3140850)-laulu ja tehdään laulussa kulloinkin kuuluvat ilmeet: nolo, harmistunut olo, villi, ujo suola silli, nolo, riemastunut olo, uninen ja jälkeen pusujen.
Istutaan piiriin lattialle. Laitetaan kommunikaatiokortit lattialle ja vuorollaan yksi lapsi nostaa kortin. Katsotaan yhdessä, mikä tunne tulee. Aikuinen sanoittaa ja mallintaa kortin tunteen, jonka jälkeen kaikki tekevät tunteen ilmeen perässä.
Lopuksi rauhoitutaan ja harjoitellaan rauhoittavaa vatsahengitystä lelun avulla. Kuunnellaan Rentoudu Nallen kanssa -sarjan [Nalle ja hengityskaveri](https://areena.yle.fi/audio/1-50565954) -jakso ja toimitaan sen ohjeiden mukaan.
Ihmiskauppasyytteistä vapautettu ex-marjakeisari uskoo, että koko bisnes voi kaatua parissa kuukaudessa: “Niin iso asia, ettei sitä oikein tajuta”
Marja-alalle olisi saatava sopimus järjestelyistä parissa kuukaudessa, jos suomalaisten marjayritysten olemassaolo halutaan turvata, sanoo pitkään alalla toiminut Kari Jansa.
Sotkamolainen entinen marja-alan yrittäjä **Kari Jansa** on seurannut päättyneenä vuonna esiin noussutta marja-alan ihmiskauppa- ja lahjontarikosepäilyä surullisena.
Hänen mielestään rikostutkinnan kohteena olevat yritykset ovat loanneet alan maineen niin, että koko marjabisnes voi kaatua. Thaipoimijoiden tilanteen on parannuttava ja alalle saatava kaikkia tyydyttävä toimintamalli pian, tai muuten käy huonosti.
– Tässä on niin isosta asiasta kysymys, että sitä ei oikein tajuta, Jansa sanoo.
Jansalla on marja-alalla jotain sanottavaa, sillä hän ehti tehdä alan bisnestä vuosikymmeniä. Vuonna 2013 hän joutui leivättömän pöydän ääreen oikeusjutussa, jossa hän oli syytteessä ihmiskaupasta.
Vuosien oikeuskäsittely vei unet ja meinasi viedä terveydenkin, mutta lopulta Jansan todettiin syyttömäksi.
**Lisää:** [Thaipoimijoiden ensimmäinen kapina johti taisteluun, jossa jokainen hävisi – ihmiskauppiaaksi syytetty marjakeisari tuntee kaunaa joka päivä](https://yle.fi/a/3-10925009)
Marja-ala kaatuu ilman thaimaalaisia
Marja-ala on Suomessa kansantaloudellisesti merkittävä toimiala. Luonnonmarjoja poimitaan vuosittain yli 15 miljoonaa kiloa jokamiehenoikeuden nojalla valtion ja yksityisten metsistä. Marjasaaliin arvo on jopa sata miljoonaa euroa.
Lähes kaiken keruun suorittavat suomalaisten yritysten tuomat tuhannet etupäässä thaimaalaiset poimijat. Yrityksiä on erityisesti Itä-Suomessa ja Lapissa.
Jansan mukaan ala ei kestä esimerkiksi vuoden tai parin taukoa poimijoiden maahantuloon. Tauon voisi aiheuttaa se, ettei poimijoita saada Suomeen Thaimaasta kumpaakin maata tyydyttävällä sopimuksella.
Yrityksillä on esimerkiksi majoitustiloja, marjankäsittelytiloja ja pakastuslaitoksia, joiden ylläpitämistä tyhjillään niiden talous ei kovin pitkään kestä.
– Jostakin Keski-Euroopan teollisuuden on raaka-aineensa hankittava ja niin kuin tänä päivänä nähdään, virrat muuttuvat aika äkkiä jos suomalaisilla ei ole tarjota marjoja.
**Lisää:** [Näin suomalainen marjabisnes toimii: tuhannet poimijat ahertavat metsissä jopa 14-tuntisia päiviä jokamiehenoikeuden ja marjayritysten varassa](https://yle.fi/a/74-20004187)
Jansa ei pidä hyvänä poimijoiden asettamista työsuhteisiksi, jota Thaimaa on vaatinut ja jota [työ- ja elinkeinoministeriö on valmistelemassa](https://yle.fi/a/74-20010146). Hänen mielestään poimijoiden palkkiot ja olosuhteet Suomessa pitäisi kuitenkin saada selvästi paremmiksi.
– Tästä olisi päästävä heti neuvottelemaan ja vakuuttamaan Thaimaan työministeriön päättäjät, että hinnat pannaan kohdalleen ja unohdetaan menneet asiat ja tehdään uudet suunnitelmat. Ja niissä ei saa mennä monta kuukautta aikaa.
Hänen mukaansa thaipoimijoiden palkkioita on jo vuosikausia painettu alas parin isoimman yrityksen toimesta.
– Sillä on saatettu paljon thaimaalaisia poimijoita huonoon asemaan. Hintataso on sellainen, että pitää tosiaan ihan huippusaaliita saada jokaisen, että he pääsisivät ansioille, Jansa moittii.
**Lisää:** [Thaimaa vaatii marjayrityksiä palkkaamaan thaipoimijat työsuhteisiin, mutta todellisuudessa se ei ehkä ratkaisisi alan ongelmia](https://yle.fi/a/74-20004949)
Vaikenemisen kulttuuri ja vahvemman laki
Käynnissä olevien rikostutkintojen lisäksi marja-alalla on havaittu [kymmeniä puutteita niinsanotun marjalain noudattamisessa](https://yle.fi/a/74-20003385).
Ylen MOT-toimitus kertoi äskettäin, että marjayritykset ovat esimerkiksi perineet poimijoilta ylihintaa palveluista, joita heille Suomessa järjestettiin – majoituksesta, ruuasta ja kuljetuksista.
Asia on myös Jansalle tuttu. Hän kuvailee poimijoiden rahastamista ”pöyristyttäväksi”.
– Nyt pitäisi Thaimaan viranomaiset saada uskomaan, että hinnat pannaan kohdalleen ja kohtelu määritellään uudelleen; mitkä vaateet on asumisella ja ruualla. Ja yhteinen hinnoittelu siitä näkyvästi esille. Joka ei pysty siihen niin lopettakoon sitten.
MOT:n mukaan epäkohdat poimijoiden kohtelussa olivat viranomaisten tiedossa oli jo pari vuotta sitten, mutta niihin ei puututtu.
Jansan mielestä alalla on myös kunnollisia ja tunnollisia yrityksiä. Mutta miksi kukaan ei ole avannut suutaan?
Hänen mukaansa syynä on alalla vallitseva ”vahvemman laki” – rivistä poikkeamisen pelätään johtavan esimerkiksi siihen, että yritys jäisi sivuun poimijakiintiöiden jaossa.
Sinänsä alan rikosepäilyt eivät tulleet hänelle rakasta alaa yhä tarkkaan seuraavalle Jansalle yllätyksenä.
– Tuommoista menoa, mitä olen seurannut viime aikoina, ei tuolla ole tulevaisuutta.
Vapaaehtoinen arkunkantaja saattaa tuntemattomia viimeiselle matkalle – kuuntele, mitä kajaanilainen Hannu Väisänen kertoo vapaaehtoistyöstään
Kajaanin seurakunnassa vapaaehtoisia arkunkantajia on kymmenkunta. Vapaaehtoisille kantajille on yhä enemmän tarvetta, sillä perheet ja suvut ovat pienentyneet.
Vapaaehtoisille arkunkantajille on tarvetta.
Kysyntää ovat lisänneet yhteiskunnan muutokset sekä perheiden ja sukujen pienentyminen. Jos saattajia on vähän tai hautajaisiin osallistujat iäkkäitä, arkunkantajia on vaikea löytää.
Kajaanin seurakunnassa vapaaehtoisia arkunkantajia on kymmenkunta. Yksi heistä on 1,5 vuotta vapaaehtoisena toiminut kajaanilainen **Hannu Väisänen**.
Väisänen on ollut hautajaisissa vapaaehtoisena arkunkantajana noin 40 kertaa. Hän halusi aloittaa vapaaehtoistyön, kun näki televisiossa ohjelman, jossa siunaustilaisuudessa oli paikalla vain pappi ja kanttori.
– Samoihin aikoihin veljeni kuoli. Hautajaisissa kantajina oli naisväkeäkin, kun miehiä ei ollut tarpeeksi. Ajattelin, että kun seurakunta on kaikissa ihmisen elämävaiheissa mukana, miksi ei voisi olla konkreettisesti saattamassa ihmisiä viimeiselle matkalle.
Väisänen kysyi Linnantauksessa kokoontuvalta miesten piiriltä, olisiko siellä kiinnostuneita kantajia. Halukkaita löytyi heti neljä, ja pian vapaaehtoisia oli koossa niin, että hautajaisiin löytyy tarvittaessa kuusi kantajaa.
– Joskus hautaustoimisto pyytää neljää kantajaa, mutta mielestäni varsinkin talvisin kuusi voi olla hyvin tarpeen. Kapuamme alumiinisten lankkujen päälle laskemaan arkkua. Jos siellä seisoo lumessa ja jäässä, jalka voi lipsahtaa. Se voi olla vaarallista touhua.
Väisäsen mukaan vapaaehtoisen arkunkantajan tulee olla kaiken aikaa tahdikas ja ottaa omaiset huomioon. He voivat laulaa haudalla vielä virren ja nostaa vihreän muovikannen haudan päälle, jotta omaiset saavat laskea sille seppeleet ja kukkalaitteet.
Tähän vapaaehtoisen arkunkantajan tehtävä myös päättyy.
– Viime lauantaina meitä kysyttiin ensimmäisen kerran osallistumaan myös muistotilaisuuteen, mutta kieltäydyimme siitä kohteliaasti, Väisänen kertoo.
*Aiheesta voi keskustella 10. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Harjoitellaan tunnistamaan ja nimeämään kehon osia 
Toiminnan tavoitteena on ohjata kunnioittamaan ja suojelemaan omaa kehoa.
[**PRINTTAA JA LAMINOI**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/harjoitellaantunnistamaankehonosia1.pdf) [**TOIMINTATUOKIO!**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/harjoitellaantunnistamaankehonosia2.pdf) **(kaksi sivua)**
**KOHDERYHMÄ:** 3-6v.  
**TILA:** ryhmätila tai sali  
**KESTO:** 25‒30min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Mietitään lasten kanssa, mitä kehon osia ihmisellä on ja nimetään niitä. Katsotaan Pikku Kakkosen [Ihmiskehon osat](https://areena.yle.fi/1-50110899) -juontopala.
Keskustellaan lasten kanssa siitä, että kehot ja kehonosat näyttävät eri ihmisillä erilaisilta ja jokainen on yhtä arvokas. Jokaisesta kehosta on tärkeää pitää hyvää huolta. On hyvä muistuttaa lapsia siitä, että kehonosista saa keskustella niiden oikeilla nimillä, mitkään kehonosat eivät ole tuhmia tai kiellettyjä tai ”vessasanoja”.
Keskustelussa voidaan käydään läpi myös sitä, että pojilla on pippeli ja tytöillä pimppi. Niitä, joilla on pimppi, sanotaan yleensä tytöksi ja niitä, joilla on pippeli, sanotaan yleensä pojiksi. Mutta jokaisen oma kokemus voi vaihdella.
Joku voi kokea olevansa tyttö, poika tai muu, kuten tyttöpoika, poikatyttö, jotain-siltä-väliltä, sukupuoleton tai joku, joka ei halua olla mitään. On tärkeää, että jokainen saa olla oma itsensä, sillä jokaisen oma kokemus itsestään on oikea ja arvokas. Kaikenlaiset ihmiset ja perheet ovat yhtä arvokkaita.
Kuunnellaan Rauhatädin [Päästä varpaisiin](https://areena.yle.fi/audio/1-2109202) -laulu ja osoitetaan omalla sormella omasta kehostanne kohdat, joissa laulussa mainitut kehon osat sijaitsevat.
Harjoitellaan kehonosia leikkimällä. Aikuinen sanoo kehon osan ja lasten täytyy laittaa kyseinen kehon osa nopeasti lattiaan, seinään tai muuhun ennalta sovittuun paikkaan. Voidaan leikkiä myös musiikin kanssa, jolloin musiikin soidessa lapset saavat liikkua vapaasti, mutta musiikin tauotessa aikuinen sanoo kehon osan ja lasten on laitettava kyseinen kehon osa kiinni esimerkiksi lattiaan. Musiikin jatkuessa lähdetään taas liikkeelle.
**VINKKEJÄ!**
Kehonosia kannattaa harjoitella myös piirtämällä! Jokainen saa piirtää oman kuvansa, keskitytään ikätason mukaan siihen, löytyykö kuvasta kädet, vartalo, sormet yms. Lisäksi voidaan miettiä myös hiusten ja vaatteiden väriä. Kirjoitustaitoisten kanssa voi kirjoittaa kuvaan kehon osien nimiä niiden viereen. Laitetaan taideteokset seinälle.
Pikku Kakkosella on [tulostettavat](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/paperinuket2019/paperinukke_b.pdf) [paperinuket](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/paperinuket2019/paperinukke_a.pdf), joita voidaan käyttää mallina piirtämisessä tai apuna kehonosien tunnistamisen ja nimeämisen harjoittelussa. Klikkaamalla kuvaa avautuu tulostettava kuva.
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paperinuket2019/paperinukke_a.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/paperinuket2019/paperinukke_b.pdf)
Kehonosista keskustellessa puhe voi helposti siirtyä sukupuolen moninaisuuteen. Apuna sen käsittelyssä voi käyttää [Yksisarvinen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50810953)-satua.
Tarkista, että tarjolla olevat puheet, kuvastot ja tarinat kertovat monenlaisista tavoista olla ihminen, perhe tai lapsi.
Lue lisää Väestöliiton [digiturvataidoista](https://www.vaestoliitto.fi/ammattilaiset/lasten-kehotunnekasvatus/hyvinvointi/digiturvataidot/) ja tulosta Väestöliiton Digiturvataidot-juliste (klikkaamalla kuvaa).
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/2022/DIGITURVATAITO-JULISTE-A3-2022.pdf)
Toimintatuokio on [Väestöliiton](https://www.vaestoliitto.fi/ammattilaiset/lasten-kehotunnekasvatus/mita-on-kehotunnekasvatus/) kehotunnekasvatustiimin tarkistama.
Harjoitellaan sanoittamaan tuntoaistimuksia
Toiminnan tavoitteena on vahvistaa lapsen turvallisuuteen liittyviä taitoja sekä ohjata lasta kunnioittamaan ja suojelemaan omaa sekä toisten kehoa.
[**PRINTTAA JA LAMINOI TOIMINTATUOKIO!**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/harjoitellaansanoittamaantuntoaistimuksia.pdf)
**KOHDERYHMÄ:** 3‒6v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 20-25 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Katsotaan [Tuntoaisti](https://areena.yle.fi/1-50110928)-juontopala.
Kerrataan lasten kanssa yhdessä videon asioita. Jokainen tietää itse parhaiten, mitkä asiat tuntuvat kivalta ja mitkä ikäviltä. Eri ihmiset tuntevat asiat eri tavoin ja jokaisen tuntemus on ihan oikea ja tärkeä. Jokaisella on oikeus sanoa, miltä itsestä tuntuu ja sitä pitää muiden kunnioittaa.
Keskustellaan siitä, miten toista kosketaan. Kosketuksen pitää tuntua molemmista mukavalta. Kosketus ei saa jättää pahaa oloa tai olla salaisuus. Jos toinen sanoo, ettei halua kosketusta, pitää häntä uskoa.
Aikuiset näyttelevät tilanteen ja lapset saavat kertoa, miten siinä olisi pitänyt toimia.
*Tilanne:* Aikuinen halaa yhtäkkiä toista aikuista. Halattavana oleva aikuinen sanoo, ettei halua nyt halailla, mutta toinen aikuinen vain jatkaa.  
Mikä meni väärin? Halaavan aikuisen olisi ollut hyvä kysyä, saako halata. Olisi myös pitänyt lopettaa halaaminen heti, kun toinen sanoi, ettei se ole kivaa.
Harjoitellaan kertomaan, tuntuuko jokin ikävältä tai kivalta. Näytetään peukalolla, miltä aikuisen sanomat tilanteet tuntuvat. Muistutetaan, että kaveri voi tuntea eri tavoin, mutta jokaisen oma tunne on tärkeä ja oikea. Jos aikuisen sanoma tilanne tuntuu mukavalta, peukalo nostetaan ylös. Jos tilanne ei tunnu kivalta, peukalo käännetään alas. Jos ei osaa vastata, peukalo käännetään vaakatasoon.
Miltä tuntuu, kun
Harjoitellaan koskettamaan kaveria ystävällisesti ja kunnioittavasti. Muodostetaan parit, joista toinen menee lattialle makaamaan ja toinen sivelee makaavaa kaveria huivilla tai hieroo pallolla kehoa pitkin rauhallisen [musiikin](https://areena.yle.fi/audio/1-4311941) soidessa taustalla.
Kerrotaan kaverille, tuntuuko kosketus mukavalta vai ikävältä. Jos kosketus tuntuu ikävältä, se pitää lopettaa. Vaihdetaan osia. Muistetaan, ettei toista saa satuttaa, joten pallolla hierottaessa ei saa painaa kovasti.
Toimintatuokio on [Väestöliiton](https://www.vaestoliitto.fi/ammattilaiset/lasten-kehotunnekasvatus/mita-on-kehotunnekasvatus/) kehotunnekasvatustiimin tarkistama.
Opetellaan kolmen kohdan sääntö sekä oman tilan käsite
Toiminnan tavoitteena on vahvistaa lapsen turvallisuuteen liittyviä taitoja sekä ohjata lasta kunnioittamaan ja suojelemaan omaa sekä toisten kehoa.
[**PRINTTAA JA LAMINOI TOIMINTATUOKIO!**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/opetellaankolmenkohdansääntö.pdf)
**KOHDERYHMÄ:** 3-6v.  
**TILA:** ryhmätila tai sali  
**KESTO:** 20 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Katsotaan [Kuuntelu, katselu, tuntemukset](https://areena.yle.fi/1-50110931) -juontopala.
Kerrataan kolmen kohdan sääntö. Miten se menee ja milloin sitä käytetään? Sanotaan EI, lähdetään pois paikalta ja kerrotaan turvalliselle aikuiselle. Sääntöä käytetään silloin, kun jokin tilanne kuulostaa, näyttää tai tuntuu pahalta.
Keskustellaan lasten kanssa omasta tilasta. Mikä oma tila on? Ihan jokaisella ihmisellä on oma tila, josta saa itse päättää ja sanoa EI, jos joku tulee liian lähelle. Se on ikioma alue, jonne ei saa tulla ilman lupaa tai hyvää syytä. Oma tila on edessä, sivuilla, takana sekä ylä- ja alapuolella, kuin olisi suuren saippuakuplan sisällä. Sen ”saippuakuplan” koon saa itse aina päättää. Toisen ihmisen omaa tilaa täytyy kunnioittaa ja kysyä lupa koskettamiseen. Niissä tilanteissa, kun joku ei kunnioita toisen omaa tilaa ja tulee sinne ilman lupaa, saa käyttää kolmen kohdan sääntöä.
Harjoitellaan kolmen kohdan sääntöä. Aikuiset näyttelevät nukeilla seuraavan tilanteen ja lapset kertovat, mitä tehdä.
*Tilanne:* Nukke yrittää antaa toiselle nukelle pusun poskelle, mutta toinen ei halua saada pusua.  
Mitä nuken, joka ei halua pusua, pitäisi tehdä tilanteessa? Sanoa EI, lähteä pois paikalta ja mennä kertomaan turvalliselle aikuiselle.  
Miten pussaavan nuken olisi pitänyt toimia? Lopettaa heti, kun toinen sanoi, ettei halua.
Harjoitellaan kysymään lupaa ja miettimään, haluaako sillä hetkellä päästää muita omaan tilaan kättelemään tai halaamaan.
Kun [musiikki](https://areena.yle.fi/audio/1-4370538) soi, lapset liikkuvat tilassa. Aikuinen keskeyttää musiikkia välillä. Musiikin keskeytyessä kysytään lähimmältä kaverilta: ”Saanko halata” tai ”Saanko kätellä”. Jos kaveri vastaa ”Kyllä”, halataan tai kätellään. Jos kaveri vastaa ”Ei”, sanotaan ystävällisesti ”Ei se mitään/Ei haittaa”. Musiikin jatkuessa lähdetään taas liikkeelle.
Toimintatuokio on [Väestöliiton](https://www.vaestoliitto.fi/ammattilaiset/lasten-kehotunnekasvatus/mita-on-kehotunnekasvatus/) kehotunnekasvatustiimin tarkistama.
Kuolemantapaus Isossa Omenassa: Poliisi on kuulustellut neljää henkilöä rikoksesta epäiltynä – nainen ei asioinut ennen tapahtumia myymälöissä
Nainen kuoli vartijoiden kiinniottotilanteen yhteydessä Espoon kauppakeskus Isossa Omenassa lauantaina illalla. Voimankäyttötilanne kesti noin kymmenen minuuttia, kertoo poliisi.
[Vartijoiden kiinnioton yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20011829) kuollut 35-vuotias nainen ei asioinut ennen tapahtumasarjan alkua kauppakeskuksen myymälöissä, Länsi-Uudenmaan poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-jatkaa-tutkintaa-tapauksessa-jossa-henkilo-menehtyi-vartijoiden-voimankayttotilanteessa-7.1).
– Siellä on syntynyt kiinniotto- ja poistamistilanne, mikä on johtanut voimankäyttötilanteeseen. Sen lopuksi nainen on menehtynyt tilanteessa, tutkinnanjohtaja **Jyrki Kallio** kertoo.
STT uutisoi, että poliisin mukaan vartijat oli pyytänyt paikalle kauppakeskuksessa asioinut mies. Mies oli sanonut naisen kohdistaneen häneen jonkinlaista häirintää.
Poliisin mukaan nainen ei ollut asioinut kauppakeskuksen myymälöissä eikä mikään niistä liity tapaukseen.
Voimankäyttötilanne kesti noin kymmenen minuuttia. Poliisi tutkii tapahtunutta kuolemantuottamuksena.
Poliisilla neljä epäiltyä, jotka ovat järjestyksenvalvojia ja vartijoita
Poliisi otti lauantaina 7. tammikuuta kiinni kaksi henkilöä tapauksesta epäiltyinä, ja heidät vapautettiin alkuillasta sunnuntaina 8. tammikuuta, poliisi kertoo.
Poliisi on kuulustellut yhteensä neljää henkilöä viikonlopun aikana rikoksesta epäiltynä. Poliisin mukaan osa heistä on järjestyksenvalvojia ja osa vartijoita.
Poliisi ei aio vaatia epäiltyjä vangittaviksi, sillä edellytyksiä heidän pidättämiselleen tai vangitsemiselleen ole.
Lisäksi poliisi on kuullut useita todistajia ja hyödyntää tapauksen selvittämisessä kauppakeskuksen valvontatallenteita ja kansalaisten toimittamia videotallenteita.
Poliisi on pyytänyt ja pyytää edelleen tapahtuneesta silminnäkijähavaintoja.
– Olemme saaneet kansalaisilta matkapuhelimilla otettuja videotallenteita ja yhteydenottoja on tullut aika paljon tähän tapaukseen liittyen, tutkinnanjohtaja Jyrki Kallio kertoo.
Tapauksen tutkinta etenee oikeuslääketieteellisellä kuolemansyyn selvittämisellä ja todistajien kuulemisella ja videotallenteiden läpinäynnillä.
– Varmasti kuulemme epäiltyjä uudestaan, kun saamme lisäselvitettyä, Kallio sanoo.
Itä-Suomessa sakot yli sadalle luistattelijalle joulukuussa  – nuoret kuvaavat ja jakavat luistatteluvideoita sosiaaliseen mediaan
Poliisi on saanut autojen luistattelusta valvontapyyntöjä eri puolilta Itä-Suomea. Pelkästään joulukuussa luistattelusta sakotettiin yli sataa kuljettajaa, joista joka kolmas määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Poliisi on antanut Itä-Suomessa sakkoja auton luistattelusta yli sadalle kuljettajalle pelkästään joulukuun aikana. Heistä joka kolmas on määrätty väliaikaiseen ajokieltoon vakavan piittaamattomuuden perusteella.
Ajokieltoon määrätyistä kolmannes oli saanut ajokortin poikkeusluvalla. Lain säätämä ajokiellon pituus on vähintään yksi kuukausi ja enintään kuusi kuukautta. Luistattelu etenkin taajamassa katsotaan piittaamattomaksi ja liikenneturvallisuutta vaarantavaksi ajotavaksi, josta seuraamuksena on vähintään sakko.
Ammattiautoilijalle ajokielto voi merkitä työpaikan menetystä tai lomautusta. Nuoret kuljettajat joutuvat myös suorittamaan ajokiellon aikana riskikäyttäytymistä ja sen vaikutuksia liikenneturvallisuuteen käsittelevän maksullisen lisäkoulutuksen, jonka järjestää autokoulu.
Luistattelijoita kuvataan suorana toisesta autosta
Poliisi on saanut luistattelusta valvontapyyntöjä eri puolilta Itä-Suomea. Poliisi haluaa herätellä huoltajia olemaan entistä enemmän kiinnostuneita lastensa tekemisistä ja liikenneturvallisuuteen liittyvistä asenteista.
Erityisesti nuoret kuljettajat kuvaavat luistattelua sekä jakavat videoita sosiaaliseen mediaan. Poliisin mukaan erityisesti luistatteluun keskittyvät suorat lähetykset ovat saavuttaneet suosiota. Luistattelijaa seurataan toisinaan toisella autolla ja tapahtumaa jaetaan suorana sosiaaliseen mediaan. Ilmiö on voimissaan etenkin kauppakeskusten parkkialueilla sekä viikonloppuöisin kyläteillä, kun muu liikenne on hiljentynyt.
Poliisi muistuttaa, että luistattelulla vaarannetaan sekä autossa olevien että reitille osuvien sivullisten turvallisuus. Reitille voi osua esimerkiksi jalankulkija, toinen auto tai vaikkapa lumitöissä oleva traktori. Kerroimme [ilmiöstä Kuopion Tahkon alueelta joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20007725).
 Harjoitellaan tunteiden tunnistamista ja sanoittamista Nallen kanssa 
Toiminnan tavoitteena on harjoitella tunteiden tunnistamista ja sanoittamista.
[**PRINTTAA JA LAMINOI**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/HarjoitellaantunteidentunnistamistajasanoittamistaNallenkanssa.pdf) [**TOIMINTATUOKIO**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/HarjoitellaantunteidentunnistamistajasanoittamistaNallenkanssa2.pdf) **(kaksi sivua)**
**KOHDERYHMÄ:** 3-6v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 20 min
**TARVIKKEET:**
**ALKUVALMISTELUT:**
Tulosta kommunikaatiokortit, laminoi ja leikkaa ne. Tässä tuokiossa käytetään vain tunnekortteja
**TOTEUTUS:**
Katsotaan [Mikä tunne?](https://areena.yle.fi/1-50936236) -juontopala.
Keskustellaan lasten kanssa videon pohjalta tunteista. Mitä tunteita on, miltä ne tuntuvat tai missä kohtaa kehoa ne tuntuvat. Esimerkiksi: Suru voi tuntua isona möykkynä rinnassa. Jännitys voi tuntua nipistelyltä vatsassa. Ilo voi tuntua kevyeltä ololta koko kehossa.
Keskustellaan siitä, miten tunteita on voi olla päivän aikana useita. Ne menevät ohi ja uusi tunne tulee tilalle. Tunteet voivat olla myös monen kokoisia. Kaikkia tunteita saa tuntea, ne ovat tärkeitä ja kuuluvat elämään.
Leikitään samaa leikkiä, mitä Nalle ja Juha-Miguel. Nimetään aluksi tunnekorttien tunteet yhdessä miettien, mitkä piirteestä kyseisen tunteen voi tunnistaa. Sen jälkeen yksi lapsi kerrallaan saa valita korteista tunteen, jota esittää. Muut lapset arvaavat, mistä tunteesta on kyse. Tätä voi jatkaa niin, että lapset valitsevat tunteita myös tunnekorttien ulkopuolelta.
Alussa puhuttiin siitä, miten tunteita tulee ja menee päivän aikana. Lopuksi palataan siihen tekemällä mielikuvitusleikki tunteiden ohimenevyydestä. Kuunnellaan Rentoudu Nallen kanssa -sarjan [Nalle ja katse pilviin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50566038) -jakso ja toimitaan sen ohjeiden mukaan.
**VINKKI!** Tehkää lapsille omat tunnekortit. Lapsi esittää eri tunteita ja toinen lapsi tai aikuinen ottaa kuvan. Nämä voi viedä kotiin tai pitää omassa lokerossa, josta ne on helppo ottaa esille, jos tunteiden sanoittaminen on vaikeaa.
**VINKKI!** Arvuutellaan tunteita. Aikuinen lukee ääneen kysymyksen ja lapset saavat vastata sanallisesti tai tunnekortteja apunaan käyttäen. Näitä voi keksiä lisää yhdessä lasten kanssa. On hyvä muistaa, että tunteita koetaan eri tavoin ja eri tilanteissa on mahdollista kokea eri tunteita. Ei ole oikeita tai vääriä vastauksia tunteiden tuntemiseen eri tilanteissa.
Mikä tunne on kyseessä, kun
Miltä tuntuu, kun
Harjoitellaan rentoutumista 
Toiminnan tavoitteena on käsitellä levon merkitystä ja harjoitella rentoutumaan.
[**PRINTTAA JA LAMINOI TOIMINTATUOKIO!**](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/harjoitellaanrentoutumista.pdf)
**KOHDERYHMÄ:** 4-6v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 20 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Otetaan hyvä asento, voidaan esimerkiksi mennä lattialle makaamaan. Silmät voi halutessaan laittaa kiinni. Kuunnellaan satu [Tintti, joka uupui](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61739451).
Keskustellaan tarinasta:
Miksi tarinan tintti uupui? - Hän auttoi kaikkia muita eläimiä, mutta unohti itse levätä.
Mistä tintti huomasi uupuneensa? - Hän oli koko ajan väsynyt eikä mikään tuottanut iloa.
Keneltä tintti sai apua? - Metsän muilta eläimiltä.
Mitä tintti oppi saukoilta? - Asioita voi tehdä myös huvin vuoksi.
Mitä tintti oppi kissalta? - Välillä on hyvä olla rauhassa ja pysähtyä.
Mitä tintti oppi heinäsirkalta? - Harrastusten ja kivojen asioiden tärkeyden.
Miksi jokaisen tulisi välillä rauhoittua, levätä ja tehdä kivoja asioita? - Silloin kerää voimia, eikä väsy.
Lopuksi lapset voivat halutessaan kertoa omia tapojaan rentoutua ja kerätä voimia.
Harjoitellaan vahvuuksien tunnistamista Nallen ja Mustikkakujan lasten kanssa 
Toiminnan tavoitteena on harjoitella tunnistamaan lapsen vahvuuksia.
[PRINTTAA JA LAMINOI TOIMINTATUOKIO!](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/HarjoitellaanvahvuuksientunnistamistaNallenjaMustikkakujanlastenkanssa.pdf)
**KOHDERYHMÄ:** 4-6v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 30 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Katsotaan [Polkupyöräilyä](https://areena.yle.fi/1-50410789) -juontopala.
Keskustellaan lasten kanssa videon pohjalta, miltä uuden taidon harjoittelu tuntuu.
Miltä Minasta tuntui, kun hän ei vielä osannut pyöräillä? - Häntä harmitti.  
Miltä hänestä tuntui, kun Anssi ja Viivi kannustivat? - Se tuntui mukavalta.  
Miltä uuden harjoittelu tuntuu? - Se voi olla esimerkiksi hauskaa tai jännittävää.
Keskustellaan siitä, miten jokainen oppii asioita omaan tahtiin. Silloin on ystävällistä auttaa ja kannustaa kaveria. Jokainen on hyvä jossain. Jos vielä ei osaa jotain asiaa, voi toisessa asiassa olla tosi taitava.
Otetaan hyvä kuunteluasento, silmät voi halutessaan laittaa kiinni. Kuunnellaan Rentoudu Nallen kanssa -sarjan [Nalle, missä sinä olet hyvä?](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50566060) -jakso.
Keskustellaan yhdessä siitä, missä itse tai kaveri on hyvä, esimerkiksi keksimään hauskoja leikkejä, pelaamaan jalkapalloa tai halaamaan. Tämän jälkeen piirretään kuva siitä, missä ollaan hyviä. Lopuksi laitetaan taideteokset seinälle, jolloin ne ovat aina muistuttamassa siitä.
Harjoitellaan tunnetaitoja ja rauhoittumista Nallen kanssa
Toiminnan tavoitteena on harjoitella tunteiden tunnistamista ja sanoittamista musiikin ja leikin avulla, vahvistaa suun motoriikkaa ilmeilemällä sekä harjoitella rauhoittumista.
[TULOSTA JA LAMINOI TOIMINTATUOKIO!](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/toimintatuokiot/2023/HarjoitellaantunnetaitojajarauhoittumistaNallenkanssa.pdf)
**KOHDERYHMÄ:** 2-4v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 20 min
**TARVIKKEET:**
**ALKUVALMISTELUT:**
Tulosta kommunikaatiokortit, laminoi ne ja leikkaa irti. Näissä tuokiossa käytetään vain tunnekortteja.
**TOTEUTUS:**
Katsotaan Nalle-sarjan [Iloinen ja vihainen](https://areena.yle.fi/1-2757223) -jakso.
Otetaan tunnekorteista avuksi tunteet iloinen ja vihainen. Lauletaan yhdessä [jakson laulu](https://areena.yle.fi/1-3140839). Näytetään kyseistä tunnekorttia sen tullessa laulussa.
Lauletaan Nallen [Ilmeillään](https://areena.yle.fi/1-3140850)-laulu ja tehdään laulussa laulettavat ilmeet: nolo, harmistunut olo, villi, ujo suola silli, nolo, riemastunut olo, uninen ja jälkeen pusujen.
Lopuksi harjoitellaan rauhoittavaa vatsahengitystä lelun avulla. Kuunnellaan Rentoudu Nallen kanssa -sarjan [Kun Nallea kiukuttaa](https://areena.yle.fi/audio/1-50566046) -jakso ja toimitaan sarjan ohjeiden mukaan.
**VINKKI!** Tunnekortit voi laittaa seinälle esille paikkaan, jossa niitä voidaan hyödyntää esimerkiksi odotustilanteessa tekemällä kuvien ilmeitä ja sanoittamalla ne.
Oikeus vapautti Tšekin entisen pääministerin korruptiosyytteistä – mahdollisuudet presidentinvaaleissa paranevat
Populistista ANO-puoluetta johtava Andrej Babiš on todettu syyttömäksi EU-varojen väärinkäyttöön.
Tšekkiläinen tuomioistuin on todennut Tšekin edellisen pääministerin **Andrej Babišin** syyttömäksi EU-tukien kavallukseen vuosia kestäneen tutkinnan päätteeksi.
Oikeuden päätös parantaa Babišin mahdollisuuksia nousta Tšekin presidentiksi viikonloppuna pidettävissä vaaleissa. Babiš oli jo aiemmin yksi vaalien ensimmäisen kierroksen kolmesta ennakkosuosikista, [uutissivusto Politicon](https://www.politico.eu/europe-poll-of-polls/czech-republic/) koostamat mielipidemittaukset kertovat.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Babiš olisi kuitenkin alakynnessä vaalien toisella kierroksella.
Oikeuden mukaan Babiš ei kavaltanut noin kahden miljoonan euron tukia, joiden avulla hän kehitti omistamaansa loma- ja konferenssikeskusta pääkaupunki Prahan lähellä. Epäilty kavallus olisi tapahtunut vuonna 2007.
Korruptioepäilyä tutkittiin vuosikausia. EU:n korruptionvastainen viranomainen Olaf esitti raportissaan vuonna 2018, että Babiš olisi rikkonut useita lakeja, [sanomalehti The Guardian kertoo.](https://www.theguardian.com/world/2022/sep/12/former-czech-pm-andrej-babis-goes-on-trial-in-2m-eu-subsidy-case)
Oikeuden päätöksestä on mahdollista valittaa ylempiin oikeusistuimiin.
Babiš on yksi Tšekin rikkaimmista ihmisistä ja toimi pääministerinä vuosina 2017–2021. Babišin pääministerikausi päättyi täpärään vaalitappioon, kun hänen mittavat veroparatiisiomistuksensa paljastuivat vain muutamaa päivää ennen vaaleja [Pandoran paperit -tietovuodossa.](https://yle.fi/a/3-12134252)
Ranskan viranomaiset tutkivat yhä Babišin tietovuodossa paljastuneita kauppoja.
Pikku Kakkonen mukana Mediataitoviikolla jo vuodesta 2015
Pikku Kakkosen monipuoliset sisällöt ovat sopivia kaikenlaiseen mediakasvatukseen.
3-6 -vuotiaille suunnatut ohjelmat on suunniteltu ohjelman alusta alkaen varhaiskasvatussuunnitelman mukaan. Mediataitoviikolla vuonna 2023 keskitytään erityisesti varhaiskasvatukseen suunnattuihin kehotunnekasvatus- ja tunnekasvatusmateriaaliin.
[Pikku Kakkosen toimintatuokiot](https://yle.fi/aihe/lapset/varhaiskasvattajille) on tehty varhaiskasvattajien käyttöön. Toimintatuokiot on jaoteltu varhaiskasvatussuunnitelman oppimisen alueiden mukaan ja niiden konsepti on käytettävissä sellaisenaan päiväkodin tuokioissa. Toimintatuokioihin sisältyy muun muassa esivalmistelu, tarvikkeet ja toteutus. Myös tuokioiden kesto ja sopiva ikäryhmä on arvioitu valmiiksi.
Toimintatuokiot perustuvat Pikku Kakkosen video-, ääni- tai tekstisisältöihin, jotka ovat saatavilla avoimesti ja maksuttomasti [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-N0JWp3Wzr) tai [Ylen verkkosivuilla](https://yle.fi/lapset). Toimintatuokioissa on mukana myös Pikku Kakkosen sovellus ja Eskari-sovellus, jotka ovat ilmaiseksi ladattavissa sovelluskaupoista.
Kehotunnekasvatus tarkoittaa pienten lasten lapsentasoista seksuaali- ja turvataitokasvatusta. Suomalaisen kehotunnekasvatuksen edelläkävijä on Suomessa [Väestöliitto](https://www.vaestoliitto.fi/). Yhteistyössä Väestöliiton kanssa Pikku Kakkonen on tehnyt uusia toimintatuokioita Mediataitoviikolle. Toimintatuokioiden teemoina ovat mm. [uimapukusääntö](https://areena.yle.fi/1-50110935) ja [kehon osien nimeäminen](https://areena.yle.fi/1-50110899).
Tunnekasvatuksen avulla lapsi oppii käyttämään tunnetaitoja: tunnistamaan, nimeämään ja säätelemään tunteita. Pikku Kakkosen ohjelmistossa on useita tunnetaitosarjoja. Animaatiohahmo [Reima Räiskeen](https://areena.yle.fi/1-4406401) kanssa käsitellään kiukkua ja [Jyrkin ja Neposen](https://areena.yle.fi/1-50331151) kanssa tunteiden hankalia pattitilanteita. Nallen kanssa toimintatuokioissa mm. harjoitellaan tunnetaitoja ja rauhoittumista. Moni toimintatuokio sopii esimerkiksi tilanteisiin, joissa päiväkotiryhmissä mietitään lasten keskinäisiä vuorovaikutustaitoja.
Pikku Kakkonen kannustaa aikuisia ja lapsia tutkimaan yhdessä erilaisia medioita ja opettelemaan yhdessä medialukutaitoa!
Artikkeli on osa Pikku Kakkosen ja [Mediataitoviikon](https://www.mediataitoviikko.fi/) yhteistyötä.
[Pikku Kakkosen Mediataitoviikko 2022](https://yle.fi/aihe/a/20-10002032)
[Pikku Kakkosen Mediataitoviikko 2021](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/01/pikku-kakkosen-mediataitoviikko-2021)
[Pikku Kakkosen Mediataitoviikko 2020](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/06/mediataitoviikko-2020-pikku-kakkosessa)
[Pikku Kakkosen Mediataitoviikko 2019](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/31/pikku-kakkosen-mediataitoviikko-2019)
[Pikku Kakkosen Mediataitoviikko 2018](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/02/pikku-kakkosen-mediataitoviikko-2018)
Kontiolahti täyttää 150 vuotta – juhlavuosi käynnistyy ääni- ja valoteoksella 
Teoksen lähtökohtana on käytetty kontiolahtelaisten kuvailemia äänimaisemia. Lisäksi kirjastoon avataan näyttely, joka kutsuu jakamaan ajatuksia kunnasta.
Kontiolahden kunta täyttää tänä vuonna 150 vuotta. Juhlavuosi käynnistyy tänään ääni- ja valoteoksella.
150 ääntä -niminen teos on ääni- ja esitystaiteilija **Jaap Kleveringin** käsialaa. Interaktiivisen teoksen lähtökohtana on käytetty kontiolahtelaisten kuvailemia äänimaisemia.
Teos sisältää myös yhteisötaiteilija **Merja Pennasen** tekemän osion, jossa on haastateltu paikallisia. Osiossa haastatellut pohtivat sitä, millaista Kontiolahdella on ollut ja mitä tästä hetkestä he haluaisivat säilyttää tulevaisuuteen.
150 ääntä -teoksen on tuottanut Kontiolahden kulttuuripalvelut. Teos avautuu yleisölle tänään maanantaina kello 13 ja on avoinna kaksi viikkoa Lehmon monitoimitalon salissa. Myöhemmin vuoden aikana teos kiertää myös kylillä ja kouluilla.
Lisäksi Kontiolahden kirjastoon avataan 150 ajatusta -näyttely, joka kutsuu asukkaat jakamaan ajatuksiaan Kontiolahdesta. Näyttelytilaan ripustetaan useita liitutauluja, joissa kussakin on oma teemansa. Liitutauluihin voi käydä kirjoittamassa tai piirtämässä teeman mukaisia ajatuksia Kontiolahdesta.
Vanginvartijakoulutukseen haetaan 60 opiskelijaa – työntekijäpulan vaivaamalla alalla hyvät mahdollisuudet työllistyä
Maanantaina 9. tammikuuta alkaa haku vanginvartijakoulutukseen. Haulla pyritään vastamaan vartijapulaan.
Suomessa on yhä pula koulutetuista vanginvartijoista. Ri­kos­seu­raa­musa­lan kou­lu­tus­kes­kuk­sen yksikönpäällikkö **Hannu Kiehelän** mukaan koko maassa on noin 150 koulutetun vanginvartijan vajaus. [Vajeen taustalla on vuosina 2006–2016 läpi viety säästöohjelma](https://yle.fi/a/3-12227651). Suomen vankiloissa työskentelee noin 1300 vartijaa.
Maanantaina 9. tammikuuta alkoi haku vanginvartijakoulutukseen. Haulla pyritään vastamaan vartijapulaan. Syksyllä alkavaan koulutukseen valitaan 60 opiskelijaa. Ri­kos­seu­raa­musa­lan kou­lu­tus­kes­kuk­sen mukaan tutkinnon suorittaneet tulevat työllistymään hyvin.
Koulutuskeskus kertoo tiedotteessaan, että hakijoilla pitää olla jo vähintään toisen asteen tutkinto. Hakijalla pitää olla myös vähintään B-luokan ajokortti. Opiskelijat valitaan kuntokokeen ja soveltuvuuskokeen perusteella. Ennen lopullista valintaa tehdään myös perusmuotoinen turvallisuusselvitys.
Opinnot kestävät enimmillään 16 kuukautta. Kou­lu­tus pä­te­vöit­tää van­ki­lan val­von­nan ja oh­jauk­sen teh­tä­viin eli van­ki­lan var­ti­jak­si.
Koulutus toteutetaan lähiopinnoilla Rikosseuraamusalan koulutuskeskuksessa Vantaalla ja sekä työssäoppimisjaksoilla vankilassa. Palkallisen työssäoppimisen osuus koulutuksesta on noin kymmenen kuukautta.
Viime vuonna koulutukseen oli 80 aloituspaikkaa. Koulutukseen saatiin 65 henkilöä. Seuraavaa hakukierrosta on kaavailtu ensi syksyksi.
Kanta-Hämeessä on vankiloita Hämeenlinnassa ja Riihimäellä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Parikkala haastattelee kuusi kunnanjohtajaehdokasta
Haastattelut pidetään perjantaina 13. tammikuuta.
Kuusi kunnanjohtajaksi hakenutta henkilöä etenee haastatteluihin Parikkalassa.
Kunnanhallituksen jäsenistä ja kunnanvaltuuston puheenjohtajistosta muodostuva ryhmä haastattelee perjantaina 13. tammikuuta seuraavat hakijat:
**Jari Kattainen**, Joensuu, Karelia AMK - asiantuntija/kouluttaja, KTT
**Minna Nikander**, Kotka, VTM
**Heikki Pietarinen**, Kitee, elinvoimapäällikkö, YTM
**Mervi Pääkkö**, Perho, hallinto- ja talousjohtaja, HTM
**Sabah Samaletdin**, Espoo, Rautjärven vs. hyvinvointijohtaja, VTM
**Anu Sepponen**, Imatra, Rautalammin kunnanjohtaja, KM
Parikkalan kunnanjohtajaksi [haki 22 henkilöä](https://yle.fi/a/74-20011584).
Kunnanhallitus tekee esityksensä kunnanjohtajaksi valittavasta henkilöstä näillä näkymin joko 16. tammikuuta tai 30. tammikuuta.
Valtuusto kokoontunee mahdollisimman pian sen jälkeen päättämään kunnanjohtajan valinnasta.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Päijäthämäläisestä Haltonista tulee yrityskaupan myötä markkinajohtaja leikkaussalien ilmanvaihtoratkaisuissa
Iitissä perustettu perheyritys Halton Group toimii tätä nykyä yli 35 maassa ja työllistää reilut 1 800 ihmistä.
Sisäympäristöratkaisuja tarjoava päijäthämäläisyritys Halton Group on ostanut ruotsalaisen CRC Medicalin. Ruotsalaisyhtiö toimii Skandinavian terveydenhuolto- ja puhdastilasektorilla.
Iitissä perustetun Haltonin tiedotteen mukaan yritysosto vahvistaa Haltonin asemaa Ruotsin LVI-markkinoilla. Kaupan myötä Haltonista tulee markkinajohtaja leikkaussalien ilmanvaihtoratkaisuissa.
Yritysoston kauppasummaa ei ole kerrottu julkisuuteen.
Iittiläisyhtiö on erikoistunut haastaviin sisäilmaolosuhteisiin esimerkiksi ammattikeittiöissä, julkisissa kiinteistöissä ja terveydenhuollon tiloissa.
Yrityskaupan myötä tarjolla on entistä laajempi valikoima ratkaisuja erityistä ilmanpuhtautta vaativiin tiloihin, kuten leikkaussaleihin, laboratorioihin ja potilashuoneisiin.
Ruotsalaisyhtiöstä tulee Halton Health AB tämän vuoden aikana. Halton Groupin liikevaihto vuonna 2021 oli 220 miljoonaa euroa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kankaanpäässä toimiva WM-plast fuusioituu akaalaiseen Leomuoviin 
Työntekijät siirtyvät Leomuovi Groupiin vanhoina työntekijöinä.
Kankaanpäässä sijaitseva WM-plast sulautuu Leomuoviin.
WM-plast ja Uudessakaupungissa toimiva VS- Automaatio fuusioituivat vuodenvaihteessa akaalaiseen Leomuoviin, jonka nimi muuttui Leomuovi Groupiksi.
Kaikkien kolmen yhtiön työntekijät siirtyvät Leomuovi Groupin palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Työntekijämäärä on 84 henkilöä.
Kaupan myötä Leomuovista tulee yksi Suomen suurimmista muovinalan yrityksistä.
– Liikevaihtomme kasvaa 14 miljoonaan. Leomuovi Groupin myötä myös kansainvälistymismahdollisuutemme paranevat merkittävästi, toimitusjohtaja **Risto Kalliainen** sanoo Leomuovi Groupin tiedotteessa.
Emme voi tehdä venäläiselle Yango-taksipalvelulle mitään, kielivät ministerien vastaukset
Eduskunnassa asiasta on kyselty jo useaan otteeseen. Vastaus on aina sama: hallitus tarkkailee tilannetta.
Poliitikot ja poliittiset järjestöt ovat olleet huolissaan Suomessa toimivien venäläisyhtiöiden mahdollisesta turvallisuusuhkasta. Tulilinjalla ovat ”Venäjän Googleksi” sanottu verkkojätti Yandex ja sen omistama taksipalvelu Yango. Baltian maat kielsivät venäläisen Yandex-taksin toiminnan jo huhtikuussa turvallisuusriskin takia.
Suomessa kieltolinjalle ei ole menty.
”Hallitus seuraa aktiivisesti Yandex-yhtiön toimintaa Suomessa ja EU:n asettamia pakotteita.” [(Vastaus kirjalliseen kysymykseen Yangon toimintaan liittyvistä riskeistä, KKV 633/2022vp)](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Documents/KKV_633+2022.pdf)
Tarkalleen näihin sanoihin päättyvät liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakan** (sd.) ja ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) vastaukset eduskunnassa esitettyihin kolmeen kirjalliseen kysymykseen siitä, pitäisikö Yandexin ja Yangon toiminta kieltää Suomessa. Viimeksi huoli nousi esiin eduskunnassa aivan vuoden lopussa, 30. joulukuuta.
Kaikkiaan huoli Yandexin ja Yangon mahdollisesta turvallisuusriskistä otettiin viime vuonna eduskunnassa esiin yhteensä neljässä kirjallisessa kysymyksessä ja kerran suullisena kysymyksenä sitten Venäjän aloittaman hyökkäyssodan. Vastaus on käytännössä ollut aina sama: seurataan yhtiöiden toimintaa ja EU:n pakotteita, mutta mihinkään boikottiin ei hallituksen toimin ryhdytä.
Nuorisojärjestöt vaativat boikottia
Kansanedustajat eivät ole olleet huolinensa yksin, sillä myös poliittiset nuorisojärjestöt ovat huomauttaneet asiasta. Joulukuussa [Kokoomusnuoret](https://www.kokoomusnuoret.fi/kannanotot/2022/12/kokoomusnuoret-ja-demarinuoret-yango-on-kiellettava-palvelu-jakaa-tietosi-venajan-tiedustelupalvelulle/) ja [Demarinuoret](https://demarinuoret.fi/2022/12/20/kokoomusnuoret-ja-demarinuoret-yango-on-kiellettava-palvelu-jakaa-tietosi-venajan-tiedustelupalvelulle/) löysivät Yangon kieltämisestä yhteisen sävelen, onhan Yango halpuutensa takia ollut erityisesti nuorison suosiossa.
Järjestöt vaativat yhteisessä lausunnossaan palvelun kieltämistä, koska ”käyttäjien tiedot päätyvät suoraan Venäjän tiedustelupalvelulle. Samalla jokainen taksikyyti rahoittaa Venäjän raakalaismaista hyökkäyssotaa Ukrainassa”, lausunnossa todetaan.
Juuri käyttäjätietojen päätyminen Venäjän tiedustelupalvelun FSB:n hoteisiin oli [Viron](https://balticguide.ee/viro-kielsi-venalaisen-yandex-taksin-toiminnan-kokonaan/) syy kieltää Yandexin toiminta. Uutistoimisto [Reuters](https://www.reuters.com/article/russia-fsb-yandex-idINR4N1D304V) on kertonut, että Yandex sopi kesällä 2019 FSB:n kanssa salausavainten luovuttamisesta.
Suomessa tietoturvaa uhkaavasta toiminnasta ei kuitenkaan ole havaintoja, ilmenee Haaviston kirjallisesta vastauksesta.
”Traficomin tietoon ei ole tullut datakeskustoimintaan liittyviä tietoturvaongelmia, joiden perusteella tietoturvasääntelyn mukaisiin valvontatoimiin olisi tällä hetkellä edellytyksiä”, vastauksessa todetaan.
Jos ongelmia ilmenisikin, Suomi toimii EU:n kautta eikä kansallisten päätösten mukaan, kuten Viro Liettua ja Latvia, Haavisto kertoo.
Oman mutkansa tuottaa vielä se, että Yandexin päätoimipaikka sijaitsee Alankomaissa ja on siten sikäläisen viranomaisen valvonnassa. Yandexin datakeskus sijaitsee sen sijaan Suomessa Mäntsälässä nimellä Global DC Oy. Sen toimintaa taas valvoo Suomen liikenne- ja viestintävirasto Traficom.
Laki ei anna mahdollisuutta kieltoihin
Mutta kun mitään filunkia ei ole havaittu, mitään ei myöskään voi tehdä, ministerien vastaukset viestivät.
Taksipalvelu Yango on myös saanut tarkastelussa puhtaat paperit.
”Liikenne- ja viestintävirasto on arvioinut Yangon taksivälityspalvelun toiminnan osalta, että teknisesti Yango-sovelluksessa ei näyttäisi olevan tavallisuudesta poikkeavia tietoja kerääviä ominaisuuksia”, liikenne- ja viestintäministeri Harakan kirjallisessa vastauksessa sanotaan.
Liikenneministeriön mukaan Yangon taksivälityspalvelun toiminnan osalta ei siten ole tällä hetkellä laissa säädettyä perustetta toiminnan kieltämiseksi.
Liikenneministeriö pitää Yangoa vain yhtenä välityspalveluna muiden joukossa.
”Yangon taksivälityspalvelun kautta taksikyytejä tarjoavat ovat itsenäisiä yrittäjiä, joita koskevat vaatimukset muun muassa taksiliikenneluvasta. Taksiyrittäjä voi halutessaan hyödyntää välityspalvelua, kuten Yangoa”, Harakka toteaa.
Joskus käykin niin, että jollain muulla applikaatiolla tilattuna [paikalle porhaltaa myös Yangoa käyttävä](https://yle.fi/a/74-20009109) kyyti.
Pakotteet eivät kohdistu Yangoon
Yandexiin ja Yangoon suoraan ei kohdistu tällä hetkellä EU:n pakotteita ja siksi Suomikaan ei pakotteisiin ole lähtenyt.
Jotain sentään on tehty. Haavisto kertoo vastauksessaan, että ”EU on kohdistanut pakotteita Yandex-yhtiön johtajiin ja yhtiön perustajaan maaliskuussa ja kesäkuussa 2022 ja näiden pakotteiden johdosta Ulosottolaitos on takavarikoinut Suomessa Yandexin tytäryhtiön, Global DC Oy:n, osakekannan”.
Toistaiseksi Yangon boikotointi on ollut kansalaisten oman aktiivisuuden varassa. Viime keväänä taksit kertoivat asiakaskadon takia [joidenkin taksien poistaneen Yango-tarroja](https://yle.fi/a/3-12344334) autoistaan, koska niiden kyytejä ei haluttu.
Katso alta video, kuinka helsinkiläiset taksikuskit kommentoivat Yango-taksien tilannetta viime keväänä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 10.1. kello 23:een saakka.*
Tässä ovat lajien parhaat urheilijat – Natalia Kuikka paras jalkapalloilija, Mikko Rantanen ykkönen jääkiekossa
Vuoden urheilija valitaan torstaina, mutta lajien parhaat urheilijat on jo julkistettu.
Urheilutoimittajain Liiton lajien parhaat urheilijat 2022 on julkistettu. Lajinsa paras nimettiin tänä vuonna 81 eri lajissa. Uusina lajeina parhaat valittiin brasilialaisessa jujutsussa ja lukkopainissa (yhtenä lajina), petanquessa sekä vesihiihdossa.
Vuoden jalkapalloilija on USA:n ammattilaisliigassa Portland Thornsia edustava **Natalia Kuikka**. Colorado Avalanchen paidassa NHL-mestaruutta juhlinut **Mikko Rantanen** sai parhaan jääkiekkoilijan kunnian. Yleisurheilussa ykköseksi arvostettiin seiväshypyn Euroopan mestari **Wilma Murto**.
*Suomen Urheilugaala nähdään suorana Yleltä torstaina 12. tammikuuta. Gaala starttaa Alkuilta-lähetyksellä kello 18.00 TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa. Gaalalähetys alkaa kello 20.00. Voit äänestää vuoden sykähdyttävintä urheiluhetkeä Ylen verkkosivuilla* [*täällä*](https://yle.fi/a/74-20007713)*.*
Lajien parhaat urheilijat 2022
**Aerobic:** Nea Kivelä, Turun Urheiluliitto
**Agility:** Jaakko Suoknuuti, Littoisten Agility Warriors (Lieto)
**Alamäkiluistelu:** Mirko Lahti
**Alppilajit:** Santeri Kiiveri, Saimaa Ski (Lappeenranta)
**Amerikkalainen jalkapallo:** Olaus Alinen, Loomis Chaffee Pelicans (USA)
**Ampumahiihto:** Tero Seppälä, Haapajärven Kiilat
**Ampumaurheilu:** Noora Antikainen, Orimattilan Seudun Urheiluampujat
**Autourheilu:** Kalle Rovanperä
**Beach volley:** Taru Lahti-Liukkonen – Niina Ahtiainen
**Biljardi:** Arseni Sevastyanov, Iso8 (Kotka)
**Brasilialainen jujutsu ja lukkopaini:** Santeri Lilius, Lilius Barnatt (Espanja)
**Curling:** Kalle Kiiskinen, Hyvinkään Curling
**Darts:** Marko Kantele, Samuli Blues (Vääksy, Asikkala)
**E-urheilu**: Erik Tammenpää, ENCE (Helsinki)
**Freestyle:** Anni Kärävä, Freestyleseura Moebius (Pääkaupunkiseutu)
**Frisbeegolf:** Henna Blomroos, Rauman Frisbee
**Futsal:** Jani Korpela, MFC Torpedo (Venäjä) / Kampuksen Dynamo (Jyväskylä) / BTS Rekord Bielsko-Biala (Puola)
**Golf:** Kalle Samooja, Kultaranta Golf (Naantali)
**Hiihtosuunnistus:** Ville-Petteri Saarela, Keminmaan Urheilijat
**Ilmailu:** Jussi Forss, Lennokkipojat (Helsinki)
**Jalkapallo:** Natalia Kuikka, Portland Thorns (USA)
**Jousiammunta:** ​Jere Forsberg, Jousiammuntaseura Robin Hood (Espoo)
**Judo:** Martti Puumalainen, Meido-Kan (Helsinki)
**Jääkiekko:** Mikko Rantanen, Colorado Avalanche (USA)
**Jääpallo:** Samuli Helavuori, Edsbyns IF (Ruotsi)
**Karate:** Titta Keinänen, Euran Karateseura
**Keilailu:** Peppi Konsteri, Giants (Pori)
**Kiipeily:** Enni Bertling, Kiipeilyurheilijat (Helsinki)
**Koripallo:** Lauri Markkanen, Cleveland Cavaliers (USA) / Utah Jazz (USA)
**Kriketti:** Peter Gallagher, Empire Kriketti Klubi (Helsinki)
**Käsipallo:** Max Granlund, Alingsås (Ruotsi)
**Lentopallo:** Roosa Koskelo, Allianz MTV Stuttgart (Saksa)
**Lumilautailu:** Matti Suur-Hamari
**Maahockey:** Santeri Määttänen, HT-85 (Hämeenlinna)
**Maastohiihto:** Iivo Niskanen, Puijon Hiihtoseura (Kuopio)
**Melonta:** Sara Mihalik, Meloiloa (Jyväskylä)
**Miekkailu:** Niko Vuorinen, Helsingin Miekkailijat
**Moottorikelkkailu:** Saku Niskanen, Ylä-Savon Moottorikerho (Iisalmi)
**Moottoripyöräily:** Lari Kunnas, Helsingin Moottorikerho
**Moottoriveneily:** Alec Weckström, Porvoon Moottorivenekerho
**Mäkihyppy:** Antti Aalto, Kiteen Urheilijat
**Nykyaikainen 5-ottelu:** Laura Salminen, Helsingin Nykyaikaiset 5-ottelijat
**Nyrkkeily:** Emma Jokiaho, Tampereen Voimailuseura
**Paini:** Arvi Savolainen, Lahden Ahkera
**Painonnosto:** Saara Retulainen, Turun Atleettiklubi
**Pesäpallo:** Jukka-Pekka Vainionpää, Vimpelin Veto
**Petanque:** Mikko Lehti, Riemukaari (Kärkölä)
**Pikaluistelu:** Samuli Suomalainen, Helsingin Luistinkiitäjät
**Potkunyrkkeily:** Akseli Saurama, Järvenpään Kehäkarhut
**Purjehdus:** Sinem Kurtbay – Akseli Keskinen, NJK (Helsinki) / Tuusulanjärven Purjehtijat (Järvenpää)
**Pyöräily:** Anniina Ahtosalo, Uno-X Pro Cycling Team (Norja) / Korson Kaiku (Vantaa)
**Pyöräsuunnistus:** Samuel Pökälä, Asikkalan Raikas
**Pöytätennis:** Benedek Oláh, Seinäjoen Sisu / Jura Morez TT (Ranska)
**Ratsastus:** Emma Kanerva, Hyvinkään Urheiluratsastajat
**Raviurheilu:** Santtu Raitala
**Ringette:** Anne Pohjola, Lapinlahden Luistin -89 / RNK Flyers (Raisio)
**Rugby:** Sanna-Kaisa Lintu, Helsinki Rugby Club
**Rullalautailu:** Eetu Toropainen
**Salibandy:** Lassi Toriseva, SC Classic (Tampere)
**Soutu:** Joel Naukkarinen, Nesteen Soutajat (Turku)
**Squash:** Emilia Soini, Espoo Squash Rackets Club
**Sulkapallo:** Kalle Koljonen, Tapion Sulka (Espoo)
**Suunnistus:** Venla Harju, Tampereen Pyrintö
**Taekwondo:** Johanna Nukari, Espoo Hwarang Team
**Taitoluistelu:** Juulia Turkkila – Matthias Versluis, Helsingin Luistelijat
**Taitouinti:** Pinja Kekki, Vantaan Pyörre
**Tanssiurheilu:** Masi Sauren – Anna Tyutyunyuk, Rock´n´Swing Dance Club Comets (Helsinki)
**Tennis:** Harri Heliövaara, Sata-Tennis (Helsinki)
**Thainyrkkeily:** Anna Rantanen, Lahti Thaiboxing Club
**Tikkaurheilu:** Jasmin Suomalainen, Ilmajoen Tikkakerho
**Triathlon:** Henrik Goesch, Turun Urheiluliitto
**Uimahypyt:** Lauren Hallaselkä, Uimahyppyseura Tiirat (Helsinki)
**Uinti:** Matti Mattsson, Porin Uimaseura
**Valjakkourheilu:** Ronny Wingren, Pohjois-Lapin Valjakkourheilijat
**Vapaaottelu:** Makwan Amirkhani
**Vesihiihto:** Evert Aartsen jr., Kokkolan Barefooters
**Vesipallo:** Pessi Aalto, Turun Uimarit
**Voimanosto**: Emmeth Salo, Pietarsaaren Voimailijat
**Voimistelu:** Maisa Kuusikko, Tampereen Voimistelijat
**Yhdistetty hiihto:** Ilkka Herola, Puijon Hiihtoseura (Kuopio)
**Yleisurheilu:** Wilma Murto, Salon Vilpas
Huuhkajien ja Ruotsin maaottelu illalla Yle Areenassa – Manchester Cityn junioreissa pelaava Tomas Galvez odottaa debyyttiä
Jalkapallolupaus, kaksoiskansalainen Tomas Galvez, 17, on valitsemassa Suomen maajoukkueen Englannin sijasta. Asia saa sinetin, mikäli laitapuolustaja debytoi Huuhkajien miehistössä tänään Ruotsia vastaan.
*Huuhkajien ja Ruotsin harjoituspeli suorana* [*Yle Areenassa maanantaina klo 20.40*](https://areena.yle.fi/1-64723899)*.*
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue leireilee Portugalin Algarvessa, jossa se kohtaa Ruotsin ja Viron harjoitusotteluissa. Mukana on paljon maajoukkueen ensikertalaisia.
Päävalmentaja **Markku Kanerva** haluaa nähdä esimerkiksi, miten vasemman laitapakin paikalla viihtyvä, wingbackin ominaisuudet omaava **Tomas Galvez** pärjää A-maajoukkuetasolla.
– Galvez on pelannut pääosin Manchester Cityssä U18-pelejä, mutta oli yhdessä Cityn miesten harjoitusottelussa jo penkillä. Hän on ollut mukana Suomen U19-maajoukkueessa ja nyt on ollut hienoa tutustua kaveriin Portugalin leirillä. Hänellä on mahdollisuus tehdä valintoja Englannin ja Suomen välillä. Mikäli hän pelaa Ruotsi-ottelussa, homma lienee sitten selvä, Kanerva taustoittaa.
Tomas Galvez, **Robert Ivanov**, **Niilo Mäenpää** ja **Richard Jensen** ovat maajoukkueen käytettävissä vain Ruotsi-ottelussa.
– Maajoukkuessa pelaaminen on kunnia, ja olen siitä tosi innoissani. Toivottavasti saan mahdollisuuden Ruotsi-ottelussa ja voin näyttää siinä osaamistani. Matsin jälkeen lähden Englantiin, vahvisti Galvez.
”Jos täällä onnistuu, osakkeet nousevat varmasti”
Valmentaja Kanerva korostaa, että Portugalin talvileiri sekä varsinkin siellä pelattavat kaksi virallista maaottelua ovat isoja näyteikkunoita. Ne ovat uusille, nouseville suomalaiskyvyille viimeinen sauma näyttää tasonsa ennen maaliskuussa alkavia EM-karsintoja.
– Jos onnistuu näissä peleissä, osakkeet nousevat varmasti. Näyteikkuna se on ennen muuta niille, jotka haikailevat seurasiirtoa, Kanerva täsmensi ja viittasi puheillaan esimerkiksi Aston Villan ”kolmosvahti” **Viljami Sinisaloon**, 21, ja ulkomaille haikailevaan, FC Hongan 19-vuotiaaseen maaliruiskuun **Agon Sadikuun**.
Watfordin junioriakatemiasta Cityn haaviin kesällä 2021 ponnistaneen Galvezin lyhyen uran yksi mieleenpainuvimmista hetkistä ajoittui joulukuulle, kun hän pääsi mukaan Manchester Cityn edustusjoukkueen harjoitusrinkiin. Kentälle hän ei päässyt Girona-pelissä, mutta tutustui reissun aikana **Erling Braut Haalandiin**, **Kevin De Bruyneen** ja kumppaneihin.
– Se oli tosi antoisa kokemus. He olivat kaikki mukavia, reiluja, ammattilaisia ja aina valmiina auttamaan. Juttelin myös valmentaja **Pep Guardiolan** kanssa. Jos minulta kysytään, hän on maailman paras (valmentaja), Galvez hehkutti.
*Huuhkajien ja Ruotsin harjoituspeli suorana* [*Yle Areenassa maanantaina klo 20.40*](https://areena.yle.fi/1-64723899)*. Yle näyttää myös Huuhkajien ja Viron ottelun* [*torstaina klo 18*](https://areena.yle.fi/1-64724528)*.*
Brasilian mellakka voi saada Bolsonaron kannattajia jopa kääntämään selkänsä entiselle presidentille, arvioi suomalaisprofessori
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professorin Teivo Teivaisen mukaan Bolsonaro tuomitsi mellakat siksi, että hän tietää, ettei vallankaappaus voisi onnistua.
Brasilian entisen presidentin **Jair Bolsonaron** kannattajien mellakointi tuskin johtaa vallankaappaukseen, sanoo Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivainen**. Mellakoissa on hänen mielestään silti ollut vallankaappausyrityksen aineksia.
Ylen [sunnuntai-iltana haastattelema](https://yle.fi/a/74-20011856) Teivainen toisti Ylen aamussa maanantaina näkemyksensä mahdollisen vallankaappausyrityksen epäonnistumisesta.
Brasilian asevoimien ja paikallisen poliisin välillä on kuitenkin spekuloitu olevan jännitteitä tällä hetkellä, hän kertoo.
– Aluepoliisi ja liittovaltion sotilaat ovat olleet vastakkain, yhdet ovat estäneet kulkua toisilta. En usko, että sekään johtaa asevoimien väliintuloon, Teivainen sanoo.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on [tuominnut mellakoitsijoiden toiminnan](https://yle.fi/a/74-20011855/64-3-131978?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share). Bolsonaron on sanottu olleen hyvissä väleissä Yhdysvaltain ex-presidentin **Donald Trumpin** kanssa.
Teivaisen mielestä on selvää, että Yhdysvaltojen reaktio olisi saattanut olla laimeampi tai jopa osittain mellakoitsijoita tukeva, jos Trump olisi presidenttinä.
Hän uskoo Brasilian asevoimien tietävän, että mikäli ne yrittäisivät kaapata maassa vallan, Yhdysvalloilta ei heruisi tukea.
– Bidenin hallinto tuskin lähtee tukemaan vallankaappausyritystä millään tavalla, ainakaan sellaisella, joka voisi tulla julki. Asevoimat tietävät sen eivätkä ole niin tyhmiä, että lähtisivät ajamaan maata niin pahaan kansainväliseen paitsioon.
Teivainen: Bolsonaro ei halua hirttää omaa tulevaisuuttaan
Yhdysvalloissa Floridassa parhaillaan oleskeleva Bolsonaro on tuominnut mellakat. Hän tietää, että vallankaappauksella ei ole menestymisen mahdollisuuksia, Teivainen arvioi.
– Hän ei halua hirttää liikaa omaa poliittista tulevaisuuttaan, jota hänellä saattaa vielä olla, siihen, että lähtisi tällaista vandalistijoukkoa tukemaan.
Mellakat saattavat jopa vahvistaa presidentti **Luiz Inácio Lula da Silvan** hallintoa, Teivainen uskoo. Osa Bolsonaron kannattajista saattaa kallistua Lulan puolelle tapahtumien seurauksena.
– Suomalaisia varmaan tulee kiinnostamaan, mikä Lulan hallinnon ulkopolitiikka tulee olemaan vaikka suhteessa Venäjään, jota ei ehditty vielä kauheasti pohtia Lulan hallinnon alkuvaiheessa.
*Katso koko lähetys* [*tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/1-63223897)*.*
*Voit keskustella aiheesta 10.1. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Analyysi: Brasílian mellakka oli surullinen toisinto USA:n kongressitalon valtauksesta, eikä sen puhkeaminen yllätä](https://yle.fi/a/74-20011862)
[Brasilian hyökkäykset tyrmätään ympäri maailman – naapurimaa Argentiinan presidentti kuvaa tapahtumia vallankaappausyritykseksi](https://yle.fi/a/74-20011858)
Sisäministeri Mikkonen on pyytänyt Poliisihallitukselta selvitystä turvallisuusalan valvonnasta: ”Alalla vakavia ongelmia”
Mikkonen viittaa Twitterissä muun muassa Isossa Omenassa lauantaina sattuneeseen kuolemantapaukseen, jossa vartijoiden kiinniottama nainen menehtyi epäselvissä olosuhteissa.
Sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) pitää Espoon Isossa Omenassa lauantaina sattunutta kuolemantapausta järkyttävänä. Hän [kirjoittaa Twitterissä](https://twitter.com/MikkonenKrista/status/1612345236524785664), että yksityisellä turvallisuusalalla on vakavia ongelmia, joihin on puututtava.
Lisäksi hän kertoo viime viikolla pyytäneensä selvitystä Poliisihallitukselta siitä, miten poliisi valvoo turvallisuusalan yritysten ja yksittäisten vartijoiden toimintaa. Sisäministeriöstä vahvistetaan, että poliisihallitus on toimittanut pyydetyn selvityksen ministeriölle.
Selvityksen pohjalta arvioidaan jatkotoimet.
Andersson: Koko alan toimintaa tarkasteltava kriittisesti
Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) on samoilla linjoilla sisäministeri **Krista Mikkosen** (vihr.) kanssa ja vaatii Twitterissä selvitystä turvallisuusalan toiminnasta.
Hänen mukaansa on tärkeää, että sekä Ison Omenan tapaus että aiemmin esiin tulleet järjestyksenvalvojien väkivallanteot tulee tutkia perinpohjaisesti.
– Vartijoiden ja järjestyksenvalvojien kuuluisi lisätä turvallisuutta. On selvää, että koko alan toimintaa täytyy tarkastella kriittisesti, Andersson kirjoittaa.
Rantanen: On pidettävä huoli, ettei alalle pääse ”mätämunia”
Eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtajan **Mari Rantasen** (ps.) mukaan ensin on tärkeää selvittää, mistä viime aikoina esille tulleissa tapauksissa on kyse, ja miten laaja mahdollinen ongelma turva-alalla on.
Hän huomauttaa Ylelle, että Turvallisuusalan ammattiliiton mukaan alalle on hyväksytty noin 17 000 vartijaa ja tilastoitu noin 55 000 järjestyksenvalvojaa.
– Esille tulleet tapaukset ovat kuitenkin varsin pieni määrä tästä isosta potista.
Rantasen mielestä on syytä pitää huoli, ettei alalla pääse ”mätämunia”.
– Siltä osin on hyvä jossain kohtaa pohtia, onko tapoja joilla pystytään varmistamaan, että alalle tulee vain soveltuvia henkilöitä, jotka ymmärtävät voimankäyttövaltuuden tuoman vastuun.
Nainen kuoli Espoon Isossa Omenassa
[Silminnäkijähavaintojen mukaan](https://yle.fi/a/74-20011829) neljä kauppakeskuksen vartijaa pakotti kiinniottoa ainakin sanallisesti vastustaneen naisen maahan ja piti tätä voimakeinoin paikoillaan olemalla naisen raajojen ja selän päällä. Tilanteesta kuvatun videon mukaan nainen laitettiin myös käsirautoihin.
Silminnäkijöiden eri medioille kertomien tietojen mukaan nainen oli huutanut apua ja että hän ei saa happea.
Pian tämän jälkeen nainen menetti tajuntansa. Silminnäkijöiden mukaan naista pidettiin maassa useita kymmeniä minuutteja.
Iltalehden näkemän videomateriaalin perusteella kaksi paikalle sattunutta sivullista aloitti elvytyksen. Silminnäkijöiden mukaan tämän jälkeen paikalle tulivat ensihoito, sitten poliisi ja pelastushelikopterin henkilöstöä.
STT:n haastatteleman silminnäkijän mukaan naisen elvytys päästiin aloittamaan viiveellä. Nainen menehtyi elvytyksestä huolimatta.
Poliisi ei ole vielä vahvistanut, onko tilanne ollut silminnäkijähavaintojen kuvailun kaltainen. Poliisi on tiedottanut tutkivansa tapausta kuolemantuottamuksena, josta on syytä epäillä useita henkilöitä.
Myöskään sitä ei ole vahvistettu, ovatko kyseiset turva-alan henkilöt olleet vartijoita vai järjestyksenvalvojia. Poliisi on asiasta tiedottaessaan puhunut vartijoista.
Turvallisuusalan ongelmista on uutisoitu hiljattain laajemminkin. Poliisi tutkii parhaillaan [laajaa kokonaisuutta](https://yle.fi/a/74-20011282), jossa ainakin yhdeksää turvallisuusalan yrityksen Avarn Securityn järjestyksenvalvojaa epäillään erilaisista väärinkäytöksistä usean kuukauden ajalta.
Tutkittavana on eri asteisia pahoinpitelyrikoksia, laittomia uhkauksia, kunnianloukkauksia, salassapitorikoksia sekä huumausaineen käyttörikoksia.
*Korjattu otsikkoa ja ingressiä 9.1. kello 10.05: Mikkonen pyysi Poliisihallitukselta selvitystä viime viikolla turvallisuusalan valvonnasta yleisesti, ei Ison Omenan kuolemantapauksesta, kuten aiemmin otsikossa luki.*
*Täydennetty 9.1.2023 klo 13.53: Lisätty hallintovaliokunnan puheenjohtaja Mari Rantasen kommentit.*
*Täydennetty 9.1.2023 klo 16.31: Lisätty tieto siitä, että Poliisihallitus on toimittanut sisäministeriön pyytämän selvityksen.*
**Lue lisää:**
[Turvallisuusalan opettaja kommentoi Ison Omenan kuolintapausta: Kuvamateriaalin mukaan vartijat toimivat koulutuksen mukaisesti](https://yle.fi/a/74-20011841)
[Tämä tiedetään nyt Ison Omenan tapauksesta, jossa nainen kuoli vartijoiden kiinnioton yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20011829)
Nastolan uuden sote-keskuksen suunnitelmat päivitetään ja kustannukset arvioidaan uudelleen
Päijät-Hämeen hyvinvointialue on varannut vuodelle 2023 runsaat miljoona euroa hankkeen eteenpäin viemistä varten.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue päivittää tänä vuonna suunnitelman Nastolan uudesta sote-keskuksesta.
Hanke on viivästynyt monista syistä, ja tällä hetkellä Lahden Nastolan sote-keskus toimii väistötiloissa.
Hyvinvointialue on saanut nyt valtiolta luvan hankkeen toteuttamiseen. Sote-keskusta kaavaillaan edelleen Rakokiven liikekeskuksen alueelle.
Alkuperäinen suunnitelma Nastolan uudesta sote-keskuksesta on laadittu kolmisen vuotta sitten ja se pitää saattaa ajan tasalle. Myös kustannusarvio on laskettava uudelleen.
Hyvinvointialue on varannut hankkeen edistämiseen tälle vuodelle 1,3 miljoonaa euroa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Porissa saa ajokortin puolet halvemmalla kuin muualla Suomessa
Porissa autokoulun hinta oli vuonna 2022 halvimmillaan alle 500 euroa. Yrittäjät uskovat, että tässä kilpailussa kaikki eivät pysy pinnalla.
Porilainen **Linnea Valli** on odottanut ajokortin saamista kauan.
Nyt nuori nainen on vihdoin saavuttamassa tavoitteensa. Ajotunnit on lähestulkoon suoritettu ja inssiajo on edessä tänään maanantaina.
– Tykkään tosi paljon ajaa autoa. Halusin heti ajaa kortin kun se on mahdollista. Koko viime vuoden olen vain puhunut, että kohta pääsee autokouluun, Valli kertoo.
Valli valitsi tutun autokoulun – saman, jossa kävi ajamassa nuorempana mopokortin.
– Laadukas opetus on tärkeämpää kuin ajokortin hinta. Mieluummin valitsen hyvän autokoulun kuin sellaisen, jossa hinta on halpa, mutta opetuksesta jäisi huono fiilis.
Valli ei maksa ajokorttiaan kokonaan itse, vaan hänen isänsä osallistuu kustannuksiin.
– Ajokortin hinta on tämän ikäiselle iso summa rahaa, varsinkin, jos ei käy töissä ja joutuu itse maksamaan.
Kuuntele Linnea Vallin mietteitä ajokortin saamisesta. Toimittajana **Jari Pelkonen**.
Porissa Suomen halvin ajokortti
Ajokortin hinta on ollut poikkeuksellisen halpa Porissa jo pitkään.
Paikalliset autokouluyrittäjät luonnehtivat hintaa Suomen halvimmaksi.
– Porissa on muutaman vuoden ollut kova hintakilpailu ja tätä kautta Suomen halvimmat ajokortit. Osa kouluista on jo pudonnut pois, kun opetusmääriä leikattiin rajusti viimeisessä ajokorttiuudistuksessa 2018 ja lisää tulee vielä lopettamaan, osa tosin eläköitymisestä johtuen, kertoo **Sami Haapanen** Ajoässästä.
Hintakilpailuun on kiinnitetty huomiota myös reilusti yli sadan toimipisteen valtakunnallisessa CAP-Group Oy:ssä.
– Porissa on jo pitkään jatkunut polkumyyntitilanne, ja on varmaan totta, että kaupungissa on Suomen halvin ajokortti. Mielellään tietysti näkisimme terveen hinnoittelun palaavan siellä, missä hintakilpailu on lähtenyt laukalle, toteaa markkinointijohtaja **Antti Asumaa**.
Asumaa ei haluaisi tuijottaa ajokorttikeskustelussa hintaa, vaan palvelun laatua ja kurssien sisältöä. Hän huomauttaa, että autokoulujen tarjouspaketteihin kuuluu yleensä pienin mahdollinen määrä ajo-opetusta ja lisätuntien hinnoittelu voi vaihdella paljonkin.
Silti on tosiasia, että Porissa halvimman autokoulun kurssipaketin on saanut viime aikoina alle 500 eurolla, ja osa asiakkaista katsoo vain hintaa.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, Tampereella ja Oulussa B-kortin hinta liikkuu tuhannen euron yläpuolella.
Siksi myös Cap on lähtenyt mukaan hintakilpailuun.
– Onhan meidän pysyttävä asiakkaillemme järkevänä valintana, jos naapuri tarjoaa korttikurssia huomattavasti halvemmalla, Asumaa toteaa.
Kannattavampaa olisi pistää ovet kiinni
Porilaiset autokouluyrittäjät vakuuttavat, että korotuspaineet hinnoille ovat kovat.
Esimerkiksi Cap Group on jo päättänyt tarkastaa hinnoitteluaan. Jää nähtäväksi, seuraavatko muut perässä.
Liikenneopiston yrittäjän **Seppo Tuumin** mukaan nykyinen meno ei voi ainakaan pitkään jatkua. Polttoaineen hinta, palkat ja muut kustannukset ovat nousseet siinä määrin, että viime ajat ovat olleet melkoista kituuttelua. Perheyritys on pysynyt pystyssä lähinnä siitä syystä, että omia palkkoja on voitu pienentää.
Kustannuksia mietitään nyt tarkkaan todennäköisesti myös muissa porilaisissa autokouluissa.
– Ihan varmasti joka ainut firma tekee näillä hinnoilla tappiota. Ei tarvitse kenenkään paukutella henkseleitä, että voittoa tuottaisi, Tuumi toteaa.
Hän kokee, että hintaa on pakko nostaa lähiaikoina, vaikka riskinä on, että pieni yritys jää kilpailussa isojen jalkoihin. Ja luultavasti joku jääkin.
– Varmasti autokoulujen määrä vähenee Porissa. Isot ketjut ovat sellainen peikko, että ne pakkaavat pikkuyrittäjiä syömään.
Silti vielä ei ole aika lyödä hanskoja tiskiin.
– Fiksuinta olisi pistää ovet kiinni puoleksi vuodeksi, niin pääsisi halvemmalla. Mutta pidetään nyt palvelua yllä ainakin toistaiseksi.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*. Keskustelu sulkeutuu 10. tammikuuta kello 23.*
Pikku-Nauvo saa kevyen liikenteen väylän vuonna 2024
Destian mukaan erillinen väylä on turvallisempi kuin pientareiden levennys. Uusia siltoja ei tiesuunnitelma sisällä.
Paraisten Nauvoon rakennetaan kevyen liikenteen väylä.
Tie tulee Pikku-Nauvoon Ernholmantien ja Prostivikin lauttasataman väliselle tieosuudelle. Väylän pituus on noin 13 kilometriä. Jalankulku- ja pyöräilyväylä rakennetaan pääosin kolme metriä leveänä erillisenä väylänä Saaristotien pohjoispuolelle.
Tiehankkeen suunnittelevan Destia Oy:n mukaan erillinen jalankulku- ja pyöräilyväylä on turvallisempi vaihtoehto kuin tien pientareiden leventäminen.
Uusia siltoja ei rakenneta, vaan jalankulku- ja pyöräily ohjataan nykyisten siltojen kautta ja nopeusrajoitusta alennetaan.
– Tiesuunnitelma valmistuu kevään 2023 aikana. Suunnitelman toteuttamiseen on myönnetty lisämääräraha valtion perusväylänpidon momentille 800 000 euroa. Rahoituksella toteutetaan Prostvikin lauttarannan ja Prostvikin kylän välinen osuus tiesuunnitelmasta. Osuus rakennetaan vuonna 2024, kertoo Destia tiedotteessaan.
Tiesuunnitelman esittelytilaisuus pidetään keskiviikkona 11. tammikuuta kello 17 Framnäsin nuorisoseurantalolla. Tilaisuus on avoin kaikille alueen asukkaille, maanomistajille ja muille asiasta kiinnostuneille.
Kainuun hyvinvointialueella ei ole tehty vielä konkreettisia suunnitelmia, jotka vaikuttaisivat päivystyksen toimintaan
Akuuttihoidosta vastaava toimialajohtaja pitää riittävää hoivapaikkojen määrää ensiarvoisen tärkeänä, jotta pelkästään hoivaa tarvitsevat potilaat eivät kuormita akuuttisairaanhoidon vuodepaikkoja.
Hyvinvointialueet aikovat puuttua terveydenhuoltoa vaivaaviin hoitoketjun ongelmiin. Ne näkyvät etenkin päivystysten ylikuormittumisena, koska ikäihmisille on vaikea löytää jatkohoitopaikkaa.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella näitä paikkoja aiotaan vähentää, mutta esimerkiksi Kainuussa vastaavaa ei ole suunniteltu.
Kainuun hyvinvointialueella ei ole vielä edetty niin pitkälle, että tiedossa olisi konkreettisia suunnitelmia tai edes sen kaltaisia ehdotuksia, jotka vaikuttaisivat päivystyksen toimintaan, sanoo Kainuun hyvinvointialueen akuuttihoidon ja pelastuksen palveluista vastaava toimialajohtaja **Sami Mäenpää**.
**Lue lisää:** [Päivystyksiin jää jumiin vanhuksia, eikä kaikkia voida auttaa vessaan – silti yksi hyvinvointialue aikoo vähentää jatkohoitopaikkoja](https://yle.fi/a/74-20011417)
Mäenpään mukaan Kainuussa tiedossa on noin 30 miljoonan euron alijäämä valtion rahoituksen ja hyvinvointialueen menojen välillä. Mitään säästötavoitteita ei ole vielä päätetty.
Hän kommentoi asiaa yleisellä tasolla ja sanoo, että riittävä hoivapaikkojen määrä on ensiarvoisen tärkeää, jotta pelkästään hoivaa tarvitsevat potilaat eivät kuormita akuuttisairaanhoidon vuodepaikkoja.
*Aiheesta voi keskustella 10. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Alkutalven lumisateet saivat järviin aikaan heikkoa kohvajäätä
Pohjois-Savon järvissä jään paksuus on noin 20 senttiä. Iso osa jään paksuudesta on kohvajäätä, joka on teräsjäätä heikompaa.
Alkutalven runsaat lumisateet ovat haitanneet järvien jäiden kehittymistä Pohjois-Savossa. Lunta satoi runsaasti ennen kuin vesistöt jäätyivät kunnolla. Tämä synnytti kantavuudeltaan heikkoa kohvajäätä. Satanut lumi myös hidasti jään vahvistumista.
Monilla Suomen ympäristökeskuksen havaintopaikoilla valtaosa jään kokonaispaksuudesta on kantavuudeltaan heikkoa kohvajäätä. Esimerkiksi Suonenjoen Iisvedellä valtaosa jään 19 sentin kokonaispaksuudesta oli 30. joulukuuta kohvajäätä. Teräsjäätä oli vain noin viisi senttiä.
Pohjois-Savon ELY-keskuksesta arvioidaan, että maakunnan vesistöissä on noin 20 senttiä jäätä. Paksuus on kuitenkin vaihtelevaa ja jäällä voi olla sekä hyviä että heikkoja kohtia.
Urheilustudion asiantuntijat olivat eri linjoilla Vuoden urheilijasta – sykähdyttävimmästä hetkestä ei löytynyt epäselvyyttä
Kalle Palander, Toni Roponen ja Petter Kukkonen kertoivat valintansa Vuoden urheilijaksi. He kertoivat kaikki eri nimet. Vuoden sykähdyttävin urheiluhetki oli kuitenkin kaikille sama.
Urheilugaalassa palataan torstaina päättyneeseen huimaan urheiluvuoteen. Vuoden urheilijaksi on tarjolla tänä vuonna runsaasti hyviä vaihtoehtoja. Siksi keskustelua sen ympärillä on ollut erityisen paljon.
Tarjolla on niin rallin maailmanmestaria **Kalle Rovanperää**, olympialaisissa värisuoran mitaleita napannutta hiihtäjää **Iivo Niskasta**, EM-kisoissa dominoinutta ja Susijengin kahdeksan joukkoon vienyttä koripalloilijaa **Lauri Markkasta**, yleisurheilun Euroopan mestareita **Wilma Murtoa** sekä **Topi Raitasta**.
Urheilustudion asiantuntijat **Toni Roponen**, **Petter Kukkonen** ja **Kalle Palander** päätyivät myös eri valintoihin.
Kukkonen valitsi kovasta joukosta jyväskyläläisen Markkasen Vuoden urheilijaksi.
– Hän on kotikylän poikia ja käsittämättömän kova urheilija erittäin kilpaillussa lajissa. Hän on tehnyt harjoitteluun muutoksia ja ottanut askeleen eteenpäin. Nyt hän on yksi maailman parhaista pelaajista. Markkanen tekee valtavaa tulosta illasta iltaan. Hän on hieno esikuva koko suomalaiselle urheiluväelle, Kukkonen toteaa.
Roponen puolestaan uskoo, että Markkanen ei ole vielä vuoden urheilija 2022.
– Uskon, että hänet tullaan valitsemaan vuoden urheilijaksi 2023. Markkasen parhaat hetket tullaan näkemään seuraavina vuosina, Roponen sanoo.
Syksyllä NBA:ssa Utah Jazzissa huippuotteitaan jatkanut Markkanen on vahvasti tyrkyllä alkuvuodesta koko liigan tähdistöpeliin. Lisäksi Markkanen johdattaa Suomen syksyllä MM-kisoihin.
Roponen haluaisi nähdä, että Suomessa ymmärrettäisiin Markkasen suoritusten painoarvo.
– Jokaisesta Markkasen pelistä pitäisi olla iltapäivälehdissä vähintään yksi sivu. Näin on maailmallakin todellisista supertähdistä. Uskon, että Markkanen tulee voittamaan Vuoden urheilijan palkinnon kaksi tai kolme kertaa. Ei kuitenkaan olympiavuosina. Silloin on vaikea ohittaa olympiabrändiä, Roponen toteaa.
Roponen valitsi Niskasen Markkasen sijaan
Roponen itse valitsi Iivo Niskasen Vuoden urheilijaksi. Niskanen voitti helmikuussa ikimuistoisesti olympiakultaa 15 kilometrin kisassa perinteisellä hiihtotavalla. Hänestä tuli vasta neljäs suomalainen, joka on voittanut olympiakultaa kolmissa peräkkäisissä olympialaisissa.
– Minua ei sykähdytä enää pelkästään Iivon voitto. Se sykähdyttää, että pystyy voittamaan kolme kertaa peräkkäin olympiakultaa, Roponen sanoo ja pohtii eroa Markkaseen.
– On vaikea sivuuttaa sitä, että joku dominoi ja voittaa olympiakultaa. Nyt puhutaan Suomen Vuoden urheilijasta. Jos arvioimme kansainvälisesti merkittävintä suomalaisurheilijaa, se olisi Lauri Markkanen. Suomen Vuoden urheilija on Iivo Niskanen.
Kalle Palander nostaa vielä esiin eriävän näkemyksen. Palanderin mukaan Vuoden urheilija 2022 on kaimansa Kalle Rovanperä. Hänestä tuli ensimmäinen suomalainen rallin maailmanmestari 20 vuoteen.
– Minusta syntyi uudestaan jäätävä urheilufanaatikko, kun Kalle alkoi ajaa, Palander tunnelmoi.
Palander seuraa tarkkaan rallia. Hän pyrkii katsomaan jokaisen rallin jokaisen erikoiskokeen. Jos hän ei katso erikoiskokeita, niin hän kuuntelee ne joko englanniksi tai suomeksi.
– En ole koskaan fanittanut ketään niin paljoa kuin Kalle Rovanperää, Palander toteaa.
Wilma Murto kirkas valinta sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi
Vuoden sykähdyttävimmästä urheiluhetkestä ei ollut Urheilustudion asiantuntijoilla epäselvyyttä. Palander, Kukkonen ja Roponen nostivat saman hetken ykköseksi: Wilma Murron sensaatiomaisen Euroopan mestaruuden seiväshypyssä.
– Aivan jäätävä veto. Arvostan lajin fyysisyyttä. Kova laji, Palander hehkutti.
– Maailmanmestaruus tai Euroopan mestaruus vaatii paljon töitä on laji mikä tahansa. Herkistyin todella Murron mestaruudesta. Tuli kyyneleet silmiin. Wilmalla on ollut potentiaali olemassa. Sitten se tulee yhtäkkiä. Kaikki pelaa yhteen, Kukkonen tunnelmoi.
– Ei vain se, että tuli Euroopan mestaruus. Vaan se tapa, millä se tuli. Hän pystyi tekemään paineessa muutamaan kertaan Suomen ennätyksen. Tuloksella olisi voinut voittaa jopa olympiakultaa. Vuosi takaperin Tokiossa tuli hyvä sijoitus, mutta tulos ei vastannut sitä. Nyt tuli käsittämätön tulos, Roponen toteaa.
*Suomen Urheilugaala nähdään suorana Yleltä torstaina 12. tammikuuta. Gaala starttaa Alkuilta-lähetyksellä kello 18.00 Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa. Gaalalähetys alkaa kello 20.00 TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa. Voit äänestää vuoden sykähdyttävintä urheiluhetkeä Ylen verkkosivuilla* [*täällä*](https://yle.fi/a/74-20007713)*.*
Vatajankosken Sähkö kehuu päätöstä luopua sähköenergian myynnistä: ”Olisimme tehneet miljoonatappiot”
Vatajankosken Sähkö kauppasi sähköenergian myyntiliiketoimintansa Lumme Energialle pari vuotta sitten. Jos näin ei olisi tehty, yhtiö olisi kärsinyt toimitusjohtajan arvion mukaan miljoonatappiot.
Pohjois-Satakunnassa toimivan Vatajankosken Sähkön toimitusjohtaja **Pekka Passi** kehuu yhtiön päätöstä sähkön myyntiliiketoiminnasta luopumisesta.
Vatajankosken Sähkö [luopui sähkön myymisestä](https://yle.fi/a/3-11370072) vuonna 2020. Vatajankosken aiemmin harjoittaman sähköenergian myynnin osti Lumme Energia.
Toimitusjohtaja Passi kertoo Kankaanpään kaupunginvaltuustolle kirjoittamassaan lausunnossa, että jos liiketoimintaa ei olisi myyty, yhtiö olisi tehnyt sillä useiden miljoonien eurojen tappiot. Tuolloin kaupasta saatiin useita miljoonia voittoa.
Siirtohinnan alennuksesta toive
Kaupan jälkeen Vatajankosken Sähkö on edelleen harjoittanut sähkön siirtoa toimialueellaan. Siksi se on saanut Kankaanpään valtuustosta toiveen osallistua kansalaisten tukemiseen, kun sähkön hinnat ovat nousseet.
Kankaanpään kokoomuksen valtuustoryhmä jätti ennen joulua valtuustoaloitteen, että siirtohintaa pitäisi laskea tammi–maaliskuussa, koska sähköenergian hinta on kohonnut korkealle. Kokoomusryhmä katsoo, että alennus helpottaisi kotitalouksien ja yritysten ahdinkoa.
Yhtiö ei innostu
Vatajankosken Sähkö suhtautuu ajatukseen nihkeästi. Pekka Passi muistuttaa, että jo tähän asti yhtiö on perinyt sähköstä pienempää siirtohintaa kuin mihin sillä olisi ollut Energiaviraston antamissa rajoissa oikeus.
– Vuodesta 2016 alkaneella ajanjaksolla yhtiö on perinyt siirtoasiakkailtaan siirtomaksuina yhteensä 13,9 miljoonaa euroa vähemmän kuin valvontamallin puitteissa olisi ollut mahdollista, Passi toteaa.
Siirtohinnan laskeminen voisi Passin mukaan johtaa myös juridisiin ongelmiin, jos osa yhtiön omistajista pitäisi päätöstä vääränä.
– Yhtiön hallitus on jo oma-aloitteisesti huomioinut siirtoasiakkaiden taloudellisen ahdingon ja pyrkinyt lieventämään sitä omalta osaltaan niissä rajoissa kuin yhtiön taloudellinen tilanne ja osakeyhtiölaki sen mahdollistaa. Osakeyhtiötä ei ole kuitenkaan tarkoitettu poliittisesti päätettyjen tukien toteuttajaksi, Passi toteaa.
Vatajankosken Sähkön suurin omistaja on Kankaanpään kaupunki. Yhtiöllä on noin 24 000 sähkönsiirron asiakasta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Jättimäisen putken kokoaminen Tampereen Eteläpuistossa ei ala vielä kesällä – kesäkahvila iloitsee uutisesta
Tampereen Sulkavuoreen rakennettavan jätevedenpuhdistamon purkuputki aiotaan koota Tampereen Eteläpuistossa. Keskuspuhdistamo hakee nyt uutta lupaa, jolla osa puistosta aidataan työmaa-alueeksi.
Tampereen Sulkavuoreen rakennettavan uuden jätevedenpuhdistamon purkuputken kokoamisaikataulua on myöhästetty. Massiivinen putki on määrä koota Tampereen Eteläpuistossa.
Tampereen Seudun Keskuspuhdistamo haki alueen käyttölupaa Tampereen kaupungin kiinteistötoimesta jo kesälle 2023, mutta ei saanut sitä. Uudessa hakemuksessa työt alkaisivat syyskuun alussa.
Puhdistamoyhtiön toimitusjohtaja **Timo Heinosen** mukaan varmuutta uudenkaan hakemuksen läpimenosta ei ole, mutta hänen mukaansa massiiviselle rakennelmalle ei ole löytynyt muuta kokoamispaikkaa.
Pyhäjärven pohjaan tulee asennettavaksi kaksi metriä halkaisijaltaan oleva jäykkä putki, jota on yhteensä 1,7 kilometriä.
Suunnitelman mukaan putki tulee Tampereelle noin 20 metrin palasissa rekalla. Palat hitsataan Eteläpuistossa yhtenäiseksi putkeksi ja työnnetään pientä ratasysteemiä pitkin järveen.
Eteläpuiston käyttö työmaa-alueena on herättänyt harmistusta alueen lähistön toimijoissa. Aluetta on viime vuosina kehitetty virkistyskäyttöön. Alueella toimiva Tönö-kahvila iloitsee työmaan siirtymisestä sosiaalisessa mediassa.
Alkuperäisen aikataulun mukaan putken kokoaminen olisi alkanut ensi keväänä, heti jäiden lähtiessä. Työ olisi kestänyt kesään 2024. Keskuspuhdistamo otetaan käyttöön vuonna 2025.
Timo Heinosen mukaan kokoamisen myöhästäminen ei vaikuta keskuspuhdistamon käyttöönottoon, mutta lisää Heinosen mukaan kustannuksia. Hän ei kuitenkaan osaa tässä vaiheessa sanoa, kuinka paljon kustannukset nousevat.
Paltamossa sattui varhain aamulla hirvikolari – osallisena kaksi henkilöautoa
Kainuun pelastuslaitoksen mukaan Kajaanintietä ajanut henkilöauto törmäsi hirveen, eikä perässä tullut henkilöauto aivan onnistunut väistämään tilannetta ja osui samaan hirveen.
Paltamossa Kajaanintiellä sattui varhain maanantaiaamuna hirvikolari, jossa oli osallisena kaksi henkilöautoa.
Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen tieliikenneonnettomuudesta noin kello 6.30.
Pelastuslaitoksen mukaan edellä ajanut henkilöauto törmäsi hirveen ja perässä tullut henkilöauto ei aivan onnistunut väistämään tilannetta ja osui samaan hirveen. Molemmissa autoissa oli vain kuljettajat, jotka eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Paikallinen metsästysseura lopetti kolarissa vahingoittuneen hirven onnettomuuspaikalle.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Korona- ja influenssatestaus hyödyttää perussairaita – jotkut maat vaativat matkailijoilta yhä koronarokotustodistuksen
Koronaviruksen testausmäärät ovat pudonneet noin kolmasosalla. Toisaalta testimäärät pysyvät nyt suhteellisen korkeina, sillä sama testi löytää tällä hetkellä epidemiana liikkuvan influenssan.
Koronaviruksen ja influenssan testaamisesta hyötyvät erityisesti perussairaat tai muuten heikkokuntoiset.
Heille voidaan harkita riskejä pienentävää lääkehoitoa, joka esimerkiksi influenssassa on aloitettava parin vuorokauden aikana oireiden alkamisesta.
Muille kuin riskiryhmiin kuuluville Etelä-Karjalan hyvinvointialue ei suosittele kotitestaamista niin sanotulla koti-kolmoistestillä, joka tunnistaa sekä koronan että A- ja B-influenssan, sillä testin laatua ei ole varmistettu riittävästi.
– Virallisesti emme voi suosittaa koti-kolmoistestiä. Mutta kun noita testejä on kuitenkin avoimesti myynnissä, niitä varmasti käytetään. Emme tuomitse, mutta emme voi virallisesti suosittaakaan, muotoilee ylilääkäri **Sami Raasakka**.
Koronaviruksen testausmäärät ovat pudonneet noin kolmasosalla. Positiivisten tulosten osuus on myös laskenut. Tämä johtuu lähinnä siitä, että jo positiiviseksi todettua [kotitestiä ei käydä enää todistuksen takia testauttamassa](https://yle.fi/a/74-20011346).
– Tämä on hyvä asia. Hoito on kuitenkin oireenmukainen, ja oireiden lievittyessä myös tartuttavuus on riittävästi vähentynyt niin, että normaaliin elämään voi palata ilman kiinteää päivämäärärajaa, Raasakka sanoo.
Testausmäärät pysyvät kuitenkin suhteellisen korkeina siksi, että nyt päivystyksessä tehdään runsaasti influenssatestejä. Sama testi löytää myös koronan.
Osa maista vaatii yhä koronarokotustodistuksen
Etelä-Karjalassa osa matkailijoista on herännyt liian myöhään siihen, että jotkut maat saattavat yhä kysyä koronarokotustodistusta.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen rokotuksista vastaava hoitaja **Sari Kuitto** kehottaa tarkistamaan hyvissä ajoin ennen matkan varaamista, vaatiiko kohdemaa koronarokotustodistuksen.
Joillakin koronarokotusten väli on mennyt liian tiukille, ja suunniteltu lomamatka on pahimmillaan peruuntunut.
– On harmillista, jos lomamatka jää väliin puutteellisen rokotussuojan takia, Kuitto sanoo.
Etelä-Karjalassa koronarokotuksia on otettu viime viikkoina hieman enemmän kuin loppusyksyllä. Parin viikon aikana määrät ovat vaihdelleet päivittäin noin 170:n ja 50:n välillä.
Influenssarokotuksia puolestaan on otettu viimevuotiseen nähden reilut 1 000 kappaletta vähemmän. Rokotuksia on otettu tällä kaudella noin 37 300.
– Influenssarokotus kannattaa ottaa vielä, sillä influenssakausi on käynnissä, Kuitto kehottaa.
Dagens Industri: Boliden on kiinnostunut Sakatin kaivoshankkeesta Sodankylässä – omistukset Suomessa puoltavat kaivosyhtiöiden yhteistyötä
Dagens Industrin lähteiden mukaan Boliden keskustelee Sakatin kaivoshankkeesta hankkeen omistavan Anglo Americanin kanssa. Bolidenin viestintä ei vahvista eikä kiistä keskusteluja.
Ruotsalainen kaivosyhtiö Boliden on kiinnostunut Sakatti-kaivoshankkeesta Sodankylässä, kertoo [Dagens Industri](https://www.di.se/nyheter/kallor-finlandskt-forvarv-ska-radda-bolidens-tillvaxt/). Lehden lähteiden mukaan Boliden keskustelee Sakatista sen omistavan Anglo Americanin kanssa. Bolidenin viestintä ei kiistä eikä myönnä keskusteluja.
Dagens Industrin lähteiden mukaan yhtiöiden yhteistyö olisi hyödyllistä, koska Boliden omistaa Sakatin lähellä sijaitsevan Kevitsan kaivoksen ja Lounais-Suomessa sijaitsevan Harjavallan kupari- ja nikkelisulaton.
Boliden tarvitsee kasvua, koska yhtiön kaivoksella Jällivaarassa on edessä muutama vuosi matalan malmipitoisuuden kanssa. Lisäksi korkein hallinto-oikeus on palauttanut yhtiön projektin Älvsbynissä lähtöruutuun ja sen hanke Irlannissa on myöhästynyt.
Dagens Industrin mukaan Sakatin hankkeen myymistä vastaan puhuu se, että Anglo American on nostanut Sakatin yhdeksi neljästä priorisoidusta hankkeestaan.
Sakatin kupari- ja nikkeliesiintymä sijaitsee osittain Viiankiaavan soidensuojelualueella.
Vihreään siirtymään liittyvä sähköistys on lisännyt kuparin ja nikkelin kysyntää. Dagens Industrin mukaan nikkelistä on tullut kuuma kysymys myös siksi, että Ukrainaan hyökännyt Venäjä tuottaa noin 17 prosenttia maailman korkealaatuisesta nikkelistä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Jo reilun kymmenen vuotta käytössä ollut voimaperheet-menetelmä käyttöön myös Pohjanmaan hyvinvointialueella – hankkeella suuri vaikutus syrjäytymiseen ja ongelmatilaiden ennaltaehkäisyyn 
Kutsu tai osallistuminen ohjelmaan ei merkitse sitä, että lapsella olisi käytöshäiriö. Ohjelman tavoitteena on vaikuttaa ennaltaehkäisevästi käytöksen häiriöihin.
Pohjanmaan hyvinvointialueella on otettu marraskuun alussa käyttöön valtakunnallinen, Turun yliopiston lastenpsykiatrian tutkimuskeskuksen Voimaperheet-menetelmä.
Ohjelma tarjoaa vanhemmille työkaluja ongelmatilanteiden hallintaan ja ennaltaehkäisyyn. Ohjelmassa vanhemmat opettelevat yhdessä perhevalmentajan kanssa vuorovaikutukseen liittyviä taitoja, jotka kannustavat lasta hyvään käytökseen.
Voimaperheet- hankkeeseen osallistuvat kaikki neuvolan 4-vuotistarkastukseen osallistuvat. Vanhemmat saavat täytettäväkseen kyselylomakkeen, jossa selvitetään lasten sosiaalisia vahvuuksia ja vaikeuksia sekä perheiden hyvinvointiin liittyviä asioita.
– Selvitämme esimerkiksi, onko esimerkiksi käytöksen tai uhmakkuuden kanssa haasteita, Pohjanmaan Tulevaisuuden sote-keskuksesta hanketta koordinoiva **Sirpa Manninen** kertoo.
Vastausten perusteella pyritään tunnistamaan perheet, joille hoito-ohjelmasta voisi olla apua.
Huomio ruuhkavuosia elävien lapsiperheiden kiireessä ja arjen kuormittavuudessa
Verkkoyhteyden kautta saatava terapia kestää 6-12 viikkoa. Perhevalmentaja on yhteydessä vanhempaan viikoittain ja tukee perhettä hankalien vuorovaikutustilanteiden ja ongelmien läpikäymisessä ja ratkaisemisessa.
– Tavoitteena on, että vanhemmat positiivisella otteella huomioi lapsen käyttäytymistä. Yhdessä mietitään esimerkiksi vaikka nukkumaanmenoja, että miten se nukkumaanmeno saadaan helpommaksi. Nämä ovat tämmöisiä tavallisia perheen arjen asioita, eli tässä ei niin kun pyritä ratkomaan suurempia ongelmia.
Voimaperheet-ohjelman suunnittelussa on otettu huomioon ruuhkavuosia elävien lapsiperheiden kiire ja arjen kuormittavuus. Ohjelman tarkoituksena on voimavarojen sekä jaksamisen lisääminen perheissä.
– Jos esimerkiksi jos lapsi ei saa kavereita päiväkodissa, niin siitähän kärsii sekä lapsi että vanhemmatkin. Hyöty on siis suurta, Manninen kertoo.
Voimaperheet-menetelmä ei ole uusi, vaan on ollut käytössä eri puolilla Suomea jo reilun kymmenen vuoden ajan. Lähialueelta menetelmän on ottanut käyttöönsä muun muassa Keski-Pohjanmaan Soite, kuten myös Etelä-Pohjanmaan alueelta Lapua. Kokemukset ovat olleet hyvät.
– Tutkimusnäytön mukaan jopa puolella perheillä väheni terveyspalveluiden käyttö tämän ohjelman jälkeen. Tällä on ollut lasten ja nuorten syrjäytymistä ehkäisevä vaikutus ja ennaltaehkäisevä kyky, Manninen kertoo tuloksista.
Apua suoraan kotiin
Voimaperheet -malli on saanut lyhyen toiminta-aikansa puitteessa myös Pohjanmaalla hyvin vastaanoton. Ainoa esiintynyt kritiikki on siitä, että tapaamiset järjestetään verkkoyhteyden ja puhelimen välityksellä. Mannisen mukaan kääntöpuolena on, että apua saadaan suoraan kotiin ja ettei tarvitse lähteä vastaanotolle.
– Tapaamiset on helpompi sovitella omien kiireiden mukaan. Kuitenkin terapeutti on yhteydessä perheeseen joka viikko puhelimitse, että voivat keskustella sitten puhelimessa.
Manninen muistuttaa, että kutsu tai osallistuminen ohjelmaan ei merkitse sitä, että lapsella olisi käytöshäiriö. Ohjelman tavoitteena on vaikuttaa ennaltaehkäisevästi käyttäytymiseen liittyvien vaikeuksien kulkuun.
– Totta kai siinä herää heti syyllisyys vanhempana helposti, että olenko minä huono vanhempi, jos minun lapsella on käytösongelma. Tässä ei ole kyse kuitenkaan mistään syyllistämisestä, vaan nimenomaan perheiden auttamisesta.
Hanke maksaa hyvinvointialueelle osallistuvalta lapselta noin 2000 euroa per perhe. Summa on kuitenkin Mannisen mukaan pieni, kun ottaa huomioon kuinka suuri ennaltaehkäisevä vaikutus menetelmällä on.
– Siitä 4 -vuotiaiden seulotusta massasta noin 5-10 prosenttia jää kiinni seulaan. Heille sitten suositellaan terapiaa. Siihen suhteutettuna ei summa ole kuitenkaan mahdoton, Manninen toteaa.
Voimaperheet-hanke on käytössä Pohjanmaan hyvinvointialueella vuoden 2023 loppuun asti. Mannisen toiveena on, että voimaperheistä tulisi pidempiaikainen.
– Toiveena on, että saisimme saisimme alueen poliitikot heräämään siihen, että varhaisella puuttumisella voidaan ennaltaehkäistä nuorten syrjäytymistä. Jos rahaa ajatellaan, niin mitä kaikkea palveluita sitten tarvitaan, jos nuorella on suuria ongelmia, puhumattakaan näistä inhimillisistä kärsimyksistä mitä nuorella ja perheellä on sitten?, Manninen kysyy.
Oppisopimuksella opiskelun suosio kasvanut Pohjois-Savossa
Savon ammattiopiston mukaan eniten oppisopimuksia tehdään sosiaali- ja terveysalan perustutkintoon.
Oppisopimus on yhä suositumpi oppimisen muoto Savon ammattiopistossa. Vuonna 2022 oppisopimusten määrä nousi kaikkien aikojen ennätykseen, yli kolmeen tuhanteen sopimukseen.
Viime vuosi oli kolmas ennätysvuosi peräkkäin. Vuonna 2021 oppisopimuksia tehtiin runsaat 2 700 ja vuonna 2020 noin 1 900. Eniten oppisopimuksia eli lähes 600 tehtiin sosiaali- ja terveysalan perustutkintoon.
Savon ammattiopiston mukaan oppisopimusten määrä kertoo ammatillisen koulutuksen merkityksestä työvoimatarpeiden täyttämisessä.
Kesätyönhaku on jo vauhdissa  –  Satakunnassa paikkoja tarjolla reippaasti 
Monia aloja vaivaava työvoimapula näkyy myös kesätyöpaikoissa, kerrotaan Satakunnan TE-toimistosta.
Kesätöitä on Satakunnassa tarjolla runsaasti heikentyneistä talousnäkymistä huolimatta.
Avoimia kesätyöpaikkoja oli viime viikolla yli 500 ja uusia tulee päivittäin, kerrotaan Satakunnan TE-toimistosta. Avoimien kesätyöpaikkojen määrä on tällä hetkellä viime vuoden tasolla.
Kesätyönhaku aikaistuu hieman vuosi vuodelta.
– Ensimmäiset haettavat paikat tulivat meille jo marraskuussa, kertoo palvelupäällikkö **Marjo Siltanen** Satakunnan TE-toimistosta.
Satakunnassa paljon kesätyöntekijöitä työllistää teollisuus, erityisesti elintarviketeollisuus. Esimerkiksi HKScan hakee 150 kesätyöntekijää. Myös Satakunnan Osuuskauppa palkkaa kesäksi satoja työntekijöitä.
– Runsaasti paikkoja on myös hoito- ja puutarha-aloilla.
Siltanen neuvoo kesätyön hakijoita jatkamaan avoimien paikkojen seurantaa vielä kesälläkin, vaikka ensimmäiset haut eivät tärppäisi.
– Kesätyömarkkinoilla tapahtuu liikehdintää koko kesänkin ajan. Jo paikan vastaanottaneet hakijat saattavat perua aikeensa, kun saavatkin enemmän omaa alaa vastaavan tai parempipalkkaisen työn.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Analyysi: Brasílian mellakka oli surullinen toisinto USA:n kongressitalon valtauksesta, eikä sen puhkeaminen yllätä
Tuhansien Brasilian ex-presidentti Jair Bolsonaron kannattajien tunkeutuminen maan hallintorakennuksiin osoittaa maan syvän kahtiajakautuneisuuden.
Brasilian pääkaupungissa Brasíliassa nähtiin loppiaisviikonloppuna toisinto Yhdysvaltojen kongressitalon kahden vuoden takaisista tapahtumista.
Tuhansia entisen presidentin, äärioikeistolaisen **Jair Bolsonaron** kannattajia tunkeutui sunnuntaina maan demokratian kolmeen tärkeimpään rakennukseen: presidentinpalatsiin, kongressitaloon sekä korkeimman oikeuden rakennukseen.
Mellakoitsijat kiistävät lokakuun vaalituloksen, jonka myötä työväenpuolueen **Luiz Inácio Lula da Silva** palasi valtaan. Tätä ennen laahaavasta kannatuksesta kärsinyt Bolsonaro oli viljellyt vuosien ajan [väitteitä vaalivilpistä](https://yle.fi/a/3-12034766). Bolsonaro ei tunnustanut vaalitappiotaan eikä osallistunut Lulan virkaanastujaisiin, vaan matkusti Yhdysvaltojen Floridaan. Sunnuntain mellakan Bolsonaro tuomitsi vasta kuusi tuntia sen puhkeamisen jälkeen.
Tällä kertaa kongressi ei kuitenkaan ollut koolla eikä kukaan kuollut mellakan yhteydessä.
Bolsonaro kannattajineen noudatti silti hyvin samankaltaista kaavaa kuin Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** ja hänen kannattajansa.
Siksi loppiaisviikonlopun tapahtumat eivät yllätä.
[Tiukka vaalitulos](https://yle.fi/a/3-12670439) osoitti Brasilian syvän kahtiajakautuneisuuden, ja Lulan virkaanastujaiset viikko sitten jouduttiin poliittisen väkivallan vuoksi järjestämään [kovien turvatoimien kera](https://yle.fi/a/74-20010675).
Aivan kuten Trumpin presidentinvaaleissa päihittänyt **Joe Biden**, myös Lula on luvannut olla koko kansan presidentti. Sunnuntain tapahtumat osoittivat, että Lulalla on edessään valtava työmaa lupauksensa toteuttamiseksi.
Brasilian politiikka ja talous ovat olleet myllerryksessä työväenpuoluetta riepotelleen korruptioskandaalin myötä. Bolsonaro onnistui lietsomaan epäluottamusta maan demokratiaa ja poliittista eliittiä kohtaan. Vaikka useat Bolsonaron liittolaiset tunnustivatkin Lulan vaalivoiton tulosten tultua julki, vahinko oli jo tapahtunut.
Edessä ovat myös pitkät oikeusprosessit. Satoja hallintorakennuksiin tunkeutuneita on pidätetty. Korkeimman oikeuden tuomari **Alexandre de Morães** hyllytti pääkaupunkialueen kuvernööri **Ibaneis Rochan** virastaan – [tuomarin mukaan](https://www1.folha.uol.com.br/poder/2023/01/moraes-afasta-governador-do-df-do-cargo-apos-vandalismo-em-brasilia.shtml) tunkeutuminen on voinut tapahtua vain turvallisuusjoukkojen välinpitämättömyyden tai jopa osallisuuden ansiosta.
Myös Bolsonaron roolia tapahtumissa tullaan epäilemättä tarkastelemaan.
Brasilian mediassa mellakoitsijoita kutsutaan jo terroristeiksi ja vallankaappaajiksi. Tuomioista päättävät kuitenkin lopulta oikeusistuimet.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 10.1. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää aiheesta:**
[Analyysi: Brasilian vaalitulos on hauras voitto demokratialle – presidentiksi nousee kolmannen kerran Lula](https://yle.fi/a/3-12670442)
[Aseenkanto kielletty, kaikki poliisit töissä – Brasilia varautuu levottomuuksiin, kun presidentti Lula vannoo virkavalansa uudenvuodenpäivänä](https://yle.fi/a/74-20010675)
[Adrian äänesti äärioikeiston ehdokasta protestina ja pettyi – skandaalit voivat koitua Bolsonaron kohtaloksi Brasilian presidentinvaaleissa](https://yle.fi/a/3-12645626)
[Poliittinen väkivalta lisääntyy Brasiliassa – "tropiikin Trumpina" tunnettu presidentti heittää bensaa liekkeihin vaalivilppiväitteillään](https://yle.fi/a/3-12550700)
Tornion Kaakamojoen sillan remontti alkaa – helmikuusta alkaen liikenne ohjataan kiertotielle 
Kaakamojoen sillan kansi uusitaan ja sillan maa- ja välituet korjataan. Perusparannus valmistuu kesäkuun loppuun mennessä.
Torniossa Kaakamojoen sillan korjaustyöt alkavat maanantaina. Jo valmistelevista töistä on jonkin verran haittaa tienkäyttäjille, mutta liikennettä ei heti katkaista kokonaan. Urakoitsijan arvion mukaan liikenne pääsee sillan yli tammikuun ajan. Sen jälkeen liikenne ohjataan kiertoteille useaksi kuukaudeksi.
Remontin aikana käytössä on kaksi kiertotietä. Henkilöautot ja kevyt liikenne ohjataan Vanhalle kylätielle 19529. Raskaan liikenteen kiertotie on Kemi-Tornio -moottoritien 29 kautta, koska Vanhalla kylätiellä on painorajoitettu silta.
Lapin ely-keskus uusii maantiellä 921 sijaitsevan Kaakamojoen sillan koko kansirakenteen sekä korjaa maa- ja välituet. Rakentamistyöt valmistuvat kesäkuun loppuun mennessä.
Perusparannus parantaa sillan kantavuutta ja liikenteen sujuvuutta. Kaakamojoen silta sijaitsee raskaiden erikoiskuljetusten reitillä.
Sillan kokonaisleveys säilyy entisenä eli 11 metrissä.
Sillan kanneksi tulee teräsbetoninen jatkuva laatta, kuten aiemminkin.
– Yhtenäinen laatta kestää kuormitusta paremmin kuin rakenne, jossa on katkoksia tai saumoja välitukien kohdalla. Vain sillan päihin tehdään liikuntasaumat, jotka mahdollistavat lämpötilan muutoksista aiheutuvat kannen liikkeet, kertoo siltainsinööri **Jaakko Myllylä**.
Uusi kansi on 59 metriä pitkä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kaivoslaitetehdas on kouluttamassa Kalajoella kymmenen levyseppähitsaajaa töihin yritykseensä – konepajapäällikkö: ”Kaikki kortit on otettava käyttöön”
Tilauskantaansa kasvattanut A. Häggblom lupaa ottaa koulutuksen hyväksytysti läpäisseet töihin, sillä ammattilaisista on pulaa. Opiskelijoita haetaan TE-toimiston ja työllisyyden kuntakokeilun asiakkaista.
Kokkolalainen kaivoslaitetehdas taistelee vallitsevaa levyseppähitsaajapulaa vastaan kouluttamalla Kalajoella kymmenen henkilöä teräsrakenteiden muokkaus-, kokoonpano- ja hitsaustöihin.
Ab A. Häggblom Oy lupaa ottaa kaikki ryhmästä koulutuksen hyväksytysti läpäisseet palvelukseensa.
– Kun ammattilaisista on kova pula, on kaikki kortit yritettävä ottaa käyttöön, sanoo A. Häggblomin konepajapäällikkö **Janne Ylitalo**.
Maaliskuun puolenvälin jälkeen toteutettavaan sadan päivän koulutusjaksoon haetaan henkilöitä, jotka ovat tällä hetkellä TE-toimiston tai työllisyyden kuntakokeilun asiakkaina, eli siis pääosin työttömiä työnhakijoita.
A. Häggblom järjestää viisi kuukautta kestävän koulutuksen yhdessä koulutuskuntayhtymä OSAOn konserniin kuuluvan OSAO Edu Oy:n kanssa. Haku koulutukseen alkaa tammikuun kuudestoista päivä.
Yrityksestä kerrotaan, että sen tilauskanta on tällä hetkellä historiallisen suuri ja tilauksia aiotaan myös kasvattaa.
Pohjois-Pohjanmaalla myös esimerkiksi taivalkoskelainen konepaja Telatek on kouluttanut itse työntekijöitä muun muassa koneistajan tehtäviin.
**Lisää aiheesta:**
[Telatek on toipunut koronanotkahduksesta – tavoittelee sadan työntekijän rekrytointia omille palkkalistoilleen vuoden loppuun mennessä](https://ylefi-root-production.c4.yle.fi/a/3-11947494)
*Voit keskustella aiheesta 10. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Koronatestin ajanvaraus on päättynyt – Nieminen: Arkeen voi palata, kun yleiskunto on hyvä
Koronatartunta sairastetaan kotona muiden virustautien tapaan. Jos yleisvointi heikkenee tai oireet ovat vaikeita, on syytä ottaa yhteys terveydenhuoltoon.
Laajamittainen koronatestaus on loppunut Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Tästä päivästä lähtien koronatesti tehdään vain terveydenhuollon ammattilaisen arvion perusteella, jos se on hoidon näkökulmasta tarpeen. Enää testiin ei siis voi itse varata aikaa.
Koronatartunnan voi pääsääntöisesti sairastaa kotona muiden virustautien tapaan. Virallinen testi tehdään esimerkiksi silloin, jos potilas tarvitsee oireidensa takia vuodeosastohoitoa.
Aiemmin suositeltiin, että koronaan sairastunut välttäisi kontakteja viisi vuorokautta oireiden alusta.
– Nyt kotona sairastavien ei pääsääntöisesti tarvitse tehdä kotitestejä eikä muutenkaan varmentaa, että kyseessä on juuri koronatartunta. Flunssaisena pysytään jatkossakin kotona ja arkeen voi palata, kun yleiskunto on hyvä, kuume on poissa ja muut oireet ovat selvästi vähentyneet, johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** toteaa.
Jos yleisvointi heikkenee tai oireet ovat vaikeita, on syytä ottaa yhteys terveydenhuoltoon.
Asiakaspalvelukeskuksesta saa ohjeita hoitoon hakeutumisesta arkisin klo 8-16 numerossa 06 218 9000.
Viikonloppuisin päivystysapua on tarjolla numerossa 116 117, josta saa ohjeita. Numeroon tulee aina soittaa, ennen kuin lähtee päivystysvastaanotolle.
Lindell ja Heiskanen osuivat Floridan kaadossa, Hintzin loukkaantuminen varjosti murskajaisia – Barkov: ”Emme ole siellä, missä haluaisimme”
Dallasin suomalaispuolustajat Esa Lindell ja Miro Heiskanen olivat NHL-kierroksen suomalaisonnistujat. Hattutempun makuun pääsivät David Pastrnak ja Kyle Connor.
Jääkiekon NHL:ssä Dallas Stars rusikoi kotikaukalossaan vierasjoukkue Florida Panthersin luvuin 5–1.
Dallas avasi maalihanat ottelun ensimmäisessä erässä, ja toisessa erässä puolustaja **Esa Lindellin** maali vei joukkueen jo 3–1-johtoon, kun hyökkäykseen mukaan noussut suomalaispakki laukoi b-pisteen tuntumasta kiekon maaliin. Lähes 22 minuuttia vastuuta saanut Lindell (+2) valittiin ottelun kolmostähdeksi. Hän on summannut tällä kaudella tehot 5+7=12.
Dallasin maalikimara jatkui vielä kolmannessa erässä, jonka 16. minuutilla **Miro Heiskanen** (+1) laukoi kentän toiselta laidalta viimeisen niitin tyhjään maaliin ja sinetöi joukkueen voiton. Maali oli tällä kaudella 31 tehopistettä summanneelle Heiskaselle kauden seitsemäs.
Floridan kapteeni **Aleksander Barkov** sanoi joukkueella olleen yritystä.
– Ensimmäisessä ja toisessa erässä pelasimme mielestäni tarpeeksi hyvin voidaksemme vielä päästä johtoon toisen erän jälkeen. He vain saivat maaleja ja heillä oli itseluottamusta, Barkov kommentoi lehdistölle.
Florida Panthersille tappio oli jo kauden 19:s. Viime kaudella Panthers hävisi koko runkosarjan aikana vain 18 kertaa.
Floridan vieraspelikiertue jatkuu varhain keskiviikkona vierasottelulla mestari Colorado Avalanchea vastaan.
– Emme ole siellä, missä haluaisimme. Viimeisten parin viikon ja neljän pelin ajan tekemisemme taso on ollut kuitenkin hyvää. Meidän pitää vain jaksaa pitää tämä taso yllä, Barkov summasi.
Hintz loukkaantui avauserässä
Hyökkääjä **Roope Hintz** sai ottelun ensimmäisessä erässä ylävartalovamman eikä palannut enää kentälle. Hintz on ollut tällä kaudella Dallasin toiseksi tehokkain pelaaja.
– Kyse on ylävartalovammasta, tämä ei liity millään tavalla Roopen edellisiin loukkaantumisiin. Floridan puolustaja **Radgo Gudas** osui häneen. Arvioimme Roopen tilanteen uudelleen huomenna, Dallas-luotsi **Pete DeBoer** valotti tällä kaudella 44 (19+25) tehopistettä rohmunneen Hintzin tilannetta.
Dallas on nyt 41 pelatun ottelun jälkeen läntisen konferenssin sarjataulukon toisena kahden pisteen päässä Vegas Golden Knightsista, joka on pelannut yhden pelin enemmän.
Kierroksella nähtiin kaksi kypärätemppua
Samaan aikaan Kanadassa Winnipeg Jets otti Vancouver Canucksista 7–4-kotivoiton. Winnipegin **Kyle Connor** taikoi pelissä hattutempun kolmella maalillaan. Kypärätemppu oli 26-vuotiaalle laitahyökkääjälle kauden toinen.
Hattutempun makuun pääsi myös Boston Bruinsin **David Pastrnak**, joka oli pelipäällä 7–1-vierasvoitossa Anaheim Ducksia vastaan. NHL:n [pistepörssissä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238) kolmantena oleva Pastrnak onnistui tekemään yli yhden maalin kolmannessa pelissä peräkkäin.
Hattutemppu oli Pastrnakin NHL-uran 13:s mutta ensimmäinen tällä kaudella.
Boston johtaa itäisen konferenssin sarjataulukkoa yli kymmenen pisteen kaulalla toisena olevaan Carolina Hurricanesiin.
**Patrik Laineen** Columbus Blue Jackets hävisi vieraissa Washington Capitalsille 0–1. Laine laukoi maalia kohti yhdeksän kertaa, mutta ei saanut kiekkoa verkkoon. Peliaikaa hänelle kertyi reilut 19 minuuttia.
Arizona Coyotesin tappioputki jatkui viidennellä ottelulla, kun oman tappioputkensa katkolle saanut Pittsburgh Penguins saapui kojoottien vieraaksi ja nappasi voiton lukemin 4–1.
Katso NHL:n taulukot [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**NHL-kierroksen tulokset:**
Winnipeg–Vancouver **7–4**
Dallas–Florida **5–1** *DAL: Lindell 1+0, Heiskanen 1+0*
Washington–Columbus **1–0**
Chicago–Calgary **ja 4–3**
Philadelphia–Toronto **2–6**
Minnesota–St. Louis **0–3**
Arizona–Pittsburgh **1–4**
Anaheim–Boston **1–7**
Jussi Halla-aho osti terveiset ukrainalaisammuksen kylkeen ja kirjoitti, että mikä edistää venäläisten sotilaiden tappamista on oikein
Suomalaiset ovat ostaneet ukrainalaisesta verkkopalvelusta viestejä ammusten kylkeen jo runsaan 140 000 euron edestä. Yksi heistä kertoo olevansa ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Halla-aho.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** (ps.) on ostanut ukrainalaisesta SignMyRocket-palvelusta yhden allekirjoitetun tykistöammuksen.
Kyse on palvelusta, jossa voi ostaa omistuskirjoituksen ammuksen kylkeen, jonka sitten ukrainalaiset ampuvat venäläisiä kohti. Ammuksen tekstistä luvataan lähettää kuva tilaajalle.
Halla-aho kertoo ostoksestaan [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/jussi.hallaaho) samalla, kun ottaa kantaa [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009304076.html?fbclid=IwAR22nfVHKJIbsKiZfmCQc1BCyPmIoD66n856RlP7kpruU1kKf8AcmvTM4sQ) pohdiskeluun ammusterveisistä.
– Jos venäläisten sotilaiden tappaminen tässä tilanteessa on oikein ja välttämätöntä, myös kaikki, mikä edistää heidän tappamistaan, on oikein ja välttämätöntä, Halla-aho kirjoittaa.
Aiemmin omista ammusterveisistä ovat kertoneen työelämäprofessori **Martti J. Kari,** joka kertoo kuitanneensa omistuskirjoituksella Topipapan 1940 Kannaksella saaman osuman ja kirjailija **Sofi Oksanen**, joka kertoo vaihtaneensa uudenvuoden raketit ”Jaxuhali” ammukseen.
Ammusjulkistukset ovat kirvoittaneet kipakkaa keskustelua puolesta ja vastaan [Iltalehteä](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/af27178c-fd9b-4d84-b73b-2a1914c6b8b1) ja [Helsingin Sanomia](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009304076.html) myöten.
Suomalaiset toiseksi innokkaimpia
SignMyRocket-palvelun taustalla on nettisivuston mukaan kansalaisjärjestö, joka koostuu muun muassa veteraaneista ja heidän perheistään. He ovat toimineet vuodesta 2014. Toiminnan kerrotaan keskittyvän Ukrainan asevoimien ja aluepuolustuksen yksiköiden auttamiseen taisteluissa.
Kansalaisjärjestöä edustava **Anton Sokolenko** kertoo Ylelle sähköpostitse, että eniten ammusterveisiä ovat ostaneet yhdysvaltalaiset. Toiseksi eniten tilauksia ovat tehneet suomalaiset.
Suomesta tilauksia on tullut Sokolenkon mukaan nyt 600–700 kappaletta ja rahaa terveisiin on käytetty runsaat 140 000 euroa.
Kansalaisjärjestö on oman ilmoituksensa mukaan kerännyt rahaa jo noin miljoona euroa. Lahjoittajia kerrotaan olevan runsaat 4 000.
Sokolenkon mukaan rahalla on ostettu sotilaiden käyttöön muun muassa autoja, drooneja, renkaita, generaattoreita ja lämpimiä vaatteita.
Viesti ammuksen kyljessä maksaa halvimmillaan 200 dollaria. Tarrasta hävittäjän kyljessä saa maksaa jo 20 000 dollaria.
*Täsmennetty otsikkoa kello 8.16. Halla-aho kirjoittaa, että mikä edistää venäläisten sotilaiden tappamista on oikein. Aiemmin otsikossa ei mainittu sotilaita.*
Etelä-Savon vedenkorkeudet ovat edelleen tavallista alempana
Pohjavedet ovat jopa 45 senttimetriä ajankohdan keskiarvoa alempana.
Etelä-Savon vedenkorkeudet ovat edelleen tavallista alempana.
Vesitilanteeseen ei ely-keskuksen mukaan odoteta muutosta, vaan pintaveden korkeuden odotetaan pysyvän lähellä tämän hetkistä tasoa tai taittuvan hitaaseen laskuun, jos sää pysyy enimmäkseen talvisena.
Sekä Mäntyharjun reitillä että Vuoksen vesistössä useimpien järvien vedenkorkeudet ovat alhaisempia kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta.
Jokien virtaamat ovat vuodenaikaan nähden pieniä. Esimerkiksi Puulan lasku-uomassa Kissakoskessa virtaama oli joulukuun lopulla noin kolmanneksen normaalista.
Mahdollisen sähköpulan sattuessa vesivoimalaitokset voivat lisätä voimalan tehoa juoksuttamalla enemmän vettä.
Etelä-Savon ely-keskus ja Puulaa säännöstelevän Kissakosken voimalaitoksen omistaja Suur-Savon Sähkö ovat selvittäneet, miten sähkön tuotantoa voidaan poikkeustilanteessa lisätä. Luvanvaraisessa juoksutuksessa pyritään minimoimaan juoksutuksesta syntyvät haitat.
Virtaamamuutokset voivat heikentää jäätä etenkin virtapaikoissa ja nostaa vettä jääkannen päälle.
Myös maakunnan suuret pohjavesimuodostumat ovat 10–45 senttimetriä ajankohdan keskiarvoa alempana. Taustalla vaikuttavat viime kesän ja syksyn kuivuus.
Kevätlukukausi alkaa ja lappilaiset lähtevät taas koulutielle – Pelkosenniemellä päättyy pitkä evakko
Inarissa koulut alkoivat jo viime tiistaina, mutta muissa Lapin kunnissa kouluihin palataan joululomalta tänään. Pelkosenniemellä päättyy koulun pitkä evakko, kun opetus alkaa uudessa rakennuksessa.
Valtaosa Lapin koululaisista aloittaa kevätlukukautensa tänään. Inarissa kevätlukukausi alkoi jo viime tiistaina, mutta syksyllä inarilaisten koulutyö oli alkanut myöhemmin kuin muualla.
Pelkosenniemellä peruskoulun lukukausi alkaa pitkän odotuksen jälkeen upouusissa tiloissa. Pelkosenniemellä koulu on toiminut väistötiloissa vuodesta 2016 alkaen.
Päiväkoti pääsi aloittamaan uudessa koulu- ja päiväkotirakennuksessa jo joulukuun alkupuolella.
Koululaisille ja opettajille seuraava hengähdystauko on talviloma, joka Lapissa pidetään perinteiseen tapaan maaliskuun alussa viikolla 10. Pääsiäinen tuo pari ylimääräistä vapaapäivää huhtikuun alkupuolella.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kymenlaakson koronatilanne on ennallaan – perusterveille testausta ei enää suositella automaattisesti
Kotkassa linja-autoaseman drive-in -testauspiste purettiin viime torstaina, mutta testaukset jatkuvat Korkeavuorenkadulla. Testiä suositellaan yhä esimerkiksi raskaanaoleville ja riskiryhmäläisille.
Kymenlaakson alueella koronaa on edelleen runsaasti.
Kymenlaakson hyvinvointialueen infektioylilääkäri **Risto Pietikäinen** kertoo koronatestissä kävijöitä olevan entiseen tahtiin, samoin kuin positiivisia testituloksiakin. Raskaanaolevien, riskiryhmäläisten ja sotealan ammattilaisten suositellaan edelleen käyvän testissä, samoin kuin silloin, jos oireet ovat vakavat. Perusterveille testausta ei enää suositella.
Kotkassa linja-autoaseman drive-in -koronatestauspiste purettiin viime torstaina. Testauksia tehdään Laulumiesten talossa osoitteessa Korkeavuorenkatu 11.
Tavallisten lääkäreiden ja hoitajien määräaikainen oikeus kirjoittaa tartuntatautitodistuksia loppui vuoden vaihteessa.
[Jatkossa tartuntatautipäivärahan myöntäminen](https://yle.fi/a/74-20010946) vaatii tartuntatautilääkärin laatiman virallisen eristämis- tai karanteenimääräyksen.
Pietikäisen mukaan koronan osalta tartunnat leviävät niin helposti, ettei eristys - ja karanteenipäätöksillä enää voida hillitä epidemiaa.
*Lisää* [*Kymenlaakson uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki kotka@yle.fi.*
Kaavilla on aloitettu asiointiliikenne haja-asutusalueelta kirkonkylään
Kutsutaksiperiaatteella kulkeva asiointikyyti ajaa keskiviikkoisin. Kyyti pitää tilata edellisenä päivänä.
Kaavin kunta on aloittanut asiointiliikenteen haja-asutusalueella vuodenvaihteessa. Asiointiliikennettä ajetaan kerran viikossa. Ajopäivä on keskiviikko.
Liikenne toteutetaan kutsutaksiperiaatteella. Asiakkaan on ilmoitettava kyydin tarpeestaan edellisenä päivänä tiistaina kello 15 mennessä puhelinnumeroon 0400 374 985.
Kuljetuksen toteutumiseen vaaditaan vähintään kolme matkustajaa. Matkasta peritään bussilipun hinta.
Eri kylien kautta ajettavia reittejä on neljä kappaletta:
*Artikkelia päivitetty Kaavin kunnasta tulleella uudella tiedolla 10.1.2023: Asiointiliikenne on tarjolla joka keskiviikko. Aiemmin kerrottiin, että kyytejä on joka toinen viikko.*
Supertähti romahti rajusti, mutta oli seuraavana päivänä nopein – Jessie Diggins oli yksi Tour de Skin suurimmista mysteereistä
Hiihtolegenda Petter Northug oli Tour de Skin aikana huolissaan Jessie Digginsin iskukyvystä. Toni Roponen uskoo, että vapaan erikoisnainen taistelee Planicassa maailmanmestaruudesta.
Yhdysvaltain **Jessie Diggins** lähti Tour de Skin naisten kisaan yhtenä suurimmista ennakkosuosikeista. Hyvä yleishiihtäjä valloitti kiertueen kokonaiskisan voiton 2020–2021.
Ennen joulua 31-vuotias urheilija voitti Davosissa pidetyn 20 kilometrin vapaan väliaikalähtökisan ylivoimaisesti. Tour de Skistä povattiinkin Digginsin ja Ruotsin **Frida Karlssonin** välistä kaksintaistelua.
Kun kiertue käynnistyi Val Müstairissa vapaan sprinttikisalla, nähtiin kuitenkin jättiyllätys: Diggins jäi karsintaan. Vuosi sitten hän voitti avauskisan samalla kisaformaatilla.
Vaisut suoritukset jatkuivat myös toisella sekä kolmannella etapilla. Perinteisen takaa-ajossa hän oli 30:s ja hävisi osuusajoissa nopeimmalle **Kerttu Niskaselle** minuutin ja 40 sekuntia.
Kiertue siirtyi Oberstdorfiin ja matkana oli kymmenen kilometrin väliaikalähtö perinteisellä hiihtotavalla. Diggins romahti. Hän hävisi 2.10 voittajalle ja oli 40:s.
Kolmannen kisan jälkeen norjalaisasiantuntijat [antoivat palaa](https://www.tv2.no/sport/vintersport/langrenn/reagerer-pa-bildene-fa-henne-ut/15397486/). Norjan TV2:lla kommentaattorina toimiva hiihtolegenda **Petter Northug** toivoi, että Diggins olisi jättänyt Tourin kesken loppukautta silmällä pitäen.
– Kun katsoo kehonkieltä, on hyvin selvää, etteivät asiat toimi. Toivon, että se oli viimeinen kerta, kun näimme hänet kiertueella.
Samoilla linjoilla oli kanavan toinen kommentaattori **Petter Skinstad**.
– Yhdysvaltain joukkueen valmentajien on ryhdyttävä hommiin ja saatava hänet pois Tourilta. Tätä on tuskallista katsoa. Yksi maailman parhaimmista hiihtäjistä on kuin varjo itsestään.
Diggins itse totesi, ettei pidä luovuttaa vain siitä syystä, että on vaikeaa.
– Se on tärkeä viesti nuorille hiihtäjille, Diggins kuittasi.
Näpäytys takaa-ajokisassa
Seuraavana päivä Oberstdorfin 20 kilometrin vapaan takaa-ajokisassa olympiavoittajalta nähtiin kuitenkin täysin erilainen esitys. Hän nousi kisan aikana kahdeksanneksi.
Olennainen viesti naisen iskukyvystä oli se, että hän oli osuusajoissa kaikista nopein. Diggins oli peräti 22 sekuntia nopeampi kuin osuusaikojen kakkonen ja maaliviivan ensimmäisenä ylittänyt Frida Karlsson.
Kokenut Diggins oli viimeisellä etapilla Alpe Cermisin nousussa viides ja nousi yhteistuloksissa sijalle 11.
Vapaan hiihto on ollut aina Digginsin selvä syömähammas. Esimerkiksi viime talvena Pekingin olympialaisissa hän tykitti hopealle 30 kilometrin vapaan kisassa. Ensimmäinen henkilökohtainen arvokisamitali tuli aikoinaan 10 kilometrin vapaan väliaikalähtökisasta.
Parhaimmillaan Digginsiltä on nähty myös hyviä perinteisen kisoja.
Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roposen** mukaan on haihattelua ajatella, että Diggins on huonossa kunnossa.
– Diggins on lähtökohtaisesti vapaan hiihtäjä. Hän on yleensä perinteisellä huono. Vapaan sprintti meni voitelun piikkiin. Toisessa vapaan kisassa hän oli nopein.
Roponen uskoo, että Diggins tulee olemaan vahvoilla maailmancupin seuraavissa vapaan kisoissa.
– Planican MM-kisoissa matkana on vapaan kymppi. Uskon, että hän tulee olemaan erittäin vahva ja taistelemaan voitosta.
”Huonossa kunnossa ei voi olla nopein”
Pieleen menneen avauskisan jälkeen Digginsin lähtökohdat Tourille olivat haastavat.
– Tourilla on se haaste, että jos lähtee väärään suuntaan, joutuu hiihtämään huonompien hiihtäjien kanssa. Takaa-ajokisassa hän jäi tosi kauas. Perinteisen kymppi väliaikalähtönä on odotuksiin nähden hänen huonoin matkansa.
– 20 kilometrin kisassa ei pysty kuitenkaan olemaan nopein, jos on huonossa kunnossa, Roponen muistuttaa.
Digginsillä oli Tourilla myös kalusto-ongelmia. Oberstdorfin takaa-ajokisan jälkeen Diggins [kuittasi](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/Mo6rXJ/jessie-diggins-syrliga-svar-till-petter-northug-pa-tour-de-ski) Petter Northugille:
– Asiantuntijana sinun pitäisi tietää, milloin vika on suksissa.
Roponen sanoo, että Northugille vastaava tilanne ei ole kovin tuttu.
– Norjalaiset ovat hyvin harvoin epäonnistuneet kaluston kanssa. Kun tällaisia totaalisia pommeja tulee ja seuraavat matkat ovat niin huonoja, ne vaikuttavat sitten totaalisesti, Roponen viittaa Digginsiin.
*Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat järjestetään Planicassa 22.2.–5.3. Kisat nähdään Ylen kanavilla.*
”Typen pamaus” surmasi useita ihmisiä, joista osa jäi ikuisesti kadoksiin  – Oulussa 1963 tapahtunut räjähdysonnettomuus oli Suomen siihenastisen historian yksi tuhoisimmista 
Typpi Oy:n tehtaan räjähdysturmassa Oulussa kuoli kymmenen ihmistä ja loukkaantui toistakymmentä. Yöllä tapahtunut räjähdys tuntui kymmenien kilometrien päässä aina Sodankylässä saakka. Silminnäkijä kertoi haastattelussa kohtalokkaasta turmasta.
*Typen pamauksena* tunnettu räjähdysonnettomuus tapahtui Typpi Oy:n lannoitehtaalla Takalaanilan kaupunginosassa Oulussa tammikuun 9. päivä 1963. Pamahdus kuultiin 45 kilometrin päässä Ylikiimingin Alavuotolla saakka ja rekisteröitiin Sodankylän seismologisella asemalla.
Räjähdys sattui puolenyön jälkeen ennen kello yhtä, mutta vasta aamulla paljastuivat tehdasräjähdyksen jäljet.
Räjähdys tapahtui nitraattiosastolla. Toimittaja **Yrjö Mustonen** selosti tapahtumia onnettomuuspaikalta. Hän kuvaili näkymiä tehdasalueella ja kertoi, että useita loukkaantuneita ja kuolleita oli kuljetettu Oulun lääninsairaalaan.
Se oli minusta kauhuyö. Semmoinen sekasorto, ettei tiennyt, mitä oli tapahtunut.
Räjähdyksessä kuoli kymmenen ihmistä ja loukkaantuneita oli toistakymmentä. Kaikkia surmansa saaneita ei koskaan löydetty. Toimittaja **Hannu Karpo** raportoi paikan päältä ja haastatteli muun muassa räjähdysyönä työvuorossa ollutta portinvartijaa **Reino Onteroa.**
Reino Ontero kertoi haastattelussa, että hänen onnistui päästä räjähdyksen sattuessa suojaan ja välttyi pahimmilta vammoilta. Paikalle hälytettiin ambulansseja ja palokuntaa. Ennen niiden saapumista vaikeimmin loukkaantuneita jouduttiin viemään siviiliautoilla sairaalaan.
Lannoitteiden ja räjähdysaineiden valmistuksessa käytettävän ammoniumnitraatin syttymisestä alkunsa saanut räjähdys oli niin voimakas, että räjähdyksen paineen seurauksena kaupunki tärisi.
Paineaalto rikkoi noin 1 200 ikkunaruutua ja sata suurta näyteikkunaa Oulun keskustassa. Tiiliä ja betonia sinkoutui kilometrien päähän. Näkymä kaupungilla olikin kuin pommituksen jäljiltä. Lasinsirpaleiden peittämillä kaduilla hätääntyneet ihmiset luulivat lentokoneen pudonneen ja tai jopa ydinsodan alkaneen.
Tehdas korjattiin onnettomuuden jälkeen nopeasti. Tammikuun lopussa 1963 tuotanto käynnistettiin uudelleen.Vuoden kuluttua tehdasalueella ja tuotantotiloissa ei näkynyt enää merkkejä onnettomuudesta. Ylläoleva filmi on mykkä ja se on ote uutiskoosteesta.
Lähteet: [Kaleva 3.8.2022](https://www.kaleva.fi/jysahdys-joka-ei-unohdu-oulun-typpi-oyn-rajahdysyo/4814903?utm_medium=paywall&utm_source=Kaleva&utm_campaign=login-paywall-logins); [Yle uutiset 9.1.2018](https://yle.fi/a/3-10011097); [Helsingin Sanomat 5.8.2020](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006592456.html)
Kunnanjohtajavalinta pyörähtää käyntiin Taivassalossa – Vesa Rantala lähtee Kauhavan johtoon 
Myös Mynämäessä on meneillään uuden kunnanjohtajan valinta.
Varsinais-Suomessa vaihtuu taas kunnanjohtaja.
Taivassalon kunnanhallitus kokoontuu maanantaina ylimääräiseen kokoukseen päättämään uuden kunnanjohtajan valintaprosessin käynnistämisestä.
Nykyinen kunnanjohtaja **Vesa Rantala** on valittu Kauhavan uudeksi kaupunginjohtajaksi. Rantala on työskennellyt Taivassalossa vuodesta 2001.
Mynämäessä puolestaan on haastateltu neljää hakijaa eläkkeelle jäävän kunnanjohtaja **Seija Österbergin** seuraajaksi.
Yksi haastatelluista on Marttilan kunnanjohtaja **Carita Maisila**.
Mynämäen kunnanhallitus käsittelee valintaa viikon kuluttua.
Varsinais-Suomen kunnista Maskuun valittiin vuoden lopulla uusi kunnanjohtaja. Vaalan johdosta Maskuun siirtyvä **Miira Raiskila** aloittaa työnsä keväällä.
Jamie Vesterisen kolumni: Virheen palkkana on julkisuudessa häpäisy, ja siksi keskustelukulttuurimme on jatkuvaa kinastelua
Kohdistamme huomiomme toistemme arvosteluun, ja se kannustaa meitä viisastumisen sijaan hölmöyteen, Jamie Vesterinen kirjoittaa.
Sanotaan, että viisas oppii virheistään, tosi viisas muidenkin virheistä.
**Jo jonkin aikaa asetelma näyttää** kääntyneen toisin päin. Median kohuotsikoiden ja sosiaalisen median ansiosta saamme jatkuvasti lukea muiden tekemistä töppäyksistä. Sen sijaan että oppisimme niistä, koemme vain huojennusta, kun emme itse ole jääneet kiinni vastaavista mokista.
Virheiden myöntäminen on julkisen häpäisyn vuoksi nykyään niin riskialtista, että on parasta pitää virheet omana tietonaan, eikä myöntää niitä edes itselleen.
**Erityisen kutkuttavaa on** saada virheestä kiinni joku, joka on kanssamme eri mieltä. Se tuntuu samalta, kuin raaputusarvasta paljastuisi voitto tai ongella alkaisi kala syödä.
Palkintona ei kuitenkaan ole rahaa tai saalista, vaan se että pääsee loistamaan nokkeluudellaan ja tyrmäämään vastapuolen argumentit. Siitä epäuskottavuuden kuopasta ei väittelykumppani enää nouse.
Virheiden myöntäminen on nykyään niin riskialtista, että on parasta pitää virheet omana tietonaan, eikä myöntää niitä edes itselleen.
Mutta toisen virheistä nauttiminen on lyhytnäköistä. Se on täysin päinvastaista rakentavan keskustelun tavoitteiden kanssa.
Siinä missä [rakentavalla keskustelulla](https://yle.fi/a/3-11132962) pyritään lisäämään yhteisymmärrystä ja löytämään ratkaisuja, toisen virheistä nauttiminen johtaa vain tuomitsemiseen ja nöyryyttämiseen. Näkökulmat ajautuvat entistä kauemmas toisistaan, ja poteroihin kaivaudutaan yhä syvemmälle.
**Sosiaalisessa mediassa rakentava** keskustelu unohtuu erityisen helposti. Kun toista ei tarvitse kohdata kasvokkain, oikeassa olemisen vietti vie mukanaan. Toisen virheiden etsimisestä tulee pääasia ihan huomaamatta.
**Media lisää vettä** tähän myllyyn julkaisemalla sensaatiohakuisia uutisia [some-kohuista](https://mediakasvatus.fi/puheenvuoro/2017/09/5300/) tai tarjoamalla ainekset uuteen kohuun lietsoessaan vastakkainasetteluja tunteita herättävissä kysymyksissä.
Medialla on vaativa tehtävä välittää tietoa yhteiskunnallisesti merkittävistä ilmiöistä ja tapahtumista. Se sanoo itsekin pyrkivänsä siihen, että eriävät näkemykset tulevat kuulluksi, ja luotettavaan tiedonvälitykseen kuuluu tietysti faktantarkistus ja virheellisten väittämien oikominen. Mutta virheiden etsimisestä voi silti mediassakin tulla itsetarkoitus.
Tähän aikaan kuuluu myös tahallaan väärinymmärtäminen.
Usein on kysymys eräänlaisesta ketjusta. Haastateltava valitaan [kärkevien mielipiteiden](https://yle.fi/a/3-7631911) enemmin kuin [asiantuntemuksen](https://www.potilaanlaakarilehti.fi/uutiset/asiantuntijat-ahtaalla-mediassa/) vuoksi. Syntyy uutisia, joiden jäljiltä ruoditaan poliitikkojen, julkkisten ja vaikuttajien harkitsemattomia sanomisia. Sitten tehdään niistä uusia uutisia. Näin tullaan samalla opettaneeksi yleisölle, että erehtymisen ja väärässä olemisen palkkana on julkinen häpäisy.
Tähän aikaan kuuluu myös tahallaan väärinymmärtäminen. Se näkyy somessa ja poliitikkojenkin puheenvuoroissa. Toisen suuhun sovitetaan kärjistettyjä yksinkertaistuksia, ja huomio saadaan keskittymään virheellisiin mielikuviin ja niiden oikomiseen. Todellisten mielipiteiden äärelle ei koskaan päästä.
**Voisiko olla toisin?** Voisiko keskustelun pohjaksi yrittää etsiä yhdistäviä tekijöitä eri mieltä olevien välillä?
Useimmilla meistä on oikeassa olemisen tarpeen ohella kuitenkin myös tarve tulla [kuulluksi ja ymmärretyksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/10/10/nahdyksi-ja-kuulluksi-tuleminen-on-mielenterveydelle-supertarkeaa-siksi-aitoa). Kahdenkeskisissä keskusteluissa se on helpompi muistaa – jostain [syystä somessa](https://www.kodinkuvalehti.fi/artikkeli/lue/suorat-sanat/aivotutkija-katri-saarikivi-netti-estaa-empatiaa) ei. Kun näkee silmästä silmään toisen inhimillisyyden, ei täystyrmääminen tunnukaan niin houkuttelevalta.
Kuinka saman empatian voisi siirtää julkiseen keskusteluun?
Vähimmillään voimme antaa toiselle luvan muuttaa mieltään. Parhaimmillaan annamme samalla mahdollisuuden toiselle mielipiteelle.
Kun virheensä myöntää, ajattelu avartuu ja tietämys syventyy – toisin sanoen ihminen oppii.
Ja toisaalta – myös oma virhe pitäisi uskaltaa myöntää. Monesti se toimii paremmin kuin vastahyökkäys: samaahan mediakonsultitkin meille opettavat. Vastineeksi vastapuoli saattaa madaltaa omaa suojaustaan.
Ja on virheen myöntämisestä vielä suurempikin hyöty: ajattelu avartuu ja tietämys syventyy – toisin sanoen ihminen oppii.
**Asiantuntemuksen edellytyksenä** on aina oppiminen. Sitä ei koskaan tapahdu, jos ei uskalla myöntää itselleen, että oppimiselle olisi tarvetta.
*Jamie Vesterinen*
*Kirjoittaja tekee väitöskirjaa antiikin unikuvauksista Helsingin yliopistossa. Hiljattain hän on saanut tehokasta siedätyshoitoa virheiden myöntämiseen pitäessään luentokurssia muinaiskreikasta.*
Voit keskustella kolumnista 10.1. kello 23:een saakka.
Kotihoitoa tarjolla  24/7 muuallakin kuin Kokkolassa – yöpartio vierailee ikäihmisten kotona  Lesti- ja Perhonjokilaaksoissa
Vanhusten yöaikainen kotihoito alkaa tänään uudestaan ja laajenee Soitessa tai ennemminkin Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella. Taustalla on lakimuutos.
Vanhuspalvelulaki velvoittaa tarjoamaan vuoden 2023 alusta [yöhoitoa kotiin kaikille sitä tarvitseville](https://valtioneuvosto.fi/-//1271139/iakkaiden-ihmisten-kotiin-annettavat-palvelut-ja-asumispalvelut-kehittyvat-lakiuudistuksella).
Soiten alueella säännöllinen kotona tehtävä yöhoito on noin kymmenen vuoden ajan toteutunut osassa Kokkolaa.
Vuoden 2022 syys-lokakuussa sitä on kokeiltu myös Lestijokilaaksossa. Lestijokilaakson kokeilu jatkuu tästä päivästä alkaen pienen tauon jälkeen helmikuun 2023 loppuun.
Hanketyöntekijä **Heidi Rosbäck** kertoo, että vuoden 2023 aikana yöhoito vakiintuu Lestijokilaaksossa ja laajenee myös Perhonjokilaaksoon. Lisäksi loputkin Kokkolan alueista on tarkoitus ottaa mukaan.
– Tahtotila on, että jokaisella on mahdollisuus saada yöhoitoa asuinpaikasta riippumatta. Vuodelle 2023 on saatu resurssit molempiin jokilaaksoihin. Kunhan henkilöstö on saatu rekrytoitua ja toimintamalli laadittua, niin vakituinen toiminta alkaa.
Syksyinen kokeilu Lestijokilaaksossa jäi henkilöstöongelmien vuoksi lyhyeksi, mutta siitä saatiin hyviä kokemuksia ja osviittaa seuraavaan vuoteen. Kävi esimerkiksi ilmi, että yöaikaista apua oli jo osattu odottaa ja sitä oli toivottu.
Omassa kodissa turvallista
Lakimuutos ajaa kehittämään yöaikaista apua koteihin, mutta toiminta nähdään myös sinänsä hyvänä kehitysaskeleena.
Yöllä kotiin vietävän hoidon ansiosta ikäihmiset voivat asua omassa kodissa mahdollisimman pitkään. He pystyvät kotiutumaan sairaalasta aiempaa aikaisemmin, koska myös yöaikainen apu voidaan turvata.
– Se vähentää turvattomuuden tunnetta, mitä monesti varsinkin yksin asuvat iäkkäät ihmiset kokevat. Yöpartion käynnit tukevat myös nopeaa kuntoutumista ja arjen toimintakyvyn ylläpitämistä, listaa Heidi Rosbäck.
Asiakaskyselyistä saatu palaute onkin ollut positiivista. Varsinkin turvallisuuden tunne on kasvanut.
Pilotista saatujen kokemusten perusteella on arvioitu, että jokilaaksoa kohden tarvitaan kolme vakanssia.
Lestijokilaakson muutaman kuukauden kestäneessä pilotissa on ollut kymmenkunta asiakasta säännöllisen tai tilapäisen yöhoidon piirissä. Joka yölle on riittänyt töitä ja asiakkaita, kertoo Heidi Rosbäck. Häntä on ilahduttanut varsinkin se, että hoitopolut ovat olleet sujuvia ja asiakkaita on löytynyt yöhoidon piiriin monen eri yksikön kautta.
Kerrostalon asunto tuhoutui tulipalossa Lieksassa Mähköntiellä maanantaiaamuna
Kuusi talon asukasta on evakuoitu tulipalon takia. Asukkaille järjestetään tiedotustilaisuus aamupäivällä.
Kerrostalon huoneisto on tuhoutunut tulipalossa Lieksassa varhain maanantaiaamuna.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Mähköntielle kello neljän aikoihin.
Tuli oli päässyt irti nelikerroksisen talon ylimmän kerroksen huoneistossa. Palon epäillään saaneen alkunsa keittiöstä. Asunnossa ollut henkilö loukkaantui lievästi.
Pelastuslaitos sammutti huoneistossa olleen palon lisäksi keittiön poistoilmahormin rakenteita rakennuksen katolla nostolava-auton avulla.
Ylimmän kerroksen kolme asuntoa kärsivät savuvahinkoja, ja ne ovat tällä hetkellä asumiskelvottomia. Näiden asuntojen asukkaat on evakuoitu hotelli Puustelliin.
Rapussa on kaikkiaan yhdeksän asuntoa.
Talon asukkaille järjestettiin tiedotustilaisuus aamupäivällä.
Pelastuslaitos ja poliisi tutkivat Mähköntien palon syttymissyytä. Palo sai todennäköisesti alkunsa asunnon keittiöstä.
Lieksan sosiaalitoimi järjestää tilapäismajoituksen asukkaille, jotka ovat joutuneet jättämään kotinsa.
*Uutista on täydennetty kello 14:00 uusilla tiedoilla.*
Seiskatien uusi riista-aita on melkein valmis – aita lisää moottoritien liikenneturvallisuutta Porvoon kohdalla
Moottoritiellä on Helsingin ja Kotkan välillä ollut riista-aidassa useamman kilometrin aukko Porvoossa. Aukkoa kurotaan parhaillaan kiinni.
Riista-aidan rakentaminen Seiskatiellä etenee Porvoossa.
Valtatie 7 molemmin puolin välille Smedsbacka–Kuninkaanportti rakennetaan riista-aitaa osuudelle, jossa sitä ei aiemmin ole ollut. Aita liittyy molemmista päistään olemassa olevaan aitajaksoon.
Riista-aidan rakentaminen Porvoon moottoritielle alkoi syyskuussa. Työn rakennuttajana toimii Kaakkois-Suomen ely-keskus. Urakoitsijana kohteessa toimii Destia Oy.
Kaksi kolmasosaa rakennettavasta 12 kilometristä saatiin valmiiksi ennen vuodenvaihdetta.
– Työ on edennyt hieman suunniteltua nopeammin. Olemme kaataneet metsää ja tehneet pohjustustyötä aidalle, kertoo työpäällikkö **Eero Mikkola** Destialta.
Tähän saakka noin 2000 paalua on lyöty maahan. Työt jatkuvat keväällä, jolloin laitetaan noin tuhat paalua lisää ja saadaan aita valmiiksi.
Keväällä myös korjataan nykyistä riista-aitaa Porvoon Treksilän ja Ernestasin välillä. Kesällä 2023 kaiken pitäisi olla valmista.
Hintalappu on noin puoli miljoonaa euroa.
Aita parantaa tien liikenneturvallisuutta.
Mikkolan mukaan vielä ei tiedetä, miten eläimet reagoivat uuteen aitaan.
– Rakennustöiden aikana näimme hyvin vähän metsäpeuroja, mutta jälkiä näkyi kyllä. Tulevaisuudessa ne joutuvat etsimään reittejä moottoritien alikuluista.
Riista-aidan rakentamisen vaiheista kertoi [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/a/7-10025015).
Uusi visuaalisten taiteiden museo Lahdessa on houkutellut alle vuodessa yli 75 000 kävijää 
Malva-museo avautui viime keväänä. Uusia näyttelyitä on tulossa maaliskuusta alkaen.
Uusi visuaalisten taiteiden museo Malva keräsi Lahdessa viime vuonna runsaat 75 000 kävijää.
Museo avautui viime keväänä, ja Lahden museoiden johtaja **Tuulia Tuomi** on kahdeksassa kuukaudessa saavutettuun lukemaan erittäin tyytyväinen.
Tänä vuonna Malvassa avautuu maaliskuussa muotoilija **Klaus Haapaniemen** soolonäyttely Vaeltajat.
Toukokuussa Malvaan tulee digitaalisia installaatioita ranskalaisten **Adrien M:n** ja &amp; **Claire B:n** Valon huomassa -näyttelyssä.
**Erik Bruunin** näyttely jatkaa vielä tammikuun loppupuolelle, ja **Nanna Suden** sekä **Marjatta Tapiolan** näyttelyt huhtikuun alkuun asti.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
*Muokattu 11.1. klo 9.27: Korjattu taiteilija Marjatta Tapiolan etunimi oikein.*
Loppiaisviikonloppu työllisti poliisia – tutkinnassa lähisuhdeväkivaltatapauksia ja päihtynyt lossinkuljettaja
Kaikissa poliisitutkintaan päätyneissä lähisuhdeväkivaltatapauksissa alkoholilla oli osuutta asiaan.
Kaakkois-Suomen poliisi selvitteli loppiaisviikonloppuna kuutta lähisuhdeväkivaltatapausta.
Lähisuhdeväkivaltatapauksista kolme tapahtui yksityisasunnoissa eri puolilla Etelä-Karjalaa eli Imatralla, Taipalsaarella ja Lappeenrannan keskustassa.
Uhreille ei ole aiheutunut vakavia vammoja. Kaikissa tapauksista alkoholilla oli osuutta väkivaltaan.
Lappeenrannan poliisilla on tutkinnassa perjantaina päivällä tapahtunut ajankohtaan nähden varsin poikkeuksellinen vesiliikennejuopumus, jossa lossin kuljettajan epäillään syyllistyneen vesiliikennejuopumukseen ja huumausaineen käyttörikokseen.
Poliisi sai ilmoituksen lossinkuljettajan poikkeuksellisesta ajotavasta lossin ollessa poikittain ajoväylällä.
Poliisi selvitteli viikonloppuna myös rattijuopumuksia sekä ylinopeuksia.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Haapaveden perjantaisessa rivitalopalossa ei epäillä tahallisuutta
Poliisi on kuitenkin kuulustellut yhtä henkilöä epäiltynä yleisvaaran tuottamuksesta. Kymmenen asunnon rivitalosta lähes puolet tuhoutui perjantaina aamuyöllä tulipalossa.
Haapavedellä [useita rivitaloasuntoja tuhonneessa](https://yle.fi/a/74-20011725) palossa ei epäillä tahallisuutta.
Poliisi on kuullut yhtä henkilöä epäiltynä yleisvaaran tuottamuksesta koskien Alarannantiellä sijaitsevassa rivitalossa perjantaina 6. tammikuuta aamuyöllä ollutta tulipaloa.
Epäilty on kertonut, että palo saanut alkunsa hänen varomattoman tulenkäsittelyn seurauksena. Hän oli yrittänyt sammuttaa alkanutta paloa siinä onnistumatta, koska tuli levisi nopeasti. Asukas oli myös ilmoittanut palosta muille rivitalon asukkaille.
Rivitalossa oli kaikkiaan 10 huoneistoa. Neljä asuntoa tuhoutui palossa täysin, minkä lisäksi yksi asunnoista kärsi vakavia vahinkoja sammutusveden ja savun vuoksi.
Tapahtumahetkellä asunnoissa oli 13 ihmistä. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kemijoen jäätilanne on paikoin poikkeuksellisen epävarma – jokiyhtiö on lisännyt veden juoksutusta sähköntarpeen vuoksi
Jos Suomea uhkaa sähköpula, Kemijoen pääuoman voimalaitosaltaiden pinnankorkeus voi laskea tavanomaista alhaisemmaksi. Tämä voi nostaa vettä jään päälle ja etenkin ranta-alueille.
Kemijoen vesistön jäätilanne on tänä talvena paikoin poikkeuksellisen epävarma. Syynä on tiukka energiatilanne, jonka vuoksi Kemijoki Oy on varautunut lisäämään altaiden juoksutuksia. Paikoin epävarma jäätilanne johtuu myös säästä ja lumesta. Kysymyksiin jäätilanteesta vastaa Kemijoki Oy:n tuotantoyksikön johtaja **Heikki Poikela**.
**Miten tällä hetkellä juoksutetaan Kemijoen vettä? Onko siinä poikkeuksia aiempiin vuoksiin?**
Alkutalvi ja tammikuu on menty hyvin perinteisen talven tahtiin. Joulukuun kylmemmän jakson aikana juoksutettiin Kemijärvestä hieman keskimääräistä enemmän vettä ja nyt lauhan ja tuulisen jakson aikana juoksutus on ollut pienempää. Mikäli keli kylmenee ja tuuli tyyntyy, vettä laitetaan liikkeelle Lokasta ja Porttipahdasta saakka, jotta pystytään vastaamaan valtakunnan tarpeeseen.
**Jos isoihin juoksutuksiin mennään, mitä se tarkoittaa Kemijoen vesistöalueen asukkaille?**
Jos Suomea uhkaa sähköpula, Kemijoen pääuoman voimalaitosaltaiden pinnankorkeus voi laskea tavanomaista alhaisemmaksi. Tämä voi nostaa vettä jään päälle ja etenkin ranta-alueille. Jäät voivat paksuuntua rannoilla ja paikoin jopa heikentyä.
Voimalaitosten virtaamat eivät kasva, mutta vettä on liikkeellä enemmän, koska sitä juoksutetaan tarvittaessa tavanomaista talvea enemmän Lokasta ja Porttipahdasta saakka. Jokiketjua ja voimalaitoksia ajetaan lupaehtojen mukaisesti kuten normaalinakin talvena.
**Miten jäiden käyttömahdollisuus, missä jäät ovat epävarmat, eikä niille pitäisi mennä?**
Jäällä, etenkin jokijäällä liikkuessa on paikallistuntemus erittäin tärkeää. Jokiveden mukana kuljettama suppo ja jäämassa voi muuttaa joen virtausta myös kesken talven ja sula-alueita voi muodostua yllättäviin paikkoihin.
**Mikä on Ounaskosken tilanne Rovaniemen keskustassa, siltojen välissä?**
Kaupungin kohdalla Ounaskoskessa tilanne näyttää pelottavan turvalliselta. Paikoin jäätä on alle sentti, jos sitäkään ja toisessa paikassa jää kantaa ihmisen ja moottorikelkan hyvin. Siltojen väli on tänäkin talvena erittäin arvaamaton ja joen virtaus vaihtelee päivittäin jäämassojen liikkuessa jääkannen alapuolella.
**Mikä on Kemijärven rantojen tilanne?**
Kemijärvellä tilanne on hyvä ja pinta käyttäytyy normaalin talven tyyliin ja on laskusuunnassa. Lumisateet ovat nostaneet Kemijärvellekin vettä jäälle ja tämä haittaa virkistyskäyttöä. Saimme joulukuussa tietoa kalastajilta, että niin säännöstellyille, kuin myös säännöstelemättömille järvijäille on noussut vettä ympäri Lapin lääniä.
**Missä on sulapaikkoja, joita en normaalisti ole, ja mistä ne johtuvat?**
Sulapaikkoja voi ilmetä jokialueilla mihin tahansa kun joessa virtaava hyhmä ja jäämassa liikkuu alavirtaan muuttaen joen virtausta.
Suomen ympäristökeskuksen yli-insinööri Mikko Huokuna on piirtänyt havainnekuvan suppopatojen muodostumisesta.
*Lisätty kello 9.17 alkuun lause myös sääolojen vaikutuksesta jäätilanteeseen.*
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja jäävättiin aluehallituksessa – haluaa nyt selkeän linjauksen kaksoisrooleihin
Valkeakoskelainen Pekka Järvinen aikoo selvityttää, kuka saa päättää mistäkin asiasta hyvinvointialueilla. Hänen mukaansa asiaa voidaan joutua käsittelemään eduskunnan oikeusasiamiehen toimistossa asti.
Valkeakoskelainen aluevaltuutettu ja aluehallituksen jäsen **Pekka Järvinen** (sd.) haluaa perusteellisen linjanvedon jääviysasioista hyvinvointialueen päätöksenteossa.
Myös Valkeakosken kaupunginhallituksen varapuheenjohtajana toimiva Järvinen on jättänyt oikaisuvaatimuksen aluehallituksen kokouksesta, jossa päätettiin sairaanhoitopiiriltä periytyvän alijäämän kattamisesta. Oikaisuvaatimusta käsitellään aluehallituksessa maanantaina.
Järvinen jäävättiin 28. joulukuuta aluehallituksen päätöksenteosta, mutta useita tamperelaisia sosiaali- ja terveyspäättäjiä ei. Muutama henkilö jättäytyi itse sivuun käsittelystä.
Järvinen aikoo nyt selvityttää, kuka täsmälleen ottaen saa päättää mistäkin asiasta uusilla hyvinvointialueilla. Hänen mukaansa kyse ei ole nimistä, vaan tehtävistä.
Aluehallituksessa istuu Tampereen sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja, samoin varapuheenjohtaja. Järvinen kysyy, miksi esimerkiksi heitä ei jäävätty kokouksessa alijäämän käsittelystä. Sotelautakuntien tie päättyi vuoden vaihteeseen, mutta Järvisen mielestä ongelma on yhä olemassa.
– Todennäköisesti jatkan niin kauan, kunnes tähän saadaan selvyys. Varmaan eduskunnan oikeusasiamiehen toimisto on oikea osoite selvittämään, mikä luottamushenkilöiden oikea roolitus on, hän pohtii.
Kuntien keskinäinen kilpailu on voimien haaskausta
Voi tietysti kysyä, pelkääkö Järvinen Valkeakosken putoavan syrjään hyvinvointialueen rahan ja palvelujen jaossa. Hän kuitenkin kiistää, että olisi juuri tämän takia kiinnostunut tamperelaisten luottamushenkilöiden jääviyksistä.
– Ei Valkeakoski missään erityisasemassa ole, jäämässä syrjään tai mitään muutakaan. Täällä on entinen aluesairaala ja perusterveydenhuollon yksikkö sekä pari tehostetun palveluasumisen yksikköä samalla alueella. Sehän on juuri sitä, mitä on haettukin.
79-paikkaiseen aluevaltuustoon valittiin viisi edustajaa Valkeakoskelta. Se on Pekka Järvisen mukaan hyvä saavutus. Samaan lukemaan pääsi Sastamala. Kuntien keskinäinen nokittelu on hänen mielestään aika unohtaa.
– Kaikki luottamushenkilöt eivät ole ymmärtäneet, että ei tässä mitään kuntia olla tekemässä, vaan yhtä yhteistä hyvinvointialuetta, Järvinen sanoo.
Kerttu Niskanen nousi Tour de Skillä toiseksi
Maastohiihdon Tour de Ski päättyi suomalaisittain menestyksekkäästi, kun Kerttu Niskanen nousi kiertueen kokonaistuloksissa toiselle sijalle. Anne Kyllönen oli kiertueen kokonaistuloksissa 19:s.
Sotkamolainen **Kerttu Niskanen** on [sijoittunut toiseksi](https://yle.fi/a/74-20011834) maastohiihdon Tour de Skin kokonaiskilpailussa.
Hän oli sunnuntaina 8. tammikuuta neljäs kiertueen päätösetapilla Val di Fiemmessä. Kovaa aloittanut Ruotsin **Frida Karlsson** hyytyi lopussa pahasti, mutta voitti silti kokonaiskisan. Tourin kolmas oli Norjan **Tiril Udnes Weng**.
Kyseessä on Niskasen uran paras sijoitus Tour de Skillä.
– Tämä on iso ja tärkeä juttu. Monta kertaa olen hiihtänyt Touria. Nyt ensimmäistä kertaa palkintokorokkeelle. Jos pitää jotain negatiivista löytää, napsun harmittaa Oberstdorf. Jos siellä olisi tullut kohtalainen suoriutuminen, voittotaistosta olisi tullut tiukka, Niskanen arvioi.
Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllönen** oli kiertueen kokonaistuloksissa 19:s.
Miehissä **Perttu Hyvärinen** oli parhaana suomalaisena kiertueen kokonaistuloksissa 18:s.
*Aiheesta voi keskustella 10. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Herätys: Bolsonaron tukijat mellakoivat | Päästökauppa muuttaa ilmailua | Harvennusten jälki on karu
Aamun pääuutiset:
[Bolsonaron tukijat tunkeutuivat useiden hallintorakennusten alueelle Brasilian pääkaupungissa – ex-presidentti tuomitsee mellakoinnin](https://yle.fi/a/74-20011855)
[Ilmailun päästökauppa sai lentoyhtiöt tilaamaan uusiutuvia polttoaineita – IATA: ”Lentoyhtiöt käyttävät jokaisen myyntiin tulevan tipankin”](https://yle.fi/a/74-20011443)
[Tältä näyttää laittoman harvaksi hakattu metsä: ”Jos tämä olisi minun, niin itku pääsisi”](https://yle.fi/a/74-20011324)
Lumisateet jatkuvat, etelässä ajokeli voi olla erittäin huono
Lumisateet jatkuvat tänään suurimmassa osassa Suomea, poutaisinta on idässä. Etelässä ajokeli voi jo aamusta olla jopa erittäin huono lauhtumisen ja sateiden vuoksi. Etelätuuli on purevaa ja kasaa lunta kinoksiksi.
Illan aikana säärintama liikkuu koilliseen ja lumisateet heikkenevät vähitellen. Seuraava sadealue lähestyy Suomea jo lounaasta ja liikkuu maan etelä- ja keskiosan ylle tiistaiksi.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Akkuvalmistaja Northvolt etsii suomalaista työvoimaa Ruotsiin – työvoimapulasta kärsivä Pohjanmaa pitäisi insinöörinsä mieluummin itse
Ruotsalainen akkuvalmistaja alkaa etsiä työntekijöitä Suomesta. Tammikuinen rekrytointikiertue kattaa Oulun, Kokkolan, Vaasan, Porin ja Turun.
Akkuvalmistaja Northvolt tarvitsee laajentuessaan pelkästään Skellefteån tehtaalle 2 500 työntekijää. Tähän mennessä noin 4 000 työntekijästä on saatu palkattua 1 500.
Työllisyystilanne Skellefteåssa ja Västerbottenin alueella on niin hyvä, että rekrytoinnit joudutaan ulottamaan kauemmas, sanoo viestintäpäällikkö **Anders Thor**.
Yhtiö hakee pääasiassa tekijöitä, joilla on mielellään 10–20 vuoden työkokemus. Pääasiassa rekrytointia tehdään Ruotsissa, mutta myös muissa Euroopan maissa. Eniten erityisosaamista vaativien tehtävien täytössä alueena on koko maailma.
Pohjanmaalla työllisyystilanne on Manner-Suomen paras, ja tiettyjen alojen työvoimapulasta on puhuttu jo pitkään.
Pohjanmaan Kauppakamarin johtaja **Mikael Hallbäck** sanoo, että työvoimapula on ensimmäinen yritysten kanssa puheeksi tuleva asia.
Pulaa on juuri muun muassa teollisuustyöntekijöistä ja insinööreistä.
– Olin juuri yritysvierailulla, jolla sanottiin, että he tarvitsivat 20 insinööriä välittömästi.
Kokeneita tekijöitä tarvitaankin omalla alueella. Northvoltin rekrytointiin on vaikea suhtautua.
– Mehän teemme itse samaa kun yritämme houkutella osaavaa työvoimaa muualta Suomesta. Työvoimapula on pohjoiseurooppalainen ilmiö, ja kilpailu on kovaa, sanoo Hallbäck.
Uusi muuttoliike Ruotsiin?
Pohjanmaalla on pitkät perinteet työn perässä Ruotsiin muuttamisessa. Hallbäck sanoo saaneensa viestiä, jonka mukaan muuttoliike alueelta on hiipunut hiipumistaan 10–20 viime vuoden aikana.
Northvoltin Anders Thor näkee kuitenkin, että Northvolt voisi kiinnostaa niitä, jotka haluavat olla luomassa uutta ja hankkimassa tulevaisuudessa haluttuja taitoja.
Työvoimaa houkutellaan myös mahdollisuudella ryhtyä osaomistajaksi optio-ohjelman kautta.
– Lisäksi pääsee olemaan konkreettisesti mukana ilmastotyössä, sanoo Anders Thor.
Akkuteollisuudessa riittää hänen mukaansa Pohjolassa tilaa useille yrittäjille. Northvolt Ett tuottaa aikanaan noin miljoonan sähköauton tarpeen verran akkuja. Sähköautojen tuotanto Euroopassa on kuitenkin 15–20 miljoonan vuositasoa.
– Nyt puhutaan vain autoista. Lähes koko kuljetussektori ja teollisuus tarvitsevat akkuja jossain muodossa päästäkseen nollapäästöihin. Tämä on vasta alkua.
Vastaavasti niin sanotussa perinteisessä teollisuudessa lienee luvassa leikkauksia, ja niiden myötä vapautuu myös työntekijöitä uudelleenkoulutettavaksi.
Osaajista tarvetta kaikkialla
Vaasa tavoittelee myös akkuklusteria, ja se on Northvoltin Thorin mukaan vain etu.
– Ihmiset voivat hakea oppia Ruotsista ja muutaman vuoden kuluttua palata mukanaan alan johtavaa osaamista.
Myös Pohjanmaan Kauppakamarin johtaja Mikael Hallbäck näkee myönteisenä sen, että kokemusta voi hankkia muualla ja palata sen kanssa kotimaahan. Aina on kuitenkin riski, ettei lähtijä palaakaan.
– Meidän on tehtävä alueestamme niin houkutteleva, ettei sieltä haluta lähteä. Jos lähdetään, tullaan ainakin takaisin, sanoo Hallbäck.
*Juttu on tiivistelmä Svenska Yle Österbottenin artikkelista:*
[Batteritillverkaren Northvolt söker finsk arbetskraft – men Österbotten behöver sina ingenjörer](https://svenska.yle.fi/a/7-10025902)
Poliisi lopetti vauhkoontuneen metsäpeuran Tampereen Lielahdessa
Poroa muistuttava metsäpeura luokitellaan silmälläpidettäväksi lajiksi. Niitä on istutettu Pirkanmaalla Seitsemisen kansallispuistoon.
Poliisi lopetti loppiaisena metsäpeuran, joka oli eksynyt Tampereen Lielahteen.
Poliisin mukaan se sai perjantaina iltapäivällä ilmoituksen Lielahdessa liikkuvasta poroa muistuttavasta eläimestä. Eläin tunnistettiin jälkikäteen metsäpeuraksi.
Eläin oli poliisin mukaan vauhkoontunut ja se liikkui alueella, jossa liikenne oli vilkasta.
– Poliisipartio yritti karkottaa eläimen pois liikennöidyltä alueelta, mutta keinoa sen turvalliseen tekemiseen ei löytynyt. Poliisipartio joutui lopettamaan eläimen turvallisuussyistä, Sisä-Suomen poliisi kertoo lauantai-iltana lähettämässään tiedotteessa.
Poliisi ilmoitti eläimestä riistanhoitoyhdistykselle, joka haki eläimen.
Poroa muistuttava metsäpeura luokitellaan silmälläpidettäväksi lajiksi. Niitä on istutettu Pirkanmaalla Seitsemisen kansallispuistoon.
Reilut viisi vuotta sitten alkanut palautusistutus Pirkanmaan Seitsemisen ja Etelä-Pohjanmaan Lauhanvuoren kansallispuistoissa saatiin päätökseen viime kesänä. Loputkin totutustarhoissa olleista metsäpeuroista vapautettiin tulloin luontoon.
[Aamulehden mukaan poliisin Tampereella ampuma eläin oli syntynyt Seitsemisissä](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009311821.html).
Iivo Niskasen mahdollisesti seuraava maailmancup-kisa uhattuna – asiantuntija kaipaa hiihtopäättäjiltä varasuunnitelmaa
Ranskan maailmancup-kisan järjestäminen on hämärän peitossa. Kisaviikonloppu olisi tärkeä Planican MM-kisoja ajatellen.
Yksi talviurheilulajien viime vuosien haasteista on ollut lumen puute. Tällä kaudella maastohiihdossa on oltu vanhan ongelman äärellä. Tour de Skin Val Müstairissa takaa-ajokisa jouduttiin kisaamaan lyhyemmällä radalla heikon lumitilanteen takia. Myös Oberstdorfin kisoissa lunta oli niukasti.
Maastohiihdon maailmancup-kausi jää Tour de Skin jälkeen parin viikon tauolle, jonka jälkeen Italian Livignossa sivakoidaan sprintit ja parisprintit. Siitä viikon päästä Ranskan Les Rousses'ssa olisi määrä hiihtää kolme henkilökohtaista kilpailua.
Les Rousses olisi urheilijoille tärkeä näyttöpaikka helmi-maaliskuun vaihteessa pidettäviä Planican MM-kisoja silmällä pitäen.
Kisaviikonlopun järjestäminen on kuitenkin hämärän peitossa lumipulan takia. Paikan päällä näkyvissä kuvissa ei ole lainkaan lunta. Les Rousses'n jälkeen maailmancupissa hiihdetään ennen MM-kisoja ainoastaan Italian Toblachissa helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna.
– Tärkeintä olisi, että sinä viikonloppuna pystyttäisiin kilpailemaan. Sieltä ei ole tullut kuitenkaan vielä tietoa siitä, mikä on latujen tilanne, Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** sanoo.
Kansainvälisen hiihtoliiton kilpailujohtaja **Michael Lamplot** uskoo, että järjestäjällä on tarpeeksi osaamista lumen tuotantoon. Suurin ongelma on lämmin sää. Paikkakunnalle on luvattu kovia plussakelejä tuleviksi viikoiksi.
– Ainoa, mitä puuttuu, on kylmä sää, Lamplot sanoo.
Pitää olla b-suunnitelma
Les Rousses'in kilpailu on jouduttu perumaan aiemminkin. Vuosi sitten syynä oli koronavirustilanne.
– Moni maa on tippunut viime vuosina maailmancupin kisoista pois. Se on totta, että se on ollut monta kertaa kalenterissa, mutta siellä ei ole kertaakaan kilpailtu, Pasanen toteaa.
Lamplot sanoo, että FIS:n tavoitteena on mennä Ranskaan kilpailemaan. Hänen mukaansa kisan järjestämisen eteen tehdään kaikki, jotta maailmancup-kisa pystyttäisiin kilpailemaan suunnitellusti.
– Tietenkin pitää olla b-suunnitelma ja varmistaa, että kuitenkin kisataan.
Ranska on tärkeä kisapaikka Kansainväliselle hiihtoliitolle. Miehissä Ranska on ollut vuosikaudet etenkin kova viestimaa.
– Yleisö ja fanit siellä ansaitsevat maailmancupin kisan, Lamplot muistuttaa.
Miten vaikuttaisi Niskaseen?
Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** muistuttaa, että Les Rousses'n keliolosuhteet voivat kohentua nopeastikin. Hän toivoo, että FIS:llä on katsottuna kisa Les Rousses'n varalle. Viime kaudella moni maailmancupin kisa jouduttiin perumaan.
– Pitää olla vaihtoehtoinen paikka. Planican MM-kisoja varten ne ovat todella tärkeitä näyttöpaikkoja monille. Oleellisinta on, että löytyy joku korvaava paikka ja samalla kilpailuformaatilla.
Kilpailuviikonlopusta tekee myös mielenkiintoisen, että Les Rousses olisi luultavasti **Iivo Niskasen** seuraava kansainvälinen kilpailu.
Les Rousses'n kisaohjelmassa on perinteisen sprintit, 10 kilometrin vapaan väliaikalähtökisa sekä 20 kilometrin yhteislähtö perinteisellä hiihtotavalla. Kaksi jälkimmäistä kisaa palvelisivat hyvin Niskanen MM-valmistautumista.
– Iivolle oleellista on, että hän saa kilpailuja mahdollisimman nopeasti. Hän hiihtää varmasti viikon päästä jossain ja sitten on SM-hiihdot. Sillä ei ole loppujen lopuksi merkitystä, ovatko ne perinteisen vai vapaan kisoja. Kunhan hän saa kovia kilpailuja joko Suomessa tai ulkomailla.
Roponen uskoo, että Niskanen pääsee kisaamaan tammikuun viimeisenä viikonloppuna maailmancupissa.
– FIS:llä on kova paine saada jotkut kilpailut siihen, Roponen viittaa Les Rousses'n kisaviikonloppuun.
Roponen sanoo, että FIS:n pitäisi ottaa mallia Kansainväliseltä ampumahiihtoliitolta.
– He ovat selkeästi valinneet kilpailut sellaisiin paikkoihin, joissa ne on järkevä järjestää. Toki heilläkin on lumiongelmia. Pitää miettiä entistä tarkemmin, missä ja milloin kisoja järjestetään. Val di Fiemme ja Toblach ovat loistavia esimerkkejä siitä, ettei kilpailuja ole tarvinnut yleensä perua.
Ilmailun päästökauppa sai lentoyhtiöt tilaamaan uusiutuvia polttoaineita – IATA: ”Lentoyhtiöt käyttävät jokaisen myyntiin tulevan tipankin”
Uusiutuvan lentopolttoaineen tuotanto kaksinkertaistuu tänä vuonna, mutta sekään ei riitä. Lentoliikenteen päästökauppa vauhdittaa lentoyhtiöiden siirtymistä uusiutuvan SAF-lentopolttoaineen käyttäjiksi.
Lentoliikenteessä jyllää käyttövoimamurros, jossa yhtiöt käyttävät kaiken tarjolle tulevasta uusiutuvasta lentopolttoaineesta.
Ilmailualan maksuttomat päästöoikeudet lakkaavat asteittain, ja kaikki päästöoikeudet huutokaupataan vuodesta 2026 alkaen. Käyttämällä uusiutuvia lentopolttoaineita lentoliikenteen kasvihuonekaasupäästöt alenevat, ja yhtiöiden tarvitsee ostaa vähemmän päästöoikeuksia.
Maailmalla jo yli 50 lentoyhtiötä käyttää uusiutuvaa lentopolttoainetta (Sustainable Aviation Fuel - SAF), vuoden aikana yhtiöiden määrä on lisääntynyt kymmenillä. Tähän mennessä SAF:llä on lennetty yli 450 000 kaupallista lentoa.
Yhdysvaltalainen American Airlines on ensimmäisenä lentoyhtiönä ottanut viime kesänä käyttöön CORSIA-sertifioitua uusiutuvaa lentopolttoainetta. Käyttämällä sertifioitua SAF-lentopolttoainetta lentoyhtiö voi käyttää sitä täyttääkseen kansainvälisen lentoliikenteen päästöjärjestelmän CORSIA:n mukaiset päästövelvoitteet.
– Yhdysvalloissa SAF-lentopolttoaineen käyttöä myös tuetaan merkittävästi, ja se lisää uusiutuvien polttoaineiden käyttöä Yhdysvalloista lähtevillä lennoilla, sanoo Finnairin vastuullisuusjohtaja **Eveliina Huurre.**
Lentoliikenteelle jakeluvelvoite?
Tänä vuonna uusiutuvien lentopolttoaineiden tuotannon ennakoidaan kaksinkertaistuvan, mutta kysyntä ylittää silti tarjonnan. Lentoyhtiöitä edustavan IATA:n mielestä uusiutuvan lentopolttoaineen tuotantomäärät kasvavat liian hitaasti.
– Lentopetrolin osuus fossiilisista öljytuotteista on vain kuusi prosenttia. Koska osuus on näin pieni, pitäisi olla mahdollista korvata lentopolttoaine kokonaan kestävällä lentopolttoaineella, sanoo lentoyhtiöitä edustavan IATA:n pääekonomisti **Marie Owens Thomsen**.
Maailman suurimpiin uusiutuvien lentopolttoaineiden valmistajiin kuuluvan Nesteen tuotantokapasiteetti kasvaa tänä vuonna noin 1,5 miljoonaan tonniin, kun Singaporen jalostamon laajennus ja Rotterdamin tuotantolaitos tulevat käyttöön.
– Lainsäädäntö on keskeisessä roolissa, kun tätä markkinaa luodaan. Selkeämmällä ja vahvemmalla lainsäädännöllä ja kattavalla jakeluvelvoitteella me tulemme näkemään enemmän SAF-tuotantoa, sanoo Nesteen uusiutuvien tuotteiden ja tuotannon sekä raaka-aineiden hankintaan keskittyneen Renewables Platform-liiketoimintayksikön johtaja **Carl Nyberg**.
Tällä hetkellä jakeluvelvoite on voimassa Ruotsista, Norjasta ja Ranskasta lähtevillä lennoilla, joissa fossiiliseen polttoaineeseen sekoitetaan 0,5 - 1,7 prosenttia uusiutuvaa SAF-lentopolttoainetta.
Nybergin mukaan SAF:n kysyntä kasvaa erityisesti Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa, joissa lainsäädäntö on pidemmällä. Aasiassa lentoyhtiöitä ohjaa uusiutuvien polttoaineiden käyttöön erityisesti asiakkailta tulevat vaatimukset päästöjen pienentämisestä.
– Tuotantoa lisäisi, jos ilmailualalle tulisi maantieliikenteessä käyttöönotettu kattava uusiutuvien polttoaineiden jakeluvelvoite.
Sellainen on luvassa EU:n alueella vuonna 2025. Kasvavan tuotannon toivotaan myös laskevan uusiutuvien polttoaineiden hintoja.
Euroopassa on käynnissä yli 50 erilaista hanketta SAF-polttoaineiden tuotannon lisäämiseksi, Pohjois-Amerikassakin yli 30. IATA:n arvion mukaan vuonna 2030 tuotanto on jo 24 miljoonaa tonnia, eli 30 miljardia litraa.
– Selvästi tarjonta on rajallista ja lentoyhtiöt todellakin ostavat kaiken tuotetun kestävän lentopolttoaineen viimeiseen tippaan asti hinnasta riippumatta, sanoo IATA:n pääekonomisti Marie Owens Thomsen.
Fossiilisista polttoaineista ei päästä eroon hetkessä
Tällä hetkellä lentokoneissa voidaan käyttää polttoainetta, jossa uusiutuvaan SAF-polttoaineeseen on sekoitettu vähintään puolet fossiilista polttoainetta. Eurooppalaisen lentokonevalmistajan Airbusin tavoitteena on saada sertifiointi 100-prosenttisen uusiutuvan lentopolttoaineen käytölle vuosikymmenen loppuun mennessä. Ilmailussa uuden polttoaineen sertifiointi on vuosia kestävä prosessi.
Niinpä lentoyhtiöt eivät pysty kovin nopeasti luopumaan fossiilisen polttoaineen käytöstä.
Air France-KLM Groupin tavoitteena on vähentää hiilidioksidipäästöjä 30 prosenttia lentoasiakaskilometriä kohti vuoteen 2030 mennessä. Konserni kertoo sekoittavansa lentopolttoaineeseen 10 prosenttia uusiutuvaa lentopolttoainetta, ja vähentävänsä päästöjä myös lentämällä aiempaa ekologisemmin.
Lufthansa-konserniin kuuluva Brussels Airlines arvioi pystyvänsä vähentämään vuodesta 2019 hiilidioksidipäästöjä 50 prosentilla vuoteen 2030 mennessä. Yhtiö on sopinut Nesteen valmistaman uusiutuvan SAF-lentopolttoaineen toimittamisesta Naton Keski-Euroopan putkistojärjestelmän kautta.
Kyseessä on 5300 kilometriä pitkä polttoaineputkijärjestelmä, jonka kautta toimitetaan polttoainetta lentokoneisiin ja ajoneuvoihin Belgiassa, Ranskassa, Saksassa, Luxemburgissa ja Alankomaissa.
Finnair on mukana lentoyhtiöallianssi Oneworldin yhteishankinnoissa. Yhtiö arvioi, että nykysillä hankintasopimuksilla noin kymmenen prosenttia sen käyttämästä polttoaineesta on uusiutuvia vuoteen 2030 mennessä.
– Polttoaineen saatavuus rajoittaa käytön lisäämistä, ja Euroopassa myös korkea hinta, sanoo vastuullisuusjohtaja Eveliina Huurre.
Neste suunnittelee uusiutuvan lentopolttoaineen tuotantoa Yhdysvalloissa
Polttoaineyhtiö Neste tekee hyvää tulosta myymällä uusiutuvia polttoaineita. Yhtiö on perustanut Yhdysvaltojen Kaliforniaan uusiutuvia polttoaineita tuottavan yhteisyrityksen Marathon Petroleumin kanssa.
Yhteisyrityksen tuotanto käynnistyy tämän vuoden aikana ja ensimmäisen toimintavuoden tavoitteena on tuottaa 2,1 miljoonaa tonnia uusiutuvia polttoaineita. Yhtiö tutkii myös SAF-lentopolttoaineen tuotannon aloittamista Kaliforniassa.
– Me näemme, että uusiutuvan lentopetrolin kysyntä on kasvamassa Yhdysvalloissa huomattavasti, jolloin mahdollinen tuotanto Yhdysvalloissa voisi olla mielenkiintoinen, sanoo Nesteen Renewables Platform-liiketoimintayksikön johtaja Carl Nyberg.
Nybergin mukaan Suomessa uusiutuvan SAF-lentopolttoaineen tuotanto voi lisääntyä merkittävästi 2030-luvulla, kun Porvoon jalostamolla raakaöljyn jalostus korvautuu uusiutuvien ja kiertotalousratkaisujen tuotannolla.
Tällöin myös synteettisen lentopolttoaineen tuotanto tulee mahdolliseksi, kun Suomessa on saatavilla tarpeeksi uusiutuvaa energiaa, kuten tuuli- ja aurinkosähköä.
– Nestemäisten synteettisten polttoaineiden tuotanto vaatii paljon vihreää sähköä, se on hyvin energiaintensiivinen prosessi. Siihen suuntaan olemme menossa, että se alkaa olla kannattavaa, pohtii Nyberg.
Sotaveteraaneille rahaa, maahanmuutto alas ja raiskaajilta kädet katki – dokumentti Tony Halmeesta on tarina mustavalkoisesta Suomesta
Vuonna 2010 menehtyneen nyrkkeilijä-poliitikon kovan kuoren ja väkivaltaisen uhoamisen taustalla oli ilman isää kasvanut koulukiusattu pieni poika. Se ei ollut ristiriitaista, ennemminkin johdonmukaista.
*Docventures: Viikinki - perjantaina 13.1. klo 19 Yle Areenassa - katso ja osallistu!*
Jos sä tartut mun hanuriin mä näppäilen sua
jätkät meikatut koitella ei saa mua
Jos sä tartut mun hanuriin et huomista nää
etsi muualta pyllyjen pyörittäjää!
Siinäpä laululyriikkaa, jonka äärelle en olisi ajatellut tieten tahtoen hakeutuvani enää vuonna 2023. Takavuosien showpainitähti **Tony Halme** karjuu hätistelyhuutojaan homoille luovasti [uudelleensanoitetussa **Kikka**-coverissa](https://www.youtube.com/watch?v=jYeNP5Xy6rU) vuoden 2001 *Mestarit salilla* -levyllään.
Kappaleen säkeet ovat syöksyneet yhtäkkiä mieleen muistin hämärimmiltä rajamailta. On ollut pakko tarkistaa, onko kyseinen sävelteos oikeasti olemassa.
Levyn ensimmäistä singleä *Viikinki* on vaikeampi unohtaa. Lohkaisu myi kultaa 1990-luvun lopussa ja nousi pikkupoikien hoilaamaksi huumoriralliksi koulun pihalla. Lasten maailmassa Halmeesta tuli Gladiaattorit-[televisiosarjan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Gladiaattorit) ja hassun musiikin myötä erikoinen kultti-ilmiö. Jälkiviisaasti Viikinkiä voisi kutsua jopa meemiksi.
Vuonna 2010 menehtyneen nyrkkeilijän ja poliitikon persoona voi paljastaa yllättävänkin tarkasti, miten Suomi on vuosituhannen vaihteesta muuttunut.
[Tuore dokumentti Halmeesta](https://areena.yle.fi/1-50973706) on palauttanut menneiden vuosikymmenten erikoishahmon taas hetkeksi julkisuuteen. Sen myötä olen ajautunut pitkästä aikaa Viikingin vanhojen mediaesiintymisten ja taiteellisten tuotosten äärelle.
Maastamme löytyy ehkä paremminkin vanhentuneita sävelteoksia kuin homojen hakkaamisella hekumoiva tanssi-iskelmä. Hyvin samalla nuotilla soivat myös kaikki Halmeen kirjat, poliittiset puheenvuorot ja haastattelut. Tunnelma käy ahtaaksi nopeasti.
Kenties Halmeen elämää ja tekoja hedelmällisempää olisikin pohtia, mitä hänen ympärillään on tapahtunut. Vuonna 2010 menehtyneen nyrkkeilijän ja poliitikon persoona voi paljastaa yllättävänkin tarkasti, miten Suomi on vuosituhannen vaihteesta muuttunut.
Mieleeni ei heti tullut suomalaista julkisuuden henkilöä, joka olisi ollut yhtä yksiselitteinen.
*Viikinki*-dokumentin ilmestymisen vanavedessä päädyin lukemaan tuoretta Tony Halmetta käsittelevää mediakirjoittelua. Yksi ilmaisu vaikutti hyppäävän toistuvasti silmille. Hyvin monen mielestä Halme oli *ristiriitainen* hahmo.
Jokin sanavalinnassa jäi mietityttämään. Mitä enemmän muistelin väkivallalla uhkaillutta ammattitaistelijaa ja perussuomalaisten ensimmäisestä jytkystä vastannutta poliitikkoa, sitä vähemmän ristiriitaiselta hän tuntui. Mieleeni ei heti tullut suomalaista julkisuuden henkilöä, joka olisi ollut yhtä yksiselitteinen.
Se, että kovan kuoren, väkivaltaisen uhoamisen ja halventavilla nimillä mässäilyn taustalta paljastui ilman isää kasvanut koulukiusattu pieni poika, ei ollut ristiriitaista, ennemminkin johdonmukaista.
Kun Halme julistautui huumevastaiseksi ja vaati rikollisille kovempia tuomioita, mutta samaan aikaan keräili itse tuomioita muun muassa pahoinpitelystä, rattijuopumuksesta ja ampuma-aserikoksista, ei sekään *oikeastaan* tuntunut ristiriitaiselta. Se oli vain lisää sitä samaa.
Samaa suoraviivaista samuutta Halme ajoi myös politiikassa. Sotaveteraaneille rahaa, maahanmuutto alas ja raiskaajilta täsmäväkivallalla kädet katki. Argumentin syvyyttä tärkeämpää oli se, että lyödään verbaalinen isku heti takaisin. Hieman **Donald Trumpin** tavoin Tony Halmeen ratkaisut kaikkiin ongelmiin löytyivät yksin Tony Halmeen päästä.
”Minä olen Bull, ja kaikki muut on shittiä”, kuten *Viikinki*-kappaleessa öristään.
Kirjoituksissaan Halme paisuttelee inhonsa ja epäluulonsa muun muassa ulkomaalaisia, rääpälemäisiä poliitikkoja, seksuaalivähemmistöjä ja nykytaidetta kohtaan niin maksimaalisiin mittasuhteisiin, että tekstiä voisi lukea paikoin jopa surrealistisena proosana, ellei tietäisi kirjoittajan olevan vakavissaan.
Mulle asiat on pohjimmiltaan mustia tai valkoisia.
Sanotaan, että maailma muuttuu jatkuvasti mustavalkoisemmaksi. Poliittiset leirit eriytyvät, ja keskustelukulttuuri tukehtuu vastapuolten väliseen loanheittoon ja demonisointiin.
Tarkoitukseni ei ole typistää Tony Halmetta yksiulotteiseksi demoniksi. Olisi tympeää yrittää kasata edesmenneen julkisuuden hahmon yliampuvista näkemyksistä nyrkkeilysäkkiä, jota vihervasemmisto pääsisi terapiatarkoituksessa verbaalisesti mätkimään.
Kiinnostavampaa on, millaisena Tony Halme halusi itse esittää itsensä. Tony Halme *halusi* olla yksioikoinen. Hän halusi olla symboli, siis kuva, jonkin asian tiivistymä – tiiviimpi kuin kukaan muu.
Tässä hän kiistatta onnistuikin. Halmeen tapauksessa kuva todella kertoo enemmän kuin tuhat sanaa. Jo yksi valokuva hänestä taisteluasennossa paljastaa koko agendan. Kaikki hänen haastattelunsa, kirjoituksensa ja poliittiset avauksensa ovat lähinnä tuon asennon kuvailutulkkausta.
”Mulle asiat on pohjimmiltaan mustia tai valkoisia”, Halme itse summasi elämänkatsomuksensa kirjassaan *Jumala armahtaa, minä en* (1998). Juuri mustavalkoisuudellaan Halme teki kannattajiinsa vaikutuksen. Tietenkin hän jakoi mielipiteitä, kenties vahvemmin kuin kukaan aikansa poliitikko, mutta se on eri asia kuin ristiriitaisuus. Yksittäisen kansalaisen mielipiteet hänestä olivat ennemminkin selkeitä suuntaan tai toiseen.
Tony Halmeen julkista elämää voisikin tarkastella kertomuksena hyvin poikkeuksellisesta yksiselitteisyydestä.
Nähdäkseni Halme ei ole erityisen ristiriitainen siinäkään mielessä, että olisimme ymmärtäneet hänet väärin. Oli hänestä mitä mieltä tahansa, tuntuu, että harvan poliitikon visio maailmasta on ymmärretty yhtä laajalti oikein. Mitään ei jäänyt arvailujen varaan.
Kenties samasta syystä hänestä on haastava kirjoittaa. Väkivallalla uhkaileva maskuliinisuus, ”bingo-bango” ja ”mutakuono” -tason ilmauksilla mässäilevä avoin muukalaisviha (jota hän ei tosin itse suostunut vihaksi tunnustamaan), jäykkä patrioottisuus ja feministeihin, taiteilijoihin, poliitikkoihin sekä muihin ”kommunistipartapelleihin” purkautunut eliitin ja elämän monimutkaistajien vastustaminen muodostavat umpion, johon on vaikea tuoda uutta valotusta tai tulkintaa.
Ne ovat kuin nyrkkeilykehän neljä nurkkaa, joista pääsee vain takaisin kehän keskiöön.
Viime vuosina on keskusteltu paljon perussuomalaisten radikalisoitumisesta. Siitä asti, kun puolue vuonna 2017 jakautui soinilaisiin sinisiin ja halla-aholaisiin perussuomalaisiin, jälkimmäisten on nähty lipuneen entistä jyrkemmin maahanmuuttokriittiseen suuntaan.
Voi olla. Mutta katsokaapa silti [*Viikinki*-dokumentti](https://areena.yle.fi/1-50973706). Nykyhetken Suomeen on hankala edes kuvitella keskellä mediatilaa viihtyvää hahmoa, joka julistaisi sanomaansa yhtä avoimen röyhkeällä mentaliteetilla kuin Halme 2000-luvun alussa teki.
Jos joku **Ano Turtiainen** kehonrakentajan elämäntyylillään ja rajuilla jutuillaan Halmetta muistuttaakin, ei hänenkään juttujaan verkon erikoiskanaviin vihkiytymätön kovin usein kuule. Perussuomalaiset päätyivät lopulta erottamaan Turtiaisen puolueesta mm. rasististen somesisältöjen vuoksi.
Monia muita varsin häijyjä kommentteja (vaikkapa nyt turvapaikanhakijoista vieraslajeina) poliitikoilta on siedetty. Usein ne ovat tulleet melko hajanaisesti eri edustajilta tai pysytelleet vähintään strategisen hiuskarvan päässä suorasta törkeydestä.
Tony Halme suolsi sopimattomuuksia avoimesti ja sarjatulella. Jälkikäteen hänet voi nähdä jopa eräänlaisena alkuräjähdyksenä, tiheäksi pakkautuneena pisteenä, johon kaikki myöhemmät kiihotus- ja kunnianloukkauskohut olivat joskus aikojen alussa pakkautuneet.
Saattaa olla, ettei alkuräjähdyksen kirkkautta voi sellaisenaan toistaa. Halmeen puolue henkilöityy nykyään yhä vähemmän yhteen hahmoon. Myös populistien viestintä on kirkastumisen sijaan ennemminkin hämärtynyt. Jyrkän suoraviivaista ilmaisua suosivat ovat päätyneet kauemmas keskiöstä, yksityisiin kerhoihin, somekanaviin ja keskustelufoorumeille.
Jossain siellä elää oletettavasti myös poliitikko Tony Halmeen perintö.
Tony Halme vaakkui kuin ankka ja ui kuin ankka.
Jos Tony Halmetta pitäisi kuvata jonneille, hänen voisi sanoa olleen eräänlainen kävelevä Ylilauta ennen Ylilautaa. Löyhästä moderoinnista ja estottomasta kirjoittelusta tunnetulla [keskustelufoorumilla](https://ylilauta.org/) pahimmatkaan tabut eivät ole olleet vieraita eikä mikään käsittelytapa liian alhainen.
Halme muuten kuoli vuonna 2010, ja Ylilauta perustettiin 2011. Lensiköhän viikingin sielulintu laudalle?
Vaikka rasismi, homofobia ja eliittiviha eivät ole ilmiöinä kadonneet mihinkään, vihapuhe pyritään siivoamaan valtamediasta tehokkaammin kuin ennen. Tony Halmeen kaltaista aitaamatonta rasismia olisi hankala kuvitella jopa hiljattain kuopatulle AlfaTV:lle, saati että sille varattaisiin suurilla kanavilla jatkuvasti puolituntisia **Ruben Stillerin** tai **Timo Harakan** kaltaisten toimittajien ohjelmissa.
Halmeen poliitikonuran aikana populismi-ilmiötä vielä ihmeteltiin uutuutena. Kukaan ei vielä aivan tiennyt, mitä väkivaltaiselle retoriikalle ja pilkkanimille pitäisi tehdä.
Media ja populismi päätyivät lopulta hyödyntämään toisiaan sangen mielenkiintoisella tavalla. Digitalisoitumisen haasteiden kanssa kamppailleet mediatalot saivat nikkaroitua provosoivien hahmojen ja letkautusten ympärille sisältöjä, jotka keräsivät paljon lukijoita ja katsojia. Samalla populistinen liike hyötyi julkisuudesta ja pääsi levittämään poliittisia näkemyksiään.
Ilmiö ja asenteet pääsivät avoimemmin pöydälle. Nykyään puhutaan enemmän koirapilleistä. Kun rasistiseen kiihotukseen ja nimittelyyn puututaan Halmeen aikakautta herkemmin, ääriliikkeiden on puhuttava yhä enemmän vihjaillen, taajuudella, jonka vain oma kannattajakunta kuulee ja ymmärtää.
Vastaavasti jos jotakuta erehtyy nimittämään rasistiksi – tai luoja tietää, jollakin vielä loukkaavammalla nimellä – voi saada osakseen uhkailua tai oikeuskanteita. On parempi sanoa, että jos se vaakkuu kuin ankka ja ui kuin ankka… Ja päättää lause kolmeen pisteeseen.
Tony Halme vaakkui kuin ankka ja ui kuin ankka. Tämän lisäksi hän oli tatuoinut ihoonsa tekstin, jossa luki kutakuinkin ankka. Hän viljeli loukkaavia solvauksia, ja toimittaja kuunteli vieressä huuli pyöreänä.
Se oli sellaista aikaa. Ja on varmasti osittain edelleen, vuoden 2018 [EU-tutkimuksen mukaan](https://fra.europa.eu/en/publication/2018/being-black-eu) koko Euroopan Unionin rasistisimmassa maassa. Jotain on kuitenkin tapahtunut keskustelukulttuurissa sitten Halmeen päivien. Sanat on valittava tarkemmin.
Kun tähtitieteilijä **Esko Valtaoja** erehtyi käyttämään [televisiossa](https://areena.yle.fi/1-50667789) syksyllä 2021 kaksi kertaa n-sanaa, hän sai keskustelukumppaninsa syvän järkytyksen valtaan ja joutui mylläkän keskelle. Toimittaja **Marja Sannikka** kuunteli vieressä huuli yhtä pyöreänä kuin 2000-luvun alun kollegansa, mutta kansallisella tasolla rasismista ja kielen vallasta tuli puheenaihe. Jopa niin tehokkaasti, että lopulta Tony Halmeenkin suosikkeihin kuulunut n-sana trendasi Suomen Twitterissä.
Loppu hyvin, kaikki hyvin?
  
Kun Tony Halmeen kaltainen henkilö on ristitty ensin ristiriitaiseksi, on suomalaisessa keskustelukulttuurissa seuraavaksi tapana todeta, että hahmossa on silti jotakin ”kiinnostavaa”. Ristiriitaisuudestaan huolimatta, ”tai ehkä juuri siksi”.
Sumealla logiikalla samaan kyseenalaisella tavalla kiinnostavien hahmojen kastiin voinee lukea vaikkapa valtakunnan tunnetuimman natsiokkultisti **Pekka Siitoinin** tai Lemminkäisen temppeliä Sipoosta etsineen mystikko **Ior Bockin**.
On tulkinnanvaraista, mitä kestävää he ovat omaperäisen elämäntarinansa lisäksi jälkeensä jättäneet. Median elinehtoihin kuuluu pörrätä näiden erikoisoperaattoreiden ympärillä silti, milloin tahallisen tai tahattoman huumoriarvon, milloin merkillisten juttujen tai hahmojen nauttiman kansansuosion vuoksi.
Samalla saattaa paljastua yksi käytännöllinen syy kutsua ihmistä ristiriitaiseksi. Ilmaisuun voi turvautua silloin, jos hahmoon ei oikeastaan osata muodostaa mielekästä suhdetta. Voi olla, että pyrkimyksenä on peittää jotakin muuta: kiusaantuneisuutta yhteisölle vieraiden arvojen edessä, kulttuurisen umpion aiheuttamaa tyhjyyden tunnetta tai arkuutta sanoa asioita suoraan.
Sanotaan siis ”ristiriitaista”, vaikka saatetaan ehkä ajatella koko ajan ankkaa.
  
***Dokumentti Viikinki katsottavissa*** [***Yle Areenassa ma 9.1.***](https://areena.yle.fi/1-50973706) ***Docventures - Viikinki -keskustelu*** [***perjantaina 13.1. klo 19 Yle Areenassa***](https://areena.yle.fi/1-64546240)***. Katso ja osallistu Yle Chatin kautta.   
Pe 13.1. Yle TV1 klo 21: Viikinki-dokumentti sekä tiivistelmä Yle Areenan keskustelusta.***
Lentoliikenne Porin ja Helsingin välillä käynnistyy jälleen
Kaupunginhallitus päätti joulukuussa jatkaa lentoliikennettä unkarilaisen BASe-yhtiön kanssa. Sopimus on voimassa tämän ja ensi vuoden.
Lentoliikenne Porin ja Helsingin välillä jatkuu tänään.
Pori–Helsinki-väliä lennetään maanantaista keskiviikkoon kahdesti päivässä ja torstaisin kolmesti päivässä. Vastaavasti perjantaisin lennetään kerran Porista Helsinkiin ja takaisin.
Kaupunginhallitus päätti joulukuussa jatkaa lentoliikennettä unkarilaisen BASe-yhtiön kanssa. Sopimus on voimassa tämän ja ensi vuoden.
Julkinen tuki Pori–Helsinki-lentoliikenteelle on yhteensä 2,7 miljoonaa euroa vuodessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mies kuoli omakotitalon palossa Loimaalla 
Menehtynyt asui palaneessa talossa. Talo tuhoutui palossa kokonaan.
Poliisi tutkii kuolonuhrin vaatinutta tulipaloa Loimaalla.
Loimaalla paloi lauantai-iltana omakotitalo.
Rakennuksesta löytyi menehtyneenä talossa asunut mies.
Lounais-Suomen poliisi kertoo poliisin verkkosivuilla tutkivansa palon syttymissyytä palonsyyn tutkintana ja menehtyneen henkilön osalta kuolemansyyn tutkintana.
Talo tuhoutui palossa kokonaan.
Paikalla oli lukuisia pelastuslaitoksen yksiköitä ja palo saatiin sammutettua illan aikana.
Tältä näyttää laittoman harvaksi hakattu metsä: ”Jos tämä olisi minun, niin itku pääsisi”
Talousmetsien ensiharvennusten korjuujälki on heikentynyt koko maassa vuosi toisensa perään. Suomen Metsäkeskus selvitti ensiharvennusten laatua Keski-Suomessa tavanomaista tarkemmin.
– Jos tämä olisi minun metsäni, niin itku pääsisi, sanoo Suomen Metsäkeskuksen metsäneuvoja **Kari Turunen**.
Olemme tulleet katsomaan miltä näyttää laittoman harvaksi hakattu kasvatusmetsä. Jälkeä ei voi sanoa kauniiksi.
Turunen on tehnyt maastomittaukset maa- ja metsätalousministeriön rahoittamaan [erillisselvitykseen](https://www.metsakeskus.fi/fi/ajankohtaista/metsien-ensiharvennukset-eivat-ole-suositusten-mukaisia-0), jossa tarkastettiin 86 keskisuomalaisen ensiharvennuskohteen hakkuujälkeä.
Tulos oli karu: yksikään tarkastetuista kohteista ei ollut metsänhoitosuositusten mukainen.
58 prosenttia oli metsälain vastaisia, 42 prosentissa löytyi huomautettavaa.
Metsäkeskus tarkastaa korjuujäljen laatua valtakunnallisesti vuosittain. Tuorein valtakunnallinen selvitys on tulossa julki muutamien viikkojen kuluessa.
Keski-Suomessa tehty tarkempi selvitys antaa suuntaviivoja siihen, mikä ensiharvennusten taso on koko maassa.
Metsäkeskuksessa osattiin odottaa huonoa tulosta, mutta ei näin huonoa.
– Nähtävästi se on niin päin, että jos valtakunnallinen selvitys tehtäisiin yhtä tarkalla seulalla, tulos huononisi, arvioi tarkastuspäällikkö **Ari Nikkola** Suomen metsäkeskuksesta.
Metsän pilaamisesta ei sakoteta
Metsäkeskus valvoo metsälain noudattamista. Vaikka metsän hakkaa suosituksia rankemmin, siitä tulee harvoin mitään sanktioita.
– Liian voimakas hakkuu ei vielä ole sellainen rikkomus, josta tulisi seuraamus, sanoo Nikkola.
Liian harvaksi hakatulle alueelle voidaan määrätä uudistamisvelvoite, eli tilalle on istutettava uusi metsä. Nikkolan mukaan uudistamisvelvoitteeseen päädytään vain hyvin harvoin.
Useimmiten riittäväksi toimenpiteeksi katsotaan, että metsä jätetään kasvamaan rauhassa.
Koska ensiharvennuksen liian rankka puun poisto näyttäisi olevan enemmän sääntö kuin poikkeus, on valvovalla viranomaisella mietinnän paikka.
– Nyt meidän pitää pohtia täytyykö niihin sittenkin puuttua tiukemmalla kädellä, sanoo Nikkola.
Puun mukana katoavat eurot ja hiilinielut
Korjuujäljen tarkastusten lisäksi hankkeessa simuloitiin kohteiden puuntuottoa ja hiilensidontaa ensiharvennuksen jälkeen.
Helsingin yliopiston maatalous-metsätieteellisen tiedekunnan opiskelija **Tiina Mäkipää** teki mittausdatan perusteella simulaatiot osana pro gradu -työtään.
Simulaatioiden perusteella suosituksia voimakkaammin harvennetut metsät tuottavat keskimäärin 15 prosenttia vähemmän runkopuuta koko kasvatusaikana.
Metsänomistajalle se voi tarkoittaa jopa yli 1 000 euron tulonmenetystä hehtaarilta. Hiilensidonta väheni simuloidun kiertoajan aikana keskimäärin 38 tonnia hehtaarilla.
Jyräävätkö talouden lait metsälain?
Puun kasvu vähenee, metsänomistajan tulot pienenevät ja hiidensidonta vähenee – mutta kuka hyötyy?
– En sanoisi, että siitä kukaan varsinaisesti hyötyy, mutta talouden lait ovat mitä ovat, niitä joutuvat kaikki noudattamaan, vastaa Metsäkeskuksen Nikkola.
Maanomistajia edustavan MTK:n metsälinjan kenttäpäällikkö **Pauli Rintala** ei kiertele.
– Liian rajusta harventamisesta hyötyy lyhyellä tähtäimellä metsäteollisuus ja energiateollisuus, mutta pidemmässä juoksussa ei kukaan, hän sanoo.
Rintalan mukaan korjuukustannus on nyt vedetty niin alas, että ensiharvennuksille pitää viedä liian isoa ja leveää kalustoa, jotta koneyrittäjä saa siitä edes jotain tuloa.
– Nykyiset iso koneet tarvitsevat niin paljon tilaa ja leveät urat, että puuta jää hakkuun jälkeen aivan liian vähän kasvamaan. Tämä on teollisuuden puunhankinnan eurokysymys, sanoo Rintala.
Metsänomistaja paljon vartijana
Yle yritti saada haastateltavaksi metsänomistajaa tai -toimijaa, jonka ensiharvennus olisi tehty suosituksia rankemmin. Yksikään tavoitettu ei suostunut. Eräs kiteytti syyn seuraavasti:
– Ei kukaan metsäasioissa mukana oleva tule julkisuuteen, koska silloin astuu liian isoille varpaille.
Jyväskyläläinen metsänomistaja **Elina Porkkala-Sarataho** ei hätkähdä haastattelupyyntöä, mutta hänen metsissään ei ole tullut ylilyöntejä.
– Kun ei itse ole metsäammattilainen, niin on tärkeää tehdä yhteistyötä sellaisten toimijoiden kanssa, jotka jakavat saman näkemyksen metsänomistajan kanssa siitä, miten metsäomaisuutta käsitellään, sanoo Porkkala-Sarataho.
Suomessa on noin 600 000 metsänomistajaa joista jokainen hoitaa metsiään omien tavoitteidensa mukaan. Metsälaki antaa maanomistajalle hyvin vapaat kädet metsiensä käsittelyyn.
Rankalla kädellä tehdystä ensiharvennuksesta omistaja voi menettää tulevia hakkuutuloja, mutta saada nyt hieman paremman tulon kuin suositusten mukaan tekemällä.
– Näen sellaisen toiminnan vastuuttomana, kun katsotaan metsää sijoituksena, sanoo Porkkala-Sarataho.
Porkkala-Sarataho ei ole aiemmin ajatellut, että puukauppasopimukseen olisi hyvä kirjata erikseen, että hakkuissa noudatetaan metsänhoitosuosituksia ja metsälakia.
– Ajattelen että niiden huomioiminen ovat itsestäänselvyys. Tulee mieleen kysymys, että miksi niitä ei ole huomioitu? miettii Porkkala-Sarataho.
Poliisi tutkii Savonlinnassa väkivaltarikosta – mies löi, nainen puukotti 
Poliisi epäilee naista tapon yrityksestä ja miestä pahoinpitelystä.
Itä-Suomen poliisi tutkii Savonlinnassa teräaseella tehtyä väkivallantekoa. Poliisin mukaan väkivallanteko on tehty lauantain ja sunnuntain välisenä yönä yksityisasunnossa.
Asunnossa oli poliisin mukaan ollut riitaa, jossa mieshenkilö pahoinpiteli tyttöystäväänsä nyrkein. Noin 30-vuotiaan naisen epäillään riidan päätteeksi puukottaneen miestä selkään keittiöveitsellä. Tämän jälkeen nainen ilmoitti tapauksesta hätäkeskukseen.
Puukotuksen uhri on hoidettavana sairaalassa ja hänen tilansa on vakaa.
Poliisi epäilee naista tapon yrityksestä ja miestä pahoinpitelystä. –
 *Muokattu 9.1. klo 15.05: Juttua päivitetty kauttaaltaan.*
Biden vieraili Yhdysvaltain etelärajalla ensi kertaa presidenttikautensa aikana
Presidentti lupasi lisää resursseja rajakriisin ratkaisemiseksi.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on vieraillut maan etelärajalla ensimmäistä kertaa presidenttikautensa aikana. Visiitti tapahtui Texasin El Pasossa, jossa rajanylityspaikka Meksikoon on ollut kiihkeän keskustelun keskiössä luvattoman maahanmuuton ja salakuljetuksen osalta.
Vierailullaan Biden pääsi tutustumaan tulli- ja maahanmuuttoviranomaisten työskentelyyn. Hän tapasi tulli- ja maahanmuuttoviranomaisia maat erottavassa rakennuskompleksissa, jossa tehdään maahantulotarkastuksia. Viranomaiset, mukaan lukien tullikoirien ohjaajat, esittelivät presidentille uusinta rajavalvonnassa hyödynnettävää teknologiaa. Presidentti tutustui myös El Pason ja sen naapurikaupungin Meksikon Juarezin välillä kulkevaan raja-aitaan.
\- He tarvitsevat paljon resursseja. Aiomme hankkia heille niitä, presidentti kommentoi näkemäänsä toimittajille.
Yhdysvaltain kotimaan turvallisuuden ministeri **Alejandro Mayorkas** kertoi aiemmin toimittajille, että Bidenin oli määrä tavata myös siirtolaisia avustavia tahoja kuten humanitaarisia ja uskonnollisia järjestöjä, jotka "auttavat sortoa ja köyhyyttä pakenevia siirtolaisia".
Rajavierailun jälkeen presidentin matka jatkuu Mexicoon, missä koolla ovat myös Meksikon ja Kanadan johtajat. Maanantaina ja tiistaina järjestettävässä kokouksessa on tarkoitus keskustella muun muassa alueen siirtolaisuustilanteesta.
Presidentti yrittää puuttua kohtaamaansa kritiikkiin
Biden on kohdannut paljon arvostelua maahanmuuttopolitiikan osalta. Hänen rajavierailunsa on nähty vastauksena erityisesti republikaanien syytöksiin siitä, että presidentti yrittää väistellä hankalaksi muodostunutta tilannetta.
\- Rajayhteisömme edustavat valtiomme parasta vieraanvaraisuutta, ja aiomme antaa heille lisää tukea samalla kun laajennamme laillisia reittejä asianmukaiselle maahanmuutolle ja rajoitamme laitonta maahanmuuttoa, Biden tviittasi matkalla Texasiin.
Yhdysvaltain talous tukeutuu vahvasti siirtolaistyövoimaan, mutta hallitsematon maahanmuutto maan etelärajalla on rasittanut maahanmuuttojärjestelmää niin paljon, ettei sen korjaaminen ole helppoa. Bidenin oman hallinnon virkamiehetkin ovat kuvailleet maahanmuuttojärjestelmää rikkinäiseksi.
Etelärajalla on ollut suuret määrät turvapaikanhakijoita, minkä lisäksi lukuisat ihmiset ovat pyrkineet pääsemään maahan laittomasti matkaten läpi paikoin vaarallisen maaston.
Brasilian hyökkäykset tyrmätään ympäri maailman – naapurimaa Argentiinan presidentti kuvaa tapahtumia vallankaappausyritykseksi
Naapurimaat ja länsi tuomitsevat hyökkäykset ja ilmaisevat tukeaan Lulan hallinnolle sekä Brasilian demokraattisesti valituille instituutioille.
Argentiinan presidentti **Alberto Fernandez** kuvailee Brasilian oikeistopopulistisen ex-presidentin **Jair Bolsonaron** kannattajien tekemiä hyökkäyksiä vallankaappausyritykseksi. Fernandez ilmaisee Twitterissä samalla tukensa maan nykypresidentille **Luiz Inacio Lula da Silvalle**.
Bolsonaron kannattajien kerrottiin sunnuntaina hyökänneen Brasilian kongressirakennukseen, presidentinpalatsiin sekä maan korkeimman oikeuden rakennukseen.
Fernandezin mukaan ne, jotka yrittävät sivuuttaa enemmistön tahdon, uhkaavat demokratiaa ja ansaitsevat tulla kansainvälisen yhteisön hylkäämiksi.
Brasilian uusvanhan presidentin virkaanastujaisista on kulunut viikko, mutta hyökkääjät kieltäytyvät hyväksymästä vasemmistolaisen Lulan voittoa. Bolsonaron kannattajat vaativat sotilaallista väliintuloa ja Lulan eroa. Lula ehti olla aiemmin maan presidenttinä vuosina 2003-2011.
Meksikon presidentti **Andres Manuel Lopez Obrador** tuomitsi niin ikään demokratian vastaisen vallankaappausyrityksen. Hän kuvaili Twitterissä, että hyökkäyksiä ovat lietsoneet "harvainvallan johtajat, edustajat ja fanaatikot".
\- Lula ei ole yksin, hänellä on edistysmielisten voimien tuki omassa maassaan, Meksikossa, Amerikan mantereella ja maailmassa, Lopez Obrador lisäsi.
"Demokratia tulee voittamaan väkivallan ja ekstremismin"
Euroopan neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** tuomitsi hyökkäyksen pian ensimmäisten mediatietojen jälkeen.
\- Tuomitsen ehdottomasti Brasilian demokraattisia instituutioita vastaan ​​tehdyn hyökkäyksen. Täysi tuki presidentti Lulalle, jonka miljoonat brasilialaiset valitsivat demokraattisesti rehellisillä ja vapailla vaaleilla, Michel tviittasi myöhään sunnuntai-iltana.
EU:n ulkoasioiden johtaja **Josep Borrell** kertoi olevansa kauhistunut väkivaltaisten ääriajattelijoiden Brasiliassa tekemistä väkivaltaisuuksista ja laittomasta valtauksesta. Borrell ilmaisi niin ikään tukeaan Lulan hallinnolle sekä maan kongressille ja korkeimmalle oikeudelle.
\- Brasilian demokratia tulee voittamaan väkivallan ja ekstremismin, hän kirjoitti Twitterissä.
Euroopan parlamentin puheenjohtaja **Roberta Metsola** tviittasi portugaliksi olevansa syvästi huolissaan Brasilian tapahtumista.
\- Demokratiaa tulee aina kunnioittaa, hän kirjoitti ja sanoi parlamentin olevan Lulan hallinnon ja demokraattisesti valittujen instituutioiden puolella.
Brasílian-suurlähetystön päällikkö sunnuntain mielenilmauksista: ”Tämä ei ole verrattavissa USA:n kongressin valtaukseen”
Suomen Brasílian-suurlähetystön päällikkö Johanna Karanko pitää sunnuntaisia mielenilmauksia pienen radikaalin joukon tekosina.
Suomen Brasílian-suurlähetystön päällikkö **Johanna Karanko** ei vertaisi Brasilian pääkaupungin sunnuntaisia tapahtumia Yhdysvaltojen kahden vuoden takaiseen kongressivaltaukseen.
– Nyt on sunnuntai. Mitään prosessia kongressissa ei ollut meneillään samanaikaisesti. Tämä on enemmänkin mielenosoitus, jossa mielenosoittajat ovat päässeet pidemmälle kuin he itsekään ovat ajatelleet pääsevänsä, Karanko sanoo.
Karangon mukaan mielenilmauksia maan pääkaupunkiin osattiin odottaa, mutta mielenosoittajien pääsy hallintorakennuksien sisätiloihin oli yllätys.
– Kysymys on pienemmästä radikaalista joukosta, joka on ollut liikenteessä. Siinä mielessä tätä ei osattu odottaa, mutta olisi voinut ajatella turvallisuusjoukkojen olevan paremmin valmistautuneita tällaiseen mahdollisuuteen.
Karangon mukaan vaaleista lähtien maassa on ollut entisen presidentin **Jair Bolsonaron** kannattajien paikallisia mielenosoituksia, jotka ovat keskittyneet lähinnä armeijan kasarmien eteen. Nämä ovat kuitenkin olleet laantumaan päin.
– Kaikki pääpoliitikot ovat asettuneet demokratian taakse, eli he eivät ole tukeneet mielenosoittajien vaatimuksia tästä, että armeija puuttuisia Brasilian demokraattiseen prosessiin.
Suurlähetystön henkilökunta ja paikalliset suomalaiset kunnossa
Karangon mukaan tilanne näytti vielä aamupäivällä rauhalliselta, kun hänen työtoverinsa oli pyöräillyt kaupungilla. Levottomuudet kärjistyivät paikallista aikaa noin kello 16, kun suurlähetystössäkin tehtiin vielä kiireistä työpäivää.
Karanko sanoo, että lähetystön henkilökunnalla ei ole hätää, ja paikalliset suomalaisetkin ovat mitä todennäköisimmin turvassa.
– Kaikilta paikallisilta en ole saanut vielä kuittausta, mikä heidän tilanteensa on. Heistä ei kuitenkaan kukaan asu ihan ydinkeskustasta. Edustuston aluekin sijaitsee muutaman kilometrin päässä.
Brasilian presidentti **Lula da Silva** oli puhumassa televisiossa juuri Karangon haastattelun aikaan. Karangon mukaan paikallinen kuvernööri on ollut läheisessä yhteistyössä kongressin kanssa asian selvittämisessä, ja kaikki pääpoliitikot ovat mukana tilanteen rauhoittamisessa.
Suomalaisprofessori Brasilian mellakoista: ”Tämä on mennyt Donald Trumpin pelikirjan mukaan”
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen ei usko, että Brasilian mellakat johtaisivat laajamittaiseen vallankaappaukseen.
Brasilian entisen presidentin **Jair Bolsonaron** kannattajat ovat tunkeutuneet pääkaupungissa Brasíliassa useiden hallintorakennusten alueelle.
Brasilian media arvioi, että pääkaupungin levottomuuksiin osallistuu noin 3 000 ihmistä.
Kannattajia on tunkeutunut ilmeisesti ainakin parlamentin, presidentinpalatsin, korkeimman oikeuden ja ministeriöiden rakennusten alueille. Esimerkiksi parlamentin alueelle on kokoontunut satoja ihmisiä.
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivainen** ei usko, että Brasilian mellakat johtaisivat laajamittaiseen vallankaappaukseen.
– En usko, että asevoimat kokonaisuudessaaan tai senaatti tai kongressi ryhtyisivät tukemaan mielenosoittajia. Keskeisenä syynä on sekin, että osassa alueen naapurivaltioita on vasemmistohallitus ja monet maat ovatkin jo ehtineet tuomita vallankaappausyrityksen.
Teivaisen mukaan esimerkiksi Ecuador, jossa on oikeistohallitus, ehti myös tuomita Bolsonaron kannattajien mielenosoitukset.
– En myöskään usko että Yhdysvalloilta tulisi tukea mielenosoittajille. Kansainvälinen tilanne on sellainen että Brasilian asevoimat tuskin ovat niin epärationaalisia, että lähtisivät ajamaan maataan kansainvälisen hylkiön rooliin tässä tilanteessa.
Teivaiselle mellakat eivät tulleet yllätyksenä.
– Olin itse toissa viikolla Brasiliassa katsomassa Bolsonaron kannattajien leirejä, joissa he asevoimien tukikohtien edustalla vaativat sotilaiden väliintuloa. Kyllähän tunnelmat ovat siellä olleet sellaiset, että jonkinlaista rettelöintiä ja kaaosta on tulossa.
– Tämähän on mennyt **Donald Trumpin** pelikirjan mukaan ja sielläkään ei Trump ei alkuun halunnut kommentoida Capitol-iskua ollenkaan. Loppiaisena 2021 vaalit hävinneen Donald Trumpin kannattajat tunkeutuivat Washingtonissa kongressitaloon. En usko, että Bolsonaro itsekään kuvittelee, että hänellä olisi realistisia mahdollisuuksia palata Brasiliaan ja hypätä takaisin presidentin virkaan.
Brasilian pääkaupungissa kaaos – Bolsonaron tukijat ovat tunkeutuneet useiden hallintorakennusten alueelle
Edellisen presidentin kannattajat kieltäytyvät yhä tunnustamasta vaalitappiota, vaikka uusi presidentti aloitti jo viikko sitten.
Brasilian entisen presidentin **Jair Bolsonaron** kannattajat ovat tunkeutuneet pääkaupungissa Brasíliassa useiden hallintorakennusten alueelle.
Brasilian media arvioi, että pääkaupungin levottomuuksiin osallistuu noin 3 000 ihmistä.
Kannattajia on tunkeutunut ilmeisesti ainakin parlamentin, presidentinpalatsin ja korkeimman oikeuden alueille.
Ilmeisesti ainakin parlamenttitalon ikkunoita on rikottu. TV-kuvien perusteella myös parlamentin ja korkeimman oikeuden huonekaluja on rikottu.
Mielenosoittajat tunkeutuivat poliisien eristämille alueille esteistä välittämättä. Ihmisiä on ollut muun muassa parlamenttirakennuksen katolla.
Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua hajottaakseen väkijoukon.
Mielenosoittaja **Sarah Lima** kertoo uutistoimisto AFP:lle haluavansa, että syksyn presidentinvaalien tulos tarkastetaan.
Lula sai vaaleissa 50,9 ja Bolsonaro 49,1 prosenttia äänistä.
– Meidän on palautettava järjestys vilpillisten vaalien jälkeen, 27-vuotias Lima sanoo.
Hän on tuonut paikalle myös kaksostyttärensä.
– Olen täällä historian ja tyttärieni vuoksi, Lima perustelee paikalle tuloaan.
Vertauksia USA:n kongressivaltaukseen
Tapahtumia Brasilian kongressitalolla verrataan jo Yhdysvaltain kongressimellakkaan kaksi vuotta sitten.
Uusi presidentti **Luiz Inácio Lula da Silva** aloitti kautensa jo viikko sitten, mutta monet edellisen presidentin kannattajat kieltäytyvät yhä tunnustamasta Bolsonaron häviötä vaaleissa.
Lula ei ole tällä hetkellä pääkaupungissa, vaan vierailulla São Paulon osavaltiossa sijaitsevassa Araraquarassa. Bolsonaro puolestaan poistui Brasiliasta Yhdysvaltain Floridaan jo ennen Lulan kauden alkua.
Presidentti Luiz Inácio Lula da Silva vakuuttaa, että mellakointiin syyllistyneet löydetään ja heitä rangaistaan. Hän kutsuu tapahtumia vandaalien ja fasistien teoiksi
Bolsonaro ei ole toistaiseksi kommentoinut kannattajiensa toimintaa.
Bolsonaron kannattajat ovat osoittaneet mieltään vaalitulosta vastaan lokakuun vaaleista lähtien. Heidän mukaansa Lulan voitto johtui vaalituloksen peukaloinnista.
Brasilian tapahtumien jatkuva seuranta [tässä artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20011855).
*Lähteet: AFP, Reuters, AP*
Eelis Ojala ei ole vielä edes ylioppilas, mutta yliopistot kilpailevat hänestä jo nyt 
Abiturientti on jo saanut opiskelupaikkoja kilpailujen kautta. Eniten Eelis Ojalaa kiinnostaa oikeustiede ja talous.
Helsinkiläinen abiturientti **Eelis Ojala** on kiinnostunut yhteiskunnallisista asioista, taloudesta ja politiikasta. Häntä kiehtoo uuden oppiminen ja oman ymmärryksen laajentaminen.
Kiinnostus on tuonut myös tulosta, sillä hän on tuore lukiolaisten Oikeusguru 2022 -kilpailun voittaja.
Kilpailun finaali järjestettiin joulukuun puolessa välissä Helsingin käräjäoikeudessa. Ojala sai palkinnoksi muun muassa opiskelupaikan kahteen oikeustieteelliseen tiedekuntaan: Itä-Suomen yliopistoon Joensuuhun ja Lapin yliopistoon Rovaniemelle.
Oikeusguru-kilpailussa testataan lukiolaisten yhteiskunnallista ja erityisesti oikeudellista ajattelua. Joulukuun finaalissa oli kirjallinen ja suullinen tehtävä.
– Tärkeää on hahmottaa kokonaisuuksia ja oikeusperiaatteita, ei osata yksittäisiä lakipykäliä ulkoa, Ojala sanoo.
Kilpailu ei ole ensimmäinen, jossa Ojala menestyy.
Vuoden 2021 marraskuussa hän voitti valtakunnallisen Turpotietäjä 2021 -kilpailun, jossa testattiin lukiolaisten turvallisuuspolitiikan tietämystä. Viime vuoden helmikuussa hän pääsi Talousguru 2022 -kilpailun finaaliin, josta tuli palkintona opiskelupaikka Helsingin yliopiston valtiotieteellisestä tiedekunnasta.
Yläkouluikäisenä Ojala [voitti valtakunnallisen Metsävisan](https://yle.fi/a/3-11362476).
Obaman elämäkerta oli kiinnostava
Helsingin normaalilyseota käyvä Ojala lukee paljon. Hän kertoo, ettei opiskele mitään tiettyä kilpailua varten, vaan yleisesti saadakseen tietoa.
– Tämä on ollut vähän tällainen oma harrastus lukio-opintojen sivussa.
Lukuharrastuksen kirjavalinnat määräytyvät fiiliksen mukaan. Ojalan mielestä kiinnostavia ovat esimerkiksi elämäkerrat.
– Varsin kiinnostava oli esimerkiksi **Barack Obaman** elämäkerta. Tietokirjallisuuden puolelta olen viime aikoina lukenut eniten taloudesta sekä ulko- ja turvallisuuspolitiikasta.
Uutisia Ojala seuraa eri medioista, esimerkiksi BBC:ltä ja Yleltä muun muassa A-studiota ja Ykkösaamua. Hän keskustelee uutisista ja ajankohtaisista asioista myös kavereidensa kanssa.
Nuoria huolestuttaa
Aikaansa seuraava Eelis Ojala pohtii nuorten huolenaiheita.
– Ukrainan sota, energiakriisi ja Suomen talouden näkymät tuovat huolia. Esimerkiksi Suomen julkisen talouden alijäämään tarvitaan ratkaisuja tulevaisuudessa, Ojala sanoo.
Turvallisuuspolitiikka on korostunut erityisesti Ukrainan sodan alkamisen jälkeen. Ojala luottaa, että Suomi pystyy tekemään fiksuja valintoja nykyisessä turvallisuuspoliittisessa tilanteessa.
– Uskon, että tästä selvitään, mutta pitää olla valppaana ja varuillaan. Hintojen nousu koskettaa kaikkia suomalaisia jollakin tavalla ja yleinen epävarmuus mietityttää myös opiskelijoita.
Korona-aika itsessään toi paljon etäopetusjaksoja ja itsenäistä opiskelua kotona. Ihmisiä ei ole voinut samalla tavalla kohdata kuin ennen koronaa.
Ojala uskoo, että korona-aika on jättänyt jokaiseen nuoreen jonkinlaisen jäljen.
– Tämä näkyy mielenterveyspuolella. Nuorten ongelmat ovat lisääntyneet. Näitä pitää pyrkiä ratkomaan tutkittuun tietoon perustuen ja saada mielenterveyspalvelujen saatavuus paremmalle tasolle, jotta yhä harvempi nuori joutuisi kamppailemaan näiden asioiden kanssa yksin.
**Lisää:** [Nuoria on psykiatrisessa hoidossa enemmän kuin koskaan, ja korona on vain yksi syy: kuuntele, miksi vika on professorin mielestä yhteiskunnassa](https://yle.fi/a/3-11899434)
”Ei koulua, vaan elämää varten”
Ojalan mielestä koulutukseen on syytä panostaa tulevaisuudessa lisää. Hänen omat tulevaisuuden suunnitelmansa ovat vielä vähän avoinna, mutta oikeustiede ja talous kiinnostavat häntä tällä hetkellä eniten. Hän arvelee, että opiskelusuunta löytyisi lukion jälkeen ehkä näistä aineista, ja opiskelupaikat hänellä niihin ovatkin jo olemassa kisojen kautta.
– Mitään lukkoon lyötyä ei vielä ole, mutta kiinnostus on herännyt. Vaikka nyt tituleerataan guruksi, niin tunnistan sen, että vielä on paljon opittavaa. Kun oppii lisää, hahmottaa oman tietämyksen rajallisuuden.
Ojala kokee, että laaja yleissivistys mahdollistaa asioiden ymmärtämisen.
– Kaikki lähtee kiinnostuksesta, mutta tarvitaan myös kriittistä ajattelua ja medialukutaitoa. Niistä on hyötyä myös muussa elämässä kuin koulussa. Yhdyn koulumme mottoon ”ei koulua, vaan elämää varten”.
Ojala toivoo, että sama motto toteutuisi kaikissa suomalaisissa kouluissa. Siinä ei aina onnistuta, mutta siihen tulisi pyrkiä. Kaikilla on oikeus laajaan yleissivistykseen.
Ylioppilaskirjoituksiin Ojala osallistuu keväällä.
Erilaisia tulevaisuuden tekijöitä
Ojala arvelee, etteivät kaikki ikätoverit välttämättä jaa hänen kiinnostustaan yhteiskunnallisiin asioihin.
– Meitä on erilaisia, omat mieltymykseni eivät välttämättä sovi kaikille. Olemme erilaisista asioista kiinnostuneita, mutta suomalaisilla nuorilla on samoja piirteitä keskenään, ja he ovat kiinnostuneita ajankohtaisista asioista. Meidän sukupolvessa on paljon fiksuja nuoria, joista on vielä moneen tehtävään.
Ojala on aktiivinen lukiolainen: hän on mukana muun muassa alueellisessa edunvalvonnassa Lukiolaisten Liitossa.
Välillä on oltava myös vapaa-aikaa. Aiemmin Ojala harrasti polkujuoksua, nyttemmin lenkkikaverina on perheen pieni koiranpentu.
Nykyisin hän käy myös kuntosalilla. Kesäisin hän tykkää vaeltaa Lapissa.
– Pitää jättää aikaa myös levolle ja kaikelle muulle.
Nuorten puhelimista löytyi selfieitä aseen kanssa – poliisilla vaikeuksia tunnistaa, onko kyseessä lelu vai ei
Asiantuntijoiden mukaan leluaseen kanssa otetuissa selfieissä on kyse statussymboliikasta tai esikuvien matkimisesta. Nuoria kiinnostaa usein se, mikä aikuisia pelottaa.
Vessa-selfie. Nostettu paidan helma. Housuista pilkistää aseen kahva.
Tällaisia poseerauksia Sisä-Suomen poliisi alkoi löytää viisi vuotta sitten nuorten puhelimista. Poliisi on löytänyt myös kuvia, joissa toista nuorta osoitetaan aseella.
Kuvissa esiintyvä ase on toistaiseksi aina ollut lupavapaa kuula-ase eli muovinen lelu, kertoo rikoskomisario **Markus Antila** Sisä-Suomen poliisin ennalta estävän toiminnan yksiköstä. Kuula-aseet ovat kuitenkin niin aidon näköisiä, että ammattilainenkin pystyy erottamaan sen vasta tarkemmin tutkiessaan.
Antilan mukaan selfieistä välittyy ylpeyden tunne, ei pelkoa, uhkaa tai huvittuneisuutta. Kahden henkilön kuvissa aseella osoitettu henkilö saattaa jopa hymyillä kameralle, mutta tunnelma on uhkaava.
Vaikka Antila puhuu vain Sisä-Suomen poliisin havainnoista, hän uskoo ilmiön olevan tuttu ainakin suurten kaupunkien poliiseille.
Tässä jutussa pohditaan, miksi nuoret ottavat itsestään kuvia aseiden kanssa. Ja onko siitä syytä huolestua?
”Se on vain läppä”
Selfiet leluaseen kanssa paljastuvat Antilan mukaan poliisille ”muiden poliisitehtävien sivutuotteena”. Kuvat löydetään siis silloin, kun rikoksesta epäillyn puhelimeen on tehty etsintä.
Poliisi ei valvo erikseen kenenkään sosiaalista mediaa, eikä siksi pysty antamaan tarkkaa tietoa kuvien lukumäärästä. Kyse on pienestä porukasta.
Aseselfiet on lähetetty sosiaalisessa mediassa pienen porukan viestiketjuun tai yksittäisille henkilöille.
– Kun nuorelta kysyy kuvasta, vastaukseksi saa 99 %:sesti sen, että ”se on tuommoinen läppä”, rikoskomisario Antila sanoo.
Nuoret eivät välttämättä mieti tekemistään sen syvällisemmin, tuumaa kriminologian yliopistonlehtori ja tutkija **Matti Näsi** Helsingin yliopistosta. Näsi on tutkinut muun muassa nuorten rikoskäyttäytymistä sekä verkkovihalle ja haitalliselle verkkosisällölle altistumista.
Hän arvelee, että kyse on todennäköisesti nuorille tyypillisestä kaverien tai ihannoitujen henkilöiden matkimisesta.
– Mikä nyt milloinkin on sosiaalisessa mediassa oman porukan trendinä. Nuorten käytös ylipäätään, myös rikoskäyttäytymisen suhteen, on matkimista, Näsi sanoo.
*Muoviset kuula-aseet ovat niin aidon näköisiä, että ammattilainenkin pystyy erottamaan sen vasta tarkemmin tutkiessaan. Helsingin poliisi kysyi syyskuussa 2021 tviitissä, kuinka moni erottaisi kuula-aseen oikeasta.*
Taloussosiologian yliopisto-opettaja ja tutkija **Erica Åberg** Turun yliopistosta on tutkinut muun muassa ulkonäköpaineita sosiaalisessa mediassa. Tällä hetkellä hän tutkii pohjoismaista gangsta rap -musiikkia ja rikollisuuden kaupallistumista.
Åberg yhdistää selfiet aseen kaltaisen esineen kanssa nuorisokulttuuriin ja uhkaavan imagon kokeiluun.
Osa nuorista saattaa haluta testata, näyttääkö aseen kanssa esiintyminen uskottavalta, osa taas voi haluta ironisoida roadman-kulttuuria. [Roadmaneilla tarkoitetaan](https://yle.fi/a/3-12280722) nuoria, jotka tekevät rikoksia ja joilla voi olla teräase mukana.
Osaa voi kiehtoa mediassakin palstatilaa saanut hohdokkaalta näyttävä rikollisten elämä.
– Halutaan kokeilla, miltä se näyttäisi, kun ottaa itsestään samanlaisen kuvan kuin joku julkisuuden rikollinen tai kokeilla mediassakin kohuttua ”roadman-poseerausta”, Erica Åberg pohtii.
Sisä-Suomen poliisin rikoskomisario Markus Antila yhtyy Näsin ja Åbergin näkemyksiin.
– Tarkoitusperät eivät ole lähtökohtaisesti pahansuopia. Kuva aseen kaltaisen esineen kanssa on ensisijaisesti statussymboli, ja esineen merkitys on heille ehkä jotain aivan muuta kuin mitä se on meille aikuisille, Antila sanoo.
Vaikutteita voidaan saada myös Yhdysvalloista. Avoimemman asekulttuurin myötä aseselfiet ovat yleisiä. Yhdysvalloista on peräisin myös gangsta rap, jonka kuvastoon kuuluvat rikollinen elämäntyyli ja jengielämän ihannointi.
Syytä aidon näköisten kuula-aseiden ilmestymistä selfieihin onkin haettu myös gangsta rapista. Omaa videosisältöä tuotetaan luontevasti päivittäin, ja nuoret tekevät myös omia musiikkivideoita. [Rikollisesta elämästä kertova suomiräp](https://yle.fi/a/3-11997221) ja sen kuvasto voi innostaa myös nuoren heiluttamaan leluasetta kuin oma idoli musiikkivideolla.
*Gangsta rap kerää miljoonayleisöjä YouTubessa. Mitä sen suosiosta pitäisi oikein ajatella? Kuuntele, kun Roope Halinen aka E.N.R.P avaa Suomen gangsta-skenen tilanteen ja true crime -trendin kontekstia raottaa Karri Miettinen aka Paleface. Toimittajana Jani Aarnio.*
Nuoria kiehtoo usein se, mikä aikuisia huolettaa
Yliopistonlehtori Matti Näsin mukaan rikosuutisointi on kasvanut viime vuosina ja muuttunut samalla myös sensaatiohakuisemmaksi. Väkivalta ja rikollisuus kiehtovat yleisöä, ja rikollisuus onkin vahvasti kaupallistunut: sitä halutaan nähdä, kuulla ja lukea.
Tämä voi Näsin mukaan vaikuttaa siihen, että kaikesta siitä, mitä nuoret tekevät, ollaan huolissaan.
– Kun jotain tapahtuu, siitä uutisoidaan laajasti ja useiden päivien ajan. Paisuttelu voi johtaa siihen, että jokin asia tuntuu huolestuttavammalta kuin se oikeasti on. Nuoret ovat aina tikun nokassa, Näsi pohtii.
Samaan hengenvetoon Näsi painottaa, että tietyistä ilmiöistä nuorten keskuudessa on oltava huolissaan. Sellaisia ovat esimerkiksi [pääkaupunkiseudun ryöstöt](https://yle.fi/a/3-11915975).
Myös taloussosiologi Erica Åberg pohtii mediassa näkyvän rikollisuuden ruokkivan nuorten mielenkiintoa.
– Nuoret näkevät erityisen kiinnostavana sen, mikä aikuisia pelottaa.
Åbergin mielestä aikuisten huolta lisää median puhetapa nuorista, joka on tällä hetkellä hyvin ongelmakeskeinen.
Esimerkiksi keskustelu roadman-kulttuurin ympärillä on ollut Åbergin mielestä stereotypisoivaa. Media on luonut vahvan mielikuvan siitä, minkä näköistä ihmistä kaupungissa pitäisi pelätä. Valtaosa täysin tavallisista nuorista haluaa tällä hetkellä muutenkin pukeutua mustaan toppatakkiin ja verkkareihin. Åberg muistuttaa sen olevan tämänhetken muotia.
Monet kokevat myös [gangsta rapin shokeeraavana](https://yle.fi/a/3-12152402). Sen esittämä maailma ja syntyhistoria on monelle täysin vieras.
Eri alakulttuurien tyylisuunnat menestyvät myös kaupallisesti, Åberg sanoo viitaten roadman-tyyliin. Rikollisuus, ihmisten pimeä puoli, viehättää. [Tutkimuksen mukaan](https://blogs.kent.ac.uk/culturalcriminology/files/2011/03/haywardandyoungtc-rev.pdf) rikoskuvaston kautta eri alakulttuureihin kytkeytyvillä kulttuurituotteilla pyritään voittamaan nimenomaan ostovoimaisten nuorten kiinnostus.
Tutkija: Väkivallalla flirttailu ei ole koskaan hyvä asia
Vaikka nuorista kannettaisiin turhaakin huolta, on nuorten vakavin väkivaltarikollisuus kasvanut ja [väkivalta on raaistunut](https://yle.fi/a/3-12348659). [Samat nuoret](https://yle.fi/a/74-20006080) tekevät entistä enemmän rikoksia.
– Väkivallalla flirttailu ei ole koskaan hyvä asia, sanoo Jokelan ja Kauhajoen koulusurmia sekä surmaajien faniyhteisöjä tutkinut **Atte Oksanen**.
Oksanen toimii sosiaalipsykologian professorina Tampereen yliopistossa. Koulusurmien lisäksi hän on erikoistunut tutkimaan muun muassa verkkovihaa ja ekstremististä väkivaltaa.
Aseselfieiden ihainnoinnin takana olevia syitä on Oksasen mukaan vaikea arvioida, ja yksittäisten kuvien sijaan tutkija puhuu väkivaltakuvaston kasvusta sosiaalisessa mediassa. Hän ymmärtää, että oikeiden näköisten aseiden kanssa poseeraus saattaa herättää turvattomuuden tunnetta aikuisissa. Samoin väkivaltaan tai sen uhkaan liittyvän kuvakulttuurin valtavirtaistuminen.
Koulusurmaajien ympärille muodostui 2000-luvulla internetissä faniyhteisö. Sen jäsenten kuvakulttuuriin kuuluivat Oksasen mukaan myös poseeraukset aseiden kanssa sosiaalisen median alustoilla.
Koulusurmien ja -uhkausten ennaltaehkäisyn myötä Suomessa ilmiö katosi julkisesta internetistä. Poliisi on myös pystynyt estämään pitkälle suunniteltuja joukkosurmia, [esimerkiksi Helsingin yliopistossa](https://yle.fi/a/3-7262658).
– Väkivaltaan ja väkivallalla uhkailuun pitää myös puuttua sosiaalisessa mediassa. Väkivaltaa ihannoivista yhteisöistä löytyy aina yksilöitä, jotka ovat valmiita turvautumaan väkivaltaan ratkaisuna. Siksi on tärkeä ymmärtää syitä kuvakulttuurin taustalla, Oksanen pohtii.
Kuvat aseen kanssa eivät itsessään ole rikos, eikä [digijättien tarvitse siksi poistaa](https://yle.fi/a/3-12415116) sellaisia alustaltaan. Poliisi selvittää aina, onko nuorten ottamissa selfieissä oikea ase vai ei. Tarvittaessa poliisi ryhtyy tämän jälkeen toimenpiteisiin eli selvittämään aselupaa rekisteristä.
Oikeita ampuma-aseita halussaan pitävät henkilöt haluavat harvoin esitellä itseään sen kanssa, muistuttaa rikoskomisario Markus Antila.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida maanantaihin kello 23:een.*
Asiantuntijalta hätkähdyttävä arvio dramaattisesti sammuneesta Frida Karlssonista: ”Näyttää pahemmalta kuin mitä se onkaan”
Yle Urheilun asiantuntija Toni Roponen sanoo, että Frida Karlssonin simahdus näytti kovemmalta mitä se onkaan. Peräti kolme suomalaisnaista voi taistella Planicassa henkilökohtaisesta MM-mitalista.
Tour de Skin päätöspäivän ylivoimaisesti suurin puheenaihe oli Ruotsin **Frida Karlssonin** raju sippaaminen maaliintulon jälkeen. Karlsson makasi pitkään lumen pinnassa. Ruotsalaisvalmentaja **Stefan Thomsonin** mukaan tähtiurheilija oli minuutin tajuttomana.
Karlssonin vointi koheni kuitenkin hiljalleen. 23-vuotiaasta kestävyyskoneesta tuli historian toinen Tour de Skin voittanut ruotsalainen. **Charlotte Kalla** valloitti klassikoksi muodostuneen kiertueen kaudella 2007–2008.
Maaliin sijalla 15 saapuneelta Karlssonilta on nähty kovia katkeamisia ennenkin. Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** valmensi **Matti Heikkistä**, joka oli Karlssonin kaltainen urheilija. Heikkinen antoi ladulle kirjaimellisesti kaikkensa, mikä näkyi pitkään kisan jälkeen.
Roponen näkee, ettei Karlssonilla ole ongelmia palautua totaalisesta sammumisesta.
– Kun urheilija pystyy sumentamaan päänsä totaalisesti ja joutuu tiputukseen, se näyttää hurjalta. Kahden tai kolmen päivän päästä Frida on suksilla ja pystyy todennäköisesti hiihtämään jo kahden viikon päästä kovaa.
Roponen sanoo, että Karlssonin kohdalla kyse on todennäköisesti energiavajeesta.
– Kun halutaan voittaa jotain, muutamat urheilijat maailmassa pystyvät ylittämään niitä rajoja. Frida on yksi niistä. Se näyttää pahemmalta mitä se onkaan.
Niskanen ”jättimäisessä kunnossa”
**Kerttu Niskanen** hiihti elämänsä parhaan Tourin ja oli kokonaistuloksissa hienosti toinen. Päätösmatkalla Niskanen sinnitteli komeasti neljänneksi.
– Tämä oli häneltä upea suoritus. Hän osoitti jättimäistä kuntoa Val di Fiemmessä ja myös loppunousussa. Se lupaa jatkoa ajatellen hyvää, Roponen sanoo.
Tourille lähti yhteensä 12 suomalaista, joista vain neljä pääsi maaliin. **Krista Pärmäkoski** ja **Jasmi Joensuu** joutuivat keskeyttämään kiertueen vatsataudin takia.
– Pekingin olympialaisissa onnistuttiin täydellisesti terveydenhuollossa ja saatiin huipputuloksia. Kun korona on ohi ja muut taudit liikkuvat helpommin, tällä kertaa kävi näin. On olennaista tervehtyä hyvin ja keskittyä loppukauteen.
Mahtavat MM-näkymät
Tour de Skin suomalaisten askelmerkit helmi-maaliskuussa pidettäviin Planican MM-kisoihin ovat herkulliset.
Sekä Pärmäkoski että Kerttu Niskanen olivat Tourilla erinomaisessa kunnossa. Niskanen oli perinteisen takaa-ajokisassa toinen ja saman hiihtotavan yhteislähtökisassa kolmas.
Pärmäkoski puolestaan latasi pöytään nousujohteiset näytöt ennen mahatautiaan. Viime talven olympiapronssimitalisti oli kakkonen niin perinteisen väliaikalähtökisassa kuin 20 kilometrin takaa-ajokisassakin. Jälkimmäisessä Pärmäkoskelta nähtiin uran parasta vapaan hiihtoa.
– En usko, että hänellä (Pärmäkoskella) on mitään ongelmia päästä huippuvireeseen Planicassa. Kertun kohdalla uskon, että kunto tulee vielä nousemaan Tour de Skin jälkeen. Hän on todella kovalla tasolla kestävyysurheilijana, jota tällainen Tour omalta osaltaan vain nostattaa.
Pärmäkosken ja Niskasen lisäksi tällä kaudella suomalaishiihtäjistä kolmen joukkoon on yltänyt myös **Johanna Matintalo**. Hän oli joulukuussa Beitostölenin perinteisen sprintissä kolmas. Kyseinen matka kuuluu Planican MM-kisaohjelmaan.
– Siinä on kolme mitalipotentiaalista urheilijaa. Toki muillakin naisilla on edellytyksiä nostaa omia kuntotasojaan.
**Iivo Niskasen** alkukausi on ollut repaleinen koronaviruksesta johtuen. Tour de Skillä kolminkertaiselta olympiavoittajalta nähtiin lupaavaa menoa perinteisen takaa-ajokisassa, jossa hän oli osuusaikojen kahdeksanneksi nopein. Niskanen keskeytti Tourinsa kolmannen etapin jälkeen.
– Iivo Niskasella on ollut aika mollivoittoinen alkukausi, mutta uskon, että 50 kilometrin perinteisellä hän on valmis taistelemaan kovia norjalaisia vastaan, Roponen viittaa MM-kisojen päätösmatkaan.
Roponen nostaa suomalaismiehistä esiin myös Tourilta puuttuneet **Arsi Ruuskasen** sekä **Remi Lindholmin**. Kaksikko väläytteli alkukaudesta virettään.
Poikkeuksellinen vaalivuosi käynnistymässä kriisien keskellä – talouskysymysten ennakoidaan nousevan asialistan kärkeen 
Puolueiden ja ehdokkaiden suurponnistus kohti kevään eduskuntavaaleja alkaa. Vaalit näyttävät paluulta talouspolitiikan pariin, mutta myös yllättävät asiakysymykset voivat liikuttaa äänestäjiä.
Helsingin Hakaniementorilla puhaltaa kylmä tammikuun viima, mutta kansanedustajaehdokkaat lämmittelevät jo kevään vaalitaistoa.
Eduskuntavaaleihin on aikaa vajaat kolme kuukautta ja moni eduskuntaan mielivä helsinkiläinen on päättänyt käyttää tämän sunnuntain Maalaismarkkinoilla tehdäkseen nimeään tunnetuksi äänestäjille.
– Tästähän se vaalityö lähtee käyntiin. Ihmiset alkavat heräilemään siihen, että eduskuntavaalit ovat alle sadan päivän päästä ja nyt painetaan täysillä, sanoo toista kertaa eduskuntavaaleissa ehdolla oleva **Samuli Voutila** (ps.).
Vaalikampanjoinnissa sosiaalisen median merkitys on korostunut, mutta ehdokkaat vannovat edellen jalkatyön nimeen.
– Mielestäni on tärkeää keskustella ihmisten kanssa. On hyvin tärkeää kuunnella heidän ajatuksiaan, sanoo ensimmäistä kertaa eduskuntaan ehdolla oleva **Fardoos Helal** (sd.).
Äänestäjien huolissa torilla on Helalin mukaan kuulunut esimerkiksi hintojen nousu ja hoitoalan ongelmat.
– Näiden vaalien ykköskysymys on todennäköisesti talous ja turvallisuus, mutta koulutusta ei voi unohtaa, arvelee **Veli-Pekka Dufva** (kok.).
Kannatusmittauksia johtavan kokoomuksen riveistä ensimmäistä kertaa ehdolla oleva Dufva ennakoi tiukkaa vaalitaistelua.
Kilpailu on kiristymässä
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** jakaa vaaliteltoilla kuullun näkemyksen tiukasta kisasta.
Kokoomus on tällä hetkellä selkeässä johdossa kannatusmittauksissa, mutta Jokisipilä uskoo tilanteen tasaantuvan aiempien vaalien tapaan.
– Asetelma on kiristynyt suurten puolueiden välillä aikaisemminkin ja oletan, että niin käy tälläkin kertaa, Jokisipilä sanoo.
[Ylen uusimmassa kannatusmittauksessa](https://yle.fi/a/3-12687314) näkyi jo merkkejä kilpailun kiristymisestä, kun keväästä asti vakaata nousua tehnyt oppositiopuolue perussuomalaiset kiilasi pääministeripuolue SDP:n edelle toiseksi suurimmaksi puolueeksi.
Vaalituloksen ennakointi on kuitenkin tällä kertaa tavallista vaikeampaa. Tämä johtuu keskustan historiallisen alhaisesta kannatuksesta, jolle ei löydy vertailukohtaa aiemmista eduskuntavaaleista.
– Perinteiset lainalaisuudet pätevät heikommin kuin koskaan aikaisemmin sen takia, että meillä on yksi näistä perinteisistä suurista puolueista niin suuressa kannatusalhossa. Se jää nähtäväksi vaalipäivänä, minne keskustalle aiemmin menneet äänet lopulta ohjautuvat.
Talous nousemassa vaalien kärkiteemaksi
Kevään vaaleja sävyttävät useat poikkeukselliset kriisit, joiden seuraukset tuntuvat suoraan äänestäjien lompakossa.
Samalla on kasvanut huoli myös kriisien kolhiman julkisen talouden tilasta.
– Talouskysymykset korostuvat näissä vaaleissa aivan varmasti. Julkisen talouden tasapainottaminen ja kestävyysvajeen taittaminen olivat asioita, joista puhuttiin kahdeksan vuotta sitten paljon, neljä vuotta sitten ei niinkään, Jokisipilä sanoo.
Valtiovarainministeriön alkuvuodesta [julkistaman virkamiespuheenvuoron](https://yle.fi/a/74-20007731) mukaan taloutta pitäisi vahvistaa seuraavan kahden vaalikauden aikana yhteensä yhdeksällä miljardilla eurolla.
– Valtiovarainministeriö on esittänyt aika kovat lukemat siitä, millä tavalla julkista taloutta pitäisi tasapainottaa. Nämä ovat niitä suurimpia kysymyksiä, mitä tulevalla hallituksella on työpöydällään ja näiden asioiden parissa varmasti vietetään valtaosa vaalikeskusteluista.
Edellisissä eduskuntavaaleissa keskustelu talouspolitiikasta jäi muiden aiheiden varjoon. Vuoden 2019 vaaleista tehdyn [perusteellisen vaalitutkimuksen](https://www.vaalitutkimus.fi/report/raportti/) mukaan politiikan uudet jakolinjat näkyivät erityisesti ilmastonmuutoksen noustua vaalikamppailun keskiöön.
Nyt perinteisempi talouspoliittinen keskustelu näyttää tekevän vahvaa paluuta.
Toisaalta politiikasta on tullut aiempaa nopeatempoisempaa ja vaikeammin ennakoitavaa, muistuttaa Tampereen yliopiston politiikan tutkija **Aino Tiihonen**.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että talouspolitiikan vasemmisto-oikeisto janalle asettuvat kysymykset puhuttavat puolueita ja äänestäjiä. Aiemmista vaaleista kuitenkin tiedetään yleisenä trendinä, että yksittäiset asiakysymykset voivat nousta hyvinkin nopeasti politiikan asialistalle ja toisaalta pudota sieltä myös nopeasti pois, Tiihonen sanoo.
Tiihosen mukaan yksittäiset asiakysymykset myös pystyvät yhä voimakkaammin liikuttamaan yksittäisiä äänestäjiä.
Hoivakotikriisi ja seksuaalirikokset heiluttivat viime vaalien tulosta
Viime vaalien alla isoiksi keskustelunaiheiksi nousivat ilmastonmuutoksen lisäksi vanhusten [hoivakodeissa paljastuneet laiminlyönnit](https://yle.fi/a/3-10615005) sekä maahanmuuttajien tekemät [seksuaalirikokset](https://yle.fi/a/3-11074298).
Keskustelun maahanmuuttajien tekemistä rikoksista on arvioitu nostaneen perussuomalaisten kannatusta. Hoivakotikohun puolestaan arvioidaan hyödyttäneen silloista pääoppositiopuolue SDP:tä.
– Ne puolueet tyypillisesti pärjäävät vaaleissa, jotka pystyvät profiloitumaan yksittäisten asiakysymysten omistajiksi tai nostamaan niistä omia näkökulmiaan esiin, Tiihonen sanoo.
Myöskään niin kutsutun sosiokulttuurisen jakolinjan kysymykset eivät ole kadonneet politiikasta talouskysymysten korostumisesta huolimatta, Tiihonen painottaa.
Esimerkiksi luonnonsuojelulakiin, saamelaisten oikeuksiin tai translakiin liittyvät kysymykset ovat olleet vahvasti esillä viime vuoden aikana.
– Suomalaiselle puoluejärjestelmälle on ominaista, että jakolinjoja nousee useampia.
Vaalien voittajalle luvassa hankalia aikoja
Vaalien jälkeen voittajan olisi kyettävä muodostamaan toimintakykyinen hallitus, mutta se tuntuu muuttuvan vaali vaalilta vaikeammaksi puoluekentän pirstoutuessa.
Hallituspuolue keskustan kannatuksen syöksykierre ja vaikea hallituskausi näyttää johtaneen tilanteeseen, jossa SDP:n ja keskustan yhteistyön varaan rakentuva punamulta on pyyhkiytynyt kokonaan pois mahdollisten hallituspohjien joukosta, Jokisipilä arvioi.
– Odotettavissa on, että hallitusneuvotteluista tulee vaikeat. Jos ja kun tavoitteena on enemmistöhallituksen muodostaminen, tarvitaan helposti isokin määrä puolueita, Jokisipilä sanoo.
Tällä hetkellä eniten spekulaatioissa on pyörinyt kokoomuksen ja SDP:n varaan rakentuva sinipuna, mutta viimeistään Ylen uusimman kannatusmittauksen myötä pohdinta kokoomuksen ja perussuomalaisten yhteistyöstä perusporvarihallituksessa on ottanut tuulta alleen.
Kokoomuksella ja SDP:llä olisi ilmeisiä hankaluuksia löytää yhteistä talouspoliittista linjaa, mutta Jokisipilän mukaan näkemykset esimerkiksi ilmasto- ja EU-politiikasta yhdistävät.
Jokisipilä uskoo, että perussuomalaisten kanssa kokoomus puolestaan löytäisi helposti yhteisen sävelen talousasioissa, mutta vaikeuksia tulisi erityisesti Eurooppa-politiikan suunnasta sekä arvokysymyksissä.
– Perussuomalaisten tavoitteet arvokonservatiivisuuden ja EU-politiikan suhteen ovat sellaisia, että kokoomuksen eduskuntaryhmän ei olisi kovin helppo toimia yhteistyössä puolueen kanssa, joka edustaa niin erilaisia linjoja kuin nykykokoomus edustaa, Jokisipilä arvioi.
Hallitusneuvotteluita saattaa mutkistaa myös se, että kannatusmittausten ennakoima rökäletappio keskustalle voisi saada puolueen sulkemaan hallitusoven kokonaan.
Eduskunnan vaalitauko alkaa maaliskuussa
Ennen hallitusneuvotteluita kuitenkin käydään vaalit, joissa puolueiden on onnistuttava myymään oma vaihtoehtonsa kansalaisille keskellä poikkeuksellisen myrskyisiä aikoja.
– Olemme tilanteessa, jossa tulevaisuudessa on ilmiselvästi monia vaikeita ratkaisuja tehtävänä. Se puolue, mikä onnistuu vakuuttamaan äänestäjäkunnan parhaiten oman tilannekuvansa pätevyydestä, selvää vaalien voittajaksi, Jokisipilä tiivistää.
Eduskunta palaa ensi viikolla joulutauolta viimeistelemään vaalikauden viimeiset esitykset ennen maaliskuussa alkavaa vaalitaukoa.
**Lisää aiheesta:**
[**Selvitimme, millaisia ovat eri puolueiden äänestäjäprofiilit: perussuomalaisten ja vihreiden kannattajat ovat vastakohtia toisistaan**](https://yle.fi/a/74-20011719)
[**Ylen kannatusmittaus: Perussuomalaiset kiilasi SDP:n ohi kakkoseksi**](https://yle.fi/a/3-12687314)
[**Analyysi: Perussuomalaiset taistelee eduskuntavaalien kärkipaikasta, mutta tarvitsee vaalipäivän ihmeen**](<Analyysi: Perussuomalaiset taistelee eduskuntavaalien kärkipaikasta, mutta tarvitsee vaalipäivän ihmeen>)
Huivi päässä nyrkkeilykehään
Nyrkkeilijä Naiimo Bulhanin uravalinnasta kohistaan Somaliassa asti. Vantaalla asuva Bulhan haluaa urheilla omana itsenään, vaikka se on tuonut ongelmia.
Kun **Naiimo Bulhan** menee kehään, hän ei laita perinteisiä nyrkkeilyyn kuuluvia urheilushortseja ja hihatonta paitaa päälle.
Kroppa on yleensä peitetty ja hijab-huivi kypärän alla. Kasvot kuitenkin näkyvät. Sieltä paljastuu leveä hymy.
– Yritän käyttää löysiä, en tiukkoja vaatteita, Bulhan sanoo.
Treeniaikataulu pitää muokata erilaiseksi keväällä kuukauden ajaksi. Silloin Bulhan ei jaksa juuri harjoitella.
– Kyllä silloin pystyisi treenaamaan, jos ei mieti liikaa ruokaa. Itse en vain kykene silloin harjoittelemaan 5–7 kertaa viikossa. Saatan vähän lenkkeillä, venytellä ja hakata säkkiä.
Bulhan puhuu ramadanista, muslimien paastokuukaudesta.
Muuten hän harjoittelee ja viihtyy kehässä täysin samalla tavalla kuin muutkin nyrkkeilijät Ruskeasuon harjoitussalilla Helsingissä.
22-vuotias Bulhan on somalitaustainen, muslimi ja nuorten EM-mitalisti.
Taustansa takia Bulhan on herättänyt paljon huomiota ja ihmetystä Somaliassa asti.
”Siitä tuli sanomista”
Ruskeasuon liikuntahallissa on menossa kuntonyrkkeilytunti. Kymmenkunta nuorta ja pari vähän vanhempaa lyö kovalla tempolla säkkejä. Hiki lentää.
Vieressä oleva kehä on varattu Bulhanille, joka lyö ”pistareita” valmentajansa **Risto Heinosen** hanskoihin. Tilanne jää selvästi mieleen, kun nuori somalinainen pistää kokeneen, jo hieman iäkkäämmän suomalaisvalmentajan tiukille.
Ja onhan tilanne muutenkin erityinen: Bulhan kertoo olevansa ensimmäinen somalitaustainen nainen, joka nyrkkeilee.
Huivipäisen Bulhanin juuret ovat syvällä Somaliassa, missä urheilu ei ole naisille yleinen harrastus. Muslimikulttuureissa naiset on perinteisesti nähty vaimoina ja äiteinä. Urheilu on ensisijaisesti miesten ala.
Peittävien vaatteiden käyttäminen ja hijab-huivi ovat saattaneet vaikuttaa musliminaisten osallistumiseen urheilukisoihin. Hijabia sai pitää ensimmäistä kertaa olympialaisissa vuonna 2012.
Bulhan sai heti palautetta Suomessa, kun otteli omissa vaatteissaan.
– Ensimmäisessä matsissa en saanut pukeutua pitkiin housuihin ja pitkään paitaan. Siitä tuli sanomista. Ihmiset ovat erilaisia, pukeudumme eri tavalla, Viipurin nyrkkeilijöitä edustava Bulhan alleviivaa.
Bulhan ihmettelee, miksi huivin käyttöön edelleen puututaan nyrkkeilyssä. Uskonto menee Bulhanin elämässä kaiken edelle.
– Joka tapauksessa jokaisella nyrkkeilijällä on huivi, joka pitää hiukset kasassa. Miksei hijabia voisi käyttää? On todella hienoa, että uudistus on tullut ja kansainvälisissä kisoissa voi pitää huivia.
Vaikutus näkynyt Somaliassa asti
Somalivanhemmille Suomeen syntynyt Bulhan ei näe hänen kilpanyrkkeilyurassaan mitään ihmeellistä taustansa kannalta.
– Jotkut saattavat kysyä, saako uskonnossamme urheilla? Ei se ole ollut mikään ongelma. Totta kai meidän uskonnossa saa urheilla, ei se ole siitä kiinni.
Vantaalaisessa elektroniikkafirmassa työskentelevä Bulhan saa työkaveritkin kiinnostumaan kisoistaan. Bulhan kertoo saaneensa suomalaisilta pääosin positiivista palautetta.
Ennakkoluuloja silti on.
– Uskon, että ihmisillä ei tule heti ensimmäisenä mieleen, että huivipäinen tyttö urheilee ja laji on nyrkkeily. Ehkä jalkapallossa ja koripallossa on aiemmin nähty tällaista. Ehkä se nyrkkeily on isoin kysymys, Bulhan pohtii.
Bulhan vastailee rauhallisesti ja suoraan, vaikka aihe saattaa olla paikoitellen vaikea. Toisaalta hän on vastaillut näihin samoihin kysymyksiin tänä vuonna enemmänkin.
Vuoden 2022 alkupuolella Bulhan voitti alle 22-vuotiaiden EM-pronssia ja kiinnostus urheilijaa kohtaan lisääntyi entisestään.
– Tieto menestyksestäni levisi Somaliaan asti. Sielläkin on oltu kannustavia. Tytöiltä on tullut viestiä, että miten olet aloittanut nyrkkeilyn.
Bulhan haluaa näyttää esimerkkiä ja olla esikuva muille, joilla on samanlainen tausta. Somalityttöjä on ollut yhteydessä häneen myös Suomessa.
Se kertoo siitä, että esikuvia tarvitaan.
– Pitää olla joku, joka tekee poikkeuksen. Silloin muut pystyvät tulemaan helpommin mukaan. Sitten he kokeilevat jotain omaa lajia. Toivon, että saan heidät innostumaan näiden haastattelujen avulla, Bulhan sanoo.
Vaikuttaminen ei ollut Bulhanin mielessä, kun ura alkoi.
– En miettinyt silloin, että haluaisin olla tässä ensimmäinen ja haluaisin näyttää muille. Se tuli vahingossa. En edes tiennyt, menestynkö ja kauan jatkan nyrkkeilyä. Minulla kävi hyvä tuuri, ja nyt olen tässä.
Kiusattu ja kovaluonteinen
Ruskeasuon liikuntahallin ulkopuolella on ratsastuskoulu ja hevostalleja. Kun Bulhan menee aitauksen eteen, hevoset tulevat moikkaamaan häntä.
Bulhania voisi luulla ihan hyvin ratsastajaksi hänen silitellessään hevosia. Totuus on kuitenkin toisaalla: kaikki alkoi vajaa viisi vuotta sitten lohjalaiselta nyrkkeilysalilta.
Naiimon isoveli tuli kotiin Lohjan Nyrkkeilykerhon harjoituksista aina intoa täynnä. Oli paljon kerrottavaa muulle perheelle, mitä uutta oli opittu.
Naiimon kiinnostus heräsi, ja jo parin kuukauden päästä hän kävi ensimmäiset ottelunsa.
Bulhan huomasi heti, että hänellä on nyrkkeilyyn sopivia ominaisuuksia.
Hän on käsistään ulottuva ja vieläpä vasenkätinen. Se on suomalaiselle nyrkkeilijälle melko harvinainen ominaisuus. Vasenkätiset pystyvät helposti sekoittamaan oikeakätisten nyrkkeilijöiden rytmiä.
– Ihan silleen kovaa lyön, nyrkkeilijä kertoo.
Suurin taito Bulhanilla on kuitenkin kenties korvien välissä. Hänellä on poikkeuksellista luonnetta ja rohkeutta kehässä, sanovat valmentajat.
– Osaakohan Naiimo jännittää? Ilmekään ei värähdä ennen otteluita, sanoo Bulhanin valmentaja Heinonen.
Hän pitää Bulhania unelmavalmennettavana hyvän asenteensa takia.
Bulhanin entinen valmentaja **Risto Lindstedt** kuvailee Naiimoa kehässä ”pelottomaksi”.
Bulhan huomasi itse saman ensimmäistä kertaa kehään astuessaan.
– Ei kuka tahansa uskalla mennä kehään. Sinne astuminen ei pelota minua.
Bulhan pohtii, että kova luonne kehittyi jo lapsena, kun hän asui perheensä kanssa Lohjalla. Bulhan kertoo kokeneensa rasismia.
– Lapsena jouduin aina puolustamaan itseäni. Kiusaajia saattoi tulla vastaan, ja minun piti pitää puoliani. Jotenkin olen ollut pienestä pitäen kovaluonteinen. Mikään ei ole pelottanut. Osasin pienestä pitäen heittää vähän ”käsiä”, jos tuli jotain tilanteita.
Kovan luonteen syntymiseen saattoi vaikuttaa myös se, että Bulhan on perheensä ainoa tyttölapsi, veljiä on useampi.
– Veljien kanssa kuljettiin aina yhdessä. Itsestäkin tuli kova siinä sivussa.
Sponsorit kiven alla
Bulhanin ensimmäisissä otteluissa vastaan tuli heti kokeneempia iskijöitä. Parempien kanssa otteleminen kehittää, Bulhan ajatteli.
Hän ei pelännyt, äiti pelkäsi.
– Äidin reaktio ei liittynyt mitenkään uskontoon. Se oli äidin vaisto. Hän ei halunnut, että oma lapsi ottaa osumia. Kun aloin pärjätä, olen saanut positiivista palautetta ja kannustusta koko perheeltä.
Nyt perhe on iso tuki. Bulhanin aviomies yrittää saada sponsoreita. Niitä on saatu kaksi, molemmat somalitaustaisia yrityksiä.
– Muuten sponsoreiden hankkiminen on ollut todella vaikeaa.
Menestyksen takia Bulhanin elämä on muuttunut ja arkeen on löytynyt uudet rutiinit. Treeneihin lähtö koittaa työpäivän jälkeen. Nyrkkeilystä on tullut elämäntapa.
Vapaalla aika kuluu muissa puuhissa, ja nyrkkeilijä kertoo, että varsinkin ammattinyrkkeilyn seuraaminen jää vähemmälle. Hänen suurin esikuvansa on yhdysvaltainen nyrkkeilijä **Claressa Shields**. Voittamaton mestari.
Idoleita löytyy myös vuosien takaa. Toisinaan Bulhan katsoo legendaarisia nyrkkeilyklippejä internetistä.
– Ehdottomasti **Muhammad Ali** on yksi idoleista ja muut legendat, kuten **Mike Tyson**. He ovat ikonisia nyrkkeilijöitä.
Suomelta paras joukkuetulos 20 vuoteen ampumahiihdon maailmancupissa! Katso, kuinka Belgian urheilija sekoili vaarallisella tavalla 
Ampumahiihdon maailmancupissa Pokljukassa oli viestipäivä. Suomi loisti parisekaviestissä. Belgian Thierry Langer vastasi puolestaan sekaviestissä päivän puhuttavimmasta suorituksesta.
Ampumahiihdon maailmancupissa nähtiin hieno suomalaistulos, kun **Suvi Minkkinen** ja **Tuomas Harjula** toivat Suomen maaliin neljäntenä parisekaviestissä.
Kyseessä on Suomen paras joukkuekilpailu ampumahiihdon maailmancupissa 20 vuoteen.
Kaudella 2001–2002 Suomi oli miesten viestissä neljäs joulukuussa Pokljukassa ja maaliskuussa Lahdessa.
Nyt juuri Pokljukassa tuli jälleen huippuonnistuminen.
– Tämä oli kova veto. Suomella oli tämän hetkisistä urheilijoistaan nopeat ampujat ja riittävän hyvät hiihtäjät liikkeellä, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** hehkuttaa.
Maailmancupissa kilpaillaan tätä nykyä parisekaviestit ja sekaviestit samoina päivinä. Kilpailusta riippuen joukkueet priorisoivat viestejä.
MM-kisoissa parisekaviesti kilpaillaan omana päivänään, joten silloin eri mailla on mahdollisuus asettaa kovimpia kokoonpanojaan lähtöviivalle. Kotikumpu toteaa, että Suomella on MM-kisoissakin mahdollisuus yltää kuuden parhaan joukkoon.
Nyt Suomi selvitti kilpailun kahdeksalla varapatruunalla.
– Suomeltakaan ei nähty täydellistä suoritusta. Tuosta on otettavissa vielä puoli minuuttia pois, kun vetää kisan läpi neljällä varapatruunalla, Kotikumpu toteaa.
Viestipäivän erikoisin tilanne nähtiin sekaviestin puolella. Belgian **Thierry Langer** kaatui ja joutui putsaamaan asettaan lumesta ampumapaikalla. Langerin tapa puhdistaa asettaan järkytti Ruotsissa. Langer suuntasi aseen piippunsa suoraan kasvoihinsa siivousoperaatiossaan.
Vuoden 2010 takaa-ajon olympiavoittaja ja nykyinen SVT:n asiantuntija **Björn Ferry** järkyttyi tilanteesta.
– Noin ei voi tehdä. Ei voi pitää piippu kasvoja kohti. Tuo on todella hengenvaarallista, Ferry sanoi.
Kotikumpu muistuttaa myös perussäännöstä, että piipun päähän ei katsella.
– Nyt puhalletaan vähän väärästä suunnasta tuonne, Kotikumpu totesi selostamossa tilanteen sattuessa.
– Onneksi se lipas ei ollut paikoillaan, kun rupesi puhaltelemaan. Hän otti sen lippaan pois. Ei laittanut patruunaa piippuun ja sen jälkeen ruvennut puhaltelemaan piipun päästä. Siinä on vakava turvallisuusriski.
SVT:n mukaan Langer selvisi myös jälkiseuraamuksilta, koska Langer ehti ottaa lippaan pois ennen tekoaan. Belgia oli maalissa kymmenes eli viisi pykälää korkeammalla kuin Suomi. Sekaviestissä Suomella kilpailivat **Jaakko Ranta**, **Olli Hiidensalo**, **Venla Lehtonen** ja **Nastassia Kinnunen**.
Sunnuntai 8.1.2022 (radio)
Vartijoiden toiminta. Yksinäisyys. Sälenin turvallisuuskokous. Vihannesten syönti. Sääennuste. 
Vartijoiden toiminta kauppakeskuksessa
Poliisi tutkii kauppakeskuksen vartijoiden toimintaa Espoossa. Lauantaina kauppakeskus Isossa Omenassa kuoli nainen, jonka vartijat ottivat kiinni. 
Poliisi kertoi sunnuntaina päivällä, että poliisi epäilee vartijoita kuolemantuottamuksesta.
Monet ihmiset ovat kertoneet, että vartijat pitivät naista maassa pitkään. Nainen meni elottomaksi ja häntä yritettiin elvyttää, mutta nainen kuoli. 
Yksinäisyys
Monet suomalaiset kokevat yksinäisyyttä. Tutkimus kertoo, että voimakasta yksinäisyyttä kokee 20 prosenttia ihmisistä. Varsinkin lasten ja nuorten kokema yksinäisyys lisääntyi paljon korona-aikana. Näin tapahtui, koska ihmisten piti välttää muiden ihmisten tapaamista. 
Professori Niina Junttila tutkii yksinäisyyttä. Junttila on huolissaan siitä, että monilla suomalaisilla yksinäisyyden tunne ei ole helpottanut, vaikka koronarajoitukset on poistettu. 
Syy on ehkä se, että ihmiset ovat tottuneet välttämään kokoontumisia ja muita ihmisiä.
Sälenin turvallisuuskokous
Ruotsissa on alkanut perinteinen Sälenin turvallisuuskokous. Tänä vuonna kokouksen tärkein puheenaihe on Ruotsin ja Suomen Nato-jäsenyys. 
Kokoukseen osallistuvat esimerkiksi Ruotsin pääministeri, Naton pääsihteeri ja Suomen ulkoministeri Pekka Haavisto. Ulkoministeri Haavisto sanoi kokouksessa, että Suomi ja Ruotsi liittyvät Natoon yhdessä. Suomi ei halua liittyä Natoon ilman Ruotsia. 
Turkki ja Unkari eivät ole vielä hyväksyneet Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä. 
Kasvisten syönti
Ruoan hinnan nousu vaikuttaa suomalaisten ruokavalintoihin. Esimerkiksi S-ryhmän kaupoissa vihannesten, hedelmien ja juuresten osuus ihmisten ostoksista on vähentynyt viime elokuusta alkaen. Syy on ehkä hintojen kallistuminen. 
Viime vuoden lopussa vihannesten, hedelmien ja juuresten osuus ostoksista oli 15 prosenttia. Aiemmin osuus on ollut 17 prosenttia.
Ravitsemustieteen professori Maijaliisa Erkkola on huolissaan, että eriarvoisuus voi lisääntyä, jos joidenkin ihmisten pitää säästää kasvisten syönnistä. 
Sää
Maanantaina melkein koko Suomessa sataa lunta. Lännessä ja pohjoisessa lunta voi pyryttää runsaasti. Etelässä ja lännessä lämpötila -1 ja -5 asteen välillä. Pohjoisessa ja idässä lämpötila on -8 ja -12 asteen välillä.
Kerrostalossa todennäköisesti tahalleen sytytetty tulipalo Vantaalla – ei ehtinyt levitä rakenteisiin
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos kehottaa vanhempia valistamaan lapsiaan turvallisesta tulen käytöstä.
Vantaalaisessa kerrostalossa sytytettiin todennäköisesti tahallinen tulipalo tänään noin puoli neljän aikaan iltapäivällä, arvioi Keski-Uudenmaan pelastuslaitos.
Kannuskujalla sijaitsevan kerrostalon alimmasta kerroksesta löydettiin sytytettyä materiaalia. Palo ei ehtinyt levitä rakenteisiin.
Myös kerrostalon toisessa rapussa oli havaintoja sytyttämisen yrittämisestä. Tapahtumista aiheutui savua rappukäytävään, ja yksi ihminen jouduttiin viemään tarkastettavaksi savun hengittämisen takia.
Vakavia loukkaantumisia ei pelastuslaitoksen mukaan seurannut.
Poliisi tutkii tarkemmin onnettomuuteen johtavia asioita. Kohteessa oli pelastuslaitoksen yksiköitä Keski-Uudeltamaalta ja Helsingistä sekä poliisi ja ensihoito.
Pelastuslaitos kehotti tiedotteessa, että vanhempien kannattaa valistaa lapsiaan turvallisesta tulen käytöstä.
Johannes Kläbo teki täydellisen suorituksen – joutuu silti luopumaan palkinnoistaan: ”Olen allerginen”
Kolmannen Tour de Skinsä voittaneen Johannes Kläbon edellä on enää vain sveitsiläislegenda.
Pysäyttämättömässä vireessä ollut Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** teki Tour de Skin päätösetapilla vaadittavan. Hänen tehtävänään oli vain tarkkailla, ettei ero koviin Alpe Cermisin nousijoihin, **Simen Hegstad Krügeriin** ja **Hans Christer Holundiin** kasva liian suureksi.
Eikä se kasvanut. Kläbo oli Krügerin voittamassa vapaan yhteislähtökisassa kuudes ja hävisi maanmiehelleen 45,5 sekuntia.
Kläbo voitti kokonaiskisan 59,5 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneeseen Krügeriin. Holund täydensi norjalaisjuhlat kolmannella sijallaan.
Kläbo totesi Yle Urheilulle, että Krügerin heittämä haaste oli kuitenkin kova.
– Oli vaikea päivä. Huomasin, kun Simen alkoi lisäämään vauhtia. Olin hieman hermostunut, mutta yritin silti pysyä rauhallisena. Onneksi minulla oli tarpeeksi eroa Simeniin, Kläbo kertoi.
Tourin voitto oli Kläbolle jo uran kolmas. Sillä hän nousi yksin kaikkien aikojen kakkospaikalle ja jätti taakseen kahdesti voittaneet Tshekin **Lukas Bauerin**, Norjan **Martin Johnsrud Sundbyn** sekä Venäjän **Aleksandr Bolshunovin**.
Tour de Skin kaikkien aikojen kuningas on Sveitsin **Dario Cologna**, joka voitti kiertueen neljä kertaa. Kaikkien aikojen ensimmäisen Tour de Skin vei Saksan **Tobias Angerer**.
Allerginen juustolle
Kläbo voitti Tourin seitsemästä kisasta peräti kuusi.
– Tämä on ollut enemmän kuin täydellinen Tour minulle. Olen kiitollinen saavutuksesta. Palaan innoissani kotiin ja pysyn siellä jonkin aikaa. Sitten alkaa valmistautuminen kohti MM-kisoja, Kläbo viittasi helmi-maaliskuussa pidettäviin arvokisoihin.
Tourilla jokaisen kisan kärkikolmikko saa palkinnoksi juuston. Kläbolle on kertynyt Tourilta enemmän kuin tarpeeksi palkintojuustoja, mutta valitettavasti hän itse ei pysty niistä nauttimaan.
– Aion antaa ne ystävilleni, perheelleni, joukkuetovereilleni ja muulle taustatiimilleni. Olen allerginen juustolle. Rehellisesti sanottuna en ole ikinä maistanut juustoa, Kläbo kertoi Yle Urheilulle hymyssä suin.
**Perttu Hyvärinen** ylsi parhaana suomalaisena sijalle 18.
Oletko nähnyt poikaani?
Kehitysvammaisen, mutta virallisesti aikuisen Lukaksen tapaus osoittaa, miten suomalaisviranomaisten keinot ovat vähissä, vaikka tapaus täyttäisi monia lapsikaappauksen tunnusmerkkejä.
– Heidät täytyy pysäyttää!
Niin **Kati** muistaa huudahtaneensa. Kun hän sulki puhelimen, keho alkoi täristä valtoimenaan. Hänen syvin pelkonsa oli käymässä toteen.
Katin Lukas-poikaa oltiin viemässä pois Suomesta vastoin äidin tahtoa.
Kati soitti hätänumeroon ja poliisille.
”Lukas on tällä hetkellä suuressa vaarassa ja isän tarkoitus on hävitä tavoittamattomiin. Nyt on jo äärimmäinen hätä.”
Siitä ei ollut apua. Kun Kati pääsi itse lentokentälle, oli jo myöhäistä. Isä ja poika olivat kadonneet.
Kati sai tiedon, että Lukas on nähty Saksassa.
Tuolloin elettiin syyskuuta 2021.
Suomesta kaapataan vuosittain kymmeniä lapsia ulkomaille. Kansainvälisesti lapsikaappaukset ovat niin yleisiä, että valtiot ovat sopineet yhteiset keinot, joilla kaapatut saadaan palautettua nopeasti kotimaahansa.
Lukaksen katoaminen ei kuitenkaan ole tyypillinen lapsikaappaus.
Siksi kukaan ei pystynyt pysäyttämään, kun isä päätti viedä hänet ulkomaille. Ja osaltaan siksi poliisista ja muista viranomaisista ei ole ollut apua kadonneen etsimisessä.
Tämä on tarina Lukaksen katoamisesta, omaisten epätoivoisesta etsinnästä ja siitä, miten MOT lopulta onnistui löytämään hänet.
Koska Lukaksen mielipidettä jutun julkaisuun ei ole mahdollista selvittää, suojaamme hänen henkilöllisyyttään. Jutussa tapauksen osallisista ei puhuta koko nimillä, eikä Lukaksen kasvoja näytetä.
Äidin piina alkaa
Palataan tarinan alkuun ja kevääseen 2020. Tuolloin Lukaksen isä alkoi rajoittaa sitä, miten poika sai tavata muita lähisukulaisiaan. Isän mukaan taustalla oli useita syitä, muun muassa pelko koronatartunnasta.
Lukas oli tullut täysi-ikäiseksi hiukan aiemmin. Hänellä on vaikea-asteinen kehitysvamma ja lisäksi autismin kirjon diagnoosi. Lukas ei kykene päätöksentekoon yksin, eikä pysty lainkaan huolehtimaan itsestään.
Eronneet vanhemmat olivat huolehtineet lapsestaan yhdessä.
Yhtäkkiä isä ei enää antanut Lukaksen viettää aikaa äitinsä tai kahden siskonsa kanssa. He saivat tavata vain lyhyitä aikoja pihalla isän valvonnassa.
Lopulta isä muutti asumaan satojen kilometrien päähän ja vei pojan mukanaan.
Lukakselle myönnetyt vammaispalvelut jäivät pääkaupunkiseudulle. Hän ei enää päässyt esimerkiksi kehitysvammaisten päivätoimintaan.
– Sain välillä puhua puhelimessa, mutta esimerkiksi jos Lukas ilmaisi vähänkään ikävää, niin puhelu katkaistiin tylysti, äiti kertoo.
Äidin mukaan Lukas kuulosti puhelimessa apaattiselta ja viesti, että halusi päästä hänen luokseen.
Äiti ja siskot eivät olleet ainoat huolestuneet. Myös sosiaaliviranomaiset ja lääkäri pelkäsivät, että eristäminen voisi vaikuttaa Lukaksen terveyteen.
Poliisi ei puutu asiaan
Kun tilanne ei parantunut, Kati oli yhteydessä Digi- ja väestötietovirastoon (DVV), joka vastaa holhous- ja edunvalvonta-asioista.
Hän pyysi DVV:tä määräämään Lukakselle yleisen edunvalvojan, joka voisi päättää asioista Lukaksen puolesta. Kati ajatteli, että virkamiesedunvalvojalla olisi enemmän keinoja vaikuttaa tilanteeseen kuin jos hän olisi hakenut edunvalvojaksi itse.
Nyt valta oli teoriassa Lukaksella itsellään, koska hän oli täysi-ikäinen. Käytännössä Lukas ei kuitenkaan itsenäiseen päätöksentekoon pystynyt, vaan siihen tarvittiin vanhempien apua.
Isä vastusti, ja haki edunvalvontaa itselleen. Asia meni lopulta käräjille, mutta se vei lähes vuoden.
Kati oli yhteydessä myös poliisiin. Hän teki Länsi-Uudenmaan poliisille kaksi tutkintapyyntöä. Hän pyysi tutkimaan, olisiko isä syyllistynyt rikokseen, kuten esimerkiksi vapaudenriistoon.
Poliisi ei nähnyt syytä tutkia asiaa.
Ensimmäisellä kerralla poliisi ei näytä tehneen mitään asian selvittämiseksi. Jälkimmäisellä kerralla poliisi soitti isälle.
Isä kertoi, että hänellä ja pojalla oli kaikki hyvin.
Poliisi kertoo jutelleensa puhelimessa myös Lukaksen kanssa. Poliisin mukaan Lukas kertoi, että hän halusi olla isänsä kanssa ja että hän viihtyi uudella asuinpaikkakunnallaan.
Tämä näyttää riittäneen poliisille, vaikka muut lähiomaiset kertovat, että Lukaksen vastauksia on helppo johdatella. Myös Lukasta tutkinut lääkäri on todennut, että hän voi vastata kysymyksiin totuudenvastaisesti myöntävästi.
Myöhemmin Lukas tulisi kertomaan käräjäoikeudelle, että hän haluaa asua molempien vanhempiensa luona.
Turhia avunpyyntöjä
Kati kertoi lukuisia kertoja poliisille hädästään vuosien 2020 ja 2021 aikana. Hän kertoi, että pelkää isän vievän Lukaksen omien sukulaistensa luo Saksaan.
Poliisilta ei ollut helppo saada vastauksia. Äiti epäili, lukeeko kukaan ylipäänsä hänen sähköpostiviestejään.
Hän ei uskaltanut lähteä hakemaan poikaa itse, koska pelkäsi tilanteen olevan Lukakselle traumaattinen.
Kati huomautti, että isä on käyttänyt pojan tililtä huomattavia summia rahaa.
”Isä ehtii todennäköisesti tyhjentämään poikamme tilin, ennen kuin saamme edunvalvojan valvomaan virallisesti Lukaksen oikeuksia.”
Äiti alkoi pelätä päivää, jolloin Lukaksen edunvalvojasta oli määrä päättää käräjillä.
**”Siihen mennessä hän \[isä\] on ehtinyt jo paeta tai tehdä muita suunnitelmia estääkseen oikeutta toteutumasta.”**
*– Katin viesti poliisille toukokuussa 2021*
Lopulta poliisin vastaus tuli.
**”Poliisi ei voi päättää kumman vanhemman seurassa Lukaksen tulisi olla, jonka takia emme valitettavasti voi tässä tilanteessa tehdä asialle tämän enempää.”**
*– Poliisin viesti Katille toukokuussa 2021*
Tässä vaiheessa Lukaksen isä oli jo yli vuoden verran estänyt muita läheisiä tapaamasta poikaa.
Poliisin mukaan konkreettista näyttöä siitä, että Lukaksen terveys on uhattuna, ei ollut. Poliisi pyysi ottamaan yhteyttä, kun päätös edunvalvonnasta olisi voimassa.
Isä häviää käräjillä
Vihdoin syyskuussa 2021 päivä käräjäoikeudessa koitti.
Lukakselle määrättiin yleinen edunvalvoja valvomaan hänen etuaan taloudellisissa sekä hänen henkilöään koskevissa asioissa.
Sanamuodolla on merkitystä. Se tarkoitti, että edunvalvojalla oli oikeus päättää esimerkiksi terveyteen liittyvistä asioista, jos Lukas ei asian merkitystä ymmärtäisi.
Oikeus oli sitä mieltä, että isä ei ollut sopiva edunvalvojaksi.
Käräjäoikeuden mukaan oli Lukaksen etu, että hän sai pitää yhteyttä kaikkiin läheisiinsä.
Vaakakupissa painoivat sosiaalityöntekijöiden sekä DVV:n kanta. Sosiaalityöntekijöiden mukaan isän toiminta oli aiheuttanut huolta ja vaarantanut Lukaksen toimintakyvyn.
Käräjäoikeudelle Lukas oli kertonut, että hän haluaa asua kummankin vanhempansa luona. Sen enempää häntä ei pystytty kuulemaan, koska Lukas ei ymmärtänyt, missä oli.
Pettynyt isä pääsi lähtemään oikeudesta Lukas mukanaan.
Edunvalvontapäätöksen virallistamisessa kesti muutama viikko.
Tuona aikana isä katosi Lukaksen kanssa. Käytännössä kenelläkään ei olisi ollut mahdollisuutta estää maastalähtöä, koska uusi edunvalvoja ei ollut vielä ehtinyt aloittaa työssään.
MOT:n tietojen mukaan edunvalvoja ei koskaan ehtinyt nähdä päämiestään.
Kadonneen etsintä rajataan Suomeen
Kati teki Lukaksesta katoamisilmoituksen. MOT:n tietojen mukaan ilmoitusta ei kuitenkaan laajennettu Suomen ulkopuolelle, vaikka poliisilla oli tieto, että Lukas oli viety maasta pois.
Miksi näin toimittiin? Kyseessä on yksi tapahtumavyyhdin omituisimmista yksityiskohdista. Palataan asiaan tarkemmin myöhemmin.
Kati yritti useamman kuukauden saada poliisia toimimaan. Hän teki kolmannen tutkintapyynnön. Siinä pyydettiin tutkimaan, oliko isä syyllistynyt kavallukseen, koska hän oli tyhjentänyt Lukaksen tilin ennen lähtöä. Kyse oli Katin mukaan joistakin tuhansista euroista.
Tämän rikosepäilyn vuoksi isä etsintäkuulutettiin Suomessa. Rikosepäily ei kuitenkaan riittänyt poliisin mukaan siihen, että isälle olisi voitu hakea eurooppalaista pidätys- tai tutkintamääräystä.
Samaan aikaan Lukaksen edunvalvoja vaihtui tiuhaan. Äiti jäi pimentoon, sillä laki ei vaadi edunvalvojaa jakamaan tietoa edes päämiehensä läheisille omaisille.
Vajaat kolme kuukautta katoamisen jälkeen poliisi kertoi Katille, että asia ei ole edennyt.
**”Edunvalvonnasta ei kuulu mitään uutta (asian käsittely siellä päässä kesken). Epäilty on kuitenkin etsintäkuulutettu nyt poliisin toimesta, ja etsintöjä jatketaan.”**
*- Poliisin viesti Katille joulukuussa 2021*
Poliisi, edunvalvoja ja sosiaaliviranomaiset tuntuivat pallottelevan vastuuta. Edunvalvoja kertoi, että he eivät voi tehdä mitään ennen kuin poliisi on löytänyt Lukaksen. Poliisi puolestaan ei saanut yhteyttä Lukakseen tai isään.
Sosiaalitoimi pesi kätensä koko asiasta, kun epätoivoinen äiti alkuvuodesta 2022 lähestyi heitä sähköpostitse. Äiti toivoi, että Lukaksen tuntevat sosiaalityöntekijät voisivat jollain tapaa auttaa poliisia. Vastaus oli suorastaan tyly.
**”Hei. Olette lähestyneet Vammaispalveluita asiassanne. Oikeuskäsittelystä on varmastikin voinut valittaa ja toivottavasti olette sitä oikeutta käyttäneet. Voitte kysyä lisää apuja poliisilta. Kiitos.”**
*- Sosiaalityöntekijä sähköpostitse tammikuussa 2022*
Lähiomaiset aloittavat oman etsinnän
Sitten tilanne jämähti paikalleen. Kati ei saanut tietoa tapahtumien edistymisestä, eikä mikään tiedossa oleva osoita, että kukaan olisi nähnyt vaivaa kadoksiin joutuneen kaksikon etsimiseksi.
Kati ja Lukaksen sisko Milja kyllästyivät, ja alkoivat itse toimeen. Kesän ja syksyn 2022 aikana he kävivät etsimässä Lukasta Saksasta ja Portugalista.
Isän lähiomaisia asuu Saksassa, mutta etsintä päättyi tuloksetta.
Portugaliin kaksikon johdatti nippu kuvia, jotka isä oli lähettänyt lähiomaiselleen. Ne päätyivät Miljalle, joka pystyi selvittämään, että ne oli todennäköisesti otettu Algarven alueella, Portugalissa.
Myös Portugalin etsintä päättyi, kun selvisi, että isä ja Lukas olivat poistuneet maasta viikkoja aiemmin.
**MOT seurasi Portugalin etsintämatkaa lokakuussa 2022.** Katso ohjelma [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63858267).
Lukas löytyy
Kun etsintä Portugalissa päättyi, poliisi ja edunvalvoja eivät käytettävissä olevien tietojen mukaan olleet saaneet yhteyttä kadonneisiin yli vuoteen.
Kati ja Milja olettivat kaksikon kadonneen uuteen paikkaan, mahdollisesti Schengen-alueen ulkopuolelle, josta heitä olisi entistä vaikeampi löytää.
Kati oli huolissaan. Entä jos isälle sattuisi jotain? Poika jäisi tuolloin tyhjän päälle vieraassa maassa. Hän mietti, miten poliisi ylipäänsä voi tietää, että Lukas on isänsä seurassa.
Äidin ainoa toivo oli, että jokin pakottaisi isän tulemaan Suomeen. Poliisi oli kertonut, että jos näin tapahtuisi, isä löydettäisiin.
Sitten tapahtui jotain odottamatonta. MOT-toimitus sai puhelimitse yhteyden isään.
Selvisi, että hän oli tullut Suomeen. Hän ei kuitenkaan suostunut kertomaan koska ja miten.
Koska halusimme kuulla isän näkemyksen tapahtumista, päätimme sopia tapaamisen hänen kanssaan.
Tapaaminen sovittiin lopulta Espooseen marraskuun puolivälin tienoille. Isän vaatimuksesta kamera ei ollut paikalla tapaamisessa, joka tapahtui kerrostalon kerhohuoneessa.
Isän lisäksi paikalle saapui yllättäen myös Lukas. Hän vaikutti ainakin päällisin puolin olevan kunnossa.
Isä kehui tapaamisen aikana pojan vointia useaan otteeseen.
– Hän on joka puolella mun mukana. Tässä on kohta kolme vuotta 24h tehty tätä hommaa, että voit kuvitella. Muut eivät pärjää ollenkaan, meikäläinen pistelee 24h.
– Hänellä ei ole muuta puolustajaa kuin minä. Minä ajan hänen etuaan tässä asiassa.
Isä: Taustalla viranomaisten salaliitto
Isä arvioi, että pakomatka on vienyt noin 60 000 euroa rahaa. Hänen puheistaan voi päätellä, että kassan pohja alkaa näkyä.
Isä kertoo lähteneensä maasta, koska Lukaksen etu vaati sitä. Isän mukaan Suomi on piilofasistinen holhousyhteiskunta, jonka uhri Lukas on. Hän kertoo, ettei itse halua toimia osana sellaista yhteiskuntaa.
”Ihmisten pitäisi oikeasti jättää meidät rauhaan, koska tämä on vaarallista.”
Isän mukaan kyseessä on äidin, oikeuslaitoksen ja edunvalvojan salaliitto.
– Tämä on heidän yhteisjunailema juttu, kaikki pelaavat siihen yhteen pussiin. Heidän päämäärä on vain saada hänet holhoukseen ja laitokseen.
Mikään MOT:n tiedossa oleva ei tue isän näkemystä.
Isä oli huolissaan siitä, että Lukaksen kanssa oli työskennellyt seksuaalivähemmistöön kuuluvia ja maahanmuuttajia.
Koko tapaamisen ajan isä vaikutti erittäin jännittyneeltä. Hän kertoi olevansa kunnossa, mutta heti perään myönsi, että ”ajojahdista” aiheutui vaaraa.
– Ihmisten pitäisi oikeasti jättää meidät rauhaan, koska tämä on vaarallista. Meille aiheutetaan järkyttävät stressit. Voi tapahtua ihan mitä vaan onnettomuuksia sen takia.
Toimitus päätti lopulta ilmoittaa tapaamisesta poliisille, joka ei näyttänyt olevan tietoinen siitä, että isä on palannut Suomeen.
Kyseessä on hyvin poikkeuksellinen ratkaisu. Siihen päädyttiin, koska isä vihjaili onnettomuuksien mahdollisuudella, eikä toimitus voinut olla varma, että puolustuskyvytön Lukas olisi turvassa hänen kanssaan.
Moni kysymys jää ilman vastausta
MOT on perehtynyt Lukaksen katoamistapaukseen pääasiassa lukuisten erilaisten asiakirjalähteiden kautta. Niiden perusteella näyttää yleisesti ottaen siltä, että viranomaiset ovat olleet joko haluttomia tai kyvyttömiä puuttumaan asiaan.
Oikeudenkäynnin jälkeen edunvalvojan tehtävää palloteltiin kuukausia henkilöltä toiselle, ennen kuin varsinainen nimitys tapahtui. Tällöin isä ja poika olivat jo kadonneet.
On epäselvää, miten edunvalvoja on voinut päämiehensä asioita edistää, kun tämä on ollut hukassa. Länsi-Uudenmaan edunvalvontatoimistosta asiaa ei kommentoida muuten kuin kertomalla, että asiakkaan eteen on tehty kaikki voitava.
Poliisi puolestaan ei näytä edenneen tutkinnassaan lainkaan sen jälkeen, kun isä ja Lukas katosivat.
Tietojemme mukaan poliisi ei ole saanut isään kontaktia sen jälkeen, kun tämä lähti maasta. Isä vahvisti tiedon tapaamisessa. Hän ei tiennyt olevansa etsintäkuulutettu ja kavallusrikoksesta epäilty.
Isän mukaan myöskään edunvalvoja ei ole ollut häneen yhteydessä pakomatkan aikana.
MOT sai isän kiinni ensimmäisellä yrityksellä.
Länsi-Uudenmaan poliisi ei kommentoi, miten kadonneita on yritetty tavoittaa. Kyseessä on keskeneräinen, salassapidettävä asia, poliisi kommentoi joulukuussa.
Asiantuntijat: Lapsikaappaukseen verrattavissa
Haastattelimme useita asiantuntijoita tapauksesta. Mukana oli henkilöitä ulko- ja sisäministeriöstä, Digi- ja väestötietovirastosta, Keskusrikospoliisista ja yliopistomaailmasta.
Lukaksen katoaminen näyttää olevan ainutlaatuinen Suomen historiassa.
Yksikään asiantuntija ei ollut kuullut vastaavasta tapauksesta, jossa perheenjäsen olisi kuljettanut kehitysvammaisen, mutta täysi-ikäisen henkilön ulos maasta muiden lähisukulaisten tavoittamattomiin.
– Tässähän näyttäisi olevan lapsikaappaukseen verrattavissa oleva tilanne, mutta lapsikaappauksia koskevat kansainväliset sopimukset ja menettelyt eivät tule kyseeseen, sanoo hallitusneuvos **Päivi Hyrkäs-Tiainen** Oikeusministeriöstä.
Syynä on se, että lapsikaappauksen ikäraja on 16 vuotta.
”On kyse ihmisestä, joka ei itse kykene päättämään omasta olinpaikastaan. Kun lapsikaappaus pitkittyy, niin usein [siihen] liitetään vapaudenriisto tai törkeä vapaudenriisto.”
– Tähän ei voida käyttää lapsikaappauslainsäädäntöä, mutta kyllä se minun mielestä moraalisesti sitä on, sanoo Kaapatut lapset ry:n toiminnanjohtaja **Tarja Räisänen**.
Hänen mukaansa olisi syytä miettiä, pitäisikö ikärajaa tarkastella uudestaan.
Räisänen ihmettelee, miksi viranomainen ei ole tutkinut tapausta vapaudenriistona.
Rikosoikeuden professori **Matti Tolvanen** suhtautuu varovaisemmin.
– Vapaudenriistosta pitäisi olla aika konkreettista näyttöä, että isä estää pojan liikkumavapauden. On aika hankala osapuolia kuulematta tietää sitä, Tolvanen sanoo.
Entä miksi poliisi ei ole laajentanut kadonneen etsintää ulkomaille?
Keskusrikospoliisista vahvistetaan, että kyseessä on hyvin yksinkertainen toimenpide, joka ei vaadi poliisilta suurta työmäärää.
Matti Tolvasen mukaan ihmistä tulisi etsiä samoilla kriteereillä Suomesta ja ulkomailta.
– Voisi kuvitella, että viranomaiset olisivat aktiivisempia ainakin sen suhteen, että selvitettäisiin onko hän isän mukana vai ei. Jos sitä ei saada selvitettyä, niin pitäisi lähteä pahimmasta vaihtoehdosta, eli siitä, että ei ole, Tolvanen sanoo.
On mahdollista, että poliisi on ajatellut ettei Lukas ole täysin kadoksissa, koska hän on toisen vanhempansa mukana. Tarja Räisäsen mukaan tähän ajattelutapaan törmäsi vielä joitakin vuosia sitten.
– Että eihän tässä ole hätää, lapsihan on toisen vanhemman kanssa.
Räisänen muistuttaa, että ajattelutapa on väärä. Asiasta tehdyn tutkielman mukaan kaapatut lapset tutkitusti kärsivät monella tapaa myöhemmin elämässään.
– On vaikeuksia luottaa viranomaisiin tai aikuisiin, päihde- ja mielenterveysongelmia, vaikeuksia luoda pysyvää ihmissuhdetta, Räisänen luettelee.
Yhteys katkeaa
Marraskuisen tapaamisen jälkeen isä lähettää viestin. Hän ehdottaa vielä tapaamista, ja haluavansa selkeyttää joitakin asioita.
Sitten viestien tulo loppuu. Uusi haastattelu jää tekemättä.
Tapaamme Katin ja Miljan vielä kerran marraskuussa. Poliisin toiminta on ollut suuri pettymys.
– Minulle oikeastaan vannotettiin, että jos he palaavat Suomeen, niin he jäävät kyllä heti kiinni. Kyllä se herätti kysymyksen, että onko tätä tapausta otettu yhtään vakavasti, Kati sanoo.
Tuossa vaiheessa poliisi oli ilmoittanut, että isän olinpaikka on viranomaisten tiedossa. Juuri muuta Kati ei tiennyt.
Jännitys laukesi joulukuussa. Tuolloin poliisi soitti Katille ja kertoi tavoittaneensa isän ja Lukaksen.
Kadonneen etsintä on viranomaisen osalta päättynyt. Poliisi päästi kaksikon jatkamaan matkaansa. MOT:n tiedossa ei ole, miksi näin tapahtui.
Äiti ja siskot jatkavat etsintää yksin. Lukaksen olinpaikka ei ole heidän tiedossaan.
Suomalaisen urheilun Hall of Fameen on valittu viisi uutta jäsentä 
Sami Elopuro, Jarkko Nieminen, Marjo Matikainen-Kallström, Kyra Kyrklund sekä postuumisti Olli Mäki on valittu suomalaisen urheilun Hall of Fameen, kunniagalleriaan.
Suomen Urheilun Hall of Fameen, kunniagalleriaan, on valittu viisi uutta jäsentä. Valinnat julkistettiin sunnuntaina Ylen Urheilustudiossa. Uudet kunniagallerian jäsenet saavat torstaina Urheilugaalassa tuttuun tapaan Uno-pystinsä.
Hall of Fameen valittiin **Sami Elopuro**, **Jarkko Nieminen**, **Marjo Matikainen-Kallström**, **Kyra Kyrklund** sekä postuumisti **Olli Mäki**.
Sami Elopuro ja Jarkko Nieminen kuuluvat suomalaisen urheilun mailapelitaitureihin.
Squash-pelaaja Sami Elopuro on mailapelien yksilölajien rankinglistoilla korkeimpaan sijoitukseen yltänyt suomalaisurheilija. Parhaimmillaan hän oli kuudentena squashin miesten maailmanlistalla vuosina 1992–1993. Elopuro kuului Suomen joukkueeseen, joka voitti squashin MM-pronssia vuonna 1991. EM-tasolla hän oli voittamassa Suomelle joukkuekilpailun kolmea hopeaa ja kuutta pronssia vuosina 1986–1996.
Henkilökohtaisista saavutuksista Elopuron parhaimpia olivat neljä loppuottelupaikkaa squashin maailmankiertueen turnauksissa sekä MM-kisojen puolivälieräpaikat 1992 ja 1995.
Jarkko Nieminen on kautta aikojen menestynein suomalainen tennispelaaja. Hän ylsi miesten tennisammattilaisten ATP-rankingissa parhaimmillaan sijalle 13 vuonna 2006.
Nieminen voitti vuonna 1999 nuorten sarjan tenniksen US Openissa ja aloitti ammattilaisuransa vuosituhannen alussa. Hän ylsi sensaatiomaisesti jo marraskuussa 2001 Tukholmassa, uransa toisessa ATP-turnauksessa, finaaliin asti. Suomen tennishistorian ensimmäisen ATP-turnausvoiton Nieminen otti tammikuussa 2006 Aucklandissa.
Maastohiihtäjä Marjo Matikainen-Kallström kuuluu harvalukuiseen joukkoon suomalaisurheilijoita, jotka ovat voittaneet henkilökohtaisessa kilpailussa sekä olympiakullan että maailmanmestaruuden.
Matikainen-Kallströmin kilpailu-ura aikuisten sarjassa kesti vain reilut viisi vuotta, mutta ehti tuottaa 11 arvokisamitalia. Uran huippu osui vuosiin 1987–1989, jolloin hän voitti kolme maailmanmestaruutta sekä olympiakultaa Calgaryssa 1988.
Lahden MM-kisoissa 1989 Matikainen-Kallström saavutti suomalaisittain ainutlaatuisella tavalla mitalin kaikista viidestä naisten hiihtolajista. Maastohiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun hän voitti kolmella kaudella perättäin 1986–1988.
Matikainen-Kallström on valittu Vuoden urheilijaksi kolme kertaa, vuosina 1986, 1987 ja 1989.
Kyra Kyrklund on suomalaisen urheiluhistorian menestynein ratsastaja, kouluratsastuksen MM-hopeamitalisti ja maailmancupin finaalivoittaja. Kyrklund valittiin peräti kahdeksan kertaa olympiakisoihin, joissa hän pääsi kilpailemaan kuudesti vuosina 1980–2008. Kolme kertaa Kyrklundin olympiakilpa päätyi aivan mitalin tuntumaan eli viidenteen sijaan.
Kilpailu-uran ohella Kyrklund on luonut arvostetun kansainvälisen uran kouluratsastusvalmentajana. Kyra Kyrklund on ensimmäinen hevosurheilulajien edustaja Suomen urheilun Hall of Famessa.
Vuonna 2019 edesmennyt Olli Mäki voitti nyrkkeilyssä Euroopan mestaruuden sekä amatöörinä että ammattilaisena. Vuonna 1962 Mäki esiintyi yhdessä suomalaisen nyrkkeilyhistorian suurimmassa tapahtumassa, höyhensarjan MM-ottelussa Helsingin Olympiastadionilla. Vuoden urheilija -äänestyksessä Olli Mäki sijoittui parhaimmillaan kolmanneksi vuonna 1959.
*Suomen Urheilugaala nähdään suorana Yleltä torstaina 12. tammikuuta. Gaala starttaa Alkuilta-lähetyksellä kello 18.00 TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa. Gaalalähetys alkaa kello 20.00. Voit äänestää vuoden sykähdyttävintä urheiluhetkeä Ylen verkkosivuilla* [*täällä*](https://yle.fi/a/74-20007713)*.*
Moni maa lähettää rynnäkkövaunuja Ukrainaan, mutta suomalaispoliitikot pohtivat järeämpää asetta – Toveri: Panssarivaunut tarjoavat tulivoimaa taistelukentille
Ukraina tarvitsee moderneja taistelupanssarivaunuja, mikäli se mielii saada Venäjän valloittamat alueet takaisin. Toverin mukaan juuri nyt olisi oikea hetki panssarivaunuavun antamiseen.
Panssarivaunut ovat nousseet loppiaisviikonloppuna keskusteluun, kun eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Antti Häkkänen** (kok.) [ilmoitti julkisuudessa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/hakkanen-mtv-uutisille-suomen-annettava-leopard-2-panssarivaunuja-ukrainaan-jos-tahan-euroopassa-laajasti-lahdetaan/8607230), että Suomi voisi luovuttaa joitakin Leopard 2 -taistelupanssarivaunuja Ukrainalle, jos tähän lähdetään Euroopassa laajemmin. Aiemmin samansuuntaista [on ehdottanut](https://atteharjanne.fi/2022/12/27/ukraina-tarvitsee-eurooppalaiset-leopard-talkoot/) vihreiden **Atte Harjanne** ja RKP:n **Anders** **Adlercreutz**.
Mutta onko panssarivaunuilla oikeasti merkitystä tämän päivän sodankäynnissä ja erityisesti Ukrainassa?
Vaikka taistelupanssarivaunu on julistettu monesti kuolleeksi ja vanhanaikaiseksi, tarjoaa se oikein käytettynä kuitenkin parasta tulivoimaa, suojaa ja liikkuvuutta taistelukentille, sanoo asiantuntija kenraalimajuri (evp) **Pekka Toveri**.
– Oikea käyttö tarkoittaa sitä, että sitä ei käytetä yksin. Yksin käytettynä taistelupanssarivaunu taistelukentällä on kallis ruumisarkku teloilla, se on helppo tuhota.
Myös sotatieteiden dosentti ja Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö** pitää panssarivaunuja edelleen tärkeinä.
– Kyllähän siitä kertoo myös se, että Ukraina on niitä koko ajan pyytänyt. Kyllä Ukraina parhaiten tietää omat tarpeensa. Varsinkin tässä tilanteessa, jossa Venäjä miehittää melkein viidesosaa Ukrainasta ja Ukraina haluaa alueet takaisin. Se vaatii Ukrainalta hyökkäykseen käymistä ja hyökkäyksessä varsinkin modernit taistelupanssarivaunut ovat erittäin tärkeitä.
Taistelupanssarivaunuja tarvitaan alueiden takaisin valtaamiseen
[Aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/a/74-20011667) Saksa ilmoitti lähettävänsä Ukrainaan 40 Marder-rynnäkköpanssarivaunua ja Yhdysvallat 50 Bradley-rynnäkköpanssarivaunua. Myös Ranska on kertoi avustavansa Ukrainaa AMX 10 RCR -mallisiilla panssaroiduilla ajoneuvoilla.
Toverin mukaan rynnäkköpanssarivaunut ovat tärkeä osa panssariasetta ja niitä tarvitaan tukemaan taistelupanssarivaunuja, mutta ne ovat panssarisuojaltaan ja tulivoimaltaan huomattavasti taistelupanssarivaunuja heikompia.
– Esimerkiksi paketista, jonka Yhdysvallat ilmoitti antavansa, puuttuu se kaikkein tärkein asia eli taistelupanssarivaunukalusto, jolla voidaan murtaa vastustajan puolustusasemia helpommin, Toveri sanoo.
Ukraina on ilmoittanut tarvitsevansa 300–400 taistelupanssarivaunua. Sillä määrällä pystyisi Toverin mukaan varustamaan viidestä kuuteen panssarimekanisoitua prikaatia.
– Ukrainassa on alavaa maata, näkyvyys on useita kilometrejä joka suuntaan. Vihollinen on linnoittautunut valtaamilleen alueille kuukausikaupalla, kaivanut juoksuhautoja, tehnyt panssariesteitä ja sillä on tukena vahva tykistö. Sellaisia asemia vastaan hyökkääminen jalkaväellä on erittäin kuluttavaa. Siksi Ukraina nimenomaan haluaa panssariasetta, koska niillä voidaan paremmin suojattuna ja nopeammin murtautua linjoista läpi, Toveri kuvaa.
Panssarivaunujen luovuttaminen heikentää omaa puolustuskykyä
Suomi valmistelee parhaillaan 12. avustuspakettiaan Ukrainalle. Uusi puolustusministeri **Mikko Savola** (kesk.) [lupasi torstaina](https://yle.fi/a/74-20011603) nimityspuheessaan, että Suomen tuki Ukrainalle tulee jatkumaan.
Sekä Savola että Häkkänen ovat kuitenkin todenneet, että Ukrainan avustaminen ei saisi heikentää Suomen omaa puolustuskykyä.
Toverin mukaan kaikki Suomen Leopard 2 -taistelupanssarivaunut on tarkoitettu jollekin sodan ajan joukolle. Jos niitä annetaan pois, joku joukko jää ilman, ja se menetys täytyy jollain aikavälillä korvata.
– Jos tällaista tehdään, nyt olisi sen aika, koska Venäjä on aika heikko useamman vuoden. Menee viidestä kymmeneen vuotta ennen kuin Venäjä pystyy maavoimillaan uhkaamaan ketään, koska se on kärsinyt niin pahoja tappioita Ukrainassa. Tässä olisi aikaa korvata se kyky, joka luovutetaan.
Toinen vaihtoehto olisi auttaa Ukrainaa koulutuksessa ja kunnossapidossa, jos joku muu maa luovuttaisi itse kalustoa. Sellainen maa, joka ei ole niin lähellä Venäjää kuin Suomi. Leopard 2 -taistelupanssarivaunuja on käytössä useissa eri maissa.
– Vanhana panssariprikaatin komentajana sydän vuotaa verta, kun ajattelee, että niitä vähiä vaunuja pitäisi pois antaa. Mutta kyllä Suomen pitäisi tähän projektiin lähteä mukaan jollakin panostuksella, Toveri toteaa.
Toverin mukaan kokeneen taistelupanssarivaunumiehistön kouluttaa kahdessa kuukaudessa. Ylläpidon, huollon ja muun tukijärjestelmän pystyttäminen kestää kauemmin.
– Jos nyt tehtäisiin päätöksiä, kesällä olisi jo kykyä käytössä Ukrainalla, Toveri uskoo.
*Lisätty 8.1.2023 klo 19.10: Harjanteen ja Adlercreutzin blogikirjoitus ja otsikkoa muokattu.*
Testaa tunnetko historian suuret taideryöstöt – satojen miljoonien taulut edelleen kateissa
Taideryöstöjä on tehty mielikuvituksellisilla tavoilla.
Monet elokuvat kalpenevat todellisen elämän taideryöstöjen rinnalla. Miljoonien arvoiset taideteokset houkuttelevat ryöstäjiä, ja maailmassa on edelleen kateissa lukuisia arvomaalauksia.
[Kuuntele: Tiedetrippi-podcastin jakso *Mona Lisa on varastettu,* joka pureutuu maailman tunnetuimman taideteoksen varkauteen.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64197325?utm_source=yle.fi/aihe&utm_medium=article&utm_campaign=tiedetrippi&utm_content=monalisa&utm_term=visa)
Taideryöstövisassa selvität, kuinka hyvin tunnet kuohuttavat taidevarkaudet.
Turvallisuusalan opettaja kommentoi Ison Omenan kuolintapausta: Kuvamateriaalin mukaan vartijat toimivat koulutuksen mukaisesti
Ison Omenan tapauksesta on mahdotonta sanoa varmaa ennen kuin poliisin esitutkinta valmistuu, sanoo opettaja Jari Stolt.
Turvallisuusalan opettaja **Jari Stolt** Luksia-ammattikoulusta on seurannut median ja sosiaalisen median kautta eilen Espoon kauppakeskus Isossa Omenassa tapahtunutta tilannetta, missä [nainen menehtyi vartijoiden kiinnioton yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20011829).
Stoltin näkemän kuvamateriaalin perusteella kiinniotettua naista maassa pitäneet neljä vartijaa toimi koulutuksen mukaisesti pitäessään tätä kiinni.
– Kaksi hallitsee jalkoja, kaksi käsiä, Stolt selventää.
Muutoin Stolt painottaa, että on mahdotonta arvioida, miten tilanne on edennyt ja mitä on tapahtunut hänen näkemiensä materiaalien ulkopuolella.
Stoltin mukaan kaikki arviot tapahtumista ovat vain spekulaatiota, ennen kuin poliisi on käynyt läpi valvontakameranauhat ja esitutkinta asiasta valmistuu.
Liikaa korostetaan, että avunpyyntö on vain huomion hakemista
Menehtyminen on voinut Stoltin mukaan johtua monesta eri tekijästä. Hän kommentoi turva-alan ammattilaisten voimankäyttöä yleisellä tasolla.
– Etenkin ylipainosten ihmisten kohdalla on riski, että vatsarasvan määrästä johtuen palleaan tulee painetta, jolloin hengitystilavuus keuhkoissa pienenee eikä hiilidioksidia poistu verestä riittävästi, Stolt sanoo.
Jos kiinniotettava kamppailee samalla fyysisesti vastaan, johtaa tämä usein hengityksen tihentymiseen ja pahimmillaan hapenpuutteeseen ja sairaskohtaukseen.
Pitkään vatsallaan olo esimerkiksi käsiraudoissa altistaa myös vastaavalle riskille, kun vatsarasva painaa sisäelimiä ja verenkierto hidastuu.
Jos kiinniotettavalla henkilöllä on reppu, paksu takki tai muuta vastaavaa vaatetusta, voivat ne painaa elimistöä entisestään. Stolt sanoo huomanneensa näkemästään kuvamateriaalista, että naisella oli paljon vaatetta päällä.
Stoltin mukaan poliisin voimankäyttökoulutuksessa korostetaan liikaa sitä, että jos henkilö huutaa apua, niin hänellä ei ole mitään hätää. Koulutuksessa usein painotetaan, että huutaja pystyy hengittämään, jos pystyy huutamaan.
– Kiinniotettava voi huutaa siksi, että saisi huomiota tai tilannetta seuraavan yleisön puolelleen. Mutta tosiasia on, että hän voi myös puhua totta, Stolt sanoo.
Kiinniotettava käännettävä kylkiasentoon
Stoltin mukaan Luksia-ammattikoulun vartijakoulutuksessa opetetaan, että kiinniotettava on mahdollisimman nopeasti käännettävä kylkiasentoon, jolloin hengityselimistölle ei synny liiallista painetta.
Näin olisi toimittava etenkin silloin, jos kiinniotettua on pidettävä käsiraudoissa pitkään.
– Lisäksi ei saa ikinä unohtaa kommunikaatiota. Vaikka kiinniotettava kiukuttelisi, olisi pyrittävä juttelemaan hänelle jo siksi, että voidaan tarkkailla terveydellisiä riskejä ja havainnoida, että onko kaikki kunnossa, Stolt sanoo.
Stoltin mukaan olennaista on myös, kuinka nopeasti vartijat ovat huomanneet naisen olleen eloton. Suomessa kaikkien vartijoiden ja järjestyksenvalvojien koulutukseen kuuluu myös ensiapukoulutus.
– Vasta poliisin esitutkinnan ja kuolinsyyn tutkinnan valmistumisen jälkeen tästä voi sanoa enempää.
Ison Omenan tapauksesta ei vielä tiedetä, onko kiinniotettu nainen käännetty kylkiasentoon, onko kiinniotto tapahtunut oikeaoppisesti tai mikä on naisen menehtymisen syy.
Luksusmatkailija saattaa kuluttaa kymppitonneja muutamassa päivässä – Järvi-Suomi havittelee siivua voimakkaasti kasvavasta alasta
Lappi on jo tunnettu luksusmakailukohde maailmalla. Myös Järvi-Suomessa investoidaan luksusmatkailukohteisiin, mutta siellä on yhä vaikeuksia tavoittaa ulkomaisia matkailijoita.
Hiljaisuus – se on ensimmäinen asia, jonka pistää merkille. Ei kuulu kuin tikan koputtelu. Yksi pariskunta kulkee käsi kädessä metsäreittiä pitkin, muuten ei näy ketään.
Hotellin luonnonkivien ympäröimä sisäänkäynti on tumma ja tunnelimainen.
Kuru Resort avattiin vuosi sitten Rantasalmelle. Kuuden miljoonan euron hotelliin kuuluu päärakennuksen lisäksi 20 erillistä villaa.
[Uusi luksusmatkailu](https://yle.fi/a/3-12248477) pyrkii tarjoamaan ainutlaatuisia luontokokemuksia ja hyvinvointielämyksiä vastuullisesti.
– Oma rauha on meidän valttimme. Ihmiset viettävät nykyisin hyvin hektistä elämää. On kiire koko ajan ja kalenteri kilkuttaa jatkuvasti. Meille voi tulla rauhoittumaan ja rentoutumaan, sanoo lomakeskuspäällikkö **Aku Kärki** Kuru Resortista.
Tavoitteena Rantasalmella on lisätä ulkomaisia matkailijoita. Villan vuorokausihintaa on laskettu vuoden takaisesta tasosta.
– Hintataso elää. Vierasmäärä on ruvennut pikkuhiljaa kasvamaan, ja on selvitty näistä haasteellisista ajoista. Tällä hetkellä meillä on pääasiassa kotimaisia matkailijoita, ja Keski-Euroopasta on jo myös jonkun verran saatu vierailijoita, kertoo Kärki.
Itä-Suomessa matkailualaa kirpaisee Business Finlandin mukaan venäläisten turistien puuttuminen.
– Yksittäisiä luksusmatkailijoita on saatu Keski-Euroopasta Järvi-Suomen alueelle, mutta siellä on aiemmin liikaa luotettu venäläisiin matkailijoihin ja laitettu munat yhteen koriin, sanoo kehittämisasiantuntija **Liisa Renfors** Business Finlandista.
Tähtiä, revontulia ja saunan löylyjä
[Järvi-Suomessa kytee mahdollisuuksia](https://yle.fi/a/3-12479986) ulkomaisten luksusmatkailijoiden kohteeksi. Matkailijat etsivät uusia ennen kokemattomia kohteita.
– Ehdottomasti puhdas luonto ja järvet, joista voi juoda, ovat sellaista, jota ei maailmalla saada edes rahalla. Suomalainen maisema, kulttuuritarjonta ja erityisesti sauna on kysyttyä, kertoo Renfors.
Järvi-Suomessa on alettu investoida luksuskohteisiin. Aluetta täytyisi kuitenkin pystyä tekemään tunnetuksi nimenomaan luksusmatkailijoiden keskuudessa.
Kivijärvelle valmistui kaksi vuotta sitten [metsän keskelle Niliaitta](https://yle.fi/a/3-11476954). Yhden tolpan varassa korkeuksissa sijaitsevan luksusaitan saa vuokrattua 320–380 euron vuorokausihintaan. Myöskään Niliaittaan ei ole vielä saatu toivottuja kansainvälisiä asiakkaita.
Kotimaiset matkailijat ovat sen sijaan nauttineet yöpymiselämyksestä.
– Meillä on paljon asiakkaita, jotka sanovat, että ihanaa, kun ei kuulu mitään tai näkyy tähdet tai parhaimmillaan revontulet. Se on tämän ajan luksusta, kertoo toimitusjohtaja **Anne Hakkarainen**, Villipeura Oy:stä.
Palveluun lisää panostusta
[Luksusmatkailu on elpynyt](https://yle.fi/a/74-20004434) matkailun aloista parhaiten koronan jälkeen. Euroopassa odotetaan luksusmatkailun kaksin- tai kolminkertaistuvan tänä vuonna.
Tarkkoja lukuja luksusvierailijoista ei Business Finlandin mukaan ole saatavilla, koska alalla yksityisyys on tärkeää. Monet matkailuyrittäjät ovat luvanneet asiakkailleen vaitiolon.
Luksusmatkailijoille riittävät samat elämykset ja ohjelmatarjonta kuin tavalliselle matkailijalle, mutta majoituksen puitteet ja palvelun tason on oltava kunnossa.
– Suomessa itsepalvelu on yleistä ja digitaalisuuden myötä itsepalvelupisteet ovat lisääntyneet myös matkailussa. Se ei istu luksusmatkaikailuun. Palvelun pitää olla henkilökohtaista ja räätälöitävissä. Meillä on esimerkiksi todella harvassa paikat, joissa matkatavarat kannetaan huoneeseen.
Luksusmatkailija käyttää rahaa kahdeksan kertaa enemmän kuin tavallinen matkailija.
– Jos käytetään ykstyiskonetta tai helikopterikyytiä, matkan aikana kulutetaan helposti useita kymmeniä tuhansia, kun puhutaan high-end matkailijoista. Kun matkat ovat räätälöitävissä, voi matkan hinta nousta vielä tuostakin, kertoo Renfors.
Lapissa suosituttujen lasi-iglujen hinnat ovat noin 700–800 euroa per yö sesongista riippuen.
Somevaikuttajia ja yhteistyökumppaneita markkinointiin
Business Finland järjestää erilaisia markkinointitilaisuuksia ulkomailla ja on esillä matkailumessuilla. Markkinoinnin kohdemaina luksusmatkailussa ovat viime vuosina olleet Intia, Arabiemiirikunnat, Iso-Britannia ja Yhdysvallat.
Eniten luksusmatkailijoita on saatu Isosta-Britanniasta ja Yhdysvalloista.
Myös somevaikuttajia kutsutaan Suomeen vierailuille.
– Ei ole sattumaa, että Kourtney Kardashian vieraili Lapissa. Tietoa Suomesta saadaan tehokkaasti leviämään julkkisten Instagramien kautta.
Myös Kuru Resort on kutsunut somevaikuttajia vierailuille ja tekee yhteistyötä muun muassa eri kansainvälisten matkatoimistojen sekä Visit Finlandin kanssa.
– Lapilla on vahva brändi, mutta myös Saimaa ja Linnansaaren kansallispuisto on uniikkia aluetta. Yksittäisen yrityksen suoramarkkinointi yksittäiseen asiakkaaseen on kuitenkin täysin mahdotonta, joten yhteistyöllä yritämme saada ulkomaista asiakasvirtaa myös tänne, sanoo Kärki.
*Voit keskustella aiheesta 9.1. kello 23.00 saakka.*
Tämä näky tyrmistytti: Kerttu Niskanen laitettiin juhlimaan ilman tietoa tuupertuneesta Frida Karlssonista – näin kisapomo vastaa kritiikkiin
Ylen selostamossa hämmästeltiin, miksi Tour de Skin palkintojenjako pidettiin ilman tietoa Frida Karlssonin tilasta. Myös norjalainen hiihtolegenda Petter Northug reagoi voimakkaasti ratkaisuun.
Tour de Ski -kiertueella nähtiin hämmentävä palkintojenjako naisten kilpailussa, kun vain **Kerttu Niskanen** ja **Tiril Udnes Weng** kävivät pokkaamassa palkintonsa kokonaiskilpailusta.
Aiemmin maalissa tuupertunut kokonaiskilpailun ykkönen **Frida Karlsson** ei ollut mukana palkintojenjaossa. Hänet kuulutettiin kyllä voittajaksi, hänelle taputettiin sekä Karlssonin kunniaksi soitettiin Ruotsin kansallislaulu.
Tilanne hämmästytti Ylen selostamossa.
– Aavistuksen hämmentävä hetki. Jotenkin tuntuisi sopivammalta jakaa palkinnot sitten, kun Karlssonin tilanteeseen saadaan lisäselvyyttä, selostaja **Kimmo Porttila** totesi.
– Samaa mietin. Olisi ollut tärkeää kunnioittaa Frida Karlssonin tilannetta, asiantuntija **Toni Roponen** jatkoi.
Norjassa oltiin myös tyrmistyneitä. Norjan TV2:n lähetyksessä kisaa kommentoinut hiihtolegenda **Petter Northug** reagoi voimakkaasti, kun palkintojenjako alkoi.
– Mitä tapahtuu? Tässä on palkintoseremonia Ruotsin kansallislaulun kera ilman Frida Karlssonia palkintokorokkeella, Northug [ihmetteli](https://www.tv2.no/sport/vintersport/spilte-nasjonalsangen-uten-kollapset-karlsson-hva-er-det-som-skjer/15410177/).
– Tämä ei ole hyvä juttu. Järjestäjän olisi pitänyt odottaa, kunnes Frida olisi ollut tolpillaan. Tällaista tapahtuu ehkä kerran elämässä.
Myös joukkuetoverit **Anna Dyvik** ja **Moa Ilar** ottivat kantaa aiheeseen Aftonbladetissa.
– Tuo on vähän harmillista. Pitäisi odottaa, Dyvik sanoi.
– Se on harmi. Frida ansaitsisi seistä korokkeella ja saada kuulla ihmisten hurraukset, kehut ja kiitokset. Frida veti maagisen Tourin, Ilar sanoi.
Ruotsin valmentaja [kertoi](https://yle.fi/a/74-20011837), että Karlsson oli menettänyt tajuntansa minuutiksi tultuaan maaliin. Ruotsalaistähti antoi kaikkensa kovassa Alpe Cermisin loppunousussa. Karlsson tuli nousun maaliin 15. sijalla.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n maastohiihdon kilpailukoordinaattori **Doris Kallen** vastasi kritiikkiin [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/4ob5na/karlsson-saknades-pa-prisceremonin).
– Mietimme, mitä tehdä. Saimme kuitenkin tiedon, ettei Frida nousisi nopeasti ylös. Sitten meillä on tv-yhtiöt ja miehet hiihtämässä. Ja muut hiihtäjät menossa palkintokorokkeelle, Kallen sanoi Aftonbladetille.
Aftonbladet kysyi Kallenilta, pohtivatko he naisten palkintojenjaon järjestämistä miesten kisan jälkeen.
– Moni hiihtäjä haluaa mennä kotiin heti kisansa jälkeen. Muut hiihtäjät olisivat missanneet palkintojenjaon, jos olisimme odottaneet. Meillä ei olisi ollut joka tapauksessa täyttä palkintokoroketta. Tunsimme, että meidän piti mennä eteenpäin, Kallen totesi.
Ruotsalaistähti Karlsson ei ollut tilanteesta moksiskaan.
– Yksi ensimmäisistä kysymyksistäni herättyäni oli, että milloin palkintojenjako on. Mutta olisi ollut outoa viedä minut sinne paareilla, Karlsson sanoi Expressenille.
Mikaela Shiffrin nousi jakamaan Lindsey Vonnin huimaa alppihiihtoennätystä – Kalle Palander hehkutti: ”Käsittämätön suoritus”
Mikaela Shiffrin nousi Lindsey Vonnin rinnalle maailmancupin voittomäärissä. Edellä on enää vain ruotsalaislegenda Ingemar Stenmark.
Yhdysvaltalainen alppihiihtäjä **Mikael Shiffrin** on noussut maannaisensa **Lindsey Vonnin** rinnalle kaikkien aikojen eniten maailmancup-voittoja saavuttaneeksi naislaskijaksi. Shiffrin laski voittoon suurpujottelukisassa Kranjska Gorassa isolla 77 sadasosan marginaalilla.
Ykköstila on Shiffrinille 82. maailmancupissa. Vonn saavutti viimeisen voittonsa maaliskuussa 2018 Åren syöksykisassa.
– Ei voin kuin pyöritellä päätä. Käsittämätön suoritus, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** hehkutti.
Palander uskoo, että pelkkä rinnalle nouseminen ei riitä Shiffrinille.
– Hän haluaa olla varmasti parempi kuin Lindsey Vonn.
Kun miehet ja naiset lasketaan yhteen, kaikkien aikojen ykkönen on **Ingemar Stenmark**. Ruotsalaislegendalla on 86 ykköstilaa.
Hurja menestyjä
27-vuotias Shiffrin on ollut alppihiihdon huipulla jo kymmenen vuoden ajan. Hän saavutti ensimmäisen maailmancup-voittonsa 17 vuoden ikäisenä Åren pujottelussa.
Juuri pujottelu on ollut naisen suurin syömähammas. Pujottelussa hän on voittanut kaikkiaan 51 maailmancupin kisaa, ja sillä hän on eniten yhdessä alppilajissa voittanut laskija.
Shiffrin voitti neljä peräkkäistä pujottelun maailmanmestaruutta vuosina 2013–2019. Näiden lisäksi hänellä on kaksi muuta maailmanmestaruutta.
Olympiakultaan Shiffrin on laskenut kertaalleen pujottelussa ja suurpujottelussa.
Shiffrin oli uransa ylivoimaisimmassa vedossa kaudella 2018–2019, kun hän saavutti peräti 17 maailmancupin ykkössijaa. Se on yhden kauden voittoennätys.
Shiffrinin viime vuodet ovat olleet haastavia. Vuonna 1995 syntyneen yhdysvaltalaisen isä kuoli äkillisesti vuoden 2020 alussa. Hän on myöntänyt monissa haastatteluissa tragedian vaikuttaneen urheiluun. Viime talven Pekingin talviolympialaiset päättyivät suureen pettymykseen, kun hän laski ulos sekä pujottelussa että suurpujottelussa.
Tällä kaudella Shiffrin on palannut huipputasolleen. Voitto oli Shiffrinille jo kauden kahdeksas. Hän voittanut neljästi pujottelussa, kolmesti suurpujottelussa ja kerran supersuurpujottelussa.
Haavisto Sälenissä: ”Suomi ja Ruotsi Natoon yhdessä”, Kristerssonin mukaan Turkki vaatii asioita, joita Ruotsi ei voi eikä aio antaa
Ulkoministeri Pekka Haaviston (vihr.) mukaan Suomen ja Ruotsin samatahtiselle Nato-jäsenyydelle on myös sotilaallisia perusteita.
SÄLEN Ministeri Haavisto osallistuu perinteiseen ulko- ja turvallisuuspoliittiseen seminaariin Ruotsin Sälenissä. Tunturimaisemat ovat lumoavat: lunta määrättömästi niin puiden oksilla kuin maastossa muutenkin.
Tällä kertaa kolmen päivän seminaarin ensimmäinen osuus käsittelee Natoa. Paikalla ovat sekä Ruotsin oikeistohallituksen pääministeri **Ulf Kristersson**, ulkoministeri **Tobias Billström** että Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg**.
Haaviston lyhyt alustuspuheenvuoro teki selväksi, että Suomen ja Ruotsin yhtäaikaisessa Nato-jäsenyyshakemuksessa on kyse muustakin kuin naapurimaiden kohteliaisuudesta.
Haaviston mukaan puolustusvoimat ei saisi samaa syvyyttä ilman Ruotsia, sillä Suomi ja Ruotsi muodostavat Haaviston mukaan yhtenäisen puolustustrategisen kokonaisuuden.
Näin asia ministerin mukaan nähdään myös Natossa ja Yhdysvalloissa, missä hakemukset vahvistettiin asamanaikaisesti.
Ei ydinaseita Suomen maaperälle
Haavisto otti kantaa myös keskusteluun Nato-Suomesta ja ydinaseista.
Haaviston mukaan Suomi ei asettanut ennakkoehtoja jäsenhakemukselle, koska ei halunnut kaventaa toimintamahdollisuuksiaan. Mutta Haaviston mukaan on selvää, ettei ydinaseita tule Suomen maaperälle jäsenyyden toteuduttuakaan.
Haaviston mukaan Suomen Nato-jäsenyys tiivistää sekä EU:n ja Naton yhteistyötä että pohjoismaista yhteistyötä.
Mutta ulkopolitiikan suuret linjat eivät Haaviston mukaan muutu, vaan jatkossakin Suomen keskeisin ulkopoliitikan yhteistyökumppani on EU ja yhteistyön peruspilarina on ihmisoikeuksien toteutuminen.
Stoltenberg: Venäjän brutaalit toimet Ukrainassa eivät ole yllättäneet
Naton pääsihteeri Stoltenbergin mukaan Venäjä toteuttaa Ukrainassa brutaalia sodankäyntiä, joka on tuttua presidentti Vladimir Putinin valtakauden muistakin konflikteista.
Stoltenberg kommentoi Venäjän sotatoimia Ruotsin Sälenin turvallisuuskonferenssissa.
– Putinin Ukrainaa vastaan käymän sodan brutaalius on järkyttänyt monia, muttei ole yllättänyt. Se vastaa kaavaa, jonka olemme nähneet useiden vuosien ajan, Stoltenberg sanoi ja listasi esimerkkeinä Venäjän toimet Tšetšeniassa, Georgiassa ja Syyriassa.
Hän muistutti jälleen kerran, että Venäjä aloitti sodan Ukrainassa jo vuonna 2014.
Pääministeri Kristersson: Ruotsilla ei ole ehtoja Nato-jäsenyydelle
Sälenin konferenssissa tänään puhunut pääministeri Kristersson toisti maan aiemmin viestin siitä, että Ruotsilla ole ehtoja Natoon liittymiselle.
Tämä koskee Kristerssonin mukaan myös ydinaseiden sijoittamista Ruotsin maaperälle. Hän ei kuitenkaan pidä todennäköisenä, että ydinaseita sijoitetaan Ruotsiin.
Kristersson kertoi Ruotsin korottavan merkittävästi puolustusmenojaan ja panostavan maan asevoimiin.
Turkki on hidastellut Ruotsin ja Suomen Nato-jäsenyyden ratifiointia ja vaatinut sen ehtona monenlaisia myönnytyksiä. Kristersson kiistää arviot siitä, että Ruotsi antaisi Turkille periksi kaikessa, mitä se pyytää.
Kristerssonin mukaan Turkki on pyytänyt Ruotsilta asioita, joita se ei voi tehdä Nato-jäsenyyden ratifioinnin varmistamiseksi. Hän on silti vakuuttunut siitä, että Turkki lopulta antaa hyväksyntänsä.
– He ovat pyytäneet asioita, joita me emme voi emmekä aio antaa, Kristersson sanoi.
Ruotsi lupaa lisätukea Ukrainalle
Kristerssonin mukaan muiden maiden on näytettävä Venäjälle, että aika on Ukrainan puolella ja jatkettava Ukrainan tukemista sodassa.
Hän lupaa Ruotsin jatkavan sotilasavun antamista Ukrainalle.
Kristerssonin mukaan uusia apupaketteja on tulossa. Ruotsi on antanut Ukrainalle tähän mennessä kahdeksan apupakettia.
Hänen nukaansa nyt valmisteltava yhdeksäs apupaketti on suurempi kuin aiemmat yhteensä.
**Lisää aiheesta:**
[**Ulkoministerivierailu Ankarassa ei näyttänyt edistävän Ruotsin Nato-ponnistusta – Turkin ulkoministeri: ”Ruotsi ei edes puolessa välissä”**](https://yle.fi/a/74-20010137)
[**Perustuslakivaliokunta linjaa vasta loppiaisen jälkeen, voidaanko Nato-jäsenyys hyväksyä eduskunnassa yksinkertaisella enemmistöllä**](https://yle.fi/a/74-20009581)
Hyytävät pakkaset kurjistavat olosuhteita Itä-Ukrainassa – Toretškin kaupunginjohtaja Ylelle: "Tarvitsemme lisää generaattoreita"
Pakkanen on tänä viikonloppuna lähennellyt kahtakymmentä astetta Itä-Ukrainan sota-alueilla. Yle vieraili Toretškissa, jossa ihmiset lämmittävät asuntojaan sähkölämmittimillä.
**TORETšK** Ohut lumipeite narskuu jalkojen alla. Aamupäivällä lämpömittari näyttää -12 celsiusastetta Donetskin alueella.
Taustalla kuuluu sodan jylinä, mutta 6-vuotias **Ksenija** ja 10-vuotias **Danil** ovat uskaltautuneet ulos leikkimään.
– Jos on lunta, teemme siitä jotain, Danil selittää leikin kulkua.
Ksenija kertoo, että moni kavereista on muuttanut pois. Se on ikävää, mutta onneksi on Danil ja isoveljet.
Toretšk sijaitsee alle kymmenen kilometriä sodan etulinjasta.
Venäjä tavoitteena on koko Donetskin alueen valtaaminen, myös Toretškin. Tosin Venäjän kovin hyökkäys suuntautuu tällä hetkellä Bahmutin kaupunkiin, joka sijaitsee täältä parikymmentä kilometriä koilliseen.
Lasten mielestä talojen yli viuhuvat ammukset ovat pelottavia.
– Kun räjähtää, en tykkää siitä ollenkaan, sanoo Danil.
Viereisen talon ylimmät kerrokset ovat täydellisesti tuhoutuneet Venäjän iskussa. Ksenija osoittaa siihen suuntaan.
– Olimme hereillä kun tuonne osui, äiti ja minä. Koko taivas oli valkoinen, kuin ukkosen isku.
Kylmyys kurjistaa oloja entisestään
Nyt pakkanen on tuonut uuden haasteen. Kulman takana ihmiset hakevat talousvettä isosta sinisestä tankista.
Se ei ole jäätynyt, vaikka yöllä pakkanen lähenteli pariakymmentä astetta.
– Juomaveden haemme erikseen ruoanjakelupisteistä. Tietysti pelkäämme, ihmiset ja eläimet, vesikanistereita täyttävä nainen sanoo.
Hän kertoo, että asukkaille jaetaan puita ja hiiltä lämmitykseen. Tosin kerrostaloissa useimmat ovat riippuvaisia sähköstä, jota on ”säännöllisen epäsäännöllisesti”, nainen kertoo.
Toretškissa on paljon huonosti eristettyjä neuvostoaikaisia kerrostaloja.
Yhdessä niistä asuu seitsenkymppinen **Lydia**. Hän sanoo paenneensa kotikylästä, joka on aivan taisteluiden keskellä.
Lydian kerrostalon ylimmät kerrokset ovat pahasti vaurioituneet Venäjän iskun jäljiltä, mutta Lydian huoneessa on yllättävän kodikasta.
– Eilen illalla sähköt alkoivat toimia. Siksi täällä on mukavan lämmintä.
Lydialla on kaksi sähkölämmitintä, jotka hohkaavat lähes täydellä teholla. Ovesta tullaan sisään ripeästi, ettei lämpö karkaa asunnosta.
– Huoneessani oli viitisen astetta lämmintä ennen kuin sähköt alkoivat toimia.
Lydia kertoo pärjäävänsä humanitaarisella ruoka- ja lääkeavulla, mutta muuhun rahaa ei juuri ole.
Hän käy ulkona kävelyillä, mutta juttuseurasta on pulaa, koska suurin osa naapureista on jättänyt kaupungin jatkuvan tulituksen takia.
– On paljon kovia räjähdyksiä. Tietysti pelkään ja paljon, mutta mitä voin tehdä. Ei ole ulospääsyä tästä tilanteesta, Lydia huokaa.
Kaupunginjohtaja toivoo ihmisten lähtevän
Yhdessä Toretškin humanitaarisista lämmityskeskuksista tapaamme **Vitali Tšentšekin**, Toretškin siviili- ja sotilashallinnosta vastaavan kaupunginjohtajan.
Tšentšek huokaa, kun häneltä kysyy ihmisistä, jotka eivät uskalla lähteä kaupungista.
– Teemme kaikkemme, jotta ihmiset lähtisivät turvallisille alueille. Mutta emme voi pakottaa heitä.
Toretškin alueella on edelleen noin 16 000 asukasta. Ennen Venäjän suurhyökkäystä kaivoskaupungin alueella asui 70 000 ihmistä.
Tšentšekin mukaan humanitaarinen apu on täysin välttämätöntä, mutta samaan aikaan tavallaan myös ongelma.
– Tarjoamme ihmisille ruoka-apua, lääkkeitä, hiiltä ja polttopuita. Ihmiset pärjäävät niillä, eivätkä tee lähtöpäätöstä. Nyt pitäisi panostaa paljon pakolaiskeskuksiin, jotta voisimme näyttää asukkaille, minne he pääsevät.
Toretškissa on perustettu kolme humanitaarista lämmityskeskusta. Tänne ihmiset voivat tulla. Lämmön lisäksi tarjolla on ruokaa ja lääkintäapua.
– Voimme majoittaa lähemmäs tuhat ihmistä täällä, mutta se on vain hätätilanteessa. Tämä ei ole väestösuoja.
Tšentšek kiittää kansainvälistä apua. Nyt on kova tarve etenkin voimakkaille generaattoreille sekä kaikkeen sähkön varastointiin ja tuotantoon liittyvään.
– Aurinkopaneeleita, akkuja, varavirtalähteitä, taskulamppuja. Niitä tarvitsemme todella kipeästi. Teemme kaikkemme, että ihmisillä olisi hyvin täällä. Paanostuksia tarvitaan kuitenkin paljon pakolaiskeskuksiin, jotta ihmiset lähtisivät turvaan, toteaa Toretškin kaupunginjohtaja Vitali Tšentšek.
Elias Salonen näytteli unelmaroolin hittisarjassa, jonka vitsit tuntuivat heti omilta: “Opettelin ulkoa jokaisen pilkun ja niinkun”
Arttua esittänyt Elias Salonen neuvoo, miten tosifani voi viettää päivän Aikuiset-elämää. Tärkeintä on pitää kaveri mukana ja sanoa kaikkeen "joo”.
Tervehdys Helsingin Kalliosta! Tänne sijoittuu hittisarja *Aikuiset*, jonka toisen pääroolin **Elias Salonen** näytteli. Tänne sijoittuu myös hänen henkilökohtainen elämänsä. Jopa hämmästyttävissä määrin, kuten pian huomataan.
Juuri ennen haastattelua Salosella on ollut vuoden viimeinen *Ystäväni pelikaani* -lastennäytelmän esitys Helsingin kaupunginteatterissa – Kalliossa. Sieltä hän on kävellyt kotiin – Kallioon – ja käynyt suihkussa. Nyt seisomme kalliolaisen kahvilan edessä, ja Salonen panee puhelimensa taskuun.
Kahvilan peräpöydässä hän juttelee täpötäydestä syksystään. Millenniaalien ystävyyttä vitsikkäästi kuvaava draamakomedia *Aikuiset* on ollut hänelle "ammatillinen onnenpotku”. Salonen on tuore teatteritaiteen maisteri, eikä hänen ole tarvinnut kummemmin haeskella töitä.
HKT:n lisäksi Salonen on vastikään näytellyt palkkamurhaaja Ilpo Larhaa *Piiritys*-televisiosarjassa. Takana ovat myös toiset tv-kuvaukset, joista Salonen ei vielä voi tarkemmin kertoa. Sen verran kuitenkin, että kyse on pääroolista.
"Olen aina tykännyt papattaa"
Oli Salosella tv-kokemusta ennen *Aikuisiakin*. Hänet muistetaan esimerkiksi Ylen *Kotikatu*-klassikkosarjan Jarkko Mäkimaana. Sekin ohjelma sijoittui – arvaatte mihin.
*Kotikatu*-roolinsa aikoihin Salonen opiskeli Kallion ilmaisutaitopainotteisessa lukiossa. Lukion jälkeen hän haki ja pääsi Teatterikorkeakouluun. Oppilaitosten välinen matka on noin puoli kilometriä.
Silloin Salonen alkoi kaivata pois tutuista ympyröistä. Hän päätti lähteä Kalliosta.
– Pääsin Merihakaan asti, hän kertoo. Kallion naapurisaareen.
Helsingin Malmilla syntynyt Salonen on käynyt asumassa myös Käpylässä, Töölössä ja Porvoossa. Mutta lopulta Kallio on kutsunut omansa kotiin.
*Aikuisten* myötä Salosesta tuli tv-stara omalla mukavuusalueellaan, sekä maantieteellisesti että henkisesti. Arttuna hän pääsi tekemään kotikulmillaan sitä, minkä parhaiten osaa: puhumaan.
– Olen aina tykännyt papattaa. Sanallinen ilmaisu on ollut minulle näyttelijänä helpompaa kuin fyysinen ilmaisu.
Salosella oli *Aikuisissa* pitkiä, tunteikkaita monologeja, joiden mitta vain kasvoi tuotantokausien edetessä. Salonen kiittelee käsikirjoittaja **Anna Brotkinia** tarkasta ja viimeistellystä tekstistä.
– Toistin repliikit melkein sanatarkasti. Opettelin ulkoa jokaisen pilkun ja niinkun. Muissa töissäni olen yleensä muokannut tekstiä.
Päätähdet hyviä ystäviä
Elias Salosen ja **Anna Airolan** annettiin kyllä myös improvisoida ja esittää toiveita. Sarjan tuotantoporukka oli hyvää pataa keskenään, ja ohjaaja **Anna Dahlman** piti kuvausten ilmapiirin turvallisena.
– Meillä oli törkeän hauskaa. Minusta näyttelijän ei pidä joutua kärsimään, eikä kenellekään saa jäädä traumoja rooleista.
Ystävyyden esittämistä auttoi, että päätähdet olivat kaveruksia jo etukäteen.
– Ja tietenkin sarja lähensi minua ja Annaa entisestään. *Aikuisissa* oli meidän molempien ensimmäinen iso rooli.
Salonen piti siitä, että *Aikuiset* nauroi lempeästi kalliolaisten nuorten aikuisten ongelmille: suorituskeskeisen työelämän välttelylle ja sotkuisille ihmissuhdekuvioille. Brotkinin kirjoittamat vitsit tuntuivat hänestä läheisiltä.
– Tajusin ne läpät heti. Olen sen verran inessä tässä kuplassa.
Mutta ei Salonen tietenkään ole aivan samanlainen kuin Arttu. Hahmo on karrikoitu ja pinnallinen.
– Ja tyylitietoisempi kuin minä!
Esimerkiksi jotkin käsikirjoituksessa mainitut brändit Salonen joutui googlaamaan, jotta ymmärsi, mistä Arttu puhui. Vähän Arttua tarttui Saloseen, ainakin ulkoisesti.
– Kuvausten jälkeen lunastin itselleni melkein kaikki Artun kledjut.
Nyt Salonen yhdistelee hauskojen kokovalkoisten asujen paloja ja rohkeita nahkareleitä vanhojen vaatteidensa kanssa.
Moi Arttu, huutavat fanit
[*Aikuisten* kolmas](https://areena.yle.fi/1-50887909) ja viimeinen kausi ilmestyi Yle Areenaan vasta syyskuussa. Silti siitä on jo puhuttu kulttisarjana. Maineen luomisessa on auttanut, että *Aikuisten* tekijät kiinnittivät erityistä huomiota ajanmukaisiin yksityiskohtiin. Millenniaalien elämäntyylin piti näyttää uskottavalta, vaikka trendit viuhuivat vauhdilla ohi.
– Jos nyt katsoo ykköskautta, niin eivät Artun vaatteet enää näytä cooleilta, Salonen toteaa.
Arttu sai sarjan edetessä itsevarmuutta ja aina vain erikoisempia puvustuksia. Salonen kertoo, että viimeisellä kaudella referenssinä käytettiin poppari **Harry Stylesia**, joka tunnetaan sukupuolirooleja rikkovana tyylitaiturina.
Salonen on saanut roolistaan "ihan hurjasti" palautetta. Jotkut Arttu-fanit ovat kutsuneet Salosta vahingossa hahmon nimellä, ja moni katsoja on tullut höpöttelemään ja pyytämään yhteiskuvia.
Se on ollut tosi mukavaa, enimmäkseen.
– Flow oli aika mahdoton, Salonen myöntää. Kallion kyljessä elokuisin järjestettävälle festivaalille oli kerääntynyt valtava määrä *Aikuisten* ydinkohderyhmää, minkä huomasi pysäyttelyjen määrässä.
– Mutta ihmiset olivat ihania ja kunnioittavia, Salonen kiirehtii lisäämään.
Hän oli vain hieman pahoillaan muun seurueensa puolesta, kun keskustelu jatkuvasti keskeytyi.
Vietä päivä Aikuisten tapaan
Heille, jotka ovat jo katsoneet sarjan moneen kertaan ja kaipaavat sen maailmaa, Salosella on muutama vinkki.
Näin rakentuisi päivän mittainen *Aikuiset*-larppi:
Tärkeintä on innostuminen, Salonen aloittaa. Arttu on nimenomaan innostuja. Hän tsemppaa bestistään Oonaa ja myötäilee tämän hullujakin ideoita.
– Kannattaa ottaa kaveri mukaan ja sanoa kaikkiin sen ehdotuksiin joo, Salonen neuvoo.
Aamun voisi aloittaa vaikkapa visiitillä kierrätysmyymälä UFF:iin. Sieltä hankitaan jännittävät vaatteet, jotka "kannetaan ylpeydellä”, kuten Arttu tekee.
Lounaspaikka on syytä valita huolella. Arttu voisi tilata esimerkiksi Shanghai tacoja tai annoksen, jossa on hänen herkkuaan, burrata-juustoa.
– Ja kahvilassa se ottaisi espresso tonicin.
Ilta ja yö bailataan tietysti Kallion klubeilla, ja kotiin kömmitään kaveri ja noutopitsa kainalossa.
– Arttu tykkää salaa kinkku-ananaspitsasta, Salonen muistuttaa.
Pitsaa syödessä ahmittaisiin samalla jotakin suoratoistosarjaa. Aikuisissa mainitaan *Succession* ja *Kumman kaa.*
– Arttu varmaan rakastaisi myös White Lotusta, kuten minäkin, Salonen arvelee.
Sitten hänen on noustava kahvilan pöydästä. Kallio odottaa.
Aikuiset -sarjan kolme kautta [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4655342).
Frida Karlsson menetti tajuntansa minuutiksi, avaa nyt pelottavia hetkiä – norjalaistähti vaikuttui ruotsalaisen voimista
Frida Karlsson makasi Tour de Skin kokonaisvoittonsa jälkeen pitkään maalissa ja hänet kannettiin pois paareilla.
Tour de Skin päätöksessä säikäytti kiertueen voittajan **Frida Karlssonin** olo maalissa. Ruotsalaisvoittaja antoi kaikkensa Alpe Cermisin loppunousussa ja tuli maaliin 15. sijalla. Karlsson tuupertui lumen pintaan, makasi pitkään maalialueella ja tarvitsi lääkärinhoitoa.
Hän voitti kiertueen 33,2 sekunnin erolla **Kerttu Niskaseen** ja 47,6 sekunnin erolla **Tiril Udnes Wengiin**.
Niskanen nousi kokonaistuloksissa toiseksi ohi Wengin, kun suomalainen oli loppunousussa neljäs.
Karlssonin ympärille kerääntyi maalissa suuri joukko auttajia. Hänet vietiin pois paareilla. Myöhemmin Ruotsin joukkueen lehdistöpäällikkö **Astri Lindbäck** kertoi, että Karlsson oli viety sisälle. Hän pystyi puhumaan valmentaja **Stefan Thomsonin** kanssa.
– Hän istui ja joi vähän mustikkakeittoa, Lindbäck avasi Yle Urheilulle.
– Frida oli iloinen, mutta todella väsynyt. Nyt hän aikoo syödä lounasta ja käydä suihkussa.
Valmentaja Thomson avasi dramaattisia hetkiä Expressenin [haastattelussa](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/frida-karlsson-vinner-tour-de-ski-20222023/).
– Näin, että hän hengitti, mutta hän menetti tajuntansa. Hän oli varmasti minuutin ”poissa”. Häneen ei saanut yhteyttä, Thomson sanoi.
– Lääkärit sanoivat, että hän on kunnossa. Mutta hänen pitää levätä nyt. Frida on todella puhki.
Karlssonista tuli **Charlotte Kallan** jälkeen toinen ruotsalaisvoittaja Tour de Skillä. Karlsson sai tietää voitostaan vasta sen jälkeen, kun oli palannut tajuihinsa.
Karlsson kertoo olleensa peloissaan lyyhistyttyään.
– En tuntenut käsiäni ja jalkojani, Karlsson [kuvailee Expressenin mukaan.](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/frida-karlsson-vinner-tour-de-ski-20222023/)
Karlssonin mukaan hän on kokenut vastaavaa aiemminkin, mutta se on yhtä rajua aina.
– En muista sadasta viimeisestä metristä kisassa mitään, Karlsson totesi.
[Kisan jälkeen palkintojenjako kuohutti kovasti](https://yle.fi/a/74-20011839), koska se pidettiin ilman Karlssonia. Ruotsalaistähti ei ollut kuitenkaan tilanteesta moksiskaan.
– Yksi ensimmäisistä kysymyksistäni herättyäni oli, että milloin palkintojenjako on. Mutta olisi ollut outoa viedä minut sinne paareilla, Karlsson sanoi.
Tiril Udnes Weng vaikuttui ruotsalaisen voimista – Niskanen ymmärsi tuskaa
Kerttu Niskanen ymmärsi Karlssonin tuskaa kilpailun jälkeen.
– Kun hiihtää ja etenkin Alpe Cermisin, siinä ei ole fyysisellä kunnolla väliä. Henkisellä kunnolla mennään loppu. Uskon, että Fridalla on ollut tyhjä olo. Hän on vaan pään sisällä päättänyt, että tullaan maaliin ja otetaan voitto. Sitä sitten vasta romahtaa, kun tulee maaliin, Niskanen totesi Yle Urheilulle.
– Oli vaikuttavaa, että hän veti noin äärirajoille. Toivon, että hän voi hyvin ja on valmis kisaamaan, Tiril Udnes Weng sanoi Yle Urheilulle.
Niskanen nousi nyt ensimmäistä kertaa Tour de Skin kokonaiskilpailussa palkintokorokkeelle. Suomalaisnaisista Tourilla kolmen joukkoon ovat yltäneet myös **Virpi Sarasvuo**, **Aino-Kaisa Saarinen** sekä **Krista Pärmäkoski**. Sarasvuo on voittanut kokonaiskisan kahdesti.
– Tämä on iso ja tärkeä juttu. Monta kertaa olen hiihtänyt Touria. Nyt ensimmäistä kertaa palkintokorokkeelle. Jos pitää jotain negatiivista löytää, napsun harmittaa Oberstdorf. Jos siellä olisi tullut kohtalainen suoriutuminen, voittotaistosta olisi tullut tiukka, Niskanen arvioi ja viittasi viidenteen sijaan paraatimatkallaan perinteisen normaalimatkalla ja viidenteentoista sijaan vapaan hiihtotavan takaa-ajossa.
Niskanen uskoi etukäteen, että taistelisi loppunousussa kokonaistilanteen kolmossijasta Saksan **Katharina Hennigia** vastaan. Hennig jäi kuitenkin nopeasti nousussa. Niskanen pystyi repäisemään myös riittävästi, että pystyi kirimään 25 sekunnin eron Norjan Wengiin kiinni.
– On vähän arvoitus, miten kelläkin jalka nousee. Eroja voi tulla suuntaan ja toiseen. Yritin kolmossijaa ja sain kakkosen, Niskanen totesi.
Tiril Udnes Weng kuvaili Touriaan upeaksi.
– En odottanut tätä viimeistä nousua. Tiesin, että Niskanen ja Karlsson päihittäisivät minut. Olen iloinen, että otin kolmossijan, norjalaistähti sanoi.
Hän johtaa edelleen maailmancupin kokonaiskilpailua ja saa pitää keltaisen liivinsä. Tavoitteet loppukauteen ovat selvät.
– Unelmoin mitalista (MM-kisoissa) Planicassa ja haluan pitää keltaista liiviä loppukauden, Weng sanoi.
Kyllönen hyytyi loppunousussa
Suomalaisnaisista kiertueen veti läpi kaksi urheilijaa. **Anne Kyllönen** jäi loppunousussa 28. sijalle ja oli kokonaistuloksissa 19:s.
– Kroppa oli tyhjä energioista. En saanut imeytymään oikein mitään eilisen jälkeen. Lähtöpaikalla oli kädet ja jalat tyhjän tuntuiset. Oli vähän harmi, koska olisi ollut kiva taistella kunnon sijoituksista, Kyllönen sanoo.
Kyllönen toivoo, että kysesssä olisi vain Tourin rasitukset ja hän olisi terve. Karlssonin tuupertuminen ei häntä yllättänyt.
– Tour on kaikille urheilijoille todella kova rutistus. Monissa joukkueissa on erilaisia tauteja liikkunut. Elimistö on varmasti ihan äärirajoilla, Kyllönen totesi.
Tämä tiedetään nyt Ison Omenan tapauksesta, jossa nainen kuoli vartijoiden kiinnioton yhteydessä
Päivitämme tätä juttua mahdollisten uusien tietojen pohjalta.
Yksi henkilö kuoli [vartijoiden kiinniottotilanteen yhteydessä](https://yle.fi/a/74-20011812) Espoon kauppakeskus Isossa Omenassa eilen illalla.
Länsi-Uudenmaan poliisi sai hälytyksen Isoon Omenaan lauantaina noin kello 17. Ilmoituksen mukaan kauppakeskuksen vartijoiden kiinniottama henkilö oli mennyt kiinniottotilanteessa elottomaksi ja kuollut elvytyksestä huolimatta.
Ylen, [Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/3e281872-8612-400a-bb6a-9cb205b072d5), [MTV Uutisten](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/poliisi-epailee-vartijoita-kuolemantuottamuksesta-isossa-omenassa-pyytaa-silminnakijahavaintoja-ja-videoita-tapahtumasta/8607846) ja STT:n saamien useiden silminnäkijähavaintojen mukaan menehtynyt henkilö oli nainen. Iltalehti on myös nähnyt videomateriaalia kiinniottotilanteesta.
Poliisi ei ole vielä vahvistanut, onko tilanne ollut silminnäkijähavaintojen kuvailun kaltainen.
Silminnäkijät: Neljä vartijaa käytti voimakeinoja
Silminnäkijähavaintojen mukaan kaksi vartijaa talutti naista kauppakeskuksen ensimmäisessä kerroksessa. Nainen vastusteli kiinniottoa ainakin sanallisesti.
Ylen saamien silminnäkijätietojen mukaan nainen on ollut ainakin yli 30-vuotias. Vielä ei ole tiedossa, miksi nainen otettiin kiinni.
Silminnäkijähavaintojen mukaan neljä vartijaa pakotti naisen maahan ja piti tätä voimakeinoin paikoillaan olemalla naisen raajojen ja selän päällä. Viides vartija tarkkaili tilannetta vieressä.
Tilanteesta kuvatun videon mukaan nainen laitettiin myös käsirautoihin. Silminnäkijöiden Iltalehdelle kertoman mukaan nainen huusi apua. [MTV Uutisille](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/poliisi-epailee-vartijoita-kuolemantuottamuksesta-isossa-omenassa-pyytaa-silminnakijahavaintoja-ja-videoita-tapahtumasta/8607846) silminnäkijät kertoivat naisen huutaneen, ettei hän saa happea.
Pian tämän jälkeen nainen menetti tajuntansa. Silminnäkijät kuvailivat Iltalehdelle, että naista pidettiin maassa useita kymmeniä minuutteja.
Iltalehden näkemän videomateriaalin perusteella kaksi paikalle sattunutta sivullista henkilöä aloitti elvytyksen. Silminnäkijöiden mukaan tämän jälkeen paikalle tulivat ensin ensihoito, sitten poliisi ja pelastushelikopterin henkilöstöä.
STT:n haastatteleman silminnäkijän mukaan naisen elvytys päästiin aloittamaan viiveellä. Iltalehden silminnäkijöiden arvion mukaan elvytys kesti kokonaisuudessaan noin 40 minuuttia.
Nainen menehtyi elvytyksestä huolimatta. Ensihoito lopetti elvytyksen, nainen peitettiin lakanalla ja kuljetettiin paareilla ulos kauppakeskuksesta.
Yksi läheisessä kaupassa työskentelevä silminnäkijä arvioi Ylelle, että vartijoiden voimankäyttö oli liioiteltua.
Sunnuntaina lauantai-illan tapahtumat puhuttivat asiakkaita. Kauppakeskuksen sisäänkäynnillä oli kynttilöitä ja tapahtumapaikan läheisyyteen tuotiin kukkia.
Poliisi tutkii tapausta kuolemantuottamuksena
Asiasta on kirjattu rikosilmoitus. Länsi-Uudenmaan poliisi [tiedotti](https://poliisi.fi/-/poliisi-jatkaa-7.1.-isossa-omenassa-tapahtuneen-vartijoiden-voimankayttotilanteen-selvittamista-ja-pyytaa-kansalaisilta-havaintoja) tänään, että se tutkii tapausta [kuolemantuottamuksena](https://yle.fi/a/74-20011821), josta on syytä epäillä useita henkilöitä.
Poliisi on myös [pyytänyt](https://poliisi.fi/-/poliisi-jatkaa-7.1.-isossa-omenassa-tapahtuneen-vartijoiden-voimankayttotilanteen-selvittamista-ja-pyytaa-kansalaisilta-havaintoja) silminnäkijähavaintoja tapahtumasta.
Ison Omenan vartioinnista vastaa turva-alan yritys Securitas. Yrityksen toimitusjohtaja **Jarmo Mikkonen** [kertoi](https://yle.fi/a/74-20011812) lauantaina illalla, että hänen tietojensa mukaan järjestyksenvalvojat olivat suorittamassa normaalia valvontatehtävää.
Mikkonen kertoi sunnuntaina Ylelle, että epäiltyjen työsuhteet ovat edelleen voimassa. Mikkosen mukaan he ovat järkyttyneitä. Hän toivoo poliisin tutkinnalle työrauhaa ja ettei johtopäätöksiä vedetä liian aikaisin ja koko alaa leimata.
[Securitas tiedotti](https://www.securitas.fi/media/tiedotteet/securitas-pahoittelee-iso-omenassa-tapahtunutta-kuolemantapausta/) sunnuntaina tekevänsä sisäisen selvityksen tapauksesta.
Menehtyneen henkilön oikeuslääketieteellinen kuolemansyyn selvittäminen alkaa alkuviikolla. Poliisi ei kommentoi tapahtunutta ennen kuin oikeustieteellinen kuolemansyyn selvittäminen on valmistunut, kertoi tutkinnanjohtaja **Nina Kangas** STT:lle.
Tällä hetkellä ei ole vahvistettua tietoa siitä, onko vartijoiden toiminta vaikuttanut menehtyneen terveydentilaan tai onko vartijoiden voimankäyttö ollut perusteltua vai perusteetonta.
Myöskään ei ole vahvistettu, ovatko kyseiset turva-alan henkilöt vartijoita vai järjestyksenvalvojia. Poliisi on asiasta tiedottaessaan puhunut vartijoista.
*Juttua muokattu kello 14.20: tapahtumat eivät saaneet alkunsa Levi's-vaateliikkeessä, kuten alun perin kerrottiin.*
Tour de Skin voittanut Frida Karlsson romahti maalissa täysin – Kerttu Niskanen nousi kakkoseksi jännitysnäytelmässä
Kerttu Niskanen oli viimeisellä etapilla neljäs ja nousi kokonaiskisan kakkoseksi. Frida Karlssonin tuupertumisesta selvittiin säikähdyksellä.
**Kerttu Niskanen** ylsi Tour de Skin päätösetapilla neljänneksi ja nousi samalla kokonaiskisan kakkoseksi ohi norjalaisen **Tiril Udnes Wengin**.
Niskanen oli päätösetapilla yli puoli minuuttia Wengiä nopeampi. Weng seurasi Niskasta pitkään, mutta simahti Alpe Cermisin nousussa.
Kovaa aloittanut Ruotsin **Frida Karlsson** hyytyi lopussa pahasti, mutta voitti silti kokonaiskisan. Ensimmäisen kerran urallaan Alpe Cermisin nousun hiihtänyt Kalrsson simahti maaliin päästyään ja makasi maassa pitkään.
Karlsson lähti loppunousuun ykkösenä, mutta alkoi hetken päästä hyytyä ja samalla myös Kerttu Niskanen meni ohi. Loppupätkällä Karlsson sippasi lisää häviten minuutin ja 40 sekuntia kisan voittaneelle Ranskan **Delphine Claudelle**.
Ruotsin valmentaja **Stefan Thomson** kommentoi Karlssonin tuupertumista [Expressenille](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/frida-karlsson-vinner-tour-de-ski-20222023/).
– Näin hänen hengittävän, mutta hän menetti tajuntansa. Hän oli tajuttomana luultavasti minuutin, Thomson kommentoi.
Yle Urheilun **Laura Arffman** kertoi paikan päältä, että ruotsalaishiihtäjälle jouduttiin antamaan lisähappea. Häntä hoiti usea lääkintähenkilökunnan jäsen.
Karlssonin tilanteesta tuli kuitenkin helpottavaa tietoa. Ruotsin hiihtomaajoukkueen lehdistöpäällikkö **Astri Lindbäckin** mukaan Karlsson vietiin sisälle lämmittelemään ja myöhemmin ambulanssilla hotellille.
Lindbäck kertoi Yle Urheilulle, että Karlsson pystyi juttelemaan lääkärin ja fysioterapeutin kanssa. Hän on juonut mustikkakeittoa ja toipuu hiljalleen.
– Frida oli iloinen, mutta todella väsynyt. Nyt hän aikoo syödä lounasta ja käydä suihkussa, Lindbäck kertoi.
Niskanen: ”Uskon, että Fridalla on ollut tyhjä olo”
Suomen naisten maastohiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Jussi Piirainen** kertoi, että suomalaiset olivat valppaina tilanteessa.
– Lääkärimme **Janne Pesonen** kävi kysymässä ruotsalaisilta, tarvitsevatko he apuja. Tilanne näytti kuitenkin sellaiselta, ettei siellä enempää apukäsiä tarvittu, Piirainen sanoi.
– Energiat loppuivat varmasti ihan täysin. Fridalle on käynyt aiemminkin totaalisia katkeamisia.
Kerttu Niskanen ymmärsi Karlssonin tuskaa kilpailun jälkeen.
– Kun hiihtää ja etenkin Alpe Cermisin, siinä ei ole fyysisellä kunnolla väliä. Henkisellä mennään loppu. Uskon, että Fridalla on ollut tyhjä olo. Hän on vaan pään sisällä päättänyt, että tullaan maaliin ja otetaan voitto. Sitä sitten vasta romahtaa, kun tulee maaliin, Niskanen totesi.
Karlssonista tuli toinen Tour de Skin voittanut ruotsalaishiihtäjä. **Charlotte Kalla** voitti historian toisen Tour de Skin kaudella 2007–2008.
Claudelin jälkeen etapin toinen oli yleensä hyvin Alpe Cermisin nousua hiihtävä Norjan **Heidi Weng** ennen USA:n **Sophia Lauklia**.
Niskanen ylsi ensimmäistä kertaa urallaan kolmen parhaan joukkoon Tour de Skillä. Suomalaisnaisista Tourilla kolmen joukkoon ovat yltäneet myös **Virpi Sarasvuo**, **Aino-Kaisa Saarinen** sekä **Krista Pärmäkoski**. Sarasvuo on voittanut kokonaiskisan kahdesti.
– Tämä on iso ja tärkeä juttu. Monta kertaa olen hiihtänyt Touria. Nyt ensimmäistä kertaa palkintokorokkeelle. Jos pitää jotain negatiivista löytää, napsun harmittaa Oberstdorf. Jos siellä olisi tullut kohtalainen suoriutuminen, voittotaistosta olisi tullut tiukka, Niskanen arvioi.
Älä astu vaan istu ja kuusi muuta vinkkiä, joilla voi hillitä auton lasien huurtumista sisäpuolelta 
Huurtuneet ja jäätyneet lasit johtuvat kosteasta sisäilmasta. Ongelmaan on useitakin ratkaisuja.
Auton lasien huurtuminen ja jäätyminen sisältä ovat yleinen ongelma talvella. Ikkunoiden sisäpintojen huurtuminen johtuu sisäilman kosteuden tiivistymisestä lasien pintaan.
Kysyimme Autoliiton asiantuntijalta vinkkejä huurtumisen ja jäätymisen ehkäisyyn.
Autoliiton koulutuspäällikkö **Teppo Vesalainen** sanoo, että talvella kannattaa pitää huolta siitä, ettei lunta kulkeudu auton sisälle.
– Monet autoilijat säilyttävät ainoaa lumiharjaa ajoneuvon sisällä. Kun harjaa otetaan ja ovi avataan, auton katolta putoaa penkille lunta. Itselläni on kotona roskakatoksen seinässä toinen lumiharja, jolla voin harjata auton puhtaaksi ennen kuin avaan ovia.
Vaatteet pudistellaan lumesta ja autoon mennään takapuoli edellä.
– Älä astu vaan istu. Kun laitetaan takapuoli ensin penkkiin, voidaan hakata jalat puhtaiksi toisiaan vasten. Näin lumet jäävät ulkopuolelle, ja vasta sitten nostetaan jalat auton sisään.
Kosteutta voi tulla myös ilmanottoaukkojen kautta: raitisilmasuodatin on kostunut tai ilmanottoaukkojen päällä on lunta tai märkiä lehtiä. Ilmanottoaukot kannattaa puhdistaa päivittäin ja raitisilmasuodatin vaihtaa säännöllisesti.
Tuuleta auto ajon päätteeksi pakkasella
Markkinoilla on kosteudenpoistajia, ja jotkut tekevät sellaisia itse esimerkiksi kissanhiekasta.
Teppo Vesalainen ei ole sellaisia koskaan käyttänyt.
– Kun auton raitisilmasuodatin on vaihdettu säännöllisesti ja auton lämmityslaitetta sekä mahdollista tuulilasinlämmitintä käytetään oikein, pärjää hyvin ilman poppaskonsteja.
Vesalaisen mukaan tuulilasin sisäpinta kannattaa pitää puhtaana. Huurre ei tartu puhtaaseen lasiin yhtä herkästi kuin likaiseen. Lasia ei pidä raaputtaa millään tai hinkata kädellä.
– Käsissä on aina rasvaa, joka jää lasin pintaan. Seuraavalla kertaa se huurtuu vielä pahemmin, Vesalainen sanoo.
Lisäksi rasvaiset jäljet taittavat vastaantulijoiden valoja ja katuvaloja, mikä vaikeuttaa havainnointia.
Jos käytössä on lämmin ja ilmastoitu autotalli, autoa voi kuivattaa siellä ovet selällään yön yli. Kuivalla pakkassäällä autoa voi tuulettaa ajon jälkeen ulkona, jolloin kostea sisäilma korvautuu kuivalla pakkasilmalla.
Teppo Vesalainen kertoo, että kymmenen minuutin tuuletus riittää, kun ovet ja takaluukku ovat sepposen selällään.
Asiantuntijan vinkit lyhyesti
Poliisi pidätti Saksassa miehen, jonka epäillään suunnitelleen terrori-iskua kemiallisella aseella
Bild-lehden tietojen mukaan ulkomaiselta tiedustelupalvelulta saatu vihje johti pidätykseen.
Terrorisminvastainen erikoisyksikkö otti yöllä Castrop-Rauxelissa Ruhrin alueella Saksassa kiinni 32-vuotiaan iranilaisen miehen, jota epäillään islamistisen terrori-iskun valmistelusta.
Saksan viranomaisten mukaan mies hankki itselleen syanidia ja risiiniä terrori-iskun tekemiseksi. Asiasta kertovat Düsseldorfin syyttäjä ja paikalliset poliisiviranomaiset.
Erittäin myrkyllinen risiini on määritelty kemialliseksi aseeksi. Syanidi on niin ikään äärimmäisen myrkyllistä.
Iranilaismiehen lisäksi poliisi on ottanut myös toisen miehen kiinni rikoksesta epäiltynä.
Vielä on epäselvää, kuinka pitkälle iskua oli suunniteltu ja oliko kohde mietittynä. Tutkinta on yhä käynnissä.
Kemiallisen vaaran vuoksi erikoisjoukkojen ohella pidätysoperaatioon osallistui myös Robert Koch -instituutin (RKI), eli Saksan tartuntatautiasiantuntijalaitoksen työntekijöitä, [kertoo Bild-lehti](https://www.bild.de/news/inland/news-inland/islamistischer-anschlag-mit-bio-waffe-geplant-zugriff-in-abc-schutzanzuegen-82478086.bild.html).
Ulkomainen vihje johti pidätykseen
Pidätyksen tehneet poliisit olivat pukeutuneet suojavarusteisiin, ja laaja alue eristettiin pidätyksen yhteydessä. Suojavarusteissa kulkeneet pelastustyöntekijät keräsivät paikalta näytteitä sinisiin pulloihin, Saksan tietotoimisto dpa kertoo.
Paikalliset silminnäkijät kertoivat, että pidätetyt oli yllätetty pelkät alusvaatteet päällä. Heidät talutettiin puolialastomina avonaisissa takeissa hälytysajoneuvoon.
– Pidätettyä epäillään valtion vaarantavan teon suunnittelusta, poliisi kertoi.
Poliisin mukaan epäillyltä on löydetty myrkkyjä ja muuta todistusaineistoa.
Paikallisen yleisradioyhtiön [WDR:n mukaan](https://www1.wdr.de/nachrichten/anti-terror-einsatz-in-castrop-rauxel-32-jaehriger-soll-islamistischen-anschlag-geplant-haben-100.html) epäillyt olisivat veljeksiä.
Bild-lehden tietojen mukaan Saksan turvallisuusviranomaiset olisivat tutkineet tapausta jo useita päiviä ja ”ystävällismielinen ulkomainen tiedustelupalvelu” oli varoittanut Saksan viranomaisia kemiallisen iskun vaarasta.
Saksassa pidätettiin myös vuonna 2018 pariskunta, jota epäiltiin kemiallisen terrori-iskun valmistelusta. Terrori-isku saatiin silloinkin estettyä ulkomaiselta tiedustelupalvelulta saadun vihjeen vuoksi.
Pariskunta oli [Der Spiegel -lehden mukaan](https://www.spiegel.de/panorama/justiz/castrop-rauxel-festnahme-wegen-planung-eines-islamistischen-anschlags-a-c703b7e0-49ee-45da-8ded-b1f879178e95) aikeissa valmistaa niin paljon risiiniä, että se olisi laskennallisesti riittänyt 13 500 ihmisen tappamiseen. Pariskunnan suunnitelman toteutuminen olisi puolestaan voinut vaatia 200 ihmisen hengen.
Kuka valvoo etujasi kun et itse siihen kykene? Omin käsin laadittu valtuutus helpottaa omaisten urakkaa ja säästää rahaa
Vanhenevassa Suomessa muistisairaita on nykyistä enemmän. Edunvalvonnasta kannattaakin sopia itse, kun vielä voi. Viranomaisten määrämä edunvalvonta on hidasta ja kallista.
Vuodessa noin 12 000 suomalaista menettää kyvyn hoitaa omia asioitaan. Tai tarkemmin: näin suuren joukon asiat tulevat syystä tai toisesta niin sanotun edunvalvonnan piiriin.
Vanhenevassa väestössä muistisairaudet yleistyvät. Kaikenikäiset voivat joutua onnettomuuteen.
Kun omat kyvyt eivät enää riitä, avuksi määrätään *edunvalvoja* joko digi- ja väestötietovirastossa tai käräjäoikeudessa.
Viidentoista vuoden takainen lakimuutos onneksi helpottaa.
Viranomaisen määräämän ”raskaan” edunvalvonnan sijaan voi itse sopia etukäteen, kuka asioita hoitaa ja miten. Tätä varten on vain laadittava *edunvalvontavaltakirja*. Siitä käytetään myös termiä *edunvalvontavaltuutus*.
Moni esimerkiksi yllättyy ikävällä tavalla, kun puolison ymmärrys on heikentynyt ja pitäisi muuttaa tarkoituksenmukaisempaan asuntoon. Kodin vaihto ei onnistukaan ilman viranomaisen lupaa. Paitsi jos puoliso on etukäteen edunvalvontavaltakirjassa antanut luvan myydä omaisuutta.
Viranomaisten – digi- ja väestötietoviraston ja käräjäoikeuksien – päätösten saaminen kestää kuukausia.
Lisäksi päätökset ja luvat maksavat. Virallisen edunvalvonnan alaisena olevan omaisuuden myymiseen täytyy siis hakea lupa. Jokainen kauppa vaatii oman lupansa ja luvan hinta riippuu myytävän omaisuuden arvosta.
Kampanja tekee tutuksi kevyempää edunvalvontaa
Digi- ja väestötietoviraston ylijohtaja **Aino Jalonen** kannustaa kaikkia yli 40-vuotiaita tutustumaan meneillään olevaan [**Omissa käsissä**](https://omissakasissa.fi/) -kampanjaan.
– Yleensä vasta eläkeiän kynnyksellä hätkähdetään, että kuka asioitani voisi hoitaa. Tai silloin, kun omien vanhempien toimintakyky heikkenee. Mutta me toivomme, että mahdollisimman moni tekisi tämän tärkeän asiakirjan.
Jalonen opastaa miettimään edunvalvonta-asioita pala kerrallaan.
– Kannattaa ajatella asiaa prosessina. Ensin täytyy miettiä, kenen haluaisi asioitaan hoitavan ja millä tavalla. Esimerkiksi miten haluaa omaisuuttaan hoidettavan. Ja sitten hankkia asiantuntija-apua, jotta varmistuu siitä, että edunvalvontavaltakirjasta tulee oikeanlainen.
Jopa viidennes nyt vahvistettavista edunvalvontavaltakirjoista joutuu roskiin, koska niissä on virheitä. Useimmiten todistajat ovat liian läheisiä ja siten esteellisiä. Joskus valtakirjoihin on päätynyt jopa lainvastaisia määräyksiä.
Viimeistele lopullinen versio ammattilaisen kanssa
Netissä on paljon tietoa edunvalvonnasta, mutta yksityiskohdissa voi piillä piru. Siksi edunvalvontavaltakirja kannattaa laatia asiantuntijan opastuksella.
Pankkien intressissä on auttaa asiakkaittensa juoksevien asioiden hoidossa, joten sieltä voi pyytää apua.
Lakiasiantuntijoilta voi saada edullista palvelua verkkopalveluna. Rasti ruutuun -menetelmällä verkossa laaditun edunvalvontavaltakirjan saa alle satasella.
Nenätysten kirjattu edunvalvontavaltakirja maksaa joitain satoja euroja, mutta maksaa todennäköisesti itsensä takaisin. Jos sille siis tulee käyttöä.
Lisäksi lukuisten järjestöjen kautta saa pätevää tietoa edunvalvonnasta.
Vertaa palovakuutukseen: huomenna voi olla liian myöhäistä
Edunvalvontavaltakirjaa ei tarvitse *rekisteröidä*. Se kuitenkin *vahvistetaan* digi- ja väestötietovirastossa, jos sitä tarvitaan. Vahvistuspyynnön mukaan täytyy liittää *lääkärintodistus*, josta ilmenee, miksi edunvalvontaa tarvitaan.
Aivan kuten palovakuutustakaan ei myönnetä, kun mökistä on jäljellä vain savuavat rauniot, on edunvalvontavaltakirjaa turha laatia, jos muistisairaus tai muu ongelma on edennyt lääkärin mielestä liian pitkälle.
Teetä siis kaikille täysi-ikäisille perheenjäsenillesi edunvalvontavaltakirja asiantuntijan avulla. Pane talteen muiden tärkeiden papereiden kanssa. Ja toivo, ettei sille koskaan tule käyttöä.
*Millaisia kokemuksia sinulla on edunvalvonnasta? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 9.1. klo 23 asti.*
Poliisi Ison Omenan vartijoiden voimankäyttötilanteesta:  Kuolemantuottamuksesta on syytä epäillä useita henkilöitä
Poliisi pyytää kansalaisilta havaintoja, tietoja ja videoita espoolaisessa kauppakeskuksessa eilen tapahtuneesta kiinniottotilanteesta, jonka yhteydessä nainen menehtyi.
Länsi-Uudenmaan poliisi jatkaa kauppakeskus Isossa Omenassa tapahtuneen vartijoiden voimankäyttötilanteen selvittämistä ja pyytää kansalaisilta havaintoja. Poliisi sai lauantaina noin kello 17 aikaan tehtävän Espoon kauppakeskus Isoon Omenaan. Ilmoituksen mukaan kauppakeskuksen vartijoiden kiinniottama henkilö oli mennyt kiinniottotilanteessa elottomaksi ja kuollut elvytyksestä huolimatta.
Asiasta on kirjattu rikosilmoitus, ja poliisi tutkii tapahtunutta kuolemantuottamuksena. Poliisin tiedotteen mukaan saatujen tietojen perusteella kuolemantuottamuksesta on syytä epäillä useita henkilöitä.
Esitutkinnassa selvitetään kunkin henkilön osuus tapahtumiin, koska kiinniotettu henkilö on menehtynyt.
Paikalla on ollut runsaasti henkilöitä, jotka ovat tehneet havaintoja tapahtuman aikana tai kuvanneet tapausta puhelimillaan.
Mahdollisia tietoja ja havaintoja voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.lansi-uusimaa@poliisi.fi tai puhelinnumeroon 0295 413 031 (vastaaja).
Niiltä joilla on tapahtuneesta videokuvaa, poliisi toivoo saavansa yhteystiedot. Ohjeet materiaalin toimittamisesta poliisille luvataan antaa myöhemmin.
Menehtyneen henkilön oikeuslääketieteellinen kuolemansyyn selvittäminen alkaa alkuviikolla.
Silminnäkijöiden mukaan vartijoita oli useita
[Tapahtumasta aiemmin uutisoineen Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/3e281872-8612-400a-bb6a-9cb205b072d5) silminnäkijät olivat kertoneet, että vartijat taluttivat naisen ensin ulos vaatekaupasta. Nainen ei ollut halukas lähtemään vartijoiden mukaan.
Tämän jälkeen neljä vartijaa laittoi naisen maahan ja makasi tämän päällä. Silminnäkijöiden mukaan nainen laitettiin myös käsirautoihin.
Muutaman minuutin jälkeen nainen menetti tajuntansa ja häntä alettiin elvyttää. Iltalehden silminnäkijöiden mukaan elvytyksen aloittivat sivulliset ihmiset. Elvytyksestä huolimatta nainen menehtyi.
Tapauksen nähnyt espoolainen **Miia Autero** kertoi illalla sosiaalisessa mediassa tapahtuneesta. Hän näki, kun vartijat ottivat naisen kiinni.
– Vartijat kulkivat (naisen) vierellä. Ei halunnut poistua ja vartijat alkoivat työntää, ottivat käsistä kiinni ja sit alkoi kovaääninen poliisisarjakomentaminen, maahan. Ottivat käsivarsista kiinni, kädet taakse ja maihin, Autero kirjoittaa julkisessa Facebook-päivityksessään.
Auteron mukaan nainen huusi apua ja pyysi irrottamaan. Hetken päästä Auteron mukaan paikalle tuli kolme vartijaa lisää, joista kaksi meni naisen päälle kyynärpäillä selästä painaen ja pakottaen naisen liikkumattomaksi. Autero kertoo naisen jalkojen rimpuilleen ja naisen huutaneen taas apua, jolloin yksi vartijoista veti naisen jalkoja suoraksi.
– Lopulta kaikki neljä painoivat naista maata vasten kymmenisen minuuttia ja nainen rauhoittui. Viides vartija seurasi tapahtumia ja hätisteli yleisöä pois. Hetken päästä olikin sitten jo elvytys käynnissä ja näkösuojaksi saatiin sermi, Autero kirjoittaa.
*Juttua muokattu 8.1. kello 15.43: tapahtumat eivät saaneet alkunsa Levi's-vaateliikkeessä, kuten alun perin kerrottiin.*
*Olitko tapahtumapaikalla? Voit lähettää meille kuvan tai videon osoitteeseen uutisvinkki@yle.fi. Materiaalin lähettämisestä* [*kerrotaan tarkemmin tässä jutussa*](https://yle.fi/a/3-9789050)*.*
Rajusti uudistunut Tyttöleijonat lähtee luottavaisin mielin MM-kisoihin – kenraaliharjoituksessa kaatui hallitseva maailmanmestari Kanada
Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkueessa on peräti 13 uutta pelaajaa. Joukkue on kuitenkin päävalmentaja Mira Kuisman mukaan hitsautunut nopeasti yhteen.
Jääkiekon alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-kisat alkavat sunnuntaina Östersundissa, Ruotsissa. Tyttöleijonat lähtee turnaukseen luottavaisin mielin, sillä joukkue kaatoi torstain kenraaliharjoituksessa hallitsevan maailmanmestarin Kanadan 4–3.
Kanada-voitto oli Tyttöleijonille historian toinen. Ensimmäinen voitto tuli viime MM-kisojen [avausottelussa kesäkuussa](https://yle.fi/a/3-12479239).
Päävalmentaja **Mira Kuisman** mukaan harjoitusottelun lopputuloksesta jäi luottavainen olo. Pelillinen ilme oli mainio.
– Joukkue pystyi pelaamaan hyvin 60 minuuttia hallitsevaa maailmanmestaria vastaan. Ottelu antoi itselleni ja toivottavasti myös tytöille itseluottamuksen siitä, että oikeita asioita ollaan tehty ja pystytään tekemään jatkossakin.
Edellisissä kisoissa kolmannen pronssimitalinsa napannut Tyttöleijonat lähtee taas mitalijahtiin. Yhdysvallat ja Kanada ovat rohmunneet lajin kirkkaimmat mitalit. Ruotsi on yltänyt kerran hopealle.
– Se, että pystyimme voittamaan Kanadan toistamiseen lyhyen ajan sisällä näyttää, että kaikki on mahdollista. Tietyissä peleissä vaaditaan nappisuoritusta. Mitalista lähdetään tappelemaan, Kuisma sanoo.
Uudet pelaajat, vanhat vahvuudet
Tyttöleijonien joukkue on kokenut muutoksia edellisistä kisoista. Alkavissa MM-kisoissa on mukana peräti 13 uutta pelaajaa. Valmistautuminen on jäänyt muutenkin lyhyeksi, sillä edelliset kisat pelattiin vasta viime kesänä koronan takia.
– Olemme ehtineet kolme kertaa leirittää sen jälkeen. Ryhmä on vaihtunut aika paljon viime kisoista. Onneksi puolet pelaajista on ollut aikaisemminkin ja puolet on pelaajia, joiden arjessa pääsee tekemään töitä, Naisten Liigassa Team Kuortanetta luotsaava Kuisma sanoi.
Kuortaneen riveistä mukana on kymmenen pelaajaa.
Kuisman mukaan joukkueen valmistamisessa turnaukseen ei ole ollut suuria haasteita. Leirityksillä vähän olleiden ja ensikertalaisten kanssa on keskitytty tavallista enemmän pelillisiin asioihin.
Joukkueen huippupelaajista kysyttäessä Kuisma kääntää puheen joukkueeseen. Tasaisuus ja selkeä roolitus ovat Tyttöleijonien vahvuuksia.
– Jokaisella pitäisi olla tieto, mitä heiltä halutaan ja odotetaan tulevan viikon aikana. Kaikki pystyvät paremmin sitoutumaan tähän, koska jokaisella on oma tärkeä tehtävä kentällä. Toki myös kentän ulkopuolella.
Joukkueen varakapteeni **Pauliina Salosen** mukaan joukkueen yhteishenkeä ja pelitapaa on saatu vietyä syksyn leirityksillä eteenpäin.
– Mielestäni meillä on todella hyvä henki pukukopissa. Näiden pelaajien kanssa on tosi hienoa lähteä pelaamaan. Varma fiilis yhteishengestä, Salonen sanoo.
Berg isänsä jalanjäljissä
Yksi kiinnostava nimi on kesän pronssijoukkueessa mukana ollut **Nella Berg**, jonka isä on NHL:ssä ja Leijonissa 2000-luvun alussa pelannut puolustaja **Aki Berg**. Berg pelaa viimeisiä alle 18-vuotiaiden kisojaan.
Kuisman mukaan VG-62:ssa ja TPS:ssä pelaavassa puolustajassa on isänsä piirteitä.
– Nella on hyvä luistelemaan ja rauhallinen luonne jäällä ja sen ulkopuolella. Hän liikkuu ja lukee peliä hyvin. Isokokoisena hän auttaa meitä kamppailemaan paremmin kansainvälisissä peleissä.
Hedelmien ja vihannesten osuus ostoskoreissa pieneni, huomattiin kauppaketjussa – ravitsemustutkija pitää huolestuttavana käänteenä
Ruuan hinnannousu on muokannut ruokavalintoja. S-ryhmässä hedelmien ja vihannesten osuus ostoskorista väheni hieman loppuvuonna 2022. Tutkija on huolissaan hinnannousun eriarvoistavasta vaikutuksesta.
Ruuan kova hinnannousu on vaikuttanut siihen, mitä ostoskoreihin kaupassa päätyy.
S-ryhmässä havahduttiin vuoden 2022 päättyessä siihen, että hintojen nousu on loppuvuonna vaikuttanut hedelmien ja vihannesten ostamiseen.
– Kävimme numeroita läpi ja havaitsimme, että hedelmien, vihannesten, juuresten, marjojen ja sienten osuus ostoskorissa on vähentynyt, sanoo myyntipäällikkö **Katarina Vikman** S-ryhmän päivittäistavarakaupasta.
Elo-marraskuussa 2022 hedelmien ja vihannesten osuus ostoskorista oli 15 prosenttia. Kolmena edellisenä vuonna ja vielä viime vuoden tammi-huhtikuussa niiden osuus oli pysytellyt 17 prosentissa. Osuutta mitattiin kiloina.
Hedelmien, vihannesten ja juuresten osuuden putoaminen näkyi myös S-ryhmän ostokuiteissa.
Elo-marraskuussa 2022 S-etukorttia käyttävien asiakkaiden kuiteista 46 prosenttia sisälsi hedelmiä tai vihanneksia. Kolmena edeltävänä vuonna ja alkuvuonna 2022 niitä sisälsi noin puolet kuiteista.
Tuoreiden vihannesten osuuden väheneminen ei korvautunut esimerkiksi pakastevihanneksilla.
Hedelmien ja vihannesten hinta on noussut melko samaan tapaan kuin muidenkin elintarvikkeiden. Loppuvuotta kohti esimerkiksi kasvihuonetuotettujen vihannesten hinnat ovat kivunneet, ja osassa niissä näkyi hinnannousua jo keväällä 2022.
– Niihin kuuluu suomalaisten tuttuja suosikkeja, kurkkua, tomaattia, salaattia ja tämäntyyppisiä, joita arjessa varmasti käytetään, Katarina Vikman sanoo.
Kun hinnat ovat korkealla, ostetaan niukemmin
Ravitsemustieteen professorin mielestä on huolestuttavaa, että hinnannousu näyttää S-ryhmän uusimpien tietojen perusteella kääntäneen hedelmien, vihannesten, juuresten ja marjojen ostamisen laskuun. Kasvisten käytössä on Suomessa menty hitaasti hyvään suuntaan, mutta ravitsemussuosituksen mukaiseen saantiin on vielä matkaa.
– On ihan selvää, että terveyden ja ympäristövaikutusten kannalta kaikissa väestöryhmissä tulisi olla suunta kohti kasvikuntapainotteisempaa syömistä, ravitsemustieteen professori **Maijaliisa Erkkola** Helsingin yliopistosta toteaa.
Hinta on Maijaliisa Erkkolan mukaan ruokakaupassa ostomotiivien ykkössijalla.
– Hinta-laatusuhde, se että saa hinnalle vastinetta, on ihan kaikissa tuloluokissa tärkeää. Pienempituloiset arvostavat sitä, että ruoka on edullista. He arvostavat myös sitä, että ruoka on tuttua.
Erkkola arvioi, että hinnannousu ei yksin muuta tuotevalintoja radikaalisti. Pienillä tuloilla ostetaan yhä tuttuja elintarvikkeita, mutta mahdollisesti vähemmän. Hän on kollegoineen tutkinut ruuanvalinnan motiiveja muun muassa LoCard-tutkimuksessa.
Viimeaikainen ruuan hinnannousu on ollut poikkeuksellisen nopeaa, ja se kolahtaa erityisen pahasti pienituloisiin. Hän pitää tärkeänä, että kauppaketjut tekisivät yhteiskuntavastuullisia toimia, ja että poliittiset päättäjät tekisivät ruuan hintojen noustessa viisaita päätöksiä.
– Esimerkiksi joukkoruokailussa kouluissa, päiväkodeissa, varuskunnissa ja työpaikoilla ravitsemuskriteerien mukaisen ruuan tarjoamisen merkitys tulee kasvamaan. Ainakaan siellä ei laadusta pitäisi tinkiä, Maijaliisa Erkkola sanoo.
”Elinkustannuskriisi käy jokaisen kukkarolle”
Myös S-ryhmässä hedelmien ja vihannesten osuuden supistumista ostoskorissa pidetään ikävänä käänteenä.
– Toivotaan, että tämä lähtee kääntymään. Itse siihen ainakin uskon, ja mekin olemme tekemässä toimia ja kampanjoita sen puolesta, että näin tapahtuisi, S-ryhmän päivittäistavarakaupan myyntipäällikkö Katarina Vikman sanoo.
Katarina Vikman arvioi taustoja hedelmien ja vihannesten osuuden vähenemiselle.
– Kun elinkustannuskriisi käy jokaisen kukkarolle, varmasti kaikki hakevat säästömahdollisuuksia omassa arjessaan.
Kasvisten syömisen vähentymisen ohella jokin osa muutoksesta voi selittyä myönteiselläkin kehityksellä. Hedelmistä ja vihanneksista tulee kotitalouksissa suuri määrä ruokahävikkiä, ja ruuan hintojen noustessa ihmiset ovat saattaneet ostaa tarkemmin sen, mitä tarvitsevat.
Pellervon taloustutkimus PTT:n ennusteen mukaan ruoka on vuonna 2022 keskimäärin 11 prosenttia kalliimpaa kuin vuonna 2021. Lopulliset tiedot selviävät lähiviikkoina.
[Ylen ruokakoneesta](https://yle.fi/a/3-12684460) voit katsoa, miten erilaiset elintarvikkeet ovat Suomessa vuodessa kallistuneet.
Samu Haber jätti tuottoisan bisneksen lopettamalla Sunrise Avenuen: “Elämässä on muitakin arvoja kuin talous”
Haber on nyt uuden edessä, kun hän käynnistelee soolouraansa ja tekee uuden aluevaltauksen juontamalla UMK-finaalin.
Rotsi painaa **Samu Haberin** harteilla viime vuoden jäljiltä. Vuosi oli täynnä suuria muutoksia, sillä hän kuoppasi Sunrise Avenue -yhtyeensä, jonka hän perusti jo 30 vuotta sitten. Heti jäähyväisten jälkeen hän sukelsi täysillä soolouransa pariin.
Etenkin Keski-Euroopassa menestynyt Sunrise Avenue oli Haberille todellinen rahasampo. Hän ei kuitenkaan pelkää riskejä, ja on valmis aloittamaan musiikillisen uransa alusta 46-vuotiaana.
– Mun mielestä on tosi tyhmää, jos pitää vaan kiinni jostain ja ei uskalla tehdä peliliikkeitä elämässä.
”Ei sitä viitsi rahan perässä juosta”
Sunrise Avenue on yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä suomalaisyhtyeistä ulkomailla. Samu Haberin 16-vuotiaana perustamasta duosta kasvoi yhtye, joka menestyi saksankielisessä Euroopassa jopa paremmin kuin kotimaassa. Bändi teki myös Haberista superjulkkiksen Saksassa, kun hän pääsi tuomariksi The Voice of Germany -ohjelmaan.
Sunrise Avenue oli alusta lähtien Haberin sooloprojekti. Hän vastasi omien sanojensa mukaan bändin biisien teosta ja bisneksistä. Siksi oli luonnollista, että myös yhtyeen lopettamispäätös oli hänen käsissään.
Haber kertoo pohtineensa bändin lopettamista pitkään. Yhtye olisi voinut jatkaa samalla tavalla vaikka kuinka kauan, sillä se oli tuottoisaa bisnestä. Haber on ollut jo vuosia parhaiten tienaavia suomalaismuusikoita.
– Mietin, että kannattaisi jatkaa, koska se oli niin hyvä elinkeino. Mutta ei sitä viitsi rahan perässä juosta. Elämässä on muitakin arvoja kuin talous.
Yhtyeen lopettamisesta kerrottiin jo vuonna 2019 ja jäähyväiskiertueen piti tapahtua kesällä 2020. Kiertue toteutui lopulta viime kesänä.
Suomesta alkaneisiin jäähyväisiin kuului kaksi konserttia Helsingin Olympiastadionilla.
– Menin molemmilla kerroilla prätkällä stadikalle. Ajoin Manskua ja jengi käveli Suomen liput ja Sunrise Avenue -liput kädessä. Oli tosi siistiä molempina iltoina. Kyllä se tuonne ytimiin meni.
Sunrise Avenuen viimeinen konsertti nähtiin Saksan Düsseldorfissa syyskuun alussa. Kun viimeinen kappale *Hollywood Hills* alkoi soida, Haber mietti, miltä hänestä oikeasti tuntuu.
– Kyllä mä olin, että näin tämän pitää mennäkin. Tämä on suurta, hienoa ja kaunista, mutta tämän on aika mennä muistolaatikkoon.
Silti kun hän viimeisen kerran lavalta poistui, hän ei nähnyt rappusia kyyneleiltään.
Sooloura on uusi hiekkalaatikko
Sunrise Avenuen viimeisen keikan jälkeen Samu Haber meni hotellihuoneeseen ja tajusi, että hänen soolouransa ensimmäiseen keikkaan on 12 päivää. Alkuperäisen suunnitelman mukaan välissä piti olla taukoa useampi kuukausi.
– Kaksi viikkoa oli aika nopea orientoituminen. Ekaan kuuteen päivään en tehnyt muuta kuin katselin ikkunasta ulos ja kävin urheilemassa.
Haberin ensimmäinen soololevy *Pelastetaan maailma* julkaistiin syyskuun lopussa. Laulaja kuvailee musiikkiaan iskelmälliseksi lauluntekijämusiikiksi. Siinä on vaikutteita popista ja folkista. Verrokkeja voisivat olla esimerkiksi **Juha Tapio**, **Lauri Tähkä** tai **Olli Halonen**.
Laulaja uskoo, että hänelle on sijaa suomalaisen musiikin kentällä. Ainakin hän sanoo nauttivansa musiikin tekemisestä suomeksi, koska sillä pystyy ilmaisemaan tuntojaan paremmin kuin englanniksi.
– Se on uusi hiekkalaatikko. Mutta mua ei kiinnosta strategioiden miettiminen. Bisnespuolella mietin, paljonko haluan keikkailla. Toivotaan, että sieltä joku rako mullekin löytyy.
”UMK ei ole mikään A-Studio”
Viime vuonna monet suosikkiartistit ilmoittivat jäävänsä tauolle tai lopettavansa uransa. Nän tekivät esimerkiksi **Chisu**, **Vesala** ja **Antti Tuisku**.
Samu Haberilta riittää ymmärrystä kollegoiden päätöksille. Hänen mielestään on rohkeaa siirtyä sivuun, jos siltä tuntuu.
Laulaja muistuttaa, että artistina oleminen on muutakin kuin musiikin tekemistä ja keikkailua. Siihen liittyy entistä enemmän sosiaalisen median ja julkisuuden paineita.
– Se saattaa kuluttaa tai sinne aallokkoon saattaa hukata itsensä. Arvostan, jos joku uskaltaa ottaa uusia askelia elämässä.
Haber kulkee tässä suhteessa päinvastaiseen suuntaan. Hän laittaa vain lisää pökköä pesään. Keväällä on luvassa soolokeikkoja muun muassa Nordiksella ja Musiikkitalossa. Kesä on puolestaan täynnä festarikeikkoja.
Suurin hyppy tuntemattomaan tapahtuu heti vuoden alussa, kun hän juontaa Uuden Musiikin Kilpailun finaalin helmikuussa. Muusikoita on nähty juontajina parina vuotena aikaisemmin, kun UMK-lavalla ovat olleet Antti Tuisku ja Vesala.
Laulaja on edelleen epäuskoinen, että hänet pyydettiin tehtävään.
– En tiedä, kuka hullu on miettinyt, että mä voisin olla hyvä ehdokas siinä. Mutta vastasin, että todellakin olen messissä. Kuulostaa siistiltä.
Haber on seurannut Euroviisuja lapsesta lähtien. Hän ollut paikan päällä seuraamassa viisufinaalia kaksi kertaa: Ruotsissa 2016 ja Israelissa 2018. Häneen on tehnyt vaikutuksen viimeistä piirtoa myöten mietitty show.
Laulaja on iloinen, että kotimaan karsinta UMK on kokenut muutaman viime vuoden aikana todellisen kasvojenkohotuksen. Show on näyttävä ja menneiden vuosien viisuhäpeästä ei ole enää tietoakaan. Vuosi sitten hän seurasi viisukarsintaa Cyan Kicksin taustajoukoissa.
UMK:n juontajan pestissä on Haberille paljon uutta opeteltavaa. Väliaikanumerossa on koreografiaa ja hänellä on ensimmäistä kertaa asunvaihtoja.
Ennen kaikkea hän odottaa sitä, että uskaltaa vapautua ja päästää irti.
– UMK ei ole kuitenkaan mikään A-studio, missä ollaan jossain asiantuntijatehtävissä. Mähän olen todennäköisesti kultaglitterisessä smokissa touhuamassa yksisarvishousujen kanssa. Se on vaan ihan helvetin siistiä.
*Uuden Musiikin Kilpailun finaali pidetään lauantaina 25.2. Turun Logomossa. UMK-artististit julkistetaan keskiviikkona 11.1.*
Pullakahvilenkistä alkoi Ristomatti Hakolan uusi nousu – Kummelia siteeraavalle MM-mitalistille tuli jouluaattona kuitenkin uusi takaisku 
Ristomatti Hakola oli omien sanojensa mukaan jo hyvässä kunnossa, kunnes jouluaattona tuli flunssaa ja kuumetta. Hakolan on tarkoitus kilpailla seuraavaksi kahden viikon päästä Tampereen SM-kisoissa.
**Ristomatti Hakola** oli tarkoitus nähdä pitkästä aikaa kansainvälisissä hiihtokisoissa tänä viikonloppuna, kun Rovaniemellä piti olla kansainvälisen kakkoskiertueen Skandinavia-cupin kilpailut.
Kisat kuitenkin peruttiin kovan pakkasen takia. Hakola on viime ajat viettänyt aikaa Vuokatissa harjoitellen.
– Päivä paremmalta hiihto maistuu. Välillä on ollut ihan hyvässä kunnossakin. Voisi sanoa kuin Kummelissa, että perheasiat on kunnossa ja hiihto on hieno laji, Hakola toteaa.
Hän ei kesäkuun jälkeen osallistunut yhdellekään maajoukkueleirille terveysongelmien takia. Hakola palasi kilpailuihin marraskuun alussa Vuokatin Suomen cupissa, mutta ilmoitti jäävänsä heti harjoitustauolle.
Ennen joulua oli uuden paluun vuoro. Jämin Jänteen hiihtäjä oli mukana Ristijärvellä kansallisissa kisoissa. Hakola voitti 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun yli kahden minuutin erolla.
Sittemmin Hakola on kokenut uuden takaiskun. Jouluaattona Hakolalla alkoi flunssa ja tuli kuumetta.
– Se vähän verottaa aina. Katsotaan, että pääsisi taas kunnon harjoitusrytmiin ja jossain kohtaa kisoihin. Harjoittelu on mukavaa, mutta kyllä kisoja kaipaa, Hakola sanoo.
Hakolan mukaan kuumeen ja flunssan kaltaiset takaiskut syövät miestä varsinkin, kun kunto ehti olla jo ihan hyvä. Hän muistuttaa samaan hengenvetoon kuitenkin isommasta kuvasta kesän vaikeuksien jälkeen.
– Nämä ovat enää pieniä kolhuja isossa kuvassa. Nämä eivät ole periaatteessa mitään, Hakola toteaa.
Kahden vuoden takainen parisprintin MM-hopeamitalisti ei ole julkisuudessa avannut tarkemmin kesän ongelmiaan, eikä tee sitä nytkään. Marraskuussa Vuokatissa Hakola [kuvaili Ylelle](https://yle.fi/a/74-20003657), kuinka hän kävi terveydellisesti aika syvällä.
Nyt hän sanoo, että kesällä ja syksyllä oli vaikeaa. Hakola arvioi, että terveysongelmat vaivasivat kolmisen kuukautta.
– Oli aika raskasta aikaa. En osaa muuta kertoa, että on käyty ihan hyvä taistelu. Nenä on jo pinnalla, mutta joutuu vielä taistelemaan, Hakola toteaa.
Ongelmista utelu tuntui alkuun Hakolasta vähän raskaaltakin. Hän kehuu ystäviään tuesta.
– Monelle kaverille täytyy antaa sydämet, että he jaksoivat lähteä lenkille mukaan. **Honkimaan Antin** kanssa käytiin Espoosta pyörällä pullakahveilla. Siitä kunto lähti rakentumaan, Hakola avaa.
– Aluksi yritin vain hävitä varjoihin. Tiesin, että oma perustaso on tietyllä tasolla. Alkuun oli kuitenkin sellaista, että hyvä kuin jaksoi sauvakävellä. Teki mieli olla varjoissa ja sauvakävellä vaan.
Tampereen SM-kisat tähtäimessä, MM-kisoista ei paineita
Seuraavaksi Hakolalla on tarkoitus kilpailla parin viikon päästä Tampereen SM-kisoissa. Siellä häntä kiinnostaa etenkin perinteisen hiihtotavan sprinttikilpailu. Ennen SM-kisoja hän aikoo olla mukana harjoituskisoissa Vuokatissa. Ensi viikonlopun Falunin Skandinavia-cupin kilpailut eivät häntä inspiroi ilman huippuhuoltoa.
– Sinne on turha lähteä ilman huippuhuoltoa. Se on niin kovatasoinen kilpailu. Tarvitsisi huippukapulat pärjäämiseen. Ilman niitä tulisi vain paha mieli, Hakola toteaa.
Hakola on syksyn mittaan eri haastatteluissa väläytellyt, että pohti kesän vaikeuksien aikana jo uran lopettamista. Nyt sellainen ei ole kuitenkaan mielessä.
– Oma ammatti on hiihtäminen. Kun tulee vastoinkäymisiä koko ajan, eikä saa tehdä omaa ammattia…, Hakola avaa pohdintaansa.
– Totta kai urheiluun kuuluu, että kaikkea ei pysty ulosmittaamaan. Mutta kyllä se laittaa mieltä matalaksi. Viimeisen vuoden aikaa on kierretty aika kaukaa rastipisteitä, Hakola kuvailee.
31-vuotias hiihtäjä toivoo jatkossa nauttivansa täysin rinnoin hiihtämisestä.
– Pikku pakkanen ja purkkipito. Nauttii siitä, mistä tykkää, Hakola haaveilee.
Planican MM-kisat helmi-maaliskuun vaihteessa ovat ajatuksissa, mutta Hakola ei ota kevään arvokisoista paineita.
– Tähtään loppukevään kisoihin. Haluan olla niissä parhaimmillaan. Alkaako loppukevät Planicasta vai sen jälkeen? Ei sillä niin väliä. Uskon kuitenkin, että olen vielä tänä vuonna ihan hyvässä kunnossa, Hakola toteaa.
Tour de Ski -kiertuetta Hakola ei juurikaan katsellut. Sen sijaan hiihtotähti on löytänyt nautintoa täysin toisen lajin katsomisesta eli dartsista.
Hakola lähettää kuitenkin omanlaisensa terveiset Tour de Skin tiukkaan loppunousuun Alpe Cermisiin Val di Fiemessä.
– Puristakaa perseellä. Normaalisti Alpe Cermisissä sitä saa tehdä, Hakola hymyilee.
*Tour de Ski huipentuu sunnuntaina Alpe Cermisin nousuun. Naisten kilpailu näytetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 11.55 alkaen. Miesten kilpailu on vuorossa kello 13.40.*
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Niklas Wargh on strateginen pohtija ja Juho-Pekka Palomaa sosiaalinen viihdyttäjä – lautapelit yhdistävät erilaisia ihmisiä
Joka neljäs suomalainen pelaa lauta- ja seurapelejä noin kerran kuussa. Tiuhempaan pelaaville se voi olla harrastus, jonka parissa tutustuu uusiin ihmisiin – joskus hyvin erilaisiin kuin itse on.
Kokkolalainen **Niklas Wargh** pelaili lautapelejä jo lapsena. Paussin jälkeen peli-into syttyi uudelleen Turussa opiskelijaporukassa. Osalla kavereista oli lautapelejä hyllyittäin.
Wargh toimi myös puheenjohtajana ainejärjestön Outojen harrastusten yhdistyksessä, jossa pelattiin vähintään joka toinen viikko. Outo harrastus lautapelit eivät Warghin mielestä enää ole, jos ovat koskaan olleetkaan.
– Ehkä ennen sitä pidettiin enemmän leikkinä. Valikoima on moninkertaistunut viime vuosina, ja pelaamista löytyy kaikenlaisille: niille jotka haluavat kevyempää ja niillekin, jotka haluavat pelata vaikka 12 tuntia.
Kuten Niklakselle kävi, viimeksi joulukuussa.
Mielenkiintoisena harrastuksena Wargh lautapelaamista sen sijaan pitää, ja hyvänä tapana tutustua uusiin ihmisiin.
Näin kokee myös **Juho-Pekka Palomaa.** Hän on muuttanut kymmenen vuoden aikana lukuisia kertoja, ja lautapelit ovat auttaneet löytämään uuden kaveripiirin.
Esimerkiksi Virossa pelipöydän ääreltä elämään tarttui ihmisiä, joiden kanssa Palomaa pitää yhteyttä yhä vuosia myöhemmin.
Erilaisuus ei pelatessa haittaa, päinvastoin. Palomaalle se on pelaamisen suola: samalla pääsee tapaamaan hyvin erilaisia tyyppejä, joita ei muuten ehkä tulisikaan tavanneeksi.
Eroja löytyy myös näiden kahden harrastajan väliltä. Niklas Wargh sanoo olevansa hyvin analyyttinen: hän pohtii peliliikkeitä, optimaalisia ratkaisuja ja pelitapoja. Joskus itsehillintä on koetuksella, kun ratkaisu osoittautuu vääräksi tai arpaonni ei osu kohdalle.
– Minun on vähän vaikeaa keskittyä sosiaaliseen osaan lautapeleissä, mutta yritän siinäkin parantua vioistani, hymyilee Wargh.
Palomaa taas sanoo olevansa pelaajana melko rento viihdyttäjätyyppi. Välillä kilpailuhenkisyys saa enemmän jalansijaa, mutta hän voi olla myös hyvä häviäjä. Sosiaalisuus on tärkeämpää kuin itse pelaaminen.
– Ehkä siitä kertoo äskeinen pelituloskin: meikä joutui jumbosijalle ja Niklas taisi viedä voiton, nauraa Palomaa.
Valikoima kasvaa, samoin harrastus
Tuoreen pelaajabarometrin mukaan 10–75-vuotiaista suomalaisista noin 25 prosenttia pelaa lauta- tai seurapelejä kerran kuussa, viikoittain runsaat kuusi prosenttia.
Niklas Wargh arvioi, että harrastus on kasvussa ja sitä siivittää myös valikoiman jatkuva kasvu.
– Teini-iässä kauppojen hyllyiltä oli paljon vaikeampi löytää kiinnostavia pelejä, nyt myös aivan tavallisissa kaupoissa on selvästi parempi valikoima.
Lautapelejä harrastavat saavat apuja myös nettisivustoilta, joissa uutuuksia arvioidaan. Juho-Pekka Palomaakin lukee välillä muiden kokemuksia ennen kuin tekee ostopäätöksen uudesta pelistä.
Wargh uskoo, että nousu jatkuu vielä vuosia ja saa mahdollisen notkahduksen jälkeekin uutta buustia nykyisten lautapelaajien lasten innostuessa lajista.
Harvakseltaan lauta- ja videopelit myös astelevat toistensa rajojen yli.
– On ollut vaikkapa jokin menestyksekäs videopeli, josta on tullut lautapeliversio. Harvemmin lautapeli muuttuu pc-peliksi, mutta verkkosivustoilla voi olla areenoita, jotka voivat kääntää lautapelin tietokoneella pelattavaksi, sanoo Niklas Wargh.
Autiolle saarelle erilaiset valinnat
Mutta mitäpä miehet ottaisivat mukaan, jos luvassa olisi luppoaikaa autiolla saarella?
Juho-Pekka Palomaa ottaisi *Afrikan tähden*, josta on jäänyt hyviä muistoja mummolasta. Siihen hän ei kyllästy, eikä häviökään harmita, sillä tappio voi tulla huonolla tuurilla vaikka hyvinkin alkuvaiheessa peliä.
Wargh taas nappaisi mukaan *Gloomhavenin*. Sitä on tullut pelattua jo satoja tunteja, ja saarella saattaisi olla hyvä hetki upota siihen uudelleen.
Strateginen ajattelu iskee Warghiin tässäkin: yhteistyöpeliä voi nimittäin pelata yksinkin.
– Se voi olla hyvä autiolla saarella, kun ei tiedä onko muita ihmisiä mukanakaan.
*Kuuluvatko lautapelit sinun arkeesi? Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23 saakka.*
Herätys: Nuoret yhä yksinäisiä | Venäjä luisuu Kiinan taskuun | Hallintosotkuja hyvinvointialueilla
Aamun pääuutiset:
[Nuorten yksinäisyys ei hellittänyt, vaikka pandemiarajoitukset purettiin: Lääkkeeksi on nyt tarjolla ilmainen yksinäisyyden omahoito-ohjelma](https://yle.fi/a/74-20008703)
[”Venäjästä on tulossa Kiinan luonnonvara-aitta” – taloudeltaan kurjistuva Venäjä putoaa professorin mukaan Kiinan taskuun](https://yle.fi/a/74-20011597)
[Hallintosotku ajaa lääkäreitä ja palomiehiä pois hyvinvointialueiden hallituksista – muutama on jättänyt virkansa pitääkseen hallituspaikan](https://yle.fi/a/74-20011675)
Lumisateet liikkuvat itään
Lunta sataa maan länsiosasta Länsi-Lappiin yltävällä alueella. Idässä on vielä päivällä enimmäkseen poutaista. Etelätuuli on puuskaista ja se lisää kylmän tuntua. Illan mittaan lumisateet liikkuvat idemmäksi.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Hallintosotku ajaa lääkäreitä ja palomiehiä pois hyvinvointialueiden hallituksista –  muutama on jättänyt virkansa pitääkseen hallituspaikan
Valtiovarainministeriö ohjeisti aiemmin, että hyvinvointialueen työntekijä ei voi olla aluehallituksen jäsen. Kuntaministeri Sipa Paateron mukaan ministeriö selvittää, voisiko estellisyys koskea vain johtavassa asemassa olevia.
Uudet sotealueet aloittivat toimintansa vuoden alussa, mutta niihin liittyvä hallintosotku ei ole ratkennut.
Valtiovarainministeriö lähetti hyvinvointialueille marraskuun lopussa kirjeen, jossa se ohjeisti, että hyvinvointialueen työntekijä ei voi olla aluehallituksen jäsen.
Kielto koskee alueita, joissa työntekijän ja aluehallituksen välissä ei ole lautakuntaa. Tällöin katsotaan, että työntekijä olisi aluehallituksessa oman itsensä työnantaja. Näillä alueilla aluehallituksiin valitut sairaanhoitajat, lääkärit ja pelastushenkilöt joutuisivat jättämään hallituspaikkansa.
Ohjetta on toteltu vaihtelevasti. Osa aluehallitusten jäsenistä on jo eronnut.
Lääkäriliitto vetoaa työntekijöihin, etteivät he jättäisi paikkojaan aluehallituksissa vaan odottaisivat asian lopullista selvittämistä.
Yllättäen liikettä on myös toiseen suuntaan: ainakin kaksi lääkäriä ja yksi sairaanhoitaja ovat jättäneet virkansa säilyttääkseen paikkansa aluehallituksessa.
Kaksi lääkäriä vaihtoi virkansa aluehallitukseen
**Liisa Kylmänen** (kesk.) jätti virkansa Tyrnävän johtavana lääkärinä voidakseen jatkaa Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen hallituksessa.
– Olen jo eläkeikäinen, mutta haluaisin jatkaa vielä työuraani. Pidän aluehallituspaikkaa sen verran merkittävänä, että mieluummin pidän sen kuin jatkan virassani, Kylmänen kertoo puhelimitse.
Hän aikoo kuitenkin tehdä lääkärikeikkoja yksityisten yritysten kautta. Hänen mukaansa eroaminen tuntuu kuitenkin epäoikeudenmukaiselta.
– Harmittaa se, että ei pysty jatkamaan lääkärin työtä kun kuitenkin lääkäreistä on kova pula.
Aluevaltuustossa työskentelylle ei olisi mitään estettä, mutta Kylmäsen mukaan aluehallitus on lähempänä operatiivista toimintaa ja siellä voi käyttää paremmin hyväksi kertynyttä ammattitaitoa.
– Katson, että minun äänestäjistäni osa on terveydenhuollon ammattihenkilöitä, enkä olisi toteuttanut äänestäjien tahtoa, jos olisin luopunut paikasta.
Myös **Olga Gilbert** (vihr.) jätti terveyskeskuslääkärin työnsä jatkaakseen Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen hallituksessa.
– Olen aluehallituksen varapuheenjohtaja ja saatan joutua välillä hyppäämään puheenjohtajan saappaisiin. Tehtävässä voi joutua käyttämään työnantajan valtaa, sen takia irtisanouduin.
Hän arvelee, ettei aluehallituksen rivijäsenenä olisi eronnut kummastakaan tehtävästä.
Gilbert opettaa yleislääketiedettä lääkäriopiskelijoille ja tekee keikkatyötä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Lisäksi hän on vihreiden ehdokkaana eduskuntavaaleissa.
Lääkäriliitto haluaa hallinto-oikeuden linjauksen
Lääkäriliitto vetosi, etteivät työntekijät eroaisi vaan asiaan haettaisiin päätös hallinto-oikeudesta.
– Mikäli kyseinen henkilö eroaa paikalta itse, ei ole päätöstä, joka voitaisiin riitauttaa, Lääkäriliiton toiminnanjohtaja **Janne Aaltonen** sanoo.
Erovaatimus koskettaa nyt arviolta kymmeniä aluehallituksiin valittuja työntekijöitä. Aaltonen korostaa, että linjaus koskee kuitenkin isompaa joukkoa.
– Hyvinvointialueet työllistävät 220 000 työntekijää. Jos linjaus jää pysyväksi, he ovat kaikki ikuisesti vaalikelvottomia aluehallituksiin. Kysymys on siitä, voivatko kyseiset henkilöt jatkossakaan toimia aluehallituksissa.
Sosiaali- ja terveysalan ammattilaisten toivottiin erityisesti asettuvan ehdolle aluevaaleissa. Hallitustie nousi kuitenkin pystyyn, kun hyvinvointialueet alkoivat järjestellä organisaatiotaan.
*–* Henkilöitä on valittu sankoin joukoin asiantuntemuksensa pohjalta ja nimetty aluehallituksiin. Tällaisen tulkinnan mukaan he menettäisivät tehtävän ja aluehallituksista häviäisi asiantuntemusta.
Lääkäriliiton mukaan linjaus on valitettava kolaus aluedemokratialle.
Ongelma syntyi, kun soteuudistukseen kopiotiin kiireessä kuntalain pykäliä eikä huomattu hallintomallin eroja. Kuntien hallinnossa kunnanhallitusten alla on lautakuntia, jolloin esimerkiksi sairaanhoitaja saattoi olla kunnanhallituksessa mutta ei sosiaali- ja terveyslautakunnassa. Monilta hyvinvointialueilta lautakunnat kuitenkin puuttuvat ja henkilöstö on suoraan hallituksen alaisuudessa, mistä voi seurata jääviys- ja vaalikelvottomuusongelmia.
Ministeriö selvittää esteellisyyden rajaamista johtajiin
Kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd.) ei lupaa asiaan nopeaa ratkaisua.
– Meillä on nyt valtiovarainministeriössä käynnissä selvitys, miten vaalioikeuden käsitettä voidaan tulevaisuudessa rajata ja toisaalta huolehtia päätöksenteon riippumattomuudesta.
Selvitys valmistuu tällä hallituskaudella, mutta lainsäädännön valmistelu jää seuraavalle hallitukselle.
Paateron mukaan selvitys keskittyy siihen, olisivatko jatkossa kaikki hyvinvointialueen työntekijät esteellisiä aluehallitukseen vai pelkästään ne työntekijät, joilla on johtava asema ja päätöksentekovaltaa.
– Pitää katsoa, mitkä ovat tarkoituksenmukaiset organisaatiot alueilla, ja toisaalta lainsäädännön puolella, onko mahdollista rajata pois vain työntekijät ja viranhaltijat, joilla on aidosti budjettivaltaa.
Koska uutta lainsäädäntöä pitää odotella, osa aluehallituksiin valituista joutuu ministeriön ohjekirjeen mukaisesti jättämään paikkansa.
Jos ohjetta ei noudateta, seurauksena voi olla valituksia vaalikelpoisuudesta hallinto-oikeuksiin. Riskinä on myös, että aluehallituksen päätökset ovat laittomia, jos päättäjillä ei ole oikeutta hallituspaikkaan.
– Tilanne ei aiheuta eroamista, jos siellä on sellainen päätöksentekorakenne, että ihminen ei ole itse itsensä työnantaja.
Paatero sanoo ymmärtävänsä, että moni pitää epäreiluna paikan jättämistä kun sote-asiantuntemusta on nimenomaan kaivattu.
– Toisaalta valtuusto on kuitenkin päättävä elin, jossa kaikki työntekijät voivat olla. On muitakin päätöksentekopaikkoja kuin hallitus, joissa työntekijät voivat olla merkittävissä rooleissa.
[Paloesimies ei ehkä kelpaakaan hyvinvointialueen hallitukseen – tässä 4 kysymystä ja vastausta ongelmasta, joka riivaa nyt useita alueita](https://yle.fi/a/74-20007593)
[Lääkäriliitto jyrähtää: Hyvinvointialueiden työntekijöiden ei tule erota aluehallituksesta](https://yle.fi/a/74-20007308)
[Hyvinvointialueiden työntekijöillä ei välttämättä ole asiaa aluehallituksiin, vaikka aluevaaleissa valittiin korostetusti sote-alan osaajia](https://yle.fi/a/3-12599966)
Kuka on Tour de Skin loppunousun nopein suomalainen? Äänestä ja voit voittaa Urheilustudion tuotepalkinnon
Äänestysaikaa on kello 14 asti. Tour de Skin viimeiset etapit nähdään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Maastohiihdon Tour de Ski huipentuu sunnuntaina Alpe Cermisin nousuun.
Kuka mukana olevista suomalaisista selvittää loppunousun nopeiten? Haussa on siis nopein aika – ei se, kuka tulee ensimmäisenä maaliin. Osallistu äänestykseen [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Urheilustudion tuotepalkinto. Äänestys sulkeutuu sunnuntaina kello 14 ja siihen voi osallistua vain kerran.
Naiset ryhtyvät kiipeämään Alpe Cermisiä kello 12. Miesten vuoro on kello 14, jolloin äänestyskin päättyy. Kisat nähdään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Kimmo Ohtonen onnistui kuvaamaan uhanalaisen naalin pesinnän Suomessa: ”Kiljahdin ääneen, että ei voi olla totta!”
Naalin paluu -dokumentti kuvaa, miten äärimmäisen uhanalaisen naalin suojelutyö on onnistunut Pohjoismaissa.
***Katso Kimmo Ohtosen koko*** [***Naalin paluu -dokumentti Yle Areenasta.***](https://areena.yle.fi/1-50800021?utm_source=yle.fi/aihe&utm_medium=article&utm_campaign=naalijuttu&utm_content=ohtonen&utm_term=yleluonto)
On hyytävän kylmä talviyö. Tuuli on raaka ja ilma jäätävän kostea. **Kimmo Ohtonen** on Metsähallituksen suunnittelija **Antti Ohenojan** kanssa syvällä Käsivarren erämaassa laittamassa naalin ruokinta-automaattiin koiranruokaa ja vaihtamassa riistakameran paristoja.
– Oli aivan hirveä keli. Antti oli vähän sillä rajoilla, että kannattaako edes lähteä. Oli niin kylmä, että kun otti hanskan kädestä, tuntui kuin olisi työntänyt käden nuotioon, Kimmo Ohtonen kuvailee.
Ohtonen toivoi, että kamera tallentaisi dokumenttia varten videota eläimestä, joka on sopeutunut selviytymään tuossa armottomassa ympäristössä, naalista.
Kului viikko, ja kamera aktivoitui.
Koska kamera asennettiin paikkaan, jossa oli havaittu naalin liikehdintää, sen sai hakea pois tunturista vasta kesän jälkeen, ettei mahdollinen pesintä häiriintyisi. Kun Ohtonen sai syksyllä muistikortin käsiinsä ja pääsi tarkistamaan, mitä sille oli tallentunut, hän ei ollut uskoa silmiään.
– Kiljahdin ääneen, että ei voi olla totta!, Ohtonen kertoo.
Koko dokumentti sai uudenlaisen käänteen, ja naalin suojelutyö Suomessa vuosikymmeniä odotetun palkinnon.
Kimmo Ohtonen kiinnostui naalista jo 10 vuotta sitten, kun hän oli Huippuvuorilla kuvaamassa jääkarhuja [Katoava Pohjola](https://areena.yle.fi/1-3732249) -sarjaa varten. Hän oli nousemassa vuorenrinnettä, kun yhtäkkiä naali ilmestyi esiin. Hetki oli yllättävä, ja villin eläimen kohtaaminen luonnossa sytytti palon tutkia lajia lisää.
Ohtonen ymmärsi, että naalin tarinan avulla hän pystyisi kertomaan, mitä ilmastonmuutos ja luontokato konkreettisesti tarkoittavat. Syntyi idea [Naalin paluu](https://areena.yle.fi/1-50800021) -dokumentista.
On hämmästyttävää, että naaleja on vielä jäljellä Pohjolassa. Vaikka naali rauhoitettiin ja sen metsästys kiellettiin kaikkialla Pohjoismaissa vuoteen 1940 mennessä, kanta jatkoi hupenemista niin, että 2000-luvun vaihteessa käytiin hälyttävän lähellä sukupuuttoa. Suomessa naali oli jo virallisesti kuollut sukupuuttoon, Ruotsin ja Norjan tuntureilla oli arvioiden mukaan enää 50 naalia.
Jotta laji saatiin pelastettua, oli ryhdyttävä radikaaleihin toimenpiteisiin. Naalin pahinta vihollista, kettua, alettiin metsästää pois naalin elinalueilta. Tunturiin rahdattiin ruokinta-automaatteja, ja Norjaan perustettiin tarhakasvattamo, jonne pyydystettiin viimeisiä villejä naalinpentuja. Kuin ihmeen kaupalla naali saatiin pelastettua lähes varmalta sukupuutolta, mutta edelleen sen selviytyminen vaatii suojelutoimia ja vankkaa pohjoismaista yhteistyötä.
Ohtonen on pyrkinyt Naalin paluu -dokumentissaan aitoon ilmaisuun, eikä hän ole kaunistellut sitä, mitä suojelutyö vaatii.
Suuri ristiriita liittyy esimerkiksi [ketun metsästykseen](https://yle.fi/a/3-12287353) tunturialueilla. On osoitettu, että kettujen metsästyksellä on selvä vaikutus naalien selviämiseen, mutta samaan aikaan kettukanta on lähes puolittunut Suomessa.
– Vaikka meillä on vastuu ja velvollisuus tehdä kaikki mahdollinen naalin pelastamisen eteen, se herättää myös ristiriitaisia tunteita. Ymmärrän kettujen metsästämisen naalin suojelun näkökulmasta, sillä jos kettuja ei hävitetä tunturista, naalilla ei ole mitään toivoa selvitä, Ohtonen sanoo.
Kettujen metsästyksellä on selvä vaikutus naalien selviämiseen, mutta samaan aikaan kettukanta on lähes puolittunut Suomessa.
Kimmo Ohtosen toinen kohtaaminen naalin kanssa oli merkillinen. Hän oli lukenut jo vuosia sitten norjalaisesta tarhakasvattamosta, mutta sen näkeminen omin silmin keskellä Norjan vuoristoa oli hämmästyttävä kokemus.
– Ajattelin, että tähänkö todella on tultu. Ja samaan aikaa se osoittaa, että ihmisellä on keinot pelastaa laji, jonka kohtalo näyttää aivan vääjäämättömältä.
Ohtonen pääsi myös mukaan, kun tarhassa kasvaneita naaleja vapautettiin luontoon lähelle Suomen rajaa. Vapautuksen jälkeen naalihavainnot lisääntyivät Suomessa. Kumpikaan Ohtosen riistakameraan tallentuneista naaleista ei kuitenkaan todennäköisesti ollut tuolloin vapautettu naali.
Dokumentin käsikirjoitusta tehdessään Ohtonen ei osannut aavistaa, millaisen lopun dokumentti tulisi saamaan. Vaikka Metsähallituksen asiantuntijat osasivat ehdottaa, mille pesäkummulle kamera kannattaa asentaa, on uskomaton sattuma, että naali valitsi pesäpaikakseen juuri tuon kummun. Se löysi itselleen puolison, sai viisi poikasta ja kamppaili itseään monta kertaa suurempaa ahmaa vastaan kameran kuvatessa.
On pieni ihme, että riistakameran akku kesti puoli vuotta tuntureiden rajuissa sääolosuhteissa, ja Ohtonen sai käsiinsä materiaalia, jollaista ei ole koskaan aikaisemmin kuvattu Suomessa. Videoiden katselu naaliperheen elämästä oli kuin tosielämän teatteriesitys, josta ei puuttunut draamaa.
– Kun olin selvinnyt alkuhysteriasta, nörtti minussa pääsi valloilleen. Oli uskomattoman kiehtovaa alkaa tutkia naalien käyttäytymistä ja päästä osalliseksi ensimmäisen Suomessa pesineen parin elämään, Ohtonen kuvailee.
Oli kiehtovaa päästä osalliseksi ensimmäisen Suomessa pesineen naaliparin elämään.
Vaikka dokumentti käsittelee suuria ja vakavia asioita, kuten ilmastonmuutosta ja luontokatoa, suurin siitä välittyvä tunne on kuitenkin toivo. Naali onnistuttiin pelastamaan sukupuutolta kaikkia todennäköisyyksiä vastaan, ja se osoittaa, että suuntaa voidaan kääntää.
Vaikka naali onnistui viimein pesimään Suomessa, suojelutyö ei lopu. Tavoitteena on, että vuonna 2030 Pohjoismaissa olisi 2000 naalia, joista 200–300 eläisi Suomessa.
Naalin tarina ei pääty tähän.
Taloudeltaan kurjistuva Venäjä ajautuu riippuvaiseksi Kiinasta – professori ennustaa “suurta riitaa karhun ja lohikäärmeen välille”
Venäjän on vaikea löytää Aasiastakaan kauppakumppaneita. Innokkaimmat kumppanit ovat tällä hetkellä Iran ja Taliban.
Länsimaiden pakotteiden kurittama Venäjä hakee nyt uutta talouskasvua Aasian-kaupasta, mutta on joutumassa ennen kaikkea Kiinan vaikutuspiiriin.
Venäjästä on tulossa Kiinan vasalli, arvioi Turun yliopiston kansainvälisen liiketoiminnan professori **Kari Liuhto**.
– Venäjä on siirtymässä Kiinan taloudelliseen etupiiriin. Siitä on tulossa Kiinan luonnonvara-aitta, Liuhto kuvailee.
Näin ennustavat Venäjän tulevaisuutta maailmantaloudessa myös muut Ylen haastattelemat suomalaistutkijat.
Viime helmikuun suurhyökkäyksen jälkeen Venäjän energianvienti EU-alueelle romahti mutta kasvoi Kiinaan merkittävästi. Myös Venäjän muiden tuotteiden vienti ja tuonti noudatti samaa kaavaa.
Vielä ei tiedetä, kuinka tuottoisaa kauppa on, muistuttaa Ulkopoliittisen instituutin tutkijatohtori **Kristiina Silvan**.
Yksi asia on kuitenkin varma.
– Kiina on tässä selkeästi voittajan asemassa. Venäjä tarvitsee Kiinaa enemmän kuin Kiina Venäjää, Silvan sanoo.
Iranin-kauppareitti ei herätä luottamusta
Venäjä pyrkii tasapainottamaan tilannetta luomalla Aasiaan muitakin kauppasuhteita ja liittoumia. Se on löytänyt kumppanikseen erityisesti Iranin – toisen lännen pakotteiden kurittaman valtion.
Venäjän ja Iranin sotilaallinen yhteistyö on Ukrainan sodan aikana kasvanut. Venäjä käyttää hyökkäyksessään muun muassa iranilaisia drooneja.
Venäjä ja Iran ovat nyt kehittämässä maateitse ja Kaspianmeren kautta kulkevaa yhteistä kauppareittiään, kertoo uutistoimisto [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/graphics/2022-russia-iran-trade-corridor/?leadSource=uverify%20wall). Melko vähällä käytöllä ollutta reittiä on tarkoitus laajentaa uusilla yhteyksillä, Venäjällä Asovanmerelle ja Iranissa Arabianmerelle.
Kumpikin maa pyrkii kiertämään länsimaiden pakotteita, ja Venäjä pyrkii kompensoimaan menetettyä lännen-kauppaa. Kauppareitti on myös paljon lyhyempi kuin Venäjän perinteinen Aasian-kauppareitti, joka kulkee Pietarista Itämeren ja Välimeren kautta koko Euroopan ja Arabian niemimaan ympäri.
Tutkijat ovat skeptisiä Iranin ja Venäjän välisen kauppareitin merkittävyydestä.
Maateitse ja jokia pitkin tehtävät rahtikuljetukset ovat paljon kalliimpia ja volyymiltään pienempiä kuin meriteitse kulkeva rahti.
Nykyisellään Venäjän ja Iranin välinen kauppareitti ei sovellu suurten tavaramäärien kuljettamiseen, ja uudetkin suuret raidehankkeet ja satamalaajennukset ovat alkutekijöissään.
– Hanke olisi Venäjälle järkevä myös rauhan aikana, mutta mittakaava on niin pientä, ettei se korvaa Itämeren liikennettä pienissäkään määrin, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Markus Holmgren**.
Sen sijaan aseet ja pakotteiden alaiset teknologiatuotteet pääsevät Iranin-reitillä liikkumaan vapaasti.
– Reitti varmasti helpottaa sellaista tavaravirtaa, joka halutaan pitää salassa, Holmgren sanoo.
Venäjän ystävät ovat vähissä
Lännen pakotteet voivat ennen pitkää kohdistua Venäjän lisäksi myös valtioihin, jotka auttavat Venäjää kiertämään pakotteita. Tämän vuoksi Keski-Aasian maat ovat varauksellisia hyppäämään Venäjän kelkkaan, Silvan sanoo.
– Venäjä on hyvin yksin. Taloudelle ei ole hyvä paikka kasvaa, jos on joutunut laajojen pakotteiden kohteeksi.
Venäjä on Iranin lisäksi löytänyt itselleen innokkaan kauppakumppanin toisesta hylkiövaltiosta, ääriliike Talibanin hallitsemasta Afganistanista.
Talibanin ulkomaankauppaministeri **Haji Nooruddin Azizi** ilmoitti tällä viikolla tyytyväisenä, että sopimukset polttoaineen, kaasun ja viljan ostamisesta Venäjältä ovat jo loppusuoralla.
– On aika vähän valtioita, jotka haluavat syventää yhteistyötä Venäjän kanssa, ja ne eivät ole teknisesti edistyneimpiä tai kriittisimpiä toimijoita, Holmgren muotoilee.
Edessä maailmantalouden uusi etupiirijako
Venäjän-vastaisten pakotteiden todellisen vaikutuksen odotetaan tuntuvan kunnolla vasta tämän vuoden aikana. Näyttää vahvasti siltä, että Aasia-ilmiö tapahtuu Kiinan eikä Venäjän ehdoilla.
Holmgren puhuu eräänlaisesta talousjärjestelmien blokkiutumisesta.
Hänen mukaansa maailmantalous on menossa kohti järjestelmää, jossa valtiot keskittävät tuotantoketjujaan joko Yhdysvaltojen tai Kiinan etupiiriin. Venäjä näyttäisi tässä tilanteessa olevan lipumassa osaksi Kiinan etupiiriä.
– On valtavan kipeä paikka Venäjälle, jos näin käy. Venäjä on kuitenkin tässä suhteessa niin pieni maa, ettei se pääse omavaraiseksi mitenkään, Holmgren sanoo.
Kiinan ja Yhdysvaltojen ympärille muodostuvat talousblokit ovat toisistaan riippuvaisia. Niiden välisten siteiden katkeamista Holmgren ei pidä todennäköisenä.
Myös Liuhto pitää talousjärjestelmien ”mannerlaattaistumista” vääjäämättömänä. Hänen mukaansa Kiina on vielä tällä hetkellä EU:lle ja Suomelle tärkeämpi kauppakumppani kuin Yhdysvallat, mutta tulevaisuus enteilee enemmän tasapainoilua näiden välillä.
– Kysymys on enää siitä, tuleeko blokkien välille kilpailusuhde vai konflikti. Toivottavasti pelkkä kilpailu, Liuhto sanoo.
”Suuri riita karhun ja lohikäärmeen välille”
Uudenvuoden alla Venäjän ja Kiinan presidentit **Vladimir Putin** ja **Xi Jinping** keskustelivat videopuhelun välityksellä.
Puhelun asetelmassa näkyi Venäjän kasvava riippuvuus Kiinasta sekä Kiinan yritys tasapainoilla Venäjän tukemisen ja pakotteiden noudattamisen välillä, kirjoittaa [New York Times](https://www.nytimes.com/2022/12/30/world/asia/xi-putin-china-russia.html).
Eniten Venäjä vie Kiinaan energiaa. Vuonna 2019 Venäjä sai valmiiksi [ensimmäisen kaasuputkensa](https://yle.fi/a/3-11098778) Siperiasta Kiinaan.
Kaksi uutta putkea [on suunnitteilla](https://yle.fi/a/3-12314941/64-3-108140). Uuden suuren kaasuputken rakentaminen on kuitenkin ainakin vuosikymmenen kestävä ja valtavan kallis projekti.
Tulevina vuosina Venäjä pyrkii kuitenkin luomaan itsensä ja Kiinan välille keskinäistä riippuvuutta energiatoimituksillaan. Toisaalta Kiina ei aio päästää itseään riippuvaiseksi venäläisestä energiasta, Liuhto arvioi.
– Kun Kiina alkaa painostaa Venäjää tulevina vuosikymmeninä, syntyy suuri riita karhun ja lohikäärmeen välille. Mutta Kiinalla on aikaa odottaa sitä päivää, kun Venäjä on siitä riippuvainen.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 9.1. kello 23:een asti.*
*Lähteet: Reuters, AFP*
Harri Heliövaaralle uran neljäs ATP-turnausvoitto – ”Tämä tarkoittaa, että olen ihan maailman kärjessä”
Turnausvoitto nostaa 33-vuotiaan Heliövaaran nelinpelin maailmanlistalla kymmenen parhaan joukkoon.
**Harri Heliövaara** ja brittiläinen **Lloyd Glasspool** ovat voittaneet tenniksen Australian Adelaiden ATP250-turnauksen nelinpelin finaalin. Turnausvoitto on Heliövaaralle uran neljäs ja parivaljakon kolmas yhteinen.
Loppuottelussa kaksikko kaatoi brittiläisen **Jamie Murrayn** ja uusiseelantilaisen **Michael Venusin** luvuin 6–3, 7–6(7–3). Finaali kesti tunnin ja 19 minuuttia.
– Täytyy olla tyytyväinen, parempaa alkua vuodelle ei olisi voinut saada. Tämä viikko oli todella onnistunut, olimme kentällä todella hyviä. Oli todella luottavainen olo, Heliövaara iloitsi Yle Urheilulle.
Turnausvoitto nostaa 33-vuotiaan Heliövaaran nelinpelin maailmanlistalla yhdeksänneksi.
– Se, että nousee kymmenen parhaan joukkoon, on niin hieno juttu. Tästä voi olla ylpeä. Tämä on todella hieno juttu, sillä viimeisen parin vuoden aikana on tapahtunut todella paljon. Tämä tarkoittaa, että olen ihan maailman kärjessä, jo kertaalleen uransa lopettanut Heliövaara sanoi.
Suomalais-brittiläinen duo pelasi viime kaudella finaaleissa seitsemän kertaa. Heliövaaran mukaan pari on nyt henkisesti valmiimpi pelaamaan finaaleissa.
– Tämä on kolmas vuosi Lloydin kanssa yhdessä ja kehitystä tulee edelleen. Nyt näkyy, että teimme treeneissä ennen kauden alkua oikeita asioita. Ei meillä ole enää henkisesti tyhjä olo, kun olemme päässeet finaaliin. Nyt se tyhjä olo tulee vasta, kun olemme voittaneet finaalin.
– Meillä on iso tavoite voittaa tänä vuonna titteleitä. Tämä on realistinen tavoite, johon uskomme ja keskitymme.
Heliövaaran ja Glasspoolin urakka jatkuu ensi viikolla, kun duo pelaa toisen turnauksen Adelaidessa ennen viikon päästä alkavaa Australian avointa.
– Pelaamme mielellämme paljon matseja. Toivottavasti ensi viikollakin tulee paljon pelejä. Täytyy pitää huolta, että ei vedä itseänsä piippuun, sillä täällä on kuumat olosuhteet.
Tänä iltana kohtaavien suomalaistähtien ketjut ovat NHL:n eliittiä – Barkovin peli aivan eri tasolla, kun superhankinta viilettää rinnalla
Suomalaisten johtamat NHL:n huippuketjut iskevät yhteen. Roope Hintzin ”superketju” johtaa Dallasin riemukasta marssia. Florida on kauden suurin pettymys vastoin useita tilastoja.
*NHL-ottelu Dallas Stars – Florida Panthers sunnuntaina 8.1. Lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla kello 22.30 alkaen.*
Sunnuntai-iltana NHL:ssä kohtaavat kauden positiivisimpiin yllättäjiin kuuluva Dallas Stars sekä kauden suurin floppi, Florida Panthers.
Molempien joukkueiden ykkösketjua johtaa suomalaistähti – Floridan puolella **Aleksander Barkov**, Dallasissa **Roope Hintz**. Heidän johtamansa ketjut kuuluvat NHL:n eliittiin.
Tilastot paljastavat mielenkiintoisia tietoja myös siitä, miten Barkov on pelannut **Matthew Tkachukin** kanssa verrattuna viime kauteen **Jonathan Huberdeaun** kanssa. Floridan ja Calgaryn [pelaajakauppa oli viime kesän suurimpia](https://yle.fi/a/3-12548729) NHL-uutisia.
Viime kaudella 115 tehopistettä (30+85) hurjastellut Huberdeau, joka oli edustanut Panthersia kaudesta 2012–13, ja puolustaja **MacKenzie Weegar** siirtyivät Calgary Flamesiin. Calgarysta Floridaan matkasi niin ikään sadan pisteen rajan (42+62=104) rikkonut Tkachuk.
Barkov [kertoi kesällä odottavansa](https://yle.fi/a/3-12573970), että Tkachuk tuo joukkueeseen röyhkeyttä. Toisaalta Huberdeaun lähtö aiheutti suomalaissentterissä ristiriitaisia tunteita.
– Onhan se hieman outoa, kun menee hallille, eikä siellä olekaan pelaajia, joiden kanssa on niin pitkään pelannut. Kyllä se kirpaisee.
Viime kaudella Florida hurjasteli ensi kertaa historiassaan koko NHL:n runkosarjan voittoon ja takoi maaleja 4,14:n ottelukohtaisella keskiarvolla. Samanlaiseen maalihurjasteluun oli kyennyt edellisen kerran Pittsburgh 1995–96.
Pudotuspelien toisella kierroksella Tampa Bay Lightning kuitenkin tyrmäsi Panthers-lauman voitoin 4–0. Kesällä seura vapautti virkaa tehneen päävalmentajan **Andrew Brunetten** ja palkkasi **Paul Mauricen**, joten muutokset eivät jääneet mittavaan pelaajakauppaan.
Syyskausi 2022 oli mullistusten jälkeen Floridalle valtaisan tuskainen. Ennen kuluvan viikonlopun Detroit- ja Dallas-otteluita se oli vajonnut divisioonansa viimeistä edelliseksi. Pudotuspelipaikkojen kannalta Floridalla on jo iso kiire.
**Lue lisää:** [Analyysi: Floridan romahdus on NHL-kauden pahin floppi – ongelmat kiteytyvät hitaaseen konkaripakkiin](https://yle.fi/a/74-20011129)
Floridalla on ollut myös epäonnea
PDO-tilastossa lasketaan yhteen joukkueen laukaisuprosentti ja torjuntaprosentti viidellä viittä vastaan. Ennen viikonloppua Floridan PDO oli 99,1 ja sijoitus 32 joukkueen NHL:ssä vasta 25:s. Floridan voi siis sanoa olleen myös epäonnekas joukkue.
Floridan tehottomuudesta tai ”epäonnesta” kertoo sekin, miten joukkue on hallinnut otteluitaan. Floridan Corsi-lukema 54,06 oli ennen viikonloppua NHL:n neljänneksi paras. Corsi mittaa pelin hallintaa laukausten perusteella.
Florida oli ennen viikonloppua tehnyt maaleja 17 vähemmän kuin joukkueen maaliodottama erikoistilanteet mukaan lukien. Se oli sarjan kolmanneksi heikoin noteeraus.
Tilasto, jonka mukaan Tkachuk sopii Barkoville paremmin kuin Huberdeau
Miten Barkov on sitten pelannut, kun Huberdeau vaihtui Tkachukiin? Ensinnäkin Barkov missasi syksyn 2022 aikana kymmenen ottelua vammojen takia. Joka tapauksessa Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** [listasi Barkovin joulutauolla](https://yle.fi/a/74-20010445) alkukauden suomalaispettymykseksi.
– Barkovin minuuttien täytyy olla plusmerkkisiä Floridassa varsinkin nyt, kun pudotuspelipaikan kanssa menee tiukaksi. Syksy ei hänen mittareillaan ollut erityisen hyvä. Tuolla palkkapussilla odotetaan, että hän illasta iltaan johdattaa porukkaa pudotuspeleihin. Nyt tuntuu, että johtajuus Floridassa rakentuu vain Tkachukin ympärille.
Vuodenvaihteeseen mennessä Tkachuk oli tehnyt 34 peliin tehot 17+26=43, Barkov 27 peliin 9+18=27.
Barkovin pistekeskiarvo on tasan yksi, kun se viime kaudella samassa vaiheessa oli 1,11. Maaleja Barkov teki syksyn 2022 aikana ottelukohtaisella keskiarvolla 0,33, kun vuotta aiemmin lukema oli 0,61.
Barkov ja Tkachuk osaavat kyllä pelata yhdessä. Kun molemmat ovat jäällä, Florida on hallinnut maalipaikkoja viidellä viittä vastaan yli 62,3-prosenttisesti. Floridan lukema, kun kumpikaan ei ole jäällä, on ollut 51,46.
Toisaalta Tkachukin lukema ilman Barkovia on 56,8, kun taas Barkovin lukema ilman Tkachukia vain 51,2.
Viime kaudella Barkovin ja Huberdeaun vastaava xGF% oli 56,81 eli käytännössä sama kuin joukkueella ilman kaksikkoa.
Viime kaudella Florida hallitsi vaarallisten maalipaikkojen suhdetta 52-prosenttisesti, kun sekä Barkov että Huberdeau olivat jäällä. Barkov pärjäsi tässä tilastossa selvästi paremmin ilman Huberdeauta.
Sen sijaan tällä kaudella, kun Barkov ja Tkachuk ovat molemmat olleet jäällä, Florida on hallinnut vaarallisia maalipaikkoja 60,2-prosenttisesti.
Eniten maaliodottamaa luova ketju
Kun katsotaan tällä kaudella vähintään sata minuuttia yhdessä pelanneita ketjuja, Floridan kentällinen Tkachuk - Barkov - **Carter Verhaeghe** on koko NHL:n ykkönen tilastossa maaliodottama per 60 minuuttia. Vitjan lukema ennen viikonloppua oli 4,92.
Kun huomioidaan myös vastustajalle annettu maaliodottama, mainittu Floridan vitja on lukemallaan 61,6 prosenttia NHL:n kymmenenneksi paras. Kentällinen on siis hallinnut peliään vastustajiaan vastaan karkeasti suhteessa 61–39, kun mitataan maaliodottamaa.
Kyseinen kolmikko ei ole kuitenkaan, Barkovin loukkaantumisten lisäksi, pelannut läheskään aina yhdessä. Esimerkiksi Montreal-voitossa, jolloin Barkov iski hattutempun, Tkachuk pelasi kakkoskentässä ja ykköskentässä Barkovin rinnalla pelasivat Verhaeghe ja Ottawasta viime kauden jälkeen siirtynyt **Colin White**.
Tkachuk - Barkov - Verhaeghe oli nähty tätä kirjoittaessa jäällä 133 minuuttia, kun esimerkiksi Bostonin **Jake DeBrusk** - **Patrice Bergeron** - **Brad Marchand** oli pelannut yhdessä 225 minuuttia. Bostonin huippukentällinen on maaliodottaman suhdetta mittaavassa tilastossa toisena lukemallaan 66,3 prosenttia.
Mikä onkaan tässä tilastossa NHL-kauden paras ketju vähintään sata minuuttia pelanneista? Lukemalla 69,4 prosenttia New Jerseyn **Jesper Bratt** - **Jack Hughes** - **Erik Haula** (yhdessä 164 minuuttia).
Dallasin ”superketju” saanut tällä kaudella koko joukkueen tuen
NHL-ketjuista kuluvalla kaudella eniten minuutteja yhdessä on pelannut Floridaa vastaan sunnuntaina asettuva Dallasin ykkösvitja **Jason Robertson** - Roope Hintz - **Joe Pavelski**.
Dallasin ykkösvitja oli ennen viikonloppua maalipaikkojen suhdetta mittaavassa tilastossa sijalla 16 (60,2 prosenttia).
Jopa ”SuperLineksi” ristitty Dallasin ykköskenttä lyötiin yhteen keväällä 2021. Dallasia vielä tuolloin luotsannut **Rick Bowness** oli aiemmin pyrkinyt neljään tasaiseen kentälliseen, [huomauttaa The Athletic](https://theathletic.com/2478280/2021/03/26/stars-creation-of-jason-robertson-roope-hintz-joe-pavelski-superline-nets-glowing-results/). Bowness kuitenkin päätti heittää sen hetken joukkueensa kolme parasta pistemiestä vihdoin samaan ketjuun.
San Jose Sharksia ja kaudesta 2019–20 Dallasia NHL:ssä edustanut 38-vuotias Pavelski on vahva kamppailija sekä ennen kaikkea nerokas ja taitava maalin edustalla. Tällä kaudella yhdysvaltalaishyökkääjä on iskenyt 40 peliin tehot 12+26=38.
Viimeistään tällä kaudella NHL:n kuumimpien maalintekijöiden joukkoon murtautunut filippiiniläis-amerikkalainen Robertson, 23, on maalipörssissä viidentenä ja pistepörssissä kolmantena tehoin 26+29=55.
26-vuotiaan Hintzin tehot ovat 19+25=44. ”SuperLinea” on hehkutettu muun muassa sen toimivan työnjaon ja yhteenpelaamisen vuoksi. Voisi kenties tiiviistä, että energinen ja vahva luistelija, Hintz, on kolmikon moottori. Pavelski sijoittuu oikein ja raataa kulmissa sekä maalin edessä. Robertson on ennen kaikkea maalilinko.
Pavelskin nykyinen sopimus kattaa tämän kauden. Hintz solmi syksyllä ensi kaudesta alkavan kahdeksan vuoden ja vuositasolla 8,45 miljoonan dollarin jatkopestin kauteen 2030–31. Robertson solmi ennen kauden alkua nelivuotisen, vuositasolla 7,75 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen.
Viime kaudella Dallas oli liiaksikin ykkösketjunsa varassa. Muiden kentällisten maalidottamien suhteet putosivat alle 50-prosentin viidellä viittä vastaan.
Tällä kaudella Dallas on rullannut jälleen vankkaa neljän ketjun peliä Vegasista saapuneen päävalmentajan **Peter DeBoerin** alaisuudessa. Eniten Dallasin hyökkääjistä peliaikaa on kellottanut Robertson, keskimäärin 18.36 per ottelu. Hintz on pelannut keskimäärin 17.25. Esimerkiksi Floridalla Barkov ja Tkachuk pelaavat yli 20 minuuttia ottelua kohden.
Ennen viikonloppua Dallas johti Keskistä divisioonaa ja oli tehnyt kolmanneksi eniten maaleja koko NHL:ssä.
NHL:n sarjataulukot näet [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237) ja pistepörssin tilanteita [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238).
*NHL-ottelu Dallas Stars – Florida Panthers sunnuntaina 8.1. Lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla kello 22.30 alkaen.*
Nuorten yksinäisyys ei hellittänyt, vaikka pandemiarajoitukset purettiin: Lääkkeeksi on nyt tarjolla ilmainen yksinäisyyden omahoito-ohjelma
Professori Niina Junttila arvioi, että olemme alkaneet arastella toisia ihmisiä. Pitkittynyt yksinäisyys lisää riskiä sairastua vakaviin sairauksiin.
Meistä jokainen kokee joskus olevansa yksinäinen. Tutkimusten mukaan vakavampaa yksinäisyyttä kokee 20 prosenttia ihmisistä. Heistä noin joka toinen kokee pitkäaikaista yksinäisyyttä, kertoo yksinäisyyttä tutkinut professori **Niina Junttila**.
– Hetkellinen yksinäisyyden kokemus ei ole paha asia, se ei ole vaarallista. Pitkittyessään se saattaa johtaa ajatusten, tunteiden ja käyttäytymisen muutoksiin.
Yksinäisyys on hyvin yksilöllinen kokemus ja myös ihmisten joukossa voi kokea olevansa yksinäinen. Junttilan mukaan erilaisia yksinäisyyden kokemuksia yhdistää yksi asia.
– Yksinäisyyden ytimessä on sosiaalinen kipu, joka näkyy jopa aivokuvantamisessa. Usein yksinäisyydestä kärsivä ajattelee, että hänessä on jotain vikaa. Ajatukset alkavat helposti kiertää kehää.
Yksinäinen saattaa alkaa nähdä ympärillään vaaroja ja epäonnistumisen mahdollisuuksia. Hän ehkä vetäytyy sosiaalisista tilanteista. Ajatukset toisista ihmisistä voivat muuttua negatiivisiksi, jolloin neutraalitkin ilmeet tai sanat tulkitaan pahaatarkoittaviksi.
– Yksinäisyys sairastuttaa fyysisesti. Stressihormoni kortisoli lisääntyy, elimistö käy ylikierroksilla ja kehoon kertyy myrkyllistä stressiä, joka heikentää immuunipuolustusta.
Junttilan mukaan amerikkalaisissa tutkimuksissa on todettu, että toksisesta stressistä kärsivien haavatkin paranevat hitaammin kuin muilla ihmisillä. Suomalaiset tutkimukset ovat osoittaneet, että yksinäisyys lisää riskiä sairastua sydän- ja verisuonisairauksiin sekä syöpiin.
Myrkyllisen stressin aiheuttamat fyysiset muutokset sysäävät yksinäisen taistele- tai pakene-tilaan. Yksinäisyyttä ruokkiva ja yksilön hyvinvointia murentava huono kierre on valmis.
Yksinäisyyttä on mahdollista itse hoitaa
Hyvä uutinen on, että huonon kierteen voi katkaista. Siihen on saatavilla myös tukea ja apua.
Esimerkiksi HelsinkiMissio auttaa vuosittain satoja yksinäisyydestä kärsiviä ihmisiä löytämään keinoja tilanteensa parantamiseksi.
– Olemme olemassa, jotta ihmiset voisivat puhua yksinäisyydestä. Meillä kaikilla on tarve tulla kohdatuksi oman kokemuksemme kanssa. Usein jo asiasta jutteleminen helpottaa ja lisää itseymmärrystä, sanoo HelsinkiMission yksinäisyystyön päällikkö **Maria Lähteenmäki**.
Omien tunteiden ja ajatusten ymmärtäminen paremmin avaa mahdollisuuden miettiä, mitä ongelmalle voisi tehdä. Yksinäisyyden ymmärtäminen psykologisena ilmiönä voi olla helpottavaa, kun huomaa omien reaktioiden olevan kovin inhimillisiä ja varsin yleisiä myös muilla.
Jos yksinäisyyttä haluaa lieventää, jonkin asian ihmisen elämässä täytyy muuttua. Joskus yksinäisyyden juuret ovat olosuhteissa, joita ei voi muuttaa. Asennoitumistaan olosuhteisiin voi pyrkiä muuttamaan hyväksymällä tilanne.
Toisaalta on pitkittynyttä yksinäisyyttä, johon ihminen jää jotenkin jumiin.
– Voi huomata, ettei ehkä ole sellainen ihminen joka haluaisi olla. Tai että on muuttunut vaikka syrjäänvetäytyväksi ja sulkeutuneemmaksi. Silloin voimme yhdessä miettiä ratkaisuja, Lähteenmäki sanoo.
Muutos alkaa pienistä teoista
Niin vaikealta kuin se voikin tuntua, kannattaa yksinäisen tehdä pieniä asioita, joilla yhteys muihin ihmisiin voi palautua.
Tällaisia pieniä asioita voi olla esimerkiksi jonkun ihmisen tervehtiminen edes nyökkäyksellä koulussa, työpaikalla tai lähikaupassa. Yhteyden hakemista voi harjoitella nostamalla katse pois maasta tai kännykästä, ja kohtaamalla kanssaihmisten katseita kadulla kulkiessa.
HelsinkiMission kehittämä [yksinäisyyden omahoito-ohjelma](https://www.mielenterveystalo.fi/fi/omahoito/yksinaisyyden-omahoito-ohjelma) on vastikään julkaistu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Mielenterveystalo-nettisivuilla. Se on kaikille avoin, ilmainen ja käytettävissä ilman henkilötietojen rekisteröimistä.
Omahoito-ohjelma antaa tietoa yksinäisyydestä sekä auttaa miettimään miltä minusta tuntuu ja mitä voisin tehdä toisin.
– Aina on toivoa muutoksesta. Ihminen on oppivainen, meillä on mahdollisuus oppia hahmottamaan omia ajatuksiamme ja myös pyrkiä muuttamaan niitä, Maria Lähteenmäki kannustaa.
Ajatusten tarkkailemisen lisäksi yksinäisyyden hoidossa tärkeää on hoitaa myös kehoa. Professori Niina Junttila korostaa itsemyötätunnon tarpeellisuutta.
– Yleensä yksinäinen ihminen puhuu tosi ilkeästi itselleen. Hän voi vaikka ajatella, että on turha laittaa itselle hyvää ruokaa ja kaunista kattausta. Se ei kuitenkaan pidä paikkansa. On tosi tärkeää huolehtia itsestään ja pitää itseään hyvänä.
Pandemian aiheuttama lasten ja nuorten yksinäisyys istuu tiukassa
Itsemyötätunnolle on nyt enemmän tarvetta kuin pitkään aikaan. Varsinkin nuorten yksinäisyys lisääntyi roimasti koronapandemian aikana.
Esimerkiksi korkeakouluopiskelijoista 70 prosenttia kertoo pandemian lisänneen heidän yksinäisyyttään. Nuorempien ikäryhmien kouluterveysmittauksessa yksinäisyyttä kokevien määrä on ennätystasolla.
Niina Junttila pitää huolestuttavana, että nuorten ja nuorten aikuisten kokema yksinäisyys ei ole helpottanut pandemian hellittämisestä huolimatta. Yhtenä syynä saattavat olla muuttuneet mielikuvat.
– Pandemian takia totuimme ajattelemaan, että muut ihmiset ovat vaaraksi ja heitä pitää vältellä. Nuoria jopa syyllistettiin, kun he kokoontumisrajoituksia uhmaten kokoontuivat yhteen. Myös iäkkäitä läheisiä tapaamaan menneitä paheksuttiin.
Myös HelsinkiMission Maria Lähteenmäki arvioi, että pandemiakokemusten takia osalla nuorista kynnys palata yhteyteen toisten kanssa voi tuntua korkealta. Kun yhdessäolo ja arkinen jutustelu ei ollut pitkään aikaan ollut mahdollista, ovat taidotkin voineet ruostua.
Jokainen meistä voi omalla käytöksellään vähentää yksinäisyyttä ympäriltään.
– Vaatii rohkeutta mennä juttelemaan yksinäiselle. Meillä pelätään liikaakin tunkeilemista. Arkinen ystävällisyys ja toisten ihmisten huomaaminen pienillä asioilla ovat loppujen lopuksi oleellisia ja isoja asioita, Niina Junttila sanoo.
Joel Armialla kahden maalin ilta NHL:ssä – edellisen kerran teki vastaavan tempun vuonna 2021: ”Joskus sitä pitää katsoa peiliin”
Joel Armia teki kaksi hienoa maalia kotiottelussa St. Louisia vastaan. Columbus-vahti Joonas Korpisalo oli vireessä Carolinaa vastaan.
Montreal Canadiensin **Joel Armia** valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Montreal nappasi 5–4-kotivoiton St. Louis Bluesista. 29-vuotiaalla Armialla on ollut hankala kausi, mutta edellisessä pelissään hän teki kauden avausmaalinsa ja nyt osumia syntyi kaksi.
Edellisen kerran Armia vietti kahden maalin iltaa NHL:ssä 25. helmikuuta 2021.
Suomalaishyökkääjä on huhkinut tällä kaudella 28 ottelussa tehoin 3+3=6. Hänen pelinsä parani, kun hänet penkitettiin 3. tammikuuta pelatussa Nashville-pelissä. Tämän jälkeen hän on onnistunut maalinteossa kahdessa perättäisessä ottelussa.
– En pelannut kovin hyvin (ennen penkkikomennusta). Joskus sitä pitää katsoa peiliin ja vaatia parempaa, Armia totesi lehdistölle.
Canadiensin päävalmentaja **Martin St. Louis** oli tyytyväinen Armian tasonnostoon.
– Olen käynyt monta keskustelua Armian kanssa kauden aikana, mutta ne riittävät vain tiettyyn pisteeseen asti. Hänen piti itse päättää tämä. Olen onnellinen hänen puolestaan, St. Louis totesi.
Kolmoskentän laidalla ottelun aloittanut Armia teki joukkueensa 1–1- ja 4–4-tasoitukset. Ensimmäisen kerran suomalainen onnistui toisen erän alussa, kun hän toi kiekon alueella, harhautti, pyörähti, ajoi maalille ja laukoi tarkasti verkon perukoille. Toisen kerran kamppailun ykköstähti onnistui hieman ennen päätöserän puoliväliä, kun hän laukoi kiekon sisään **Jake Evansin** tolppavedon paluukiekosta.
Montrealin 5–4-voittomaali oli **Josh Andersonin** käsialaa. Hän ratkaisi pelin ajassa 51.30.
Columbus löi Carolinan NHL:ssä, maalivahti Joonas Korpisalo huippuvireessä
Columbus Blue Jackets onnistui selättämään mestarisuosikkeihin kuuluvan Carolina Hurricanesin Columbus vei pisteet voittomaalikilpailun jälkeen maalein 4–3.
Maalivahti **Joonas Korpisalo** oli iskussa Blue Jacketsin maalilla ja pysäytti 39 laukausta. Korpisalo valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Pelin hahmo oli Columbuksen venäläistulokas **Kirill Martshenko**, joka teki hattutempun. Martshenko onnistui myös voittomaalikilpailussa.
**Antti Raannalla** oli Carolinan maalilla huomattavasti hiljaisempi ilta kuin Korpisalolla: Raanta venyi kiekon eteen vain 15 kertaa.
Ainoa tehopisteille päässyt suomalainen oli **Sebastian Aho**, joka syötti yhden Carolinan maaleista. Voittomaalikilpailussa onnistuivat suomalaisista Columbuksen **Patrik Laine** ja Hurricanesin Teuvo Teräväinen.
**NHL-kierroksen tulokset:**
New Jersey–NY Rangers **ja 4–3**
Columbus–Carolina **vl 4–3** *CBJ: Korpisalo 39/42 torj. CAR: Aho 0+1, Raanta 15/18 torj.*
Montreal–St. Louis **5–4** *MTL: Armia 2+0*
Ottawa–Seattle **4–8**
Toronto–Detroit **4–1**
Buffalo–Minnesota **ja 6–5** *BUF: Luukkonen 39/44 torj.*
Edmonton–Colorado **ja 2–3**
Vegas–Los Angeles **1–5** LAK: Kupari 0+1
San Jose–Boston **2–4**
Ekonomisti, joka katosi 
Martti Nyberg oli Nordean pääekonomisti, joka ennusti työkseen talouden näkymiä. 2010-luvun alussa hän irtisanoutui ja erakoitui. Nyt Nyberg kertoo, miten Harmajan majakka ja Ernest Hemingway auttoivat hänet takaisin elämään.
**Martti Nyberg** rakastui jo lukioikäisenä talousennusteisiin. Rakkaus oli niin suurta, että hän halusi opiskella kansantaloustiedettä. Ekonomistiksi valmistumisen jälkeen Nyberg alkoi ennustaa työkseen kaikkea mahdollista talouteen ja politiikkaan liittyvää.
– Olen elänyt elämästäni 15 vuotta tulevaisuudessa, Nyberg sanoo työuraansa muistellessaan.
Nyberg sanoo olleensa parikymppisenä luonteeltaan itsevarma ja työpaikkojen suhteen kaikkiruokainen. Hänet palkattiin 1990-luvun alussa Alkoon tutkimaan alkoholin kulutuksen suuntaa. Sieltä matka jatkui eri ajatuspajoihin ja lopulta Elinkeinoelämän valtuuskunta EVAan.
Usein Nyberg näki oikein. Hänet rekrytoitiin lopulta pääekonomistiksi Nordeaan. Pankki palkittiin Nybergin kaudella kahtena vuotena peräkkäin[ vuoden parhaana talousennustajana](https://yle.fi/a/3-5372745).
Vielä 1990-luvulla pääekonomistit piileskelivät tutkijankammioissaan ja kirjoittivat pankinjohtajien puheita. Vuosikymmenen lopulla pankit halusivat nostaa heitä enemmän esille. Sittemmin pääekonomisteista on tullut mediaseksikkäitä asiantuntijoita, jotka vierailevat tämän tästä televisio-ohjelmissa.
Nordeassa Nybergin esimiehenä työskennellyt **Jukka Lepomäki** muistelee, että uuden pääekonomistin rekrytointi tapahtui ristiriitaisissa tunnelmissa. Nyberg edusti osalle pankin organisaatiossa liian ihmisläheistä, luovaa ja värikästä tyyliä. Nordeassa vallitsi vielä 2000-luvun alkuvuosina konservatiivinen ajattelutapa, Lepomäki kertoo.
Valinta kuitenkin kannatti, koska Lepomäen mukaan Nybergistä tuli pidetty niin kollegojen kuin asiakkaiden keskuudessa. Nybergin johtaman tiimin käytännöllinen ja markkinalähtöinen ote vaikutti Lepomäen mielestä siihen, että pankki palkittiin ennustuksistaan.
Nyberg muistelee, että työ Nordean dealing-salissa oli hienoa. Hänen ympärillään oli jatkuvasti 100 kollegaa, joilta pystyi kysymään mitä vain. Nelikymppisen pääekonomistin ura oli huipussaan. Kaikki näytti olevan hyvin. Niin ei kuitenkaan ollut.
– Elämäni oli ollut vuosia pelkkää ennusteiden laatimista. Jatkuva tulevaisuudessa eläminen aiheutti sen, etten enää tuntenut itseäni. Tuntui, ettei minulla ollut historiaa.
Nybergin lapsuudenkoti oli hienostunut. Isä oli taloustieteilijä ja äiti englannin opettaja. Martilla ja hänen veljellään oli hoitajat, koska vanhemmat olivat paljon pois kotoa.
– Lapsuudenkotini tunnelma oli brittiläinen, vauras ja vanhanaikainen. Meillä puhuttiin paljon tieteestä ja taiteesta. Isäni ja äitini tulivat vanhemmiksi muita myöhemmin, lähemmäs nelikymppisinä. Se ehkä lisäsi kuoleman läsnäolon tunnetta lapsuudessani, Nyberg muistelee.
En ajatellut, että yksityisasiani kuuluisivat työpaikalle.
Nordea-vuosiensa aikana Nyberg alkoi töidensä ja oman perheensä lisäksi auttaa vanhempiaan, jotka olivat kumpikin sairaita. Lopulta äidin ja isän kunto romahti, ja he joutuivat samoihin aikoihin sairaalahoitoon.
He myös kuolivat lähekkäin, ensin äiti ja kahden viikon päästä isä.
Kollegat Nordeassa saivat tiedon Nybergin vanhempien perättäisistä kuolemista sanomalehden kuolinilmoituksesta.
– Nordean HR-päällikkö tuli luokseni kysymään, miksen ollut kertonut hänelle mitään vanhempieni kuolemista. Sanoin, että oli niin kova kiire töissä. Enkä ajatellut, että yksityisasiani kuuluisivat työpaikalle.
Vanhempien kuolema sinetöi muutamia kuukausia kestäneen harkinnan [irtisanoutumisesta](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000001721878.html). Nyberg painoi viimeisen kerran Nordean oven kiinni vuonna 2010. Silloin hän tajusi olevansa elämässään ensimmäistä kertaa yksin.
– Vältän edelleen Nordean rakennuksen lähellä liikkumista, koska minulla tulee siitä niin paha mieli, sanoo Nyberg.
Tuntui, ettei minulla ollut historiaa.
Alkoi ajanjakso ja monta vuotta kestänyt tunnetila, jota Nyberg kutsuu nyt jälkikäteen ”täydelliseksi kosmiseksi yksinäisyydeksi”.
Erakoitumiseen ei tarvinnut nähdä erityistä vaivaa, koska se oli tapahtunut itsestään läheisten kuoltua: Nybergin veli oli kuollut syöpään jo paljon aiemmin 1990-luvulla. Vanhempien lisäksi häneltä kuoli samoihin aikoihin paras kaveri. Kaiken päälle tuli vielä avioero.
Nyberg lopetti irtisanoutumisensa jälkeen lehtien tilaamisen ja uutisten seuraamisen, koska pyrki vierottamaan itsensä kaikin tavoin ennustamisesta ja lukujen pyörittelystä.
Ystäviä hän ei juurikaan nähnyt, koska heitä ei ollut. Monet ikätoverit olivat kuolleet alkoholismiin – vielä 2000-luvun alkupuolella pankki- ja yritysmaailmassa juotiin ongelmaksi asti.
Lyhyen etsimisen jälkeen kavereiksi tulivat kynä ja majakka.
Nyberg on nyt 56-vuotias. Hänen silmissään on sekä teinipojan kokeilunhalua ja kujeilevuutta että vanhan miehen pitkäaikaissurua. Pukeutumistyyli tuo mieleen räätälillään hetkeä aiemmin käyneen liikemiehen ja boheemisti retkottavan beat-runoilijan.
– Minulla ei ole edelleenkään miespuolisia kavereita. Tässä mielessä muistutan isääni, joka alkoi erakoitua viisikymppisenä. Uutisia olen sentään alkanut taas seurata.
Jotain seuraa täytyi kuitenkin saada. Koska Nyberg ei halunnut tutustua uusiin ihmisiin, hän etsi tuttavuuksia muualta. Lyhyen etsimisen jälkeen kavereiksi tulivat kynä ja majakka.
Kun Nyberg oli jättänyt pankkimaailman, hän muutti Helsingin Kulosaaressa asuntoon, jonka ikkunasta näkyi Harmajan majakka. Majakka oli ollut läsnä Nybergin elämässä lapsuudesta asti. Sen valon vilkkuminen oli lumonnut pienen Martin 1970-luvulla hänen leikkiessään eteläisen Helsingin rannoilla.
Erityisen tutuksi välke tuli lukion jälkeen merisotakoulussa Suomenlinnassa. Harmaja sijaitsee sen edustalla. Majakan tasainen välke sekä rauhoitti että toi ryhtiä. Siltä Nybergistä tuntui.
Ihminen oppii tuntemaan itsensä parhaiten kirjoittamalla. Tätä aikoinaan kuulemaansa ohjetta Nyberg päätti alkaa toteuttaa. Hän parkkeerasi kirjoituspöytänsä niin, että pystyi samalla tarkkailemaan majakkaa ja sen auringonvalossa kimaltelevaa yläosaa.
Kyse oli myös kunnianhimosta. Nyberg oli haaveillut nuoresta lähtien kirjoittavansa romaanin. Yritystä ei ollut puuttunut – Nyberg mainitsee kirjoittaneensa viisi romaanikäsikirjoitusta ennen Nordea-vuosiaan.
– Ne olivat aivan kamalia yritelmiä. Niissä oli vain huonoja lauseita, joista näki, etten oikeasti tuntenut aiheita sydämessäni.
Oli siis löydettävä oikea aihe. Erakko alkoi katsoa Kulosaaren kodin kirjahyllyä ja sen aakkosjärjestykseen laitettuja fiktiokirjoja. Nybergin valtasi kummallinen tunne H-kirjaimen kohdalla. Kyseessä oli kirjailija **Ernest Hemingway** (1899–1961).
Hemingwayn tuotanto oli Nybergille tuttu jo entuudestaan, mutta kirjailijan elämäntarinasta hän ei sen sijaan tiennyt juuri mitään.
Nyberg päätti perehtyä Hemingwayhin samalla otteella, jolla hän oli ekonomistina perehtynyt vaikkapa tasaveromalliin: lukemalla aiheesta kaiken, mitä käsiinsä sai. Tässä tapauksessa se tarkoitti suunnilleen sataa teosta.
Päätös vahvistui taustatöiden edetessä – Nyberg halusi kirjoittaa romaanin Hemingwayn elämästä. Siihen liittyi traagisia piirteitä, joita hän näki myös omassa elämässään.
– Olihan se jälkikäteen melkoinen kasa kliseitä. Yksinäinen mies, joka katsoo majakkaa ja voimistuu Hemingwaysta. Mutta minulle se oli täyttä totta, enkä kyennyt näkemään, mikä on ironista tai kliseistä. Piti selviytyä jotenkin.
Nybergiä ei hermostuttanut se, että Hemingwaysta oli kirjoitettu niin paljon. Hän kuittaa asian sanomalla, että Hemingwaysta kirjoitetut kirjat ovat lopulta vain muiden mielipiteitä.
Yhtenä syynä kiinnostuksen kasvamiseen olivat erikoiset yhteensattumat. Hän tajusi asuneensa parikymppisenä Pariisissa kivenheiton päässä talosta, jossa Hemingway oli asunut nuoruudessaan.
Tämän lisäksi Nyberg oli samoihin aikoihin tietämättään hiihtänyt Sveitsistä Italiaan samaa reittiä kuin Hemingway ja päätynyt Pamplonaan San Fermíniin seuraamaan härkäjuoksua tajuamatta, että ihmiset olivat tulleet sinne kuuluisan kirjailijan jalanjäljissä.
Erakoitumisvaiheensa alussa Nyberg alkoholisoitui. Aluksi juominen oli siemailua, mutta pian Jack Danielsia alkoi mennä iso pullo päivässä. Hän löysi Hemingwaysta, yhdestä kirjallisuushistorian kuuluisimmasta juoposta, peilin. Sitä vasten hän pystyi tutkimaan omaa yksinäisyyttään, suruaan ja juomistaan.
Muutaman vuoden jälkeen alkoholi jäi pois, koska Nyberg ei halunnut kuolla.
– Jouduin heittämään romukoppaan kaiken aiemmin oppimani ja ikään kuin luopumaan itsestäni. Hemingwayn avulla opin löytämään itseni uudestaan, muistelee Nyberg.
Jos jotain, niin Nyberg ei halunnut kokea yhtä surullista loppuelämää kuin päähenkilönsä. Erityisesti yksi kysymys askarrutti häntä: miksi Hemingway päätyi tekemään itsemurhan 61 vuoden iässä?
Taustakirjallisuus ei tuonut vastausta tähän kysymykseen, joten Nyberg päätti keskittyä itsemurhaan ja sen mahdollisiin syihin. Hän sijoitti fiktiota ja faktaa sekoittavan tarinansa kuoleman jälkeiseen aikaan.
Nyberg kirjoitti romaaniaan aluksi vihkoihin käsin. Hän mieltyi jostain syystä punaiseen tussiin. Sillä hän kirjoitti virkkeen, joka päätyi Hemingwayta käsittelevän romaanin alkuun.
*Aamulla heinäkuun toisena päivänä vuonna 1961 haulit läpäisivät Ernest Hemingwayn otsan ja lähettivät terveytensä menettäneen kirjailijan Ketchum Idahosta ikuisuuteen.*
Kirjan nimeksi tuli lopulta *Hemingway itsemurhaajien paratiisissa*. Sen alussa Hemingway herää paratiisista ja alkaa käydä keskusteluja muiden kohtalotovereiden kanssa.
Hän halusi antaa Hemingwaylle ikään kuin toisen mahdollisuuden ja samalla yrittää ymmärtää häntä. Ja itseään. Nyberg kuitenkin painottaa, ettei ole itse koskaan harkinnut itsemurhaa.
Kokemuksensa perusteella Nyberg uskoo muutamaan kirjoittamisen peruspilariin.
– Voidakseen kirjoittaa jotain kaunista, täytyy olla ihan rikki. Sitten kun on riittävän surullinen, täytyy löytää oikea aihe, koota itsensä ja lukea muiden kirjoittamia kirjoja. Tämän jälkeen pitää lukea, lukea ja lukea vielä lisää. Vasta sitten voi syntyä jotain merkityksellisempää.
– En ole enää surullinen enkä pelkää mitään. Nautin elämästäni, kahvin tuoksusta ja ajan kulumisesta tavallisina päivinä, kun ei tapahdu mitään.
Kirjoitusprosessi kesti lopulta kuusi vuotta. Tuona aikana teos paisui trilogiaksi. Kirjassa on paljon kohtia, jotka voisivat olla suoraan kirjoittajan omasta elämästä:
*Niihin aikoihin Hemingway itki usein ja ainakin silloin, kun hänen kovasti pitämänsä käsikirjoitus tuli palautetuksi.*
Nyberg tarjosi ensimmäistä osaa useammalle kustantamolle, mutta sai vain kielteisiä julkaisupäätöksiä.
– Kyllä minua suretti se, ettei teokseni kelvannut. Hyvä puoli oli, että pettymys kovetti nahkaa ja sai yrittämään kahta enemmän. Lopulta päädyin julkaisemaan ja painattamaan kaikki kolme osaa itse.
Nyberg ei istunut kotonaan koko kuutta vuotta. Hän alkoi – Hemingwayn esimerkin innoittaman – matkustella. Rahaa ansaitakseen ja kirjoittamiseen tarvittavan ajan mahdollistaakseen Nyberg perusti kuivattuja sieniä myyvän yrityksen.
Sienikuivurit hän rahoitti myymällä Kulosaaren asuntonsa. Nybergin nimeen [onkin voinut törmätä](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/3102520) viime vuosien aikana sieniin liittyen. Usein hän kutsuukin itseään ”sienimieheksi”. Nyberg sanoo yrityksensä menestyneen kohtalaisen hyvin, mutta ei niin hyvin, että olisi taloudellisesti riippumaton.
Sienibisneksestä saatujen tulojen avulla hänellä on kuitenkin ollut varaa perustaa oma pienkustantamo ja julkaista sen kautta Hemingway-kirjansa muutaman sadan kappaleen painoksena. Kirjojaan Nyberg sanoo antaneensa luettavaksi lähinnä tutuilleen.
– Kyllähän minä tietty toivoisin, että edes yksi kriitikko lukisi teokseni, Nyberg sanoo.
Nyberg ei usko, että Hemingway olisi kyennyt suuriin kirjallisiin saavutuksiinsa vain istumalla kaiket päivät kotonaan kirjoituskoneen ääressä.
– Vasemmistolaislehdet kritisoivat Hemingwayta siitä, miksei tämä keskity vain kirjoittamiseen. Monen aikalaisen mielestä hän käytti liikaa aikaa kalastamiseen ja seikkailemiseen.
Nyberg vierastaa tällaista ajattelutapaa. Hänen mielestään ilman seikkailuja ja kalastamista Hemingway ei olisi kyennyt kirjoittamaan *Vanhusta ja merta,* ja ilman tuota teosta ei olisi tullut Nobelin kirjallisuuden palkintoa vuonna 1954.
Omalla kohdallaan Nyberg kokee, ettei hänen Hemingway-trilogiansa olisi voinut syntyä ilman pimeää ja yksinäistä elämänvaihetta. Toisaalta hän uskoo, että fiktion kirjoittaminen auttoi häntä löytämään uudelleen itsensä ja selviämään.
– En ole enää surullinen enkä pelkää mitään. Nautin elämästäni, kahvin tuoksusta ja ajan kulumisesta tavallisina päivinä, kun ei tapahdu mitään.
Hän kertoo myös aloittaneensa jo uuden romaanin kirjoittamisen. Se käsittelee Nybergin suvun vaiheita 1900-luvun alusta lähtien. Pankkimaailmaan tai tutkijaksi hän ei aio enää palata.
Kaikkein yksinkertaisimpien asioiden oppiminen on vaikeinta elämässä.
Entä Hemingway, miksei hän kyennyt selvittämään ongelmiaan kirjoittamalla? Sitä Nyberg ei osaa sanoa varmuudella, mutta yksi teoria hänellä kuitenkin on. Sitä hän sivuaa kirjassaan:
*Hemingway tunnusteli uudelleen hiuksiaan ja hänen ensimmäisen vaimonsa Hadleyn tuoksu täytti hänen nenänsä.*
Nybergin mielestä Hemingway ei päässyt koskaan yli ensimmäisestä suuresta rakkaudestaan **Hadley Ridhardsonista**. Heidän kuusi vuotta kestänyt liittonsa päättyi Hemingwayn uskottomuuteen.
– Hemingway yritti etsiä myöhemmistä naissuhteistaan epätoivoisesti jotain samaa, mitä oli kokenut ensirakkaudessaan. Tuntuu jotenkin koomiselta, että niinkin älykäs ihminen toistaa samaa kaavaa ja hakkaa päätään seinään loputtomasti. Kaikkein yksinkertaisimpien asioiden oppiminen on vaikeinta elämässä.
Nyberg sanoo itsekin kokeneensa ”parhaan ensirakkauden”, josta ei pääse yli. Kun häneltä kysyy, voisiko kuvitella elävänsä vielä parisuhteessa, hän menee ensimmäisen – ja ainoan – kerran haastattelun aikana hämilleen, änkyttää eikä löydä sanoja.
– En tiedä. Luulen, että ihminen voi rakastaa vain kerran. Mutta voi sen jälkeen tulla muunkinlaista hyvää rakkautta, tietenkin. Kyllä täytyy tulla.
*Sitaatit ovat Martti Nybergin esikoisromaanista, Hemingway-trilogian ensimmäisestä osasta Hemingway itsemurhaajien paratiisissa (2022).*
*Artikkelin kuvat: Sari Casal*
*Artikkelin videot: Hannamari Hoikkala*
*Hemingwayn elämää käsittelevä 6-osainen sarjaa on nähtävillä Yle Areenassa 29.6.2023 asti:*
Lauri Markkanen donkkasi uuden ennätyksen ja heitti 28 pistettä entistä seuraansa vastaan – ”Kaikki kasvavat eri tavoin”
Lauri Markkanen oli jälleen joukkueensa paras pistemies. Markkasen hyvä vire ei kuitenkaan kantanut voittoon asti Chicago Bullsia vastaan.
**Lauri Markkasen** edustama Utah Jazz hävisi koripallon NBA:ssa Chicago Bullsille vieraissa pistein 118–126.
Markkanen heitti entistä seuraansa vastaan 28 pistettä ja oli joukkueensa paras pistemies. 36 minuuttia urakoineelle suomalaistähdelle kirjattiin myös neljä levypalloa, kolme syöttöä ja kolme blokkia.
Markkanen pelasi Chicagossa vuodet 2017–2021. Ennen Jazziin siirtymistään hän pelasi kauden verran Cleveland Cavaliersissa.
Markkanen heitti pelitilanneheitot sisään saldolla 12/20 ja vapaaheittojen tilasto oli 2/3. Seitsemästä kolmosyrityksestä sisään meni kaksi.
Markkanen rikkoi donkkiennätyksensä seitsemällä donkilla.
Utahin edellisessä pelissä [Markkanen heitti uuden piste-ennätyksensä](https://yle.fi/a/74-20011726), kun hän pussitti 49 pistettä.
Bulls ratkaisi ottelun neljännen neljänneksen lopussa, sillä peli oli vielä neljänneksen puolivälin tienoilla tasan 103–103.
Chicagon parhaita pistemiehiä olivat **Zach LaVine** (36/7) ja **DeMar DeRozan** (35/2).
Katso NBA-taulukot [tämän linkin kautta.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279)
”Kaikki kasvavat eri tavoin”
Markkanen on tällä kaudella heittänyt 24,6 pistettä ottelua kohti 53-prosenttisella pelitilanneheittotarkkuudella ja lähes 42-prosenttisella kolmostarkkuudella. Lukemat ovat hänen NBA-uransa ylivoimaisesti parhaita ja ne ovat nostaneet Markkasen tavoittelemaan paikkaa NBA:n tähdistöottelussa.
Bulls-luotsi Billy Donovanilta kysyttiin, katuuko hän sitä, ettei saanut Markkasesta enemmän irti, kun tämä pelasi Bullsissa. Donovan valmensi Markkasta tämän viimeisellä Bulls-kaudella 2020–2021.
– Ei, koska kaikilla on oma kasvukautensa. Kaikki kasvavat eri tavoin, kaikilla se on erilaista. **Luka Doncicin**, **Jayson Tatumin** ja **Donovan Mitchellin** kaltaiset kaverit ovat vaikuttavia pelaajia heti liigaan tullessaan. Kun katsoo miten mahtavat pelaajat ovat kehittyneet, jokaisen aikajana on erilainen, Donovan sanoi.
Utahin **Will Hardy** on Markkasen aiempia NBA-valmentajia huomattavasti paremmin osannut rakentaa kuvioita, joissa suomalainen saa palloa liikkeessä.
– Kun pelaajan parhaat vuodet ovat 25 ja 30 ikävuoden välillä, on hieman epäreilua arvioida 21-vuotiaita eikä antaa heille aikaa kehittyä parhaimmilleen. Osa heidän kasvuaan on, että he käyvät läpi vaikeuksia ja haasteita. Minusta monet muutkin pelaajat kuin Lauri kuuluvat tähän ryhmään, Donovan sanoi.
Markkanen on nyt pelannut viisi NBA-ottelua Bullsia vastaan. Näissä peleissä hän on heittänyt 23,2 pistettä ottelua kohti, mutta Bulls on voittanut viidestä pelistä neljä.
Ilkka Herola kertoo huipputuloksensa taustat – joulutauon treenit Kuopiossa siivittivät harvinaiseen tilanteeseen
Toiseksi Otepäässä yltänyt lkka Herola nauttii tällä hetkellä hyppäämisestä.
Kritisoitu kilpailuformaatti ja kauden ensimmäinen palkintokorokesija. Tämä ei käynyt ensimmäisenä **Ilkka Herolan** mielessä, kun hän tuli sijalla 20 maaliin yhdistetyn yhteislähtökisan hiihto-osuuden jälkeen Viron Otepäässä.
Otepään radalla hiihto oli letkajenkkaa alusta lähtien. Kyseinen kilpailumuoto, jossa hiihdetään ensin ja hypätään sen jälkeen, oli ohjelmassa jo kauden avausviikonloppuna Rukalla. Suurimmaksi ongelmaksi muodostui kisarata, jota ei ole varsinaisesti tehty yhteislähtöä varten.
– Siinä kohtaa oli loogista säästellä mäkiosuutta ja huomista (sunnuntain) kisaa ajatellen, Herola sanoi.
– Se on selvää, että jokainen työntö, mikä tuolla tehdään, on pois huomiselta. Kun oli selvää, ettei ollut hyötyä siitä, tuleeko maaliin sijalla viisi tai 20, tultiin tuolla tavalla maaliin. Lopputulos oli oikein hyvä.
Mahtavassa hyppyvireessä
Kyseinen kisamuoto ei ole Herolan syömähampaita. Yhteislähtökisa suosii parempia hyppääjiä, sillä kilpailun aloittavalla hiihto-osuudella ei yleensä saada merkittäviä eroja aikaan. Herola tunnetaan parempana hiihtäjänä.
Otepäässä hyppääminen on toiminut Herolalta kuitenkin mainiosti, joten hän lähti mäkiosuudelle luottavaisena. Illan tullen suomalainen venyttikin mäessä 98,5-metrisen hypyn.
– Totta kai olosuhteet olivat tänään mielenkiintoiset, mutta joka tapauksessa aika perussuorituksella tuohon tulokseen päästiin, Herola kuittasi.
– Joulutauolla päästiin hyppäämään Kuopiossa vapaita harjoituksia. Täällä heti ensimmäisestä hypystä lähtien ei ole tarvinnut yrittää yhtään mitään mäessä. On sellainen fiilis, että hyppääminen parantuu koko ajan. Voi vedellä ilman suurempaa kontrollia.
Herola antaa maukkaan lausunnon mäkivireestään.
– Tämä on tietysti mukavin mahdollinen tilanne. Urani aikana ei ole ollut talviaikaan montaa kertaa tällaista fiilistä kilpailla. Kesä-GP:ssä tällaisia fiiliksiä on lähinnä ollut. Mutta ei harmita yhtään.
Herola sanoo tienneensä, että huipputulokseen on mahdollisuuksia.
Kisan voitti Itävallan **Johannes Lamparter**.
– Tiesin, että tänään se tulee vaatimaan riittävästi tuuria. Olosuhde varmasti pilasi monen kilpailun. En ole niinkään yllättynyt omasta suorituksesta, mutta yleinen taso oli vähän matalampi tänään. Lamparter teki tosi hienon suorituksen tänään ja ansaitsi voittonsa. Muuten suorittaminen oli aika ailahtevaa monella.
Kilpailumuoto ei miellytä
Palkintokorosija ei muuta Herolan suhtautumista kisamuotoa kohtaan.
– Jos noiden hyppyjen jälkeen olisi lähdetty ladulle, olisi ollut ihan kivaa hiihtää kärjessä.
– En minä pidä hiihtämistä edelleenkään kovin urheilullisena tuollaisella radalla. Jos olin maalissa sijalla 20 ja olin yhdeksän sekuntia keulasta, 20 parhaan joukossa maaliintulojärjestyksellä ei ollut mitään merkitystä.
Sunnuntain kisa hiihdetään samaisessa normaalimäessä Gundersen-menetelmänä, eli ensin hypätään ja sitten hiihdetään. Herolan tämänhetkisen hyppyvireen perusteella sunnuntain kisasta on tulossa mielenkiintoinen suomalaisnäkökulmasta.
– Tietenkin on tosi kiva fiilis lähteä kilpailemaan, kun tietää, että hommat ovat kunnossa ja potentiaali on olemassa. Sen parempaa tilannetta urheilija ei voi toivoa.
Nainen kuoli Isossa Omenassa vartijoiden kiinnioton yhteydessä – Securitaksen toimitusjohtaja: Nyt on paras, että poliisi selvittää asian
Elottomaksi mennyt nainen menehtyi elvytysyrityksistä huolimatta.
Länsi-Uudenmaan poliisi selvittää vartijoiden voimankäyttötilannetta, jossa kiinniotettu henkilö menehtyi, Länsi-Uudenmaan poliisi tiedottaa.
Poliisi sai lauantaina noin kello 17 aikaan tehtävän Espoon kauppakeskus Iso Omenaan. Ilmoituksen mukaan kauppakeskuksen vartijoiden kiinniottama henkilö oli mennyt kiinniottotilanteessa elottomaksi ja kuollut elvytyksestä huolimatta.
Silminnäkijätietojen mukaan uhri oli nainen.
Poliisi selvittää tapahtumien kulkua ja sitä, epäilläänkö tapahtumiin liittyvän rikosta.
Kauppakeskuksen vartioinnista vastaa Securitas.
Securitaksen toimitusjohtaja **Jarmo Mikkonen** ottaa osaa kuolleen henkilön omaisten ja läheisten suruun. Hänen tietojensa mukaan kauppakeskuksen järjestyksenvalvojat olivat suorittamassa normaalia valvontatehtävää.
– Nyt on parasta, että poliisi selvittää, mitä Isossa Omenassa on tapahtunut, Mikkonen toteaa Ylelle.
– Todella valitettava tapaus, Mikkonen jatkaa.
Asiasta ensimmäisenä kertoneen [Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/3e281872-8612-400a-bb6a-9cb205b072d5) saamien silmännäkijähavaintojen mukaan neljä vartijaa laittoi naisen maahan ja hänen päällään on maattu.
Poliisi kertoo, ettei se tiedota asiasta tällä hetkellä enempää.
Kirjeenvaihtajan analyysi: Kapinablokki sai mitä halusi, ja McCarthysta tuli edustajainhuoneen heikoin puhemies – sätkynuken naruista vetelee jälleen kerran Trump
Kaksi vuotta vallankaappausyrityksen jälkeen republikaanipuolue on yhä Donald Trumpin panttivanki, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
**WASHINGTON**
Perjantaiyön äänestys Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemiehestä oli täynnä villejä hetkiä, jotka paloivat sirkusta seuranneiden amerikkalaisten verkkokalvoille.
**Kevin McCarthyn** ilme, kun republikaanijohtaja hävisi 14. äänestyksen. Republikaaniedustaja syöksymässä vihaisesti kohti Floridan edustaja **Matt Gaetzia**, kun tämä äänesti teatraalisesti ”paikalla” ja McCarthyn voitto jäi yhden äänen päähän.
Kuvaavin tilanne tallentui kuitenkin valokuvaaja **Chip Somodevillan** muistikortille. Äänestysten välissä **Marjorie Taylor-Greene**, yksi McCarthya tukeneista edustajista, ojensi puhelintaan toiselle blokin jäsenelle. Älypuhelimen ruudulla erottuu käynnissä oleva puhelu, ja sen vastaanottaja: ”DT” eli **Donald Trump**.
Tasan kaksi vuotta aikaisemmin edustajainhuone oli samalla tavalla koolla yömyöhällä viimeistelemässä äänestystä. Trumpin orkestroima vallankaappausyritys oli epäonnistunut, ja kongressi vahvisti presidentinvaalien tuloksen.
Silti Trump oli yhä läsnä tässäkin äänestyksessä. Ja kiitos McCarthyn taipumisen, republikaanipuolue on jälleen entisen presidentin hyppysissä.
Sen seurauksena McCarthysta on tulossa yksi edustajainhuoneen historian heikoimmista, mahdollisesti myös stressaantuneimmista puhemiehistä.
Hinta on kova paitsi McCarthylle, myös Yhdysvalloille: pahimmillaan edustajainhuoneen puhemiesvaalin myönnytysten seuraukset murentavat jälleen vallan kolmijakoa Yhdysvaltain luisuvassa demokratiassa.
**Viikon kestäneiden toistuvien** äänestysten aikana republikaanipuolueen sisältä erottui 20 edustajan kapinallisten ryhmä, joka esitti Kevin McCarthylle joukon vaatimuksia vastineeksi äänilleen.
Trumpin kehotuksista välittämättä kapinablokki äänesti McCarthya vastaan, kunnes sai tahtonsa läpi. Vaatimukset edustivat klassista trumpismia.
Äärilaidan republikaanit halusivat muun muassa mahdollisuuden järjestää yhden edustajan aloitteesta epäluottamusäänestyksen puhemiestä vastaan. Jatkossa McCarthyn täytyy siis kävellä hyvin tiukalla nuoralla, suututtamatta ketään edustajainhuoneessa – tai Mar-a-Lagossa – tai sama sirkus alkaa jälleen alusta. Vähän kuin Trumpin presidenttikaudella, kun ministeri ja avustaja toisensa perään sai potkut.
Kapinalliset halusivat myös enemmän valtaa siihen, miten ja mitkä lait päätyvät edustajainhuoneen äänestykseen, ja saivat McCarthyn taipumaan tähänkin myönnytykseen. McCarthy myös lupasi radikaaliedustajille merkittäviä komiteapaikkoja.
Lisäksi McCarthy suostui ryhmän vaatimuksiin, jotka liittyvät valtionbudjetin hyväksymiseen ja velkakaton nostoon. Ehdotusten on tarkoitus lisätä tarkkaavaisuutta valtion varojen käytöstä, mutta radikalisoituneessa kongressissa ne herättävät lähinnä huolta siitä, millainen umpikuja budjetista voidaan seuraavan kahden vuoden aikana saada aikaiseksi.
**Valta keskittyy, ja kompromisseille** on vähemmän tilaa. Lisäksi koko valtion toimivuus on vaarassa, yhden byrokraattiselta kuulostavan suostumuksen takia.
McCarthy antoi perjantaina periksi, ja suostui niin kutsutun Holman-säännön palauttamiseen. Säännön mukaan edustajainhuone voi vaatia tiettyjen valtion työntekijöiden irtisanomista tai palkkojen leikkaamista.
Normaalisti kongressilla on vain oikeus leikata tiettyjen virastojen budjettia, ei päättää siitä miten virasto rahansa käyttää. Jatkossa siis edustajainhuone voi politisoida niin halutessaan valtion virastojen toiminnan.
Jos radikaalirepublikaanit eivät vaikkapa halua FBI:n tutkivan äärioikeistoa tai ympäristöviranomaisten mittavan myrkyllisten kemikaalien esiintymiä, teoriassa on mahdollista, että he voivat tehdä täsmäiskuja virastojen tiettyjä yksikköjä vastaan.
Lainsäädäntövalta on kongressilla, joka on jumissa äärirepublikaanien ansiosta. Lain tulkintavalta on korkeimmalla oikeudella, joka on jo politisoitunut. Lain toimeenpanovalta on viranomaiskoneistolla, joka joutuu tästä eteenpäin pidättämään hengitystään.
Demokraatit seurasivat republikaanien sisäistä sekoilua ja McCarthyn toistuvia tappioita edustajainhuoneen lattialla jokseenkin vahingoniloisina.
Useiden vaalitappioiden jälkeen on selvää, ettei Trumpin linjalla ole enemmistön tukea Yhdysvalloissa. Silti tälläkin kertaa viimeisenä nauraa Trump.
Ilkka Herola ylsi toiseksi kritisoimassaan kilpailussa! Katso, kuinka Suomen valmennuksen riskipeli onnistui – MM-mitalisti karjui riemusta 
Ilkka Herola leiskautti huippuhypyn Otepään normaalimäestä ja nousi yhteislähtökisasta huolimatta toiseksi.
**Ilkka Herola** nousi palkintokorokkeelle Otepäässä yhdistetyn maailmancupin kilpailussa. Herola leiskautti HS97-mäessä 98,5 metriä ja nousi toiseksi lopputuloksissa.
Otepäässä kilpailtiin lauantaina kritsoidulla kilpailuformaatilla. Ensiksi hiihdettiin yhteislähtönä 10 kilometriä. Herola oli vasta 20. sijalla lauantaina hiihtokilpailun jälkeen.
Viimeksi tässä muodossa kilpailtiin kaudenavauksessa Rukalla. Tuolloin Herola [totesi, ettei siinä ole mitään järkeä.](https://yle.fi/a/74-20006254)
Nyt kuitenkin Herola pääsi loistamaan huippuhyppynsä jälkeen. Ainoastaan Itävallan **Johannes Lamparter** oli kovempi.
Kilpailusta puuttui useita lajin kirkkaimpia tähtiä, kuten Norjan **Jarl Magnus Riiber**, Saksan **Vinzenz Geiger** ja **Johannes Rydzek**.
Herolan huippuhyppyä edelsi Suomen valmennuksen taktinen veto, kun valmennus päätti laskea puomia yhdellä pykälällä. Siitä tuli 4,5 ekstrapistettä.
– Se oli riskipeliä ja se toimi hienosti, Yle Urheilun asiantuntija **Petter Kukkonen** hehkutti selostamossa.
Hyppy oli Herolan uran yksi parhaista kisatilanteessa.
Viime kauteen pitkän urakkansa yhdistetyn maajoukkueen päävalmentajana päättänyt Kukkonen korosti, että Herolan hyppytekniikassa paistaa vapaus ja rentous.
– Urheilijan itseluottamus vaan kasvaa ja kasvaa, Kukkonen sanoi.
– Onpa ilo nähdä Ilulta tällaisia suorituksia. Joulutauko ja hyvä kotiruoka ovat tehneet taas hyvää.
Herola puolustaa tänä talvena kahden vuoden takaista MM-hopeaansa normaalimäen ja 10 kilometrin hiihdon kilpailusta. Palkintokorokesija oli Herolalle tämän kauden ensimmäinen. Hän oli ollut viimeksi palkintokorokkeella joulukuussa 2021.
Kilpailu oli muutenkin suomalaisittain onnistunut. **Eero Hirvonenkin** hyppäsi viikonlopun parhaan hyppynsä ja oli lopputuloksissa seitsemäs. Kukkonen on Hirvosen henkilökohtainen valmentaja.
Kukkonen kehuu Suomen nykyisen valmennusjohdon ratkaisuja vaikean joulukuun jälkeen.
– Oli paljon epäonnea ja sairasteluita. Nyt tilanne on uskallettu rauhoittaa. Urheilijat ovat terveinä. On tehty hyvää kotiharjoittelua. Nämä ovat toivon mukaan ensimmäisiä merkkejä, mitä tullaan näkemään tällä kaudella. Vaikka ei olisi tällaista ilotulitusta, pystyttäisiin pärjäämään. Myös silloin, kun Riiber ja kumppanit tulevat mukaan, Kukkonen totesi.
Kerttu Niskanen voi hyötyä kritisoidusta ratkaisusta Tourin huipennuksessa –  Ylen asiantuntija näki norjalaistähden kehonkielessä ongelmia
Kerttu Niskasella on ensimmäistä kertaa urallaan mahdollisuus yltää palkintokorokkeelle Tour de Skin kokonaiskilpailussa. Toni Roposen mukaan suomalaiselle suurin haaste tulee hänen takaa.
*Tour de Skin loppuratkaisut nähdään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa. Lähetys naisten viimeisestä etapista alkaa klo 11.55 ja miesten kisasta klo 13.40.*
**Kerttu Niskanen** starttaa mielenkiintoisista asetelmista Tour de Skin päätösetapille Alpe Cermisin nousuun.
Hän on kolmantena. Kakkosena oleva Norjan **Tiril Udnes Weng** on 25 sekunnin päässä. Takana häämöttää **Katharina Hennig** 23 sekunnin päässä.
Frida Karlsson on selvältä tuntuvassa 1 minuutin ja 12 sekunnin johdossa Tiril Udnes Wengiin.
Niskanen ei ole ollut kertaakaan palkintokorokkeella Tour de Skin kokonaiskilpailussa, mutta nyt siihen on erinomaiset mahdollisuudet.
Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** uskoo, että Niskasella on mahdollisuus kepittää Tiril Udnes Weng Tour de Skin viimeisellä etapilla.
– Tiril Udnes Weng on selvästi todella väsynyt. Tämä viimeinen matka on hänelle pelottavin. Siinä mielessä ero Niskaseen ei ole paljon, eikä mahdottomuus. Totuuden nimissä Kertullekaan Alpe Cermis ei ole helpointa mennä jyrkkää nousua. Uskon kuitenkin, että Kerttu on vahvempi ja pystyy saavuttamaan hänet, Roponen totesi Urheilustudiossa.
Roponen kuitenkin uskoo, että Niskaselle suurin haaste tulee Hennigin suunnasta. Siinä kamppailussa Roponen pohtii, että yhteislähtökilpailuna vedettävä Alpe Cermisin rankka nousu pelaa Niskasen pussiin.
– Uskon, että kaikki ratkaisut tapahtuvat pitkässä nousussa. Yhteislähtö on Kertulle eduksi. Se helpottaa seuraamista. Kerttu kuulee ja näkee kaikki tapahtumat, Roponen sanoo.
Alpe Cermisin nousu hiihdetään nyt neljättä kertaa yhteislähtönä. Aiemmin hiihdettiin niin, että hiihtäjät lähtivät kiipemään viimeistä nousua Tourin kokonaistilanteen mukaan.
Roponen pohtii, että toisaalta yhteislähtökilpailun myötä Hennig voi saada apua kilpakumppaneiltaan, joita ei vanhalla mallilla ei saataisi.
– Tullaan näkemään mielenkiintoinen henkien taisto sunnuntaina, Roponen toteaa.
Roposen mukaan naisten kisasta puuttuu sunnuntaina vauhdinpitäjä. Siksi asiantuntoijan mukaan ennen nousua hiihdetään porukassa.
– Stadionin jälkeen siirrytään aika kapeassa rännissä nousuun. Siinä pitää olla todella tarkana. Sitten viimeinen 3,7 kilometriä on armotonta taistelua voimavaroja vastaan. Tullaan näkemään huikea taistelu, Roponen povaa.
Kerttu Niskanen [myönsi Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20011791) lauantain kilpailun jälkeen, että Krista Pärmäkosken sairastuminen vatsatautiin huolestuttaa häntä.
Roposen mukaan Niskasella onkin edessä jännittävä yö ennen viimeistä Tour de Skin starttia.
– Varmasti Kerttu miettii sitä. Onhan se selvää. Tiedämme sen itsekin, että jos joku on kotona kipeä, se saa kuplintaa aikaan mahassa. Huippu-urheilijat ovat kuitenkin henkisesti äärimmäisen vahvoja. Uskon, että Kerttu selviytyy, Roponen toteaa.
40-vuotias yksinhuoltaja sai säästettyä 2 000 euroa ensimmäistä kertaa elämässään – tänä vuonna hän säästää muovipusseista
Oululainen Riitta-Liisa Kauppi on kahden lapsen totaaliyksinhuoltaja. Vuosi sitten hän kyllästyi jatkuvaan velkakierteeseen ja alkoi säästää. Kauppi kertoo Instagramissa elämästään nimellä saastahoitaja.
Lauantai 7.1.2023 (radio)
Koronatilanne. Päivystysten ruuhkat. Puhemieskiista USA:ssa. Sähkötuki. Pakkasennätys. Sääennuste.
Koronatilanne ja Kiinan-lennot
Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru sanoo, että Suomi haluaa torjua mahdollista uutta koronaviruksen tautiaaltoa. Kiuru muistuttaa, että koronapotilaat ovat kuormittaneet syksyn aikana terveydenhuoltoa. 
Kiuru sanoo, että Kiinan koronatilanteesta ja uudesta virusmuunnoksesta ei ole saatu tarpeeksi tietoa. Siksi Kiinan-lentojen matkustajille tarvitaan koronarajoituksia. 
Kiinan-lentojen matkustajilta aletaan pian vaatia negatiivista koronatestitodistusta. Kiuru sanoo, että määräys tulee voimaan mahdollisimman pian. Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru oli lauantaina vieraana Ylen Ykkösaamu -ohjelmassa. 
Päivystysten ruuhkat 
Terveydenhuollon päivystysten ruuhkat jatkuvat. Päivystyksiä kuormittaa esimerkiksi pula vanhusten jatkohoitopaikoista. Jatkohoitopaikkoja on liian vähän. Siksi päivystyksiin tulee potilaita, joita ei pystytä hoitamaan muualla. 
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue aikoo vähentää palveluasumispaikkoja ja sairaalapaikkoja, koska hyvinvointialue haluaa säästää rahaa. 
Myös muilla hyvinvointialueilla mietitään keinoja säästää. 
USA:n edustajainhuone 
USA:n edustajainhuone on valinnut uuden puhemiehen. Uusi puhemies on republikaani **Kevin McCarthy.** 
Puhemiehen valitseminen oli harvinaisen vaikeaa ja valitseminen kesti 5 päivää. USA:n edustajainhuone äänesti puhemiehestä 15 kertaa. 
Edustajainhuone säätää USA:ssa lakeja. Edustajainhuoneen puhemies on USA:n hallinnon kolmanneksi korkein virka. Korkeampia virkoja ovat vain presidentti ja varapresidentti. 
Sähkötuki 
Kela on julkaissut lomakkeen, jolla voi hakea tukea kalliisiin sähkölaskuihin. Tukea myönnetään pienituloisille. 
Sähkötukea voi saada tammikuulta, helmikuulta ja maaliskuulta. Kelan sähkötukea voi saada, jos sähkölasku on yli 400 euroa kuukaudessa. 400 euroa ylittävään määrään voi saada tukea 60 prosenttia. 
Hakemuksen liitteeksi tarvitaan sähkölasku. Sähkötuen hakemuslomake on julkaistu Kelan verkkosivuilla. 
 Sää
Talven pakkasennätys on rikkoutunut Muoniossa. Muonion kirkonkylän havaintoasemalla oli lauantaina aamulla pakkasta 34,8 astetta. 
Sunnuntaina on pilvistä. Lännessä alkaa sataa lunta. Aivan idässä aurinko voi vielä paistaa välillä. Lämpötila on -5 ja -15 asteen välillä. 
Finnairin mukaan lähiviikkojen Kiina-lennoilla on vähän varauksia – ylilääkäri pitää rajoitusten vaikutusta vähäisenä
Suomessa kiinalaismatkustajia on yhä erittäin vähän eikä ryntäyksestä ole merkkejä lähitulevaisuudessakaan.
Hallituksen koronaministerityöryhmä päätti loppuviikosta, että Suomi valmistelee Kiinasta saapuvilta lentomatkustajilta korkeintaan kahden vuorokauden ikäisen negatiivisen koronatestituloksen vaatimista. Vaatimuksen voimaantulon ajankohta on vielä avoin.
– Näihin Suomen tämän hetkisiin koronaolosuhteisiin ei haluttaisi ottaa päälle mahdollista uuden virusmuunnoksen aiheuttamaa tautiaaltoa, sanoi perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) lauantaina [Ylen Ykkösaamussa.](https://yle.fi/a/74-20011748)
Riski uudesta tautiaallosta lienee tällä kertaa pienempi. Ainakin jos riskiä arvioi kiinalaisturistien määrällä.
[Finavia tiedotti](https://www.finavia.fi/fi/uutishuone/2023/koronaviruksen-leviaminen-kiinan-lentoja-koskevat-eu-rajoitukset) loppuviikosta, että Kiinan ja Suomen välinen lentoliikenne on erittäin pientä johtuen Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainaan ja Venäjän asettamasta ilmatilakiellosta. Matkustajia on yhä vain murto-osa verrattuna vuoteen 2019. Finavian lentoasemista Kiinan lentoja on vain Helsinki-Vantaalle.
[Finnairilla on ollut kaksi lentoa Shanghaista](https://yle.fi/a/74-20010596) viikossa. Eivätkä ne ole olleet täysiä Kiinan valtion asettamien rajoitusten takia. Matkustajien kerrotaan olleen lähinnä opiskelijoita ja työmatkalaisia.
– Vaikka Kiinan valtio on rajoituksia poistanut, niin kiinalaiset eivät ole vielä lähteneet kovin paljoa liikkeelle. Lentojen hakuja on kyllä tehty, mutta ne eivät ole muuttuneet varauksiksi. Katsoin juuri lähiviikkojen lentojen tilanteen ja niissä oli kyllä vielä reippaasti tilaa, sanoo viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvist** Finnairilta.
Voi olla, että kiinalaisryhmiä näkyy jatkossakin katukuvissa vähän. Ennusteen mukaan esimerkiksi kiinalaismatkustajien määrä jää tänäkin vuonna kauaksi ennätysvuoden 2019 tasosta.
– Se on varmaan hyvin realistinen arvio on. Venäjän ylilentokielto vähensi Finnairin reittejä Kiinaan niin paljon, että se vähentää matkustajamääriä. Vaikka kiinalaiset yhtiöt voivat lentää Venäjän yli, ei niitä täällä juuri montaa operoi, joten sekään ei tuo matkustajia. Jos vielä tulee uusia koronatestausrajoituksia, se vähentää tulijoiden määrää entisestään, sanoo Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi**.
– Tottakai suora lento ja lyhyt lentoaika teki Suomesta houkuttelevan matkakohteen. Jää siis nähtäväksi, kuinka houkutteleva Suomi ylipäätään on jatkossa kiinalaisille matkustus- tai vaihtokohteena, Tallqvist sanoo.
Koronatestipäätökset tehtävä EU-tasolla
Mahdolliset uudet koronatestivaatimukset eivät Finnairissa hätkäytä.
– Se varmaan jonkun verran voi matkustamista hillitä, mutta se ei sinällään ole mitään uutta ja edelleen niitä rajoituksia on monissa maissa. Odotamme virallisia ohjeita. Lähtöselvityksen henkilökunta on hyvin tottuneita tarkistamaan erilaisia koronatodistuksia, Tallqvist sanoo.
Hotellien ja ravintoloiden edustajana Lappi toivoo, että uudet koronarajoituspäätökset tehtäisiin koko EU:n tasolla.
– Tämän pitäisi olla EU-tasoinen päätös. Jos kaikki muutkin EU-maat tekevät saman päätöksen, kilpailu ei silloin rajoitusten takia vääristy maiden välillä. Ruotsi on tainnut jo päättääkin, että ennen lähtöä kiinalaisilta vaaditaan koronatesti. Toisaalta onko tästä hyötyä vai ei, kun uutta vaarallista varianttia kiinalaisissa ei ole havaittu, terveysviranomaiset eivät ole tätä testiä vaatineet ja koronaa on kotimaassakin paljon liikkeellä, Lappi sanoo.
Rajoituksista ei ole paljon lääketieteellistä hyötä
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** ei kuitenkaan usko, että rajoituksilla on suurta merkitystä ja lääketieteelliseltä kannalta niistä on vain vähäinen hyöty.
– Testaaminen Kiinassa voi jonkun matkustajan suunnitelmia muuttaa, mutta jos lentokoneessa muuttuu positiiviseksi ja sitä ei tiedä, niin virusta saattaa kantaa.
Testaaminen antaa tietoa viruksista ja niiden muunnoksista ja samaa tietoa saadaan myös Suomen satunnaistestauksista. Virusten leviämisen kannalta tällaisella testauksella ei ole mitään merkitystä.
Toistaiseksi ei ole tietoa uusista virusvarianteista, joita olisi löydetty Kiinasta. Omikron-XBB1.5-variantti on jo levinnyt Eurooppaan
– Kiinassa on immuunivastetta kansassa sen verran vähän. Siellä ei ole paljon rokotettu eikä paljon sairastettu eli todennäköisesti nämä nykyiset muunnokset siellä valtaavat alaa ja uusia muunnoksia ei välttämättä tule, mutta maa on suuri ja ihmisiä on paljon, että jää nähtäväksi.
Mäkijärvi ei luota Kiinan viranomaisten koronatiedotukseen ja sairastumisluvut voivat olla jotain muuta kuin nyt on kerrottu. Suomenkaan todellisia lukuja ei tiedetä, koska testaaminen on vähentynyt huomattavasti.
HUSin henkilökuntaa on sairaana tavanomainen määrä, kun eletään pahinta infektiokautta. Sairaalapotilaista tiedetään esimerkiksi, että HUSissa koronapositiivisten potilaiden määrä on ollut aika vakaa viime viikkoina ja kääntynyt itse asiassa viime päivinä vähän laskuun.
Markku Mäkijärven mukaan suomalaisten kannattaa harkita maskin käyttöä.
– Meillä on myös muita viruksia. Influenssaepidemia on tullut aikaisemmin ja on rs- ja muita viruksia. Nyt kannattaa kyllä kansalaisen suojautua, käyttää maskia ja sitten jäädä kotiin, jos on vähänkään infektio-oireita hengitysteissä.
Amerikka ensin -kiihkoilijoiden mukaan käynnissä on "valkoisten kansanmurha” – tällainen on yhteisö, jonka ideologiaan kuuluvat rasismi ja naisviha
Yhdysvaltalaisen äärioikeiston keinovalikoimaan kuuluvat muun muassa ironiset meemit, salaliittoteoriat ja raiskausuhkaukset. Louis Theroux’n dokumentti näyttää miten äärioikeisto radikalisoi nuorta yleisöään.
Joka ilta **Nicholas J. Fuentes** aloittaa livelähetyksen. Hän tekee sen omilla verkkosivuillaan, koska hänet on potkittu pois lähes kaikilta sosiaalisen median alustoilta. Lähetyksessään hän levittää rasistista, juutalaisvastaista, naisvihamielistä, homofobista ja maahanmuuttovastaista sanomaa.
Fuentes on äärioikeistolaisen Amerikka ensin -liikkeen sujuvasanainen, virnuileva keulahahmo. Vuonna 2017 perustettu liike on jopa **Donald Trumpin** hyväksyneelle republikaanipuolueelle liian radikaali. Se järjestää vuosittain yhden konferenssin ja toimii muuten pääasiassa internetissä.
Fuentesin ohjelmalla on tuhansia katsojia ympäri maailmaa. Hän vastailee kuuntelijoiden kysymyksiin ja vastaanottaa lahjoituksia. Vaikka Fuentes on saanut porttikiellon myös Youtubeen, siellä [kiertää klippejä hänen videoistaan](https://www.chicagotribune.com/news/breaking/ct-nick-fuentes-deplatforming-internet-trump-20210329-phpu7a2dgbaflnnxhuyxi3cp7y-story.html).
”Yhdysvalloilla pyyhki hyvin ennen näitä maahanmuuttajia. Otamme heitä tänne Lähi-idästä, ja he kiittävät raiskaamalla lapsiamme”, Fuentes saarnaa eräässä klipissä.
Brittiläinen huippudokumentaristi **Louis Theroux** tapaa Fuentesin dokumenttisarjassaan [*Amerikan some-soturit*](https://areena.yle.fi/1-51014186) (*Forbidden America*). Theroux'n missiona on selvittää, miten internet ja sosiaalinen media ovat muuttaneet yhdysvaltalaista yhteiskuntaa.
Maailmassa, jossa jokainen voi saada oman kanavansa, on kenties väistämätöntä, että äärilaidan ääni voimistuu eniten.
Sarjan ensimmäisessä jaksossa [*Kiihkoilijat netissä*](https://areena.yle.fi/1-51014181) Theroux perehtyy Amerikka ensin -liikkeeseen. Jaksossa käydään läpi Fuentesin äärimmäisiä mielipiteitä: monikulttuuriset avioliitot vastaavat eläimiin sekaantumista, maahanmuutto pitäisi lopettaa, naisten ei pitäisi saada äänestää tai käydä töissä eikä homoseksuaalien pitäisi saada toteuttaa seksuaalisuuttaan.
”Maailmassa, jossa jokainen voi saada oman kanavansa, on kenties väistämätöntä, että äärilaidan ääni voimistuu eniten”, Theroux toteaa dokumentissa.
"Amerikka ensin" kulkee natsien jalanjäljissä
Amerikka ensin -liike sai alkunsa, kun Fuentes osallistui vuonna 2017 Charlottesvillen Yhdistäkää oikeisto (Unite the Right) -marssiin. Siellä parikymppinen **Hitlerin** ihailija **James Alex Fields Jr.** ajoi vastamielenosoittaja **Heather Heyerin** kuoliaaksi. Fields sai teostaan yli [400 vuoden](https://yle.fi/a/3-10878618) vankilatuomion.
Fuentes kertoo Theroux'lle kauhistuneensa tapahtumassa näkemästään natsiestetiikasta ja halunneensa perustaa uudelle oikeistolle paremman vaihtoehdon.
Theroux huomauttaa, että tosiasiassa Fuentesin agendana on nimenomaan valkoisen rotuidentiteetin vahvistaminen muiden kustannuksella.
”Se, mikä erottaa sinut Trumpin kannattajien oikeistosiivestä, on se, että puhut ’juutalaisvallasta', mustien rikollisuudesta ja valkoisesta identiteetistä”, Theroux sanoo Fuentesille dokumentissa.
Fuentes ohittaa väitteen, mutta dokumentin videokatkelmat paljastavat Theroux’n sanat todeksi. Yhdysvaltalaisen [*Salon*-verkkomedian](https://www.salon.com/2022/03/02/is-nick-fuentes-a-young-nationalist-hopes-to-pull-the-all-the-way-to-hitler/) mukaan Fuentes myös epäsuorasti ylisti Hitleriä Amerikka ensin -liikkeen konferenssissa 2022. Ei siis ihme, että esimerkiksi uusnatsistinen Daily Stormer -verkkosivusto tukee Fuentesin tapaa muuttaa valkoista nationalismia salonkikelpoisemmaksi.
Toisessa dokumentin kohtauksessa Theroux kyselee Amerikka ensin -liikkeen kenraaliksi nimitetyltä **Matt Evansilta** eli Beardson Beardlylta videosta, jossa Beardly tekee kaksi natsitervehdystä. Beardly raivostuu, lopettaa haastattelun ja painuu kotiinsa tekemään livelähetystä, jossa haukkuu Theroux’n alatyylisesti maan rakoon.
Salaliittoteoria valkoisten kansanmurhasta
Eräs Nicholas J. Fuentesin kuuluisista väitteistä on, että Yhdysvalloissa on meneillään "valkoisten kansanmurha".
Salaliittoteorioihin sekä dis- ja misinformaatioon perehtyneen yliopistotutkija **Niko Pyrhösen** mukaan ajatus valkoisten kansanmurhasta on salaliittoteoria. Se on äärimmilleen kehitetty muoto globaalisti tunnetummasta väestönvaihtoteoriasta.
"Väestönvaihto" on maahanmuuttovastaisen äärioikeiston propagandistinen teoria, jonka mukaan länsimaiden valkoista väestöä ollaan tietoisesti korvaamassa Lähi-idästä ja Afrikasta tulevilla ihmisillä.
– Väestönvaihtopuheella on yhteys valtavirtaisempaan poliittiseen keskusteluun ja Euroopan oikeistopopulistipoliitikkojen retoriikkaan, Pyrhönen sanoo.
Salaliittoteoreetikoiden mukaan operaatiosta vastaa ”globalistinen eliitti” tai juutalaiset.
– Teoria valkoisten kansanmurhasta taas vie väestönvaihtoteoriaa retorisesti vielä pidemmälle. Sitä levitetään lähinnä äärioikeiston syvässä päädyssä.
Kansanmurhateorian mukaan valkoisten olemassaoloa uhkaavat maahanmuuton lisäksi muun muassa heihin kohdistuva väkivalta, monikulttuuriset avioliitot ja syntyvyyden lasku.
Salaliittoteorioiden kokonaisuus on hydran kaltainen olento. Sillä on monta päätä, ja aina kun yhden katkaisee, uusi kasvaa tilalle.
Valkoiset nationalistit ovat joskus oikeuttaneet teorialla väkivaltaa muita kansanryhmiä kohtaan.
**Donald Trumpin** valtakaudella [äärioikeisto levitti QAnon-salaliittoteoriaa](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000006672537.html), mutta sittemmin QAnon on menettänyt vetovoimaansa ja se on korvattu osittain muilla teorioilla.
– Salaliittoteorioiden kokonaisuus on hydran kaltainen olento. Sillä on monta päätä, ja aina kun yhden katkaisee, uusi kasvaa tilalle, Pyrhönen tiivistää.
Äärioikeistolle meemit ovat sisäänheittotuotteita
Amerikka ensin -liikkeen ydinporukka koostuu dokumentin mukaan videopelien pelaajista, ivailijoista ja inceleistä (*incel = involuntary celibate,* vasten tahtoaan selibaatissa).
Jäsenet jakavat ajatuksiaan sosiaalisessa mediassa, keskustelupalstoilla, striimeissä ja esimerkiksi Fortniten ja Call of Dutyn pelaamisen ohessa.
Pyrhösen mukaan äärioikeisto on hyödyntänyt internetiä erittäin tehokkaasti.
– Äärioikeiston ja oikeistopopulistien suosion kasvu selittyy paljolti sillä, että he verkostoituvat globaalisti internetissä. He käyttävät retoriikkaa ja toimintatapoja, jotka ovat osoittautuneet toimiviksi muissa maissa, ja sovittavat niitä oman kielialueensa tai paikallisyhteisönsä tarpeisiin.
Äärioikeisto hyödyntää myös hybridisaatiota, Pyrhönen sanoo. Se tarkoittaa, että vakavan sanoman ohella keskustelufoorumeilla levitetään helposti kulutettavampaa sisältöä, kuten huumoria, ironiaa ja meemejä. Ne voivat Pyrhösen mukaan toimia eräänlaisena sisäänheittotuotteena niille, jotka vierastavat poliittista propagandaa.
Meemeillä on ollut tärkeä rooli myös Amerikka ensin -liikkeen kehittymisessä. Dokumentissa eräs Fuentesin kannattaja toteaa, että Fuentes on kohonnut nykyiseen asemaansa peli- ja meemikulttuurin avulla.
”Nick hallitsee sen kulttuurin ironiset vitsit ja saa siten nuoret mukaan”, kannattaja sanoo.
Yksi Fuentesin näkyvistä tukijoista on nettitrolli **Anthime Gionet,** nimimerkki Baked Alaska, joka tienaa elantonsa yhteenottoihin perustuvilla striimeillä. Hän heittää niissä rasistista ja muilla tavoin loukkaavaa läppää ohikulkijoille, ja striimin katsojat yllyttävät häntä entistä pahempiin törkeyksiin.
Eräässä striimissään Baked Alaska puhuttelee mustaa miestä. ”Kerron vitsin: mustien elämällä ei ole väliä”, hän sanoo ja näyttää miehelle keskisormea.
Törkeydet markkinoidaan äärioikeistolaispiireissä poliittisen korrektiuden vastustamisena ja kapinallisuutena – tai jopa punkina.
Esimerkiksi Beardson Beardly luonnehtii itseään dokumentissa auktoriteettivastaiseksi vastarannankiiskeksi. “Räävitön vitsailu netissä on punkrockia”, hän väittää.
Samantyyppisiä argumentteja on kuultu Trumpin presidenttikauden alkupuolelta lähtien. Useat vaihtoehto-oikeiston edustajat ovat rinnastaneet äärioikeistolaisuuden punkiin, koska molemmat ovat epäsovinnaisia ja kyseenalaistavat konsensusajattelua.
Punkin aatemaailmaan kuitenkin yleensä kuuluu kaikenlainen [pakkovallan ja syrjinnän vastustus,](https://ydinlehti.fi/numero-2014-3/punk-rayhasi-mutta-ei-kapinoinut/) kun taas äärioikeistolaisen ajatusmaailman ytimessä ovat autoritaarinen nationalismi ja syrjintää synnyttävät hierarkiat.
Heteroseksikin on "homojen hommaa"
Theroux'n dokumentti näyttää, että Amerikka ensin -liikkeen edustajat eivät panosta vakuuttavaan argumentointiin. He esimerkiksi homottelevat lähes kaikkea, mitä vastustavat tai mitä vaille jäävät.
Kun Baked Alaskan tili poistetaan Twitteristä, hän tekee kappaleen, jossa toistelee: ”Twitter on homojen hommaa.” Myöhemmin hän nimittää Theroux’n journalismia ”homoaatteen” läpitunkemaksi.
Fuentes kannattajineen taas yrittää mennä republikaani- ja konservatiivipoliitikkojen vuosittaiseen konferenssiin, ja kun pääsy evätään, hän ilmoittaa, että konferenssi onkin ”perseestä ja homoille”.
Fuentes ei ole koskaan tapaillut naisia tai seurustellut naisen kanssa. Hän on ilmoittanut, että myös [miesten ja naisten välinen seksi on "homoa”](https://www.dailydot.com/debug/nick-fuentes-gay-sex-women-incel/) ja että hän on ”heteroseksuaalisempi kuin kukaan”.
Äärioikeiston retorisiin keinoihin kuuluvat myös raiskausuhkaukset. Kun äärioikeiston mielenosoituksiin usein osallistunut striimaaja **Brittany Venti** riitaantuu Amerikka ensin -liikkeen edustajien kanssa, Beardson Beardly uhkaa omassa striimissään raiskata hänet.
Dokumentissa nähdään, kun Beardly kuvailee yksityiskohtaisesti, kuinka toteuttaisi aikeensa, ja puhkeaa sitten mielipuoliseen hohotukseen.
Donald Trumpin valinta presidentiksi osoitti, että naisvihamieliset asenteet ja perusteltujen argumenttien puute eivät ole Yhdysvalloissa valtaannousun este. Theroux'n dokumentti paljastaa, että myös Fuentes haaveilee presidenttiydestä.
Nettivihasta ei ole pitkä matka väkivaltaan
Vaikka Fuentes ei koskaan päätyisi valtakunnanpolitiikkaan, hänen liikkeensä ei suinkaan ole vaaraton.
Ensinnäkin se siirtää sallittujen keskustelunaiheiden aluetta yhä kauemmas oikealle. Politiikan tutkimuksessa ja yhteiskunnallisessa keskustelussa käytetään käsitettä [”Overtonin ikkuna”](https://conceptually.org/concepts/overton-window), kun viitataan ajatuksiin, jotka suuri yleisö hyväksyy osaksi julkista keskustelua.
Monet ihmisoikeusjärjestelmän ja oikeusvaltioperiaatteen nimeen vannovat yhteiskunnalliset keskustelijat ovat olleet viime vuosina huolissaan siitä, että äärioikeisto on siirtänyt Overtonin ikkunaa [kohti syrjinnän hyväksymistä](https://www.vox.com/2017/12/21/16806676/strikethrough-how-trump-overton-window-extreme-normal).
Muuttuneessa yhteiskunnallisessa keskusteluilmapiirissä ei olekaan enää tavatonta kyseenalaistaa esimerkiksi yhtäläisiä ihmisoikeuksia.
Toiseksi Theroux muistuttaa, että äärioikeiston pyrkimyksenä on rapauttaa demokratiaa. Välineenä on perinteisen median luotettavuuden kyseenalaistaminen.
Amerikka ensin -liikkeen jäsenien mielestä journalistisen median epäluotettavuuden todistaa parhaiten se, että se nimittää heitä valkoisiksi nationalisteiksi ja rasisteiksi. ”Niljakas roskatoimittaja”, luonnehtii Beardson Beardly Therouxia lähetyksessään.
Kolmanneksi internetissä lietsottu viha voi johtaa fyysiseen väkivaltaan. Maailmaa on järkyttänyt esimerkiksi Uuden-Seelannin Christchurchissa tehty isku, jossa netin äärioikeistosivuilla radikalisoitunut mies ampui 51 muslimia.
Theroux viittaa dokumentissaan asiantuntijoihin, joiden mukaan pahimman terroriuhan USA:ssa muodostaa nykyään äärioikeisto.
Myös Suomen suojelupoliisin arvion mukaan äärioikeiston uhka on kasvanut. Se on nyt Suomessa yhtä suuri kuin ääri-islamistien muodostama [terroriuhka](https://yle.fi/a/3-11849419).
”(Äärioikeiston) sanoma leviää ympäri maailmaa”, Theroux muistuttaa dokumentissaan.
Moni pienpanimo lopetti viime vuonna eikä tästä keväästä odoteta valoisampaa tulevaisuutta
Oluentekeminen innostaa yhä uusia yrittäjiä, mutta viime aikoina moni pienpanimo on joutunut laittamaan lapun luukulle.
Pienpanimolupia on tällä hetkellä myönnetty vajaat 140, mutta kaikki panimot eivät enää ole toiminnassa ja uusia konkursseja ennustetaan tulevan alkuvuoden aikana. Viime vuonna uusia panimoita tuli listaan parisenkymmentä.
Tällaiseksi panimoksi luokitellaan yritys, joka valmistaa vuosittain alle 15 miljoonaa litraa olutta. Tuotantomäärästä riippuu, kuinka suuren huojennuksen valmisteverosta panimo saa. Pienpanimot valmistavat vuosittain yhteensä noin 22 miljoonaa litraa olutta, kertoo [Pienpanimoliitto](https://pienpanimoliitto.fi/pienpanimoliitto).
Pieniä oluentekijöitä on kurittanut viime vuosina koronapandemia, joka sulki ravintoloita. Moni pienpanimo sai tuotteensa myyntiin juuri olutravintoloiden kautta. Kun tämä väylä meni tukkoon, niin kaupan hyllylle oluita ei kovin helposti saanut eikä suoramyynnistä ole ollut suurta apua.
Nyt panimoita uhkaa lisäksi kustannusten nousu. Oluenvalmistus vaatii runsaasti energiaa, joten sähkölaskuissa näkyy tuntuva nousu. Myös raaka-aineet eli maltaat, humalat ja hiivat ovat kallistuneet viime aikoina.
Porilaisen Beer Hunters -panimon **Mika Tuhkanen** laskeskelee, että viime heinäkuusta raaka-aineet ovat nousseet pitkälti toistakymmentä prosenttia. Kustannusten nousu iskee hänen mukaan pahiten juuri pieniin valmistajiin. Isommilla on puskuria enemmän.
Hän kuuluu niihin harvoihin pienpanimo-oluiden tekijöihin, jotka ovat pysyneet alalla 1990-luvulta saakka. Tuhkasen panimo valmistaa noin 200 000 litraa olutta vuodessa.
– Isoja pienpanimoita on kolme ja ne valmistavat yhteensä yli 15 miljoonaa litraa. Skaala on erittäin iso. Siellä on sellaisia, jotka tekevät kymmeniä tai melkein tuhansia litroja vuodessa. Kustannusten nousu on pienimmille superhankalaa ja aloittelevilla kassa on usein aika ohut, Mika Tuhkanen pohtii.
Isojen pienpanimoiden Laitilan Wirvoitusjuomatehtaan ja Nokian Panimon tuotanto kattaa valtaosan pienpanimo-oluiden vuosittaisesta litramäärästä.
Konkursseja ja tuotannonkeskeytyksiä
Ehkä eniten huomiota saanut pienpanimokonkurssi nähtiin viime vuonna, kun Pyynikin käsityöläispanimo lopetti. Palkitut oluet eivät auttaneet talouden oikaisussa. Kitkuttelu oli jatkunut useamman vuoden ja osakeannit seurasivat toisiaan.
Nyt tuhannet sijoittajat menettivät rahansa. [Yle Uutiset kertoi konkurssista syyskuussa 2022.](https://yle.fi/a/3-12626492)
Joulun alla mäntsäläläinen Panimo Kiiski ilmoitti lopettavansa. Kuusi vuotta toiminut panimo kaatui kustannusten nousuun ja asiakkaiden varovaisuuteen.
**Pasi Kiiskinen** kommentoi joulukuussa lopettamista [Yrittäjät-lehdessä](https://www.yrittajat.fi/uutiset/asiakkaat-kaansivat-rahahanat-kiinni-pienpanimoyrittajan-bisnes-tyssasi-toiminta-loppuu-joulun-jalkeen-seuraavaksi-minusta-tulee-yhteiskunnan-elatti/) näin: Sähkölaskut ovat viisinkertaistuneet viime kesästä. Vuodenvaihteen jälkeen se alkaisi kuormittaa meitä toden teolla. Ilmalämpöpumput alkavat huutaa hoosiannaa. Panimon toiminnassa tarvittavat laitteet eivät sähkölaskua laske.
Panimoyrittäjä kritisoi myös vähittäiskaupan katteita, kun oluentekijälle jää lopulta vähän käteen. Taustalla on myös epäonnistunut pullotuslinjan investointi ja maksullisten panimovierailujen hyytyminen.
”Viime vuosi oli ihan yhtä helvettiä”
Virolahtelainen Takatalo&amp;Tompuri-panimon **Mikko Suur-Uskin** kommentti panimoyrittäjän viime vuodesta kertoo karua kieltään. Kukaan ei pysynyt kasvaneiden kustannusten perässä, vaikka panimo käyttää oluissaan oman tilan viljoja ja toimitilat ovat omat.
Raaka-aineiden ja energian hinnannousu aiheutti sen, että päivittäistavarakauppaan toimitettiin olutta tappiolla. Hinta oli pitänyt määritellä puoli vuotta etukäteen ja inflaatio laukkasi.
– Nyt vuodenvaihteessa esimerkiksi tyhjän pullon ostohinta nousi kahdessa kuukaudessa 38 prosenttia. Mikä on älytöntä, kun vähittäiskauppa on sellaista senttipeliä, Mikko Suur-Uski sanoo.
Säästöjä syntyi kun mies teki kahdeksan kuukautta kahden ihmisen työt. Tilalle avattu ravintola sai myös hyvän vastaanoton ja suoramyynnissä kate on moninkertainen. Tämä auttoi positiivisen tuloksen tekemisessä.
Takatalo&amp;Tompurin oluet ovat saaneet hyviä arvioita ja Savubock valittiin Suomen parhaaksi viime vuonna.
Tästä talvesta Suur-Uski ennustaa vaikeaa pienpanimoalalle. Hän epäilee, että moni yritys kaatuu konkurssiin.
– Olisihan se hienoa, jos ihmiset lopettaisivat oluttilaukset Saksasta ja oluen rahtaamisen Virosta. Ostaisivat kotimaista ja jättäisivät verot Suomeen.
Porilaisen Mika Tuhkasen mukaan alalla on jo nyt niin paljon toimijoita, että vaihtuvuutta syntyy senkin vuoksi. Osa vanhoista tekijöistä lopettaa, mutta uusia tulee tilalle.
Kotikaupungissaan Tuhkanen on huomannut alan muutokset. Vielä pari vuotta sitten Porissa toimi neljä pienpanimoa, nyt kolme on lopettanut. Viimeisenä niistä Ruosniemen panimo ajautui konkurssiin viime vuonna. Myös Pienpanimoliiton puheenjohtajana toimineen [**Kasper Toroskan** Rocking Bear Brewers](https://yle.fi/a/3-12630324) kaatui viime keväänä.
Oma ravintola on ollut Mika Tuhkasen mukaan tukijalka, jonka varaan on voinut laskea vaikeina aikoina. Beer Hunters on alusta alkaen ulkoistanut oluidensa jakelun ja myynnin. Tuotteita on myös saatu Alkon valikoimiin pidemmäksi aikaa.
Vähittäiskaupan oluthyllylle pääseminen on tietysti monelle panimolle iso hyppäys. Tuotteet pitää kuitenkin hinnoitella puoli vuotta etukäteen eikä kustannusten nousua saa kovin helposti lisättyä tuotteiden hintaan myöhemmin.
Ravintolat ottavat myös nyt vähemmän oluita myyntiin, koska kuluttajien varovaisuus vähentää ravintolassa käymistä. Inflaatio ja kallistuvat elinkustannukset leikkaavat kulutusta ja kalliimmat pienpanimo-oluet saattavat helpommin jäädä hyllyyn.
Maan toiseksi pienin panimo
Oman ravintolan olutmyyntiin nojaa myös **Ilkka Joukasen** tuore pienpanimo Naantalissa. Noin 60 litran keitossa valmistuu chilillä terävöitetty kaakaostout. Vierrettä hämmentäessään Joukanen arvioi, että Valviralta tulee näinä päivinä virallinen pienpanimolupa Glenpipe Brewersille.
– Valviran tarkastaja sanoi meille, ettei tämä ole Suomen pienin panimo. Hän tietää yhden vielä pienemmän, Joukanen huikkaa sekoitellessaan jäähtyvää vierrettä.
Panimon laitteet on koottu vähän sieltä ja täältä. Oluenteko on enemmän asteittain kiihtynyt harrastus eikä Joukanen tähtää maailmanvalloitukseen. Omaa makumaailmaa miellyttäviä oluita tehdään oman ravintolan hanoihin ja ehkä pieniä tilauseriä.
– Ei ole isoja investointeja eikä palkkakuluja, kunhan nyt tehdään oluita, Joukanen toteaa.
Suurin volyymi tulee ravintolassa isojen panimoiden oluista, mutta pienpanimoiden tuotteille on oma harrastajakuntansa hinnasta riippumatta.
– Olemme erikoistuneet Mallaskukossa isoon olutvalikoimaan ja toki myynnin runko tulee kotimaisesta peruslagerista. Paljon meillä käy alan harrastajiakin ja aina halutaan kokeilla jotain uutta eli kyllä pienpanimoiden tuotteet kiinnostavat.
Tammikuu on panimoille ja ravintoloille yleensä hiljaista aikaa. Kevät näyttää, miten kannattavuuden rajoilla toimivat pienpanimot selviävät vai tuleeko konkurssien sarjaan uusia numeroita. Talouslukujen perusteella pienimmät panimot eivät useinkaan ole kannattavia.
Mika Tuhkanen muistelee kollegansa kommenttia.
– Yksi kollega joskus sanoi, että tapa saada iso pienpanimo, on aloittaa isosti. Luulen, että se on hyvä muistisääntö. Ei tässä hirveästi miljonäärejä ole.
Suomessa valmistetaan vuodessa kaikkiaan noin 400 miljoonaa litraa olutta. Pienpanimoiden osuus siitä on runsaat 20 miljoonaa litraa.
Ranskalainen kaatui rajusti ja vietiin rinteestä pois paareilla – Samu Torsti ensimmäistä kertaa maailmancupin pisteille tällä kaudella
Peräti 20 urheilijaa laski ulos miesten suurpujottelussa. Victor Muffat-Jeandet'lle kävi pahiten.
Alppihiihdon maailmancupissa Adelbodenin miesten suurpujottelussa nähtiin ikävä tilanne, kun Ranskan **Victor Muffat-Jeandet** kaatui toisella kierroksella.
Muffat-Jeandet näytettiin loukkaantumisen jälkeen tv-kuvissa istumassa rinteessä. Hänet vietiin paareilla pois rinteestä. Ranskalaislehti L’Equipe [kertoo](https://www.lequipe.fr/Ski/Actualites/Lourde-chute-pour-victor-muffat-jeandet-sur-le-geant-d-adelboden/1373345), että Muffat-Jeandet sai lukuisia haavoja käteensä. Hän sai myös ruhjeita kasvoihinsa. Vammojen vakavuudesta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Kilpailun voitti kotiyleisönsä edessä Sveitsin **Marco Odermatt**. Peräti 20 urheilijaa laski ulos kilpailussa kahden kierroksen aikana.
**Samu Torsti** ylsi ensimmäistä kertaa tällä kaudella maailmancupin pisteille, kun hän oli Adelbodenissa 24:s. Viimeksi Torsti on ollut maailmancupin pisteillä viime maaliskuussa Kransjka Goran suurpujottelussa.
Naisten puolella kilpaillaan tänä viikonloppuna juurikin Kransjka Gorassa. **Mikaela Shiffrin** lähti jahtaamaan nousua kaikkien aikojen eniten alppihiihdon maailmancupin osakilpailuvoittoja saavuttaneeksi naiseksi. Shiffrinillä on 81 voittoa, kun ykkösellä **Lindsey Vonnilla** on 82 voittoa.
Shiffrin jätettiin kuitenkin jaetulle kuudennelle sijalle. Kilpailun vei yllättäen Kanadan **Valerie Grenier.** Viimeksi kanadalaisnainen on voittanut suurpujottelun maailmancupissa 49 vuotta sitten.
Suomalaisia ei ollut mukana kilpailussa. Alemmassa kategoriassa Eurooppa-cupissa **Elian Lehto** jatkoi hyviä esityksiään. Hän oli eilisen tapaan kolmas supersuurpujottelussa. Jo eilisellä sijoituksellaan 22-vuotias Lehto sai paikan maailmancupin supersuurpujotteluihin.
Lehto säväytti ennen joulua Val Gardenan maailmancupin syöksykilpailussa, kun hän oli 20:s. Viimeksi suomalainen oli yltänyt kovempaan suoritukseen syöksyssä vuonna 2016.
Jukka Saukko aikoo hiihtää 1 700 kilometriä Suomen itärajan päästä päähän: ”Tämä on matka itseeni”
Virolahdelta aina Nuorgamiin saakka ulottuvan matkan varusteet Saukko kantaa lähes täysin itse. Reissun lopullisen hinnan hän arvioi olevan lähempänä kymmentä kuin viittätuhatta euroa.
Vajaat seitsemän vuotta sitten ylistarolainen rakennusalan ammattilainen, työmaapäällikkö **Jukka Saukko** sai sytykkeen pitkiin vaellusmatkoihin.
Hän meloi tuolloin 1 800 kilometriä matkan Kainuun ja Savon kautta Nuorgamiin ja sieltä Kotkaan. Matka venyi lopulta yli 2 000 kilometriin, kun Saukko päätti meloa vielä Hankoon.
Nyt edessä on lähes sama matka, mutta talvisissa oloissa ja hiihtäen.
Sen verran matkaa kertyy, kun hiihtää maan itärajan etelästä pohjoiseen eli Virolahdelta Nuorgamiin. Ilman huoltoa ja kaikki varusteet itse ahkiossa kuljettaen.
Lähtö on sunnuntaina, ja kaikki on vaatinut Saukolta huolellista valmistelua.
Huikeasta tavoitteestaan huolimatta Saukko sanoo olevansa suhteellisen tavallinen vapaa-ajan hiihtäjä.
1700 kilometriä ja 65 päivää
[Rajahiihto2023 -nimellä kulkeva retki](https://suomiretket.fi/) on Saukon itsensä suunnittelema ja toteuttama talvivaellus.
Reilut yhdeksän kuukautta valmistellun vaelluksen lähtöpiste on Virolahdella, ja reitti seuraa pääosin Suomen itärajan rajavyöhykkeen takarajaa aina Nuorgamiin asti.
Matka kestää noin 65 päivää.
Saukko aloittaa hiihtämisen sunnuntaina.
– Kyllä sitä on harjoiteltu tuossa kotipihassa. Joulun alla oli kireitä pakkasia. Kaksikymmentäkolme taisi olla se paras yö, kun pääsin kokeilemaan teltan pystyttämistä ja yöpymistä pihalla.
Inspiraation aikaisempaan melontaretkeen ja tämänvuotiseen talvivaellukseensa Saukko sai muutama vuosi sitten luettuaan kolumnisti ja kirjailija **Erkki Lampénin** kirjan *Neljä retkeä läpi Suomen*.
Saukon matkallaan käyttämät eräsukset ovat peräti kolme metriä pitkät, ja niihin on tehty 70 senttimetrin pituiset karvapohjat.
Pitkien eräsuksien kanssa voi olla varma, että hangen päällä pysytään. Lisäksi energian kuluminen ja liikkuminen on suksilla taloudellisempaa.
Kaikki tavaransa Saukko aikoo kuljettaa ahkiolla ja rinkalla itse. Ahkio painaa arviolta 70–80 kiloa.
Painavan lastin kuljettamiseen Saukko on varautunut peruskunnon kohottamisella sekä maksimirajojensa testauksella.
– Olen esimerkiksi vetänyt raskasta taakkaa pururadalla, jotta pystyi toteamaan ja näkemään sen, mihin alkaa ensimmäisenä sattumaan.
Ulkopuolista tarvikeapua hän saa kuitenkin muonan kuljetukseen.
– Täällä on pahvilaatikot täynnä pakastekuivattua korkealaatuista retkiruokaa, johon tarvitsee lisätä vain kuumaa vettä, ja saa 5 600 kilokalorin annoksen, Saukko kertoo.
”Itsensä haastamista”
Sääolosuhteet ovat Saukon mukaan reissun suurin riskitekijä. Siksi mies onkin valmistautunut vaihteleviin sääolosuhteisiin ennakkoon hyvin.
Pelkästään makuupusseja on kolme erilaista.
– Siinä on yksi kevyempi pussi ja sitten kaksi talvipäiväpussia. Jos yhdelle pussille jotakin sattuu, niin sitten on myös edelleen suorituskyvyltään riittäviä välineitä ja pusseja varalla, hän sanoo.
Saukon teltta on suunniteltu talvioloihin, myrskyn- ja lumenkestäväksi.
– Ja sitten vielä kun ankkuroi lumipalloilla sen hankeen, niin pitäisi pysyä pystyssä, Saukko tokaisee.
Saukko uskoo, että hänen intohimonsa retkeilyyn on alkanut jo lapsuudesta.
Hän on omien sanojensa mukaan kasvanut metsän keskellä, ja vanhempien kautta luonnossa retkeily on tuttua.
– Pikku hiljaa tämä kokemuksen kerääntyminen ja eräopinnot ovat tuoneet sellaista varmuutta, että tohtii lähteä.
Vaelluksen arvioitu kesto, kuusikymmentäviisi päivää, voi vielä reissun aikana muuttua sään ja muiden tekijöiden mukaan.
– Täytyy sanoa työnantajalle kiitokseksi, että tämä on mahdollista. Että jos retki hieman siitä venyy, niin ei ole irtisanomisia odottamassa, Saukko sanoo.
Saukon vaellus on osin omakustanteinen, vaikka muutama sponsorikin on saatu tukemaan reissua.
– Sanotaan, että se on tuhansia euroja ja lähempänä ehkä sitä kymppiä kuin viittä, Saukko toteaa.
Loppujen lopuksi Saukolle tärkeää on pystyä vaelluksen aikana haastamaan itseään.
– Se on sitä itsensä haastamista ja matkaa itseensä, hän sanoo.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla 8.1.2023 kello 23 asti.*
*Juttua korjattu 9.1.2023 klo 0:04: Korjattu Virolahden kirjoitusasua ingressissä.* 
Kauppakeskus Triplan julkisivuremontti valmistui, seinälaattojen ei pitäisi enää pudota alas
Kauppakeskuksen seinästä putosi maahan noin metrin mittainen seinälaatta joulukuussa 2021. Alueelle asennettuja suojauksia puretaan nyt sitä mukaa kun lopputarkistukset etenevät.
Kauppakeskus Triplan julkisivuremontti on valmistunut tällä viikolla, kertoo rakennusyhtiö YIT.
Käynnissä on enää yhtiön ulkopuolinen tarkastus, jolla varmistutaan korjausten onnistumisesta.
– Tarkastustyöt jatkuvat vielä noin kuukauden ajan, kertoo YIT:n projektinjohtaja **Pekka Luukkonen** sähköpostitse.
Asiasta uutisoi aiemmin ensimmäisenä [Helsingin Uutiset](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/5639089).
Tripla joutui julkisivuremonttiin, kun Firdonkadun puoleisesta seinästä [putosi maahan](https://yle.fi/a/3-12245806) noin metrin mittainen, runsaat kaksi kiloa painava seinälaatta joulukuussa 2021.
Tuolloin osa Firdonkadusta eristettiin ja Veturitien tunneli suljettiin liikenteeltä varotoimenpiteenä. Seinään asennettiin myös turvaverkkoja- ja katoksia seinälaattojen putoamisriskin varalta.
Nyt laattojen putoamisriskiä ei enää pitäisi olla.
Remontin valmistumisen myötä iso osa seinustan suojauksista on myös poistettu. Veturitien tunneli avattiin liikenteelle jo aiemmin.
– Aluerajauksia ja suojarakenteita on poistettu sitä mukaa kun ulkopuolinen tarkastaja on tarkastanut alueen ja todennut sen olevan kunnossa. Joitain vielä tarkastamattomia alueita on edelleen suoja-aidoin rajattuna, Luukkonen kertoo.
Remontti viivästyi
Rakennusyhtiö YIT kertoi joulukuussa 2021, että yksittäisen seinälaatan putoaminen oli osa [laajempaa ongelmaa](https://yle.fi/a/3-12247465).
YIT:n selvityksessä ilmeni, että niin sanottujen boksi-ikkunoiden väliset peltirangat olivat pettäneet. Kiinnikkeet eivät olleet riittäviä. Myös lämpölaajeneminen vaikutti asiaan.
Julkisivuremontin arvioitiin alun perin kestävän vuoden 2022 elokuuhun. Korjaukset kuitenkin venyivät tammikuulle asti.
Projektinjohtaja Pekka Luukkosen mukaan remontti tehtiin korjaussuunnitelman mukaisesti yhdessä kiinteistön omistajan, suunnittelijoiden sekä ulkopuolisen tarkastajan kanssa.
– Korjaukset tehtiin turvallisuus edellä ja jokainen laatan kiinnitys tarkistettiin. Lisäksi pientä lisäviivettä aiheuttivat tuuliset säät, jolloin ei korjaustöitä pystytty tekemään, Luukkonen kertoo.
YIT:llä ei ole vielä lopullista arviota remontin kokonaiskustannuksista.
Vuonna 2019 Helsingin Pasilaan avatun kauppakeskus Triplan rakennuttaminen maksoi noin 1,2 miljardia euroa.
*Lisätty 8.1. kello 16.05 maininta siitä, että aiheesta uutisoi ensimmäisenä Helsingin Uutiset.*
Wilma Murto täräytti hurjan hypyn kauden avauksessaan – seiväskokeilu toi halliratojen Suomen ennätyksen
Wilma Murto kilpaili ensimmäistä kertaa hallikaudella Kuortaneella. Avauskisa toi Suomen ennätyksen, voiton sekä odotettuakin onnistuneemman seiväskokeilun.
Seiväshypyn Euroopan mestari **Wilma Murto** hyppäsi Kuortaneella uuden halliratojen Suomen ennätyksen. 24-vuotias turkulainen avasi kilpailukauden voitolla ja tuloksella 475. Tulos on samalla alkavan hallikauden maailmantilaston kärkitulos.
Murto otti kilpailussa käyttöön uudet, aiempaa pidemmät 475-senttiset seipäät. Kokeilu toimi odotettuakin paremmin.
– Lähtökohtana oli, että suhtaudun avoimin mielin noihin uusiin seipäisiin. Pidin täysin mahdollisena, että palataan 460-senttisiin, mutta nyt näyttää, ettei uusia tarvitse palauttaa tehtaalle, Murto veisteli Urheiluliiton tiedotteessa.
Viime kesänä ulkoratojen Suomen ennätyksen 485 EM-finaalissa hypännyt Murto on saanut harjoitella talven pääosin terveenä. EM-kisoissa säkenöineellä Murrolla on yhtä flunssaa lukuun ottamatta takana ehjä harjoituskausi.
– Treenit ovat menneet hyvin, mutta nyt en oikein tiennyt mitä odottaa. Ajattelin, että voisi mennä jopa 460, mutta 475:n ylitystä en osannut odottaa, Murto kertasi.
Myös valmentaja yllättyi Suomen ennätyksestä
Murron valmentaja **Jarno Koivunen** oli syystäkin tyytyväinen suojattinsa avauskilpailuun. Tulos oli hänellekin yllätys, sillä etukäteen keskittyminen oli vahvasti uusien seipäiden kokeilemisessa.
– Tarkoitus oli vain testata uusia seipäitä. Kisa lähti menemään hyvin seiväs kerrallaan ja sitten huomattiin, että rima onkin jo korkealla. Aika hyvä seiväskokeilu, Koivunen avasi kilpailun kulkua.
Valmentajan mukaan Murrolla oli takana vain yksi täyden vauhdin harjoitus 460-senttisillä seipäillä. 475-senttisillä seipäillä arvokisavoittaja ei ollut hypännyt kertaakaan ennen Kuortaneen kilpailua. Koivusen mukaan seipäiden vaihto ei yleensä mene näin hyvin.
Murto itse suhtautui hyppyihin maltillisesti.
– Sellaisia perusjees-hyppyjä. Eniten kiinnitin huomiota juoksurytmiin ja vauhtiin. Ensimmäisissä kisoissa vauhti yleensä korjaa tekniikan rosoisuutta, Murto totesi.
Hän ylitti korkeuden 475 ensimmäisellä yrityksellään. Murto päätti kilpailun kolmeen yritykseen korkeudesta 480.
Seiväsässä jatkaa kilpailukauttaan tammikuun lopulla Ranskassa. Vaikka avauskisa oli menestys, Murto ei odota kuuta taivaalta seuraavissa kilpailuissa.
– Ei tämä kisa kovin huonoa kilpailukaudelle lupaa, muttei näiden seipäiden kanssa kaikki ole laakista selvää. Luottovälineen ja rajojen hakeminen jatkuu. Hallikausi on vielä sen opettelua, kuinka näiden seipäiden kanssa toimitaan, Murto avasi tilannetta tiedotteessa.
Johannes Kläbo käsittämättömässä voittoputkessa – Toni Roponen teki kiehtovan havainnon muusta kärkiporukasta: ”Mielenkiintoinen asetelma”
Johannes Kläbo on voittanut tähän mennessä kaikki Tour de Skin kilpailut. Lauantaina sijalle 15 yltänyt Perttu Hyvärinen ei odota innolla Alpe Cermisin loppunousua.
Kuusi kisaa, kuusi voittoa. **Johannes Kläbo** on ollut pysäyttämättömässä vireessä tämänvuotisella Tour de Skillä.
Lauantaina Val di Fiemmen 15 kilometrin perinteisen yhteislähdössä norjalaistähti ratkaisi pelin itselleen uskolliseen tapaan loppusuoralla. Toinen oli Norjan **Pål Golberg** ennen pienen yllätyksen tehnyttä Italian **Francesco de Fabiania**. Isompi yllätys oli neljänneksi yltänyt kanadalainen **Antoine Cyr**, joka taipui podiumsijasta vain yhden sadasosan.
– De Fabiani on ollut täällä aina vahva. Hän näytti taas, että tämä on hänen matkansa, Yle Urheilun kommentaattori **Toni Roponen** analysoi italialaisen kolmossijaa.
Voitostaan huolimatta Kläbo pystyi kasvattamaan johtoaan vain neljällä sekunnilla toisena olevaan Ruotsin (1.02) **Calle Halfvarssoniin**. Golberg on Tourilla kolmantena minuutin ja 14 sekuntia Kläbolle jääneenä.
Kläbo lähtee sunnuntaina Tourin päättävälle etapille suurena voittajasuosikkina, mutta kakkossijasta käydään todennäköisesti kova kilpailu. Alpe Cermisin nousua yleensä hyvin hiiihtänyt Norjan **Simen Hegstad Krüger** on viidentenä 43 sekuntia Halfvarssonille jääneenä. Norjan **Hans Crister Holund** on 17 sekuntia Krügerin perässä.
– Sekä Krüger että Holund voivat nousta vielä kolmen joukkoon. He ovat parhaimmillaan niin paljon parempia kiipijöitä kuin Calle, Golberg ja **Federico Pellegrino**. Mielenkiintoinen asetelma huomista ajatellen, Roponen ennakoi.
”Ei kerrota kilpakumppaneille”
**Perttu Hyvärinen** oli parhaana suomalaisena 15:s. Hän nousi kokonaiskisassa kolmella pykälällä sijalle 19.
– Ei kerrota muille kumppaneille, mutta minä alan olemaan aika väsynyt. Kaikki otettiin, mitä irti saatiin. Ei tuo sija häävi ole, mutta pieni aikaero keulaan.
– En ole vielä niin hyvässä kunnolla kuin parhaimmillani olen ollut. Oli väsynyt kroppa, mutta huolto onnistui tänään todella hyvin.
Millaisella innolla loppunousuun?
– Ei se ole millään lailla kiva. Viimeisen päälle vihaan sitä. Kun se muuttui yhteislähdöksi, ensimmäisen 2,5 kilometrin aikana on kiire hankkia hyvä paikka letkasta. Pitkällä suoralla ei ohitella ollenkaan. On myös iso merkitys, mistä asetelmista nousuun pääsee.
Kerttu Niskanen ihmetteli, mutta Frida Karlsson esitti täysin toisenlaisen näkemyksen – valmentaja paljasti yhteisen sopimuksen kärkitaistossa
Kerttu Niskanen ei pitänyt siitä, että hän joutui tekemään liikaa töitä. Frida Karlssonin mukaan kisassa nähtiin häneltä, Niskaselta ja kilpailun voittajalta fantastinen peliliike.
**Kerttu Niskanen** sijoittui lauantaina kolmanneksi 15 kilometrin yhteislähtökilpailussa Tour de Ski -kiertueella Val di Fiemmessä. Niskanen karkasi yhdessä Saksan **Katharina Hennigin** ja Ruotsin **Frida Karlssonin** kanssa muista.
Niskanen jäi kuitenkin loppukirissä kolmanneksi. Hennig otti uransa ensimmäisen voiton maailmancupissa. Tour de Skitä johtava Karlsson oli toinen.
Niskanen [hämmästeli Ylelle](https://yle.fi/a/74-20011791) Karlssonin ja Hennigin toimintaa, sillä hän tekemään paljon töitä vetäessään kärkikolmikkoa.
– Vähän pelkäsin, että vetohaluja ei löydy keltään. Suunnattomasti ihmettelen, mikseivät Katharina ja Frida lähteneet vetämään porukkaa. Oltaisi yritetty vuorotellen vetää ja tehdä lisää eroa. Tuntui, että kaikki työ jäi harteilleni, Niskanen sanoi.
Frida Karlssonin henkilökohtainen valmentaja ja Saksan maajoukkuevalmentaja **Per Nilsson** puolestaan hehkutti suojattejaan. Nilssonin mukaan Hennig, Karlsson ja Niskanen olivat keskustelleet yhteisestä taktiikasta ennen kisaa. Kolmikko oli tehnyt yhteisen sopimuksen muilta karkaamisesta.
– Kun on Tourin loppu, ei haittaa auttaa toisiaan. Ei tule liikaa kiihdytyksiä ja pysähdyksiä. Se auttoi kärkikolmikkoa, joten se oli hyvä, Nilsson [totesi Aftonbladetille.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/mQ5OMO/ny-pallplats-for-karlsson-dromlage-infor-klattringen)
– Frida hiihti taktisesti hyvän kisan, vaikka hän hieman häiviskin. Hän oli kuitenkin fantastisen hyvä lopussa sijoittumisensa kanssa.
Karlssonin mukaan hän, Hennig ja Niskanen halusivat pitää vauhtia kisassa.
– Se oli voittava peliliike, kun me kaikki olimme korokkeella. Tällaisissa kisoissa on vaikea repiä eroa, mutta pystyimme silti tekemään sitä taakse, Karlsson sanoi.
Niskanen kertoi Yle Urheilulle hiihtäneensä kokonaiskisaa ajatellen. Jos hän olisi halunnut voittaa, suomalainen olisi tyytynyt toiseen taktiikkaan.
– Yritin vain ajatella kokonaistouria tänään. Saisi eroa niihin, jotka kamppailevat kanssani samoista sijoista, Niskanen totesi.
Norjan kaksossisaret **Tiril Udnes Weng** ja **Lotta Udnes Weng** olivat ainakin häviäjien puolella. Lotta Udnes Weng putosi kuudenneksi. Tiril Udnes Weng jatkaa toisena, mutta ero Frida Karlssoniin kasvoi 1 minuuttiin ja 12 sekuntiin. Kerttu Niskanen häämöttää ennen Alpe Cermisin nousua vain 25 sekunnin päässä.
Tiril Udnes Weng kamppaileekin enää omien sanojensa mukaan palkintokorokesijasta Niskasta ja kumppaneita vastaan. Norjalaistähden mukaan Karlsson on jo liian kaukana.
– Ero vaan kasvaa huomenna, Tiril Udnes Weng [totesi Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/mQ5OMO/ny-pallplats-for-karlsson-dromlage-infor-klattringen).
Kaksi henkilöä loukkaantui ulosajossa Salossa
Ulosajo sattui Turun ja Helsingin välisellä moottoritiellä lauantai-iltapäivällä.
Kaksi henkilöä loukkaantui henkilöauton ulosajossa Turun ja Helsingin välisellä moottoritiellä lauantaina iltapäivällä.
Tarkempi tapahtumapaikka on Salon ja Muurlan liittymien välillä.
Pelastuslaitoksen mukaan toinen henkilöistä loukkaantui vakavammin, toinen lievemmin.
Onnettomuuden takia yksi ajokaista oli moottoritiellä suljettu liikenteeltä Turun suuntaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Navettarakennus tuhoutui tulipalossa Pihtiputaalla – kolmisenkymmentä eläintä menehtyi
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kello kolmen aikaan iltapäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan menehtyneistä eläimistä suurin osa oli hiehoja.
Navettarakennus tuhoutui täysin tulipalossa lauantaina iltapäivällä Pihtiputaalla. Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kello kolmen aikaan iltapäivällä. Pian selvisi, että kyse on suuresta tulipalosta.
Hätäilmoituksen tekivät tilan omistajat.
Noin 500-neliöinen navettarakennus oli ensimmäisten pelastusyksiköiden saapuessa täyden palon vaiheessa. Tulipaloa sammuttamassa oli kaikkiaan 13 pelastusyksikköä, joista osa Pohjois-Pohjanmaan puolelta Pyhäsalmelta.
Pelastustyöntekijät onnistuivat rajaamaan tulipalon ja estämään sen leviämisen pihapiirin muihin rakennuksiin. Palo ei näin ollen levinnyt asuintaloon eikä maatilan lämpökeskukseen.
Ihmisiä ei loukkaantunut tulipalossa. Sen sijaan palossa menehtyi pelastuslaitoksen mukaan noin 30 eläintä. Suurin osa kuolleista eläimistä oli hiehoja, eli poikimattomia nautoja.
Lypsykarjatilan pihapiirissä on myös toinen, isompi navettarakennus, jossa on eläimiä sisällä. Siihen tuli ei levinnyt.
Päivystävän palopäällikön **Juha Hämäläisen** mukaan jälkisammutustyöt palopaikalla jatkuvat arviolta tunteja.
Palosta aiheutui mittavat taloudelliset vahingot.
Syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
*Klo 19.12 päivitetty juttua pelastuslaitoksen antamien tietojen mukaan palossa menehtyneistä eläimistä.*
Henkilöauto ja traktori kolaroivat Kesälahdella – molemmat ajoneuvot vaurioituivat ajokunnottomiksi
Etelän suuntaan matkalla ollut henkilöauto törmäsi vasemmalle kääntyvän traktorin etukulmaan. Onnettomuudessa osallisena oli kolme ihmistä, joista yksi on kuljetettu sairaalaan.
Lappeenrannantiellä Kesälahdella sattui lauantaina puolen päivän jälkeen liikenneonnettomuus.
Etelän suuntaan matkannut henkilöauto osui vasemmalle Ruokkeentielle kääntyvän traktorin etukulmaan. Molemmat ajoneuvot pysyivät tiellä törmäyksen jälkeen, mutta vaurioituivat ajokunnottomiksi.
Onnettomuudessa oli osallisena kolme ihmistä. Henkilöautossa matkustajana ollut henkilö loukkaantui ja hänet on kuljetettu Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Pelastustoiminta on päättynyt onnettomuuspaikalla.
Pakotteiden piti lyödä Venäjän talous polvilleen, mutta näin ei käynyt – professorin mukaan pakotteet on ymmärretty väärin
Venäjän talous supistui viime vuonna vähemmän kuin keväällä ennakoitiin. Pakotteet eivät toimi sillä tavoin kuin poliitikot uhosivat, sanoo taloushistorian professori Jari Eloranta.
*Luisu, sukellus tai jopa täydellinen romahdus.*
Näin kuvattiin Venäjän talouden näkymiä sen jälkeen, kun hyökkäyssotaa käyvälle maalle asetettiin ensimmäisiä voimakkaita talouspakotteita. Arvioitiin, että maan talous supistuisi [vuoden 2022 aikana jopa 15 prosenttia](https://yle.fi/a/3-12460388).
Näin ei käynyt. Voimakkaista pakotteista huolimatta Venäjän talous on porskuttanut eikä presidentti **Vladimir Putinin** sotakassa ole ainakaan täysin ehtynyt. Tuoreimpien arvioiden mukaan Venäjän talous supistui viime vuoden aikana noin nelisen prosenttia ja samankaltaista pudotusta ennakoidaan tälle vuodelle. Täydellistä romahdusta ei siis ole nähty.
Ovatko länsimaat epäonnistuneet pakotteissaan?
Aivan tätä tulkintaa ei asiantuntijoiden mukaan voida tehdä.
Venäjän taloutta seuraava vanhempi ekonomisti **Heli Simola** painottaa, että pakotteet ovat kyllä vaikuttaneet – mutta vain siellä, minne niitä on suunnattu. Simola työskentelee Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitoksessa.
– Pakotteet ovat kohdistuneet edelleenkin aika kapea-alaisesti. Varsinkin Venäjälle vientiin liittyvät rajoitukset, jotka tulivat voimaan heti keväällä, ovat vaikeuttaneet Venäjän tuotantoa monilla aloilla.
Etenkin koneiden ja laitteiden tuotanto on romahtanut. Esimerkiksi henkilöautojen ja kaivinkoneiden tuotanto laski marraskuussa noin 80 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Myös vähittäiskauppa ja esimerkiksi metsäteollisuus ovat sukeltaneet.
Pelkillä pakotteilla ei lopeteta sotia
Euroopan unioni on tehnyt hyökkäyssodan alun jälkeen yhteensä yhdeksän Venäjän vastaista pakotepakettia. Sanktioiden laajuutta [on kuvattu ennennäkemättömäksi](https://yle.fi/a/3-12336017).
Helsingin yliopiston taloushistorian professorin **Jari Elorannan** mukaan pakotteiden merkitystä ei kuitenkaan ole kunnolla ymmärretty. Pakotteisiin liittyy liian optimistisia odotuksia, Eloranta sanoo.
– Pakotteet eivät toimi sillä tavoin kuin poliitikot sodan aluksi uhosivat.
Esimerkiksi Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** [sanoi helmikuun lopussa](https://www.ft.com/content/6a1e12c6-d1d0-4ecb-ac02-65f4284b2140), että pakotteilla tulee olemaan ”maksimaalinen vaikutus maan talouteen”. Ranskan valtiovarainministeri **Bruno Le Maire** taas painotti maaliskuussa, että pakotteet saavat aikaan Venäjän talousromahduksen.
Yhdysvalloissa pakotteita nimitettiin [jo ennen Venäjän varsinaista hyökkäystä Ukrainaan ”kaikkien pakotteiden äidiksi](https://www.theguardian.com/world/2022/jan/30/ukraine-crisis-us-sanctions-russia-putin)”.
Elorannan mukaan ajatus siitä, että pakotteilla saataisiin Venäjä nopeasti polvilleen ja sota jopa loppumaan, ei perustu historialliseen näyttöön. Sotia ei saada noin vain lopetettua tai diktatuureja kaadettua pakotteiden avulla, Eloranta sanoo.
Pakotteilla on silti merkitystä. Ne ovat osaltaan vaikuttaneet sodankäyntiin ja Elorannan mukaan heikentäneet Venäjän kykyä tuottaa uutta sotateknologiaa ja -kalustoa.
Samaa sanoo vanhempi ekonomisti Heli Simola.
– Pakotteet ovat erittäin tärkeä keino vähentää Venäjän mahdollisuuksia käydä tätä sotaa. Ne leikkaavat Venäjän valtion tuloja ja vaikeuttavat Venäjän sotateollisuuden tuotantoa. Valitettavasti pelkästään pakotteilla ei sotaa kuitenkaan saada lopetettua.
Laajemmin pakotteiden vaikutukset nähdään vasta myöhemmin. Pakotteiden toimiminen kun vie aikansa.
Pitkällä aikavälillä Venäjän talouden näkymä on joka tapauksessa hyvin heikko. Sodan ja pakotteiden seurauksena maalla voi olla edessään menetetty vuosikymmen eli pitkäkestoinen peruutusvaihe.
– Venäjän talouden näkymät seuraavan 5–10 vuoden aikana ovat todellakin lohduttomat, Eloranta toteaa.
Venäjä on polttanut sillat sen merkittävimpiin kauppakumppaneihin ja sodan vauhdittama aivovuoto heikentää entisestään kasvun edellytyksiä. Samalla suuri joukko länsimaisia yrityksiä on vetäytynyt kokonaan maasta. Venäläisillä on Suomen Pankin lokakuussa julkaistun ennusteen mukaan edessään ”pitkä ja osin kivulias sopeutuminen aiempaa matalampaan elintasoon”.
Pudotus ei ole niin voimakas, mutta se on pitkäkestoinen
Myös Suomen Pankki muutti huomattavasti arviotaan Venäjän talouden kehityksestä. Maaliskuussa pankki arvioi, että Venäjän bruttokansantuote supistuisi 10 prosenttia vuoden 2022 aikana. Lokakuussa arvio oli enää neljä prosenttia.
Simolan mukaan arvion laskemista selittää useampi tekijä. Ensinnäkin käsitys kriisin aikajänteestä on päivittynyt.
– Keväällä ajateltiin, että tulee hyvin syvä ja nopea pudotus, minkä jälkeen tilanne tasaantuu. Nyt näyttää siltä, että pudotus ei ole niin voimakas, mutta se kestää huomattavasti kauemmin.
Talouden äkkiromahdusta ei tapahtunut ennen muuta kahdesta syystä. Venäjällä onnistuttiin välttämään laajamittainen finanssikriisi, sillä heti keväällä Venäjän keskuspankki asetti tiukkoja rajoituksia rahoitusmarkkinoille, Simola arvioi.
Venäjän finanssijärjestelmän iskukyky yllätti professori Jari Elorannan.
– Venäjän pankkijärjestelmä toimii paljon paremmin kuin luulimme. Itsellenikin on ollut yllätys, miten nopeasti tilanteeseen on pystytty reagoimaan.
Venäjän talous on välttynyt romahdukselta myös siksi, että Venäjä on saanut fossiilisten polttoaineiden kallistumisen myötä ennätyssuuret vientitulot. Fossiiliset polttoaineet – ennen kaikkea öljy – ovat Venäjän tärkeimpiä vientituotteita.
Pian vientitulojen ennakoidaan karisevan merkittävästi.
Kuukausi sitten tulivat voimaan EU:n venäläisen raakaöljyn tuontikielto sekä G7-maiden asettama venäläisen öljyn hintakatto. Ensi kuussa voimaan taas on tulossa EU:n asettama venäläisten öljytuotteiden tuontikielto.
Alustavien tietojen mukaan näyttää siltä, ettei Venäjä löydä kaikelle raaka-öljylleen korvaavia ostajia nyt, kun raakaöljyä ei saa enää tuoda meriteitse EU-alueelle. Vientimäärät ovat joulukuussa supistuneet noin 15–20 prosenttia aiempiin kuukausiin verrattuna, Simola kertoo.
Myös venäläisen öljyn vientihinta on laskenut selvästi, ja vientituloissa [on jo muutenkin nähty notkahdus](https://yle.fi/a/3-12623162).
Simola arvioi, että öljyn vientimäärän kutistuminen ja hinnan halpeneminen tulevat yhä kiristämään Venäjän valtiontalouden tilaa. Tästä kertoo myös Venäjän valtiovarainministeri **Anton Siluanovin** lausunto. Hänen [mukaansa Venäjän budjetin alijäämä](https://www.reuters.com/markets/oil-price-cap-may-widen-russias-2023-budget-deficit-says-finmin-2022-12-27/) paisuu vientitulojen kutistumisen myötä ennakoitua suuremmaksi.
*Voit keskustella aiheesta 8.1. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Venäjä katkaisi sodan myötä suhteensa tärkeimpään kauppakumppaniinsa – selvitimme, mitkä maat ovat nyt nousemassa Venäjän “uusiksi kavereiksi”](https://yle.fi/a/3-12662190)
Kolmanneksi rehkinyt Kerttu Niskanen hämmästeli kärkikaksikon toimintaa: ”Kaikki työ jäi harteilleni”
Kolmanneksi yltänyt Kerttu Niskanen tavoitti Tour de Skin kakkospaikalla olevaa Norjan Tiril Udnes Wengiä. Kisan voittaneelle Saksan Katharina Hennigille ykkössija on harvinaista herkkua.
**Kerttu Niskanen** teki Tour de Skin 15 kilometrin yhteislähdössä tärkeän suorituksen kokonaiskisaa ajatellen.
Kolmanneksi kirinyt ja tämänkertaisen tourin toisen palkinkorokesijansa ottanut Niskanen nousi kokonaiskisassa kolmospaikalle ja 25 sekunnin päähän **Tiril Udnes Wengistä**. Ennen toiseksi viimeistä etappia kaksikon välinen ero oli 51 sekuntia.
Kisan voiton vei Saksan **Katharina Hennig** ennen Ruotsin **Frida Karlssonia**.
Niskanen joutui tekemään paljon vetohommia. Muilta ei pahemmin apua tullut.
– Tuota vähän pelkäsin, että vetohaluja ei löydy keltään. Suunnattomasti ihmettelen, mikseivät Katharina ja Frida lähteneet vetämään porukkaa. Oltaisi yritetty vuorotellen vetää ja tehdä lisää eroa. Tuntui, että kaikki työ jäi harteilleni.
Niskanen kertoi hiihtäneensä kokonaiskisaa ajatellen. Jos hän olisi halunnut voittaa, suomalainen olisi tyytynyt toiseen taktiikkaan.
– En ole nähnyt tämän hetken tilannetta. Yritin vain ajatella kokonaistouria tänään. Saisi eroa niihin, jotka kamppailevat kanssani samoista sijoista.
Kärkitaistossa mukana ollut **Krista Pärmäkoski** joutui keskeyttämään tourin vatsataudin takia. Myös **Jasmi Joensuun** kiertue päättyi samaan vaivaan.
Niskanen myöntää tilanteen huolestuttavan.
– Totta kai huolestuttaa. Täytyy vaan huolehtia samalla lailla asioista kuin mitä tähänkin asti. Ei voi mitään.
Tärkeä voitto maastohiihdon kannalta
Kisan voittaneelle Hennigille ykkössija oli uran ensimmäinen maailmancupissa. Edellisen kerran saksalainen naishiihtäjä oli voittanut tourilla joulukuussa 2008. **Claudia Nystad** lykki tuolloin voittoon vapaan prologissa Saksan Oberhofissa.
Saksalaisnaisen saavuttamasta voitosta oli ylipäänsä kulunut jo lähes 14 vuotta.
Hennig ylsi Val di Fiemmen yhteislähdössä palkintokorokkeelle myös kaksi vuotta sitten.
– Olen tosi onnellinen ensimmäisestä voitostani täällä Val di Fiemmessä. Tämä on yksi parhaimmista radoistani. Perheeni ja poikaystäväni olivat paikalla katsomassa, mikä motivoi, iloinen Hennig kertoi kisan jälkeisessä haastattelussa.
Hennig uskoo maastohiihtovoitolla olevan merkitystä saksalaisille.
– Tiedän, että oli paljon saksalaisia, jotka kannustivat kotisohvillaan. Uskon tämän motivoivan hiihtoa harrastavia lapsia, Hennig totesi.
Saksa on kansainväliselle maastohiihdolle tärkeä markkina-alue.
– On koko hiihdon kannalta tärkeää, että eri maista tulee huippuja, jotka pystyvät pärjäämään yksittäisissä kisoissa sekä arvokisoissa. Hennig on tehnyt edellisvuosina systemaattista nousua huipulle. Hennig tulee varmasti taistelemaan seuraavina vuosina arvokisamitaleista, Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** summasi.
Tour de Ski huipentuu sunnuntaina Alpe Cermisin nousuun. Naisten kilpailu näytetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 11.55 alkaen. Miesten kilpailu on vuorossa kello 13.40.
Useampi rattijuopumus työllisti poliisia Lapissa loppiaisena
Kemissä ja Rovaniemellä ajettiin alkoholin ja huumausaineiden vaikutuksen alaisena useampaan otteeseen perjantaina.
Poliisi tutkii kolmea loppiaisena sattunutta rattijuopumusta Kemissä ja Rovaniemellä.
Kemin Särmääjänkadulla poliisin haaviin osui henkilöautoa kuljettanut poliisille entuudestaan tuttu nuori mies. Kuljettajan ajo keskeytettiin huumepikatestin näyttäessä positiivista tulosta. Tapausta tutkitaan poliisin mukaan ainakin rattijuopumuksena ja huumausaineen käyttörikoksena.
Samaisena iltapäivänä Kemin poliisipartio kohtasi Lapintiellä keski-ikäisen miehen, jolle alkometri näytti nollaa, mutta huumepikatesti positiivista amfetamiinin kohdalla. Miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen ja huumausaineen käyttörikokseen.
**Rovaniemellä poliisia paettiin moottorikelkalla**
Poliisi pysäytti perjantaina aamuyöstä Rovaniemen Kuusamontiellä kaksi ajoradalla ajanutta moottorikelkkailijaa, joista toinen pyrki pakenemaan paikalta. Lumipenkkaan päättyneen ajon päätteeksi mies puhalsi törkeän rattijuopumuksen ylittävät lukemat, minkä jälkeen mies otettiin kiinni.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lastentarhan avustaja nousi tuntemattomuudesta mäkihypyn supertähdeksi – katkaisi hämmentävän norjalaisputken
Halvor Egner Granerudista tuli ensimmäinen mäkiviikon voittanut norjalainen 16 vuoteen.
Norja on ollut vuosikausia suvereeni talviurheilumaa, mutta yhden tittelin saavuttamisessa Vuonomaan urheilijoilla meni hämmästyttävän kauan: mäkiviikon valloittamisessa.
**Anders Jacobsen** voitti neljän kisan kiertueen kaudella 2006–2007, jonka jälkeen meni peräti 16 vuotta ennen kuin norjalaishyppääjä juhli jälleen mäkiviikon voittoa. Putken katkeamiseen tarvittiin vuonna 1996 syntynyt **Halvor Egner Granerud**, joka vei tämänkertaisen mäkiviikon näytöstyyliin kolmella voitollaan.
Hänestä oli lähellä tulla neljäs ”Grand slamiin” eli kaikki neljä osakilpailua yhden kiertueen aikana voittanut hyppääjä, sillä Insburckissa hän jäi vain niukasti toiseksi.
Mäkiviikon voitot ovat olleet norjalaisilla muutenkin 2000-luvulla tiukassa. Tällä vuosituhanteella mäkiviikon voittoon norjalaisista on yltänyt myös **Sigurd Pettersen** (2004).
– Se on tietysti iso juttu Norjassa. Sillä on kovat perinteet mäkihyppymaana niin kuin Suomellakin. Heillä on ollut pieni tauko mäkiviikkojen voitoissa, joten ihan varmasti arvostavat, Yle Urheilun asiantuntija **Janne Ahonen** kertoo.
Lastentarhasta vauhtia
Granerud on ollut jo tovin yksi maailman parhaimmista mäkihyppääjistä. Hän nousi huipulle kaudella 2020–2021. Vielä samana vuonna ajatus tuntui absurdilta.
Keväällä 2020 Granerud kiersi enimmäkseen Continental Cupia, jossa hän ei saavuttanut merkittävämpää menestystä. Hän oli mukana vain kahdessa maailmancupin osakilpailussa.
Continental Cupilla hän ei lyönyt rahoiksi.
– Elin säästötilin varassa reilun vuoden, Granerud kertoi joulukuussa 2020 [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/halvor-graneruds-forvandling_-tjente-mer-pa-atte-dager-enn-i-hele-2019-1.15282415).
Granerud hakeutui siviilitöihin. Kesällä 2020 hän työskenteli lastentarhan avustajana.
Granerudille kyse ei ollut kuitenkaan vain taloudellisesta pääomasta. Hän nautti siitä, että hän sai lapset innostumaan liikunnasta.
Oslolainen koki, että irtautuminen ammattiurheilun vaatimuksista auttoi häntä tulemaan paremmaksi hyppääjäksi.
– Se oli todella hieno kokemus, ja jotain sellaista, jota haluaisin tehdä myöhemmin. Oli mukava tehdä jotain erilaista, Granerud kertoi.
Hurja loikka mäkieliittiin
Seuraavalla kaudella Granerud loikkasi kerta heitolla uudelle tasolle. Ensimmäisen voittonsa sekä palkintokorokkeensa hän saavutti Rukalla marraskuussa 2020. Ja kun norjalainen oli päässyt kerran voiton makuun, loppua ei tullut. Hänestä tuli ensimmäinen norjalainen, joka on pystynyt voittamaan viisi kilpailua putkeen.
Granerud valloitti kokonaiscupin ja saavutti peräti 11 osakilpailuvoittoa.
Viime kausi ei ollut yhtä menestyksekäs, mutta matkaan tarttui kaksi maailmancupin voittoa sekä mäkiviikon kolmossija.
Mäkiviikolla Granerud palasi kahden vuoden takaiselle tasolleen. Rukalla hän leiskautti mäkiennätyksen 150,5 metriä, mutta suorituksissa oli vielä vähän heittelyä.
Ahonen sanoo Granerudin erottuneen mäkiviikolla tasaisuudellaan.
– Alkukaudesta tuli huippuhyppyjä, mutta tuli vähän heikompiakin sekaan. Nyt mäkiviikolla hän hyppäsi kisasta toiseen huipputasolla.
Ahonen kuvailee Graneduria intohimoiseksi mäkimieheksi.
– Tiedän, että hän on tehnyt pikkupojasta asti kaikkensa lajin eteen. Hän on välineissä tarkka. Vaikka olisi kuinka lahjakas, mutta ei ole poltetta, siitä ei tule mitään hyvää. Ehkä keskinkertaisuutta.
100 000 euroa yhdessä yössä sivu suun! Ylen asiantuntija avaa Krista Pärmäkosken vatsataudin rajut seuraukset
Yle Urheilun asiantuntija Toni Roponen toteaa, että taloudellisesti Krista Pärmäkosken vatsataudilla on isot seuraukset loppukauteenkin. MM-kisoihin tauti ei kuitenkaan vaikuta.
**Krista Pärmäkoski** joutui jättämään Tour de Skin kesken huippuasetelmista vatsataudin takia. Pärmäkoski oli kiertueen kokonaistilanteessa kolmantena **Frida Karlssonin** ja **Tiril Udnes Wengin** takana ennen kahta viimeistä kilpailua.
Vatsataudin vaikutus on ennen kaikkea taloudellinen.
Tour de Skin kokonaiskilpailun voittaja olisi saanut 80 000 euroa, kakkonen 60 000 euroa ja kolmonen 40 000 euroa.
Lisäksi sairastuminen tarkoittaa iskua taloudellisesti sekä urheilullisesti maailmancupin kokonaistilanteeseen. Pärmäkoski oli ennen päivän kisaa myös maailmancupin kokonaistilanteessa kolmantena Wengin ja Karlssonin takana.
– On aika kallis vatsatauti, kun puhutaan noin 100 000 eurosta bonuksineen. Kestävyysurheilussa jaetaan vielä aika harvoin rahoja, Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** arvioi Urheilustudiossa.
Maailmancupin kokonaistilanteessa Pärmäkoski voi Roposen mukaan unohtaa haaveet voittotaistosta.
– On se vähän kuin *game over*. Ellei tule Frida Karlssonille ja kumppaneille jotain yllättävää, Roponen toteaa.
Pärmäkoski ehti Tour de Skillä yltää huippuvireeseen. Pärmäkoski nappasi tällä viikolla kauden ensimmäiset palkintokorokesijansa, kun hän oli Oberstdorfissa toinen sekä 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa että 20 kilometrin takaa-ajokilpailussa vapaalla hiihtotavalla.
Perjantaina Pärmäkoski ylsi perinteisen hiihtotavan sprintissä finaaliin, jossa hän oli viides.
Yöllä iski sitten vatsatauti. Yle Urheilun tietojen mukaan Pärmäkoski oli vielä perjantai-iltana käynyt iltalenkillä ja osallistunut joukkueen palaveriin.
Pärmäkoski kertoi lauantaiaamuna Instagram-tilillään, että valvotun yön jälkeen hän yritti tsempata, mutta mahatauti vei voiton.
– Tuntuu pahalta, Pärmäkoski tiivisti Instagram-tilillään.
Yle Urheilu tavoitti myöhemmin Pärmäkosken, joka suuntasi katseensa jo eteenpäin.
– Ei pidä synkistellä. Olen hyvässä kunnossa. Kunhan saa energiaa kroppaan, lähtee vielä lentoon, Pärmäkoski viestitti.
Toni Roposenkaan mukaan vatsataudilla ei ole mitään merkitystä helmi-maaliskuun Planican MM-kisoja ajatellen.
– Vatsatauti menee muutamassa päivässä ohi. Uskon, että Krista tietää sisimmässään olevansa hyvässä kunnossa. Se lupaa hyvää Planicaa ja loppukautta ajatellen, Roponen muistutti.
Ilmaista parkkiaikaa ei ole, ainakaan jos käytät kauppakeskuksen sovellusta – futuristi Elina Hiltunen muistuttaa, että meistä kerätään tietoja jatkuvasti 
Tulevaisuudentutkija Elina Hiltunen virkkaa pehmo-otuksia, etsii heikkoja signaaleja ja miettii millaista on tulevaisuuden sodankäynti.
Lataa kauppakeskuksen sovellus kännykällesi ja saat pari lisätuntia ilmaista parkkiaikaa, ja sen jälkeen tiedetään, missä kaupassa kävit, mitä ostit ja mitä sinulle kannattaa tarjota seuraavaksi. Kätevää, mutta siinä ei ole koko totuus. Pahimmillaan tietoja voidaan käyttää myös väärin. Näin muistuttaa futuristi, tulevaisuudentutkija **Elina Hiltunen**. Kannattaisiko sittenkin maksaa se parkkimaksu pankkikortilla?
– Itse kyllä tarkistan, että millä sovelluksella parkkini maksan. Vaatimus on se, että sovellus ei kerää ja yhdistele laajaa määrää tietojani ja jaa niitä kolmansille osapuolille. Sitä kannattaa ajatella, että minne se sovelluksen keräämä tieto loppujen lopuksi valuu ja kuka sitä käyttää.
Kauppakeskuksen ostokäyttäytymistä keräävä sovellus on vain yksi, ehkä kuitenkin kohtuullisen viaton juttu, mutta kun Elina on seurannut sitä, kuinka esimerkiksi Kiina valvoo teknologian avulla uiguureja, niin puhutaan jo aivan eri mittakaavan asiasta.
– Näistä asioista pitää puhua ja pitää niistä myös meteliä. Se on yksi futuristin tehtävistä.
Samoin on Elinan mielestä pohdittava arvoja ja moraalia. Vaikka joku asia voitaisiin tehdäkin, niin onko se oikein?
– Kyllähän jo nykyteknologian avulla voitaisiin tarjota ravintolassa vaikka tietyn julkkiksen lihaa. Otettaisiin hänestä kudosnäyte ja kudoskasvatettaisiin siitä pihviä. Onhan siinä muutama moraalisterveydellinen asia pohdittavana.
Aivan toinen kysymys on sitten se, että ostaisiko sitä pihviä kukaan.
Onko joka maassa oma Kekkonen?
Äiti, kuinka kaukana on avaruus, kysyi futuristi Elina Hiltusen tytär. Tulevaisuudentutkijan vastaus oli tarkka ja tieteellinen.
– Noin sadan kilometrin korkeudesta se alkaa.
Elina sanoo, että häntä askarruttivat nuoruudessa ihan toisenlaiset kysymykset. Ydinsodan uhka ja etenkin Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuus vuonna 1986 pelottivat ja tekivät nuoren ihmisen elämän epävarmaksi.
– Sitten vielä kuoli presidentti Kekkonenkin ja se oli kyllä yhden aikakauden loppu, ehdottomasti. Pienenä luulin, että joka maassa on kekkonen vallassa ja meillä sen nimikin nyt sattui olemaan Kekkonen.
Elinasta piti alun perin tulla taiteilija, mutta hän tuli siihen tulokseen, että taidot eivät riitä ja opiskeli sen sijaan kemian alan diplomi-insinööriksi. Plakkarissa on myös kauppatieteiden tohtorius ja amigurumien virkkaaminen hoitaa taiteellista puolta.
– Amigurumit tulevat Japanista ja ne ovat tällaisia pieniä, pehmeitä juttuja. Virkkasin myös lasten kavereille niitä lahjaksi, koira oli suosikki.
Pandemia-aika on nostanut kädentaidot uuteen nousuun ja se on futuristin näkökulmasta hyvä asia.
– Onhan se tärkeä juttu huoltovarmuudenkin kannalta, että osataan parsia sukkia tai nikkaroida.
Futuristin pään sisällä
Mitä futuristi sitten oikein tekee? Elina Hiltunen sanoo, että jos hänen päänsä sisälle katsottaisiin, siellä näkyisi aikamoinen faktojen ja mielikuvituksen sekoitus. Tulevaisuuden ennakointi on paitsi matematiikkaa, myös ympäröivän maailman havainnointia ja asioiden luovaa yhdistelyä. Mutta mitä ihmettä ovat heikot signaalit?
– Ne ovat sellaisia tässä ajassa olevia usein outoja ja naurettaviakin asioita, jotka enteilevät tulevaisuutta. Vaikka nyt kännykkä, se oli ensi alkuun omituinen laite, nyt niitä on jokaisella.
Vaikka Elina sanoo, että futuristi ennakoi, ei ennusta, niin miten hän onnistui kuitenkin ennustamaan pandemian jo paljon ennen kuin koronasta tuli jokapäiväistä elämää?
– Miten sen nyt ottaa. Pandemian tuloa on Maailman terveysjärjestö WHO ennakoinut jo pitkään, ja tulin joku vuosi sitten maininneeksi sars-tyyppisestä pandemiasta, kun pohdin matkailun tulevaisuutta. Se oli juurikin sitä ennakointia, ei ennustamista.
Futuristit puhuvat villeistä korteista, odottamattomista tapahtumista, jotka sotkevat skenaariot. Sota ja pandemia ovat sellaisia.
– Meillä on tapana toivoa, että asiat menevät hyvin. Siksi vaikkapa niitä heikkoja ja vähän vahvempiakin merkkejä ei haluta nähdä. Venäjän hyökkäys Ukrainaan voisi olla esimerkki siitä. Ajateltiin, että ne vain uhittelee, ja sitten käykin näin.
Ankeuttajat asialla
Sanotaan, että masennus vie ihmiseltä tulevaisuuden ja siksi taitaakin olla kohtalon ivaa, että siihen sairastui juuri tulevaisuudentutkija, vai mitä Elina?
– Olen sairastanut neljä vakavaa masennusta ja tiedän tosiaankin, miltä tuntuu, kun sitä tulevaisuutta ei tunnu olevan. *Harry Potterin* ankeuttaja, joka imee ihmisestä ilon ja värit, se on loistava kuvaus siitä, miltä minustakin on tuntunut.
Masennuksen syvintä olemusta on vaikea kuvata ihmisille, joka sitä ei ole kokenut, Elina sanoo. Ankeuttajien lisäksi Elina on kuvien avulla yrittänyt valaista asiaa. Yhdessä hänen kuvistaan ihmistorso leijuu keskellä ei mitään, ja häntä hoidetaan erilaisilla letkuilla.
– Se kuvaa sitä, että ei jaksa mitään. Ei jaksa pitää huolta itsestään, ei syödä ei mitään. Siinä on se toive, että joku pitäisi minua hengissä.
Elina sanoo, että hänen oli vaikea hyväksyä masennusta sairautena. Heti kun olotila oli parempi, hän jätti lääkkeet ottamatta ja vajosi kerta kerralta syvemmälle. Puoliso oli vankkumaton tuki.
– Niinkin kävi, että hän suurin piirtein istui päälläni ja pakotti minut ottamaan lääkkeet.
Elina sanoo, että hän häpesi sairauttaan ja piti itseään heikkona. Sitten tapahtui jotakin traagista, Elinan rakas äiti kuoli äkillisesti.
– Äiti oli aina kehottanut minua syömään lääkkeeni ja silloin ajattelin, että se oli äidin lahja minulle. Nyt syön masennuslääkkeitä loppuelämäni, enkä häpeä sanoa sitä ääneen. Ne pitävät minut terveenä ja toimintakykyisenä.
Elina sanoo, että häntä kiehtoo sähkö hoitomuotona. Tasavirtapipo päähän, se antaa pieniä sähköiskuja tiettyihin kohtiin aivoja.
– Se on hyväksytty Käypä hoito -suosituksissakin. Onhan masennusta hoidettu sähköllä jo pitkään, mutta se on vaatinut osastolla käyntiä ja pientä nukutusta. Pipo päässä voi vaikka istua ja kutoa sukkaa ja antaa sen vaikuttaa.
Se suurin megatrendi
Paitsi heikkoihin signaaleihin, futuristi syventyy myös megatrendeihin. Nyt ei puhuta mistään seuraavan kauden muotivillityksistä, vaan isoista ihmiskunnan tulevaisuuteen liittyvistä asioista. Elinan mukaan yksi trendi on ylitse muiden.
– Ekokatastrofi ja luonnon monimuotoisuuden heikkeneminen, siitä pidän meteliä aina ja joka paikassa.
Vaikka puhutaan isoista, globaaleista asioista, niin Elina näkee ilmastonmuutoksen merkit arjessa, yllättävissäkin paikoissa.
– Olin Helsingin rautatieasemalla ja yritin tarkistaa valotaulusta, että miltä laiturilta juna lähtee. Taulu oli poissa ja tilalla oli vaneri, jossa luki, että koska viime kesä oli lämpimin sitten vuoden 1937, niin tämä led-taulu kärähti.
Meemien ja mielikuvien sota
Tällä hetkellä Elina Hiltunen opiskelee Maanpuolustuskorkeakoulussa ja tekee väitöskirjaa, jossa hän tutkii science fictionin käyttöä maanpuolustuksen ennakoinnissa. Siis mitä ihmettä – valomiekkoja ja avaruusaluksia?
– Ei siellä ehkä ihan valomiekoilla sodita. Itse olen enemmän kiinnostunut kognitiivisesta sodankäynnistä, siitä millä keinoilla yritetään vaikuttaa ihmisten mieliin. Vaikkapa meemit ovat jo osa tämän päivän sodankäyntiä.
Elina kirjoittaa science fictionia itsekin. Monet tarinat perustuvat omiin kokemuksiin.
– Kun äitini kuoli, näin jatkuvasti samaa ahdistavaa unta. Ajattelin, että jospa olisikin sellainen laite, unien korjaaja, jolla tämän unen saisi keskeytettyä. Kirjoitin siitä sitten tarinan. Ja kohta loppui se minunkin uneni.
Maailman kriiseistä huolimatta Elina tunnustautuu optimistiksi. Ei sen takia että on tutkija, vaan sen takia, että on äiti.
– On vaan uskottava, että hyvä voittaa.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 7.1. kello 17.10 ja sunnuntaina 8.1. kello 9.10 sekä Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-50996084)**. #flinkkiläkellomäki**
Pankkipomo virtsasi naisen päälle lentokoneen bisnesluokassa, Intian poliisi pidätti miehen kohun jälkeen
Uhrin mukaan henkilökunta ei huomioinut riittävästi hänen ahdinkoaan lennolla. Intian ilmailuviranomaiset ovat antaneet varoituksen Air Indialle tapauksen huonosta hoidosta.
Intialainen lentoyhtiö Air India on joutunut erikoisen virtsakohun keskelle.
Yhtiön kahdella erillisellä mannertenvälisellä lennolla on sattunut parin kuukauden sisällä välikohtaukset, joissa miesmatkustaja on virtsannut naismatkustajan päälle matkustamossa.
Enemmän huomiota saanut tapaus sattui 26. marraskuuta lennolla New Yorkista Delhiin, kun päihtynyt liikemies virtsasi iäkkään naisen päälle bisnesluokassa.
Nainen oli joutunut istumaan pitkään virtsasta märällä istuimellaan, vaikka bisnesluokassa olisi ollut vapaita paikkoja. Air India ei tehnyt ilmoitusta tapahtuman jälkeen Delhin lentoaseman poliisille.
Intian ilmailuviranomaiset antoivat tällä viikolla Air Indialle varoituksen, koska se ei ollut ajoissa ilmoittanut välikohtauksesta.
Intialainen monialayhtiö Tata Group omistaa Air Indian. [The Times of India -lehti](https://timesofindia.indiatimes.com/india/air-india-urination-case-accused-shankar-mishra-arrested-from-bengaluru/articleshow/96807414.cms) kertoo, että nainen oli kirjoittanut valituskirjeen Tata Groupin hallituksen puheenjohtajalle.
Lehden mukaan uhri kertoi kirjeessään, että hänen vaatteensa, kenkänsä ja laukkunsa olivat täysin virtsassa ja että lentoemäntä tarkasti tilanteen ja suihkutti laukkuun desinfiointiainetta.
Yhtiö myöntää toimineensa huonosti
Air India ilmoitti tänään lauantaina, että se on siirtänyt syrjään tehtävistään yhden lentäjän ja neljä matkustamohenkilökunnan jäsentä tapauksen tutkinnan takia.
– Air India myöntää, että se olisi voinut hoitaa tämän asian paremmin sekä ilmassa että maassa. Yhtiö ryhtyy toimenpiteisiin, lentoyhtiön toimitusjohtaja **Campbell Wilson** sanoi tiedotteessa uutistoimisto Reutersin mukaan.
Air India aikoo muun muassa tarkastella lennoilla tapahtuvaan alkoholitarjoiluun liittyviä käytäntöjään.
Intian media kertoi lauantaina, että epäilty on pidätetty. Hän työskenteli johtotehtävissä yhdysvaltalaisen pankkiyhtiö Wells Fargon Mumbain toimistossa. Yhtiö ilmoitti perjantaina, että mies on saanut potkut tekonsa takia.
Air Indian toisella lennolla Pariisista Delhiin tapahtui joulukuussa vastaavanlainen välikohtaus, jossa päihtyneeksi epäilty miesmatkustaja virtsasi naisen peitolle matkustamossa, kertoo intialainen [uutiskanava NDTV](https://www.ndtv.com/india-news/another-mid-air-peeing-incident-on-paris-delhi-air-india-flight-drunk-man-urinates-on-womans-blanket-3666222).
Joulukuun tapauksessa lentäjä ilmoitti tapahtuneesta Delhin lentoaseman lennonjohdolle. Turvajoukot ottivat tekijän kiinni koneen laskeuduttua Delhiin.
NDTV:n mukaan tekijä ja uhri pääsivät sopuun, joten tapahtuneesta ei aloitettu poliisitutkintaa.
*Voit keskustella aiheesta su 8.1. klo 23 asti.*
*Lähteet: AFP, Reuters*
Aplodeja, kyyneliä ja kutiaa – Helsingin tuomiokirkon kryptassa vietettiin ukrainalaisten joulujuhlaa
Slaavilaiseen perinteeseen kuuluva koljada-joulujuhla sijoittuu juliaanisen kalenterin mukaan tammikuulle.
Varenikeja, piroshkeja, borssia, kutiaa ja uzvaria.
Näitä jouluherkkuja ukrainalaiset **Juliia Mrabovska** ja **Hanna Muhysheva** ovat valmistelleet koko loppuviikon. Ne tarjoiltiin perjantaina koljadassa, ukrainalaisten joulujuhlassa Helsingin tuomiokirkon kryptassa.
Koljada on tuttu monelle itäeurooppalaiselle. Juliaanisen kalenterin mukaan koljada eli joulun aika alkoi 6. tammikuuta.
Tuomiokirkon kryptassa juhlittiin siis jouluaattoa.
Kuorolaulua ukrainaksi ja suomeksi
Juhlan keittiötiimiin kuuluvat Mrabovska ja Muhysheva ovat molemmat opettajia nyt miehitetystä pienestä Skadovskin kaupungista Hersonin alueelta Etelä-Ukrainasta.
– Päälle puoli vuotta, ja kylämme on taas vapaa. Haluan uskoa siihen, Mravobska sanoo kryptan keittiön nurkalla.
Perinteisesti koljadaan kuuluu 12 ruokalajia, mutta kryptassa niitä tarjoiltiin kuusi.
– Pohjoisessa ja etelässä on hieman eri täytteet ja lisukkeet, mutta järjestäjät osasivat hienosti valita kuusi tärkeintä ruokaa, Muhysheva kertoo.
Keittiötiimiin kuuluu myös muita ukrainalaisia. **Olha Gozokhovyk** saapui Suomeen Harkovasta.
– Olemme supernaisia, hän sanoo.
He ovat kaikki äimistyneitä Tuomiokirkon kryptan kauneudesta. Sen salissa kaikui koljada-kuorolaulua, jota laulettiin vuoroin ukrainaksi, vuoroin suomeksi.
Satapäiseen yleisöön mahtui lapsia, aikuisia ja vanhempia. He kuuntelivat, hurrasivat, itkivät.
Musiikki tuo lohtua
Kuoroa johti tapahtuman järjestänyt muusikko **Saara Ruuska**. Hän halusi luoda yhteisöllisen juhlan, mihin jokainen voi osallistua haluamallaan tavalla. Esiintymislava oli siis kaikille vapaa.
Samalla oli tarkoitus esitellä ukrainalaisille myös suomalaisia joululauluja. Ruuska halusi tuoda erilaiset ihmiset ja kulttuurit saman pöydän ääreen.
– Ihan sydämeen käyvä tunnelma. Moni on tullut kertomaan, miten tärkeä tämä tapahtuma on heille. Täällä on ollut upeita kohtaamisia ihmisten kanssa, Ruuska kertoo.
Koljada on joulun ajan lisäksi nimitys myös joululauluille. Ruuskan mukaan koljada-laulut ovat ortodoksiperinteeseen sopivia hengellisiä lauluja, mutta perinteisiä virsiä kansanomaisempia.
– Ukrainalaisille tutut laulut toivottavasti vastaavat kodin ja tuttujen asioiden kaipuuseen, mitä näillä ihmisillä varmasti nyt on, Ruuska sanoo.
Ruuska johtaa monikulttuurista Maailma-kuoroa, ja on koko syksyn tutkinut slaavilaista musiikkia. Hän kuulee koljada-lauluissa ja suomalaisissa joululauluissa paljon yhtymäkohtia. Siksi oli luontevaa luoda teospareja, missä esiteltiin peräkkäin koljada ja suomalainen joululaulu.
– Tapahtuma alkoi koljadalla *Dobryi vechir tobi*, jonka jälkeen esitimme tiernapojat-esityksen avauslaulun. Molemmissa toivotetaan ”hyvää iltaa” tai ”hyvää juhlailtaa”.
Koljada-perinteeseen kuuluu myös laulaminen ja kiertäminen ovelta ovelle juhlapyhien aikana, kuten tiernapojissa.
Kaalikääryleitä ja hedelmäjuomaa
Juhlan pitopöydässä oli tarjolla ukrainalaisia kaalikääryleitä, kahdenlaisia varenikeja eli pelmenin tapaisia leivonnaisia, hernetäytteisiä piroshki-piiraita, borssikeittoa, makeaa kutia-puuroa sekä kuivatuista hedelmistä tehtyä uzvar-juomaa.
Ruuskan mukaan ukrainalaiset jouluruoat ovat makujen puolesta hyvin erilaisia kuin suomalaiset, mutta muita yhteyksiä löytyy.
– Kutia-puuro muistuttaa etäisesti meidän riisipuuroamme. Hernepiroshkit taas näyttävät hieman karjalanpiirakoilta. Hedelmäjuoma uzvar muistuttaa luumukiisseliä, vaikka onkin juoksevampaa, Ruuska kertoo.
Mrabovska ja Muhysheva kehottavat ihmisiä hakemaan ruokaa, ennen kuin se loppuu.
– On niin hyvää. Olet pian myöhässä, Mrabovska varoittaa.
Kryptan pidot olivat lähtölaukaus projektille
Perjantain koljada-juhla oli lähtölaukaus Ruuskan vetämälle projektille, jonka työnimi on Ukrainan äänet.
Koneen säätiön rahoittaman projektin tarkoituksena on kerätä ukrainalaisia muusikoita ja ukrainalaista ohjelmistoa, jota on tarkoitus esittää juhlakonsertissa tämän vuoden marraskuussa.
Lisäksi vastaavia Koljada-juhlia järjestetään Tampereella 8. tammikuuta ja Turussa 21. tammikuuta.
– Olen ollut vaikuttunut siitä, miten kiinnostuneita ja aktiivisia Suomessa kohtaamani ukrainalaiset ovat olleet. Heillä on voimaa ja motivaatiota osallistua, tutustua uusiin ihmisiin ja opiskella uutta kieltä ja kulttuuria, Ruuska sanoo.
Tapahtumien lipputulot käytetään ukrainalaisten siviilien hyväksi sota-alueella. Ukrainalaisille on varattu lippuja veloituksetta.
Uusi hälytys Valkeakosken Tukkikujalle – kertaalleen sammutettu palo alkoi savuttaa
Autotallin ja omakotitalon paloa sammutettiin pitkälle lauantaiyöhön.
Pelastuslaitos joutui palaamaan uudestaan Valkeakosken Tukkikujan palopaikalle. Uusi hälytys tuli lauantaina aamupäivällä kello 11.18.
Pirkanmaan pelastuslaitoksesta kerrottiin, että kohteessa oli havaittu savua ja sitä tarkistettiin. Paikalle lähti kymmenen yksikkkö.
Valkeakosken Tukkikujalla syttyi perjantai-iltana [tulipalo](https://yle.fi/a/74-20011765), joka tuhosi omakotitalon asuinkelvottomaksi. Omakotitalon yhteydessä olevassa autotallissa syttyi tulipalo, joka levisi koko autotallin ja asuinrakennuksen kattorakenteisiin ja sisätiloihin.
Autotalli tuhoutui palossa, ja asuinrakennus kärsi merkittäviä vesi- ja vahinkoja.
Talossa olleet kaksi asukasta eivät loukkaantuneet palossa. He ilmoittivat palosta itse hätäkeskukseen.
Sammutustyöt kestivät pitkälle yöhön, ja palon jälkivartiointi jatkui lauantaiaamuun noin kello 10:een asti. Tulipalon syttymissyy ei ole tiedossa.
*Juttua päivitetty kello 16.40: Lisätty tieto, että kohteessa oli havaittu savua ja sitä tarkistettiin.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Muoniossa talven pakkasennätys rikki 
Muoniossa mitattiin lauantaiaamuna talven kovimmat pakkaslukemat.
Talven pakkasennätys meni rikki tänä aamuna, kun Muoniossa mitattiin -34,8 astetta pakkasta.
Aiempi pakkasennätys oli suuruudeltaan -34,2 astetta ja se mitattiin Utsjoella 13. joulukuuta. Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kertoi asiasta [Twitterissä](https://twitter.com/MattiHuu_YLE/status/1611617152225710081).
– Lapissa on isot pakkasvaihtelut. Kylmin alue on tällä hetkellä Enontekiö-Muonio -akselilla, mutta Nuorgamissa on nyt vain kymmenen astetta pakkasta, Huutonen kertoo.
Huutosen mukaan Muonion kovien pakkasten terä taittuu iltapäivään mennessä ja huomenna sunnuntaina pakkaset laantuvat koko Lapissa korkeapaineen väistyessä itään. Ensi viikolla lämpötilat voivat nousta Etelä- ja Keski-Lapissa jopa nollan yläpuolelle.
**Aiheesta enemmän**
[**Pakkasennätys rikki Utsjoella**](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-127797)
Krista Pärmäkoski joutuu jättämään Tour de Skin kesken huippuasetelmista – Suomen hiihtotähti sairastui yöllä yhtäkkiä: ”Tuntuu pahalta”
Kolmantena Tour de Skin kokonaistilanteessa ollut Pärmäkoski joutuu jättämään hiihtokiertueen kesken. Pärmäkoski kertoo, että kyseessä on vatsatauti.
**Krista Pärmäkoski** on sairastunut ja joutuu jättämään Tour de Skin kesken. Hiihtoliiton mukaan kyseessä ei ole koronavirustartunta.
– Mun Tour päättyi tähän aamuun. Valvotun yön jälkeen koitin vielä tsempata, mutta mahatauti vie nyt naisesta voiton. Tuntuu pahalta, Pärmäkoski [viestitti itse Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/CnG73CAMK7l/?hl=fi).
Pärmäkoski oli ennen sairastumistaan hiihtänyt mainiosti Tour de Ski -kiertueella. Hän oli kokonaistilanteessa kolmantena 1 minuutin ja 5 sekuntia Ruotsin **Frida Karlssonia** perässä ennen kahta viimeistä kilpailua Val di Fiemmessä.
Norjan **Tiril Udnes Weng** oli 24 sekuntia edellä Pärmäkoskea toisena.
Pärmäkoski nappasi tällä viikolla kauden ensimmäiset palkintokorokesijansa, kun hän oli Oberstdorfissa toinen sekä 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa että 20 kilometrin takaa-ajokilpailussa vapaalla hiihtotavalla.
Perjantaina Pärmäkoski ylsi perinteisen hiihtotavan sprintissä finaaliin, jossa hän oli viides.
Yle Urheilu tavoitti Suomen maajoukkueen päävalmentajan **Teemu Pasasen** Val di Fiemmestä huoltokopilta. Pasasen mukaan Pärmäkoski sairastui yöllä.
– Todella harmi, kun hän oli näin hyvissä asemissa Tourilla. Krista olisi voinut taistella kärkisijoista ja jopa voitosta Tourilla. Tämä harmittaa varmasti kovasti Kristaa ja meitä muitakin, Pasanen totesi.
Yle Urheilun tietojen mukaan Pärmäkoski kävi perjantaina illalla lenkillä ja oli myös joukkueen mukana palaverissa ennen kuin vatsatauti alkoi yöllä.
Sairastuminen on iso lovi taloudellisesti. Tour de Skin kokonaiskilpailun voittaja olisi saanut 80 000 euroa, kakkonen 60 000 euroa ja kolmonen 40 000 euroa.
Lisäksi sairastuminen tarkoittaa iskua taloudellisesti sekä urheilullisesti maailmancupin kokonaistilanteeseen. Pärmäkoski oli ennen päivän kisaa myös maailmancupin kokonaistilanteessa kolmantena Tiril Udnes Wengin ja Frida Karlssonin takana.
Suomen maajoukkueesta **Jasmi Joensuu** joutui jo perjantaina jättämään Tour de Skin [kesken vatsataudin takia](https://yle.fi/a/3-12192892/64-3-131587).
– Totta kai mahatauti voi vielä tarttua muihinkin. Kaikki mahdolliset toimet on tehty Tourillakin. Näille ei aina mahda mitään, Pasanen toteaa.
Pärmäkosken jääminen sivuun tarkoittaa, että **Kerttu Niskanen** nousee nyt Tour de Skin kokonaistilanteessa neljänneksi.
– Nyt jatketaan Touria ihan normaalisti. Ei siinä sen kummempaa. Kerttu on hyvissä asemissa ja varmasti taistelee kärkisijoista, Pasanen sanoo.
Tour de Ski jatkuu lauantaina naisilla 15 kilometrin yhteislähtökilpailulla perinteisellä hiihtotavalla. Suora lähetys käynnistyy [kello 12.40 TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa](https://areena.yle.fi/1-63866907).
**TILANNE 5/7 OSUUDEN JÄLKEEN (6.1.)**
1\. Frida Karlsson SWE 1.47.04  
2\. Tiril Udnes Weng NOR + 0.41  
3\. Lotta Udnes Weng NOR + 1.27  
**4. Kerttu Niskanen FIN + 1.32**  
5\. Katharina Hennig GER + 1.52  
6\. Rosie Brennan USA + 2.21  
7\. Astrid Öyre Slind NOR + 2.35  
8\. Heidi Weng NOR + 2.58  
9\. Nadine Fähndrich SUI + 3.27
**17. Anne Kyllönen FIN + 4.26**
*Päivitetty kello 11.11. Lisätty tieto Pärmäkosken Instagram-päivityksestä.*
*Päivitetty kello 11.35. Lisätty päävalmentaja Pasasen kommentit.*
*Päivitetty kello 11.49. Lisätty Yle Urheilun tiedot vatsataudin äkkinäisestä alkamisesta.*
Etelä-Pohjanmaalla kadonnut 64-vuotias mies on löytynyt kuolleena
Asiassa ei epäillä rikosta. Poliisi kiittää yleisöä saamistaan ilmoituksista.
Tiistaina kadonneeksi ilmoitettu 64-vuotias mies on löytynyt kuolleena Soinista metsäautotieltä. Mies katosi maanantaina lähdettyään ajamaan Alavudelta kohtia Soinia.
Hänet löysi alueella liikkunut lenkkeilijä.
Alustavien tutkimusten mukaan asiassa ei ole syytä epäillä rikosta, vaan asiaa tutkitaan kuolemansyyn tutkintana.
Poliisi kiittää yleisöä saaduista ilmoituksista.
Poliisi suoritti etsintöjä Etelä-Pohjanmaalla Kuusiokuntien alueella. Koska mies oli liikkeellä autolla, hänen arveltiin voineen liikkua laajemmallakin alueella.
Risteyskolari hidasti liikennettä tiellä 14 Savonlinnassa – kolme henkilöä oli osallisena, mutta kukaan ei loukkaantunut
Kaksi autoa kolaroi risteysalueella, mutta kukaan ei tiettävästi loukkaantunut. Tilanne hidasti liikennettä onnettomuuspaikalla.
Lauantaina aamupäivällä Savonlinnassa tiellä 14 sattui risteysalueella kahden auton peltikolari. Tarkempi tapahtumapaikka on Anttolassa.
Onnettomuudessa oli osallisena kolme henkilöä, molempien autojen kuljettajat sekä toisessa autossa ollut matkustaja. Henkilövahinkoja ei aiheutunut, mutta onnettomuus hidasti liikennettä.
Onnettomuuspaikalla oli liikenteenohjaus.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt on saatu päätökseen ja liikenne sujuu onnettomuuspaikalla jälleen normaalisti.
*Uutista päivitetty 11:57 tiedoilla, että tilanne onnettomuuspaikalla on päättynyt ja liikenne sujuu jälleen normaalisti. Otsikko muutettu muotoon ”Risteyskolari hidasti liikennettä tiellä 14 Savonlinnassa – kolme henkilöä oli osallisena, mutta kukaan ei loukkaantunut”, aiemmin otsikossa oli tieto, että viranomaiset ohjaavat paikalla liikennettä. Lisätty tekstiin tieto, että onnettomuudessa oli osallisena kolme henkilöä.*
Sähköt katkesivat sadoista oululaiskodeista lauantaiaamuna
Vian aiheuttajaksi paljastui rikkoontunut keskijännitemaakaapeli.
Sähkönjakelu keskeytyi Oulun Energian sähköverkon alueella Oulujoen pohjoispuolella Saarelasta kunnan rajalle saakka, sekä Sanginjoen alueella.
Sähköttömiä asiakkaita oli yhteensä 670.
Sähköt saatiin palautettua kautta kaikille asiakkaille puolelta päivin. Vian aiheuttajaksi paljastui rikkoontunut keskijännitemaakaapeli.
Roskalaatikossa roihusi tuli talon seinän vieressä Jyväskylässä – ohikulkija herätti talon asukkaat sammutustöihin
Talon asukkaat onnistuivat sammuttamaan roskalaatikon tulipalon, minkä ansiosta palosta ei aiheutunut enempää vahinkoja.
Lauantaiaamuna kello 7.15 pelastuslaitos sai ilmoituksen, että ohikulkija oli havainnut roskalaatikon palavan ilmiliekeissä noin yhden metrin päässä omakotitalon puuverhoillusta seinästä. Ohikulkija herätti talossa sisällä olleet kolme täysi-ikäistä henkilöä, jotka saivat palon alkusammutettua käyttäen apunaan sammutuspeitettä, mattoa sekä vesiämpäriä.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi varmistaa alkusammutuksen onnistuminen. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä myöskään vaurioita talolle. Roska-astia tuhoutui palossa.
Tilanne oli uhkaava. Ilman ohikulkijan ja talon asukkaiden ripeää toimintaa palo olisi voinut levitä.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Junan alle jäänyt menehtyi Ylivieskassa
Radan siivous jatkuu, mutta onnettomuuden ei pitäisi vaikuttaa juurikaan muiden junien aikatauluihin.
Ylivieskassa tapahtui lauantaiaamuna raideliikenneonnettomuus, jossa menehtyi yksi henkilö.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen junan alle  
jääneestä henkilöstä lauantaiaamuna klo 8.52.
Tapahtumapaikka oli Raputien päässä. Paikalla ei ollut virallista radan ylityspaikkaa.
Helsinkiin matkalla ollut juna Intercity 22 seisoo vielä Ylivieskan asemalla.
Juna ei vaurioitunut onnettomuudessa. Onnettomuuden ei pitäisi aiheuttaa suurempia viivästyksiä muiden junien aikatauluihin.
Radan siivous onnettomuuspaikalla jatkuu.
Kosovon jalkapalloliiton sekoilu mahdollistaa Agon Sadikun pelaamisen Huuhkajissa – ”Kanervalla oli minulle parempi suunnitelma”
Agon Sadiku, 19, pelasi viime vuonna kolme Pikkuhuuhkajien ottelua sekä kaksi Kosovon A-maajoukkuepeliä. Kaksoiskansalaisuuden ja Kosovon futisliiton sekoilun takia hän debytoinee pian Huuhkajissa.
FC Honkaa edustava **Agon Sadiku** pelasi loistokauden viime vuonna Veikkausliigassa, jossa vuoden tulokaspelaajaksi arvostettu Sadiku viimeisteli ensimmäisellä pääsarjakaudellaan 14 maalia sijoittuen maalipörssissä kolmanneksi.
Lisäksi Sadiku pelasi viime vuonna kolme Pikkuhuuhkajien maaottelua, joissa teki yhden maalin. Mielenkiintoiseksi hänen tilanteensa muodostui, kun vuonna 2003 syntynyt nuori mies pelasi marraskuun 16. ja 19. päivä Kosovon maajoukkuepaidassa Färsaaret- ja Armenia-ottelut.
Suomen A-maajoukkueen joukkueenjohtaja **Joonas Vilkki** [paljasti Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/jalkapallo/a/196bbff9-fd71-449d-982a-e6827e1b02d1) muutama päivä sitten, ettei Sadikun maajoukkue-edustusoikeutta koskaan edes vaihdettu Kosovolle. Sadikun vanhemmat ovat Kosovon albaaneja, ja he muuttivat Suomeen ennen Agonin syntymää.
Vaikka Sadiku pelasi lähes kaksi täyttä maaottelua Kosovolle, Fifan järjestelmän mukaan hän on yhä suomalainen.
Toisin sanoen Kosovon joukkueenjohto toimi asiassa huolimattomasti, koska peluutti edustuskelvotonta Sadikua marraskuussa. Vastustajilla olisi ollut halutessaan oikeus tehdä protesti 1–1- ja 2–2-tasapeleihin päättyneistä maaotteluista.
”Piti se katsoa, en viihtynyt siellä”
– En ollut varma, haluavatko he minua. Keskustelin maajoukkuevalmentajan kanssa. Eivät he vaikuttaneet minusta hirveän kiinnostuneilta, totesi Sadiku Palloliiton etäinfossa perjantaina.
Sadiku oli puhunut jo ennen Kosovon-matkaa hänen omasta asemastaan ja tulevaisuudestaan myös Huuhkajien maajoukkuevalmentaja **Markku Kanervan** kanssa. Vierailulle Kanerva näytti vihreätä valoa.
– Piti se katsoa. En viihtynyt siellä (Kosovon maajoukkueessa) kovinkaan hyvin, vähän sekavalta vaikutti. Markun suunnitelma minulle oli parempi. Luotan häneen, Sadiku kehui.
Voisi olettaa, että Kanervan tarjoama suunnitelma Agon Sadikulle koskee ensi alkuun Pikkuhuuhkajissa avainroolissa pelaamista, minkä lisäksi hänellä olisi myös mahdollisuus osallistua Huuhkajien maaottelutapahtumiin.
Sadiku kuuluu tällä hetkellä Huuhkajien leirivahvuuteen Portugalissa ja hakee ensi viikolla ensimmäistä A-maaotteluaan Huuhkajissa yhdessä 13 muun debytanttipelaajan kanssa. Sadikun jatkon osalta paljon on kiinni siitä, kuinka hyvin hän onnistuu Huuhkajien talvileirillä.
Suomi kohtaa Ruotsin Estadio Algarvella [maanantaina 9. tammikuuta klo 20.45.](https://areena.yle.fi/1-64723899) [Torstaina 12. tammikuuta Huuhkajat testaa Viron klo 18.00](https://areena.yle.fi/1-64724528). Molemmat ottelut nähdään suorana Yle Areenassa.
Isä herätti toimittaja-kirjailija Raija Pellin kiinnostuksen kirjallisuuteen, mytologiaan ja luontoon: ”Elin lapsena sanojen maailmassa”
Toimittaja Raija Pelli loi pitkän uran televisiossa rikoksia käsittelevän Poliisi-tv:n keulakuvana ja tuottajana. Harva tietää, että alunperin hän opiskeli kirjallisuutta ja haaveili kulttuuritoimittajan ammatista.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa Raija Pelli -ohjelma Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63951040)
Televisiota 1990-luvulla seuranneelle sukupolvelle **Raija Pelli** tuli tutuksi ensin Ylen [*Paljonko on paljon*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/01/25/paljonko-paljon) –viihdeohjelman ja sitten [*Poliisi-tv:n*](https://yle.fi/uutiset/3-9135104) näyttävänä juontajana. Pellin kapeat sääret, leiskuvan punaiset hiukset ja ilmeikkäät kasvot kyllä tiedettiin.
Pellin omintakeinen puhetyyli oli kotoisin Vaasan kaksikieliseltä seudulta, jonne Raija Pellin isä nuorena poikana asettui evakkokarjalaisten vanhempiensa kanssa.
Raija Pelli oli isän tyttö. Juuri isä ja isoisä tartuttivat häneen niin suuren kiinnostuksen sanoihin ja kirjallisuuteen, että se on kantanut häntä aina lapsuudesta tähän päivään saakka.
Isä ja pikku-Raija kulkivat paljon luonnossa ja isän tarinat mytologian ja Kalevalan hahmoista muuttuivat tytölle lähes todellisiksi.
Pelli tuskin malttoi odottaa kouluun pääsyä. Hän halusi kiivaasti oppia itse lukemaan. Vaasan Hietalahden kansakoulusta, ensimmäisen opettajansa Naimi Kärjen innoittamana hän jatkoi oppikouluun, lukioon ja siitä edelleen Turun yliopistoon, jonne hän pääsi opiskelemaan kirjallisuutta.
Nyt se alkaa, mitä mietin jo silloin, kun Naimi Kärki opetti mut lukemaan! Nyt pääsen perehtymään kirjallisuuteen!
Pian Pelli kuitenkin ymmärsi, ettei tutkijan ura ehkä olisikaan häntä varten. Hän pääsi vaihtamaan opiskelupaikkansa Tampereella, missä pystyi lukemaan myös tiedotusoppia.
Tuskin osasi nuori Raija Pelli silloin aavistaa, että hänestä ei tulisikaan kulttuuritoimittajaa, vaan Suomen ensimmäisen viikottaisen rikosohjelman juontaja, toimittaja ja myöhemmin myös tuottaja.
Ruuhkavuosia ja rikoksia
Idea uraauurtavasta rikosmakasiinista syntyi toimittajalakon aikaan vuonna 1988 ”Studio O:ssa” eli tamperelaisessa ravintola Ohranjyvässä, missä televisioväki tapasi tuolloin käydä. Seuraavana vuonna ohjelmasta tehtiin jopa kolme pilottijaksoa ennen kuin se meni varsinaiseen tuotantoon.
Kantavana teemana oli kertoa tapahtuneista rikoksista, joihin katsojilla oli mahdollisuus lähettää vihjeitä. Sarja sai usein miljoonayleisön ja moniin rikoksiin saatiin ratkaisu juuri Poliisi-tv:n kautta tulleilla tiedoilla.
Työntäyteisten vuosien aikana Pelli sai myös kaksi lasta.
Kun Raija Pelli vuonna 2007 jätti Poliisi-tv:n, hänelle oli jo puhjennut nivelreuma. Sairaus pakotti hänet hiljentämään tahtia ja jäämään osatyökyvyttömyyseläkkeelle. Tarvittiin useampia leikkauksia ja sinnikästä kuntoutumista ja se kannatti.
Koska aikaa muulta työltä jäi enemmän, Pelli pystyi palaamaan toden teolla rakastamansa kirjallisuuden pariin, eikä ainoastaan lukemalla ja kirjoista keskustelemalla, vaan nyt itse kirjoittamalla.
Kirjoitan yleensä noin kuusi tuntia päivässä. Loppu on editointia.
Pelli kirjoitti ensimmäisen kirjansa yhdessä **Terho Miettisen** kanssa. *Harhaanjohtajat – vahvassa uskossa* (Docendo 2018) avaa joidenkin vahvauskoisten joukoissa Jumalan nimissä tapahtuvia väärinkäytöksiä ja rikoksia.
Kirjassaan *Kikka – Mä haluun viihdyttää* (Docendo 2020) Pelli kertoo hyvän ystävänsä, edesmenneen artisti [**Kikan** (](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kikka)Kirsi Sirén os. Viilonen) menestyksen, mutta myös ahdistuksen vuosista sellaisina kuin Kirsi ja Pelli ne itse näkivät ja kokivat. Pelli korostaa, että kyseessä ei ole elämäkerta.
Chris Corcoranista Jaron uusi juniorivalmennuspäällikkö
Corcoran on vaikuttanut kokkolalaisen GBK:n riveissä kymmenen vuotta.
Jalkapalloilija **Chris Corcoran** siirtyy Pietarsaareen Jaron juniorivalmennuspäälliköksi.
Hän aloittaa työssä helmikuun alussa ja vastaa ensisijaisesti ikäryhmistä T6/P6–P14.
Vanhempien ikäluokkien kanssa talenttivalmentajana jatkaa **Kris Huckstepp.**
Jaro rekrytoi juniorivalmennuspäällikköä marras–joulukuun ajan. Hakijoita oli kymmenkunta, heistä neljä kutsuttiin haastatteluun.
­– Loppujen lopuksi valitsimme Chrisin, ja valintaan vaikutti hänen taustansa valmennuspäällikkönä sekä hänen personallisuutensa, sanoo FF Jaro Junioreiden toiminnanjohtaja **Jessica Korva** tiedotteessa.
Chris Corcoran on toiminut Kokkolassa GBK:ssa sekä pelaajana että valmennuspäällikkönä. Hän sanoo oppineensa seurassa paljon, ja uskoo saavansa Jarossa mahdollisuuden kehittyä laajemmassa ympäristössä.
– Jarolla on hienosti toimiva yhteistyö junioritoiminnan ja edustusjoukkueen välillä, jossa kaikki tekevät yhteistyötä yhteisen suunnitelman mukaan, sanoo Corcoran.
Valmentajana hän haluaa iskostaa valmennettaviinsa peli-idean ja nostaa osaamista asteittain ja kehittää heitä pelaajina. Hän aloittaa myös UEFAn A-koulutuksen.  
Corcoran on syntynyt Massachusettsissa, USA:n itärannikolla. Hän pelasi collegejalkapalloa ja teki ammattilaissopimuksen Metro Starsin kanssa, joka myöhemmin vaihtoi nimekseen New York Red Bulls.
Kun sopimus päättyi, mies siirtyi Suomeen KuPsiin ja sieltä Ekenäs IF:n riveihin, kunnes liittyi GBK:hon.
Tulipalo tuhosi omakotitalon Valkeakoskella – sammutus jatkui pitkälle yöhön
Pelastuslaitoksen mukaan palo alkoi omakotitalon yhteydessä olevassa autotallissa.
Valkeakosken Tukkikujalla syttyi perjantai-iltana tulipalo, joka tuhosi omakotitalon asuinkelvottomaksi. Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen illalla kello 21.15. Paikalle lähti kymmenen yksikköä.
Pelastuslaitoksen mukaan omakotitalon yhteydessä olevassa autotallissa syttyi tulipalo, joka levisi koko autotallin ja asuinrakennuksen kattorakenteisiin ja sisätiloihin. Autotalli tuhoutui palossa, ja asuinrakennus kärsi merkittäviä vesi- ja vahinkoja.
Talossa olleet kaksi asukasta eivät loukkaantuneet palossa. He ilmoittivat palosta itse hätäkeskukseen.
Sammutustyöt kestivät pitkälle yöhön, ja palon jälkivartiointi jatkui lauantaiaamuun noin kello 10:een asti. Tulipalon syttymissyy ei ole tiedossa.
*Uutista päivitetty kello 9.56: lisätty tieto, että jälkivartointi jatkui lauantaiaamuna kello 10 asti.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Amazon on lähellä romahduspistettä, ja Brasilian Lula lupaa täyskäännöstä – tutkijat penäävät myös Kiinaa vastuuseen
Brasilian presidentti Luiz Inacio Lula da Silva lupaa loppua Amazonin metsäkadolle vuoteen 2030 mennessä.
Brasilian lokakuisia presidentinvaaleja pidettiin yleisesti Amazonin sademetsän kohtalonkysymyksenä. Ilmastotoimia luvannut työväenpuolueen **Luiz Inácio Lula da Silva** voitti täpärästi äärioikeistolaisen **Jair Bolsonaron**.
Noin 60 prosenttia Amazonin sademetsästä sijaitsee Brasiliassa. Bolsonaron presidenttikaudella Amazonin metsäkato kiihtyi edellisiin vuosiin nähden valtavat [60 prosenttia](https://brazilian.report/liveblog/2022/11/30/deforestation-up-60-percent-bolsonaro/).
Maailman keuhkoina tunnetusta sademetsästä on arviolta kadonnut puolessa vuosisadassa noin [17 prosenttia](https://www.nytimes.com/2023/01/04/magazine/amazon-tipping-point.html). Amazonin kantokyvyn arvioidaan romahtavan viimeistään silloin, kun siitä on kadonnut neljännes.
– Bolsonaron jatkokausi olisi ollut maapallon kannalta aivan katastrofaalista, Helsingin yliopiston globaalin kehitystutkimuksen professori **Markus Kröger** sanoo.
Myös Lulan ja työväenpuolueen kontolla on ympäristösyistä kritisoituja toimia. Yksi näistä on Amazonin alueelle rakennettu valtava Belo Monten pato, joka on muun muassa vahingoittanut Xingu-joen [kalakantoja](https://www1.folha.uol.com.br/ambiente/2022/10/ribeirinhos-do-xingu-ficam-sem-peixe-apos-belo-monte-e-ibama-quer-reparacao.shtml). Lulan edelliset hallinnot onnistuivat kuitenkin vuosina 2003–2010 vähentämään Amazonin metsäkatoa jopa [70 prosenttia](https://foreignpolicy.com/2022/09/16/brazil-election-bolsonaro-lula-climate-change-policy-amazon-deforestation/).
Nyt Lula on luvannut pysäyttää metsäkadon täysin vuoteen 2030 mennessä. Samalla hän lupaa luoda uusia työpaikkoja ja palauttaa Brasilian maailmankartalle muun muassa ilmastodiplomatian saralla.
Mutta voiko Lula aidosti pysäyttää metsäkadon ja pelastaa Amazonin?
Presidentin ensimmäiset toimet ovat ainakin antaneet myönteisiä signaaleja.
Ensimmäisenä virkapäivänään Lula muun muassa purki edeltäjänsä asetuksen, joka salli pienimuotoisen kullankaivuun alkuperäiskansojen mailla ja perusti alkuperäiskansaministeriön.
Hän myös palautti metsienhallinnan ympäristöministeriöön maatalousministeriöstä, jonka alaisuuteen se oli siirretty Bolsonaron kaudella.
Ennen virkaanastujaisiaan Lula ehti matkustaa Egyptin ilmastokokoukseen, jossa hän lupasi Brasilian saavuttavan Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteet.
Lisäksi Lula nimitti ympäristöministerikseen **Marina Silvan**, joka toimi samassa tehtävässä Lulan edellisissä hallituksissa vuoteen 2008 asti. Useat metsäkadon kutistumiseen johtaneet toimet olivat juuri Silvan käsialaa.
Työnsarkaa kuitenkin riittää vielä.
Rikollisuus rehottaa syvällä sademetsässä
Laiton kaivostoiminta ja laittomat hakkuut ovat levinneet yhä syvemmälle sademetsään.
Metsää raivataan laittomasti joko maa- ja karjatalouden tieltä tai ihan vain spekulatiivisesti maan arvonnousun vuoksi, Kröger sanoo. Monimutkaisen lupaväärennösprosessin myötä laittomasti kaapattu maatilkku päätyy esimerkiksi soija- tai puuvillaplantaasien käyttöön.
– Koko hommaa pyörittävät maankäyttömafiat, joissa on mukana paikallispoliitikkoja, poliiseja, yrityseliittiä ja esimerkiksi notaareja, tutkija kertoo.
– Maatalousbisnes kulkee symbioosissa laittomien hakkuiden kanssa.
Syvällä Amazonissa laiton kullankaivuu ja hakkuut ovat sekoittuneet huumekauppaan ja muuhun rikollisuuteen, kuten ihmiskauppaan.
Bolsonaro antoi kaiken tämän rehottaa. Hän muun muassa leikkasi radikaalisti ympäristövalvonnasta ja alkuperäiskansa-asioista vastaavien viranomaisten budjettia ja vaikeutti näiden toimintakykyä.
– On hyvin suuri haaste palauttaa hallinta sinne, missä valtiolla ei tällä hetkellä ole mitään auktoriteettia, Kröger sanoo.
Valttikorttina pitkän linjan ympäristöministeri
Työväenpuolueen Lula voitti presidenttikilvan, mutta kongressississa on nyt oikeistolaisin kokoonpano sitten diktatuuriajan, Ulkopoliittisen instituutin affilioitunut tutkija **Lauri Tähtinen** sanoo.
Tähtinen on perehtynyt muun muassa Brasilian ympäristöpolitiikkaan ja ulkosuhteisiin.
Maatalousbisnes kattaa noin [kolmasosan](https://www.ers.usda.gov/amber-waves/2022/september/brazil-s-momentum-as-a-global-agricultural-supplier-faces-headwinds/) Brasilian bruttokansantuotteesta ja maatalouslobbareiden äänenkannattajat saivat tukevan aseman maan kongressissa. Brasiliassa kaivataan kipeästi kohennusta huonoon taloustilanteeseen.
– Amazonin alueella Brasiliassa asuu Australian verran ihmisiä. On suuri sosiaalinen kysymys, mitä vaihtoehtoisia elinkeinoja löytyy niille, jotka eivät lähtisikään laittomaan polttamiseen, hakkuisiin tai kaivostoimintaan mukaan, Tähtinen sanoo.
Lulaa pidetään kuitenkin erittäin taitavana poliitikkona ja sillanrakentajana. Hänet muistetaan kahdelta ensimmäiseltä presidenttikaudeltaan koalitioiden muodostajana ja hyvänä neuvottelijana.
Todellista uskottavuutta Lulan hallitukseen tuo kuitenkin entinen ja nykyinen ympäristöministeri Marina Silva.
– Marina Silva on kaikista uskottavin valinta tehtäväänsä. Hän nauttii laajaa kansansuosiota ja häntä pidetään asiansa osaavana kokeneenä tekijänä sekä periaatteen naisena, Tähtinen sanoo.
Krögerin mukaan Brasilian talouskasvu ja maataloustuotannon kasvattaminen eivät sinänsä vaatisi lisähakkuita. Valtavan viljelysalan käyttämisessä olisi paljon tehostamisen varaa, ja esimerkiksi tällaisiin pulmiin vaadittavia innovatiivisia ratkaisuja voidaan odottaa juuri Silvalta.
Ovi auki ympäristörahalle
Brasilia on tullut takaisin, Lula julisti voittopuheessaan – ympäristölupaustensa lisäksi presidentti on luvannut lämmittää Brasilian kansainvälisiä suhteita.
Norja ja Saksa sallivatkin Lulan virkakauden alussa metsänsuojeluun tarkoitetut rahavirrat jälleen Amazon-rahastoon, joka jäädytettiin Bolsonaron kaudella.
Tutkijoiden mukaan kansainvälisellä yhteistyöllä on merkittävä rooli Amazonin suojelemisessa.
Krögerin mukaan esimerkiksi [EU:n päätös](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_22_7444) kieltää metsäkatoa aiheuttavat tuotteet on hyväksi Amazonille. Tällaisia tuotteita voivat olla juuri esimerkiksi soija, palmuöljy ja lihakarja.
Erityisen tärkeä rooli tutkijoiden mukaan on kuitenkin Kiinalla.
– Kiinaanhan suurin osa soijasta ja naudanlihasta menee, Kröger sanoo.
– Länsimaiden on tärkeä vaikuttaa siihen, että Kiinakin vaatii kestäviä käytäntöjä elintarvike- ja raaka-ainetuonniltaan, sanoo Tähtinen.
**Aiheesta enemmän**
[Amazonin sademetsissä riehuvat pahimmat metsäpalot 15 vuoteen – Tutkija: Brasilian presidentinvaalit ovat metsien kohtalonhetki](https://yle.fi/a/3-12609496)
Iran teloitti kaksi mielenosoittajaa, joita syytettiin turvallisuusjoukkojen edustajan surmaamisesta
Iran on teloittanut yhteensä neljä mielenosoittajaa, jotka ovat osallistuneet syyskuussa alkaneisiin protesteihin.
Iran on teloittanut lauantaina kaksi mielenosoittajaa.
– **Mohammad Mahdi Karami** ja **Seyyed Mohammad Hosseini**, kaksi **Ruhollah Ajamianin** marttyyrikuolemaan johtaneen rikoksen pääsyyllistä, hirtettiin tänään aamulla, Iranin oikeuslaitosta seuraava uutissivusto Mizan Online kirjoitti.
Teloitettuja miehiä syytettiin Ajamianin surmaamisesta 3. marraskuuta. Ajamian kuului puolisotilaallisiin Basji turvallisuusjoukkoihin, jotka toimivat Iranin ääriuskonnollisen hallinnon hyväksi.
Iranissa on nähty syyskuusta alkaen poikkeuksellisen laajoja hallinnonvastaisia protesteja ympäri maata.
Protestit saivat alkunsa, kun 22-vuotias kurdinainen **Mahsa Amini** kuoli Iranin moraalipoliisin käsissä. Amini oli pidätetty, koska hän oli rikkonut uskonnollisia pukeutumissääntöjä.
Iranin turvallisuusjoukot ovat tukahduttaneet protesteja kovalla kädellä. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan turvallisuusjoukot ovat surmanneet satoja ja pidättäneet tuhansia mielenosoittajia.
AFP:n mukaan pidätetyistä yhteensä 14 on saanut kuolemantuomion, joista neljä on pantu täytäntöön. Ensimmäiset kaksi teloitusta tehtiin joulukuussa.
Teloitukset ovat saaneet osakseen laajaa kansainvälistä kritiikkiä. Iranin oikeuslaitos ei ole riippumaton, ja oikeudenkäyntejä on pidetty poliittisina.
Syytetyt eivät ole saaneet nähdä heitä vastaan esitettyä todistusaineistoa eivätkä valita itselleen asianajajia.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty on todennut, että oikeudenkäynneillä ”ei ole mitään tekemistä mielekkään oikeusprosessin kanssa”.
*Lähteet: AP, AFP*
**Lue myös**:
[Katso mitä on turbaanituuppaus Iranissa](https://yle.fi/a/3-12657746)
[Ranskalainen satiirilehti julkaisi kymmeniä pilapiirroksia Iranin uskonnollisesta johtajasta – nyt valtio kosti](https://yle.fi/a/74-20011655)
[Iran teloitti hallitusta vastustaneen mielenosoittajan – kyseessä ensimmäinen vahvistettu tapaus](https://yle.fi/a/74-20007746)
Iivo Niskanen toivoo Tour de Skille enemmän paikkakuntia, Krista Pärmäkoski siirtymäkisaa – näin suomalaiset muuttaisivat kiertuetta
Maastohiihdon Tour de Ski -kiertueen ohjelmaa on myllerretty vuosien varrella tuntuvasti. Urheilijat kertovat, miten he muokkaisivat klassikkokiertuetta.
Hiihdon ensimmäinen Tour de Ski järjestettiin kaudella 2006–2007. Vuodenvaihteessa pidettävä tapahtuma on pitänyt pintansa, mutta kisaohjelmaa on myllätty vuosien varrella paljon.
Kisoja on vähemmän, ja etenkin miesten puolella matkat ovat lyhentyneet. Miehillä oli aikoinaan ohjelmassa jopa 35 kilometrin kisa. Alkuvaiheessa oli kisoja, jossa hiihdettiin paikkakunnalta toiseen.
Yle Urheilu selvitti Tour de Skillä urheilijoilta, miten he muuttaisivat kiertuetta.
Prologin palauttaminen
– Joskus prologi aloitti Tourin. Se oli kiva kisa. Se sopii niin distanssi- kuin sprinttimiehille, **Perttu Hyvärinen** muistelee.
Kyseessä on muutaman kilometrin pituinen väliaikalähtökisa.
Prologi oli myös **Iivo Niskasen** mieleen. Kolmen olympiakullan mies ylsi edellisellä Tour de Skillä kolmen joukkoon. Matkojen lyhentyminen on satanut sprinttereiden laariin.
– Ne (prologit) olivat kivaa vaihtelua. Ihan oikeaan suuntaan on menty. Mutta kun miehillä matkat ovat vähentyneet, sprinteillä on toki isompi hyöty verrattuna aikaisempaan. Ei se niin paljon pelkästään kestävyysurheilijoita suosi.
Tämänvuotisen kiertueen keskeyttänyt Niskanen toivoo, että jatkossa tourilla olisi enemmän paikkakuntia mukana. Jo nyt on varmaa, ettei Oberstdorf ole ensi vuoden kiertueen ohjelmassa.
– Ei mennä enää niihin paikkoihin, joissa on ennen oltu. Monta kertaa Oberstdorfissakaan ei ole ollut hirveän hyvät olosuhteet. Tämäkin Tour olisi ollut oikein mielekäs itselle, Niskanen kertoo.
”Oikeaa Tour de Skitä”
Tämänvuotinen Tour de Ski on ollut suomalaisten mieleen, sillä seitsemästä kisasta neljä on perinteisellä tavalla. Lisäksi tiistaina hiihdettiin 20 kilometrin pituinen takaa-ajokisa, joka suosi kestävyysominaisuuksiltaan kovaa **Krista Pärmäkoskea**.
Norjan **Anne Kjersti Kalvå** oli naisten kärkitaistossa mukana, kunnes joutui keskeyttämään koronaviruksen takia.
– Mielestäni tämän vuoden ohjelma on toimiva, sillä lyhyen matkan hiihtäjille on kaksi sprinttiä ja normaalimatkan hiihtäjille on 20 kilometriä ja Val di Fiemmessä on 15 kilometriä. Meille naisille tämä on hyvä ohjelma, mutta ehkä miehet eivät ole samaa mieltä, Kalvå totesi.
**Anne Kyllönen**, 35, on yksi Tour de Skin konkareista. Hän oli aikoinaan palkintokorokkeella.
Kyllösellä on selvä kehitystoive.
– Haluaisin ilman muuta lisää kisoja ja pidemmän tourin! Jossain kohtaa taisi olla 11 päivään yhdeksän kisaa ja useampia maita. Se oli sitä oikeaa Tour de Skitä.
Pärmäkosken toive
Krista Pärmäkoski kaipaa distanssihiihtäjänä kisaa, jossa hiihdettiin Italiassa Cortinasta Toblachiin.
– En ole päässyt itse koskaan hiihtämään Cortina-Toblachia. Olen tullut mukaan siinä kohtaa, kun naiset ovat hiihtäneet sitä.
– Ehkä joku joku tietynlainen siirtymäkisa voisi olla. Varsinkin nyt, kun naisilla on 20 kilometrin kisa. Se on poikkeuksellisen pitkä kisa naisille.
Myös Hyvärinen kaipaa kyseistä tapahtumaa.
– Cortina–Toblach on legendaarinen kisa, jota en ole päässyt hiihtämään. Se muodostuisi aika kovaksi kisaksi. Ehkä arvokisattomana vuonna se voisi toimia hienosti, Hyvärinen toteaa.
Viime vuosien yksi merkittävimmistä uudistuksista on ollut kiertueen päättävän legendaarisen Alpe Cermisin nousun vaihtaminen takaa-ajosta yhteislähtökisaksi. Sunnuntaina päätösetappi hiihdetään neljättä kertaa putkeen yhteislähtökisana.
Kokonaiskisassa toisena oleva Ruotsin **Calle Halfvarsson** ei ole nykyisen päätösetapin fani.
– Se, joka viimeisenä päivänä ylitti maalilinjan ensimmäisenä, oli voittaja. Se oli kiinnostavampaa katseltavaa.
Herätys: Päivystyskriisi pahenee | McCarthy viimein puhemieheksi | Asenne kannabikseen muuttuu
Aamun pääuutiset:
[Päivystyksiin jää jumiin vanhuksia, eikä kaikkia voida auttaa vessaan – silti yksi hyvinvointialue aikoo vähentää jatkohoitopaikkoja](https://yle.fi/a/74-20011417)
[Krista Kiuru: Suomi ei halua uutta koronan aiheuttamaa tautiaaltoa](https://yle.fi/a/74-20011748)
[Kevin McCarthy valittiin viimein edustajainhuoneen puhemieheksi päivien äänestyssirkuksen jälkeen](https://yle.fi/a/74-20011761)
[Näin kannabikseen suhtaudutaan eri puolilla Eurooppaa – muutos on tulossa meillekin, arvioi asiantuntija](https://yle.fi/a/74-20007971)
[Naisten oikeudet murskautuivat Afganistanissa vuodessa – näin tilanne eteni kuukausi kuukaudelta](https://yle.fi/a/74-20011609)
Poutainen pakkassää jatkuu
Lauantaipäivä on vielä poutainen ja paikoin varsinkin idässä ja pohjoisessa on selkeää. Etelässä ja lännessä etelätuuli voimistuu, mikä lisää pakkasen purevuutta. Illalla länsirannikolle leviää lumisateita.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Jumittuvat säärintamat tuovat lumituprun suurimpaan osaan Suomea
Loppiaisviikonlopun poutasäät päättyvät lännestä tulevaan lumisateeseen ja tuulen tuiverrukseen.
Loppiaisen kauniista talviviikonlopusta kannattaa nauttia nyt, sillä aivan jotain muuta on luvassa.
Laulun sanoin myrskyn jälkeen on poutasää, mutta juttu toimii myös toisin päin. Lauantai-illansuusta alkaen lännestä nousee lumisaderintama, joka sataa lunta laajalle alueelle ja pitkälle ensi viikon puolelle.
– Käy niin, että kaksi säärintamaa ”törmää” toisiinsa ja jää siten paikoilleen pidemmäksi aikaa. Sen ansioista sadekertymä kasvaa, Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kertoo.
Toisin sanoen loppiaisena vallinnut ja aurinkoista pakkassäätä tuonut korkeapaine alkaa väistyä kohti itää ja lännestä tulee matalapaine tuulineen ja lumisateineen. Matala rintama on pitkä: se ulottuu Varsinais-Suomesta Länsi-Lappiin asti.
Varautumiseen on aikaa, sillä lumisateet tulevat hissukseen ja tavoittavat länsirannikon siis vasta lauantai-illalla. Sunnuntaina ne kattavat jo puolet Suomesta. Ilmatieteen laitos on antanut sunnuntaille [varoitukset](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) huonosta ajokelistä koko Länsi-Suomeen Uudeltamaalta Lapin käsivarteen.
Kun lumi ei tule yhtenä ryöpsäyksenä, se kiillottuu tien pintaan todella liukkaaksi tuulen, pakkasen ja liikenteen avittamana, Huutonen muistuttaa. Pakkasen takia lunta ei monin paikoin voida sulattaa teiltä suolalla.
Huutosen mukaan säätilanne jumittuu tällaiseksi useamman päivän ajaksi aina ensi viikon puolenvälin tietämille. Vaikka lumisade ei aivan raivoisaa olekaan, pitkä kesto merkitsee kinosten kasvua.
Lämpötiloissa tapahtuu sateiden myötä lauhtumista. Sunnuntaina pakkaset heikkenevät koko maassa ja tiistaina lämpötila nousee yli nollarajan aina Oulua myöten.
Huutonen kertoo tuulista, että loppuviikon ajan etelätuuli on puuskaista, mikä lisää kylmän tuntua koko maassa. Vielä maanantaille Ilmatieteen laitos antaa tuulivaroitukset merialueille Suomenlahtea lukuunottamatta.
Kovissa tuulissa voi tosin nähdä jotain hyvääkin.
– Energiasään kannalta se on vain hyvä, kun tuulivoimalat pyörivät, Huutonen sanoo.
Ilmatieteen laitoksen [energiasääennustuksen mukaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/energiasaaennuste) energiasää on loppiaisena ollut erittäin huonoa (heikkotuulista ja hyvin kylmää).
– Lauantaista alkaen on tuulisempaa, ja alkuviikolla sää lisäksi lauhtuu, joten energiasään ennustetaan olevan pääasiassa tavanomaista, enegiasääsivulla ennustetaan.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Päivystyksiin jää jumiin vanhuksia, eikä kaikkia voida auttaa vessaan – silti yksi hyvinvointialue aikoo vähentää jatkohoitopaikkoja
Ruuhkat sairaaloiden päivystyksissä paljastavat terveydenhoidon hoitoketjujen monet ongelmat ja pulan jatkohoitopaikoista. Monella hyvinvointialueella vielä pohditaan, miten asia korjataan.
Päivystyksen todellisuus on tällä hetkellä esimerkiksi Oulussa tällaista:
*”Omaiseni on edelleen päivystyksessä ja odottaa paikkaa vuodeosastolle, odottanut jo puolitoista vuorokautta. Paikkoja jatkohoitoon ei vain yksinkertaisesti ole. Päivystyksessä jumiin jääneet ovat ilman kunnon ruokaa, tarjotaan vain kylmiä välipaloja. Lääkelistan mukainen lääkehoito jää toteutumatta. Olen joutunut viemään päivystykseen omaiselleni lääkkeitä ja lämmintä ruokaa. Kylmätiloja ruokien säilyttämiseksi ei ole. Omaiset eivät saa osallistua hoitoon. Vessaan tai alusastialle ei ehditä auttaa.”*
Yle julkaisee oululaisen läheisestään huolissaan olevan kertomuksen nimettömänä yksityisyyden turvaamiseksi ja aiheen arkaluontoisuuden takia. Oulun yliopistollisen sairaalan päivystyskeskuksen johtaja **Matti Martikainen** vahvistaa, että kertomus kuvaa päivystyksen nykytilaa.
– Voi olla että vessaan tai alusastialle ei ehditä auttaa. Tämä on erityisesti ongelma iäkkäiden potilaiden osalta, joiden terveydentila ei välttämättä vaatisi päivystykseen tulemista, sanoo Martikainen.
Päivystykseen ohjautuukin paljon potilaita, joiden ongelmaa ei pystytä hoitamaan lähipalveluna terveyskeskuksissa tai muussa hoidossa.
Suurin ongelma on ikäihmisten jatkohoitopaikoissa, joiden puute kuormittaa Oulun yhteispäivystyksen lisäksi muitakin maan päivystyksiä. Väestön ikääntyessä paine vain kasvaa. Yle uutisoi [ongelman laajuudesta jo elokuussa](https://yle.fi/a/3-12566516).
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue (Pohde) aikoo kuitenkin vähentää reilusti esimerkiksi palveluasumis- ja sairaalapaikkoja. Oulun yliopistollisen sairaalan paikoista aiotaan vähentää joka seitsemäs, psykiatrisesta osastohoidosta lähes joka kahdestoista ja vanhusten ympärivuorokautisista hoivapaikoista joka kymmenes paikka.
Martikainen kritisoi paikkojen vähentämistä joulun alla Ylellä nimenomaan päivystyksen näkökulmasta.
Jatkohoitopaikkojen puute aiheuttaa asiakkaille juuri jutun alussa kuvattuja ongelmia.
– Päivystyksessä ei ole mahdollista tarjota lämmintä ateriaa, koska päivystystoiminta on suunniteltu sellaiseksi, että potilaat ovat siellä vain lyhyen ajan. Päivystys ei voi olla vuodeosasto, eikä potilasjääkaappeja ole. Niitä on vain henkilökunnan tarjoamia välipaloja varten, sanoo Martikainen.
Lääkelistan mukaisen hoidon toteutumatta jääminen voi olla Martikaisen mukaan mahdollista, koska rajallinen henkilökunta pitää suunnata siten, että kiireelliset ja hätätilapotilaat pitää saada hoidettua, tällöin kiireettömien potilaiden lääkehoito voi viivästyä.
Päivystyksessä on myös rajalliset seurantatilat. Eristämistä vaativien infektioiden kohdalla ohjeena on, että omainen voi olla ei-omatoimisten potilaiden sekä lapsien luona. Muissa tilanteissa omaisia ohjataan odotustiloihin, ja he voivat tilanteen niin salliessa käydä lyhytaikaisesti potilaana olevan omaisensa luona.
Jatkohoitopaikat ruuhkan syynä myös HUS:ssa
HUS:n johtajaylilääkärin sijainen, Helsingin yliopistollisen keskussairaalan johtaja **Matti Holi** vahvistaa sen, että yhteispäivystysten ruuhka johtuu nimenomaan siitä, että monet potilaista eivät tutkimusten ja päivystyksessä annetun hoidon jälkeen pääse jatkohoitoon.
He joutuvat odottamaan pitkiäkin aikoja päivystyksissä tai osastoilla. Yli puolet heistä odottaa perusterveydenhuollon jatkohoitoon.
– Tällä hetkellä päivystyksiä ruuhkauttavat myös ei-kiireelliset potilaat, joiden osalta nyt vuoden vaihteen jälkeen toivottavasti pikaisesti löytyy uusia ratkaisuja yhdessä Uudenmaan hyvinvointialueiden ja Helsingin kaupungin kanssa.
Ikäihmisten jatkohoitopaikkojen vähentämissuunnitelmista Uudenmaan hyvinvointialueilla ja Helsingin kaupungissa Holilla ei kuitenkaan ole tietoa.
Pirkanmaallakaan ei olla vähentämässä vanhusten hoitopaikkoja
Useimmilla hyvinvointialueilla ollaan vasta sillä asteella, että mitään konkreettisia suunnitelmia ei ole tehty. Valtion antamasta rahoitusraamista johtuva rakenteellisen budjettivajauksen edellyttämä säästöjen tarve kyllä tiedostetaan.
Hyvinvointialueet ovat lähtökohdiltaan hyvin erilaisia ja siksi ne ovat toistaiseksi aivan eri vaiheissa. Toki monella hyvinvointialueella kurottava alijäämä on suurempikin kuin Pohteella.
Budjetti on Pirkanmaallakin reilusti alijäämäinen tällä hetkellä. Alkuvuoden aikana pohditaan, minkälaisia palveluiden muutoksia joudutaan mahdollisesti tekemään.
Tiedossa ei tällä hetkellä ole vähennyksiä vanhusten hoiva- tai hoitopaikkoihin, jotka voisivat vaikeuttaa yhteispäivystyksen toimintaa.
Pirkanmaan hyvinvointialueen terveyden- ja sairaanhoidon vastaava johtajaylilääkäri **Sirpa Rainesalo** toivoo, että vanhustenhuollosta ei paikkoja jouduttaisi vähentämäänkään.
– Palveluketju täytyy saada toimivaksi vanhusten palveluista lähtien, ja sitä myöten päivystykset saadaan pidettyä normaalitoiminnassa, sanoo Rainesalo.
Tampereen yliopistollisen sairaalan päivystyksessä alkaneeseen vuoteen lähdettiin Rainesalon mukaan entisillä rakenteilla.
– Viime vuoden lopulla meille tuli noin 80 lisäpaikkaa kuntiin terveyskeskusten vuodeosastoille, ja viikon päästä on aukeamassa uusi jatkohoito-osasto TAYSiin helpottamaan päivystysten ruuhkatilannetta, sanoo Rainesalo.
Myös Kuopiossa tunnistetaan ikääntymisen tuomat haasteet terveydenhuollolle. Pohjois-Savon hyvinvointialueen ikääntyneiden palveluiden toimialajohtaja **Mikko Korhosen** mukaan lisääntyvä hoivan tarve ja pula henkilöstöstä on kansallinen ongelma ja näkyy hoitoketjun joka portaalla kotihoidosta erikoissairaanhoitoon.
Näin Pohde vastaa sairaalapaikkojen vähentämiseen
Kokonaisuutena on tarkoitus säästää 40 miljoonaa euroa vuosina 2023–2025 nykyisiin kuluihin verrattuna. Säästetyistä euroista Pohde laittaa osaa muun muassa ennaltaehkäiseviin palveluihin, yhteisölliseen asumiseen, arviointi- ja kuntoutustoimintaan sekä vanhusten kotihoitoon.
Pohteen terveyden- ja sairaanhoitopalveluiden toimialajohtaja **Päivi Peltokorpi** sanoo, ikäihmisten kotiin annettaviin palveluihin tehdään merkittäviä muutoksia.
– Samalla, kun vähennetään raskaamman tason ympärivuorokautisia paikkoja perusterveydenhuollossa, sairaaloissa ja ikäihmisten hoivassa, lisätään kevyempää palvelua, sanoo Peltokorpi.
Ensin on tarkoitus kehittää kotisairaalatoimintaa ja lisätä arviointi- ja kuntoutusyksikköpaikkoja. Vasta sen jälkeen raskaimmista palveluista eli muun muassa sairaalapaikoista ja vanhusten ympärivuorokautisesta hoivasta luovutaan.
Erityisellä etälääketieteen tukikeskuksella on tarkoitus saada lääkärin tuki ja hoito-ohjeet tarjolle ympärivuorokautisesti.
– Silloin ikäihmiset voitaisiin hoitaa niissä samoissa kohteissa, eikä tarvitsisi lähteä päivystykseen, sanoo Peltokorpi.
Myöskään merkittävä osa terveyskeskusten vuodeosastoilla olevista potilaista ei Peltokorven mukaan sinne kuulu, koska toimintakyky voi jopa heikentyä siellä. Nämä ihmiset siirretään arviointi- ja kuntoutusyksikköön.
Muutoksella tavoitellaan sitä, että päivystyksissä hoidetaan ainoastaan ne, jotka sitä oikeasti tarvitsevat.
– Ei terveyskeskuksen vuodeosaston ole tarkoitus ollakaan kodinomainen ympäristö. Sen sijaan arviointi- ja kuntoutusyksikössä panostetaan siihen, että ympäristö on kuntouttava, sanoo Peltokorpi.
Ajatus siirtää terveyskeskusten vuodeosastolle kuulumattomat ikäihmiset arviointi- ja kuntoutusyksikköön ei ole uusi, sanoo Itä-Suomen yliopiston yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnan dekaani, hyvinvointipalveluiden professori **Sari Rissanen**.
Suomessa on hänen mukaansa vuosikymmeniä puhuttu siitä, miten kuntouttaa jokainen potilas sille tasolle, mikä hänelle on mahdollista.
– Tämän tyyppinen uudistus on tosi tärkeä. On hyvä, että arviointi- ja kuntoutusyksikköjä rakennetaan, koska on tärkeää tunnistaa, että eri potilasryhmät ovat hyvin erilaisia, sanoo Rissanen.
Lapissa aiotaan kehittää palveluketjuja
Lapin hyvinvointialueen (Lapha) valmistelussa ei ole vielä katsottu, mistä mahdollisesti säästetään tai vähennetään henkilökuntaa.
Nykyinen rahoituspohja ei tule riittämään, sanoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**. Laphan ensi vuoden budjetti on laadittu yli 40 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Lapin hyvinvointialueen yhteispäivystyksen ylilääkäri ja vastuuyksikön johtaja **Merja Turunen** kertoo, että Lapha ei ole hänen tietojensa mukaan vähentämässä minkään tasoisia hoitopaikkoja vaan kehittämässä palveluketjuja.
Turunen korostaa, että päivystysten ruuhkautuminen ei ole minkään yksittäisen potilasryhmän vika, vaan johtuu ennen kaikkea hoitoketjun ja palvelujärjestelmän toimimattomuudesta: Kun kaikki eivät mahdu palveluasumisyksiköihin, ihmisiä laitetaan terveyskeskusten vuodeosastoille, jotka täyttyvät. Se taas alkaa kuormittaa myös erikoissairaanhoidon vuodeosastoja.
– Tämä kaikki heijastuu päivystykseen, kun meillä on oleellisesti vaikeutunut jatkohoitopaikkojen järjestäminen kaikilla tasoilla, sanoo Turunen.
Professori Sari Rissasen mukaan sosiaali- ja terveysalalla on voimakasta reviiriajattelua, erilaisia johtamisjärjestelmiä, monenlaista lainsäädäntöä ja ammatinharjoittajaa sekä raja sosiaali- ja terveyspalvelujen välissä.
– Hyvinvointialueiden onnistuminen riippuu siitä, kuinka valmiita ollaan murtamaan näitä rajoja, sanoo Rissanen.
*Millaisia kokemuksia sinulla on päivystyksessä asioinnista? Voit keskustella aiheesta 8. tammikuuta klo 23 saakka.*
Krista Kiuru: Suomen pitää estää mahdollinen koronan aiheuttama uusi tautiaalto
Koronarajoitusten poisto Kiinassa sysäsi liikkeelle korona-aallon, josta voi tulla ongelmia Suomessakin. Virus vaikuttaa yhä yhteiskunnassa. Ykkösaamussa on perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru.
Korona on tuntunut sote-palvelujärjestelmässä kahdella tavalla syksyn aikana.
– Koronapotilaat ovat kuormittaneet erityisesti perustason terveydenhuoltoa ja lisäksi hoitajapulan olosuhteissa sote-henkilöstöllä on ollut paljon sairauspoissaoloja koronatartuntojen vuoksi, kertoo perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.)
Numeroiden valossa korona näyttää nyt tältä.
– Joulukuussa koronan takia erikoissairaanhoidon osastoilla on alkanut noin 150 hoitojaksoa ja perusterveydenhuollon osastoilla noin 150-200 hoitojaksoa viikoittain, sanoo Kiuru
Tehohoidon osastoilla tilanne on Kiurun mukaan vakaa. Ministeri kertoo, että loka–marraskuussa oli noin 50–90 koronasta johtuvaa kuolemantapausta viikottain.
– Näihin Suomen tämän hetkisiin koronaolosuhteisiin ei haluttaisi ottaa päälle mahdollista uuden virusmuunnoksen aiheuttamaa tautiaaltoa.
Suomi ja muut EU-maat päivittävät koronatoimiaan
Hallituksen koronaministerityöryhmä päätti torstaina 5.1., että Suomi valmistelee Kiinasta saapuvilta lentomatkustajilta korkeintaan kahden vuorokauden ikäisen negatiivisen koronatestituloksen vaatimista. Vaatimuksen voimaantulon ajankohta on vielä avoin.
Suomi valmistelee myös koronaviruksen jätevesitestauksen aloittamista lentokoneiden jätevesistä.
Kiinan-lennoilla matkustajilta sekä matkustamohenkilökunnalta edellytetään mahdollisesti maskin käyttöä jatkossa.
Yksi EU:n keskiviikkona 4.1. antamista suosituksista on, että Kiinasta tulevia myös testattaisiin satunnaisesti. Tämäkin on Kiurun mukaan nyt valmistelussa.
– Mikäli tilanne muuttuu, koronaministerityöryhmä käsittelee tarvittaessa tilanteen edellyttämiä lisätoimia, sanoo Kiuru.
Sosiaali- ja terveysministeriön koronalinjaus on laajempi kuin THL:n
Tällä hetkellä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittaa vähintään kolmea rokoteannosta kaikille täysi-ikäisille sekä riskiryhmiin kuuluville 12–17-vuotiaille. Neljättä rokoteannosta THL suosittaa perusterveille 60–64-vuotialle ja viidettä perusterveille yli 65-vuotiaille.
Hallituksen koronaministerityöryhmä puolsi marraskuun 2022 alussa sosiaali- ja terveysministeriön ohjausta, jonka mukaan kunnat ja hyvinvointialueet tarjoavat valtion hankkimia koronarokotteita kaikkien henkilöiden ja henkilöryhmien rokotuksiin, jotka lääkäri arvioi perustelluksi.
Lisäksi hallitus päätti 20.12.2022 luovuttaa koronarokotteita yksityisille terveydenhuollon toimijoille, jotta rokotteita voisivat saada myös muut kuin vakavan koronan riskiryhmään kuuluvat.
– Rokotuksilla pidetään yhteiskuntaa avoimena. Rokotukset turvaavat terveydenhuollon kapasiteetin riittävyyttä ja palveluiden saatavuutta. Koronarokotukset ovat tehokas keino suojautua vakavalta koronalta, painottaa Kiuru.
Sairaaloiden kuormitus jatkuu korkeana
Sairaalat ovat tällä hetkellä kuormittuneita ja se johtuu useasta samanaikaisesta tekijästä. Paine kohdistuu erityisesti päivystykseen.
Hoidon tarvetta lisäävät koronan lisäksi liikkeellä olevat hengitystievirukset kuten influenssa- ja RS-virukset.
– Myös koronapandemiasta epäsuorasti johtuva lisääntynyt sairastavuus sekä pandemian aikana kertynyt hoitovelka lisäävät kuormitusta, listaa Kiuru.
Hyvinvointialueet ovat rahapulassa
Hyvinvointialueet aloittivat työnsä vuoden vaihteessa. Niillä on niskassaan oman ilmoituksensa mukaan noin 900 miljoonan euron alijäämät eli hoitovelka, joka on kertynyt hoitajapulan, alan työtaistelujen ja koronan yhteisvaikutuksena.
Kiuru esittää 700 miljoonaa euroa rahoitusta hoitovelan purkuun. Ensimmäinen lisärahoituksen mahdollisuus on tammikuun lisäbudjetti.
Kiuru huomauttaa, että hyvinvointialueiden rahoitusmallista päätettäessä ei vielä ollut nähtävissä koronan ja henkilöstöpulan aiheuttamia seurauksia palvelujärjestelmälle.
– Jos sosiaali- ja terveydenhuoltoon ei tässä tilanteessa saada lisätukea kohdistettua, on suuri vaara, ettei sote-uudistuksen mahdollisuuksia pystytä hyödyntämään, hän varoittaa.
Kenet pitäisi kruunata Vuoden urheilijaksi? Osallistu äänestykseen ja voita Urheilustudion tuotepalkinto
Urheilugaala nähdään Yle Areenassa ja TV2:ssa torstaina 12. tammikuuta.
Suomalaiset niittivät menestystä urheiluareenoilla ympäri maailman vuonna 2022. Kuka pitäisi mielestäsi kruunata Vuoden urheilijaksi? Osallistu äänestykseen [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan Urheilustudion tuotepalkinto. Äänestys sulkeutuu lauantaina kello 17 ja siihen voi osallistua vain kerran.
Vuoden urheilija ja muita menestyjiä palkitaan Urheilugaalassa torstaina 12. tammikuuta. Gaala nähdään suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja TV2:ssa.
Nyt oli Kevin Lankisen vuoro loistaa Nashvillen tolppien välissä –  ”Olin onnellinen, kun minun ei tarvinnut kohdata 67 laukausta”
Nashville Predatorsin suomalaismaalivahdit ovat olleet mainiossa vireessä viime peleissä. Kaapo Kähkösellä oli epäonnea Anaheim-pelissä.
Nashville Predators nappasi kolmannen perättäisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä Washington Capitalsin kustannuksella. 3–2-vierasvoiton Predatorsille takasi 30/32 kertaa kiekon eteen venynyt **Kevin Lankinen**.
Edellisenä iltana Nashville löi Carolinan, kun **Juuse Saros** [torjui seuraennätyksen venymällä kiekon eteen 64/67 kertaa.](https://yle.fi/a/74-20011728)
– Olin onnellinen, kun minun ei tarvinnut kohdata 67 laukausta. Juuse teki kyllä uskomatonta työtä Carolinaa vastaan. Juuse on mahtava kaveri ja hän torjui meille eilen uskomattoman voiton. Nyt oli sitten minun vuoroni, ja minä todella halusin torjua voiton meille, Lankinen sanaili lehdistölle.
Nashville blokkasi ottelussa yhteensä 21 kertaa.
– Se merkitsee paljon. Kun näkee miten kaverit pistävät kehonsa peliin puolestasi, sitä haluaa tehdä saman heidän puolestaan, Lankinen jakoi kiitosta.
Nashvillen 3–2-voittomaalin teki kolmannen erän lopussa todella näyttävällä suorituksella **Ryan McDonagh**, joka onnistui ajassa 56.44. Maali oli 33-vuotiaan puolustajan kauden ensimmäinen.
21-vuotias Nashville-hyökkääjä **Juuso Pärssinen** kirjasi kamppailusta yhden syöttöpisteen, kun hän oli Predatorsin 2–1-johtomaalin toinen syöttäjä. Edellisestä ottelusta kaksi syöttöpistettä kirjannut Pärssinen on kirjannut debyyttikaudellaan 24 pelistä tehot 3+9=12.
Washingtonin supertähti **Aleksandr Ovetshkin** oli tehnyt neljässä edellisessä ottelussa yhteensä seitsemän maalia, mutta ei saanut nyt kiekkoa verkon perukoille.
Barkov alusti ylivoimalla kaksi maalia
Yön kierroksen suomalainen tehopelaaja oli Florida Panthersin kippari **Aleksander Barkov**, joka kirjasi kaksi syöttöpistettä 3–2-vierasvoitossa Detroit Red Wingsiä vastaan. Barkov oli kahden **Aaron Ekbladin** ylivoimamaalin ykkössyöttäjä.
Detroitin maalia vartioinut **Ville Husso** kirjasi ottelusta 17/ 20 torjuntaa.
27-vuotias Barkov on rohmunnut tällä kaudella 30 ottelusta tehot 9+21=30. Suomalaistähti on ollut tällä kaudella sivussa kymmenestä ottelusta loukkaantumisten takia.
Barkov on ollut uransa aikana erityisen tehokas juuri Red Wingsiä vastaan, sillä on rohmunnut 37 ottelusta Detroitia vastaan 41 tehopistettä.
Rännikiekko pomppasikin maalin edustalle – Kähkösellä hirveää epäonnea
San Josen maalivahti **Kaapo Kähkönen** oli epäonninen vieraspelissä Anaheimia vastaan.
Maalin taakse kiekkoa pysäyttämään mennyt Kähkönen oli voimaton, kun rännikiekko pomppasikin maalin eteen ja **Mason McTavish** tuikkasi kiekon maaliin suomalaisvahdin nenän edestä.
Kaksi maalia kamppailussa tehnyt McTavish tasoitti osumalla pelin 3–3:een.
Kähkösen ilta päättyi lopulta pettymykseen, kun Tyynenmeren divisioonan jumbokohtaaminen päättyi Ducksin 5–4-jatkoaikavoittoon. Koko ottelun torjunut Kähkönen torjui 24/29 kertaa.
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
**NHL-kierroksen tulkoset:**
Washington–Nashville **2–3** *NSH: Pärssinen 0+1, Lankinen 30/32 torj.*
Detroit–Florida **2–3** *DET: Husso 17/20 torj. FLA: Barkov 0+2*
Winnipeg–Tampa Bay **4–2**
Chicago–Arizona **2–0**
Calgary–NY Islanders **4–1**
Anaheim–San Jose **ja 5–4** *SJS: Kähkönen 24/28 torj.*
15. kerta toden sanoi: Kevin McCarthysta viimein edustajainhuoneen puhemies päivien äänestyssirkuksen jälkeen
McCarthyn nimityksestä huolimatta republikaanien radikaalisiipi pääsi äänestysteatterillaan näyttämään, kuinka paljon heillä on valtaa uudessa kongressissa.
Yhdysvalloissa republikaanipuolueen **Kevin McCarthy** on valittu viimein päiväkausien äänestysrumban jälkeen edustajainhuoneen puhemieheksi. Puhemiehestä äänestettiin 15:ttä kertaa paikallista aikaa perjantaiyönä.
McCarthy voitti, kun osa häntä vastustavista kääntyi lopulta republikaanijohtajan puolelle ja toiset päätyivät äänestämään tyhjää.
– Isäni aina sanoi minulle, että kyse ei ole siitä kuinka aloitat, vaan siitä kuinka viet asian loppuun, McCarthy sanoi hurraaville republikaaneille uutistoimisto AP:n mukaan.
McCarthy ilmaisi olevansa innokas haastamaan presidentti **Joe Bidenin** ja demokraatit. Hän lupasi, että tutkintoja tullaan käynnistämään.
– Nyt kova työ alkaa, McCarthy julisti AP:n mukaan.
McCarthy sai äänestyksessä 216 ääntä yleensä vaaditusta 218 äänestä. Hänelle riitti pienempi äänimäärä, koska osa edustajista äänesti tyhjää.
Esimerkiksi demokraattien **Nancy Pelosille** riitti 216 ääntä puhemiesvalintaan vuonna 2021.
Vaikka McCarthy lopulta sai kauan haikailemansa nimityksen päiväkaupalla jatkuneen äänestyssirkuksen jälkeen, ei puolueen änkyröivä radikaalisiipi suinkaan hävinnyt taistoaan. Päinvastoin, kapinoitsijat kykenivät osoittamaan kuinka paljon heillä on valtaa uudessa kongressissa.
McCarthy ei myöskään saanut nimitystään ilmaiseksi. Hän kävi tukijoineen viime päivinä lukuisia neuvotteluita radikaalien kanssa, ja hänen tiedetään tehneen lukuisia myönnytyksiä valiokuntapaikoista kongressin sääntömuutoksiin.
Puhemiehen valinnan myötä edustajainhuoneen lainsäädäntötyö pääsee viimein käyntiin ja edustajaksi valitut pääsevät vannomaan virkavalansa.
Edustajainhuoneen puhemies on yksi Yhdysvaltain vaikutusvaltaisimmista poliitikoista, joka johtaa edustajainhuonetta ja yleensä enemmistöpuoluetta näkyvältä paikalta.
Demokraattitaustainen presidentti Joe Biden ilmoitti McCarthyn valinnan jälkeen, että hän on valmis työskentelemään republikaanien kanssa.
– Nyt on aika hallita vastuullisesti ja varmistaa, että laitamme amerikkalaisten perheiden edut ykkössijalle, Biden sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
McCarthyn kaudesta tulossa vaikea
Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja **Iida Tikka** arvioi, että Kevin McCarthy joutui tekemään erittäin suuria myönnytyksiä republikaanipuolueen radikaalisiivelle.
Esimerkiksi tästä eteenpäin puhemiehen luottamuksesta voidaan äänestää vain yhden edustajan aloitteesta. Lisäksi näyttää siltä, että jatkossa edustajat voivat nimetä yksittäisiä virkamiehiä tai virkamiesosioita ja vaatia heidän erottamistaan tai palkan alentamistaan.
– Tässä on hyvin selkeästi tällaista trumpilaista kaikua. Trump halusi nimenomaan politisoida virkamieskoneiston presidenttikautensa aikana, Tikka sanoo.
Tikan mukaan McCarthylla on luvassa erittäin vaikea puhemieskausi.
– McCarthysta on tulossa mahdollisesti historian heikoin tai ainakin stressaantunein puhemies. Hänet voidaan syrjäyttää millä tahansa hetkellä ja hänen täytyy olla hyvin tarkka siitä, ettei puolueen sisällä tule lisää skismoja.
Lakien läpivieminen tulee olemaan vaikeaa ja budjeteista sekä velkakatoista nähdään samanlaisia vääntöjä, Tikka arvioi.
– Tämä tietysti vaikuttaa myös Eurooppaan.
Esimerkiksi Ukrainan tukipaketit vaativat kongressin hyväksynnän.
*Voit keskustella aiheesta 8.1. klo 23 asti.*
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Taliban petti kaikki lupauksensa ja murskasi naisten elämän vuodessa – ”Naisten elintila on kavennettu minimiin”, sanoo asiantuntija
Afganistanin naisilla ei ole enää jäljellä juuri mitään oikeuksia. Naisten ja tyttöjen asema kurjistuu koko ajan ääriliike Talibanin hallitsemassa maassa.
Afganistanissa valtaa pitävä ääri-islamilainen Taliban kurjisti naisten asemaa viime vuonna rajusti ja monin tavoin.
Talibanin naisille määräämät rajoitukset ovat pahinta sukupuoleen kohdistuvaa sortoa, mitä maailmassa on viime vuosina tehty.
– Naisten elintila on kavennettu minimiin. Taliban-liike yrittää pyyhkiä naiset ja tytöt täysin pois yhteiskunnasta, sanoo Afganistania seuraava Amnestyn oikeudellinen asiantuntija **Pargol Miraftabi** Ylelle.
Noustessaan valtaan elokuussa 2021 Taliban lupasi sallia naisten opiskelun ja työssäkäynnin islamilaisen sharia-lain puitteissa. Taliban ei ole pitänyt lupaustaan, ja yhtenä päättyneen vuoden viimeisistä toimistaan ääriliike kielsi naisilta opiskelun yliopistoissa.
– Se oli kuin piste i:n päälle. Naisilla ei ole enää tilaa afganistanilaisessa yhteiskunnassa.
Taliban on jo pitkälti pakottanut naiset pysymään kodeissaan. Naisten asema alkaa olla yhtä huono kuin ääriliikkeen edellisellä pahamaineisella valtakaudella vuosina 1996-2001.
Kokosimme tähän juttuun Taliban-hallinnon viime vuonna naisiin kohdistamia sortotoimia.
Maaliskuu:
Heti kouluvuoden aluksi Taliban kielsi tytöiltä kaiken toisen asteen koulutuksen. Päätös vei noin 3,5 miljoonalta teini-ikäiseltä tytöltä mahdollisuuden opiskella. Tytöt saavat käydä koulua enää vain kuudenteen luokkaan asti.
Suurin osa toisen asteen kouluista suljettiin tytöiltä jo pian Taliban-liikkeen valtaannousun jälkeen syyskuussa 2021. Koulunkäynnin piti jatkua viime maaliskuussa, mutta Taliban petti lupauksensa.
Taliban-hallinnon edustajat ovat sanoneet, että kielto on väliaikainen, ja he ovat perustelleet sitä erilaisilla tekosyillä. Fundamentalistit ovat muun muassa väittäneet, että määrärahat opetussuunnitelmien muuttamiseksi islamistisiksi ovat loppuneet.
Huhtikuu:
Taliban erotti tuhansia valtion palveluksessa työskennelleitä naisia. Irtisanotut naiset määrättiin pysymään kotona.
– Ymmärtääkseni kaikki naiset on erotettu hallinnon palveluksesta. Ainakin kaikista korkeimmista viroista naiset on erotettu ja naisten asioita hoitaneet virastot on lakkautettu. Käsittääkseni Taliban-hallinto ei ole palkannut yhtään naista, Amnestyn Pargol Miraftabi sanoo.
Ennen Talibanin valtaannousua naiset muodostivat viidenneksen Afganistanin työvoimasta. Sen jälkeen naisten työllisyys on romahtanut.
– Naisten oikeutta työn tekemiseen on rajoitettu todella merkittävästi. Mahdollisuudet käydä töissä kodin ulkopuolella ovat hyvin rajalliset.
Taliban on estänyt naisten osallistumisen poliittiseen päätöksentekoon. Lähes kaikki naiskansanedustajat ovat paenneet maasta.
Huhtikuussa naisilta kiellettiin myös pääsy lennoille pääkaupunki Kabulin kentällä ilman miessaattajaa.
Pitkät automatkat Taliban kielsi naisilta ilman seurassa olevaa miessukulaista jo viime joulukuussa. Miespuolinen esiliina on oltava mukana, jos matka on yli 72 kilometriä pitkä.
Naiset eivät myöskään pääse enää terveyskeskuksiin ja sairaaloihin ilman miessaattajaa.
– Saattaja ei voi olla kuka tahansa miespuolinen sukulainen, vaan yleensä isä, veli tai aviopuoliso. Naiset eivät pysty millään tavalla liikkumaan vapaasti. Liikkumisen vapaus on evätty täysin, Miraftabi toteaa.
Toukokuu:
Toukokuussa Taliban-liikkeen korkein johtaja **Haibatullah Akhunzada** määräsi naiset peittämään kasvonsa ja vartalonsa täysin julkisilla paikoilla.
Määräys tarkoittaa käytännössä burka-kaavun tai niqap-kasvohunnun käyttöpakkoa. Tätä pidetään yhtenä kovimmista naisiin kohdistuvista määräyksistä.
Juuri burkasta muodostui edellisen Taliban-hallinnon symboli maailmalla.
Taliban uhkaa rangaista myös jokaisen määräystä rikkovan naisen isää tai lähintä miespuolista sukulaista.
Määräys kasvojen peittämisestä on vaikuttanut erityisesti kaupunkilaisnaisten elämään. Talibanin hallitsemilla alueilla pakko oli voimassa jo ennen kuin ääriliike nousi valtaan koko Afganistanissa.
Toukokuussa ihmisoikeusjärjestöt varoittivat lapsiavioliittojen määrän jyrkästä noususta Afganistanissa.
Talibanin sääntöjen mukaan jopa 13-vuotias tyttölapsi voidaan pakottaa avioon kuinka vanhan miehen kanssa tahansa. Talibanin jäsenet ovat pakottaneet naisia ja tyttöjä avioliittoihin.
Miraftabi arvioi, että lapsiavioliittojen määrät tulevat nousemaan humanitaarisen kriisin takia.
– Pakkoavioliitot ovat monille perheille ainoa tapa turvata tytöille edes jonkinlainen tulevaisuus.
Elokuu:
Taliban-taistelijat pahoinpitelivät naismielenosoittajia ennen valtaannousun vuosipäivää järjestetyssä mielenosoituksessa Kabulissa.
Tuolloin noin 40 naista marssi opetusministeriön edustalle. Iskulauseissaan naiset vaativat ”leipää, työtä ja vapautta”.
– Taliban-hallinto on hajottanut mielenosoituksia väkivaltaisesti ja naisia on pidätetty. Pidätettyjä on pahoinpidelty ja kidutettu. Naisten oikeuksia puolustaneita aktivisteja on kadonnut, Miraftabi toteaa.
Lokakuu:
Taliban rajoitti naisten mahdollisuuksia opiskella yliopistoissa lokakuussa. Naisilta kiellettiin pyrkiminen ainakin insinööriopintoihin sekä taloustieteen, journalismin, eläinlääketieteen, maataloustieteen ja geologian opintoihin vuotuisissa pääsykokeissa.
Marraskuu:
Afganistanin naisilta kiellettiin pääsy puistoihin, urheilukeskuksiin ja naisille tarkoitettuihin kylpylöihin. Kabulissa naiset voivat vierailla yleisissä puistoissa vain tiettyinä päivinä, jolloin miehiä ei päästetä niihin.
Joulukuu:
Vuoden lopussa Taliban-hallinnon opetusministeriö ilmoitti, ettei naisopiskelijoita päästetä enää yliopistoihin.
Korkeakoulutuksesta vastaavan ministerin **Neda Mohammad Nadeemin** allekirjoittamassa julkisille ja yksityisille yliopistoille lähetetyssä kirjeessä naisten opiskelu määrättiin keskeyttämään välittömästi. Kiellon jälkeen naisopiskelijat osoittivat mieltään.
– Kielto vaikuttaa aika pysyvältä, Miraftabi arvioi.
Ennen joulua Taliban kielsi myös naisten osallistumisen avustusjärjestöjen työhön. Sen jälkeen useat kansainväliset avustusjärjestöt keskeyttivät ohjelmansa Afganistanissa, koska ne eivät pysty toimimaan ilman naispuolisia avustustyöntekijöitä.
Ilman naistyöntekijöitä järjestöt eivät saa apua perille Afganistanin naisille ja lapsille.
– Se muuttuu ainakin hyvin hankalaksi.
“Naisten asema on lohduton”
Amnestyn Pargol Miraftabi sanoo, ettei Afganistanin naisille ole enää juuri mitään oikeuksia jäljellä.
– Naisten asema on Afganistanissa lohduton. Tilanne heikkenee koko ajan. Naisilta on käytännössä viety oikeus työhön, opiskeluun ja liikkumiseen.
Onko kansainvälisellä yhteisöllä keinoja vaikuttaa ääriliike Talibaniin niin, että naisten asema parantuisi Afganistanissa?
– Haluaisin uskoa, että on. On tärkeää, ettei Afganistanin tilannetta unohdeta. Kansainvälisen yhteisön pitää olla aktiivinen ja luoda painetta Talibanin suuntaan. Olisi tärkeää tehdä yhteistyötä paikallisten järjestöjen kanssa.
**Lähteinä käytetty:**
[Voice of America: Women in Afghanistan Facing Numerous Taliban Restrictions in 2022 (englanniksi)](https://www.voanews.com/a/women-in-afghanistan-facing-numerous-taliban-restrictions-in-2022/6868501.html)
[Al Jazeera: 2022: The year Taliban cracked down on women’s rights (englanniksi)](https://www.aljazeera.com/gallery/2022/12/31/afghanistan-2022)
**Lisää aiheesta:**
[Talibanin päätös estää naisten työskentely järjestöissä voi olla tuhoisa Afganistanille, Yhdysvaltain ulkoministeri varoittaa](https://yle.fi/a/74-20010310)
[Taliban kieltää naisten työskentelyn kansalaisjärjestöissä – kielto on jatkoa naisten oikeuksia rajoittaville toimille](https://yle.fi/a/74-20010306)
[Taliban-liike sulkee yliopistot naisilta – jatkossa tytöt pääsevät vain ala-asteelle, jos sinnekään](https://yle.fi/a/74-20009717)
[Suomalaisia ja muita länsisotilaita ei muisteta hyvällä – Yle vieraili Afganistanin kylissä, missä Taliban on tuonut monille helpotuksen](https://yle.fi/a/74-20008358)
”Teksti-tv-tilastot” paljastavat suomalaismaalivahtien hankalan tilanteen NHL:ssä – katso laaja paketti alkukauden suomalaisluvuista
Carolinassa torjuva Antti Raanta on ainoa suomalaismaalivahti, jonka joukkue on menossa NHL:n pudotuspeleihin. Suomalaisten voitto- ja torjuntaprosentit ovat heikoimpia vuosiin.
*Yle näyttää lauantaina 7.1. ottelun Columbus–Carolina ja sunnuntaina 8.1. ottelun Dallas–Florida. Lauantain lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla alkaa kello 23. Sunnuntain lähetys käynnistyy kello 22.30.*
Miten suomalaisten NHL-pelaajien syksy sujui verrattuna edellisiin NHL-syksyihin?
Niin sanotut edistyneet tilastot pelaamisen kokonaiskuvasta ovat toki olleet jääkiekossa jo vuosia isossa roolissa. Päätimme kuitenkin listata, miltä suomalaispelaajien kauden alku näyttää, kun katsotaan perinteisiä tilastoja, joita myös Teksti-tv-tilastoiksi kuulee joskus kutsuttavan.
Katsoimme muun muassa peliaikoja, tehopisteitä sekä torjuntaprosentteja.
Tarkasteltava ajanjakso oli NHL-kauden alusta (7.10.2022) vuoden loppuun (31.12.2022). Joukkueet olivat pelanneet vuoden loppuun mennessä 34–40 ottelua, kun runkosarjan kesto on 82 ottelua per joukkue.
Vertailuksi sama tilastointi tehtiin edelliskausilta alkaen syksystä 2016. Poikkeuksen vertailussa muodostaa koronan takia typistetty kausi 2020–21, jonka osalta mukaan laskettiin koko 56 ottelun runkosarja.
Tältä näyttää suomalaisten pistepörssin terävin kärki
Tarkastellaan alkuun tehopistetilaston kirkkaimpia suomalaistähtiä.
**Aleksander Barkov** löytyy tehopisteissä viiden parhaan suomalaisen joukosta lähtien syksystä 2016. 27-vuotias Florida-kapteeni on ainoa, jonka nimi löytyy vertailujaksolta joka syksy viiden parhaan joukosta.
**Patrik Laine** oli viiden parhaan suomalaispistemiehen joukossa neljä syksyä putkeen 2016–19, muttei enää sen jälkeen. Laine on toki kärsinyt loukkaantumisista. Esimerkiksi syyskauden 2021 aikana hän pelasi vain kymmenen ottelua.
**Sebastian Aho** on ollut listalla joka kerta syksystä 2017.
**Mikko Rantanen** on ollut joukossa viidesti, kun tarkastelujakso on seitsemän kautta. Syksyllä 2019 hän jäi listalla kuudenneksi, koska oli viikkoja sivussa jalkavamman takia.
**Mikael Granlund** ja **Teuvo Teräväinen** ovat olleet viiden parhaan suomalaistehopelaajan joukossa kolmena syksynä. **Roope Hintz** ja **Joonas Donskoi** löytyvät listalta kahdesti. **Jesse Puljujärvi** kiilasi listalle syksyllä 2021.
Syksyllä 2022 viiden parhaan suomalaispistemiehen joukkoon tehopisteissä kiilasi puolustaja, Dallasin **Miro Heiskanen**, joka latoi 35 ottelussa pisteet 5+24=29. Edellisen kerran tehopisteissä viiden parhaan suomalaisen joukkoon oli kiilannut puolustaja syksyllä 2016, **Rasmus Ristolainen** (36 ottelua, 3+22=25).
Syksyllä NHL:ssä 47 suomalaista – kolme debytoi
Yhteensä syyskauden 2022 aikana NHL:ssä jäälle pääsi 47 suomalaista.
Heistä eniten jääaikaa, keskimäärin 25.15 ottelua kohden, kellotti Dallasin tähtipakki Heiskanen.
Hyökkääjistä syksyn aikana eniten jääaikaa, 22.55, sai etenkin loppuvuodesta Coloradon [loukkaantumisten takia hurjasti urakoinut](https://yle.fi/a/74-20009860) Rantanen.
Maalivahdeista eniten syksyn 2022 aikana pelasivat odotetusti Nashvillen **Juuse Saros** (27 ottelua) sekä Detroitin **Ville Husso** (24).
47 suomalaisesta hyökkääjiä oli 26, puolustajia 13 ja maalivahteja kahdeksan.
47 pelaajan määrä noudattaa neljän edelliskauden trendiä. Määrä on noussut oleellisesti syksyistä 2016 (35 suomalaista) ja 2017 (37).
Uransa ensimmäisen NHL-ottelun syksyn 2022 aikana tilastoivat Nashvillen hyökkääjä **Juuso Pärssinen**, 21, ja New York Islandersin hyökkääjä **Aatu Räty**, 20, jotka avasivat debyyttiotteluissaan myös maalitilinsä.
Lisäksi San Josen maalivahti **Eetu Mäkiniemi** sai kaksi ensimmäistä NHL-otteluaan. Hänet vaihdettiin joulukuussa maalille Vancouver-ottelun kolmanteen erään – Mäkiniemi antautui kahdesti, San Jose hävisi jatkoajalla 5–6. Sitten Mäkiniemi, 23, pelasi koko ottelun 6–1-voitossa Anaheimia vastaan.
Suomalaispuolustajien jääajoissa romahdusta
Suomalaisten kenttäpelaajien keskimääräinen jääaika syksyn 2022 aikana NHL:ssä oli 15.42. Keskimääräinen jääaika oli korkein (16.07) syksyllä 2016, jolloin suomalaispelaajia tosin oli tarkastellun ajanjakson pienin määrä.
Suomalaishyökkääjien keskimääräinen jääaika syksyllä 2022 oli 15.59. Edellissyksystä se kasvoi peräti minuutilla. Syksyn 2021 keskimääräinen jääaika 14.59 onkin tarkastelujakson pienin.
Kahdesti hyökkääjien keskiarvoinen jääaika on ollut yli 16 minuutin, eli syksyllä 2016 ja syksyllä 2019.
Suomalaishyökkääjien keskimääräinen ylivoima-aika oli syksyllä 2022 tasan kaksi minuuttia. Kahdesti, 2017 ja 2019, se on ollut hieman yli kaksi. Edellissyksynä se oli tarkasteluajan pienin: 1.29.
Suomalaispuolustajien keskimääräinen jääaika oli syksyn 2022 aikana 17.58 eli selvästi tarkastelujakson pienin. Edellissyksystä pudotusta tuli 42 sekuntia.
Syksyinä 2017, 2018 ja 2019 suomalaispakkien keskimääräinen jääaika oli yli 20 minuuttia. Syksyllä 2017 suomalaispakkeja oli tosin vain kuusi, kun nyt syksyllä heitä oli 13.
Samoin suomalaispuolustajien saama yv-aika, keskimäärin 33 sekuntia per ottelu, on tarkastelujakson pienin. Vuosina 2016–2019 yv-aika oli yli minuutin, syksyllä 2017 peräti 1.53.
Tällainen oli suomalaisten keskimääräinen piste- ja maalitahti
Suomalaishyökkääjät tilastoivat syksyn 2022 aikana keskimääräisesti 0,55 pistettä per ottelu. Se on hiukan paremmin kuin viime kaudella. Pistekeskiarvolla mitattuna syksyt 2018 ja 2019 ovat aavistuksen edellä.
Maaleja suomalaishyökkääjät iskivät syksyllä 2022 keskimäärin 0,22 per ottelu. Maaleissa mitattuna vain syksy 2019 (0,24) ja kausi 2020–21 (0,24) olivat aavistuksen kovempia.
Suomalaispakit tilastoivat syksyn 2022 aikana 0,27 pistettä per ottelu. Puolustajien kausivertailussa se on ajanjakson toiseksi pienin lukema.
Korkein pistekeskiarvo, 0,38 per ottelu, löytyy syksyltä 2019. Vuosina 2016–2019 lukema oli joka kerta vähintään 0,3.
Suomalaispakit laukoivat syksyn 2022 aikana keskimäärin 0,07 maalia ottelua kohden. Korkein lukema (0,1) on syksyltä 2019.
Suomalaisvahtien torjuntaprosentti vertailuajan heikoin
Suomalaismaalivahtien ei voi sanoa loistaneen syksyn 2022 aikana. Voittoprosentti 44,8 on vertailuajan toiseksi heikoin. Syksyllä 2017 suomalaisveskarit jäivät voittoprosenttiin 43,5.
Suomalaismaalivahtien torjuntaprosentti oli syksyn 2022 aikana 90,4, joka on tarkasteluajan heikoin lukema. Korkein prosentti (91,8) löytyy syksyltä 2016.
Lukemat kertovat toki muun muassa siitä, ettei suomalaisvahteja juuri löydy NHL:n parhaista joukkueista. Suomalaistorjujien joukkueista vain **Antti Raannan** Carolina on menossa pudotuspeleihin. Carolinallakin oli alkukaudesta vaikeutensa, mutta sittemmin Raannan torjuntaprosentti on noussut 90:n tietämille.
*Yle näyttää lauantaina 7.1. ottelun Columbus–Carolina ja sunnuntaina 8.1. ottelun Dallas–Florida. Lauantain lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla alkaa kello 23. Sunnuntain lähetys käynnistyy kello 22.30.*
Näin kannabikseen suhtaudutaan eri puolilla Eurooppaa – muutos on tulossa meillekin, arvioi oikeusoppinut
Saksan suunnitelmat kannabiksen vapauttamisesta voivat antaa vauhtia sallivammalle linjalle muidenkin Euroopan maiden huumepolitiikassa.
Vapaamielisempi kannabispolitiikka valtaa tilaa Euroopassa.
Saksa aikoo ensimmäisenä maana hakea nykyistä sallivammalle kannabislinjalle [siunausta Euroopan komissiolta](https://www.politico.eu/article/germany-cabinet-propose-legal-framework-legalize-cannabis-health-minister-karl-lauterbach/). EU:n talousmahtinakin tunnetun maan kanta voi vaikuttaa myös Suomeen.
Toistaiseksi Suomi on yhä linjaltaan tiukkojen maiden joukossa, asiantuntija arvioi.
Selvitimme, millaista kannabispolitiikka on eri puolilla Eurooppaa.
Kokeiluja on käynnissä Euroopan monessa kolkassa
Jos Saksan uudet lakiesitykset hyväksytään maan parlamentissa, täysi-ikäiset saisivat pitää hallussaan kymmeniä grammoja viihdekäyttöön tarkoitettua, kuivattua kannabista.
Väkiluvultaan EU:n suurimman maan hallitus [haaveilee kannabiksen myynnin ja kotikasvatuksen laillistamisesta](https://yle.fi/a/3-12195134). Myynti tapahtuisi vain tietyistä, lisensoiduista liikkeistä ja olisi valtion tiukassa kontrollissa.
Edelleenkään kannabista ei saisi tuoda maahan. Saksa ei vielä osaa arvioida, riittääkö kotimainen kannabis vastaamaan kysyntään.
Muutkin kuin Saksa hakevat kannabispolitiikkaansa muutosta.
Vapaan kannabispolitiikan edustajaksi mielletyllä [Alankomailla on käynnissä kokeilu](https://www.government.nl/topics/drugs/controlled-cannabis-supply-chain-experiment), jonka tarkoitus on, että kannabista aletaan tuottaa laillisesti viihdekäyttöön. Nykyisin valtion luvalla kannabista myyvät *coffee shopit* joutuvat hankkimaan kauppatavaran pimeiltä markkinoilta.
Sveitsiin on perustettu [Euroopan ensimmäiset, lailliset kannabispellot](https://yle.fi/a/74-20006646). Moni sveitsiläiskaupunki suunnittelee kokeilevansa kannabiksen laillista myyntiä osana tieteellisiä tutkimuksia.
Sveitsin ja Alankomaiden toimia yhdistää se, että ne molemmat ovat kokeiluja. Tarkoitus on selvittää kannabiksen tuotannon laillistamisen hyötyjä ja haittoja.
Suurin merkitys on kuitenkin Saksan mahdollisella käännöksellä. Saksa on väkiluvultaan EU:n suurin maa, ja toteutuessaan Saksan kannabispolitiikan uudet tuulet voivat kantautua muuallekin.
Matkassa on kuitenkin yksi iso mutta.
Kansainväliset sitoumukset voivat vesittää suunnitelmia
Valtioiden huumausainepäätöksiä rajoittavat kansainväliset sopimukset.
THL:n erityisasiantuntijan **Sanna Kailannon** mukaan EU-komission linjaus Saksan politiikkaan voi näyttää suuntaa kannabispolitiikan kehitykselle myös muualla Euroopassa.
– Saksa näyttää olevan ensimmäinen maa, joka aikoo kolkutella komission rajoja mahdollistamalla kannabiksen laillisen kaupan, Kailanto summaa.
Maltalla ja [Luxemburgilla oli](https://www.luxtimes.lu/en/luxembourg/luxembourg-law-lets-you-smoke-a-joint-at-home-62a9e7a0de135b9236ac5ecc) samankaltaisia suunnitelmia kuin Saksalla, mutta maat maltillistivat niitä EU-lakien rikkomisen pelossa.
– Nyt maat ovat sallimassa käytön ja kotikasvatuksen, mutta eivät kaupallista myyntiä, Kailanto kertoo.
Suunnitelmien tyssäämistä lakien rajoihin pelkäsi myös Saksa, joka liennytti suunnitelmiaan. Maa aikoi alun perin sallia myös maahantuonnin, mutta nyt sen esitetään olevan jatkossakin kiellettyä.
EU-komissio ei ole vielä saanut Saksalta virallista pyyntöä käsitellä maan huumelinjaa, koska laki on keskeneräinen.
– Komissio ei voi kommentoida poliittisia julistuksia tai lakiluonnoksia. Kun lainsäädäntö hyväksytään, komissio tutkii sen yhteensopivuutta EU-säännöstön kanssa, komissiosta kerrotaan.
EU-lait ja YK:n sopimukset yrittävät kitkeä laitonta huumekauppaa ja -rikollisuutta. Osa sopimuksista on hyvin vanhoja, esimerkiksi YK:n huumausaineyleissopimus on laadittu 1960-luvulla.
Kansainväliset sopimukset edellyttävät muun muassa huumeiden kaupan, välityksen, hankkimisen ja maahantuonnin kriminalisointia.
Oikeustieteen apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** Turun yliopistosta huomauttaa, että osa laeista on säädetty silloin, kun huumeisiin suhtauduttiin jyrkästi.
Jos valtioiden asenteet kannabista kohtaan muuttuvat, voisiko sopimuksia muuttaa?
Hyttisen mukaan sopimuksien muuttaminen olisi äärimmäisen vaikeaa, koska valtioiden näkemyksissä on niin suuria eroja.
Apulaisprofessori uskoo, että muutos lähtee valtioista. Ne testaavat, kuinka paljon sopimukset joustavat.
– Jos valtiot kokevat sen järkeväksi päihdepolitiikaksi, ne saattavat sopimuksista huolimatta löysentää huumausainekontrollia, Hyttinen puntaroi.
EU-mailla on oma erityispiirteensä: Schengen-alue ja sen takaama vapaa liikkuvuus.
Tietyissä rikoksissa, muun muassa huumausainerikoksissa, EU-jäsenmaiden rikoslainsäädännön tulee olla linjassa muiden jäsenmaiden kanssa.
– Jos siellä on yksi välistävetäjämaa, se vesittää muiden maiden lainsäädäntöjen tehon, Hyttinen kuvaa.
Hän huomauttaa, että eri EU-valtioiden tähänastiset kannabispolitiikan kevennykset eivät ole johtaneet esimerkiksi päihdeturismin hallitsemattomaan lisääntymiseen.
Näin Euroopan maat suhtautuvat kannabikseen
Osassa EU-valtioista minkään huumausaineen käyttö ei ole koskaan ollut rikollista. Näin on esimerkiksi Tanskassa.
Kannabiksen käyttö on edelleen rangaistavaa yli puolessa EU- ja Schengen-maista.
Useimmissa maissa huumeiden hallussapito on periaatteessa lailla kiellettyä, mutta jotkut maat katsovat omaan käyttöön tarkoitetun kannabiksen hallussapitoa sormien läpi.
Malta otti hetki sitten ison harppauksen kannabiksen täyden laillistamisen suuntaan. Vuodesta 2021 alkaen maltalaiset ovat saaneet kasvattaa kotioloissa neljää kannabiskasvia. Julkisella paikalla saa pitää hallussa seitsemää grammaa kuivattua kannabista, kotona sitä saa olla 50 grammaa.
Omaan käyttöön tarkoitetun kannabiksen hallussapito ei ole rikos myöskään Sveitsissä.
Portugalissa ja Espanjassa pienen, henkilökohtaiseen käyttöön tarkoitetun kannabismäärän hallussapidosta selviää yleensä huomautuksella. Espanjan poliittisista puolueista moni tukee kannabiksen täydellistä laillistamista.
Alankomaissa käytäntö on, että vaikka huumausaineiden hallussapito on rangaistavaa, henkilökohtaiseen käyttöön tarkoitetusta tai hyvin pienestä määrästä kannabista ei rangaista.
Alankomaissa kannabistuotteiden myynti on sallittua ainoastaan lisensoiduissa *coffee shopeissa,* joiden tulee noudattaa laissa määritettyjä, tiukkoja ehtoja. Laittomasti kannabista kauppaaville voi rapsahtaa vuosia vankeutta.
Kannabispolitiikka Euroopassa on kuitenkin vielä tällä hetkellä tiukkaa verrattuna esimerkiksi Yhdysvaltoihin ja Kanadaan.
Yhdysvaltojen vapaamielisimmissä osavaltioissa kannabiksen käyttö ja kaupankäynti on käytännössä lähes vapaata.
*–* Yhdysvallat maana ei ole koskaan sallinut kannabiksen viihdekäyttöä, kansainväliseen päihdepolitiikkaan perehtynyt THL:n erityisasiantuntija Sanna Kailanto huomauttaa.
Eteläamerikkalainen Uruguay oli ensimmäinen maa, joka loi kannabikselle lailliset markkinat vuonna 2013. Kanada seurasi perässä ja salli kannabiksen vähittäismyynnin vuonna 2018. Kauppa on kuitenkin voimakkaasti säänneltyä.
Afrikan ja Aasian maat ovat tyypillisesti suosineet tiukkaa linjaa kannabispolitiikassa.
Aiemmin kovia tuomioita jaellut Thaimaa teki vastikään täyskäännöksen: maa [laillisti kannabiksen](https://yle.fi/a/3-12488872) kasvatuksen ja hallussapidon.
Miten Suomessa?
Suomen kannabispolitiikka on eurooppalaisittain verrattuna melko tiukkaa: Kannabiksen käyttö on rikos, josta käyttäjä voi saada sakot tai enimmillään puoli vuotta vankeutta.
Kailanto ei usko, että Suomi on ensimmäisten joukossa tekemässä muutoksia politiikkaansa.
– Minun mielestäni tämä on enemmän sukupolvi- kuin puolueasia. Kun äänestäjäkunta ja poliitikot alkavat nuortua, mekin olemme varmasti tämän keskustelun edessä, THL:n erityisasiantuntija arvioi.
Vihreät on puolueista ainoa, joka on nostanut kannabiksen laillistamisen valmistelun osaksi poliittista ohjelmaansa. Vihreiden mukaan Suomen kannabispolitiikassa pitäisi hyödyntää Saksasta saatuja kokemuksia.
Vuonna 2020 lähes 60 000 kannatusilmoitusta kerännyt kansalaisaloite kannabiksen dekriminalisoimiseksi hylättiin eduskunnassa. Uuden, kannabiksen laillistamista vaativan kansalaisaloitteen nimien keruu on käynnissä.
Keventämisen taustalla on kantojen pehmeneminen
Kannabispolitiikan keventämiseen on monia syitä, joista yksi on raha. Globaalin kannabismarkkinan kasvuun on ladattu kovia odotuksia. Sen arvon on ennustettu nousevan vuoteen 2027 mennessä jopa yli 80 miljardiin dollariin eli yli 75 miljardiin euroon.
– Ainahan hyvä bisnes havaitaan. Esimerkiksi Yhdysvalloista on lobattu voimakkaasti EU:n suuntaan, ja siellä toimivilla kannabisalan yrityksillä on suuri halu laajentua mantereen ulkopuolelle, THL:n Kailanto sanoo.
Myös valtiot haluavat osansa odotettavissa olevista rahavirroista.
[Der Spiegelin](https://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/cannabis-legalisierung-koennte-dem-staat-4-7-milliarden-euro-im-jahr-bringen-a-c171d679-6280-4080-a12d-36436fc3ab54) mukaan kannabiksen myynnin laillistaminen voisi tuottaa Saksalle jopa 4,7 miljardin euron lisätulot. Valtio saisi rahaa muun muassa uudesta kannabisverosta ja säästämällä oikeudenkäyntikuluista.
Kannabiksen käytön dekriminalisointia puolustetaan usein sillä, että päihteitä käyttävien ihmisten rangaistusten poistaminen voisi vähentää päihteiden laittomuudesta aiheutuvia ongelmia. Tuotannon laillistamista taas perustellaan muun muassa sillä, että sen toivotaan hillitsevän pimeää huumekauppaa ja siihen liittyvää rikollisuutta.
Kailanto arvioi, että kannabispolitiikan löyhentymisen takana ovat vapaamielisemmät asenteet.
Asenteiden pehmenemiseen voi vaikuttaa myös se, että kannabiksen käyttö yleistyy: Kun yhä useampi tuntee kannabiksen käyttäjän, ennakkoluulot voivat karista.
– Se on arkipäiväistynyt. Yhdysvalloissa tapahtunut muutos laittoi myös liikkeelle laajemman keskusteluvyöryn.
Vuonna 2020 julkaistu [THL:n Suomalaisten huumeiden käyttö ja huumeasenteet -raportti](https://www.julkari.fi/handle/10024/139059) tukee Kailannon arvioita.
Vuodesta 1992 lähtien tehdyn väestökyselyn mukaan suomalaisten kannabiskannat ovat pehmenneet. Samalla muihin huumausaineisiin suhtaudutaan edelleen kriittisesti.
Mitä tapahtuu seuraavaksi?
Kailanto uskoo, että komissiolla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin torpata Saksan suunnitelmat, koska kaupankäynnin laillistaminen olisi EU-lainsäädännön vastaista.
Apulaisprofessori Hyttinen on eri linjoilla. Hän ei usko, että EU-komissio asettuu vastustamaan Saksan suunnittelemia muutoksia, jos ne ovat perusteltavissa.
Hyttisen mukaan huumepolitiikka tulee muuttumaan. Ei ehkä vielä lähivuosina, mutta viimeistään lähivuosikymmeninä.
– Ei tarvitse olla kovin kummoinen ennustaja todetakseen, että siirrymme kontrollipolitiikasta sallivampaan suuntaan. Kannabista aletaan kontrolloida kuten alkoholia, ja ongelmat ratkotaan päihdepolitiikalla eikä rikoslailla.
THL:n Kailanto ei lähde arvuuttelemaan päihdepolitiikan tulevia linjoja. Yksi on kuitenkin varma: keskustelu kannabiksesta jatkuu.
*Juttua muokattu 9.1.2023 kello 16.46: Tarkennettu kannabissääntelyn keventämiseen pyrkiviä kansalaisaloitteita koskevaa kohtaa. Aiemmin tekstistä saattoi saada virheellisen käsityksen, että molemmat kannabista koskevat kansalaisaloitteet olisivat esittäneet kannabiksen dekriminalisointia. Uudempi kansalaisaloite kuitenkin ehdottaa kannabiksen laillistamista.*
Anthony Hopkins ja Emma Thompson loistavat James Ivoryn draamassa: Kino Klassikossa Talo jalavan varjossa
Draama omaisuudesta, sen hankkimisesta ja pitämisestä on samalla vertauskuva 1900-luvun alkuvuosien Britannian koko yhteiskunnasta.
Amerikkalaista elokuvaohjaajaa **James Ivorya** on usein pidetty englantilaisena, koska monet hänen elokuvistaan on sidottu tiukasti perienglantilaiseen luokkayhteiskuntaan, kirjallisuuteen ja kulttuuriin. Ivoryn huipputöiden joukkoon lukeutuvat esimerkiksi kolme elokuvaa **E.M. Forsterin** romaaneista: *Hotelli Firenzessä, Maurice* ja ***Talo jalavan varjossa**.*
*Talo jalavan varjossa* (*Howards End*, 1992) on näistä monipuolisin ja vähiten romanttinen mutta ehkä kaikkein mestarillisin elokuva. Sen tarina sijoittuu 1900-luvun alun edvardiaaniseen aikakauteen, mutta elokuva tarkastelee myös laajemmin ennakkoluulojen muodostamaa arvomaailmaa luokkaristiriitoineen sekä naisen asemaa itsenäisenä henkilönä samoin kuin avioliiton osapuolena.
Forster julkaisi romaaninsa vuonna 1910 pohtien laajan ja moneen suuntaan kehittyvän tarinan kautta sitä, kuka tulee lopulta perimään 1900-luvun Englannin. Tätä kamppailua käydään erityisesti keskiluokan sisällä ja kolmen suvun välisistä suhteista ja konflikteista kertoen.
Henry Wilcoxin (**Anthony Hopkins**) johtama klaani on varakas, epämiellyttävä ja ylimielinen, ylempää keskiluokkaa, joka on rikastunut liiketoiminnalla. Schlegelin sisarukset Margaret (**Emma Thompson**) ja Helen (**Helena Bonham Carter**) eivät ole yhtä rikkaita, mutta pystyvät perinnön turvin omistautumaan älyllisille ja humanitäärisille tavoitteille, taiteelle ja maailman parantamiselle.
Margaret nousee luokka-asteikossa ylöspäin, kun hän menee naimisiin ensimmäisen vaimonsa Ruthin (**Vanessa Redgrave**) menettäneen Henryn kanssa. Tällöin hän kuitenkin joutuu sopeutumaan rikkaan ja piittaamattoman miehen itsekkääseen, kovin kyyniseen maailmaan, missä omaisuuden ja perinnön turvaaminen on kaikki kaikessa. Helen puolestaan yrittää huolehtia tapaamastaan köyhtyvästä kirjurista Leonard Bastista (**Samuel West**) mutta vajoaa tämän kanssa alaspäin.
Tässä yhteiskunnallisen aseman ja tiukkojen rajojen säätelemässä maailmassa moraalit ja tavat tukevat vallitsevaa arvojärjestystä estäen vapaamman, tunnetta ja sydäntä kuuntelevan elämän tavoittelua. Ihmiset tuntevat jopa enemmän lämpöä rakennuksia ja paikkoja kuin läheisiään kohtaan.
Ivoryn elokuvassa miljööt – kaupunki ja maaseutu sekä talot ja asunnot – kuvastavatkin aina henkilöiden arvoja, asemaa ja tavoitteita. Kuvailmaisu on romanttisen kaunista ja hienostuneen tunteikasta, ja näyttelijät tekevät monisyiset roolityöt. Emma Thompson, käsikirjoittaja **Ruth Prawer Jhabvala** ja lavastus palkittiin Oscareilla.
Kaikki tiivistyy taloon jalavan varjossa. Tähän tosin liittyy hieman huvittava yksityiskohta, sillä Ivoryn valitsemassa kuvauspaikassa ei suinkaan kasvanut jalavaa vaan hevoskastanja. Forsterin kuuluisan romaanin jo vakiintunutta nimeä ei kuitenkaan lähdetty elokuvaversiossa muuttamaan, kun se tuotiin Suomeen, eikä sitä ole tehty nytkään.
Ivoryn lähes kaikkien elokuvien tavoin *Talo jalavan varjossa* syntyi läheisessä yhteistyössä kirjailija/käsikirjoittaja Ruth Prawer Jhabvalan ja tuottaja **Ismail Merchantin** kanssa. Tämä oli hyvin kosmopoliittinen kolmikko. Ivory oli aurinkoisesta Kaliforniasta kotoisin oleva protestantti, ja Merchant Bombayssa syntynyt muslimi. Prawer syntyi juutalaisperheeseen Saksassa ja säästyi keskitysleiriltä vain koska hän oli kansalaisuudeltaan puolalainen ja pääsi muuttamaan Englantiin vain muutama kuukausi ennen toisen maailmansodan syttymistä. 1950-luvulla hän meni naimisiin intialaisen miehen kanssa, mutta ajan mittaan kolmikko kotiutui pääasiallisesti New Yorkiin. Heidän elokuvallinen yhteistyönsä kattoi yli 40 vuotta, kuten Ivoryn ja Merchantin yhteiselämäkin.
*Talo jalavan varjossa* toi Ivorylle yhden hänen kolmesta Oscar-ehdokkuudestaan ohjaajana. Ainoan Oscar-palkintonsa hän on kuitenkin saanut käsikirjoituksesta **Luca Guadagninon** elokuvaan *Call Me by Your Name* (2017), mikä teki Ivorysta 89-vuotiaana kaikkien aikojen iäkkäimmän Oscar-voittajan.
*Talo jalavan varjossa Kino Klassikossa Teemalla lauantaina 7.1.2023. Elokuvailta alkaa klo 21. Ennen elokuvaa Margaret Schlegelin rooliin asettuu näyttelijä Malla Malmivaara, ja keskustelu elokuvasta jatkuu Anna Möttölän ja pukusuunnittelija Tiina Kaukasen kanssa. Katso koko keskustelu Areenasta!*
Pienituloisille suunnatun Kelan sähkötuen hakulomake julki tänään 
Ensisijainen tuki alkuvuonna syntyviin sähkökuluihin on sähkövähennys.
Kelan pienituloisille myöntämän sähkötuen hakulomake julkaistaan tänään Kelan [verkkosivuilla](https://www.kela.fi/sahkotuki#sahkoenergian-kulut-ovat-1-000-ekk). Sähkötukea voi saada tammi-huhtikuussa syntyneisiin sähkökustannuksiin.
400 euron kuukausittaisen omavastuuosuuden ylittävältä osalta tuen määrä on 60 prosenttia. Sähkönsiirron kustannukset eivät kuulu tuen piiriin. Hakemuksen liitteeksi tarvitaan sähkölasku. Tukea voi hakea vuoden 2023 loppuun asti.
Ensisijainen tukimuoto alkuvuoden sähkökuluihin on kuitenkin sähkövähennys. Jos arvio tammi-huhtikuun 2023 yhteenlasketuista sähköenergiakuluista ylittää 2 000 euroa, korkeisiin kuluihin voi hakea sähkövähennystä.
Sähkötukea voi hakea, jos maksettavia veroja ei kerry tämän vuoden aikana sähkövähennyksen verran. Sähkövähennystä ei voi saada, jos on saanut sähkötukea.
Sähkölaskun kertakorvausta hiotaan vielä
Neuvottelut kertakorvauksena maksettavan sähkötuen yksityiskohdista jatkuvat maanantaina.
Neuvotteluissa pohjana on ollut työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) valmistelema esitysluonnos. Tavoitteena on saada malli lausunnoille ensi viikon alkupuolella.
Kertakorvauksena maksettavaan sähkötukeen on kaavailtu STT:n tietojen mukaan senttirajaa. Kertakorvausta ei voisi saada kaikkein edullisimpiin sähkösopimuksiin.
STT:n tietojen mukaan erityisavustajien keskustelussa ovat ollee esillä myös niin sanotut väliinputoajat, joilla edullinen sähkösopimus on ollut vuoden lopussa katkolla ja uusi sähkösopimus on sitä kalliimpi.
Erilaisia näkemyksiä on STT:n tietojen mukaan ollut vielä myös siitä, kuinka paljon valtio sähkölaskusta korvaisi.
Hallituksen ennen joulua tekemän linjauksen mukaan tukea on tarkoitus maksaa könttäsummana helpottamaan neljän talvikuukauden sähkölaskujen maksamista. Sen laskentaperusteena käytetään marras-joulukuun toteutunutta kulutusta.
Omavastuu olisi 100 euroa kuukaudessa ja tukikatto 700 euroa kuukaudessa neljän kuukauden ajan. Sovittu on myös, että tukeen käytettäisiin kokonaisuudessaan enintään noin 400 miljoonaa euroa.
Hyvitys toteutettaisiin sähköyhtiöiden kautta sähkölaskussa, eikä sitä tarvitsisi erikseen hakea.
Lappeenrannan valtakunnallisten laulukilpailujen voittoon ylsivät Iida Antola ja Iris Candelaria 
Miesten sarjassa ei jaettu ensimmäistä palkintoa.
Sopraanot **Iida Antola** ja **Iris Candelaria** ovat voittaneet Lappeenrannan valtakunnallisten laulukilpailujen naisten sarjan jaetulla ensimmäisellä sijalla. Toiselle sijalle ylsi sopraano **Sonja Herranen** ja jaetulle kolmannelle sijalle tulivat sopraanot **Elisaveta Rimkevitch** ja **Heta Sammalisto**.
Miesten sarjassa ei jaettu ensimmäistä palkintoa. Toisen palkinnon saa baritoni **Veikko Vallinoja** ja kolmannen palkintosijan jakavat tenorit **Jasper Leppänen** ja **Joonas Vatjus**.
Molempien sarjojen ensimmäinen palkinto on suuruudeltaan 8 000 euroa, toinen palkinto 6000 euroa ja kolmas palkinto 4000 euroa. Kilpailu järjestettiin Lappeenrannassa jo 20. kerran.
**Katso Areenasta:**
[Iris Candelarian esitys](https://areena.yle.fi/1-64767084)
[Iida Antolan esitys](https://areena.yle.fi/1-64767086)
[Finaali kokonaisuudessaan](https://areena.yle.fi/1-64476806)
*Niko Huusko*
Tom Cruise pelasti elokuvateatterit – Hollywood kipuilee suoratoiston kanssa, ja se näkyi lippuluukulla myös Suomessa
Hollywood-elokuvissa oli viime vuonna vain muutama kassamagneetti. Siitä kärsi koko suomalainen elokuvateatteribisnes.
Elokuvateatterien pyörittäjillä on todennäköisesti hymy herkässä, kun puhe kääntyy **Tom Cruiseen**. *Top Gun: Maverick* oli[ vuoden menestynein elokuva](https://yle.fi/a/74-20009978) koko maailmassa, ja saavutukseen tarvittiin myös pienen Suomen elokuvissakävijät.
1980-luvulla julkaistun elokuvan jatko-osaa kävi Suomessa katsomassa lähes 440 000 ihmistä. Se oli kirkkaasti vuoden 2022 katsotuin elokuva.
Elokuvateattereita sekä elokuvien maahantuojia ja levittäjiä edustavassa keskusjärjestössä hyristään tyytyväisinä.
– Tässä on pakko sanoa varmaan koko elokuva-alan puolesta, että se oli ainoastaan Tom Cruisen ansiota, ettei elokuva mennyt suoraan muihin palveluihin, toimitusjohtaja **Tero Koistinen** Suomen filmikamarista iloitsee.
Muilla palveluilla Koistinen viittaa suoratoistopalveluihin.
Hän kuvailee Cruisea teatterielämyksen ja elokuvateatterielokuvan asianajajaksi.
– Siitä on kiitelty Tom Cruisea paljon. Ja tullaan kiittämään, että saatiin siitä elokuvasta teattereissa kaikki irti näinä vaikeina aikoina.
Elokuvateatterin pyörittäjät odottavat yhä kateissa olevia asiakkaitaan.
Ennen koronapandemiaa elokuvissa käytiin 8,4 miljoonaa kertaa vuonna 2019, mutta viime vuonna kävijöitä oli 5,8 miljoonaa.
Yli kaksi ja puoli miljoonaa katsojaa vähemmän.
Hollywood sakkasi
Tom Cruisen ja *Top Gun* -elokuvan jatko-osan maailmanlaajuisesta menestyksestä huolimatta Hollywood-elokuvalla ei mennyt hyvin vuonna 2022. Ei ainakaan Suomessa.
Yli 300 000 katsojan elokuvia oli vain kaksi: *Top Gunin* jatko-osan lisäksi Minions-hahmoihin perustuva animaatioelokuva *Kätyrit: Grun tarina*. Se on poikkeuksellisen vähän.
– Hollywood-elokuva petti meillä ja kaikkialla muuallakin, koska tuotantoja oli jo vähennetty korona-aikana. Se vaikutti elokuvien laatuun ja määrään, Koistinen Filmikamarista sanoo.
Mitä enemmän markkinoilla on isoja yleisöjä tavoittelevia elokuvia, sitä suuremmalla todennäköisyydellä haaviin jää myös enemmän katsojia.
Maailmalla isoista elokuvista puhutaan box office -hitteinä, kassamagneetteina. Suomessa sillä tarkoitetaan elokuvaa, joka kerää yli 300 000 kävijää.
– Meillä on normaalisti paljon enemmän sellaisia isoja yleisöjä tavoittelevia potentiaalisia hittielokuvia, Koistinen sanoo.
Hollywood-elokuvien määrän väheneminen teattereissa johtuu osin myös suoratoistopalveluista. Esimerkiksi Disney lanseerasi koronarajoitusten aikana oman suoratoistopalvelun.
– Sinne pistettiin myös aika lailla paukkuja, ja palveluissa julkaistiin juuri näitä isoja tuotantoja, Koistinen summaa.
Hän uskoo, että Hollywood-studioiden kokeilut suoratoistopalvelujen suhteen on tehty. Studiot polttivat kokeiluissa miljoonia dollareita.
– Kyllä siitä tuli varmasti iso lasku. Suoratoistopalveluissa meni sellaisia elokuvia, joilla olisi tehty normaalioloissa todella paljon rahaa.
Käynnissä iso myllerrys
Elokuvakriitikko ja tietokirjailija **Kalle Kinnunen** on seurannut vuosia elokuva-alaa. Hollywoodissa on hänen mukaansa ollut jo pitempään suuntauksena tehdä yhä isompia elokuvia, mutta hieman vähemmän.
– Supersankarielokuvat olivat vahvasti edustettuina tämän vuoden elokuvissa. Mutta juuri niiden joukossa ei ollut kovin montaa isoa hittiä. Ja juuri näissä elokuvissa ne suurimmat hitit normaalisti ovat, Kinnunen sanoo.
Hän puhuu Koistisen tavoin suoratoistopalvelujen kielteisestä merkityksestä elokuvateattereille.
– Esimerkiksi Disney laittoi leffoja suoraan suoratoistoon, ja jotkut muutkin ovat ohittaneet elokuvateatterit sellaisilla elokuvilla, jotka olisivat saaneet varmasti ihan hyvin tai jopa merkittävästi katsojia leffateattereissa myös Suomessa, Kinnunen sanoo.
Hän nostaa esimerkiksi Disneyn Pixar-animaatiot, jotka julkaistiin suoraan Disneyn suoratoistopalvelussa.
– Ne ovat olleet parhaimmillaan todella isoja menestyksiä sekä maailmanlaajuisesti että Suomessa. Siinä elokuvateatterit ovat saattaneet menettää satoja tuhansia katsojia Suomessa.
Black Panther ei kiinnostanut Suomessa
Hollywood-elokuva voi jäädä muiden elokuvien jalkoihin myös kulttuurisista syistä. Tästä *Black Panther* elokuvan jatko-osa *Black Panther: Wakanda Forever* on hyvä esimerkki. Elokuva oli maailmalla megahitti, mutta Suomessa se ylsi hädin tuskin 20 katsotuimman elokuvan listalle vuonna 2022. Katsojia oli noin 85 000.
– Kyseinen Marvel-elokuva ponnistaa sellaisesta kulttuuripiiristä, joka ei ehkä soita Suomessa suuremman yleisön kelloja, Kinnunen sanoo.
Hän nostaa vielä yhden ehkä hieman yllättävän selityksen heikkoon elokuvavuoteen: elokuvien trailerit. Mitä vähemmän katsojia teattereissa käy, sitä harvempi näkee tulevien elokuvien mainospätkiä.
– Sitä ei tule edes ajatelleeksi, kuinka tärkeä osa elokuvien markkinointia trailerit ovat. Eli leffateatterit ovat erittäin tärkeä elokuvien markkinointikanava, Kinnunen toteaa.
Elokuvan tulevaisuus on Kinnusen mukaan yhä auki. Isot elokuvastudiot ovat jo pyörtäneet päätöksiään laittaa elokuva hyvin pian teatterilevityksestä suoratoistoon.
– Elokuvateatterissa tehdään kuitenkin se isoin bisnes ennen kaikkea niillä isoilla elokuvilla. Luulen, että näemme tämän ison myllerryksen todellisen lopputuloksen muutaman vuoden kuluttua, Kinnunen sanoo.
[Top Gunin vuosia odotettu jatko-osa sai Cannesissa haltioituneen vastaanoton, mutta hävittäjäesitys järkytti ukrainalaisia elokuvantekijöitä](https://yle.fi/a/3-12454580)
Katso perjantain neljä kiinnostavinta uutista
Oma valtakoneisto eristää Putinin | Tällaisia ovat eri puolueiden äänestäjät | Tulitauko Ukrainassa ei kestänyt
Halvor Egner Granerud valloitti Keski-Euroopan mäkiviikon ensimmäinenä norjalaisena 16 vuoteen – ”Täysin sanoinkuvaamatonta”
Granerud voitti kolme neljästä kiertueen osakilpailusta. Kiertueen parhaaksi suomalaissuoritukseksi jäi Vilho Palosaaren 26. sija Garmischissa.
Norjan **Halvor Egner Granerud** juhlii Keski-Euroopan mäkiviikon kokonaisvoittoa Bischofshofenissa.
Granerud, 26, voitti päätösosakilpailun Itävallassa 7,9 pisteen erolla Slovenian **Anze Lanisekiin**. Kokonaiskisan kakkonen, Puolan **Dawid Kubacki** oli kolmas.
Lanisek oli kokonaiskilpailun kolmas. Kubacki jatkaa maailmancupin kärkipaikalla. Viime vuoden kakkosen, Norjan **Marius Lindvikin** Mäkiviikko karahti hylkäykseen Garmisch-Partenkirchenissä.
Norjalaishyppääjä on viimeksi voittanut Mäkiviikon vuonna 2007, jolloin **Anders Jacobsen** oli ykkönen.
– Aivan sairasta, aivan sairasta. Suurin unelmani on toteutunut. Mäkiviikon voitto oli ainoa asia, joka minulla oli tänä vuonna tavoitteena, joten nyt kausi on ollut hyvä ja voin nauttia vain lopusta, Granerud [sanoi VG:n mukaan](https://www.vg.no/sport/hopp/i/8J5g7r/halvor-egner-granerud-med-sterkt-foerstehopp).
– Täysin sanoinkuvaamatonta. Tämä merkitsee erittäin, erittäin paljon, Norjan mäkihyppypäällikkö **Clas Brede Bråthen** sanoi [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/halvor-egner-granerud-vant-hoppuka_-forste-norske-seier-pa-16-ar-1.16247470).
Granerud oli lähellä ”Grand slamia” eli kaikkien neljän osakilpailun voittoa. Edellisellä Mäkiviikolla kolmanneksi yltänyt Granerud voitti nyt Oberstdorfin, Garmisch-Partenkirchenin ja Bischofshofenin kilpailut.
Norjalaisen pahin kilpakumppani Kubacki liisi Innsbruckin kilpailun voittoon. Tuolloin Granerud oli kakkonen.
Vain **Sven Hannawald**, **Kamil Stoch** ja **Ruyou Kobayashi** ovat pystyneet voittamaan kaikki neljä osakilpailua samalla kertaa.
**Niko Kytösaho** hyppäsi Bischofshofenin avauskierroksella 128 metriä ja jäi ulos toiselta kierrokselta. **Antti Aalto** koki saman kohtalon. **Vilho Palosaari** ja **Eetu Nousiainen** eivät selvinneet kilpailuun.
Kiertueen parhaiksi suomalaissuoritukseksi jäivät Palosaaren 26. sija Garmischissa ja Aallon 27. sija Innsbruckissa.
*Päivitetty kello 19.59: Lisätty Granerudin kommentti.*
Jäälyhdyistään tunnettu kylä kylpee jälleen 1 500 kynttilän valossa, mutta työtä se vaatii 
Sotkamon Paakin kylä kunnioittaa tänä vuonna lyhdyillä 30-vuotisen tapahtuman perustajajäseniä.
Lyhdyt syttyivät taas loppiaisena Sotkamon Paakin päätien eli Kontiomäentien varteen. Tapahtuman suosion takia kyläläiset ovat tehneet lyhtyturisteille jälleen parkkipaikan kylätalon viereen, josta lähtee kävelyreitti lyhtyalueelle.
30-vuotinen jäälyhtytapahtuma on organisoinnin taidonnäyte. Kylällä on vajaa sata asukasta, mutta jäälyhtyjen loimutessa tapahtumaa varten perustetussa kahviossa kävi viime vuonnakin vajaa tuhat vierasta.
– Ohi ajajia on ainakin kaksinkertainen määrä. Parkkipaikkoja meillä on ollut jo vajaa kymmenen vuotta. Viime vuonna paikat riittivät juuri ja juuri, nyt parkkitilaa on enemmän, kertoo kylällä asuva **Marita Kaipainen**.
Tänä vuonna tapahtumalla on sen järjestäjille erityinen merkitys, sillä halutaan kunnioittaa tapahtuman perustajajäseniä, jotka kuolivat viime vuoden aikana.
– Heille oli tärkeää, että perinne jatkuu.
Alun perin lyhtyjä oli vain vähän, mutta vuosien aikana on siirrytty massatuotantoon. Jos kyläläiset haluavat kuvata taidonnäytteensä ilman ohiajavia autoja, heidän on odotettava puolille öin. Lyhtyjen tuikkeessa tekijätkin saavat palkintonsa.
– Se on sen arvoista!
Lyhdyt valmistuivat kahdessa pihapiirissä
Kymmeniä tuhansia jäälyhtyjä vuosien varrella valmistaneet Paakin kyläläiset eivät jätä mitään sattuman varaan. Kokemusta lyhtyjen valmistamisesta on niin paljon, että kyläläiset tietävät pienimmätkin yksityiskohdat ”tehdastuotannostaan”.
Viime vuonna lyhtyjä valmistui 1 647, tänä vuonna 1 500 lyhtyä. Näin iso määrä jäälyhtyjä tarkoittaa sitä, että Marita Kaipaisen perheellä on 108 sankoa lyhtyjen valmistusta varten ja hänen naapurillaan 110.
Yli sata lyhtyä valmistuu siis yhtä aikaa niitä varta vasten rakennetuilla telineillä ja kaksi perhekuntaa on valmistanut kaikki 1 500 lyhtyä.
– Lyhdyt jäätyvät telineellä nopeammin ja tasaisemmin, koska ne ovat irti maanpinnasta, kertoo Kaipainen.
Jotain on kuitenkin tosin nyt kuin tapahtuman alkuaikoina, jolloin lyhdyt valaisivat kylätietä joulupäivänä.
– Tapahtuma on nyt vakiintunut loppiaiseen. On yhä vaikeampaa ja vaikeampaa on jäädyttää lyhtyjä jouluksi, ilmastonmuutos vaikuttaa.
Jää ei anna odottaa
Pelkästään lämpömittarin seuraaminen ei riitä, myös tuuli vaikuttaa jäätymisnopeuteen, ja se on osattava huomioida. Joskus yöunet jäävät lyhyeksi, jos optimaalinen lyhdyn paksuus muodostuu yöllä.
– Kun jäälyhdyt valmistuvat, ne täytyy purkaa silloin, kun aika on. Muuten menetetään lyhdyt ja ehkä sankotkin, jos odotetaan aamuun, kertoo **Pirkko Tolonen**.
Aina oikeaa ajankohtaa ei edes tiedä, ja lyhtyyn voi joutua tekemään koeporauksen.
– Jäädytämme lyhdyt tosi paksuiksi, että pystymme kuljettamaan niitä, kertoo Tolonen.
Lyhtyjen säilyttämisessäkin on oma tietotaitonsa.
– Ne täytyy laittaa siten, että ne eivät tartu toisiinsa. Meillä on uusiokäytössä taimitarhan vanhoja muoveja, jota laitetaan lyhtyjen väliin, kertoo Tolonen.
Muut kyläläiset huolehtivat parkkipaikoista, lyhtyjen levittämisestä tien varteen ja kahvion pitämisestä.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 7. tammikuuta klo 23 saakka.*
Hanno Möttölä vertaa liekehtivää Lauri Markkasta jo yhteen isoimmista NBA-tähdistä – ”Kolkuttelee supertähteyden ovia”
Möttölä uskoo, että Markkanen voi yltää NBA:n tähdistöottelun vaihtopenkille. Utahissa on otettu oppia Susijengin taktiikasta.
Hurjaa NBA-kautta pelaava **Lauri Markkanen** näyttää viime otteluissa saaneen vielä yhden lisävaihteen. Perjantain vastaisena yönä Markkanen rikkoi edellisen piste-ennätyksensä 11 pisteellä, kun suomalaistähti pussitti huikeat 49 pistettä 131–114-vierasvoitossa Houstonia vastaan.
Viimeksi saman verran pisteitä NBA:n runkosarjassa Utahin joukkueesta on takonut seuralegenda **Karl Malone** vuonna 1998.
Liekehtivä suomalainen on pelannut kuusi viime peliä 33,8 pisteen ja 10,5 levypallon keskiarvolla. Pelitilanneheitot ovat uponneet näissä otteluissa 51,2 prosentin ja kolmoset 35,5 prosentin keskiarvoilla.
Ensimmäisenä suomalaisena NBA:ssa pelanneen **Hanno Möttölän** mukaan Markkanen tulee sinetöimään asemansa maailman kovimman korissarjan eliitissä, jos huima tahti jatkuu.
– Kyllä hän kolkuttelee supertähteyden ovia. Tämän kauden kun vetää noin ja hilaa pikkuhiljaa pistekeskiarvonsa 25:een, silloin häntä pitää alkaa kutsua kansainvälisestikin supertähdeksi. Meidän silmissä hän on jo ollut sellainen.
Markkasen koko kauden pistekeskiarvo on 24,5.
Tähdistöottelu
Markkasen hyvät otteet ovat nostaneet hänet 19. helmikuuta Utahin kotikentällä pelattavan NBA:n tähdistöottelun valintaspekulaatioihin. Läntisen konferenssin joukkueen etukentälle on tyrkyllä **Zion Williamsonin**, **Nicola Jokicin** ja **LeBron Jamesin** kaltaisia supertähtiä.
Möttölän mukaan Markkanen ei kovista otteistaan huolimatta todennäköisesti mahdu aloitusviisikkoon.
– Toivottavasti hänet valitaan jollekin seuraavista seitsemästä paikasta. Totta kai viimeisen kuukauden huimat pelit puoltavat sitä. Myös se, että tähdistöottelu järjestetään Laurin kotisalissa Salt Lake Cityssä.
Joukkueiden päävalmentajat valitsevat tähdistöottelun vaihtopelaajat. Avauskentälliset äänestävät katsojat, pelaajat ja media.
– Toivottavasti ymmärrettäisi tilanteen historiallisuus ja kotijoukkuekin saisi yhden pelaajan sinne.
Maajoukkueesta mallia NBA:han
Möttölän mukaan Markkasen ennätyksellisen kauden yksi syy on pallottomien screenien käyttäminen. Screenissä pelaaja asettuu hyökkäyksessä seisomaan toista joukkuekaveria vartioivan puolustajan eteen, jotta joukkuekaveri pääsee eroon puolustajastaan.
– Jos puolustaja seuraa, Lauri jatkaa screenin käyttämistä. Jos puolustaja menee ali, Lauri saa vapaan kolmen pisteen heiton.
Möttölän mukaan Markkanen on hyödyntänyt screenejä taitavasti jo juniorivuosina ja maajoukkueessa.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun Laurille pelataan pallottomia screenejä toistuvasti. Puolustus on oikeastaan aika aseeton, koska Utah osaa hyödyntää ne. Joku on aina vapaana, varsinkin jos Lauri tuplataan screeneissä.
EM-kisoissa Markkanen toimi usein itse screenaajana ja eteni siitä korille.
– Näitä Utah on alkanut käyttää tänä vuonna. Tästä Utahin valmennus on antanut krediittiä meidän maajoukkueelle. He seurasivat EM-kisoja ja ottivat sieltä mallia. Markkanen on sopiva sekoitus NBA-korista ja Eurooppaa. Lauri on maailman parhaimpia hyödyntämään tällaiset hyökkäystilanteet.
Vapaaheitot ja kolmoset uppoavat
Markkanen teki Houston-ottelussa historiaa. Hän on NBA:n ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt kolmessa peräkkäisessä ottelussa vähintään 12 vapaaheittoa ilman, että yksikään heitoista menee ohi. Markkanen on upottanut nyt 43 vapaaheittoa putkeen.
Vapaaheitto voi olla helpoin heittotapa, mutta huipputasolla myös tärkein. Niillä on ratkaistu ja hävitty mestaruuksia.
– Se, että Lauria vastaan ei voi rikkoa päätösneljänneksellä, on suuri etu. Omissa silmissäni se on todella suuri status pelaajalle, joka pystyy noilla prosenteilla heittämään vapaaheittoja. Se tuo paljon lisää joukkueelle, ja voi olla varma, että Utah haluaa tiukissa peleissä pallon Laurille lopussa, koska tiedetään, että jos häntä rikotaan, se on käytännössä aina kaksi pinnaa.
– Vapaaheittoprosentit ovat todella harvinaisia. **Steph Curry** on toinen absoluuttinen huippupelaaja, joka pystyy noilla tehokkuuksilla heittämään illasta toiseen.
Curry on nelinkertainen NBA-mestari. Hän on tehnyt sarjan historian eniten kolmen pisteen heittoja. Curry on valittu ainoana pelaajana yksimielisesti sarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Myös Markkasen tehokkuus kolmen pisteen viivalta erottaa hänet Möttölan mukaan muista.
– NBA:n mittapuulla ei ole kauheasti noin tehokkaita hyökkäyspään pelaajia. Curry on sellainen, joka heittää noin paljon kolmosia.
Markkanen on tehtaillut 38 ottelussa 116 onnistunutta kolmen pisteen heittoa. Se on [kahdeksanneksi eniten](https://www.nba.com/stats/leaders?StatCategory=FG3M&PerMode=Totals) koko sarjassa.
Utah taistelee pudotuspelipaikasta
Utah on pelannut hurmoksellisen alkukauden jälkeen ailahtelevasti. Se katkaisi Houston-voitolla viiden ottelun tappioputken. Samanlainen putki sillä oli marraskuun lopulla.
Möttölän mukaan yksi syy tappioille oli takamies **Mike Conleyn** loukkaantuminen marraskuun lopulla.
– Siinä tuli useampi tappio putkeen. Vaikka hän palasikin, ei ihan lähtenyt heti kulkemaan samalla tavalla.
Utah on tappioista huolimatta pelannut hyvin, eikä murskatappioita ole tullut. Esimerkiksi viiden viimeisen tappion putkessa joukkue taipui vastustajalleen suurimmillaan vain viidellä pisteellä.
Möttölällä on vahva luotto siihen, että Utah ja Markkanen pääsevät keväällä pudotuspelien makuun. Utahilla on nyt 20 voittoa ja läntisen konferenssin ykkösillä Denverillä ja Memphisillä 25 voittoa.
– Utahin peli on hyvää ja liikkuvaa. He jaksavat painaa seuraavat pari kuukautta oikein hyvin Laurin johdolla. Luulen, että Utah päätyy sijoille 7-10, mistä pääsee pelaamaan varsinaisesta pudotuspelipaikasta kahdeksan joukkoon. Läntinen konferenssi on hyvin tasainen tänä vuonna. Kuuden joukkoon on paljon tunkua.
Sydänpysähdyksen kesken NFL-ottelun kokenut Damar Hamlin on herännyt sairaalassa – ”Rakastan teitä, pojat”
Sairaalassa sydämen pysähtymisestä toipuva NFL-pelaaja Damar Hamlin on jo pystynyt hengittämään ilman hengityskonetta. Pelaaja on myös puhunut ensimmäisiä kertoja järkyttävän tilanteen jälkeen.
Takapuolustaja **Damar Hamlinin** sydän pysähtyi Suomen aikaa tiistaiaamuna amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan ottelussa. Buffalo Billsin pelaajaa hoidettiin kentällä, minkä jälkeen hänet kiidätettiin sairaalaan.
Sairaalasta on kuulunut viikon aikana rohkaisevia uutisia, joita Bills on päivittänyt seuran Twitter-sivulla. Perjantai-iltana Suomen aikaa Bills tiedotti, että Hamlin on voitu poistaa hengityskoneesta, ja pelaaja on jutellut perheensä sekä hoitohenkilökunnan kanssa.
Bills kertoi Hamlinin osallistuneen joukkueen palaveriin etäyhteydellä. Näin hän oli päässyt juttelemaan pelaajille sekä valmentajille.
”Rakastan teitä, pojat” seura kertoo Twitter-tilillään Hamlinin sanoneen palaverissa.
Billsin ja Cincinnati Bengalsin välinen ottelu keskeytettiin tiistaina Hamlinin lyyhistyttyä kentälle. Hamlin loukkaantui tilanteessa, jossa hän taklasi Bengalsin **Tee Higginsiä**. Hamlin nousi välittömästi ylös, mutta romahti pian takaisin maahan. Hän oli sairaalassa pitkään kriittisessä tilassa.
Järkyttävän tapauksen jälkeen lukuisat NFL-pelaajat ja tunnetut urheilijat osoittivat Hamlinille tukensa.
– Rukoilkaa veljemme puolesta, Billsin pelinrakentaja **Josh Allen** kirjoitti Twitterissä.
Myös koripallotähti, ja yksi lajin kaikkien aikojen pelaajista, Lebron James osoitti tukeaan pelaajalle ja tämän läheisille.
Sairaalan lääkärit tiedottivat torstaina 24-vuotiaan pelaajan toipuneen huimalla vauhdilla. Keskiviikkona hän oli pystynyt kommunikoimaan kirjoittamalla. Puhuminen ei ollut vielä onnistunut hengityskoneessa olleelta Hamlinilta.
– Hänellä on vielä monta, monta askelta otettavana toipumisessaan, amerikkalaissivusto The Athletic kertoo cincinnatilaissairaalan lääkäri **Timothy Prittsin** sanoneen.
Seuraavia vaiheita toipumisessa ovat lääkärin mukaan se, että Hamlin hengittää täysin omin voimin ilman hengityskonetta, minkä jälkeen odotetaan hänen olevan valmis kotiin siirrettäväksi.
Syitä Hamlinin sydämen pysähtymiselle tutkitaan edelleen. Lääkärit sanoivat, että vielä on liian aikaista arvioida, pystyykö Hamlin jatkamaan uraansa.
Kevin McCarthya ei vieläkään valittu puhemieksi – valinta jäi yhdestä äänestä kiinni 14. äänestyskierroksella
Republikaanipuolueen äärilaita on toistuvasti estänyt oman puolueensa puheenjohtajaehdokkaan Kevin McCarthyn valinnan.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuone ei 14. yritykselläkään saanut valittua itselleen puhemiestä.
Tällä kertaa äänestys oli erittäin täpärä. Republikaanien pääehdokas **Kevin Mccarthy** sai 216 ääntä, kun hänen valintaansa olisi riittänyt 217 ääntä. Valinta jäi siis yhdestä äänestä kiinni.
McCarthy oli aikaisemmin sanonut [CNN:lle ](https://edition.cnn.com/politics/live-news/house-speaker-leadership-vote-01-06-23/index.html)uskovansa, että hänellä olisi 14. äänestyksessä tarvittava määrä ääniä tullakseen valituksi puhemieheksi.
– Minä saan ne äänet, McCarthy julisti uutiskanavalle.
Republikaanien kapinallisryhmä ei nimennyt 13. eikä 14. äänestykseen kilpailevaa ehdokasta, joten puolueen ainoan ehdokkaan McCarthyn valinta näytti hetken mahdolliselta. Osa kapinallisista ei kuitenkaan vieläkään antanut hänelle tukeaan, joten valinta ei nytkään onnistunut.
Valintaa on yritetty huonolla menestyksellä jo neljänä päivänä ja 14 eri äänestyksessä. Tänään pidetyillä äänestyskierroksilla McCarthy on saanut taakseen useita häntä vastaan aiemmin äänestäneitä edustajia.
Osa republikaanien kapinallisista ei kuitenkaan vieläkään ole äänestänyt häntä. Viimeisimmällä äänestyskierroksella kuusi republikaanien ehdokasta äänesti jotain muuta ehdokasta.
Republikaaneilla on edustajainhuoneessa enemmistö, joten puheenjohtajan pitäisi löytyä heidän riveistään melko helposti.
Ongelmaksi on kuitenkin muodostunut republikaanien äärilaitaa edustava joukko, joka on estänyt McCarthyn valinnan äänestys toisensa jälkeen.
Kiukku kapinallisia kohtaan kasvaa republikaanien riveissä
Republikaaneilla on edustajainhuoneessa 222 edustajaa ja uuden puheenjohtajan olisi saatava taakseen 218 edustajaa. Vähäisempikin äänimäärä voi riittää, jos osa edustajista äänestää tyhjää.
Demokraattien edustajat ovat kaikissa äänestyksissä tukeneet omaa ehdokastaan **Hakeem Jeffriesia**.
Kapinasiipi on puolestaan äänestänyt useita eri ihmisiä, muun muassa ex-presidentti **Donald Trumpia**. Trump itse on vedonnut kapinoiviin puoluetovereihinsa, jotta nämä äänestäisivät McCarthya. Vetoomukset eivät kuitenkaan ole tehonneet.
Republikaanien enemmistön joukossa kapinoivan vähemmistön toiminta aiheuttaa koko ajan lisääntyvää närkästystä. Edustajainhuone ei voi aloittaa työtään ennen kuin uusi puheenjohtaja on saatu valittua.
Perjantai 6.1.2023 (radio)
Kiinan-lennot.  Tulitauoko Ukrainassa. Lastensuojelu. Loppiainen. Sääennuste.
 Koronarajoituksia Kiinan-lennoille
Suomi ottaa käyttöön rajoituksia matkustajille, jotka saapuvat Suomeen Kiinasta. Matkustajilla Kiinasta Suomeen pitää olla todistus negatiivisesta koronatestistä. Testi saa olla enintään 2 päivää vanha. 
Kiinan-lennoille tulee myös maskipakko henkilökunnalle ja matkustajille. Suomi alkaa myös seurata koronaviruksen määrää lentokoneiden jätevesissä. 
Vielä ei ole päätetty, milloin uudet määräykset tulevat voimaan. EU antoi torstaina jäsenmaille ohjeen tiukentaa koronarajoituksia Kiinan-lennoille. Syy on se, että koronatartunnat ovat alkaneet levitä Kiinassa nopeasti. 
Venäjän tulitaukolupaus
Venäjä lupasi aloittaa perjantaina tulitauon hyökkäyksessä Ukrainaan. Tulitauon piti alkaa aamupäivällä ja kestää lauantai iltaan asti. 
Ukraina sanoo, että Venäjän tulitauko ei ole pitänyt perjantaina. Ukraina sanoo, että Venäjä on tulittanut Bahmutia Itä-Ukrainassa. 
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi sanoo, että Venäjä haluaa tulitauon, että Venäjä voi vahvistaa omia joukkoja. 
 Lastensuojelun ongelmat
Lapsiasiavaltuutettu Elina Pekkarinen arvostelee Suomen lastensuojelua. Huonoa on esimerkiksi se, että osa sijoitetuista lapsista ei tiedä, kuka on lapsen oma sosiaalityöntekijä. 
Lapsiasiavaltuutettu Pekkarinen on huolissaan myös siitä, että osa lapsista kokee sijaishuollossa väkivaltaa. Osa lapsista on kokenut sijaishuollossa myös rangaistuksia, jotka eivät ole laillisia. 
Lapsiasiavaltuutettu Pekkarinen sanoo, että lastensuojelun ongelmat ovat tulleet esiin kouluterveyskyselyissä. Pekkarinen sanoo, että lastensuojelun ongelmat näkyvät myös muissa tutkimuksissa. 
Loppiainen 
Perjantaina on vietetty loppiaista. Loppiainen päättää joulun ajan monille ihmisille. Esimerkiksi kodeissa joulukuusi viedään pois ja joulukoristeet viedään varastoon. 
Loppiainen on Suomessa pyhäpäivä eli esimerkiksi virastot ja pankit ovat kiinni. Monet kaupat ovat kuitenkin auki. 
Loppiainen on kristittyjen vanhimpia juhlia. Loppiaista on vietetty jopa kauemmin kuin joulua. Monissa kristillisissä kirkoissa muistetaan loppiaisena tietäjiä, jotka tulivat katsomaan Jeesus-lasta. 
Sää
Lauantaina sää on enimmäkseen pilvistä. Paikoin sataa vähän pakkaslunta. Varsinkin etelässä ja idässä myös aurinko voi välillä paistaa. Lämpötila on -8 ja -20 asteen välillä. 
Huumeparoni ”El Chapon” pojan pidätys johti väkivaltaisuuksiin Meksikossa
Meksikon hallituksen mukaan 29 ihmistä on kuollut Ovidio Guzmánin pidätykseen liittyen.
Meksikossa 29 ihmistä on saanut surmansa huumeparonin pojan pidätykseen johtaneeseen operaation liittyen.
Kuolleiden joukossa on Meksikon hallituksen mukaan kymmenen sotilasta ja 19 rikoksista epäiltyä.
35 sotilasta on haavoittunut ja saanut sairaalahoitoa.
Viranomaisten torstaina tekemän operaation kohteena oli vankilassa istuvan huumeparonin **Joaquín ”El Chapo” Guzmánin** poika **Ovidio Guzmán**.
”El Raton”-nimellä tunnettu poika on merkittävässä asemassa Sinaloan huumekartellissa. Viranomaisten mukaan pidätystä edelsi puoli vuotta kestänyt tiedusteluoperaatio.
Culiacánissa, jossa pidätys tehtiin, puhkesi välittömästi väkivaltaisuuksia ja viranomaiset kehottivat asukkaita suojautumaan koteihinsa.
Väkivaltaisuuksia on sittemmin ollut eri puolilla Sinaloan osavaltiota. Kaduilla on esimerkiksi poltettu autoja ja ammuskeltu. Ainakin yhtä matkustajalentokonetta ja kahta ilmavoimien lentokonetta kohti on ammuttu.
Viranomaisten mukaan yli 20 asemiestä on pidätetty.
Pidätys tehtiin ennen Joe Bidenin vierailua
Ovidio Guzmán lennätettiin pidätyksen jälkeen maan pääkaupunkiin Méxicoon.
Pidätys tehtiin Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** Meksikon-vierailun alla.
Yhdysvallat on aiemmin luvannut poika-Guzmánin kiinniottoon johtavista tiedoista viiden miljoonan dollarin palkkion, uutisoi [CNN-uutiskanava](https://edition.cnn.com/2023/01/05/americas/el-chapo-son-arrested-mexico-intl/index.html).
Meksikon viranomaiset pidättivät Ovidio Guzmánin myös lokakuussa 2019, mutta tuolloin presidentti **Andrés Manuel López Obrador** määräsi hänet vapautettavaksi, jotta puhjenneet väkivaltaisuudet saataisiin loppumaan.
*Lähteet: AFP, Reuters, AP*
Ruotsalaisella hiihtopariskunnalla karmea päivä – Frida Karlsson hämmästeli dopingtestiä ja avasi virhettään Krista Pärmäkosken takana 
Frida Karlssonin ja William Poromaan kilpailut menivät mönkään perjantaina Tour de Skillä Val di Fiemmen sprinttikilpailussa.
Ruotsalaisen hiihtopariskunnan **Frida Karlssonin** ja **William Poromaan** loppiaisperjantaista Tour de Skillä muodostui murheellinen.
Naisten kiertuetta johtava Karlsson jäi yllättäen alkuerään perinteisellä hiihtotavalla hiihdetyssä sprinttikilpailussa. Karlssonin johto kutistui roimasti ennen kahta viimeistä kilpailua. Nyt hän on 41 sekuntia Norjan **Tiril Udnes Wengiä** edellä. **Krista Pärmäkoski** on minuutin ja 10 sekunnin päässä.
Karlsson jäi alkuerässä aikavertailupaikalle neljänneksi. Muissa erissä mentiin kuitenkin lujempaa, joten ruotsalaisen erävaihe päättyi nopeasti.
Karlssonin kanssa samassa alkuerässä Pärmäkoski oli suvereeni ykkönen. Karlsson oli pitkään Pärmäkosken peesissä.
– Tein pienen virheen viimeisessä mutkassa ennen laskua. Sitten jäin Kristan selästä. En saanut imua ennen maalia. Siinä se ratkesi. Se oli harmi, sillä tunsin itseni pirteäksi. Nyt pitää kääntää sivua ja latautua uudelleen, Karlsson [totesi Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/q1J5dE/frida-karlsson-utslagen-i-kvartsfinalen-i-tour-de-ski-sprinten).
Ruotsin TV6:n mukaan Karlsson hämmästeli myös joutumista dopingtestiin kilpailun jälkeen.
– Tämä on kuudes kerta, kun testaatte, Karlsson sanoi tv-kanavan mukaan testaajille.
Karlssonin mukaan tiuha testaaminen on hyvä asia, mutta hän hämmästeli, miksi alkuerässä karsiutumisen jälkeen joutuu dopingtestiin.
– Ehkä he testaavat, koska johdan kiertuetta. Se on todennäköisesti oikein. Se on heidän työnsä, Karlsson totesi.
Karlssonin kanssa seurustelevalla William Poromaalla ei ollut juurikaan parempi päivä. Hän katkaisi sauvansa karsinnassa. Erävaiheessa heti alkuerässä Poromaa diskattiin. Hän vaihtoi liian rajusti latua. Ranskalainen **Jules Chappaz** kaatui.
– Katsoin taakse. Tilanne näytti rauhallisesta. Tämä oli rajatapaus, mutta mielestäni tilanne oli maltillinen. Ilmeisesti ei ollutkaan. En olisi koskaan tehnyt ohitusta, jos en olisi ajatellut sitä maltilliseksi, Poromaa [sanoi Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/zEMnz1/mardromsdag-for-william-poromaa).
– Tunsin, että menin vähän hänen suksiensa päälle. Sitten katsoin taakse. Ymmärsin jo siinä, että tilanne ei ollut hyvä.
Ruotsin maajoukkuejohto piti diskausta kovana tuomiona, mutta ei lähtenyt valittamaan rangaistuksesta. Diskauksen myötä Poromaa sai kolmen minuutin aikasakon Tour de Skin kokonaistilanteeseen. Hän putosi 6. sijalta 36:nneksi.
Chappaz kävi Poromaan toiminnasta kuumana Val di Fiemmessä.
– Hän rikkoi sukseni. En voinut tehdä mitään, Chappaz [totesi NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/sport/franskmann-raste-mot-svenske-william-poromaa_-_-han-knekte-skiene-mine-1.16246774).
– En halua puhua hänelle. Haluan, että hänet diskataan ja sijoitetaan viimeiseksi.
Naisten sprintti (p) Val di Fiemme
1\. Lotta Udnes Weng NOR 3.06,04  
2\. Tiril Udnes Weng NOR +0,35  
3\. Mathilde Myhrvold NOR +0,67  
4\. Katharina Hennig GER +0,83  
5\. Krista Pärmäkoski FIN +1,29  
6\. Tereza Beranova CZE +2,55  
7\. Kerttu Niskanen FIN  
8\. Anna Dyvik SWE
Naisten tilanne 5/7
1\. Frida Karlsson SWE 1.47,04  
2\. Tiril Udnes Weng NOR +0.41  
3\. Krista Pärmäkoski FIN +1.05  
4\. Lotta Udnes Weng +1.27  
5\. Kerttu Niskanen +1.32
Miesten sprintti (p) Val di Fiemme
1\. Johannes Höfslot Kläbo NOR 2.43,85  
2\. Calle Halfvarsson SWE +0,26  
3\. Simone Mocellini ITA +0,94  
4\. Lucas Chavanat FRA +1,23  
5\. Johan Häggström SWE +1,41  
6\. Antoine Cyr CAN +2,99
Miesten tilanne 5/7
1\. Johannes H. Kläbo 1.32,39  
2\. Calle Halfvarsson SWE +0.58  
3\. Feredico Pellegrino +1.08  
4\. Pål Golberg +1.09  
5\. Sindre B. Skar +1.19
"Haluan antaa takaisin sitä hyvää, mitä itse olen saanut" – Marko on vapaaehtoinen, joka käyttää aikaansa rikoksen uhrien auttamiseen 
Rikosuhripäivystyksen tukihenkilöt kulkevat tarvittaessa uhrin rinnalla koko rikosprosessin läpi poliisikuulusteluista oikeudenkäyntiin saakka. Uusien vapaaehtoisten koulutus on alkamassa.
Auttamisenhalu.
Jyväskyläläinen **Marko** uskoo, että se on voima, joka kaikkia vapaaehtoisia ajaa.
– Itse aloitin vapaaehtoistyön, koska haluan antaa kanssaihmisille ja yhteiskunnalle takaisin sitä hyvää, mitä itse olen saanut.
Marko on tehnyt vapaaehtoistyötä seitsemän vuotta. Ensin vapaaehtoisessa pelastuspalvelussa, sitten Kriisikeskuksessa ja runsas vuosi sitten hän kouluttautui Rikosuhripäivystyksen vapaaehtoiseksi.
Hänen tehtävänään on on auttaa ja tukea rikoksen uhreja, heidän läheisiään ja todistajia. Hän toimii tukihenkilönä koko oikeuskäsittelyn ajan, usein jo poliisikuulustelusta lähtien. Prosessit kestävät usein vuosia.
– On tärkeää, että rikoksen uhri tulee kuulluksi, Marko sanoo.
Rikosuhripäivystyksen asiakkaiden suojelemiseksi Markosta ei käytetä hänen koko nimeään, eikä häntä kuvata tunnistettavasti.
”Jokainen kohtaaminen jättää jäljen”
Jokainen vapaaehtoinen saa Rikosuhripäivystyksen ammattilaisilta ohjausta työssä. Se on usein tarpeen, sillä väkivaltarikokset korostuvat uhrien kokemuksissa.
– Jokainen kohtaaminen jättää omaan mieleen jäljen. Sen vuoksi asioita käydään RIKUn ammattilaisten kanssa tarvittaessa läpi, etteivät asiat mene liikaa pinnan alle, sanoo Marko.
Marko kokee saavansa vapaaehtoistyöstä itselleen enemmän kuin se häneltä vie.
Vapaaehtoisilla on aina myös oikeus kieltäytyä, mikäli rikos tuntuu liian rankalta. Markolle sellaisia ovat lapsiin kohdistuneet rikokset ja hän harkitsee aina tarkkaan, pystyykö hän toimimaan tukihenkilönä sellaisessa tilanteessa.
Tarjolla paikkoja rauhallisille kuuntelijoille
Rikosuhripäivystys tarvitsee jatkuvasti uusia vapaaehtoisia. Tällä hetkellä esimerkiksi Keski-Suomessa tarvetta olisi etenkin tukihenkilöille, jotka pystyvät arkisin ja päiväsaikaan lähtemään mukaan poliisiasemalla tai oikeudenistuntoon. Seuraava koulutus alkaa Jyväskylässä helmikuussa.
– Rikosuhripäivystyksen vapaaehtoiselle hyvä piirre on rauhallisuus. Pitää myös olla hyvä kuuntelija, joka osaa antaa toiselle tilaa kertoa omasta tilanteestaan. Lisäksi oman elämän pitää olla sen verran tasapainossa, että pystyy auttamaan toisia, sanoo hän.
Samaa sanoo Rikosuhripäivystyksen Sisä-Suomen aluejohtaja **Noora Nieminen**.
– Sensitiivisyys, hienotunteisuus, ja arvostava kohtaaminen korostuvat koulutuksessa. Teemme paljon myös käytännön harjoituksia. Tärkeää on, ettei asiakkaita painosteta tai syyllistetä.
Niemisen mukaan tie vapaaehtoiseksi vie kuukausia.
– Peruskurssi vie lyhimmillään 2–3 kuukautta, sen jälkeen alkaa puolen vuoden harjoittelu, sanoo Nieminen.
Kouluttautuminen tapahtuu osittain itsenäisesti oman aikataulun mukaan.
Rikosuhripäivystyksen vapaaehtoiset voivat toimia tukihenkilöinä, puhelinpäivystäjinä tai molemmissa. Puhelin- tai chat-päivystyksiä pystyy tekemään myös kotoa käsin, jos työhön on käytettävissä rauhallinen tila.
Esimerkiksi Tampereella on myös niin sanottuja Visitor-päivystäjiä oikeustalolla, jossa he tarjoavat apua ja tukea ihmisille, joita Rikosuhripäivystyksen muut palvelut eivät ehkä ole tavoittaneet
”Haluan lisätä välittämisen kulttuuria”
Marko ei osaa sanoa, kuinka monta tuntia vapaaehtoistyö häneltä vie viikossa, koska se vaihtelee paljon. Haastatteluviikolla hän oli yhden päivän tukihenkilönä oikeudenkäynnissä.
– Se vaati työelämältä joustoa, mutta onneksi se on omalla kohdallani onnistunut.
Markon mukaan ihmisten tietoisuus esimerkiksi Rikosuhripäivystyksen toiminnasta on viime vuosina lisääntynyt, ja ihmiset uskaltavat ottaa yhteyttä ja hakea apua.
– Haluan itse olla osaltaan lisäämässä yhteistyön ja välittämisen kulttuuria. Toivon, että vapaaehtoisten ääni kuuluisi yhteiskunnallisessa keskustelussa nykyistä paremmin ja vapaaehtoistoimijoiden yhteistyö lisääntyisi.
Kuuntele tästä Yle Jyväskylän haastattelu Markosta:
Prinssi Harry paljasti tappaneensa 25 ihmistä sotilaana Afganistanissa, britit närkästyivät ja Taliban-johtaja syyttää sotarikoksista
Prinssi Harry palveli kymmenen vuotta Britannian armeijassa. Afganistanissa hän toimi muun muassa taisteluhelikopterin lentäjänä.
Prinssi **Harry** kertoo ensi viikolla julkaistavassa kirjassaan, että hän tappoi 25 ihmistä taistellessaan Afganistanissa.
Paljastus on herättänyt närkästystä sekä Britanniassa että Afganistanissa. Useat mediat ovat julkaisseet tietoja kirjan sisällöstä etukäteen. Kirjan espanjankielinen versio tuli myyntiin etuajassa Espanjassa.
Harry vertasi kirjassa, että ihmisten surmaaminen oli kuin ”šakkinappuloiden poistamista laudalta”.
– Minun lukuni on 25. Se ei ole numero, joka täyttää minut tyydytyksellä. Mutta se ei myöskään tuota minulle häpeää, Harry kirjoittaa kirjassaan uutistoimisto AFP:n mukaan.
Britanniassa osa kansasta ajattelee, että Harry on mennyt liian pitkälle paljastuksissaan. Heidän mielestään esimerkiksi ihmisten tappamisella kehuskelu on typerää.
Afganistania hallitsevan ääri-islamilaisen Taliban-liikkeen johtoon kuuluva **Anas Haqqani** katsoo, että prinssi tunnusti tehneensä sotarikoksia.
– Herra Harry! Tappamasi henkilöt eivät olleet šakkinappuloita. He olivat ihmisiä. Heillä oli perheet, jotka odottivat heidän paluutaan, Haqqani kirjoittaa Twitterissä.
Haqqani myös totesi, ettei odota Kansainvälisen rikostuomioistuimen tai ihmisoikeusaktivistien tuomitsevan Harrya.
Kymmenen vuotta asevoimissa
Prinssi Harry palveli 10 vuotta Britannian asevoimissa. Hän on sotilasarvoltaan kapteeni.
Hän taisteli kahteen otteeseen Talibania vastaan Afganistanissa. Ensimmäisellä kerralla vuosina 2007–2008 hän määräsi ilmaiskuja maaleihin. Toisella kerralla vuosina 2012–2013 hän toimi taisteluhelikopterin lentäjänä.
Harryn ohjaamaan Apache-kopteriin oli kiinnitetty kameroita, joiden avulla hän pystyi arvioimaan suorittamiaan tehtäviä. Kuvamateriaalin perusteella prinssi pystyi laskemaan varmuudella, montako ihmistä hän oli tappanut.
Harry perusteli toimiaan 11. syyskuuta 2001 Yhdysvalloissa tehdyillä terrori-iskuilla, jotka kohdistuivat World Trade Centeriin. Hän kirjoittaa kirjassaan, että iskuista vastuussa olevat ja heidän tukijansa olivat ”ihmiskunnan vihollisia” ja heitä vastaan taisteleminen oli kosto rikoksesta ihmisyyttä vastaan.
Myöhemmin prinssi Harry on ollut huolissaan turvallisuudestaan kuninkaallisen taustansa ja ääri-islamisteja vastaan taistelun takia.
*Voit keskustella aiheesta la 7.1. klo 23 saakka.*
Energiakriisi on ollut ”ennennäkemätön shokki” ja se tulee hyvin kalliiksi, sanoo professori – talousvaikutukset näkyvät kunnolla tänä vuonna
EU-maat ovat tehneet energiakriisin vuoksi yli 600 miljardilla eurolla erilaisia tukitoimia. Samaan aikaan energian hintojen raju nousu heikentää koko Euroopan talouskasvun näkymiä.
Eurooppa joutuu nyt maksamaan kovaa hintaa siitä, että se oli vuosikausia riippuvainen venäläisestä fossiilienergiasta.
Mutta kuinka kalliiksi meneillään oleva energiakriisi oikeastaan tulee?
Tästä on olemassa karkeita arvioita. Brysseliläisen ajatushautomo Bruegelin laskelmien mukaan Euroopan maat ovat kaikkinensa tehneet erilaisia tukitoimia yli 700 miljardin euron edestä energian hintojen nousun takia. Pelkkien EU-maiden yhteenlaskettu tukisumma on yli 600 miljardia euroa.
Rahamäärät kattavat tukitoimet, joita on tehty vuoden 2021 syyskuun ja vuoden 2022 marraskuun lopun välillä.
Bruegelin vanhempi tutkija, professori **Simone Tagliapietra** painottaa, että yli 600 miljardia on valtavan suuri summa.
Se on liki saman kokoluokan summa kuin EU-maiden vuonna 2020 sopimassa pandemian vuoksi tehdyssä elpymispaketissa, josta syntyi [suuri poliittinen vääntö Suomessakin](https://yle.fi/a/3-11905616).
– Energiakriisi on ollut ennennäkemätön shokki Euroopan unionille ja se on ollut erittäin kallis kriisi, Tagliapietra sanoo Ylelle.
[Uutistoimisto Bloombergin tekemän arvion mukaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-12-18/europe-s-1-trillion-energy-bill-only-marks-start-of-the-crisis) energian hintojen nousu on tarkoittanut eurooppalaisille yrityksille ja kotitalouksille yhteensä noin biljoonan euron eli tuhannen miljardin euron ylimääräisiä kustannuksia. Näistä kustannuksista osa on kuitenkin katettu juuri valtioiden tekemillä tukitoimilla.
Tukitoimia on tehty Suomessakin. Joulukuussa päätettiin uudesta sähkötuesta. Sen arvioidaan tekevän enintään [400 miljoonaan euron loven valtion talouteen](https://yle.fi/a/74-20010062).
Silti Suomen tukitoimien suuruus suhteessa kansantaloutemme kokoon on toistaiseksi selvästi pienempi kuin monissa muissa Euroopan maissa.
”Todella, todella iso tekijä”
Energiakriisin hintalappu ei kuitenkaan riipu vain valtioiden tukitoimista syntyvistä kustannuksista.
Korkeat energian hinnat ja huoli energian saatavuudesta syövät Euroopan, ja myös Suomen talouskasvua.
Energiakriisi on ollut talouden kannalta ”todella, todella iso tekijä”, arvioi toimistopäällikkö **Markku Lehmus** Suomen Pankista. Hän työskentelee Suomen Pankin rahapolitiikan ja euroalueen talouden toimistossa.
– Energiakriisin vaikutus näkyy ennen kaikkea vuoden 2023 talouskasvuluvussa.
Euroalueen talouskasvuennusteita on korjattu viime aikoina rutkasti alaspäin. Euroopan keskuspankin (EKP) tuoreimman ennusteen mukaan talous hädin tuskin kasvaa alkaneen vuoden aikana. Vielä noin vuosi sitten vuoden 2023 talouskasvuksi ennakoitiin vajaata kolmea prosenttia, Lehmus sanoo.
– Tästä voi haarukoida energiakriisin hintaa eli se voi olla prosentin tai kaksi euroalueen bkt:stä. Tietenkin tällaiset arviot ovat kuitenkin hyvin karkeita.
Myös Suomen talouskasvu on hidastumassa tänä vuonna. [Suomen Pankin joulukuisen ennusteen mukaan](https://yle.fi/a/74-20009066) Suomi ajautuu lievään taantumaan, ja talous supistuu 0,5 prosenttia. Taantuman syynä on nimenomaan Venäjän hyökkäyssodan kärjistämä energiakriisi ja elinkustannusten nopea nousu.
Toisaalta ilman valtioille kalliiksi tulevia tukipaketteja energiakriisin vaikutus bkt:hen voisi olla tätäkin suurempi. Tukipaketit pehmentävät bkt-vaikutusta, Lehmus sanoo.
Onko tukipaketteihin suunnatut eurot siis käytetty viisaasti?
Professori Simone Tagliapietra on sitä mieltä, että etenkin kriisin alkuvaiheessa tuet olivat liian ylimalkaisia. Ne eivät kohdistuneet apua eniten tarvitseville, hän sanoo.
– Kriisin jatkuessa ja energian hintojen pysyessä korkeina, valtioiden on erittäin tärkeää olla yhä keskittyneempiä sen suhteen, miten ne tukevat kotitalouksia ja yrityksiä.
Energiakriisi ei katoa äkkiä
Tagliapietran mukaan energiatuet ovat keskeinen talouspoliittinen kysymys myös alkaneen vuoden aikana. Energiakriisi ei nimittäin ole menossa minnekään – päinvastoin.
Euroopan kaasuvarastot ovat meneillään olevaa talvea ajatellen hyvällä tasolla. Samalla maakaasun kulutusta on onnistuttu vähentämään Euroopassa noin 20 prosentilla ja on rakennettu vaihtoehtoista energiainfrastruktuuria, Tagliapietra luettelee.
– Tämä talvi menee melko hyvin. Ongelma tulee olemaan ensi talvena, kun kaasuvarastot pitäisi saada täyteen ilman venäläistä kaasua.
Tagliapietran mukaan energiakriisistä pääsee eroon ainoastaan sillä, että energian kulutusta vähennetään ja samalla otetaan käyttöön kaikki mahdolliset venäläisen fossiilienergian korvaajat. Käytännössä uusiutuvaa energiaa ja nestekaasun käyttöä on siis lisättävä, Tagliapietra sanoo.
– Uskon, että energiakriisi pysyy luonamme pitkän aikaa. On mahdotonta, että se vain katoaisi taianomaisesti. Energiamarkkinoilla menee muutama vuosi löytää tasapaino ilman Venäjää.
*Voit keskustella aiheesta 7.1. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Sähkö oli kuluneena vuonna kalleinta koskaan, mutta arvio ensi vuodesta on rohkaiseva](https://yle.fi/a/74-20010859)
[Ruotsalaisarvio ennustaa sähkön hinnan romahtamista Suomessa](https://yle.fi/a/74-20010252)
Valosuunnistuksen rasteista tuli suosittu treffipaikka Turussa – reippailun ohessa pohditaan kiperiäkin kysymyksiä
Osallistava valotaide on vakiinnuttanut paikkansa ajanviettomuotona. Turussa suunnistetaan Aurajokirannassa, sukeltaen välillä Itämeren pinnan alle.
**Ninna** ja **José Valencia** kulkevat talvista Turun Aurajokirantaa lastenvaunuja työntäen, puhelin valmiina. Ei kuitenkaan soittelun tai somettamisen takia, vaan suunnistuksen.
Valenciat ovat lähteneet valosuunnistamaan vauvansa kanssa, ja Ninna poimii ensimmäisen rastin tiedot tottuneesti puunrungosta. He olivat liikkeellä myös vuosi sitten, kun [valosuunnistus järjestettiin Vanhan Suurtorin](https://yle.fi/a/3-12252403) lähistöllä.
Reitillä pääsee seuraavalle rastille vastaamalla kysymyksiin merellisestä Turusta.
– Onhan Turku tosi kaunis kaupunki. Tykkäämme vaunulenkkeillä muutenkin pienen kanssa. Oli jännittävää etsiä rasteja ja vastata kysymyksiin sekä pohtia, miten haluaisi kehittää Turkua, kertoo Ninna Valencia.
Turussa voi edelleen nauttia yli viikonlopun valotaiteesta [valosuunnistuksen](https://hoods.fi/city/turku/events?utm_source=media&utm_medium=referral&utm_campaign=turun_valosuunnistus&utm_content=media_turku) merkeissä. Valon polku -tapahtuman aikaan joulukuussa alkanut suunnistus ja sen rastit ovat käytössä vielä viikonlopun ajan.
Reitti kulkee kaupungintalon vastarannalta Forum Marinumille. Samalla voi edelleen ihailla kausivalaistuksia.
Monet kävijät treffeillä suunnistuksessa
Kaupunkisuunnistustapahtumia eri puolilla Suomea järjestävän, Know Your Hoods -palvelusta vastaavan yrityksen toimitusjohtaja **Susanna Lahtinen** kertoo, että rasteilla ovat käyneet etenkin lapsiperheet ja treffeillä kävijät.
Myös Yle tapasi yhden treffiparin torstai-iltana rasteilla, mutta he eivät halunneet haastatteluun.
– Kysymme suunnistuksen kännykkäsovelluksessa sitä, millaisessa ryhmässä henkilöt ovat olleet liikkeellä. Suosittu vastaus on ollut treffeillä, kertoo Lahtinen.
Lahtinen on tyytyväinen, että suunnistajia riittää. Yritys on järjestänyt suunnistuksia eri paikkakunnilla, muun muassa Liedossa, Marttilassa, Naantalissa, Kemiönsaaressa ja Raisiossa.
– Suunnitteilla on kiertävä valoteos, johon voisimme liittää suunnistuksen, joka sopii kullekin paikkakunnalle.
Loppuhuipennus herättää huolen Itämeren tilasta
Turun valosuunnistuksen viimeinen rasti löytyy Forum Marinumin pihasta. Suunnistaja saa tuttuun tapaan pohdittavakseen tukun kysymyksiä, ja vastattuaan hänen on mahdollista aktivoida valoteos.
*Pinnan alla* -valoteos äänimaailmoineen vie katsojan kokemaan elämää yllättävästä näkökulmasta, eli katsoja tuijottaa satamanosturin alle venytettyä kangasta ja näkymää Itämeren pinnan alta ylös taivaalle.
Teoksen on tehnyt muotoilija ja mediataiteilija **Juho Vainio.** Hän kertoo, että palaute teoksesta on ollut myönteistä.
*–* Ihmiset eivät tavallisesti kulkeudu tällaiseen paikkaa eli nosturin alle. Siitä on tullut jänniä fiiliksiä. Tässä on kantaaottavuuttakin mukana. Vedessä saattaa lillua välillä roskia, kun Itämeressä on siivottavaa. Teos ottaa kantaa myös siihen, kertoo Vainio.
Valencian perhe on tyytyväinen suunnistuksen antiin.
– Ihanaa, että kaupunkitapahtuman voi toteuttaa omaan tahtiin, kun itselle sopii, kiittelee Ninna Valencia.
*Voit keskustella aiheesta 7. tammikuuta kello 23 saakka.*
Norjalaiset häiritsivät vakuuttanutta Krista Pärmäkoskea  – asiantuntijalta herkullinen suomalaisarvio Tour de Skin loppuhuipennukseen
Krista Pärmäkoski ylsi toista kertaa tällä kaudella sprinttifinaaliin ja oli Val di Fiemmessä viides. Pärmäkoski kavensi Frida Karlssonin johtoa merkittävästi.
**Krista Pärmäkoski** jatkoi vahvoja otteitaan Tour de Skillä, kun hän ylsi Val di Fiemmen perinteisen sprintissä viidenneksi. Samalla hän pystyi kaventamaan eroa kokonaiskisan kärjessä olevaan Ruotsin **Frida Karlssoniin**, joka jäi Pärmäkosken voittamassa ensimmäisessä alkuerässä neljänneksi, eikä aika riittänyt välieriin.
Pärmäkoski saavutti Karlssonia 36 sekunnilla ja ero on nyt 1.05. **Tiril Udnes Weng** oli norjalaisten kolmoisvoittojuhliin päättyneessä kisassa toinen ja on 41 sekuntia johtavaa ruotsalaisesta.
– Ensimmäisessä nousussa toinen Wengin siskoksista hiihti hieman suksille, jossa meni vauhdit. Kun keräsin vauhdit, niin **Myhrvold** (**Mathilde**) pääsi ohi, Pärmäkoski kertasi.
Myös viimeisessä nousussa Pärmäkoskella oli ohjelmaa, kun **Lotta Udnes Weng** valitsi hiihtää latu-uran sijaan latujen välissä.
– Sitten siinä oli hässäkkää. Ajauduin sisäpuolelle. En pystynyt potkimaan vauhtia. Tavallaan taktiikka toimi. Oli vähän liikaa vaan naisia. Yksin, kun olisi päässyt hiihtämään, olisi ollut parempi, Pärmäkoski avasi.
Vaikka Pärmäkoski ei ole enää sprinteissä takavuosien nopeusvirtuoosi, suomalaisen vakuuttava alkuerä antoi viitteitä vieläkin paremmasta loppusijoituksesta. Kovasti töitä tehnyt Pärmäkoski loisti myös välierissä, mutta joutui taipumaan loppusuoralla.
Hän eteni finaaliin lopulta aikavertailun toiseksi nopeimpana. Finaalissa Pärmäkoski jäi viimeisessä nousussa pussiin, eikä saanut kunnon asemia loppusuoralle.
Pärmäkoski oli tyytyväinen sijoitukseen kokonaiskisaa ajatellen. Lauantaina Val di Fiemmessä on ohjelmassa 15 kilometrin yhteislähtö perinteisellä.
– Oli tärkeä onnistuminen. Huominen on yhtä tärkeä, kun matkalla jaetaan bonussekunteja. Karlssonia sain kiinni, mutta Tiril sai vähän sekunteja lisää, Pärmäkoski muistutti.
Sprintin finaalipaikka oli Pärmäkoskelle kauden toinen. Hän oli ennen joulua Davosin vapaan kisassa viides.
Suomalaiset vastaan Wengin sisarukset
Välieriin selvinnyt **Kerttu Niskanen** jäi niukasti finaalin ulkopuolelle.
– Säästelin nousuun ja yritin pitää hiihdon rentona nousun päällä. Taktiikka oli se, etten lähtenyt maalisuoralle. Vaihdoin alkuerästä taktiikkaa niin, etten mene ensimmäisenä maalisuoralle. Mielestäni se oli virhe. En saanut tarpeeksi vauhteja johtajan perään, Niskanen kertaili välieräsuoritustaan.
Pärmäkosken jälkeen neljäntenä on perjantaina ensimmäisen kisansa voittanut Tirilin kaksoissisko **Lotta Udnes Weng**. Niskanen on viidentenä minuutin ja 32 sekunnin päässä norjalaisista.
Ylen Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** antoi herkullisen arvion suomalaiskaksikon tilanteesta.
– Kun miettii Pärmäkosken vireystilaa ja Kerttu pääsee omalle hyvälle tasolleen, on edelleen mahdollisuus siihen, että kaksi suomalaisnaista on lopputuloksissa kolmen joukossa. Wengin sisarukset ovat arvaamattomia, Roponen totesi tv-lähetyksessä.
Kaksi suomalaista on ollut vain kertaalleen Tour de Skin lopuksi kokonaistuloksissa kolmen joukossa. Kaudella 2008–2009 **Virpi Kuitunen** voitti ja **Aino-Kaisa Saarinen** oli toinen.
Pärmäkoski oli luottavaisena lauantain suhteen.
– Jos huomenna pidetään vauhtia, eiköhän norjalaisia saa hyydytettyä siellä. Saattaa tulla isojakin eroja.
Pellegrinon putoaminen suuri yllätys
Myös miesten puolella nähtiin isoja yllätyksiä, kun kovana sprintterinä tunnettu **Federico Pellegrino** sekä Norjan **Pål Golberg** hyytyivät alkueriin. Italialainen Pellegrino oli kokonaiskisassa toisena. Hyvä sprintteri ja tourin ennakkosuosikkeihin lukeutunut Golberg hävisi myös tärkeitä sekunteja.
Voiton vei totuttuun tapaan **Johannes Höfslot Kläbo** ennen Ruotsin **Calle Halfvarssonia** ja Italian **Simone Moccellinia**.
Kläbo kasvatti johtoaan kokonaiskisassa.
Suomi ottaa käyttöön EU:n suosittelemat koronarajoitukset Kiinasta saapuville matkustajille – Kiuru: ”On selvää, että kiire on”
Suomi alkaa vaatia Kiinasta tulevilta koronatestiä, joka on otettu enintään kaksi vuorokautta aiemmin. Lisäksi Kiinan lennoilla matkustajilta sekä matkustamohenkilökunnalta edellytetään maskin käyttöä.
Suomi alkaa monien muiden maiden tavoin rajoittaa Kiinasta saapuvia matkustajia.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) vahvistaa Ylelle Suomen ottavan käyttöön Kiinasta saapuvien lentomatkustajien koronaviruksen ennakkotestausvaatimuksen. Testi pitäisi tehdä enintään 48 tuntia ennen matkan alkua.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, milloin vaatimus ennakkotestistä tulisi Suomen osalta voimaan. Linjauksen toteuttamista valmistellaan sosiaali- ja terveysministeriössä sekä sisäministeriössä.
Kiurun mukaan olennaista on, että ratkaisuja saadaan aikaan mahdollisimman nopeasti ensi viikolla.
– On selvää, että kiire on, koska monet maat ovat jo ennakkotestivaatimuksen saaneet täytäntöön. On myös selvää, että Kiinan koronavirustilanne ja sitä koskevat rajoitustoimet purkautuvat ja siksi tämä ennakkotestivaatimus olisi hyvä olla mahdollisimman nopeasti voimassa.
”Tartuntoja yli puolella testatuista matkustajista”
Negatiivisen testituloksen lisäksi Kiinan lennoilla matkustajilta sekä matkustamohenkilökunnalta edellytetään maskin käyttöä. Finnair on Kiurun tietojen mukaan jo nyt vaatimassa maskien käyttöä Kiinasta tulevilta matkustajilta, ja samaa odotetaan jatkossa myös muilta lentoyhtiöiltä.
Suomi aloittaa myös koronavirusta koskevan jätevesitestauksen lentokoneiden jätevesistä. Kiurun mukaan THL toteuttaa ensimmäiset lentokoneiden ja lentokenttien jätevesiseurannat ensi viikolla.
Myös otospohjainen matkustajien testaaminen on tärkeää, Kiuru toteaa.
– Yllättävää on, että muiden jäsenmaiden tehtyä jo näitä otospohjaisia testauksia, tulokset ovat olleet varsin hurjat. Pahimmillaan tartuntoja on voinut olla yli puolella testatuista matkustajista.
Koronaministerityöryhmä päätti eilen illalla käynnistää valmistelun Kiinan koronatilanteeseen liittyvien EU:n päätösten kansallisesta toimeenpanosta. EU-maat päättivät keskiviikkona EU:n laajuisista yhteisistä rajoituksista Kiinasta tuleville matkustajille.
Kiurun mukaan pelkona on se, että kiinalainen turismi tulee lisääntymään ja matkustajamäärät kasvamaan rajoitusten poistuttua.
– On myös selvää jo tällä hetkellä, että meidän nykyinen omikron-variantti tulee korvautumaan jollain muulla variantilla. Kiinan koronavirustilanteesta ei ole niin riittävää tietoa, että EU-maat olisivat uskaltaneet luottaa siihen, että tilanne ei aiheuta EU-kansalaisille terveysturvallisuusongelmia, Kiuru perustelee EU-maiden päätöstä.
Esimerkiksi Ruotsi on ilmoittanut rajoitusten astuvan voimaan jo huomenna lauantaina.
Työntekijöiden henkilötunnuksia levisi ympäri Apotti-tietojärjestelmää teknisen vian vuoksi – tiedot eivät näkyneet potilaille
Vika on nyt korjattu. Vielä ei ole tiedossa, kuinka monen työntekijän henkilötunnukset ovat olleet avoimesti katsottavissa järjestelmän sisällä.
Sosiaali- ja terveysalan käyttämästä asiakas- ja potilastietojärjestelmä Apotista on vuotanut henkilöstön henkilötunnuksia näkyville vääriin paikkoihin järjestelmän sisällä.
Syynä tietovuodolle on Apotti oy:n päässä ollut tekninen virhe, joka havaittiin 3. tammikuuta.
Joidenkin työntekijöiden henkilötunnukset ovat olleet katsottavissa muille Apottia käyttäville alan ammattilaisille, mutta eivät potilaille esimerkiksi Omakanta- tai Maisa -järjestelmissä.
Apotti-tietojärjestelmää käyttävät HUS-yhtymä, Helsinki, Vantaa-Keravan hyvinvointialue ja Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue. Järjestelmän käyttäjiä on yhteensä noin 47 000.
Virhe on nyt korjattu, laajuus ei tiedossa
Apotin asiakaskokemusjohtaja **Ulla Kuukan** mukaan tekninen virhe saatiin korjattua torstain ja perjantain välisenä yönä.
Uusia vastaavia virheitä ei siis pitäisi enää syntyä, mutta jo vuotaneet henkilötunnukset joudutaan poistamaan näkyvistä erikseen.
– Poistamme henkilötunnuksia nyt korkealla prioriteetilla niin nopeasti kuin mahdollista. Olemme koko viikonlopun töissä, jotta asia saadaan ratkaistua, Kuukka sanoo.
Kuukalla ei ole vielä tiedossa, kuinka monen työntekijän henkilötunnuksia on näkynyt virheellisesti Apotissa. Tämän odotetaan selviävän tämän viikonlopun aikana.
Henkilötunnukset eivät ole näkyneet kaikille Apotin käyttäjille, sillä Apotin eri osioille on eri henkilöstöllä eri käyttöoikeudet.
Kuukan mukaan rekisterinpitäjälle on tehty ilmoitus tietosuojaloukkauksesta, samoin Valviralle. Lisäksi Apotin käyttäjille on lähetetty asiasta tiedote.
– Kun vuotaneet henkilötunnukset on poistettu näkyviltä, selvitämme tarkemmin, mikä johti kyseiseen tekniseen virheeseen, Kuukka sanoo.
Apotti ei kestänyt vuodenvaihteen uudistuksia
Kuukan mukaan teknisen virheen taustalla on siirtyminen uuteen asiakastietolakiin ja uusiin hyvinvointialueisiin vuoden alussa.
Potilaiden on nyt annettava suostumus niin sanottuun Kanta-informointiin, jotta potilastiedot siirtyvät saumattomasti perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välillä. Jos potilas ei voi antaa suostumusta Omakannan kautta, lääkäri tekee sen käsin vuoden ensimmäisen lääkärikäynnin yhteydessä.
Teknisestä virheestä johtuen lääkärin vastaanotolla alkuvuodesta tehdyt suostumukset eivät kirjautuneet oikein, joten potilastiedot eivät siirtyneet Kannasta Apotti-järjestelmään. Tällöin jotkut potilaskertomukset eivät olleet lääkärin nähtävillä lääkärikäynnin yhteydessä.
Nyt tekninen ongelma laajeni siten, että suostumuksia kirjanneiden lääkäreiden ja muun henkilökunnan henkilötunnuksia jäi näkyviin Apotti-kirjausten yhteyteen, jolloin tiedot olivat niitä erikseen haettaessa nähtävillä muillekin Apotin käyttäjille.
Kuukan mukaan kaikkien Kanta-informointeja tehneiden lääkäreiden ja käyttäjien henkilötunnukset eivät ole vuotaneet Apottiin.
– Tämä on todella harmillista. Hyvä, että saimme vian korjattua viime yönä, ja nyt jäljellä olevia asioita ja näkyviä henkilötunnuksia korjataan yötä päivää, Kuukka sanoo.
Vuodenvaihteessa Apotin käytössä on ollut joitain muitakin teknisiä ongelmia. Esimerkiksi käyttäjien erilaisten käyttöoikeuksien päivittymisessä on ollut hidasteita.
Nyt ilmennyt henkilötunnusten vuotaminen on Kuukan mukaan ollut isoin tekninen vika alkuvuoden aikana.
*Voit keskustella aiheesta 7.1.2023 kello 23 asti.*
Yrittäjä jännittää uunin äärellä, onko ihmisillä vielä rahaa pitsaan: ”Jos asiakkaita vain käy, kyllä me pärjätään”
Pitseriayrittäjät ovat huolissaan sähkön hinnasta, mutta vielä enemmän asiakkaista ja heidän vähenemisestään.
Energiakriisi näkyy väistämättä myös pitserioissa, joissa uunit on pidettävä kuumana aamusta iltaan.
Yrittäjien mukaan sähköllä toimivat laitteet ovat yhtä kovassa käytössä, kävi ravintolassa sitten yksi tai sata asiakasta päivän aikana.
Viime vuoden aikana monen pohjalaispitserian sähkölasku on tuplaantunut. Pitsa-alan yrittäjät ovat sitäkin enemmän huolissaan asiakkaista ja heidän vähenemisestään.
– Vaikka on kovakin sähkölasku, niin jos asiakkaita vain käy, kyllä me pärjätään. Suurin huoli on se, että ihmiset ei käytä enää rahaa, kun peruseläminen maksaa jo niin paljon, pohtii kälviäläisen Pekan Pizzan yrittäjä **Pekka Boren**.
Hänen mukaansa tämänhetkinen tilanne on paljon pahempi kuin kaksi vuotta sitten ravintolasulkujen aikaan.
– Moni yrittäjä on joutunut laittamaan luukkunsa kiinni, kun on tehnyt uuden ja kalliimman sähkösopimuksen, Boren kertoo.
Nykyisellä hintakehityksellä hyvävarainen pitseria pystyy selviämään vuoden tai pari, arvioivat vaasalaisen Illyriansin yrittäjäveljekset **Fatos ja Faton Kavaja**.
Pitserioissa yritetäänkin etsiä säästökeinoja selvitäkseen tulevasta.
Pekan pizzassa säästöä on haettu käyttämällä arkisin vain toista uunia. Viikonloppuna ravintolassa lämpenevät molemmat uunit, kun ihmisiä käy enemmän.
Borenin mukaan kalliimman sähkön kanssa kyllä pärjää, jos vain asiakkaita käy.
Lapualaisesta pitseria Elmasta puolestaan kerrotaan, että sähkön säästäminen ei onnistu, koska jääkaappeja ja uunia ei voi käyttää aiempaa vähempää.
Vaasalaisen Dallas Pizzan yrittäjä **Stefan Asplund** ei halua siirtää 20 sentin pizzakohtaista hinnankorotusta asiakkaan maksettavaksi.
– Olen huolissani siitä, miten asiakkailla riittää maksukykyä mikäli tilanne jatkuu tällaisena, Asplund pohtii.
Kannattavuutta laskee myös se, että raaka-aineiden kulut ovat nousseet. Esimerkiksi kymmenen litraa paistoöljyä maksoi aikaisemmin kymmenen euroa, kun nyt siitä saa maksaa 40 euroa.
Jauhojen ja pahvipakkausten hinnat ovat kohonneet lähes samaa vauhtia.
[Grilli muutti uusiin tiloihin ja hankki aurinkopaneelit – nyt se joutuu irtisanomaan työntekijöitä, koska sähkölasku uhkaa kuusinkertaistua](https://yle.fi/a/3-12612647)
[Kun korona tuli, yrittäjäperheen kasvatti Johannes Ylinen pisti pystyyn pizzaketjun – ”Lapsesta asti olen nähnyt, kuinka isä on ottanut riskejä ja selvinnyt niistä”](https://yle.fi/a/3-11723015)
Apu Ukrainan talveen löytyi Teijo Reunasen jalkojen juuresta – näin syntyy juoksuhautakynttilä, jonka avulla voi vaikka valmistaa ruokaa
Käytännössä ilmaisista aineksista syntyy ukrainalaisille apua talven pakkasten keskelle. Juoksuhautakynttilään tarvitaan vain tyhjä tölkki, pahvia ja kynttiläjämien steariinia.
Erityisopettaja **Teijo Reunanen** luki artikkelia ukrainalaisesta perheestä, ja artikkelin kuvassa näkyi säilyketölkkiin tehty kynttilä.
Kotikutoisille lämmönlähteille on sodan runtelemassa Ukrainassa tarvetta talvipakkasilla.
Reunanen tajusi, että idea on ollut hänen jalkojensa juuressa metsästysreissulla.
Reunanen on talvisin lämmittänyt tähystyskoppia niin sanotulla juoksuhautakynttilällä. Omatekoinen säilykepurkkiin askarreltu pakkaus lämmittää pari–kolmekin tuntia.
Juoksuhautakynttilät toimivat valon- ja lämmönlähteenä, ja niitä voi käyttää myös ruoan valmistamisessa. Ne auttavat sodan keskellä myös säästämään rahaa muuhun tarpeelliseen.
– Ajatellaan vaikka tällaisia pieniä sprii- tai kaasukeittimiä, niin tämänhetkinen hinta pienelle kaasupatruunalle on 15–60 euroa. Se on aika suolainen hinta, ja tällä voidaan korvata se. Käyttää sen rahan vaikka johonkin muuhun, toteaa Reunanen.
Kotikeittiön nyrkkipajassa syntyy kymmeniä, jopa satoja kynttilöitä
Porilainen Teijo Reunanen valmistaa kynttilät itse kotonaan. Reunaselta löytyy kotoaan vanhoja steariinikynttilöitä, jotka hän sulattaa liedellä.
Sulanut steariini valetaan pestyihin purkkeihin, joista on etiketit poistettu, ja sisälle kääritty väljästi pieni pahvinpala.
Hernekeittopurkin kokoinen 400 gramman purkki voi kestää tunnista kahteen tuntiin, kun taas 900 gramman purkki kestää kolmekin tuntia.
– Kun tällainen pakkaus laitetaan vaikka jonkun keittimen tai ladottujen kivien sisälle, siinä saadaan keitettyä vettä kattilassa tai valmistettua ruokaa, ja samalla tulee lämpöä, kuvailee Reunanen.
Hän tietää tämänkaltaisille, yksinkertaisille energiapakkauksille olevan tarvetta Ukrainassa.
– Olin juuri yhteydessä ystävääni Odessassa, ja Venäjän hyökkäyksen takia heillä ei ole sähköä. Mitä teet, kun ei ole sähköä? Tämä on yksi keino auttaa, sanoo Reunanen.
Muun muassa Noormarkun ja Porin kirkot ovat lahjoittaneet steariinikynttilöitä Reunasen projektiin. Avustusorganisaatio Operaatio Ukraina toimittaa valmiit kynttilät muiden tarvikkeiden mukana Ukrainaan.
Avuntarve on valtava, ja Operaatio Ukrainan kautta toimiva Teijo Reunanen tietää varsin hyvin, että hänen nyrkkipajansa resurssit ovat rajalliset.
– Minun tekeleeni, kun puhutaan kymmenistä tai sadoista kappaleista, niin sehän on mitätön apu. Enemmän on kyse siitä, jos joku ihminen kokisi sellaisen tunteen palon tälle asialle, että voisi lähteä auttamaan, niin Operaatio Ukraina kyllä toimittaa ne perille.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 7. tammikuuta kello 23 asti.*
*Korjattu 6.1.2023 kello 17.37 etunimi otsikkoon oikein.*
Keskusta pitäisi herättää eloon, mutta mitään ei saa muuttaa – lahtelaiset vastustavat jopa kokeiluja, joita ei ole ehditty esittää
Elävät kaupunkikeskustat ry:n mukaan keskustojen merkitys kauppapaikkoina on vähentynyt. Tilalle on tulossa elämyksiä ja tapahtumia.
Lahden kaupunki suunnittelee kokeilua, jossa kauppatorin vierestä kulkeva pääkatu muutettaisiin väliaikaisesti kävelykaduksi. Monet asukkaat ja osa päättäjistä on ampunut suunnitelman alas ennen kuin virallista esitystä kokeilusta on edes ehditty tehdä.
Elävät kaupunkikeskustat ry on jo vuosi sitten antanut suosituksensa, jonka mukaan kävelykeskustoja pitäisi vahvistaa. Lahdessa on esitetty erilaisia vaihtoehtoja keskustan viihtyvyyden parantamiseksi, mutta yksi toisensa jälkeen [ne on kaadettu](https://yle.fi/a/3-12199151). Monissa muissa kaupungeissa keskustat on myllätty uuteen uskoon vastaamaan kaupunkilaisten nykytarpeita.
Kävelykatusuunnitelmien tultua julki [Etelä-Suomen Sanomissa](https://www.ess.fi/paikalliset/5623529) viime viikolla, seurasi kaupunkilaisten raivokas keskustelu. Keskustelupalstoilla ja kahvipöydissä osa lahtelaisista ihmettelee, miksi kaupunkilaisia kiusataan jatkuvasti uusilla suunnitelmilla, joilla ”aiotaan tuhota Lahden keskusta lopullisesti”. Toiset puolestaan haluaisivat yhtä painokkaasti saada keskustaan ”lisää elinvoimaa ja viihtyisyttä ilman autoja”.
Kaupunkiympäristölautakunnan puheenjohtaja **Francis McCarron** (kok.) sanoo itsekin olevansa vannoutunut autoilija, mutta siitä huolimatta hän kannattaa kävelykadun kokeilua.
– Meidän keskustan alennustila on valitettavasti käsinkosketeltavissa. En näe, että Aleksanterinkadun läpiajo yksisuuntaisena tuo enää mitään lisäarvoa. Se argumentti, että ennen oli paremmin, ei kerta kaikkiaan lennä enää.
McCarronin mielestä kyse ei ole pelkästään Aleksanterinkadusta, vaan viihtyisyyttä pitäisi lisätä koko keskustassa.
– Voi myös kysyä, pitääkö kauppatorin olla ikuisesti tuollainen Stalinin paraatitori. Se näyttää siltä, että se olisi suunniteltu sotilasmarsseja varten.
Lahdessa uudistuksille on vaikea löytää poliittista tukea
Viikon verran Lahdessa vellonnut keskustelu kävelykatukokeilusta on saanut aikaan sen, että poliittisista päättäjistä juuri kukaan ei ole ryhtynyt puoltamaan ajatusta McCarronia lukuun ottamatta. Sen sijaan monet päättäjät ovat antaneet idealle täystyrmäyksen.
McCarronin puoluekaveri **Jani Wallenius** kirjoitti lehteen [mielipidekirjoituksen](https://www.uusilahti.fi/paakirjoitus-mielipide/5633572) otsikolla: ”Idea Aleksin katukokeilusta syytä upottaa Vesijärven syvimpään kohtaan”. Kokoomuksen eduskuntavaaliehdokas **Ilkka Viljanen** puolestaan [epäili mielipidekirjoituksessaan](https://www.ess.fi/paakirjoitus-mielipide/5632629), että kokeilut jäävät kuitenkin pysyväksi ja maksavat paljon, vaikka muuta väitetään. Kaupunkiympäristölautakunnan varapuheenjohtaja **Anita Närhi** (Pro Lahti) ei myöskään puolla kokeilua.
– En kannata Aleksille kävelykatua enkä lähtisi edes kokeilemaan sitä.
Kaupunkikehitysjohtaja **Olli Alho** sanoo, ettei mitään esitystä ole vielä olemassa. Päättäjien pöydälle tulee alkuvuoden aikana kokonaissuunnitelma keskustavisiosta. Alhon mukaan viranhaltijat ovat avoimia erilaisille kokeiluille.
– Jos Aleksanterinkadun kävelykatu on liian suuri muutos, voidaan kävelykatua kokeilla jollakin toisella kadulla pienemmin.
Kävelykeskustassa jalankulkija on kuningas
Lahti ei ole yksin pohtiessaan keskustan vetovoimaisuutta. Kaikissa kaupungeissa mietitään ankarasti, miten väki palaisi käyttämään rahaa ja palveluja kaupungin paraatipaikoille.
Tampere on tiivistänyt kaupunkirakennettaan, ja keskustaan on tehty näyttäviä investointeja kuten [ratikka](https://yle.fi/a/74-20005467) ja [Tampereen Areena](https://yle.fi/a/74-20006981). [Turun toriparkki](https://yle.fi/a/3-12624589) synnytti 100 miljoonan investointisarjan keskustaan. [Mikkelissä kävelykatu](https://yle.fi/a/74-20008329) kytkeytyy toriin, kauppakeskukseen ja kauppahalliin. Kuopion ”Muailman navan” [joulutori on esimerkki elämyksellisestä asiakaslähtöisyydestä.](https://yle.fi/a/74-20006364)
– Kävelykeskusta ei välttämättä tarkoita kävelykatua, vaan sitä että jalankulkija on kuningas. Keskusta pitää olla saavutettavissa kaikilla kulkumuodoilla, sanoo Elävät kaupunkikeskustat ry:n toiminnanjohtaja **Pokko Lemminkäinen**.
Lemminkäinen kertoo ihailevansa Kuopiota, joka on määrätietoisesti toteuttanut visiotaan. Nyt Kuopiossa on Suomen suurin kävelykeskusta. Toriparkkiin mahtuu lähes 1 300 autoa, mikä on puolet enemmän kuin Lahden toriparkissa.
Keskustojen merkitys kauppapaikkoina on merkittävästi heikentynyt
Elävät kaupunkikeskustat ry:n julkaiseman selvityksen mukaan keskustat ovat vaikeiden aikojen jälkeen pääsemässä jaloilleen. Kansainvälisten matkailijoiden vähentyminen, verkkokaupan vahvistuminen ja etätyön lisääntyminen ovat vieneet väkeä keskustoista, mutta keskustoissa on usein myös palveluita, joita ei saa muualta.
Viime vuoden lopulla julkaistun selvityksen mukaan keskustojen kulttuuri-, urheilu- ja tapahtumatarjonta vetävät ihmisiä puoleensa luoden kysyntää keskustan palveluyrityksille. Ympäristöministeriön tilaamassa selvityksessä oli mukana kahdeksan kaupunkia: Lahden lisäksi Helsinki, Hyvinkää, Kuopio, Lappeenranta, Mikkeli, Tampere ja Turku.
Yksi nouseva ilmiö on laadukkaiden asusteiden kierrätysliikkeet. Pokko Lemminkäisen mukaan ravintolat ovat pitäneet pintansa vaikeiden aikojen yli. Jokaisen kaupungin pitäisi löytää myös oma imagotapahtumansa.
– Pori Jazz, Helsingin juhlaviikot, Kotkan meripäivät. Lahdenkin pitäisi kysyä itseltään, mikä on sen imagotapahtuma. Se ei taida enää olla Salpausselän kisat, Lemminkäinen sanoo.
Venäjä aloitti yksipuolisen tulitauon perjantaina, mutta se ei kestänyt: tulitus jatkui eri puolilla Ukrainaa
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyin mukaan Venäjä pyrkii tulitauon aikana tuomaan lisää joukkoja ja varusteita Itä-Ukrainaan.
Venäjän julistama yksipuolinen tulitauko on astunut tänään perjantaina voimaan Ukrainassa. Tulitauko alkoi kello 11 Suomen aikaa.
Tulitauko on voimassa huomiseen kello 24:ään, eli ortodoksisen joulun yli. Venäjän osalta tulitauon määräsi presidentti **Vladimir Putin**.
Itä-Ukrainassa Bahmutissa etulinjan läheltä on kuulunut tykistön tulituksen ääntä tulitauon alkamisen jälkeenkin, kertoo uutistoimisto AFP.
Bahmutissa olevat AFP:n toimittajat kertovat kuulleensa molempien osapuolten tulitusta. Heidän mukaansa tulitus on kuitenkin ollut viime päiviä vähäisempää.
Ukrainan presidentin hallinnon mukaan Venäjän joukot ovat ampuneet raketteja Kramatorskiin tulitauon alkamisen jälkeen.
Venäjän puolustusministeriö puolestaan sanoo, että Ukrainan joukot ovat jatkaneet Venäjän asemien tulittamista.
Ukraina pitää tulitaukoa ansana
Kiovassa oleva Ylen toimittaja **Maxim Fedorov** kertoi puolilta päivin Suomen aikaa, että tulitauon pitävyydestä oli tuolloin vain vähän tietoa.
– Ilmeisesti Venäjän joukot eivät aio 36 tunnin ajan laukaista hyökkäystulta, mutta puolustustulta sen sijaan voivat laukaista. Ukraina ei aio pitää minkäänlaista tulitaukoa, Fedorov sanoi.
Fedorovin mukaan Venäjän päätöstä tulitauosta on Ukrainassa luonnehdittu valheeksi ja kyyniseksi ansaksi, jota Venäjän armeija tarvitsee resurssien uusimiseen.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi eilen illalla julkaistussa videoviestissään, että Venäjä pyrkii tulitauon aikana tuomaan lisää joukkoja ja varusteita Itä-Ukrainaan Donbasin alueelle.
– He haluavat käyttää joulua suojanaan estääkseen meidän poikiemme etenemisen Donbasissa. Samalla he aikovat tuoda varusteita, ammuksia ja joukkoja lähemmäs asemiamme, Zelenskyi sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Selvitimme, millaisia ovat eri puolueiden äänestäjäprofiilit: perussuomalaisten ja vihreiden kannattajat ovat vastakohtia toisistaan
Ylen tuoreimman kannatusmittauksen tausta-aineistosta selviää, että puolueet nojautuvat perinteisiin äänestäjäryhmiin.
Moni suomalainen ei ole vielä herännyt kevään eduskuntavaaleihin, vaikka niihin on enää kolme kuukautta aikaa.
Tähän johtopäätökseen voi päätyä, kun kuuntelee ihmisten mietteitä kipakassa pakkassäässä Helsingin Kalasatamassa. Moni arpoo vielä sitä, mitä puoluetta tai ketä ehdokasta äänestää vaaleissa.
– En ole kyllä vielä yhtään miettinyt. Vielä on kuitenkin kolme kuukautta aikaa, että ehtiihän tässä vielä miettiä, sanoo **Markus Sintonen**.
– Aion kyllä äänestää, mutta en vielä tiedä, mitä puoluetta tai ketä. Olen kuitenkin miettinyt itselleni ensisijaisia teemoja, sanoo puolestaan **Anna Louhelainen**.
Samaan aikaan kun moni vasta on havahtumassa huhtikuun alussa pidettäviin eduskuntavaaleihin, poliitikot ja politiikan intoilijat tarkkailevat erilaisia kyselytuloksia puolueiden ja hallituspohjien kannatuksesta.
Ylen torstaina julkaistussa mittauksessa kärjessä tapahtui muutoksia, kun perussuomalaiset kiilasi toiseksi suosituimmaksi puolueeksi ohi SDP:n. Kärjessä pysyi selvällä erolla yhä kokoomus.
Yle kävi läpi kannatusmittauksen tausta-aineistoa selvittääkseen, ketkä kannattavat eri puolueita. Tuloksista piirtyi tuttuja tunnusmerkkejä eri kannattajaryhmistä.
Naiset äänestäisivät SDP:tä, miehet kokoomusta
Puolueiden kannattajakuntien sukupuolijakauma näyttää noudattavan samoja linjoja kuin aiemmissa tutkimuksissa.
Jos naiset saisivat päättää, suurin puolue Suomessa olisi SDP. Toisena tulisi kokoomus ja kolmanneksi nousisi niukalla marginaalilla keskusta, joka ohittaisi vihreät.
Toki virhemarginaali on tämänkaltaisessa otoksessa suurempi, koska mittaustulos perustuu pienempään vastaajajoukkoon.
Miesten keskuudessa suurin puolue puolestaan olisi kokoomus, jonka kantaan kiilaisi pienellä erolla perussuomalaiset. Perussuomalaiset on yhä miesvoittoinen puolue, vaikka tuorein kannatusnousu perustui lähes yksinomaan kasvaneeseen tukeen naisäänestäjien joukossa.
Kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi miesten joukossa nousi SDP.
– Kannattajaprofiilit ovat aika vakiintuneita puolueilla. Poikkeuksena tietysti on se, jos puolueen kannatus kasvaa nopeasti, Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** sanoo.
Yksi esimerkki tästä on vihreät, jonka kannatus kävi Ylen mittauksissa parhaimmillaan lähes 18 prosentissa vuonna 2018. Tuolloin myös puolueen kannattajien profiili oli nykyistä moninaisempi.
Vihreiden kannatus nousi muun muassa Lapissa tasatahtiin valtakunnallisen kannatuksen kanssa, vaikka perinteisesti vaalipiiri on ollut vaikea puolueelle.
Perussuomalaisia yhdistävät asiat ja arvot
Perussuomalaiset muodostaa puolueista poikkeuksen siinä mielessä, että se saa kannatusta hyvin monenlaisilta ammattiryhmiltä ja ikäluokilta.
Puoluetta kannatetaan tasaisesti eri ikäluokissa paitsi 65–79-vuotiaissa, jossa suosio tippuu useilla prosenttiyksiköillä verrattuna muihin ikäryhmiin.
Ammattiryhmistä eniten kannatusta puolueelle tulee työttömiltä, työntekijöiltä ja yrittäjiltä. Puolueiden äänestäjiä tutkinut Åbo Akademin valtio-opin professori **Kimmo Grönlund** sanoo, että perussuomalaisten kannattajia yhdistävät ennen kaikkea arvot ja asiakysymykset, eikä niinkään oman ryhmän etujen ajaminen.
– Perussuomalaisissa tulevat erilaiset arvot ja asenteet esiin. Heidän kannattajakuntansa on jonkin verran oikealla, mutta ei niin paljon kuin kokoomuksen, keskustan ja RKP:n äänestäjät. He ovat arvokonservatiiveja ja suhtautuminen maahanmuuttoon on nuivaa, Grönlund sanoo.
Samalla perussuomalaisten kannattajat korostavat kriittistä suhtautumista Euroopan unioniin.
Kannattajat jakaantuvat ammattiryhmittäin
Muiden puolueiden osalta jako eri ammattiryhmiin noudattelee perinteisiä jakolinjoja. Kokoomus kerää ison osan kannatuksestaan yrittäjien, ylempien toimihenkilöiden, asiantuntijoiden, eläkeläisten ja työpaikoillaan johtavissa asemissa olevien joukosta.
SDP:tä puolestaan äänestäisivät erityisesti eläkeläiset, työttömät ja työntekijät. Puolue on kuitenkin viimeisen mittauksen mukaan menettänyt asemansa johtavana työväenpuolueena.
– Suurimman työväenpuolueen titteli on vaihdellut perussuomalaisten ja SDP:n välillä 2010-luvulta alkaen. Kesästä 2019 alkaen perussuomalaiset on ollut Suomen suurin työväenpuolue meidän mittauksissamme, Taloustutkimuksen Turja sanoo.
Perussuomalaiset menetti otettaan työväestöstä, kun puolue eli hajaannuksen aikaa. Perussuomalaiset kuitenkin onnistui palauttamaan työväestön ja muiden kannattajaryhmien uskon puolueeseen ennen kevään 2019 eduskuntavaaleja.
Viimeisessä Ylen mittauksessa keskusta on noussut jälleen maanviljelijöiden parissa suosituimmaksi puolueeksi. Tämä ei kuitenkaan riitä, jos puolue haluaa kisata pääministeripuolueen paikasta jatkossa.
– Jos puolue olisi pelkästään maataloustuottajien puolue, niin kannatus olisi varmasti kristillisdemokraattien luokkaa. Keskusta on profiloitunut maakuntien puolueeksi, mutta puoluetta haastavat kokoomus ja perussuomalaiset, professori Grönlund sanoo.
Hieman alle kolme prosenttia sanoi kannattavansa kristillisdemokraatteja torstaina julkaistussa mittauksessa.
Perussuomalaiset ja vihreät toistensa vastakohtia
Perussuomalaisten ja vihreiden kannattajat eroavat toisistaan monessa kohtaa, eikä kannattajien koulutustaso tee tässä asiassa poikkeusta.
Kokoomus ja vihreät saavat eniten kannatusta yliopisto- ja korkeakoulutettujen parissa. Eniten suosiota perus- tai kansakoulun suorittaneiden joukossa keräävät perussuomalaiset, SDP ja keskusta.
Ammatti- ja kauppakoulun suorittaneet puolestaan antavat tukensa voittopuolisesti perussuomalaisille ja SDP:lle.
– Erot liittyvät siihen, että puolueet ovat syntyneet aikanaan yhteiskuntaluokkien pohjalta, Grönlund sanoo.
SDP on vasemmistopuolueena saanut perinteisesti työväestöltä ääniä, mikä on tietysti ollut yhteydessä muita matalampaan koulutustasoon. Kokoomusta ovat puolestaan äänestäneet kaupunkien koulutetut ihmiset.
– Ihmiset eivät myöskään ole täysin epäitsekkäitä. Koulutustason myötä tulotaso nousee, ja silloin verotuksen progressio ei ole yhtä miellyttävä, Grönlund sanoo.
Kokoomuksen yksi vaalilupauksista onkin tuloverojen laskeminen kaikissa tuloluokissa ensi hallituskaudella.
*Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit keskustella siitä lauantaihin 7.1.2022 kello 23 asti.*
*Korjattu 6.1.2023 kello 16.59: Vaihdettu otsikon lopusta sana peilikuva vastakohdiksi.*
Kaija Koo: Tinakenkäkuningatar -dokumentti on musiikintäyteinen tarina, jonka takana artisti itsekin seisoo: “Minusta se on monipuolinen ja onnistunut kokonaisuus, siitä mä tykkään”
Kaija Koo: Tinakenkäkuningatar -dokumentin musiikki täydentää elokuvan tarinaa. Elokuvassa yhdistyvät Kaija Koo -musiikki, ohjaaja Pia Asikaisen näkemykset ja säveltäjä Arttu Silvastin soundimaailma.
Harvoin näkee näin tyytyväisiä ihmisiä. Elokuvan päähenkilö **Kaija Koo**, ohjaaja **Pia Asikainen** ja dokumenttiin musiikin säveltänyt **Arttu Silvast** loistavat vilpitöntä iloa ensi-iltatilaisuudessa. Puolentoista vuoden aherrus on nyt ohi ja Kaija Koo: *Tinakenkäkuningatar* -dokumentti ihmisten nähtävissä Areenassa.
Kaija Koota ilahduttaa dokumentin monipuolisuus.
– Koen olevani tosi moniulotteinen ihminen, dokumentti kuvastaa sitä.
Ohjaaja Pia Asikainen pohtii Kaija Koon lauluääntä ja persoonaa.
– Kuten dokkarissa **Asko Kallonen** (Warner Music Finland) sanoo, Kaija on noita ja shamaani. Ääni menee läpi kaikkien, tulee tosi lähelle. Kaija kertoo, että hänen kehonsa ja mielensä ovat instrumentteja. Mitä vapaampi mieli on, sitä syvemmin ääni soi.
Säveltäjä Arttu Silvast kuvailee dokumenttiin tekemäänsä musiikkia.
– Mun soundi ja musiikki tässä dokkarissa sisältää aika paljon sellaista ambient-tyylistä leijailua, jonka tarkoitus on nivoa kohtauksia yhteen. Se toimi paikoittain myös vahvana elementtinä osana dramatisointeja.
Elokuva on musiikin ja kuvan yhteispeliä, onhan dokumentin pääosassa yksi Suomen tunnetuimmista artisteista. Läpi dokumentin soivat Kaija Koon kappaleet, mutta myös Arttu Silvastin sävellykset.
Kokonaisuutena musiikkimaailma kuulostaa melankoliselta, vaikka iloisiakin hetkiä löytyy. Soundikirjo ulottuu Kaija Koon tuotannosta Arttu Silvastin säveltämiin elektronisiin rytmeihin ja aina piano- ja viulutunnelmointiin saakka.
Musiikki on Kaija Koolle herkkä asia
Musiikintäyteisen dokumentin kuvauksissa soi myös. Kaija Koon tapana oli tuoda kuvauksiin oma kaiutin ja laittaa sopivaa musiikkia kameran käydessä tunnelman luomiseksi. Biisin valinta oli artistille tärkeää, koska tunnetilan tuli olla juuri oikeanlainen. Tätä metodia käytettiin dokumenttia tehdessä ja kappaleita valitsi myös Pia Asikainen.
– Mä en pysty mitä tahansa kuuntelemaan. Kahvilassa puheensorina on kauneinta, mitä voi olla, ellei siellä soi juuri se oikea kappale. Jos kahvilassa soi väärä musiikki, mä saatan kävellä sieltä ulos.
Lumisessa satumetsässä yöllisellä kävelyllä
Luminen metsä yöllä kutsuu kulkijaa suurten kuusten keskelle pienelle polulle. Yön hämärässä palavien soihtujen valo näyttää talviluonnon taianomaisen kauneuden. Kaija Koo nauttii kävelystä jättikokoisten puiden keskellä ja ihailee luonnon yksityiskohtia.
Tunnelma metsässä on sadunomainen. Kaija Koolla on yllään kuin menneen ajan karhea takki, pitkävartiset hapsusaappaat ja tietenkin korut. Kuka tahansa meistä tunnistaisi hänet oitis metsäpolulla.
Oikeanlainen metsätunnelma syntyy kuvan lisäksi musiikilla. Ohjaaja Pia Asikainen ja säveltäjä Arttu Silvast saivat paljon ideoita työhönsä Kaija Koolta. Metsäkohtaukseen artisti toivoi hänelle lapsuudesta mieluista alttoviulua.
– Nähdessäni kuvan tiedän heti, millainen musiikki siihen sopii. Kun ollaan **Sibeliuksen** metsämaisemissa, haluan jylhää sibeliusmaista musiikkia, Kaija Koo sanoo.
– Me tunnelmoitiin musiikkeja yhdessä Kaijan kanssa ja Silvast lähti toteuttamaan näitä peruslinjoja. Se toimi, Pia Asikainen kertoo.
Pia Asikainen kokee, että ohjaajan ja Kaija Koon yhteistyö oli aivan ainutlaatuisen hienoa.
– Saimme luotua uudenlaista kuuntelemalla toisiamme, olimme herkillä havainnoimaan. Ideat pulppusivat ja kehittyivät. Sisältö, visuaalisuus ja musiikkivalinnat, kaikki olivat yhtä. Tällainen kuvamaailma ei olisi syntynyt minulta yksin, eikä pelkästään yhdessä kuvapuolen ihmisten kanssa. Minä ja Kaija olimme jossain samassa virrassa, ja se näkyy lopputuloksessa.
Nyt maistuisi kahvi.
Toisinaan kuvauksissa sattui pieniä kommelluksia. Tuusulanjärven rannassa kuvattiin kohtausta, jossa Kaija Koo istui tuolillaan veden ympäröimänä. Rantavedessä pinnan alla tuolia kannatteli teline. Tukirakenteiden ja kohtauksen rakentaminen oli aloitettu jo aamuvarhaisella.
Iltapäivällä kuvauspaikalle saapui Kaija Koo, joka kuljetettiin tuolille veneellä. Pian artisti jo istuikin veden ympäröimänä tuolillaan. Kuvausryhmä odotti sinistä hetkeä ja auringon laskemista. Kaiuttimesta soi **Cat Stevensin** ja **Joni Mitchellin** *Both Sides Now*.
Kun sopiva valo oli juuri käsillä ja kaikki oli valmista kuvauksia varten, Kaija Koo lausahti:
– Nyt maistuisi kahvi.
Kahvi oli päässyt jo loppuman, termoskannun pohjalla ei ollut enää tilkkaakaan.
Kahvin loppumisesta aiheutunut harmitus taisi latistaa hetken tunnelmaa, mutta pian työ jatkui hyvillä fiiliksillä teekupposen voimalla. Kalastajahousuinen ohjaaja toimitti viileässä illassa tarpeellisen lämmikkeen vedessä kahlaten artistille.
Hercule Poirot -tyylistä loogista päättelyä
Ohjaaja Asikaista ei niinkään jännittänyt kuvauksissa kahvin loppuminen, vaan toistuva kännykän häviäminen. Luurin hukkuminen milloin missäkin tuli koko työryhmälle tutuksi ilmiöksi. Kaija Koo oli usein parhaiten kaivatun laitteen jäljillä, myös Tuusulanjärven rannalla, Asikainen kertoo.
– Mulla oli sellaiset kalastajahousut kainaloihin saakka, kun joutui olemaan vedessä. Kaija sanoi, että kännykkä on jotenkin minussa. Minä olin, että eihän se minussa mitenkään voi olla. Meni hetki, ja hän toisti **Hercule Poirot** -tyyliin loogisesti päätellen kännykän olevan minussa. Sieltähän se löytyi! Niiden kalastajahousujen sisältä! Se tosiaan oli minussa!
Kaija Koo oli kuunnellut melkein puhki Pehmoainon biisin *Haluun takas mun perhoset* ja ehdotti sitä referenssi-biisiksi rantakohtaukseen. Pia Asikainen innostui kappaleesta myös ja he tarjosivat sitä Arttu Silvastin sävellystyön pohjaksi.
Silvast kertoo, että hän kuunteli biisiä paljon ja se heijastui lopputulokseen. Kappaleesta tuli niin hieno, että sama musiikki toimii myös parissa muussakin kohtauksessa.
– Siitä syntyi tonaalinen lähestymistapa myös yleisesti koko soundtrackiin, josta tuli lopulta melko melankolinen. Omasta mielestäni melko onnistunut soundi kappaleeseen löytyi mun Fazerin vuoden 1952 pianosta.
Kaija Koo koruineen ja ketjuineen Helsingin rautatieaseman edessä ihastutti ohikulkijoita
Asemakohtauksen musiikin parissa Arttu Silvast työskenteli pitkään. Sävellys ei meinannut heti asettua kuvien kanssa, joten lopulta musiikkia leikattiin myös editissä uusiksi ja kuvat leikattiin musiikin rytmiin. Säveltäjä jäi hienoisesti pohtimaan omaa työpanostaan.
– Asemakohtauksen loppuun piti tehdä sellainen hirveä nostatus. Valitsin siihen lähtökohdaksi ja -soundiksi sähkökitaran. Vähän sellaista Coldplay-tyylistä stadionrockia. Mä edelleen luulen, että siinä on liikaa asioita päällekäin.
Musiikin ja kuvan liitto on todella vahva. Silvast pohtii työssään paljon kuvan ja musiikin yhdistämistä.
– Musiikki kertoo tarinaa ja välittää tunnetta. Asiat voi saada tuntumaan tosi erilaisilta vaihtamalla musiikit.
Asikainen kertoo, että dokumenttiin sävellettyihin kappaleisiin haettiin eri kohtauksissa vaihtelevaa yhdistelmää Kaija Koo -musiikista, elektronisesta soundista ja klassisen musiikin tunnelmoinnista.
– Arttu teki hienot musat, jotka meni yllättävän helposti maaliin. Halusin, että musiikissa ajoittain yhdistyy klassinen musiikki moderniin siten, että se on samaan aikaan Kaija Koo -musiikin kanssa yhtä. Että kaikki musiikki menee lopulta käsi kädessä.
Silvastin säveltämä musiikki soi kohtauksesta toiseen johdattavissa siirtymissä ja dramatisoiduissa kohtauksissa. Aiheuttiko ikonisesta muusikosta kertovan dokumentin musiikkitilaus rimakauhua Silvastin mielessä?
– Olin monellakin tapaa onnekkaasti melko kiireinen tätä dokumenttia tehdessä, joten kauheasti aikaa itsekritiikissä uiskenteluun ei ollut. Onneksi Pialla oli vahva näkemys musiikista. Tuottaja **Jani Mikkonen** tuki, kun koin pienoista rimakauhua Kaija Koon suhteen.
Myös ohjaaja Pia Asikainen osallistui konkreettisesti musiikin tekemiseen.
– Ohjaamissani tuotoksissa musiikilla on iso merkitys. Kävin soittamassa kitaroita Artun studiolla yhteen dokkarin kohtaukseen. Vedin sellaisia pitkiä, kaiutettuja ääniä, ja sitten ne käännettiin toisin päin. Tuli hieno, ja kohtauksen tunnelma nousi vielä isommaksi. Tällaiset proggikset ovat leikkikenttiä, joilla on ihana temmeltää.
Kukkia isän muistolle
Ohjaaja Pia Asikainen kertoo, että hän kävi tutustumassa Malmin lentokentän kuvauspaikkaan etukäteen. Paikan päällä tunnereaktio oli välitön ja vahva.
– Ajoin kiitotien päähän ja katselin ympärilleni. Kuuntelin Kaija Koon kappaletta *Viimeinen lento*. Kyyneleet kohosivat silmiini. Näissä proggiksissa uppoaa syvälle. Isoja matkoja itselle.
Kaija Koon isä kuoli lento-onnettomuudessa vuonna 1986. Isä menetti rakentamansa ultrakevyen lentokoneen hallinnan dramaattisin seurauksin.
Ilmailua harrastava isä toi lapsensa usein Malmin lentokentälle. Siksi oli luontevaa, että isää muisteleva dokumentin kohtaus kuvattiin juuri siellä.
Kuvassa Kaija Koon tuolit olivat kiitoradalla ja artisti laski sylissään olevasta kimpusta yksitellen istuimille punaisen gladioluksen. Kohtauksessa soi Kaijan Koon isän muistoksi tekemä *Viimeinen lento* -kappale.
– Siinä yhdistyy muisto isästä, mun oma ura, tuolit ja perimä, jota mä kannan. Ja onhan hänelläkin osuus siihen, että olen muusikko ja teen tätä työtä.
Tämähän on poikkeuksellinen tarina, eihän tällaista pitäisi tapahtua.
Dokumentissa sukelletaan hetkeksi Kaija Koon uran 80-luvun vaiheisiin. Harvemmin nähty on esimerkiksi Steel Cityn *Radio Girls* -kappale. Toisinaan Kaija Koo näyttää videota netistä muille muusikoille.
– Se on ihmisille hämmästys, mitä kaikkea on ollut. Se on vähän hassua. Minun on enää kauhean vaikea yhdistää omaa persoonaa siihen menneeseen. Olen nykyään aivan eri ihminen, kyllä tämä matka on tehnyt tehtävänsä.
90-luvun *Tuulten viemää* -levyn tekemistä Kaija Koo muistelee pioneeriaikana, jolloin tehtiin uudenlaista musiikkia lapsenomaisella innostuksella.
– Ei sitä tehty rahan takia, ei ollut mitään sellaista mielessä. Köyhät taiteilijat päätti, että on tarpeen tehdä tämä asia. Olin juuri selvinnyt fobia-sairaudesta ja halusin antaa ihmisille hyvää oloa, minkä olin itse saamassa takaisin.
*Tuulten viemää* -levystä tuli supersuosittu ja se muutti Kaija Koon elämän. Yli-innokkaat fanit tulivat tutuiksi. Elämä sulkeutui vuosiksi sisätiloihin.
– Mihinkään en voinut mennä, en kauppaan, en minnekään. Se oli hyvin erikoista aikaa.
90-luvun menestystä seurasi uusi suosio 2000-luvulla. Kaija Koo tarkastelee vuosikymmeniä kestänyttä uraansa kiitollisena ja nöyränä.
– Tämähän on poikkeuksellinen tarina, eihän tällaista pitäisi tapahtua.
Ihan niin kuin näyttelijä valmistautuu rooliinsa, mä pistän ne tunnepalkit maahan jo etukäteen. Mietin syvältä sen tekstin ennen kuin mä lähden tekemään.
Ehkä Kaija Koon suosion takana ovat laulujen oikeat elämäntarinat ja aito läsnäolo. Lavalla nähdään kaikkensa antava tulkitsija. Artisti miettii jokaista tekstiä etsien kiinnekohtia omasta elämästään.
– Ihan niin kuin näyttelijä valmistautuu rooliinsa, mä pistän ne tunnepalkit maahan jo etukäteen. Mietin syvältä sen tekstin ennen kuin mä lähden tekemään.
Laulut kertovat elävästä elämästä ja artistin kokemuksista, joihin kuulijan on helppo samaistua.
– *Vapaa*-biisi on minulle erittäin tärkeä kappale, se on ollut uuden kauden päälaulu. *Kaunis rietas onnellinen* puolestaan kuvastaa mun matkaa. Jokainen kappale on elämäni joku tapahtuma.
Palataan dokumentin metsäkohtaukseen. Kuin satumetsässä Kaija Koo astelee polulla puiden keskellä. Lumi kimaltelee ja narskuu kenkien alla. Yöllisessä metsässä tuuli heiluttaa kuusten lumisia oksia.
Kaija Koo on vastakohtien ihminen. Toisaalta työ on leikkiä ja kaiken mahdollistavaa kokeilua. Samaan aikaan se on piinkovaa ammattilaisuutta ja vaativuutta itseä ja lähellä työskenteleviä kohtaan.
Ehkä lopulta taiteilijalle on elintärkeää säilyttää työssään vapaus, Kaija Koo pohtii dokumentin metsäkohtauksessa kävellessään.
– Mulle vapaus on äärettömän tärkeä asia. Mä pelkään semmoista, että mua kahlitaan johonkin. Mulla on valtava tarve olla vapaa. Että mua ei kukaan painosta mihinkään.
*Kaija Koo: Tinakenkäkuningatar -dokumentti Areenassa.*
*TV1 esittää dokumentin 6.1.2023 klo 19.10.*
Kahdeksan lahjakasta laulajaa esiintyy Lappeenrannan laulukilpailujen finaalissa – seuraa loppiaisillan orkesterifinaalia suorana Areenassa
Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut huipentuvat loppiaisillan orkesterifinaaliin, jossa lavalle nousee nuorten suomalaislaulajien parhaimmisto seuranaan Erkki Lasonpalon johtama Saimaa Sinfonietta.
*Yle lähettää orkesterifinaalin suorana lähetyksenä* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-64476806) *ja Yle Radio 1:ssä klo 18:30 alkaen. Orkesterifinaali lähetetään myös viivästettynä lähetyksenä Yle Teemalla klo 20 alkaen.*
Jo 20. kerran järjestetyt Lappeenrannan laulukilpailut lähtivät käyntiin uudenvuodenpäivänä alkuerillä. Alkueristä jatkoon pääsi kuusitoista kilpailijaa, joista puolet selvitti tiensä tämän illan orkesterifinaaliin. Finaalissa jokainen kilpailija esittää joko kaksi aariaa tai vaihtoehtoisesti yhden aarian ja orkesterilaulun.
Lappeenrannan laulukilpailut kilpaillaan miesten ja naisten sarjoissa.  
Lappeenranta-salin loisteessa esiintyvät tänään nämä viisi naista ja kolme miestä:
Elisaveta Rimkevitch, sopraano
Orkesterifinaalin avaa 27-vuotias Sibelius-Akatemiasta valmistunut sopraano **Elisaveta Rimkevitch**.
Välierässä Rimkevitch ihastutti ohjelmallaan, jossa kuultiin pienempiäkin kokonaisuuksia kuten useampia **Antonin Dvořákin** lauluja. Ylen asiantuntija **Jenni Lättilä** kuuli Rimkevitchin välieräesityksen ohjelmassa suuren skaalan erilaisia sävyjä.
– Kuuntelijalla oli varma ja turvallinen olo kuunnella selkeästi ajatuksella rakennettua ohjelmaa, kuvaili toimittaja **Lotta Emanuelsson** Rimkevitchin onnistunutta välieräesitystä [Ylen koostelähetyksessä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63961919)
Heta Sammalisto, sopraano
29-vuotias **Heta Sammalisto** on valmistunut Sibelius-Akatemiasta ja on aiemminkin osallistunut kansallisiin kilpailuihin.
– Hetan ääni on tyypiltään dramaattinen sopraano eli hänellä on tosi hulppea instrumentti, sanoo Lättilä
Lättilä kiittää myös Karstulasta lähtöisin olevan sopraanon rauhaa ja levollisuutta lavalla. Sammaliston laulussa kuuluu kauniin värinen instrumentti ja hän täyttää Lappeenranta-salin vaivattomasti äänellään.
Joonas Vatjus, tenori
**Joonas Vatjus** on 31-vuotias oululaislähtöinen tenori. Vatjus on valmistunut Tampereen ammattikorkeakoulusta muusikoksi ja on tällä hetkellä **Soile Isokosken** oppilaana Oulun ammattikorkeakoulussa.
– Hyväteräinen tenori, siinä on korkeutta, sanoo Lättilä.
Vatjus esitti välieräosuudessaan hyvin niin matalia kuin korkeitakin ääniä. Kotimaisia ja saksalaisia lauluja sisältäneessä ohjelmassa Lättilä piti erityisesi Vatjuksen kotimaisten laulujen tulkinnoista.
Iida Antola, sopraano
32-vuotias sopraano **Iida Antola** on jo kokenut esiintyjä, joka laulajan ammatin lisäksi on myös kuoronjohtaja, pianisti ja säveltäjä.
Antolan monipuolisessa välieräohjelmassa ilahduttivat mm. **William** **Bolcomin** kabaree-laulut. Kaiken kaikkiaan hänen esiintymisestään välittyi kokemus ja varmuus.
– Hänellä on pyöreä ja miellyttävä ääni, jossa on mukavaa tummuutta, vaikka onkin lyyrinen sopraano, Ylen asiantuntija Jenni Lättilä kuvaili Antolan äänen ominaisuuksia
Iris Candelaria, sopraano
Sibelius-Akatemiasta valmistunut **Iris Candelaria** on Timo Mustakallio -kilpailun voittaja vuodelta 2019.
– Vahva ääni ja hänellä on laulajana myös aivan ihana temperamentti tuolla lavalla, Jenni Lättilä kiitteli
Candelaria pääsi välierässä näyttämään taitojaan niin tyylillisesti kuin kielellisesti. Hän esitti välierässä lauluja peräti neljällä kielellä, pakollisen saksan ja suomen lisäksi myös espanjaksi ja ranskaksi.
Sonja Herranen, sopraano
Finaalin kuopus on 25-vuotias sopraano **Sonja Herranen**.
Virossakin opiskelleen Herrasen äänessä kuuluu dramaattisuus. Jenni Lättilä kuvaili Lappeenrannan laulukilpailujen nuorimman finalistin välieräesitystä tyylikkääksi:
– Hän on erittäin hyvällä tiellä. Odotan innolla, mitä tulevaisuus tuo tullessaan
Jasper Leppänen, tenori
Tamperelaissyntyinen 30-vuotias **Jasper Leppänen** on finaalin toinen tenori. Lauluopintojaan hän on käynyt Sibelius-Akatemiassa.
– Välieräesitys oli selvästi ajateltu dramaturgisena kokonaisuutena. Jasperilla on kaunis lyyrinen tenoriääni, jota hän käyttää taidolla ja monipuolisesti, Jenni Lättilä kiitteli
Veikko Vallinoja, baritoni
27-vuotias baritoni **Veikko Vallinoja** päättää Lappeenrannan laulukilpailujen orkesterifinaalin.
Välierässä Vallinojalta nähtiin varsin filosofinen kokonaisuus, jossa kuultiin hyvinkin syvällisiä tekstejä. Tekstilähtöinen itseilmaisu ja tarinankerronta välittyi Ylen asiantuntija Jenni Lättilän mielestä Vallinojan laulutulkinnoissa.
– Veikko on erittäin solidi baritoni, jolla on miellyttävän värinen ääni. Hän taipuu monenlaisiin sävyihin ja niitä sävyjä hän tekee tosi rohkeasti, Lättilä luonnehti
*Yle lähettää Lappeenrannan laulukilpailujen orkesterifinaalin ja palkintojenjaon suorana lähetyksenä* [*Areenassa*](http://areena.yle.fi/podcastit/1-63950644) *tänään klo 18:30 alkaen.*
*Voit seurata Lappeenrannan laulukilpailujen orkesterifinaalia ja palkintojenjakoa myös suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä tänään klo 18:30 alkaen.*
*Lisäksi Yle Teema lähettää Lappeenrannan laulukilpailujen orkesterifinaalin ja palkintojenjaon viivästettynä lähetyksenä tänään klo 20 alkaen.*
Tietokoneet valjastettiin parinhakuun jo 1960-luvulla, kunnes internet mullisti deittailun
Tietokonetanssit ja Isännän ja Emännän Valinta yhdistivät suomalaisia jo kauan ennen Tinderiä.
1950-luvun lopulla tietokoneet, nuo mystiset "elektroniaivot", olivat vielä [jättiläismäisiä laitteita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/02/13/reikakortit-ja-sahkoaivot-aloittivat-tietokoneajan-suomessa) isojen yritysten käytössä. Seuraavalla vuosikymmenellä kehitettiin jo näppärämpiä ja pienempiä koneita ja niiden laskentatekniikkaa keksittiin soveltaa myös jokapäiväisen elämän kysymyksiin.
Ja mikäpä olisi kiperämpi kysymys kuin parinvalinta. Ensimmäiset kokeilut valjastaa tietokone Amorin apulaiseksi olivat vielä melko kömpelöitä, mutta ajan myötä tekniikan kehitys mullisti koko treffikulttuurin.
Tietokone ehdotti sopivaa tanssiparia
Yksi tapa hyödyntää tietotekniikkaa parin löytämisessä olivat tietokonetanssit. Ideana oli ennakkoon kerättyjen tietojen avulla löytää sopivia tanssipareja. Osallistujien tiedot syötettiin tietokoneelle, joka sitten laski kustakin miehestä ja naisesta niin sanotun yhteensopivuusluvun.
Alla nähtävä video kertoo Espoossa teekkareiden yliopistotalossa Dipolissa vuonna 1968 järjestetyistä tietokonetansseista.
Ratkaisevaa askelta, varsinaista rakastumista, voidaan tuskin koskaan ennustaa tietokoneen avulla.
Toimittaja **Carl Gustav von Willebrandt** haastatteli teekkari **Ralf Saxénia**, joka oli ollut kehittämässä pareja muodostavaa tietokoneohjelmaa. Saxén uskoi, että tietokone voisi tarjota logiikkaa parinvalinnan avuksi ja siten auttaa usein epäloogisia valintoja tekevää ihmistä.
Psykologi **Pekka Kansi** pohti, että tietokone voisi helpottaa ujojen ihmisten tutustumista. Perinnöllisyystieteilijä **Peter Tigerstedt** ja eläintieteen dosentti **Lars von Haartman** pohtivat aihetta biologiselta kantilta. Tietokone voisi helpottaa parin löytämista ainakin poimimalla sopivia ehdokkaita.
1980-luvulla IEVA paritti isäntiä ja emäntiä
Suomen maaseudun asukkaiden yksinäisyyteen ja isäntien emäntäpulaan on kokeiltu monenlaisia ratkaisuja. Yksi niistä oli tietokoneohjelma IEVA eli Isännän ja Emännän VAlinta.
Agronomi **Leo Vimparin** kehittämä IEVA esiteltiin ensimmäistä kertaa Oulun maatalousnäyttelyssä vuonna 1982.
Mitä ronkelimpi on näissä vaatimuksissaan, sitä vähemmän jää valinnanvaraa.
Parinhakijat kirjasivat paperiselle lomakkeelle tiedot itsestään ja toiveita mm. kumppanin iästä, pituudesta, harrastuksista, uskonnollisuudesta sekä raittiuden asteesta. Tiedot syötettiin tietokoneeseen, joka laski niiden perusteella sopivia pareja. Sopivan kumppaniehdokkaan yhteystiedot lähetettiin osallistujille yleensä postitse.
Ainakin 70 000 suomalaista [osallistui](https://yle.fi/a/3-8393258) parinhakuun IEVAn avulla. Arvion mukaan IEVAn ansiosta syntyi noin 600 paria ja osa heistä päätyi alttarille asti.
Priima-ohjelmassa vuodelta 2007 tavattiin kuusamolainen aviopari, joka oli löytänyt toisensa IEVAn ansiosta vuonna 1990.
Internet mahdollisti chattailun
1990-luvulla maailmanlaajuinen tietoverkko [internet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/06/maailmanlaajuinen-tietokoneverkko-internet-oli-ilmio-1990-luvun-puolivalissa) teki tuloaan. Tietokoneet yleistyivät kotikäytössä ja yhä useammalla oli mahdollisuus kytkeytyä internetiin kotoa käsin. Nettisivut, nettisurffailu ja verkkokeskustelut eli chatit tulivat tutuiksi.
Ensimmäiset deittisivustot olivat pääosin tekstipohjaisia ja deittiprofiilin laadinta oli yhtä kuin vetävän tekstin kirjoittamista sekä vastailemista erilaisiin kysymyksiin, joiden perusteella tietokone pystyi ehdottamaan sopivia kumppaniehdokkaita.
Nettiyhteydet olivat vielä pitkään hitaita, kalliita ja epävakaita, mutta 2000-luvulla laajakaistayhteydet yleistyivät. Vuonna 2000 jo joka toisessa suomalaiskodissa oli tietokone ja yli kolmanneksella kodeista oli [nettiliittymä](https://yle.fi/a/3-9376282).
Mediakompassi-ohjelmassa vuodelta 2006 pohdittiin voisiko nettideittailu synnyttää Suomeen kokonaan uutta deittikulttuuria.
Digitaalisen kulttuurin professori **Jaakko Suominen** kuvaili, miten internet oli muuttanut tietokoneen roolia deittailussa. Ennen tietokone oli vain laskukone, joka etsi sopivia pareja eli matchejä. Netin myötä tietokoneesta tuli myös kommunikaatioväline, joka mahdollisti tutustumisen esim. chattailemalla jo ennen tapaamista.
Nettideittiprofiilin laadinnassa sekä viestittelyssä kirjallinen lahjakkuus oli valttikortti. ”Avain on pystyä olemaan persoonallinen tekstin välityksellä”, sanoi Mediakompassissa haastateltu kulttuurintutkija **Pauliina Seppälä**.
Liian huoliteltu teksti ei välttämättä anna avaimia ihastumiseen ja rakastumiseen.
Seppälän mukaan etenkin nuoremmille internet oli luonnollinen osa elämää. Pikaviestintäpalvelu [IRC](https://fi.wikipedia.org/wiki/IRC) sekä yhteisöpalvelu [IRC-galleria](https://fi.wikipedia.org/wiki/IRC-Galleria) olivat nuorten suosiossa ja osa haki sitä kautta seuraa mieluummin kuin deittisivustoilta.
Seksuaalinen vapaamielisyys ja itsensä esille tuominen olivat Seppälän mukaan tulleet normaalimmaksi ja luonnollisemmaksi. Internet tarjosi myös seksuaalivähemmistöihin kuuluville mahdollisuuden löytää toisiaan.
Deittipalvelujen viidakosta löytyi tarjontaa joka lähtöön, myös sivustoja jotka tarjosivat seuraa varatuille. Nämä ”pettämissivustot” ja niiden mainoskampanjat herättivät myös [keskustelua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/23/pettamissivustot-saapuivat-suomeen) moraalista.
Kuva ja video syrjäyttivät tekstin
Yhteisöpalvelu Facebook laajeni vuonna 2006 kaikille avoimeksi ja lähti leviämään seuraavana vuonna voimakkaasti myös [Suomessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/02/09/verkkoyhteisot-levisivat-opiskelijapiireista-kaiken-kansan-keskuuteen). Neljä vuotta myöhemmin perustettiin kuvien jakamiseen tarkoitettu sosiaalisen median palvelu Instagram, joka laajensi myöhemmin myös videoihin. Molemmissa palveluissa oli helppo lähestyä tuntemattomiakin ihmisiä viestein, vaikkeivät ne varsinaisia deittipalveluja olleetkaan.
Älypuhelinten myötä kuvaamisen helppous sekä kuvien ja videoiden jakamisen helppous muuttivat tapaa kommunikoida. Selfieistä eli omakuvista tuli suosittuja ja Oxfordin sanakirja nimesi selfien vuoden sanaksi 2013.
Kuva on ottanut paikkansa puheen kaltaisena viestintävälineenä.
Mediatutkija **Karoliina Kyrölän** mukaan nykykulttuurissa vallitsi [pakkomielle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/07/selfieilla-itsioilla-ja-meitsieilla-rakennetaan-harkittua-minakuvaa), että ulkonäön perusteella pitäisi pystyä kertomaan esimerkiksi elämänhallintakyvyistä ja sosiaalisesta statuksesta.
Tinder teki nettideittailusta arkipäivää
2010-luvulla deittisivustot saivat kilpailijan treffailuun tarkoitetuista mobiilisovelluksista. Suurimpaan suosioon nousi deittisovellus Tinder, joka perustettiin vuonna 2012.
Tinderissä käyttäjä voi selata kuvia sopivista kumppaneista sijainnin ja iän perusteella. Match eli osuma syntyy, jos molemmat käyttäjät tykkäävät toistensa kuvista. Tämän jälkeen heidän on mahdollista olla sovelluksen avulla yhteydessä toisiinsa.
Ylen uutisissa kerrottiin vuonna 2014, miten mobiilisovellukset kuten Tinder olivat luoneet uutta deittailukulttuuria ja tehneet nettitreffailusta entistä arkipäiväisempää. Psykologi **Elina Nurminen** Väestöliiton parisuhdekeskuksesta totesi Tinderin tehneen hyväksytymmäksi myös useampien ihmisten tapailun yhtäaikaa.
Se auttavatko algoritmit ja koneäly parinvalinnassa jää lopulta jokaisen kokeiltavaksi. Ainakin Tinderiä on kritisoitu siitä, ettei sen päätarkoitus olisi löytää käyttäjälleen kumppania, vaan saada hänet pysymään palvelussa mahdollisimman pitkään. Rakkaus voi olla klikkauksen päässä, mutta vielä sitä ei voi taata algoritmeilla.
*Kansikuvan kuvalähteet: Martti Juntunen / Yle, Yle arkisto, kuvakollaasi: Heidi Sommar / Yle*
**Kuuntele myös audiosarja** [**it-kupla.net**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-66020022) **vuosituhannen vaihteen IT-huumasta Yle Areenassa.**
Janne Ahonen lataa suorat sanat FIS:n mäkipukujen kontrolloinnista: ”Katsokaa, nytkin tuloslistalla on pari-kolme hylättyä hyppääjää”
Yle Urheilun asiantuntija Janne Ahonen arvioi kovin sanoin mäkihypyssä vuodesta toiseen vellovaa pukukikkailua. Kansainvälisen hiihtoliiton toiminta ei saa mäkilegendalta puhtaita papereita.
*Keski-Euroopan mäkiviikko huipentuu loppiaisperjantaina Ylen kanavilla. Katso kiertueen ratkaiseva kilpailu TV2:ssa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-64364262) *kello 17.25 alkaen.*
Mäkihypyn maailmancupin ikuisuusaihe nousi jälleen mäkiviikolla otsikoihin. Hyppypukujen silmillä havaittavat erot, hylkäykset ja hylkäämättä jättämiset ovat puhuttaneet laajasti. Yle Urheilun asiantuntija **Janne Ahonen** muistuttaa, että puvuista on kohistu jo vuosia.
– Keskustelu on lähtenyt jo siitä, kun sääntöjä aikanaan alettiin kiristämään. Nyt on ollut hyvin huomattavissa, miten puvut ovat joukkueilla muuttuneet esimerkiksi Rukan avausviikonlopun kilpailuista. Ensimmäisissä kisoissa ollaan vähän varovaisempia ja katsotaan, miten kontrolli pelaa. Sitten aletaan miettiä, olisiko jotain tehtävissä, mäkiviikon viisinkertainen voittaja valottaa.
FIS pyrkii kontrolloimaan hyppypukujen kokoa mittauksilla. Tilanne ei kuitenkaan yhdistetyn maajoukkueen entisen päävalmentajan **Petter Kukkosen** mukaan ole läpinäkyvä, koska mittaukset suoritetaan suljettujen ovien takana yksi joukkue kerrallaan.
Lue lisää: [*”Salaseuratoimintaa suljettujen ovien takana” – hyppypuvuilla kikkailu kuumensi tunteet mäkiviikolla, asiantuntija arvostelee mittauksia*](https://yle.fi/a/74-20011115)
Tällä hetkellä joukkueet pyrkivät kokeilemaan ja venyttämään pukukontrollin rajoja. Isompi puku lisää hyppääjän kantopinta-alaa.
– On harmi, ettei kontrolli toimi niin, että tuota saataisiin kitkettyä pois. Toisaalta, olkoon sitten kaikilla liian isot puvut ja haarat liian alhaalla, kunhan kohtelu ja kontrollointi olisi tasapuolista, Ahonen lataa.
Ahosen huomio on kiinnittynyt useampien urheilijoiden kohdalla nimenomaan lantion ja haarojen alueelle.
– Tuo alue alkaa olla puvuissa melkoinen perunasäkki, hän sanoo suoraan.
Mäkilegendan mukaan on helpompi nimetä hyppääjiä, joilla tällaista ei ole. Esimerkiksi Japanin hyppääjät ovat olleet Ahosen mukaan todella säntillisiä pukuasioissa.
– Jos katsoo **Ryouy Kobayashin** pukua, se ei ole lähelläkään näitä hurjimpia tapauksia.
Tämä voi Ahosen mukaan selittää osaltaan Japanin mäkijoukkueen heikkoa alkukautta.
Suomen tuleekin olla mukana kilpavarustelussa
Suomen joukkue on osaltaan kokeillut kontrollin rajoja. **Eetu Nousiainen** hylättiin Garmisch-Partenkirchenin karsintakilpailussa.
– Suomen joukkue ja hyppääjät ovat todella hyvin mukana tässä pelissä, niin kuin pitääkin. On kontrollerin käsissä, ketkä kisoissa hylätään, Ahonen avaa tilannetta.
Ahosen mukaan pukukikkailu on pakollista, jos mielii menestyä.
– Jos mäkeen mennään nakinkuori päällä, ei sieltä mihinkään pääse, mäkilegenda toteaa.
Kontrolloinnin ongelmaksi on nostettu sen epätasaisuus. Järjestelmä ei vaikuta olevan tasapuolinen, vaan ajoittain jopa epäreilu. Ahonen korostaa, ettei tiedä ketkä kisojen jälkeen ovat pukukontrollissa tai mitä kontrollikopissa tarkalleen tapahtuu. Hän kuitenkin näkee hyppääjien olevan eriarvoisessa asemassa.
– Kovin usein hylätyt urheilijat ovat sellaisia, jotka eivät olisi päässeet toiselle kierrokselle tai eivät olisi päässeet karsinnasta kilpailuun. Tämän jälkeen kontrolliväki voi kertoa, että ”katsokaa, nytkin tuloslistalla on pari-kolme hylättyä hyppääjää, kyllä kontrolli pelaa”, Ahonen arvostelee systeemiä.
Hän ei usko, että FIS nyt puuttuisi kovien mäkimaiden tähtihyppääjien pukukikkailuun. Panokset mäkiviikolla ovat liian kovat.
– Ei FIS uskalla, etenkään mäkiviikolla. Jos nyt **Granerudilla** (**Halvor Egner**) tai **Kubackilla** (**Dawid**) on vähän väljää reidessä, ei siihen puututa. Hypätköön molemmat isoilla puvuilla ja ratkaiskoon, kumpi on parempi, Ahonen pamauttaa Kansainvälisen hiihtoliiton toiminnasta.
Tekstiilien keräys laajeni, mutta opeteltavaa riittää: kokeilussa keräysastiaan tuli kaikkea maitopurkeista puutarhajätteisiin
Poistotekstiilien kerääminen alkoi kaikissa kunnissa vuoden alussa. Osa on aloittanut kokeilumielessä jo aiemmin. Lajittelussa on vielä toivomisen varaa.
Stormossenin poistotekstiilivarastolla Mustasaaressa on säkkejä kahdessa kasassa. Suurissa valkoisissa on materiaali, joka matkaa Paimioon, missä käyttökelvottomista tekstiileistä jalostuu kuitua.
Mustissa jätesäkeissä puolestaan on se poistotekstiilipisteisiin tuotu tavara, joka ei täsmää keräysohjeiden kanssa.
Mustien pussien läjä kertoo, että kuluttajilla riittää vielä opeteltavaa tekstiilien lajittelussa.
Vuonna 2021 hyväksytty jäteasetus velvoittaa kunnat järjestämään asumisesta syntyvän tekstiilijätteen vastaanoton tämän vuoden alusta lähtien.
Osa aloitti etunojassa, kuten kuuden pohjalaiskunnan jätehuollosta vastaava Stormossen.
Se aloitti poistotekstiilien keräämisen neljällä pisteellä Vaasan ja Mustasaaren alueella lokakuun alussa – vaihtelevalla menestyksellä.
Innostusta kyllä oli, astiat täyttyvät nopeasti ja kolmella hyötykäyttöasemalla oleviin keräyksiin tulikin pääosin oikeaa materiaalia. Kauppakeskukseen sijoitettu keräyspiste sen sijaan poistettiin pian koekäytöstä.
– Kauppakeskuksessa keräysastiaan tuli kaikkea maitopurkeista puutarhajätteeseen. Tekstiilimassa mitä siellä oli, meni pilalle, suoraan polttoon, kertoo palvelupäällikkö **Timo Lehtola** Stormossenilta.
Käyttökelpoinen ensisijaisesti käyttöön
Suomessa syntyy tekstiilijätettä noin 100 000 tonnia vuodessa. Jokainen suomalainen heittää pois keskimäärin peräti 13 kiloa tekstiilijätettä. Nyt tämän massan toivotaan kiertävän soveltuvin osin myös raaka-aineeksi.
Ohjeet siitä, mikä soveltuu jatkokäyttöön ja mikä ei, löytyvät jäteasemilta. Ne on kirjattu viime hetken tarkistusta varten myös keräyslaatikkojen kylkeen.
Nyrkkisääntönä on, että materiaalin tulee olla puhdasta ja käytöstä poistettua.
– Käyttökelpoiset tekstiilit on ensisijaisesti ohjattava uudelleenkäyttöön, hyväntekeväisyyteen tai kirpputorille, muistuttaa kymmenen pohjalaiskunnan alueella toimivan Ekoroskin tiedottaja **Pia Grankvist**.
Muun muassa alusvaatteet, peitot ja pehmolelut eivät sovellu jatkojalostukseen. Homehtuneista tekstiileistä puhumattakaan.
– Hygieniasyistä. Peitostakaan ei voi sanoa, mitä siellä on sisällä, täsmentää palvelupäällikkö Timo Lehtola Stormossenilta.
**Lue myös:** [Paidat ja pyyhkeet poistotekstiileihin, vyöt poltettavaksi - tarkista muistilistalta osaatko käyttää vaatteita kestävästi](https://yle.fi/a/74-20001922)
Taidot karttuvat vähitellen
Stormossenin kolmen kuukauden kokeilu opetti ainakin sen, että lisää tiedotusta tarvitaan. Oppimista on vielä kerääjilläkin.
– Varmasti on epäselvää, meillekin on. Yhä joudutaan silloin tällöin kysymään Paimiosta, minne nämä menee, kertoo palvelupäällikkö Timo Lehtola.
Stormossenilla syksyn aikana kerätyistä poistotekstiileistä noin 60 prosenttia oli kelvollista kuidun raaka-aineeksi.
Kuulostaa melko pieneltä prosentilta?
– Toivon että se paranee. Se paranee sillä, että käyttöön kelpaavat tavarat löytävät uuden käytön jo ennen kuin ne päättyvät meille. Kyllä 70–75 pitäisi saavuttaa, aprikoi Lehtola.
Esimerkiksi noin 10 prosenttia syksyn aikana Stormossenille tuoduista tekstiileistä soveltuisivat vielä käyttöön, ja osa kuuluisi lähtökohtaisesti polttoon. Siksi kaikki poistomateriaali lajitellaan vielä kertaalleen.
Stormossenilla lajittelua hoitaa tällä hetkellä yksi ihminen, jolla on asiaan hyvä näppituntuma. Kirjaimellisesti, naurahtaa Lehtola.
– Hengityssuojaimet ja hanskat kädessä sitä tehdään. Kuolinpesistä esimerkiksi voi tulla monenlaista materiaalia.
Keräyksen alkamista on odotettu
Innostus säästää luonnonvaroja tuottamalla käyttökelvottomista kamppeista kuitua on ilmeinen. Ekoroskin Kauhavan hyötyjäteasemalle kyselyjä on tullut jo kuukausien ajan, kertoo asemanhoitaja **Hilkka Palomäki.**
– Kovasti on odotettu ja oltu kiinnostuneita tekstiilien oikeasta kierrättämisestä. Luonnon säästäminen on tärkeää monelle, uskoo Palomäki.
Innokkaimmat kävivät jo viime vuoden puolella pussukoidensa kanssa kysymässä keräysastioiden perään. Ekoroskin asemille ne ilmestyivät vuoden ensimmäisenä päivänä.
Ensimmäiset päivät olivat verkkaisia, mutta Palomäki uskoo, että pian kaksi keräyslaatikkoa voivat osoittautua riittämättömäksi.
– Niin se yleensäkin on, että ensin on suvantovaihe, opetellaan asioita, sitten tulee hässäkkä jolloin tulee paljon ja sitten se tasaantuu.
Näin uskoo myös palvelupäällikkö Timo Lehtola Stormossenilta.
– Valitettava fakta on, että jos omaankin vaatekaappiin katsoo, niin puolet siellä on sellaista tavaraa, jota ei tule käytettyä koskaan.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 saakka.*
Saros torjui huikeat 64 kertaa ja teki seurahistoriaa, kolme suomalaista maalin makuun
Juuso Saros oli yön NHL-kierroksen suomalaisnimi. Nashville-vahti venyi kiekon eteen 64/67 kertaa vierasvoitossa Carolinasta. Maalinteossa onnistuivat Seattlen Eeli Tolvanen, Montrealin Joel Armia ja Coloradon Mikko Rantanen.
**Juuse Saros** teki Nashville Predatorsin seuraennätyksen torjumalla 64 laukausta, kun Predators haki 5–3-vierasvoiton Carolina Hurricanesista. Ennätysottelun aikana julki tuli myös, että Saros on valittu toisena peräkkäisenä vuonna NHL-jääkiekkoliigan tähdistöotteluun.
Ottelun kolmannessa erässä Saros pysäytti kaikki 28 Hurricanesin maalintekoyritystä. Myös se oli Predatorsin seuraennätys. Yhden ottelun torjunnoissa Predatorsin aiempi ennätys oli 54 torjuntaa, jotka kirjautti **Dan Ellis** vuonna 2008.
– Joinakin iltoina pitää turvautua onneen. Kaikki laukaukset olivat erilaisia. Se oli tavallaan ottelun teema, ja he ovat sen tyylinen joukkue, joten arvasin, ettei vauhti hiljene kolmannessa erässä, Saros sanoi lehdistötilaisuudessa.
Saros on neljäs maalivahti, joka on kaudesta 1955–1956 lukien kirjauttanut vähintään 64 torjuntaa NHL:n runkosarjapelissä. Häntä ennen saavutukseen olivat yltäneet **Joe Daley** (64 torjuntaa 1970), **Mario Lessard** (65 torjuntaa 1981) ja **Ron Tugnutt** (70 torjuntaa 1991).
\- "Juice" pelasi todella hyvin. He laittoivat paljon painetta hänelle, ja hän esitti useita tärkeitä torjuntoja. Hän on yksi joukkueemme tähdistä ja pelasi kuin tähti tänä iltana, Nashvillen valmentaja **John Hynes** sanoi.
"Kun laukoo 67 kertaa, pitäisi voittaa"
Carolinalle tappio oli toinen perättäinen.
– Me pelasimme hyvin. En sano mitään negatiivista. Kun laukoo 67 kertaa, pitäisi voittaa. Pitää antaa tunnustusta, kun on sen paikka. Saros pelasi maalilla niin hyvin kuin vain voi. Siinä se, Hurricanesin päävalmentaja **Rod Brind'Amour** sanoi.
Saros on ainoa suomalainen 32 tähdistöotteluun nyt valitun pelaajan joukossa. Valintojen ensimmäisessä vaiheessa NHL nimesi yhden pelaajan jokaisesta joukkueesta, ja loput 12 pelaajaa valitaan yleisöäänestyksen perusteella.
Nashvillen **Juuso Pärssinen** syötti kaksi maalia ja **Mikael Granlund** yhden. Carolinan avausmaalin syötti **Teuvo Teräväinen**.
Seattle kuritti Torontoa ja New York Rangers Montrealia
Seattle Kraken ja New York Rangers olivat vieraissa Kanadan puolella ja ottivat isännistään selvät voitot. Seattle kuritti Toronto Maple Leafsia maalein 5–1, kun taas New York kukisti Montreal Canadiensin 4–1.
Seattleen kesken kauden siirtynyt **Eeli Tolvanen** iski seuransa avausmaalin Torontoa vastaan. Maali oli Tolvasen toinen uuden kotiseuransa riveissä. Hän on ollut liigajäillä nyt kolmesti Seattlen kanssa.
New Yorkin ja Montrealin kohtaamisessa verkkoa heilutti puolestaan **Joel Armia**, joka teki kotijoukkueen ainoan osuman. Päätöserän onnistuminen oli Armian kauden ensimmäinen maali.
Voitto oli Seattlelle jo kolmas peräjälkeen, kun taas Toronto on hävinnyt kaksi perättäistä ottelua. Montrealin tappioputki venähti jo seitsemänteen otteluun, kun New York otti kolmannen perättäisen voittonsa.
Coloradon tähtihyökkääjä **Mikko Rantanen** teki kauden 26. maalinsa vieraspelissä Vancouveria vastaan. Rantanen laukoi ylivoimalla **Artturi Lehkosen** alustuksesta Coloradon 1–0-johtoon avauserässä.
Vancouver vei pelin lopulta toisen erän kolmen maalin kirin myötä 4–2.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Toronto–Seattle **1–5** *SEA: Tolvanen 1+0*
Montreal–NY Rangers **1–4** *MTL: Armia 1+0*
Carolina–Nashville **3–5** *CAR: Teräväinen 0+1 NSH: Pärssinen 0+2, Granlund 0+1, Saros 64/67 torj.*
Columbus–Washington **2–6**
New Jersey–St. Louis **3–5** *NJD: Haula 0+1*
Philadelphia–Arizona **6–2**
Edmonton–NY Islanders **4–2**
Vancouver–Colorado **4–2** *COL: Rantanen 1+0, Lehkonen 0+1*
Vegas–Pittsburgh **5–2**
Los Angeles–Boston **2–5**
Ukraina on saamassa länneltä yhä tehokkaampaa aseapua – ”Pikku hiljaa annetaan periksi”, sanoo Pekka Toveri
Ranska lähettää Ukrainaan panssaroituja ajoneuvoja, Yhdysvallat armeijansa tehokkaimman ilmapuolustusjärjestelmän ja ehkä myös taistelupanssareita.
Ukraina on vihdoin saamassa haluamansa: tehokkaampia ilmapuolustusaseita sekä panssariajoneuvoja.
Taistelupanssareita ei vielä ole Ukrainalle annettu, mutta asiantuntija kenraalimajuri (evp) **Pekka Toveri** uskoo, että niitäkin Ukraina vielä saa.
– Kyllä. Jenkit ovat suunnannäyttäjiä. Pikku hiljaa annetaan periksi. He ovat muuttaneet mieltään siinä, että on ok, että Ukraina iskee Venäjän puolelle.
Yhdysvaltalaiset Bradleyt olisivat yksi askel taistelupanssarivaunujen suuntaan, sillä ne ovat jalkaväen tueksi tarkoitettuja rynnäkköpanssarivaunuja. Presidentti **Joe Biden** vahvisti torstaina spekulaatiot, joiden mukaan Yhdysvallat harkitsisi niiden toimittamista Ukrainan armeijalle.
Nimettömänä pysyttelevä puolustusministeriön viranomainen kertoo CNN:lle, että Yhdysvallat voisi toimittaa rynnäkköpanssareita jo seuraavassa avustuserässä.
Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** Yhdysvaltain vierailulla sovittiin jo Patriot-ilmatorjuntapatterin toimittamisesta Ukrainan avuksi. Kyse on runsaan miljardin dollarin arvoisesta järjestelmästä, jota yhdysvaltalainen aseasiantuntija pitää kriittisen tärkeänä Yhdysvalloille itselleenkin.
Kongressin keskustelun pohjaksi Patriot-järjestelmän toimittamisesta kirjoittanut maavoimien erikoisasiantuntija, **Andrew Feickert** paljastaa kongressin verkkosivuilla, että [Yhdysvalloilla on](https://crsreports.congress.gov/product/pdf/IF/IF12297) 15 Patriot-pataljoonaa, joissa on kussakin neljä ohjusjärjestelmäpatteria. Lisäksi Yhdysvalloilla on yksi modernisoitavana oleva patteri.
Yksi patteri pystyy Toverin mukaan periaatteessa suojaamaan useamman tuhannen neliökilometrin alueen.
– Venäjä käyttää myös erilaisia lennokkeja, joiden hinta on noin 20 000 dollaria kappaleelta. Sellaisiin ei Patriotin ohjuksia kannata tuhlata. Patriotilla voi esimerkiksi suojata Kiovaa niin, että tiettyjä ohjustyyppejä voidaan torjua muutaman kymmenen neliökilometrin alueella, arvioi Toveri.
Ranska kertoi keskiviikkona avustavansa Ukrainaa AMX 10 RCR -mallisiilla panssaroiduilla tiedusteluun ja tulitukeen tarkoitetuilla ajoneuvoilla. Ranskalla on ollut niitä käytössään 1970-luvulta lähtien noin 250 kappaletta. Niissä on kuusi pyörää, 105 mm tykki, kaksi konekivääriä ja neljän hengen miehistö. Ukrainan panssarivaunutarvetta ranskalaisajoneuvot eivät missään nimessä korvaa, sanoo Pekka Toveri.
– Se on konseptina aika vanha. On ollut käytössä varsinkin Pohjois-Afrikassa. Siellä se toimii hyvin, kun ei ole lunta eikä mutaa. Mutta pyöräajoneuvot esimerkiksi Ukrainassa on hyvin heikoilla tällaiseen vuodenaikaan. Toinen kysymys on, kuinka paljon niitä toimitetaan, kymmenellä ei herran huonetta rakenneta.
Myöhemmin illalla Saksa ilmoitti lähettävänsä Ukrainaan Marder-rynnäkköpanssarivaunuja. Lisäksi Ukraina saa Saksasta Patriot-ilmatorjuntajärjestelmän.
**Länsimaat ovat antaneet yhä tehokkaampia aseita ukrainalaisten avuksi, mutta miksi ei panssarivaunuja?**
– Hyvä kysymys. Yksi tekijä on se, että niitä ei ole niin kovin paljoa. Varsovan liiton aikaan Saksalla vielä oli 2 500 taistelupanssaria, nyt kymmenesosa tästä.
Toveri uskoo lisäksi, että saksalaisilla on henkisiä lukkoja: hyökkäysaseita ei haluta antaa. Lisäksi mielikuvat Kurskissa venäläisiä vastaan hyökkäävistä saksalaisvaunuista ovat ehkä myös liian vahvat.
Tällä Toveri viittaa toisen maailmansodan tapahtumiin, kun Ukrainan aroilla vastakkain taistelivat saksalaiset ja venäläisten tankit.
*Lähteet: Reuters*
*Korjattu 6.1. klo 9.30 jutun kuva, joka esitti Abrams-taistelupanssarivaunua Bradley-rynnäkköpanssarin sijaan.*
10.25. Lisätty Saksan aseapu Ukrainalle.
Lappi pärjää muuta Suomea paremmin matkailussa – venäläisten turistien tilalle ovat tulleet muut ulkomaan matkailijat
Viisumirajoitusten, rahapulan ja inflaation vuoksi venäläisiä ei enää näy Lapin turistikeskuksissa. Venäläismatkailijoiden lovea on saatu paikattua aasialaisilla ja eurooppalaisilla turisteilla.
Venäläiset turistit ovat kaikonneet Suomesta ja Lapista, mutta Lappiin tilalle ovat tulleet aasialaiset ja eurooppalaiset. Muualla Suomessa poisjääneitä matkailijoita ei ole saatu korvattua yhtä hyvin kuin Lapissa.
Aiemmin venäläiset kutsuivat Saariselkää “Murmansk kakkoseksi”, koska uudenvuodenlomalla murmanskilaiset suuntasivat mielellään runsaan 300 kilometrin päähän Saariselälle.
Nyt venäläisiä ei näy, koska turistiviisumeja ei heille myönnetä.
Tosin murmanskilaisilla ei olisi paljon varaakaan lähteä lomailemaan Suomeen, koska hinnat ovat nousseet myös itänaapurissa. Monet heistä viettävät loman kotiseudulla.
Venäläinen perheenäiti **Jevgenia Lukovitskaja**, 39, viettää uudenvuodenlomansa minibudjetilla: olemalla kotona Murmanskissa ja joogaamalla. Edes Kirovskiin, vain kahdensadan kilometrin päässä olevaan suosittuun talvikohteeseen ei ole varaa lähteä.
– Kaikki hinnat ovat nousseet: asumiskustannukset, ruoka, kaikki. Jos kävisimme lomalla vaikka vain Kirovskin Snezhnaja derevnja -lumikylässä, liput maksavat satoja ruplia per henkilö. Se olisi nelihenkiseltä perheeltä iso summa. Lisäksi sinne pitäisi mennä, ja bensan hinta on myös noussut, Jevgenia Lukovitskaja sanoo puhelimitse.
Tällä hetkellä Jevgenia Lukovitskaja on hoitovapaalla. Perheessä on kaksi lasta, 2-vuotias poika ja 15-vuotias tytär.
Lukovitskajan perhe, kuten monet muutkin murmanskilaiset hänen mukaansa, viettävät uudenvuoden lomat kyläillen ystävien luona, kävelyllä kotikaupungissa ja enintään lähialueella eli muualla Kuolan niemimaalla. Moskovaan, Pietariin tai muualle Venäjälle saati Suomeen lomalle matkustaminen olisi liian kallista.
– Oli rajat kiinni ja turistiviisumit kielletty tai ei, matkustaminen Suomeen lomalle on mahdotonta hintojen nousun ja rahapulan takia, Lukovitskaja sanoo.
Murmansk on ollut Lapin matkailun kannalta merkittävä, itse kaupungissa on noin 300 000 asukasta ja Murmanskin oblastissa eli hallintoalueella kaikkiaan noin 670 000 ihmistä.
Vuodesta 2014 Lukovitskien perheellä oli traditio käydä aina uutenavuotena Suomessa muutaman päivän lomalla. Yleensä he vierailivat Pohjois-Suomessa: Rovaniemellä, Kemissä, Oulussa tai muilla paikkakunnilla.
Nyt traditio on katkennut. Koronarajoitukset tulivat voimaan, ja vuosi 2019 jäi viimeiseksi Suomen-matkavuodeksi.
– Koronan jälkeen odotimme kovasti, että pääsemme taas matkustamaan Suomeen, mutta sitten tuli tämä tilanne, Lukovitskaja sanoo ja viittaa Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa ja turistiviisumeiden kieltämiseen venäläisiltä.
Muualta Venäjältä tulee nyt paljon turisteja pohjoiseen Murmanskin alueelle. Heitä kiehtovat talven eksotiikka ja revontulet. Venäjän valtio tukee omia, kotimaan matkailuhankkeita. Nyt on menossa paras matkailusesonki Murmanskissa, koska venäläiset viettävät uudenvuodenlomaa ja myös joulua.
*Katso videolta, miten venäläiset viettävät tammikuun alussa lomia:*
Lappi onnistunut matkailussa paremmin kuin muu Suomi
Venäläisten matkailijoiden hotelliyöpymiset Suomessa ovat romahtaneet. Ennen koronarajoituksia vuonna 2019 Lapin hotelleissa yöpyi melkein 60 000 venäläistä, kun viime vuonna marraskuun loppuun mennessä yöpyjiä oli vain reilu 4 000.
– Ja näistäkin suurin osa oli varmasti tammi-helmikuun aikana ennen Venäjän hyökkäyssodan alkamista Ukrainaan 24. helmikuuta, arvioi toimitusjohtaja **Timo Lappi** Matkailu- ja ravintolapalvelut ry MaRasta.
Lapin mukaan myös Venäjän osittaisen liikekannallepanon jälkeen ja ennen turistiviisumien lopettamista elo–syyskuussa oli venäläisturistien määrä kasvussa.
Ulkomaalaisten turistien tuomista matkailutuloista tuli venäläisiltä 19 prosenttia vuonna 2019, mutta korona-aika laski luku laski noin kolmeen prosenttiin.
– Venäläisiä jää nyt tulematta todella paljon eikä Suomen matkailuala enää laske venäläisten varaan yhtään mitään. Ja tilanne on sellainen, ettei edes haikalla sen perään, Timo Lappi sanoo.
Toisin kuin muualla Suomessa, matkailuala vetää hyvin Lapissa. Lappiin tulee turisteja yhä enemmän Timo Lapin mukaan etenkin Alankomaista, Italiasta, Ranskasta, Tanskasta ja Puolasta.
– Pohjois-Suomessa on tehty pitkäjänteisesti työtä. Matkailualueet ja -yrittäjät ovat ymmärtäneet laittaa hynttyyn yhteen. He ovat pystyneet korvaamaan venäläisten, kiinalaisten ja japanilaisten matkailijoiden poisjäämisen. Lappi on onnistunut erittäin hyvin saamaan matkailijoita muualta, mutta muu Suomi ei ole pärjännyt, varsinkaan Etelä-Suomi. Helsingissä hotelliyöpymisissä ollaan kolmasosa jäljessä, Timo Lappi kertoo.
**Enemmän aiheesta:**
[Suomi kieltää venäläisten matkailijoiden maahantulon – ulkoministeri Haavisto: Tämä on hyvin tiukka ratkaisu](https://yle.fi/a/3-12636780)
[Venäläisten Lapin matkailussa on pieniä piristymisen merkkejä – turistimäärä ei ole pienentynyt neljään vuoteen](https://yle.fi/a/3-11089341)
Herätys: Eliitti paljastaa Putinin kuplan | Syntyvyys laskee taas | Pankkien lakipalvelut kysyttyjä
Aamun pääuutiset:
[Oma valtakoneisto eristää Putinin – uudet tiedot Venäjän eliitistä paljastavat salailun ja railot diktaattorin ympärillä](https://yle.fi/a/74-20011619)
[Syntyvyys sakkasi jälleen – koronapandemian aikainen noste vauvaluvuissa ei ole jatkunut](https://yle.fi/a/74-20011458)
[Kolmas äänestyspäivä ei tuonut tulosta USA:n edustajanhuoneen johtajuuskriisiin](https://yle.fi/a/74-20011687)
[Pankkien maksulliset lakipalvelut käyvät kaupaksi, vaikka netistä voi imuroida sopimusmalleja halvalla tai ilmaiseksi](https://yle.fi/a/3-12684717)
Pakkanen kiristyy
Perjantaina korkeapaineen alue vahvistuu Suomen ylle ja tuuli heikkenee koko maassa. Samalla pakkanen pääsee kiristymään laajalti erityisesti maan etelä- ja keskiosassa. Perjantain ja lauantain kuluessa voidaan havaita kuluvan talven kylmimpiä lukemia koko maassa. Pohjoisen kylmimmät lukemat ovat 30 pakkasasteen vaiheilla ja etelässä 20 pakkasasteen vaiheilla.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Syntyvyys sakkasi jälleen – koronapandemian aikainen noste vauvaluvuissa ei ole jatkunut
Vuoden 2022 syntyvyysluvut ovat jäämässä ennätyksellisen alhaisiksi Suomessa. Syntyvyyden lasku on maailmanlaajuinen ilmiö, mutta Suomessa tapahtunut romahdus on ollut poikkeuksellisen raju.
Vauvaluvut ovat ottaneet jälleen takapakkia.
Pandemian aikaan, [vuosina 2020–2021](https://www.stat.fi/julkaisu/cku2ehapc8hl90c58br8mqkkj), näytti siltä, että viime vuosikymmeneneltä lähtien jatkunut syntyvyyden lasku olisi pysähtynyt ja jopa kääntynyt nousuun. Niin ei käynyt, vaan [vuoden 2022 alkupuolella syntyi taas ennätyksellisen vähän lapsia.](https://yle.fi/a/3-12544918)
– Syntyvyys on pysynyt matalana myös loppuvuonna, ja saattaa olla, että vuoden 2022 kokonaishedelmällisyys tulee olemaan kaikkien aikojen matalin, Tilastokeskuksen yliaktuaari **Johanna Lahtela** kertoo.
Syntyvyyttä voidaan tarkastella absoluuttisina lukuina vauvojen määrän mukaan. Kokonaishedelmällisyysluvut puolestaan kertovat, kuinka monta lasta nainen synnyttäisi elämänsä aikana, jos syntyvyys pysyisi laskentavuoden tasolla.
Tammi–marraskuun aikana syntyi 41 538 lasta eli 4 326 lasta vähemmän kuin vastaavana aikana vuonna 2021.
Vuoden 2021 joulukuusta vuoden 2022 marraskuulle lasketun kahdentoista kuukauden kokonaishedelmällisyysluvun puolestaan ennakoidaan olevan 1,33. Vastaava luku oli matalimmillaan vuonna 2019, jolloin se oli 1,35.
Koko vuoden 2022 syntyneiden ennakkotiedot Tilastokeskukselta saadaan tammikuun lopulla, lopullinen versio on valmis huhtikuussa.
Lapsiluku pysyy edelleen pienenä ainakin alkuvuonna
Väestöliiton tutkimusprofessori **Anna Rotkirchin** mukaan uusi vuosi ei ole tuomassa ainakaan heti muutosta tilanteeseen.
– Haettujen äitiysavustusten määrässä näkyy iso pudotus, peräti kymmenen prosenttia. Sen perusteella voi ennustaa, että ainakaan vuoden ensimmäisinä kuukausina toipumista ei ole tapahtumassa.
Syntyvyyden lasku on maailmanlaajuinen ilmiö, mutta Suomessa 2010-luvulla tapahtunut romahdus on ollut poikkeuksellisen raju.
Syyt siihen ovat Väestöliiton tutkimusprofessori Anna Rotkirchin mukaan moninaiset. Esimerkiksi miesten heikko sperman laatu tai naisten korkea synnytysikä eivät riitä selittämään tilannetta, koska hedelmällisyyshoidotkin ovat parantuneet.
Täydellisyyden tavoittelu lykkää lasten saantia
Rotkirch näkee, että meneillään on paitsi yhteiskunnallinen myös kulttuurinen murros, ja nimenomaan perheellistymisen kynnys on noussut.
Lapset halutaan tehdä ”valmiiseen elämäntilanteeseen”, jossa epävarmuustekijät on minimoitu. Paitsi taloudellisten, myös muiden elämän osa-alueiden halutaan olevan kohdillaan.
– Vaikka lapsia edelleen toivotaan keskimäärin noin kaksi, suurin osa suomalaisista näyttää jäävän lapsettomiksi, koska kynnys saada esikoinen on eri syistä noussut, Rotkirch toteaa.
Väestöliitto julkistaa tarkempaa tietoa suomalaisten lastensaantiaikeista ja -ihanteista vuoden 2022 Perhebarometrissaan ensi viikolla.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 7.1.2023 klo 23:een asti.*
Testaa, kuka satu-bitch olet?
Miten hajoat tässä maailmassa ja selviät siitä?
Olipa kerran bitch
Tätä satua et halunnut kuulla
On aika murtaa myytit ja tirkistää tarinan taakse. Toimittaja Birgitta Kettunen-Repolainen on saanut yksinoikeuden haastatella satuprinsessoja ja ensimmäisen kerran he kertovat omin sanoin elämänsä vaiheista. Ja hehän todella puhuvat suunsa puhtaaksi, sammakoita unohtamatta. Haastattelun ovat myöntäneet **Tuhkimo, Lumikki, Prinsessa Ruusunen, Pieni Merenneito, Belle ja Tähkäpää.**
Olipa kerran bitch on komediasarja prinsessana olemisen paineista. Millaista on elää 180-vuotta suloisena ja viehättävänä, tutustua menkkoihin kun on taustaltaan merenneito, tai elää lukeneena älykkönä moukkamaisen prinssin varjossa? Nyt puhuu satuprinsessa!
Käsikirjoitus: Reeta Ruotsalainen.
Dramaturgi: Veikka Heinonen.
Ohjaus: Vilja Autiokyrö.
Äänisuunnittelu: Johanna Puuperä.
Tuotanto: Laura Jaakkola, Yle Draama 2022.
Tshekki taipui nuorten MM-finaalissa vasta jatkoajalla – Dylan Guenther Kanadan sankari
Tshekin viime mitalista U20-kisoissa on kulunut lähes kaksi vuosikymmentä. Pronssia otti aiemmassa ottelussa Yhdysvallat, joka voitti Ruotsin.
Kanada on voittanut alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekon maailmanmestaruuden. Isännöimissään MM-kisoissa Kanada voitti Tshekin jatkoajalle venyneessä loppuottelussa maalein 3–2.
Mestaruuden uusineelle Kanadalle MM-kulta oli kaikkiaan jo 20:s.
Ottelun kaksi ensimmäistä erää pysyivät visusti kisaisäntä Kanadan hanskoissa. Kanadan avausmaalin teki ensimmäisessä erässä **Dylan Guenther**, 19, joka myös syötti **Shane Wrightin**, 19, toisessa erässä tekemän maalin.
Sen sijaan kolmannessa erässä tapahtui äkillinen käänne, kun Tshekin **Jiri Kulich**, 18, avasi joukkueensa maalisaldon, ja heti perään **Jakub Kos**, 19, tasoitti. Ottelu ratkesi jatkoajan seitsemännellä minuutilla, kun Kanadan Guenther teki ottelun toisen maalinsa.
Hopeamitali on sellaisenaankin suuri saavutus Tshekille, jonka viime mitalista U20-kisoissa on kulunut lähes kaksi vuosikymmentä. Tshekit napsivat mitaleja kisoissa tätä ennen tasaiseen tahtiin ja voittivat vielä maailmanmestaruudet 2000 ja 2001.
Vuosituhannen alun jälkeen Kanadan, Yhdysvaltojen, Suomen, Ruotsin ja Venäjän vahvan mitalirintaman rikkojat ovat sen sijaan olleet vähissä. Tshekki onnistui tässä viimeksi vuoden 2005 pronssilla, kun taas Slovakia ylsi pronssille vuoden 2015 MM-kisoissa.
Sumen urakka nousi MM-kisoissa pystyyn puolivälierissä Ruotsia vastaan. Suomi pelaa ensi vuoden MM-kisoissa A-lohkossa yhdessä Kanadan, Ruotsin, Saksan ja Latvian kanssa. Ensi vuoden MM-turnaus järjestetään Ruotsissa.
USA juhli MM-pronssia – ottelussa tehtiin käsittämättömät 15 maalia
Yhdysvallat voitti Ruotsin jatkoajalla maalein 8–7 MM-kisojen pronssiottelussa. Ottelu oli hyvin erikoinen, sillä joukkueet tekivät kamppailussa uskomattomat 15 maalia.
Ottelun ratkaisu venyi jatkoajalle, jossa Yhdysvaltojen voittomaalin teki **Chaz Lucius**, kun jatkoaikaa oli pelattu hieman yli kaksi minuuttia. Lucius teki ottelussa tehot 3+0.
Varsinkin ottelun toisessa erässä nähtiin hurjat maalitalkoot, kun joukkueet mättivät yhteensä yhdeksän maalia.
Myös ottelun päätöserä oli dramaattinen, sillä joukkueet lähtivät varsinaisen peliajan viimeiselle 20 minuuttiselle tasatilanteessa 5–5. Ensin Ruotsin **Noah Östlund** vei Ruotsin 6–5-johtoon, Yhdysvaltojen 6–6-tasoitus syntyi nelisen minuuttia myöhemmin **Luke Hughesin** onnistuttua.
Kun päätöserää oli pelaamatta reilut puolitoista minuuttia, Yhdysvaltojen **Cutter Gauthier** vei joukkueensa 7–6-johtoon. Ruotsi ei tästä lannistunut, vaan otti maalivahti **Carl Lindbomin** pois maalilta ja laittoi kaukaloon kuudennen kenttäpelaajan. Se tuotti tulosta, sillä **Filip Bystedt** viimeisteli 7–7-tasoituksen, kun kolmatta erää oli pelaamatta 22 sekuntia.
Bystedt oli pronssiottelussa Ruotsin tehokkain pelaaja pistein 2+1.
Lauri Markkanen rikkoi piste-ennätyksensä – kommentoi vaatimattomasti 49 pisteen suoritustaan
Lauri Markkanen oli ilmiliekeissä koripallon NBA-kierroksella, kun suomalaistähden edustama Utah Jazz päätti viiden ottelun mittaisen tappioputkensa.
**Lauri Markkanen** rikkoi piste-ennätyksensä koripallon NBA-kierroksella, kun suomalaistähti pussitti huikeat 49 pistettä voitokkaassa vieraspelissä Houstonia vastaan. Markkanen johdatti Utah Jazzin 131–114-vierasvoittoon Houston Rocketsista. Voitto katkaisi Jazzin viiden ottelun mittaisen tappioputken.
36 minuuttia vastuuta saanut Markkanen heitti sisään 15/27 pelitilanneheittoa ja onnistui vapaaheittoviivalta täydellisesti (13/13). Kolmoset suomalainen heitti sisään saldolla 6/15. Ottelun paras pistemies kirjasi lisäksi kahdeksan levypalloa, yhden koriin johtaneen syötön ja yhden blokin.
Markkasen aiempi piste-ennätys oli 38 pistettä, jonka hän teki sekä marras- että joulukuussa.
Markkanen on NBA:n historiassa ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt kolmessa peräkkäisessä ottelussa vähintään 12 vapaaheittoa ilman, että yksikään heitoista menee ohi. Edeltävässä ottelussa suomalaistähden vapaaheittosaldo oli 15 ja sitä edeltävässä 12.
Markkanen aloitti ottelun väkevästi, sillä hän teki ottelun ensimmäisellä neljänneksellä 18 pistettä.
– Olen sanonut tällä kaudella jo monta kertaa, että tämä on joukkuetovereiden ja valmennusjohdon ansiota, sillä he mahdollistaneet onnistumiseni. Joukkuetoverit tekivät tänään mainiota työtä, kun he syöttivät palloa minulle, vaatimaton suomalainen kommentoi pelin jälkeen.
Joukkuetoverit halusivat ottelun lopussa, että Markkanen rikkoo 50 pisteen rajapyykin.
– **Jordan (Clarkson**) sanoi minulle, että yritä saada 50 täyteen. Tiesin, että he yrittivät pedata minulle paikkaa pelin lopussa.
Koko Utahin vaihtopenkki seisoi ja kannusti Markkasta, kun hän heitti 13,1 sekuntia ennen loppua kolmen pisteen yrityksen ohi.
– Olihan sitä pakko yrittää. En ole kovin huolissani siitä, että en saanut nyt 50 pistettä rikki. Oli kuitenkin hienoa nähdä, kuinka innossaan koko joukkue oli – minäkin olin innoissani heidän puolesta, Markkanen sanaili.
Suomalaistähti sai pelin jälkeen suitsutusta Utah-luotsi Will Hardyn suunnalta.
– Hän on työstänyt erilaisia tapoja vaikuttaa peliin hyökkäyksessä. Hän on osoittanut ymmärtävänsä, miten pelata, kun vastustajat pyrkivät ottamaan tiettyjä asioita pois häneltä. Tietenkin hän on osoittanut osaavansa heittää. Mutta hänen fyysisyytensä, kykynsä ajaa korille ja asettaa screenejä ovat antaneet hänelle tilaisuuden tehdä koreja monella eri tavalla, Hardy kehui.
Oma valtakoneisto eristää Putinin – uudet tiedot Venäjän eliitistä paljastavat salailun ja railot diktaattorin ympärillä 
Putin rakensi itselleen koneiston, joka tuo hänelle sitä tietoa, jota hän haluaa kuulla. Näin Venäjä-tutkija Arkady Moshes arvioi Putinin tämänhetkistä asemaa.
Venäjän joukot olivat syyskuun lopussa juuri kärsineet suuren tappion Itä-Ukrainassa, kun salattua linjaa pitkin tuli puhelu Moskovasta.
Soittaja oli presidentti **Vladimir Putin**. Hän käski joukkojen olla perääntymättä, vaikka taistelu Lymanin kaupungista oli jo hävitty.
Putinilla näytti olevan täysin väärä käsitys sodan todellisuudesta, kertovat korkeissa asemissa olevat venäläiset lähteet [The Wall Street Journalille](https://www.wsj.com/articles/putin-russia-ukraine-war-advisers-11671815184).
Lehti haastatteli venäläisiä virkamiehiä ja Kremliä lähellä olevia ihmisiä useiden kuukausien ajan juttuunsa, joka ilmestyi joulukuun 23. päivä.
Ulkopoliittisen instituutin Venäjä-tutkijan, ohjelmajohtaja **Arkady Moshesin** mukaan tilanne kertoo siitä, että Putin on joutunut oman valtakoneistonsa eristämäksi.
– Putin luottaa vain turvallisuuspalvelun (entinen salainen palvelu) tietoihin, sanoo Moshes.
Putin kieltäytyy käyttämästä internetiä
Presidentti Putin herää joka aamu kello seitsemän ja saa kirjallisen tiedotteen sodasta. Tiedot on huolellisesti muokattu korostamaan onnistumisia ja vähättelemään takaiskuja, kertovat Venäjän entinen tiedustelu-upseeri sekä nykyiset hallinnon virkamiehet [The Wall Street Journalille](https://www.wsj.com/articles/putin-russia-ukraine-war-advisers-11671815184).
– Ne, jotka työskentelevät johtajalle, antavat sellaista tietoa, jonka johtaja haluaa kuulla, toteaa Arkady Moshes.
Putinin valtakauden aikana virkamiehet ovat oppineet, että saadakseen kiitosta ja ylennyksiä, heidän pitää liioitella hyviä uutisia ja vähätellä huonoja.
Huonojen uutisten pelätään järkyttävän ”Isää”, kertovat lähteet Wall Street Journalille. ”Isä” on Putinin lempinimi.
Samaa lempinimeä käytettiin aikoinaan Venäjän tsaareista.
Arkady Moshesin mukaan näyttää siltä, että myös Putin itse haluaa saada muunneltua totuutta ja uskoa siihen.
– Tätä voisi kutsua itse-manipulaatioksi, kiteyttää Moshes.
Putin on jo pitkään kieltäytynyt käyttämästä internetiä, koska pelkää digitaalista vakoilua. Hän ei myöskään luota mediaan.
– Putin uskoo, että media on aina jonkun kontrolloimaa. Hänhän on itse tehnyt tätä vuosikymmenet. Hän on propagandan ja mediasodan veteraani, toteaa Moshes.
[The Washington Post -lehden](https://www.washingtonpost.com/world/2022/12/30/putin-isolated-russia-ukraine-war/) mukaan Putinin eristäytyneisyys näkyy myös kansainvälisesti. Hän on tehnyt koronapandemian ja sodan aikana vain muutamia vierailuja ulkomaille, muun muassa Valko-Venäjälle, Uzbekistaniin ja Turkmenistaniin.
Moni entinen tukija on kääntänyt Putinille selkänsä. Paavi on verrannut Venäjän hyökkäystä juutalaisten joukkomurhaan.
Putinin tietolähteet
Syyskuussa Putin tapasi Kiinan johtajan **Xi Jinpingin** Uzbekistanissa ja vakuutti, että sota oli Venäjän hallinnassa. Samaan aikaan Venäjän joukot hävisivät taisteluja ja vetäytyivät satoja kilometrejä.
Arkady Mosheksen mukaan Putinin on täytynyt tietää tappioista.
– Emme voi olettaa, että Putin on täysin pimennossa. Esimerkiksi päätöksen joukkojen vetämisestä Hersonista pystyi tekemään vain yksin Putin, sanoo Moshes.
Toisaalta sotarintaman päivitysten saapuminen Putinin työpöydälle voi kestää useita päiviä.
The Wall Street Journalin lähteet kertovat monimutkaisesta tiedonkulusta.
Ensin etulinjan komentajat raportoivat turvallisuuspalvelu FSB:lle, joka muokkaa raportteja turvallisuusneuvoston asiantuntijoille. Nämä puolestaan välittävät ne Putinin oikealle kädelle, turvallisuusneuvoston pääsihteerille **Nikolai Patruševille**, joka välittää raportit Putinille.
Patrušev on kuulunut [Putin lähipiiriin](https://yle.fi/a/3-12350090) siitä lähtien, kun he olivat nuoria KGB-upseereita Leningradissa.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** ei suostunut kommentoimaan asiaa The Wall Street Journalille. Hän totesi, että kaikki Putinin ”erikoisoperaation” ympärillä oleva toiminta on luokiteltu valtiosalaisuudeksi.
Jo ennen hyökkäystä Putin sai kaunisteltua tietoa Ukrainasta. Putinin lähipiiriin kuuluva liikemies **Viktor Medvedtšuk** vakuutti, että ukrainalaiset pitivät itseään venäläisinä ja toivottaisivat hyökkääjät tervetulleiksi kukkasin, kertoo kaksi virkamieslähdettä The Wall Street Journalille.
Lähteet kertovat myös, että raporteissa Moskovaan hyvät uutiset on kirjoitettu isolla fontilla etusivulle ja huonot uutiset jätetty loppuun.
Putinin ja eliitin kuilu syvenee
Moni venäläinen sota-asiantuntija ja ulkopolitiikan asiantuntija kuitenkin varoitti Putinia ennen sotaa. Muun muassa entinen eversti **Mihail Hodarjonok** on puhunut julkisesti siitä, että hyökkäys oli iso virhe. Myöhemmin hän perui puheitaan.
Kritiikki sotaa kohtaan on kasvanut Venäjällä viimeisen kuuden kuukauden aikana. Sotaa ovat arvostelleet erittäin kovasanaisesti myös Putinia tukevat sotakirjeenvaihtajat.
– Tämä kritiikki on varmasti tavoittanut Putinin. Mutta on eri asia, kuinka hän reagoi siihen, toteaa Moshes.
Myös kuilu Putinin ja eliitin välillä näyttäisi kasvavan.
[The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/2022/12/30/putin-isolated-russia-ukraine-war/) kertoo, että osa eliitistä on turhautunut presidentin toimintaan, ja Putin kokee olevansa yksin. Putin perui joulukuussa uudenvuoden tapaamisensa Venäjän rikkaimpien bisnesmiesten kanssa. Sen katsotaan syventävän kuilua hänen ja eliitin välillä entisestään.
Osa eliitistä tukee Putinia ja sotaa edelleen. Tukijoita on erityisesti sotateollisuuden johtajissa, jotka hyötyvät asebisnekseen tulevasta valtavasta rahamäärästä.
– Venäjän talous pyörii suurelta osin siksi, koska aseteollisuus pyörii, kiteyttää Moshes.
Eliitin rivit rakoilevat myös Venäjän armeijan ja turvallisuuspalvelun välillä. FSB johtaa maata ja määrittelee sodan kulun, mutta sen strategia ja päätökset eivät aina miellytä armeijan johtoa.
– Tämä on johtanut tilanteeseen, että tieto taistelukentältä ei ole realistista ja eri tahot käyttävät tietoja toisiaan vastaan, sanoo Moshes.
Kun Kiovan valloitus heti sodan alussa epäonnistui, puolustusministeri [Sergei Shoigu raportoi](https://www.wsj.com/articles/putin-russia-ukraine-war-advisers-11671815184) Putinille videolinkin kautta: ”Vladimir Vladimirovich, kaikki menee suunnitelmien mukaan. Raportoimme tästä sinulle joka päivä.”
Putinin tulevaisuus Venäjän johdossa
Venäjä on ollut Putinin Venäjä yli 20 vuotta, ja nyt Putin on 70-vuotias.
Moshes uskoo, että Putin jatkaa vallassa ainakin ensi vuoteen. Putin ei halua menettää valtaansa eikä tätä halua hänen lähipiirinsäkään, ellei sitten sodassa tapahdu radikaalia käännöstä.
– Jokin muutosvoima tulee kuitenkin. Näin on historia aina osoittanut, sanoo Moshes.
Hän uskoo, että Putinin jälkeen Venäjä avautuu, mutta ongelmana on maan ikiaikainen yltiöisänmaallisuus.
– Käyttääkö Venäjän kansa tilaisuuttaan, kun se tulee – sitä ei kukaan tiedä, Moshes toteaa.
*Voit keskustella aiheesta la 7.1. klo 23 asti.*
Pankkien maksulliset lakipalvelut käyvät kaupaksi, vaikka netistä voi imuroida sopimusmalleja halvalla tai ilmaiseksi
Testamenttien ja edunvalvontavaltakirjojen laatimisesta saa pulittaa pankeille tavallisesti satoja euroja, mutta kauppa käy hyvin.  Nimet pannaan useimmiten papereihin perinteiseen tyyliin konttorilla.
Netissä on runsaasti tarjolla hyvinkin erilaisia palveluja perhe- ja varallisuusoikeudellisten asiakirjojen tekoon. Halvimmillaan esimerkiksi testamenttipohjan voi imuroida verkosta ilmaiseksi, tai vaikkapa edunvalvontavaltakirjan laadituttaa muutamalla kympillä.
Vaikka myös suuri osa pankkiasioiden hoidosta on siirtynyt verkkoon, OP-ryhmässä kuitenkin luotetaan, että nettipalvelut eivät syrjäytä pankkien perinteisiä lakipalveluja. 
– Lakipalvelut on hyvin kysytty palvelu osuuspankeissa, ja esimerkiksi testamenttien ja edunvalvontavaltakirjojen kysyntä on ollut kasvussa viime vuosien aikana, sanoo OP-ryhmän vähittäispankin lakiasioiden johtaja **Päivi Kuoppa**. 
Pahimman korona-ajan hellitettyä ovat asiakasmäärät lakipalveluiden fyysisissä tapaamisissa kasvaneet tasaisesti.
Valmistelevia keskusteluja toimeksiannoista käydään yhä puhelimitse tai muutoin etänä, mutta useimmiten vähintään nimet tullaan laittamaan papereihin konttorille. 
Lakipalveluita tarjoavat myös monet muut suuret pankkiryhmät, kuten Danske Bank, Nordea ja Säästöpankkiryhmä. 
Omasta vapaasta tahdosta ja täydellä ymmärryksellä
– Ihmisten tilanteet ja asiat ovat hyvin erilaisia. Mikään mallipohja ei sovi kaikille. Päin vastoin siinä on aika suuri vaara, että asia tuleekin kalliiksi, mikäli sen on tehnyt väärällä tavalla, itselle sopimattomalla mallipohjalla, korostaa Etelä-Hämeen osuuspankin lakipalvelupäällikkö **Maija Ahoniemi**. 
Kun asianosaiset ovat asiakirjaa laadittaessa paikan päällä, on myös henkilöiden oikeustoimikelpoisuus helpompi varmistaa. Keskeistä on myös selvittää, mitä osapuolet oikeasti tahtovat. 
Pankit tarjoavat asiakirjoille myös maksullista säilytystä. Vaikka pankkienkin rakenteissa ja toiminnassa tapahtuu vuosien varrella muutoksia, pankin asiakirjasäilytys tai tallelokero on yöpöydän laatikkoa varmempi vaihtoehto. 
Pankkien paikallistuntemuksesta on hyötyä muun muassa omaisuuden arvoa määriteltäessä. Ahoniemen mukaan esimerkiksi perukirjoihin tehdyt omaisuuden arvostukset ovat pitäneet hyvin verottajan käsittelyssä. 
Esteettöminä ja yhtä aikaa paikalla olleina
Keskeistä työssä on myös oikeuskäytännön tuntemus. Toisinaan pankkijuristit joutuvat korjailemaan netistä löytyneiden sopimusmallien käytön myötä syntyneitä ongelmia.
– Kyllä tällaisia tapauksia aina silloin tällöin tulee vastaan ja ovathan ne ikäviä. Kyllä siinä asiakkaan puolesta harmittaa, se vahinko mikä siitä tulee ja ne ylimääräiset kulut mitä tulee, kun se asiakirja on tehty eri lailla kuin mitä he ovat toivoneet. 
Pääsääntö kuitenkin aina on, että tehdyt sopimukset on pidettävä. Lisäksi epäselvät tapaukset tulkitaan yleensä sopimuksen laatineen osapuolen vahingoksi. 
Muun muassa Etelä-Hämeen Osuuspankissa on saatu kustannustehokkuutta lakipalveluihin siten, että esimerkiksi sisäisen perehdytyksen ja käytännön kokemuksen kautta tehtäviinsä pätevöityneet lakiasiantuntijat tekevät perunkirjoituksen pohjatyöt, ja varsinaisen oikeustieteellisen koulutuksen saaneet juristit käyvät sen jälkeen kokonaisuuden läpi.
– Hinnoittelu riippuu aina asian laajuudesta ja työmäärästä. Meillä Etelä-Hämeen osuuspankissa keskimääräinen testamentin laatimisen hinta on 360 ja 500 euron välillä. Edunvalvontavaltakirjan hinta on siinä 300 - 400 euron välillä, kertoo Ahoniemi. 
Sekä Kuoppa että Ahoniemi kuitenkin korostavat, että pankkien lakipalveluissa otetaan vastaan vain riidattomiin asioihin liittyviä toimeksiantoja. 
– Ihmiset jo aika hyvin tiedostavat sen, että pankissa ei voida hoitaa riitaisia asioita. Harvemmin niitä nykyään enää pyydetäänkään, sanoo Ahoniemi. 
**Lue myös ja katso video**
[Järjestöt hankkivat perintöjä kyseenalaisilla keinoilla – MOT:n iäkkäälle testihenkilölle haluttiin laatia testamentti puhelimitse](https://yle.fi/a/3-12406281)
MOT: Hyväntekijät testamenttirahojen jäljillä [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50979190)
[Kun kuolet, myös digitaalinen elämäsi tarvitsee kuolinsiivouksen – näin varmistat, että sivuhistoriasi tyhjennetään ilman kiusallisia hetkiä](https://yle.fi/a/74-20003392) 
Alexander Puution kolumni: Nyky-yhteiskunta ei tarjoa elämälle uraa suurempaa tarkoitusta
Ravistellessamme yhteiskuntamme tunkkaisia rooleja olemme unohtaneet luoda korvaavia lähteitä syvästi tarkoitukselliselle elämälle, kirjoittaa Puutio.
Asiantuntija toisensa jälkeen on soittanut hälytyskelloja nuortemme mielenterveyden tilasta. Vuodessa [11 miljardin euron kulut](https://mieli.fi/yhteiskunta/mielenterveys-suomessa/tilastotietoa-mielenterveydesta/#:~:text=Joka%20viides%20nuori%20k%C3%A4rsii%20jostain,psykiatrisessa%20hoidossa%20on%20kasvanut%20nopeasti.) aiheuttavan mielenterveyskriisin vakavuudesta kertoo se, että joillain paikkakunnilla jopa [joka viides nuori aikuinen](https://yle.fi/uutiset/3-12476108) tarvitsee hoitoa mielenterveysongelmiinsa.
Jo [Aristoteleen aikalaiset](https://historyhustle.com/2500-years-of-people-complaining-about-the-younger-generation/) osasivat moittivan nuorisoa milloin mistäkin, ja vielä nykyäänkin voi kuulla wanhan kansan edustajien syyttävän nuoria omista mielenterveysongelmistaan.
Monen mielestä jo pelkästään Cooperin testin tulosten romahtaminen on merkki siitä, miten nuorisomme pehmenee vuosi vuodelta. Toisille nuorison henkinen hauraus on suoraa seurausta rajattomasta sosiaalisen median käytöstä.
**Vaikka TikTokia, Instagrammia ja Facebookia** voi perustellusti syyttää monesta yhteiskuntamme ongelmasta, kansallisen mielenterveytemme tason romahtamisen takana on teknologiaakin suurempia vaikuttajia.
Niistä yksi merkittävin on *tarkoituksellisten* elämänpolkujen puuttuminen.
Vielä muutama vuosikymmen sitten yhteiskunta tarjosi suppean mutta laajalti hyväksytyn valikoiman raameja, joiden sisällä omaa minäkuvaa pystyi rakentamaan selkein ohjein.
Äiti, isä, sisko, pastori, lotta ja seppä olivat tarkkaan käsikirjoitettuja rooleja, joiden toteuttaminen kunnialla loi yksilön elämänkaarelle selkeän rytmin. Tiukasti mitoitetut roolit tarjosivat elämälle ulkoapäin määritellyn tarkoituksen sellaisenaan omaksuttavaksi. Samalla ne loivat selkeän polun kohti yhteiskunnan hyväksynnän saavuttamista.
**Olen kiitollinen siitä, että maailma on nykyään** **huomattavasti aiempaa avoimempi** ja monimuotoisuutta suvaitsevampi paikka, jossa jokaiselle tarjotaan oikeus olla osana yhteiskuntaa ilman mielivaltaisia rajoituksia.
Suurin osa menneisyyden tunkkaisista rooleista vaatii ravistelua tai suoraan historian romukoppaan heittämistä. On kuitenkin elintärkeää olla ajamatta tulevaisuutta jossa elämälleen ei löydä mielekästä tarkoitusta etsimälläkään.
Viime vuosikymmeninä tarjolla on ollut lähinnä urhoollisen työntekijän osa heille jotka mielivät yhteiskunnan hyväksyvän katseen alle.
**Kasvoin itse aikuiseksi aikana** jolloin maskuliinisuus konseptina on dekonstruoitu tuhanneksi pirstaleeksi ilman ohjeita palapelin takaisin kokoamiseksi. Omaa matkaani kohti pian häämöttävää keski-ikää kuvaa parhaiten harras urakeskeisyys.
Elämääni ovat rytmittäneet lähinnä erinäiset tavoitteet vaikkapa omasta kodista ja tohtorintutkinnoista taloudelliseen riippumattomuuteen.
Valitettavasti yksikään näistä tavoitteista ei ole vielä muuttunut *tarkoitukseksi,* eivätkä pankkitilillä kasvavat numerosarjat tai ylennykset tuo ohikiitävää hetkeä pidempää tyydytystä.
**Vuoden 1991 bestsellerissään** ‘The Wild Man’s Journey’ **kirjailija ja pastori Richard Rohr** käy läpi kokemuksiaan nuorten poikien usein turhan takkuisesta tiestä miehyyteen. Ajan hammas on syönyt teosta erityisesti hengellisyyden sekä perinteisten miesroolien korostamisen osalta, mutta Rohrin kirja nostaa esille tärkeitä ajatuksia.
Itselleni tärkein havainto oli se, miten tuotantotalouden tarpeisiin muovattu yhteiskuntamme ei tarjoa millekään sukupuolelle kovinkaan mielekkäitä rooleja täytettäväksi.
Päinvastoin, viime vuosikymmeninä tarjolla on ollut lähinnä urhoollisen työntekijän osa heille jotka mielivät yhteiskunnan hyväksyvän katseen alle. Tähän rooliin olennaisena osana kuuluu jatkuva tavoitteiden uudelleenasettelu aiempaa korkeammalle, mikä on omiaan viemään minutkin hautaan ilman että koen koskaan aidosti syvällistä tarkoituksen tunnetta saavutuksistani.
Väkinäisesti päälle sovitettujen roolien aika on ehdottomasti ohitse, enkä pitkän linjan agnostikkona kaipaa ylhäältä käsin johdettua moralismia elämämme ohjeeksi. Tästä huolimatta pelkään, että pelkästään tasa-arvoisen roolittomuuden varaan rakennettu yhteiskunta kutsuu luokseen ongelmia, joista olemme vasta saamassa esimakua.
**Mielenterveyskriisin ratkaisun avaimet** eivät ole yhdenkään yksilön käsissä, eikä kukaan voi yksin laajentaa tarjolla olevia uraohjuksen, asuntosijoittajien tai ilmastomuutoksen vastustajien rooleja aiempaa syvemmiksi.
On kuitenkin monia asioita joita voisimme itse tehdä yhteisen hyvän puolesta.
Ensiaskeleen oman elämänsä tarkoituksen löytämiseksi voi ottaa tarkastelemalla omille harteille asetettuja roolejaan kriittisesti ja tutustumalla tarkemmin vaikkapa antiikin kreikkalaisten [eudamoinismiin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Eudaimonismi), onnellisuusoppiin, sekä stoalaisten ajatuksiin hyveistä ja vastoinkäymisten käsittelemisestä.
Samalla voimme antaa läheisimmillemme enemmän tilaa löytää omalle elämälleen uutta merkitystä esimerkiksi uskottujen, sydänystävien sekä vankkumattomien tukijoiden rooleissa. Hyvä elämä kun monesti alkaa hyvästä seurasta.
*Alexander Puutio*
*Kirjoittaja on hiljalleen selviämässä urakeskeisestä rooliriippuvuudesta ja etsii elämälleen syvällisempää tarkoitusta isyydestä, ystävyydestä, sekä vastuullisesta kansalaisuudesta.*
Kolumnista voi keskustella 7.1. klo 23.00 saakka.
Andrea Pirloon verrattu suomalaislupaus sairastui syömishäiriöön ja ajautui syvälle – Kaan Kairinen sai vaikeuksien jälkeen miljoonasiirron
Kaan Kairinen nousi 14-vuotiaana Veikkausliiga-joukkueeseen ja hänestä povattiin ”Suomen Andrea Pirloa”. Matka huipulle mutkistui vaikeina Tanskan vuosina. Nyt peli-ilo on palannut ja taskussa on miljoonasiirto Sparta Prahaan.
Keittiövälineet kolisevat puhelun taustalla vähän väliä. **Kaan Kairisella** on muutto käynnissä ennen vuodenvaihdetta.
– Tulin piipahtamaan päiväreissulle tänne Oslon suunnalle, hän kertoo Yle Urheilulle.
16-vuotiaana ensimmäistä kertaa ulkomaille muuttanut Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja saa uuden kotikaupungin. Kairinen allekirjoitti kolmen ja puolen vuoden mittaisen sopimuksen Tšekin suurseura Sparta Prahan kanssa, pari päivää ennen 24-vuotissyntymäpäiväänsä.
Siirron arvoksi uutisoitiin reilut 1,5 miljoonaa euroa.
– Tämä on minulle isompi askel verrattuna aiempiin urallani. Koen olevani silti valmis mihin tahansa, mitä vastaan tulee, Kairinen sanoo päättäväisesti.
Sanoihin on helppo uskoa. Kairinen on kulkenut huipulle mutkikkaan matkan.
Teini-iässä suomalaiseksi superlupaukseksi laskettu turkulainen nostettiin esimerkiksi vuonna 2015 [The Guardianin](https://www.theguardian.com/football/ng-interactive/2015/oct/07/next-generation-2015-50-of-the-best-young-talents-in-world-football) jutussa 50 parhaan eurooppalaisen nuoren jalkapalloilijan joukkoon. Jutussa Kairisesta odotettiin legendaarisen **Andrea** **Pirlon** tapaista keskikentän pelinrakentajaa.
Matka kohti huippua ei kuitenkaan ollut mutkaton. Kairinen joutui etsimään peli-iloaan useamman vuoden ajan, häntä painaneen syömishäiriön ja masennuksen läpi. Nyt ilo pelaamista kohtaan on löytynyt, mikä näkyy myös nurmella.
Vaikea ammattilaisuuden alku
Lupaavasta Kairisesta odotettiin juniori-ikäisenä suomalaista tähtikeskikenttäpelaajaa. Vain 14-vuotiaana kasvattajaseuransa Turun FC Interin Veikkausliiga-joukkueeseen noussut Kairinen debytoi liigassa vain 15-vuotiaana. Hänen poikkeuksellisen hyvä pelikäsityksensä ja pehmeä pallonkäsittelynsä vetivät suurseuroja puoleensa.
Kairinen kävi muun muassa Tottenhamin, Aston Villan ja Juventuksen testattavana. Viimeisen kanssa hän [neuvotteli sopimuksestakin](https://yle.fi/a/3-8619367). Lopulta suomalainen siirtyi Tanskaan ja hyvänä kasvattajaseurana tunnettuun FC Midtjyllandiin vuonna 2016.
Odotettu siirto ei tuonut täysin haluttua tulosta. Kairinen ei pystynyt murtautumaan edustusjoukkueeseen ja ensimmäiset kaudet kuluivat seuran nuorissa ja reservijoukkueessa. Samalla alkoi ilmaantua ongelmia, kun uusi ympäristö koetteli nuorukaista.
Seuran aamurutiineihin kuului painon ja rasvaprosentin mittaus. Kairinen alkoi kontrolloida syömistään entistä tarkemmin.
Sokerin, rasvojen ja myöhemmin hiilihydraattien karsiminen vei voimat pelaamisesta.
Kairiselle kehittyi syömishäiriö.
– En muistele niitä aikoja hirveän pahalla. Kuten kaikki varmasti tietävät, elämässä on hienoja aikoja ja välillä vähän vaikeampia. Silloin minulla oli aika vaikea aika, Kairinen ajattelee nyt Tanskan vuosistaan.
Hän piti vaikeita asioita sisällään, mikä johti myös masennukseen.
Vaikeuksista läheisillekin puhuminen otti aikansa. Julkisesti Kairinen uskalsi kertoa vaikeista ajoistaan kesällä 2019 Helsingin Sanomien [haastattelussa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000008240066.html).
Asiat alkoivat kääntyä paremmaksi, kun Kairinen palasi Interiin lainalle kesälle 2018. Turussa nuori jalkapalloilija alkoi perheensä parissa löytää tasapainoa elämäänsä urheilijana. Syöminen palautui normaaliksi lopullisesti kesällä 2019 hänen pelatessaan HJK:ssa lainalla.
– Täytyy sanoa, että olen ylpeä itsestäni, etten lopulta ikinä kokonaan luovuttanut kaiken suhteen. Jaksoin painaa hommia, vaikka otin pari askelta taaksepäin. Se kaikki oli kuitenkin sen arvoista, hän kuvailee.
Suunta kääntyi riskin kautta
Kairinen itse nostaa uransa käänteentekevimmäksi ajanjaksoksi kauden 2020.
Kairinen siirtyi jälleen helmikuussa 2020 lainalle, tällä kertaa Norjaan ja Oslon suurkaupunkialueella pelaavaan Lillestrøm SK:hon. *Kanariafuglar* (suom. Kanarialinnut) pelasi tuolloin maan toisella sarjatasolla.
– Se oli omalla tavallaan riskikin lähteä sinne siinä vaiheessa, kun seura pelasi sarjaporrasta alempana. Sarjanousu ei ollut mikään itsestäänselvyys, Kairinen pohtii.
Nousu kuitenkin tuli samana vuonna. Samalla Kairinen vakiinnutti paikkansa Lillestrømin keskikentällä vakailla otteillaan ja jäi seuraan.
– Se, että onnistuin vakiinnuttamaan paikan avauksessa, kantoi sitten seuraavallekin kaudelle kun pelasimme pääsarjassa. Se divarikausi oli mullistava minulle.
Kairinen pelasi 77 sarjaottelua Lillestrømissä tehden niissä yhteensä kuusi maalia ja antaen 12 maalisyöttöä. Hän nousi Norjassa pelatessaan maajoukkuerinkiin. Sarja kehitti Kairista, mutta toi erityisesti hänen kaipaamaansa peliaikaa ja vastuuroolin.
– Kun saa pelata viikosta toiseen, se kasvattaa itseluottamusta, hän ynnää.
Tuttu valmentaja toi Prahaan
Kuten Kairinen itsekin toteaa, oli vaikea Midtjylland-jakso lopulta kaiken arvoinen.
Seurassa valmentanut **Brian Priske** on ollut Sparta Prahan päävalmentaja viime heinäkuusta alkaen. Kairiselle tuttu päävalmentaja olikin suomalaisen siirrossa isossa roolissa.
– Hän soitti minulle muutamia viikkoja ennen siirtoa ja kyseli tilannettani. Hän kertoi minulle avoimesti, että haluaisi minut joukkueeseensa, hän avaa.
Vaikka Kairinen ei ollut koskaan käynyt Prahassa ennen siirtoaan, oli uusi seura on kuitenkin tuttu. Tšekin menestynein seura on Euroopan mittasuhteillakin suuri.
Suurseuran viimeisimmästä mestaruudesta on kuitenkin kulunut jo yhdeksän vuotta, Viktoria Plzenin ja paikallisen verivihollisen Slavia Prahan viedessä viimeiset vuodet.
– Sekin on tietysti mielenkiintoista, että Slavia on nyt kärkikolmikossa toisena, juuri meidän edessämme. Se asetelma on myös selvä, että heidät pitää voittaa, Kairinen kertoo.
Kilpailua riittää Kairiselle joukkueen sisälläkin niin sanotulle kutospaikalle.
Prisken suosimassa 3–4–3-muodostelmassa keskikentän keskustassa pelannut kapteeni **Ladislav Krejci jr.** on kärsinyt loukkaantumisista. Häntä paikannut **David Pavelka** on vahva puolustamaan, mutta Spartan kannattajat ovat kaivanneet kentälle pallon kanssa taitavaa ja hyviä syöttöjä tarjoavaa peluria avuksi.
– Kilpailu tulee olemaan taatusti kovaa ja pelipaikan vakiinnuttaminen on varmasti suurin taistelu itselleni. Olen kuitenkin valmis kaikkeen, mitä vastaan tulee, Kairinen sanoo.
Suurimmat unelmat käden ulottuvilla
Kairisen suurin jalkapalloon liittyvä unelma on pelata Mestarien liigassa.
– Kuten monella muullakin pikkufutarilla, sen tunnusmusiikin kuuleminen kentällä on ollut myös oma unelmani, hän kuvailee.
Helpolla kilpailuun ei kuitenkaan Tšekistäkään mennä, sillä Sparta on viimeksi pelannut Mestarien liigan lohkovaiheessa kaudella 2005–06.
Kairisen tie superlupauksesta tähän hetkeen on ollut pitkä, erilainen kuin monilla lupauksilla. Mitä hän itse ajattelee siitä nyt?
– Olen aika pitkälti yrittänyt keskittyä vain omaan matkaani. Se on auttanut minut ainakin tähän asti.
Epäilyksiäkin hänen kyvyistään nousta lopullisesti huippujalkapalloilijaksi on myös mahtunut matkan varrelle.
– Eipä minulla ole mitään terveisiä kenellekään, joka on epäillyt minua. Ehkä se enemmänkin kuuluu lajiin ja kaikilla on oikeus mielipiteisiinsä. Olen nyt onnellisessa tilanteessa ja toivon, että edessäni on vielä monta askelta ylöspäin, hän toteaa.
Kymmenen asunnon rivitalo tuhoutui osittain tulipalossa Haapavedellä
Kaikki asukkaat saatiin evakuoitua asunnoista.
Pohjois-Pohjanmaalla Haapavedellä sijaitseva rivitalo tuhoutui osittain tulipalossa, jonka Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sammutti perjantain vastaisena yönä. Palo sai alkunsa yhdessä rivitalon kymmenestä asunnosta ja levisi sieltä nopeasti rakennuksen välipohjaan.
Ilmoitus tulipalosta tuli perjantaina alkuyöstä puoli yhden aikaan. Päivystävä palomestari **Joose Veteläinen** Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että palon syttymishetkellä rivitalon asunnoissa oli yhteensä 13 ihmistä. He kaikki pääsivät poistumaan asunnoistaan eikä kukaan loukkaantunut palossa.
Ensihoito tarkasti asukkaat ja sosiaalitoimi järjesti heille tilapäismajoituksen.
Neljä asuntoa tuhoutui palossa täysin, minkä lisäksi yksi asunnoista kärsi vakavia vahinkoja sammutusveden ja savun vuoksi.
Palon syttymisyystä ei ole vielä tietoa. Paloa oli sammuttamassa 14 pelastuslaitoksen yksikköä.
*Päivitetty 6.1. klo 8.05: Päivitetty tiedolla, että palo on saatu sammutettua ja että neljä asuntoa tuhoutui palossa.*
Savonlinnan uudella paloasemalla on puhdas ja likainen puoli erikseen – työntekijöiltä kiitosta toimiville tiloille
Uusi paloasema on Savonlinnan kaupungin viime vuoden suurin investointi. Kustannukset olivat noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Savonlinnassa on siirrytty hyvinvointialueiden aikaan pelastustoimen osalta upouudella paloasemalla. Se valmistui valtatien tuntumaan viime vuoden loppupuolella.
Uutuuttaan hohtavat tilat saavat kiitosta työntekijöiltä.
Ylipalomies **Marko Rouvinen** on tyytyväinen etenkin terveeseen sisäilmaan ja tilojen toimivuuteen. Vanhalla paloasemalla oli sisäilmaongelmia.
– Siellä oli todella huono sisäilma, ja oireita tuli meistä useammalle, hän sanoo.
Ensihoitaja **Timo Kaiponen** kuvailee työtiloja täysin uudenlaisiksi niin sisäilmaltaan kuin ulkoasultaankin. Hän nostaa esiin toimivat varastotilat ja hyvin valaistut hallit.
– Tästä on helppo lähteä ja tulla, tämä on selkeä ja tilaa on riittävästi.
Myös rauhalliset lepotilat ovat työntekijöiden mieleen. Timo Kaiponen arvostaa mahdollisuutta hengähtää omassa rauhassa hälytystehtävän jälkeen.
– Entisissä lepotiloissa oli lastulevyseinät, joiden läpi kyllä kuuli melkein työkaverin ajatuksetkin.
Palopäällikkö **Antti Peltonen** kertoo, että uusissa tiloissa on käytössä puhdas paloasema -malli. Koko toiminta ja kulkureitit on suunniteltu alusta alkaen mallin mukaisiksi.
– Hälytystehtävien jälkeen meillä on likainen ja puhdas puoli eli myrkylliset hiukkaset jäävät tietylle alueelle eivätkä tule puhtaalle puolelle sitten haittaamaan.
Paloasemalta löytyy myös perinteinen liukutanko, joka sijaitsee keskellä hallia työntekijöiden taukotilan alapuolella.
– Jos olemme hälytyksen tullessa yläkerroksissa, niin kyllä sitä käytetään. Se nopeuttaa lähtemistä, että ei tarvitse rappusia alas juosta, Marko Rouvinen sanoo.
Paitsi terveysturvallisuudeltaan ja toimivuudeltaan uusi paloasema vastaa myös sijainniltaan pelastustoimen tarpeisiin.
– Tavoittamisajat rajoittavat, joten Savonlinnassa paloaseman sijainti on oltava siltojen välissä, Peltonen sanoo.
Uusi paloasema sijaitsee valtatiellä 14 Laitaatsalmen siltojen kupeessa kaupungin länsipuolella.
Uusi paloasema on Savonlinnan kaupungin viime vuoden suurin investointi. Kustannukset olivat noin yhdeksän miljoonaa euroa. Rakennus on suunniteltu kestämään vähintään seuraavat viisikymmentä vuotta.
Palopäällikkö Antti Peltonen sanoo uuden paloaseman olevan kaupunkilaisia varten tehty.
– Teemme kaikkemme ollaksemme veronmaksajien panostuksen arvoisia ja omassa työssä sen näytämme.
Kesällä 2021 alkaneet rakennustyöt pysyivät aikataulussa, ja kustannuksetkin jäivät puolisen miljoonaa euroa arvioitua alhaisemmiksi.
Etelä-Savon hyvinvointialue vuokraa kiinteistön Savonlinnan kaupungilta.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 6.1. klo 23 saakka.*
**Aiheesta enemmän**:
[Lappeenrannan upouudesta paloasemasta puuttuu ikoninen liukutanko – näin pelastajat pääsevät nopeasti paloautoille](https://yle.fi/a/74-20009869)
[”Ei mulla odotukset ole kovin korkealla”, sanoo Joona Immonen Savonlinnan skeittihallista – nuorisovaltuusto on ajanut hallia tuloksetta jo vuosia](https://yle.fi/a/3-12189871)
Maakaasun kallistuminen iski kovaa leipomoihin: uuneja vaihdetaan nyt sähköisiin, koska liian kallista leipää ei osta kukaan
Leipomoissa oli totuttu vuosien ajan halpaan maakaasuun, ja energiatehokkuudesta ei tarvinnut kantaa huolta. Energian hinnan lisäksi sen saatavuus on noussut aiempaa tärkeämpään rooliin.
Kaasun saatavuuden epävarmuus ja kallis hinta pakottaa leipomot harkitsemaan muita energiamuotoja uunien lämmitykseen. Maakaasu on ollut yleisin lämmönlähde uunien lämmittämiseen. Etenkin pienillä leipomoilla energiakustannusten nousua on hankala siirtää leivän hintaan.
Viipurilainen kotileipomo Asikkalassa on monien muiden tavoin paistanut leipänsä maakaasun lämmöllä. Marraskuussa sille tuli stoppi, kun kaasun hinta karkasi käsistä. Yhtiön oli tarkoitus saada tuotantonsa hiilineutraaliksi, mutta raaka taloudellinen arki romutti haaveen. Biokaasu olisi ollut maakaasua kalliimpaa.
Nyt uunit lämpiävät ainakin väliaikaisesti öljyllä, koska kulujen kasvua ei enää voinut maksattaa asiakkailla.
– Nostimme hintoja, mutta maltillisesti. Meidän leipämme on ennestään vähän kalliimpaa kuin esimerkiksi isojen talojen tekemä, joten vaarana on hintaeron kasvu liian isoksi. Jos hinta nousee liikaa, myynti laskee, ja se olisi kaikista pahin asia meille, sanoo leipuri **Teppo Ylä-Hemmilä.**
Energiadieetti ensiavuksi
Leivän hinta nousi viime vuonna rakettimaisesti, kuten muukin ruoka. Korotusta kertyi hyvän matkaa toistakymmentä prosenttia. Harva leipomo uskaltaa korottaa hintojaan, joten leivän valmistuksesta on etsittävä säästöjä.
Raaka-aineiden hintaan on vaikea vaikuttaa, joten säästöjä etsitään energiakuluista.
Lahtelainen leipomoalan konsulttiyhtiö Baron Foodtech kehittää leipomoiden tuotantoa meillä ja maailmalla. Energiakriisi sai yhtiön puhelimet soimaan. Leipomot etsivät kilvan nopeaa helpotusta energiatehokkuuden parantamiseen, sillä se on nopeampi ja edullisempi keino kuin uusien, kalliiden uunien hankinta.
Baron Foodtechin toimitusjohtaja **Mikko Lehtinen** sanoo, että leipomoissa on totuttu vuosia halpaan energiaan, eikä esimerkiksi uunien lämpöhukkaan ole kiinnitetty juuri huomiota. Asia on paljastunut, kun yhtiö on tehnyt eri puolilla Eurooppaa mittauksia leipomoiden linjastoihin. Linjastoja on kunnostettu mittaustulosten perusteella. Useissa tapauksissa energiankulutusta on saatu suitsittua jopa kymmeniä prosentteja.
– Lähes joka ikisessä prosessissa on aika paljon hukkaa, eli me tärväämme energiaa. Uuneissa on usein huonoja eristyksiä, samoin pakastimissa. Uuneissa on toimimattomia tai huonosti toimivia polttimia, Lehtinen listaa.
Hän tietää mistä puhuu. Lehtinen on työskennellyt elintarviketeollisuuden parissa vuosikymmeniä. Hän sanoo, että energiakriisi on käynnistänyt leipomoalalla poikkeuksellisen laajan energiaremonttiaallon.
Tulevaisuus tuo sähköuunit
Asikkalalaisleipomossa on tarkoitus vaihtaa sähköuuneihin parin vuoden päästä. Hintaa investoinnille kertyy satoja tuhansia. Samaa suunnitellaan monessa leipomossa Suomessa ja muaallakin Euroopassa. Tärkein syy on halu päästä eroon maakaasusta.
Energiamuodon vaihtamista suunnitellaan niin pienissä kuin isoissakin leipomoissa. Esimerkiksi Fazer Leipomot on suunnitellut jo pidempään sähköuuneihin vaihtamista. Yhtiön toimitusjohtaja **Marko Bergholm** sanoo, että Vantaan leipomoon on jo tehty energiatehokkuutta parantava investointi, jolla on saatu aikaan viiden prosentin säästö.
Yhtiö varautui jo viime keväänä siihen, että maakaasun saatavuus romahtaa. Vantaalle ja Lahteen rakennettiin varajärjestelmät, joissa suurimmilla linjoilla noin puolet maakaasusta voidaan korvata öljyllä. Toistaiseksi kaasua on voitu kuitenkin käyttää lähes normaalisti.
Koko Fazer-konserni on sitoutunut vähentämään hiilidioksidipäästöjään, joten siirtymä sähköuuneihin olisi joka tapauksessa edessä.
– Viime aikoina huomio energiatehokkuuteen on saanut lisäpontta, mutta nämä ovat isoja, kalliita ja aikaa vieviä investointeja, Bergholm sanoo.
Kun energian lisäksi kallistuu kaikki muukin, on iso kysymys se, riittääkö alalla rahaa energiainvestointeihin. Viime vuonna koko elintarviketeollisuus investoi maassamme alan ennätyksen, runsaan miljardin. Energiainvestointien osuus on Suomen Elintarviketeollisuusliiton toimitusjohtaja **Mikko Käkelän** mukaan merkittävä. Samaan hengenvetoon hän muistuttaa, että energian kallistuminen on lyönyt ilmat monen leipomon keuhkoista.
– On osa yrityksiä, joka on vakavasti joutunut miettimään myös sitä, että joutuuko laittamaan tuotannon hetkeksi tauolle, Käkelä sanoo.
Maistuuko leipä vielä leivältä?
Leipomoalan satsaukset energiatehokkuuteen ja uusiin energiamuotoihin tähtäävät kuluttajan näkökulmasta siihen, että leivän hinta ei enää nousisi kohtuuttomasti. Alaa rasittaa edelleen reilun kymmenen vuoden takaisen karppausbuumin aiheuttama notkahdus, joka kaatoi monta leipomoa.
Leivän makuun ei kuitenkaan vaikuta se, lämpiääkö uuni sähköllä, kaasulla tai öljyllä. Mutta paistamisessa on leipurin mukaan omat jipponsa.
– Meillä on nytkin asentaja säätämässä uunin polttimia, sillä öljyyn siirtyminen muutti paistoaikoja ja -lämpötiloja. Maku tehdään kuitenkin muilla tempuilla kuin uunilla, virnistää Teppo Ylä-Hemmilä.
Puuartistin Miikka Kotilainen palkittiin maakunnan kehittäjänä 
Perusteluissa todetaan, että Miikka Kotilainen edustaa modernia ja omaan tekemiseen luottavaa pohjoiskarjalaista toimintakulttuuria.
Kontiolahtelaisen Puuartisti Oy:n yrittäjä ja luova johtaja **Miikka Kotilainen** on Pohjois-Karjalan maakunnan kehittäjä vuonna 2022.
Hänet palkittiin maakuntaliiton ja Joensuun kaupungin järjestämässä Uuden vuoden vastaanotossa torstai-iltana Joensuussa.
Perusteluissa todetaan, että Kotilainen edustaa modernia ja omaan tekemiseen luottavaa pohjoiskarjalaista toimintakulttuuria. Hän on esimerkillään näyttänyt, kuinka nuori yrittäjä voi innovatiivisella idealla menestyä maailmanlaajuistesti.
Miikka Kotilainen tuottaa pohjoiskarjalaisesta puusta uniikkeja tuotteita ja sisustusratkaisuja.
Puuartisti on saanut julkisuutta esimerkiksi peliyhtiö Supercellin toimiston juurakkosaunan suunnittelijana ja toteuttajana.
Maakunnan kehittäjä -palkinto on jaettu vuodesta 1993 alkaen. Tunnustuksen myöntävät maakuntaliitto ja Joensuun nuorkauppakamari.
Vuonna 2021 palkinnon sai lieksalainen yrittäjä **Timo Väänänen**.
Pienetkin laskettelukeskukset ovat avanneet kautensa – lumitykit laulavat sähkön hintaa uhmaten
Korkeat kustannukset ovat vaikeuttaneet hiihtokeskusten toimintaa. Pienemmille keskuksille riittää kuitenkin nyt kysyntää, kun monet jäävät viettämään lomia lähiseudulle pohjoisen sijaan.
Etelä-Savon ja Keski-Suomen laskettelurinteet pyörivät nyt täydellä höyryllä. Pienemmätkin lähirinteet on saatu pääosin avattua koulujen viimeiselle joululomaviikolle.
Sesonki on laskettelukeskuksille haastava, sillä rinteet ovat vaatineet runsaasti lumetusta. Mikkelissä laskettelukeskus Tornimäen yrittäjä **Heidi Kelhon** mukaan lumitykit nielevät monia kilowattitunteja ja niiden hinta kulkee pilvissä.
Tornimäen lisäksi ainakin Laajis Jyväskylässä ja Häkärinteet Hankasalmella saivat avattua kauden viime vuoden lopussa. Yrittäjät sanovat toiminnan kannalta tärkeintä olevan, että rinteet pysyvät auki.
– Lumettamisesta emme voi tinkiä. Jos emme pysty lumettamaan, ei ole rinteitä eikä sitä kautta asiakkaita, toteaa hiihtokeskus Laajiksen toimitusjohtaja **Lasse Niivuori**.
Juvalla laskettelukausi pääsi vauhtiin alkaneen vuoden ensimmäisenä päivänä, kertoo hiihtokeskus Hasamäen yrittäjä **Mika Kankkunen**.
– Hankaluuksia on ollut lumettamisen suhteen. Kompressori hajosi ja kelit ovat olleet huonot, mutta on tässä vauhtiin päästy ja viimeistä rinnettä lumetetaan tällä hetkellä. Pörssisähkö pyörii nopeaan tahtiin, kalleimpina päivinä pelkästään öisin, Kankkunen toteaa.
Pienet hiihtokeskukset kannustavat harrastuksen pariin
Asiakkaita lähirinteillä on riittänyt vuodenvaihteen tienoilla hyvin. Se on vaatinut Tornimäen Heidi Kelhon mukaan kovaa työtä.
– Kävijämäärät kasvaa haastavasta tilanteesta huolimatta joka vuosi. Kyllä se kertoo, että tällaisille pienille keskuksille on tarvetta ja ihmiset tykkäävät käydä lähellä liikkumassa.
Häkärinteiden toimitusjohtaja **Jukka Kirjavainen** kertoo, että hiihtokeskukseen tehtyjen mökkivarausten perusteella ihmiset jäävät aiempaa lähemmäs viettämään lomia. Muun muassa polttoaineen korkean hinnan takia kaikki eivät lähde hiihtolomaksi pohjoiseen laskettelemaan.
Keskukset näyttävät saaneen uusia pidempiaikaisia asiakkaita.
– Myimme tälle laskukaudelle enemmän kausikortteja, kuin koskaan aikaisemmin, Kirjavainen toteaa.
Myös Mikkelissä rinteeseen tulee tuttuja kasvoja vuosittain enemmän.
– Tämä on nyt kolmas vuoteni Tornimäen yrittäjänä ja joka vuosi myymme enemmän kausikortteja. Sen takia koen myös, että velvollisuutemme on tarjota pitkä laskukausi, Heidi Kelho toteaa.
Juvalainen **Aleksi Kuokkanen** huoltaa suksia Hasamäellä. Kuokkasen mukaan on tärkeää, että paikkakunnalla toimii oma hiihtokeskus.
– Hyvä, että on paikallisia pikkurinteitä, joihin nuoretkin pääsee laskemaan.
**Nea Valjakka** Mikkelistä on samoilla linjoilla Kuokkasen kanssa ja toteaa, että lähirinne on sopiva paikka lasketteluharrastukseen.
– Ei tulisi lähdettyä, jos pitäisi ajaa pidempi matka. On tosi hyvä juttu, että lähellä pääsee laskemaan, Valjakka sanoo.
*Oletko käynyt laskettelemassa oman paikkakuntasi lähirinteillä? Voit keskustella aiheesta 6.1.2023 klo 23 asti.*
Lappi kiinnostaa kiinalaisturisteja, hotelleille on tullut jo kyselyjä – mutta lähinnä ensi talvesta
Kiinan matkustusrajoitusten poistuminen näkyy jo hotellien ja matkailun markkinointiyritysten nettihakujen ja sähköpostiviestien kasvuna. Kiinnostuksen kohteena on erityisesti kausi 2024.
Koronavuosina Kiinassa patoutunut matkailuhalukkuus purkautuu pian toden teolla, kun Kiina on päättänyt poistaa matkustusrajoitukset. Matkustus vapautuu jo loppiaisen jälkeen maanantaina, mutta kiinalaismatkailijoiden tulvaa joutunee Lapissa odottamaan ensi talvikaudelle.
– Kiinalaisen matkanjärjestäjäpartnereiden yhteydenotot eli sähköpostiviestit ja tapaamispyynnöt lisääntyivät välittömästi, kun uutisointi Kiinan vapautumisesta alkoi. Ja myös hotelleista on sanottu, että heille on tullut kyselyitä kiinalaisilta nimenomaan talveen 2024, sanoo Visit Rovaniemi -matkailumarkkinointiyhtiön toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen**.
Kiinalaismatkailijoiden määrä kasvoi nopeasti parina vuonna ennen koronaa. Kun koronasulut alkoivat, matkailuun tuli käytännössä totaalinen stoppi, kiinalaisturisteille peräti kolmeksi vuodeksi. Paluuta entiseen vauhtiin voi kuitenkin enteillä.
– Varmaan näiden asioiden aktivointi pitkällisen koronasulun jälkeen ottaa oman aikansa. Mutta se on kyllä nähty, että kiinalainen väestö aika nopeasti aktivoituu matkailemaan. Kyllä on vahva tunne siitä, että kaudella kaksikymmentäneljä tullaan palaamaan aika nopeastikin takaisin koronaa edeltävään tilanteeseen, Sanna Kärkkäinen sanoo.
Lapissa on nyt niin hyvin matkailijoita, että tämä kausi on jo täynnä. Mutta nyt pohditaan jo seuraava kautta ja sitä, miten kapasiteettia riittää myös kiinalaisille. Matkatoimistot ja matkanjärjestäjät ostavat majoituskiintiöitä ja matkailupalveluita ennakkoon, muuten matkoja ei voi myydä asiakkaille.
– Tämä kausi on onnistunut valtavan hyvin. Ja myöskin edellisen kauden kiintiöt, mitä siellä ehkä on ollut kiinalaisille asiakkaille varattuna tai ennakkoon myytynä, niin nehän totta kai vapautuivat ja ovat menneet niin sanotusti muille markkinoille.
– Että kuinka nopeasti päästään siihen talven kauppaan käsiksi, mitä myytävää siellä vielä on, niin se on hyvä kysymys, Visit Rovaniemen toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen sanoo.
Kemin matkailu satsaa muualle Aasiaan
Kiinalaisturistit olivat Kemin matkailulle ennen koronapandemiaa tärkeä matkailijaryhmä. Maan sulkeuduttua tiukan koronapolitiikan myötä asiakaskuntaa on laajennettu yhä enemmän muualle Aasiaan, eikä kaikki ole enää yhden kortin varassa.
Kemin matkailun toimitusjohtaja **Jaakko Löppönen** kertoo, että kuluva talvikausi on pedattu muiden kuin kiinalaisten turistien varaan.
– Aasian kauppa on ehtinyt rakentua jo muualle kuin kiinalaisiin. Matkailijoita tuleen esimerkiksi Thaimaasta, Singaporesta ja Malesian niemimaan alueelta.
Kiinalaisilta mahdollisesti vaadittavat koronatestit eivät täten haittaisi Kemin matkailun kuluvaa kautta. Löppösen mukaan ainoana huolena on, että ongelmat leviäisivät Kiinasta muihinkin Aasian maihin ja matkailuun tulisi rajoitteita.
**Lue myös:**
[Infektioylilääkäri: Jos Kiinassa jyllää uusi variantti, olisi Suomen syytä vaatia ennakkotestaus kiinalaisilta matkustajilta](https://yle.fi/a/74-20011363)
*Voit keskustella aiheesta 6.1. klo 23 saakka*
Kommentti: Talven paras, kaunein ja terveellisin asia oli vähällä unohtua, mutta onneksi tuttu hahmo muistutti siitä televisiossa
Mietimme kuumeisesti, miten lapset ja nuoret saataisiin liikkumaan riittävästi. Pipolätkään hurahtaneet tietävät vastauksen, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
*Inspiraatiota pipolätkään voi hakea esimerkiksi* [*Yle Puheen Jääkiekkokierrokselta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64554061)*.*
Katsoin viime maanantaina televisiosta NHL-ottelua. Vastakkain oli kaksi maailman parhaan kiekkosarjan huippujoukkuetta.
Bostonin ja Pittsburghin peli oli kuitenkin jääkiekkoilullisesti melko vaisua. Baseball-stadionilla järjestetyssä talviklassikossa pelin ulkopuoliset asiat varastivat show’n. Yleisölle tarjottiin kaikkea mahdollista kansallislaulusta hävittäjien ylilentoon.
Erätauolla tapahtui onneksi jotain sykähdyttävää.
Ruutuun ilmestyi tuttu hahmo: **Topi Nättinen**, uransa toissakaudella päättänyt jääkiekkoilija. Nättinen oli kameran kanssa ulkojäillä.
Olen tutustunut Nättiseen puolentoista viime vuoden aikana. Entinen huippukiekkoilija toimii nykyään Yle Puheen Jääkiekkokierroksen asiantuntijana. Saan kunnian juontaa kyseistä radioklassikkoa.
Nättinen pelasi kuvaamassaan tv-pätkässä pipolätkää. *Höntsäsi*. Yksin.
Siinä oli kaikki. Mies (yhtä hyvin Topin roolissa olisi tietysti voinut olla nainen, poika tai tyttö), kiekko, luistimet, maila ja jää. Plussana vielä kaukalon laidat ja maalit, mutta ilman niitäkin pärjää vallan mainiosti.
Nättinen katsoi kameraan ja kertoi, ettei koskaan peliurallaan päässyt samanlaiseen fiilikseen kuin täällä. Ulkojäillä, pipolätkässä.
Tiesin, mistä Nättinen puhui, vaikka en ole elämässäni pelannut yhtään liigapeliä.
Lukuisat jääkiekkoilijat ovat Nättisen tavoin kertoneet hankkineensa uransa merkittävimmät taidot juuri ulkojäillä.
Nättinen on nuorten maailmanmestari, vuosimallia 2014. Silti hän ylisti vuolaasti juuri pipolätkää. Sen erityisyyttä.
Tunsin piston sydämessäni. Vuosi oli jo vaihtunut, enkä ollut tämän talven aikana käynyt ulkojäillä.
Vielä kovempi pisto tuntui, kun NHL-peliä kanssani katsellut 11-vuotias lähisukulainen parahti riipivästi: ”pääsenkö mä kertaakaan tän talven aikana pelaamaan pipolätkää?”
Pipolätkä on parasta. Nuorison sanoin: *pipolätkä best*. Ainakin talvessa. Minulle jopa parasta koko vuodessa, kun puhutaan urheilemisesta ja liikkumisesta.
Miksikö?
Jos et tiedä vastausta, et ole koskaan kokeillut pipolätkää.
Ensinnäkin se on ylivertaisen tehokasta kuntoilua. Toiseksi, sitä voi tehdä yksin, kaksin tai vaikka kymmenen hengen porukalla. Sosiaalinen ulottuvuus on syvällä pipolätkän dna:ssa.
Aina jostain löytyy peli, johon pääsee mukaan. Tuntemattomista tulee nopeasti tuttuja. On ihastuttavaa katsoa, kun kiekosta vääntävät sulassa sovussa pienet lapset, keski-ikäiset ja eläkeläiset.
Ja sitten se tärkein. Pipolätkä on kutkuttavan ja koukuttavan hauskaa!
Mietimme kuumeisesti, miten lapset ja nuoret saataisiin liikkumaan riittävästi. Pipolätkään hurahtaneet tietävät vastauksen. Se on hauskuus. Teini-ikäiselle on turha yrittää kaupata liikkumisen riemua sen terveydellä.
Pipolätkä on kaiken ylitsevuotavan kauneuden lisäksi myös halpaa. Kelvolliset luistimet voi ostaa käytettynä. Kuten mailankin. Kiekko maksaa pari euroa. Useimmat kunnat tarjoavat maksuttomia vuoroja tekojäillä. Ja luonnonjäitäkin härmästä löytyy, ainakin toistaiseksi.
En ihmetellyt, että Nättisen lisäksi pipolätkän maagisuutta [hehkutti hiljattain myös tasavallan presidentti](https://twitter.com/niinisto/status/1607339739480313856) **Sauli Niinistö**.
Suosittelen seuraamaan Niinistön tyyliä ja panemaan pipon sijasta kypärän päähän. Ainakin, jos aiempaa kokemusta ei löydy. Laji säilyy silti pipolätkänä.
Ja samalla suosittelen muistamaan höntsäilyn jälkeen ilmastokriisin. Jos emme ota sitä tosissamme, myös pipolätkä on uhattuna.
Seuraavat kolme kuukautta yritän viettää ulkojäillä aina, kun siihen on pienikin mahdollisuus. Pipolätkän jälkeen maailma näyttää paljon kauniimmalta paikalta.
Katso torstain viisi kiinnostavinta uutista
Opiskelijat nuuskaavat enemmän | Perussuomalaisten kannatus kasvoi | Kirkkonummella kuolinsyy pakokaasu
Suomen vartioliikkeitten liitto käsitteli epäiltyjä pahoinpitelyjä – suosittelee, että kaikki jäsenyritykset arvioivat sisäistä valvontaansa
Avarn Securityn toimitusjohtajan sympatiat ovat epäiltyjen rikosten uhrien ja turva-alan henkilöstön puolella.
Joulukuussa esiin tulleita epäilyjä järjestyksenvalvojien tekemistä rikoksista käydään nyt turvallisuusalalla kuumeisesti läpi.
Helsingin poliisi epäilee ainakin yhdeksää Avarn Securityn työntekijää eriasteisista pahoinpitelyistä, väärinkäytöksistä ja muista rikoksista työpäivän aikana. Tällä hetkellä viisi heistä on vangittuna. Poliisilla on tutkittavanaan [ainakin 24 tapausta](https://yle.fi/a/74-20011282).
Suomen vartioliikkeitten liitto SVLL järjesti eilen keskiviikkona kokouksen, missä alasta keskusteltiin esiin nousseiden rikosepäilyjen pohjalta. Liitolla on noin 11 000 jäsentä.
Kokouksessa Avarn Security ilmoitti tukevansa poliisiviranomaisten toimintaa väärinkäytösten selvittämiseksi. Se lupautui teettämään ulkopuolisen selvityksen yrityskulttuuristaan, päivittämään eettisiä ohjeitaan ja lisäämään henkilöstönsä vuorovaikutteiseen toimintaan tähtäävää koulutusta.
SVLL:n [tiedotteen](https://svll.fi/suomen-vartioliikkeitten-liitto-suhtautuu-vakavasti-esilla-oleviin-vaarinkaytoksiin/) mukaan liitto suosittelee, että kaikki sen jäsenyritykset arvioivat voimankäytön valvontaan liittyvät prosessinsa ja sisäiset valvontamenettelynsä.
Liitto aikoo myös tarkastella jäsenistönsä koulutuksen sisältöä ja sisäisen valvonnan tehostamista.
Avarnin henkilöstö huolissaan
Avarn Securityn toimitusjohtaja **Niclas Sacklén** toivoo, että kaikki vastaavat tapaukset tulevat poliisin tutkinnassa esille.
– Se on muun selvitystyön ohella paras tapa, millä pystymme tarkastelemaan omaa toimintaamme ja miten sitä on parannettava, Sacklén kertoi [Yle Radio Suomen päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4393518) eilen keskiviikkona.
Sisäisen tutkinnan lisäksi Avarn tilaa nyt myös ulkopuolisen selvityksen yrityskulttuuristaan.
– Yksikin tapaus on liikaa, ja näitä on nyt näin monta. Ajatukseni ovat uhrien puolella. Olen todella pahoillani koko tilanteesta, Sacklén sanoo.
Uhrien lisäksi Sacklénin sympatiat kohdistuvat turva-alan henkilöstöön. Hänen mukaansa Avarnin työntekijät ovat olleet todella huolissaan tapahtuneesta.
Yritys on jakanut henkilöstölle selontekoja tapahtumista ja järjestänyt keskustelutilaisuuden. Sacklén pelkää, että tapahtumat heijastuvat siihen, miten järjestyksenvalvojiin nyt suhtaudutaan työtehtävissä.
– Ala on täynnä työlleen todella omistautuneita rautaisia ammattilaisia. Heillä on hyvin suuri huoli siitä, miten heitä nyt katsotaan, kun ovat tekemässä työtään yön pimeinä tunteina, Sacklén sanoo.
Hänen mukaansa ala on nyt saanut ansaitusti mainehaitan ja keinot vastaavien tapausten kitkemiseen on löydettävä.
Säännöt ovat selvät, mutta niitä ei ole noudatettu
Sacklénin mukaan epäillyillä järjestyksenvalvojilla, kuten kaikilla Suomen järjestyksenvalvojilla, pitäisi olla täysin tiedossa, millainen voimankäyttö on työssä sallittua.
Hän uskoo, että nyt epäillyt teot eivät siis ole tapahtuneet huonoista ohjeista tai epäselvistä oikeuksista johtuen.
– Harmaata aluetta ei ole. Laki ja ohjeemme ovat niin selkeät kuin voi vain olla. Meillä on nollatoleranssi tällaisiin, mutta selvästikin jossain vaiheessa emme ole täysin onnistuneet tämän periaatteen jalkauttamisessa.
Suomen vartioliikkeitten liiton puheenjohtaja **Jarmo Mikkonen** on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa nyt epäillyissä tapauksissa ei ole kyse vääränlaisista voimankäyttöoikeuksista.
Lain mukaan järjestyksenvalvojien toimenpiteiden pitää aina edistää turvallisuutta.
– Näissä pahoinpitelytilanteissa voimaa ei ole käytetty lain mukaisesti. Tässä on ollut kyse mielivallasta ja väkivallasta, joita epäillyt yksilöt ovat yksityisinä ihmisinä ja jopa ehkä ryhmänä harjoittaneet, Mikkonen sanoi Radio Suomen päivässä.
Mikkosella ei ole tiedossa, että alalla olisi asenneongelmaa tai työkulttuurin vinoumia.
– Asiasta on syytä keskustella. Toivotaan, että niitä ei ole, Mikkonen sanoo.
*Yle yritti tavoittaa Suomen vartioliikkeitten liittoa kommentoimaan tarkemmin kokouksen sisältöä, mutta heitä ei tavoitettu.*
*Voit keskustella aiheesta 6.1.2023 kello 23:een saakka.*
Tervolassa takkatuli sytytti seinän palamaan – palo saatiin nopeasti hallintaan
Pelastuslaitos sai häytyksen Tervolaan torstaina klo 18:17. Palo ei aiheuttanut henkilävahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalon vuoksi Tervolaan Pelimanninkujalle torstai-iltana kello 18.17.
Pelastuslaitoksen mukaan talon asukkaat olivat pitäneet tulta takassa ja havainneet tulisijan takana olevasta seinästä tulevan savua. Talon väki oli soittanut havainnon jälkeen hätäkeskukseen.
Päivystävän palomestarin Tuomas Korhosen mukaan kohteessa palo saatiin hallintaan ja sammutustyö pyrittiin tekemään siten, että ei aiheuteta rakennukselle suuria vaurioita kuten vesivaurioita.
Korhosen mukaan palon syttymissyystä ei ole vielä tarkkaa tietoa. Tapauksesta ei aiheutunut myöskään henkilövahinkoja.
Inkoon terästehtaan tapaisia projekteja on saatu rahoitettua jo muualla – asiantuntijat: norjalaisten pitäisi kertoa rahoituksestaan varsin pian
Alkuun yhtiölle riittää pienempi rahoitus hankkeen jatkosuunnitteluun. Viimeistään ensi vuonna yhtiö tarvitsee todennäköisesti kuitenkin jo satoja miljoonia euroja.
Norjalaisyritys Blastr Green Steelin jättimäisestä terästehdashankkeesta on selvillä vasta sijaintipaikka. Blastr on tehnyt sopimuksen Fortumin kanssa Inkoon Joddbölessä sijaitsevan teollisuusalueen käytöstä.
Alueelle suunnitellaan tehdasta, joka tuottaisi vihreää terästä. Lisäksi suunnitteilla on integroitu vedyn tuotantolaitos. Se työllistäisi valmiina noin 1 200 henkilöä.
Moni muu asia onkin sitten auki.
**Lue lisää:** [Kuinka uskottava norjalaisfirma Blastr on? Mistä rahat ja työntekijät? Inkoon jättitehtaan ympärillä on vielä paljon kysymysmerkkejä](https://yle.fi/a/74-20011277)
Iso ja hankkeen toteutumisen kannalta keskeinen kysymysmerkki on rahoitus. Investoinnin arvo on noin neljä miljardia euroa.
Kysyimme hankkeen rahoituksesta alan asiantuntijoilta eli Varman toimitusjohtaja **Risto Murrolta** ja Aalto-yliopiston rahoituksen professorilta **Markku Kaustialta**.
Voiko nollasta miljardihankkeeksi ponnistava teollinen startup kiinnostaa rahoittajia?
Murron mukaan rahoituksen hankinnassa onnistuneita esimerkkejä löytyy jo muista Pohjoismaista.
– Meillä on Pohjoismaissa jo esimerkkejä, että periaatteessa 4–5 miljardin euron rahoitus tyhjästä aloittavalle teolliselle startupille on mahdollista kerätä. Se on vaikeaa ja vain harva siinä onnistuu, mutta tällaisia ovat ruotsalainen akkutehtaiden rakentaja Northvolt ja Inkoon hankkeen kanssa samassa kokoluokassa kilpaileva ruotsalainen H2 Green Steel.
Myös Kaustian mukaan nykymaailmassa pääomaa löytyy aina hyviin hankkeisiin, kyse on ainoastaan rahoituksen ehdoista.
– Hankkeessa on paljon riskejä, mikä yleensä nostaa sijoittajien tuottovaatimusta. Toisaalta siinä on myös monta sellaista tunnusmerkkiä, mikä saa ainakin osan sijoittajista laskemaan tuottovaatimustaan. Arvioisin, että tämä vihreä hanke voisi saada rahoitusta paljon edullisemmilla ehdoilla kuin jokin harmaa tai ruskea hanke kuten hiilivoimala. Pääomamarkkina ei siis tänä päivänä hinnoittele ainoastaan riskiä, vaan lisäksi se hinnoittelee vastuullisuutta.
Onko teollinen startup Suomessa harvinaisuus?
– Meillä on ollut jo pitkään ohjelmisto- ja palveluyhtiöstartupeja ja nyt ikään kuin samalla konseptilla tullaan teolliseen liiketoimintaan. Se on suomalaisittain aikamoinen uutuus. Tämän mittakaavan täysin uusia teollisia yrityksiä ei käytännössä ole ollut vuosikymmeniin. Toisaalta niihin liittyy samat riskit eli merkittävä osa yrityksistä epäonnistuu ja se kuuluu toiminnan luonteeseen, sanoo Murto.
Miten rahoituksen hankinta etenee?
Murron mukaan esimerkiksi ruotsalaishankkeissa alkuvaiheessa rahoitus on tullut monipuolisesti esimerkiksi varakkailta suvuilta, rahastoilta ja tulevilta asiakkailta.
– Perustajilla on oltava jonkun verran rahaa, että suunnittelu voidaan aloittaa. Tyypillisesti isoissa hankeissa haetaan lisärahoitusta askel kerrallaan eli sitä mukaa kun projekti etenee. Rahoituksessa suurimman riskin ottavat he, jotka laittavat siihen osakepääomaa ja sitten myöhemmässä vaiheessa muut rahoittajat, jotka antavat lainaa.
Toisella kierroksella kasvavat jo summat ja vaatimukset myös sijoittajia kohtaan.
– Ruotsalaisen teräshankkeen toisella kierroksella haettiin osakepääomaa 190 miljoonaa euroa ja siellä oli yksityisiä pääomarahastoja, alkuperäisiä sijoittajia, ruotsalainen eläkesijoittaja ja Singaporen valtion rahasto, Murto listaa ja muistuttaa, että tyypillisesti eläkeyhtiöt eivät ole olleet alkuvaiheen projekteissa mukana.
Miten kriittinen tilanne hankkeella on nyt menossa?
Blastr-sijoitusyhtiöllä on vielä kova työ vakuuttaa kansainväliset sijoittajat hankkeen kannattavuudesta ja kilpailukyvystä.
– Inkoon terästehdashankkeessa on siis vielä hoidettavana rahoitus, asiakkaat ja varsinainen teknologiaosaaminen. Kriittinen tekijä alkuvaiheessa silti on rahoitus, eli pystyvätkö he kokoamaan niin paljon pääomaa, että tällainen useamman vuoden suunnittelu ja ylösottovaihe voidaan uskottavasti lähteä viemään lävitse, sanoo Murto.
– Luulisi, että yrityksellä on jo rahoituksen neuvonantajia ja jos ei ole, niin varmasti on jo monta tyrkyllä. Voi olla, että hankkeen julkistamisellakin on haettu huomiota ja hyötyä. Varmasti nyt tehdään suunnitelmia ja laskelmia ja edetään eri tasoilla, sanoo Kaustia.
Todennäköisesti rahoituspaketti tulee olemaan toteutuessaan yhdistelmä erilaisista rahoituslähteistä. Mahdollisuuksia on paljon, mutta matka vielä kuoppainen.
Millä aikataululla hankkeen etenemisestä pitäisi kuulla?
Murron mukaan rahoitusneuvottelujen onnistumisesta pitäisi saada tietoja varsin pian.
– Meidän pitäisi kuulla esimerkiksi sen kaltaista, että lähteekö joku sijoittaja terästehdasta merkittävästi ja aidosti rahoittamaan. Summan ei tarvitse olla kovin suuri vielä ensimmäisellä rahoituskierroksella, mutta jo toisella kierroksella vuoden puolentoista sisällä pitää puhua useista sadoista miljoonista euroista, jotta hanke saisi uskottavuutta esimerkiksi laitetoimittajien silmissä. Käytännössä nähdään siis aika pian, löytyykö sijoittajilta luottamusta haankkeeseen vai ei, Murto sanoo.
**Ylen Antti Kurra tiivistää Inkoon tehdashankkeen pääkohdat minuutissa:**
**Lue lisää:**
[Jos Inkoon terästehdas toteutuu, sen rakentaisivat pitkälti ulkomaalaiset – norjalainen Blastr aikoo palkata myös vakiväkeä ulkomailta](https://yle.fi/a/74-20011427)
[Norjalaisyhtiö suunnittelee Suomeen miljardien eurojen terästehdasta – jopa yli 1 000 uutta työpaikkaa](https://yle.fi/a/74-20011235)
Hämeenkyrön vanhan suurlavan viimeinen rakennus tuhoutui tulipalossa
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Hämeenkyrön Kyröskoskella sijaitsevan vanhan suurlavan alueen ainoa rakennus tuhoutui täysin tulipalossa torstai-iltana. Lautarakenteinen noin 100 neliön suuruinen rakennus ei ollut enää käytössä.
Kukaan ei loukkaantunut Lintuharjuntiellä noin kello 18 aikaan syttyneessä tulipalossa.
Palon syttymissyy on epäselvä, poliisi tutkii paloa.
Hämeenkyrön ja Viljakkalan puolessa välissä sijainnut Kyröskosken suurlava tuhoutui tulipalossa täysin huhtikuussa 2012.
Palo sai silloin alkunsa alaikäisten poikien tulitikkuleikeistä. Noin 400 neliöinen suurlava ja myös tanssilavan sisällä olleet kaksi ajoneuvoa tuhoutuivat palossa täysin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Lahtelainen pariskunta pelkää taloutensa kaatuvan isoihin sähkölaskuihin – näin keskiluokkaiset näyttävät selviävän tästä talvesta 
Inflaatio syö keskiluokkaisten ostovoimaa, ja moni joutuu miettimään kulutustottumuksiaan. Asiantuntijoiden mukaan vaikuttaa kuitenkin siltä, että valtaosa selviää talvesta pienin kolhuin.
50-luvulla rakennetussa talossa on aamupäivällä hämärää. Päiväsaikaan valoja ei yleensä pidetä päällä, vaikka **Riikka Salokannel** ja **Jouni Kähkönen** ovat kotona. Tarpeen tullen lisävaloa voi saada otsalampusta.
Salokannel ja Kähkönen ihmettelevät, miten muut suomalaiset selviävät tästä talvesta taloudellisesti, jos he eivät onnistu siinä.
Salokannel ja Kähkönen arvioivat olevansa keskiluokkaisia suomalaisia. Rahaa ei ole millä mällätä, mutta ennen tätä talvea palkasta on jäänyt kuitenkin ylimääräistä talon laittamiseen, sähköauton ostamiseen ja veneharrastukseen. Syksyisin on välillä tehty lomamatka.
Nyt pariskunnan talous on mennyt parissa kuukaudessa täysin sekaisin.
Selvitimme, miten viime vuoden myllerrykset ovat vaikuttaneet keskiluokan taloudelliseen tilanteeseen. Selviääkö keskiluokka talvesta jalat kuivina?
Epäonnen arpajaiset eivät höykytä kaikkien taloutta
Salokanteleen tulot olivat ajateltua isommat, minkä vuoksi veroja täytyi maksaa loppuvuonna enemmän. Samalla kun rahaa jäi reilusti vähemmän käteen, marraskuun sähkölasku oli ennätyssuuri.
– Jos minulta jäi aikaisemmin 800 euroa laskujen jälkeen tilille, nyt jäikin 80 euroa, Salokannel kertoo.
Eniten pariskuntaa huolettaa tulevien kuukausien sähkölasku. Kähkönen on laskenut, että joulukuussa pahimpana pakkaspäivänä pörssisähkö maksoi heille yli 70 euroa. Jos talven aikana tulee pitkään jatkuvia kireitä pakkasia, voi lasku olla jopa 2000 euroa.
Jo kesällä suomalaisia puhuttivat [polttoaineen](https://yle.fi/a/3-12557162), [ruuan](https://yle.fi/a/3-12575792) ja [sähkön](https://yle.fi/a/3-12531536) nousseet hinnat. Kesällä [Ajatuspaja Alkion ja Maaseudun sivistysliiton Taloustutkimukselta tilaaman kyselytutkimuksen](https://www.epressi.com/media/userfiles/153215/1664190478/tutkimus_huoleton_keskiluokka_raportti_22.pdf) perusteella näytti kuitenkin siltä, etteivät laskut ja sähkönhinta juuri ahdistaneet keskiluokkaisia.
Tutkimuksessa keskiluokkaisiksi luokitellut ihmiset murehtivat muita enemmän omaa arkea laajempia asioita kuten ilmastonmuutosta ja valtion velkaa. Keskiluokkaisista vastaajista alle kolmannes ajatteli, että esimerkiksi hintojen lasku ja inflaation pysähtyminen toisivat heille mielenrauhaa, kun taas muissa vastaajissa osuus oli yli puolet.
Elinkeinoelämän valtuuskunta EVAn tutkimuspäällikkö **Ilkka Haavisto** toteaa, että nyt on käynnissä epäonnen arpajaiset. Osa kotitalouksista joutuu kärsimään paljon, kun taas osaa suomalaisista hinnan korotukset eivät juuri kosketa.
Taloudellisten iskujen kovuus riippuu paljon asumismuodosta, lainoista, sähkösopimuksesta ja autolla liikkumisen tarpeesta. Myös se vaikuttaa, onko taloudessa lapsia ja onko taloudellista iskua jakamassa useampi aikuinen.
Noussut inflaatio syö tällä hetkellä ihmisten ostovoimaa eli palkalla saa aikaisempaa vähemmän. OP Ryhmän vähittäispankkitoiminnasta vastaava liiketoimintajohtaja **Harri Nummela** arvioi, että kotitalouksilla on inflaation takia nyt käytettävissä 200–500 euroa vähemmän kuukaudessa kuin aikaisemmin.
Epävarma tilanne näkyy muun muassa siinä, että lainahakemusten määrä on laskenut. Moni on siirtänyt esimerkiksi talohaaveitaan epävarmuuden vuoksi.
Isommassa kuvassa keskiluokka on vielä pystynyt pitämään vanhoista elintavoistaan kiinni. Nummelan mukaan esimerkiksi joulukaupassa ei näkynyt merkkejä hiipumisesta.
Suomalaisille kertyi koronavuosien aikana säästöjä, kun rahaa ei voinut käyttää entiseen malliin matkoihin, ravintoloihin, keikoille ja muuhun mukavaan. Keskimäärin suomalaiset säästivät summan, joka vastaa noin kymmentä prosenttia vuosituloista.
Tämän vuoden aikana säästöt ovat alkaneet hupenemaan. Nordean ekonomisti **Juho Kostiaisen** mukaan osa säästöistä on käytetty paikkaamaan sitä, että vanhanmallinen elämäntapa vie nyt aiempaa enemmän rahaa.
Suurin osa keskiluokkaisista selviytyy jalat kuivina
Kähkönen ja Salokannel käyvät lyhyen neuvottelun siitä, miten tikkaita tulisi pidellä.
– Tyylillä ei ole väliä, kunhan tikkaat pysyvät pystyssä, Kähkönen toteaa.
Salokannel tarttuu jäisiin tikkaisiin, ja Kähkönen alkaa kiivetä niitä pitkin katolle. Katolla hän vetää pitkävartisen lastan avulla lumet pois aurinkopaneelien päältä.
Aurinkopaneelien putsaaminen on yksi epätoivoisista teoista, joita pariskunta on tehnyt pitkin talvea. Näin aurinkopaneelit ovat heti valmiita tuottamaan sähköä, kun aurinko suvaitsee näyttäytyä.
– Olemme tehneet kaikkemme säästääksemme sähköä. Olemme tehneet isoja investointeja jo aikaisemmin talon energiatehokkuuteen. Lauluin sanoin mietimme koko ajan, että mistä voisimme vielä säästää, Salokannel pohtii.
Salokannel ja Kähkönen vaikuttavat kuuluvan epäonnen arpajaisten häviäjiin. Asiantuntijoiden mukaan näyttää siltä, että isossa kuvassa keskiluokkaiset pärjäävät talven ylitse hyvin.
– Suurimmalle osalle tämä ei ole katastrofi vaan pieni heikennys elintasossa. Mutta osan sukat varmasti vähän kastuvat, jos lainaa on paljon ja on vaikka sähkölämmitteinen omakotitalo, arvioi Nordean ekonomisti Kostiainen.
Kaikki asiantuntijat painottavat, että keskiluokan selviämiseen vaikuttaa eniten se, onko ihmisillä töitä. Tällä hetkellä työllisyystilanne Suomessa vaikuttaa hyvältä.
– Niin kauan kun ihmisellä on töitä, hän pystyy sopeuttamaan kulutustaan. Jos työt loppuvat, sähkölaskun ja lainan maksaminen voi olla vaikeaa, sanoo OP Ryhmän vähittäispankkitoiminnasta vastaava liiketoimintajohtaja Nummela.
Keskiluokka on selvinnyt aikaisemminkin talouskurimuksista hyvin. EVAn tutkimuspäällikkö Haavisto muistuttaa, että keskiluokka ei kurjistunut vaikka pandemia sekoitti monen taloutta. Suomalaisten mediaanitulot olivat vuonna 2016 alle 2000, nyt ne ovat yli 2200. Keskituloisten kulutusmahdollisuudet ovat siis myös kasvaneet pikku hiljaa.
Moni ekonomisti on arvioinut, että inflaatio hidastuisi ensi vuonna. Myös [sähkön keskihinnan uskotaan laskevan pysyvästi](https://yle.fi/a/74-20010859).
Sähkötukea heille, jotka sitä tarvitsevat
Salokkannelta ja Kähköstä harmittaa, että he ovat yrittäneet valmistautua talven sähkölaskuihin, mutta sähköyhtiö siirsi vain laskujen eräpäivää kuukaudella. Pariskunta toivoi, että he voisivat pilkkoa isot sähkömaksut useammalle kuukaudelle. Kesällä aurinkopaneelit tuottavat perheen sähköt, jolloin sähkölaskuja olisi helppo maksaa pois. Sähköyhtiö on suostunut siirtämään laskua yhdellä kuukaudella, mikä ei ratkaise talven ongelmaa.
Pariskunta on myös närkästynyt, miten jotkut päättäjät ovat vastustaneet sähkön hintakattoa voimakkaasti, koska silloin ihmiset eivät hillitsisi sähkönkulutustaan.
– Mitä se joulukuun tuhlauskin olisi ollut? Ihmiset olisivat käyneet joulusaunassa, tehneet laatikot ja leiponeet piparit. Tuntuu, että jotkut ihmiset ovat täysin vieraantuneita siitä, mitä yhteiskunnassa tapahtuu. He kommentoivat televisiossa, mutta heillä ei ole asian kanssa ongelmaa, Salokannel sanoo.
Sähkölaskut ovat sekoittaneet jo joidenkin talouden. Maksamattomien sähkölaskujen aiheuttamien maksuhäiriöiden määrä kasvoi Suomessa viime vuonna. Luottotietoyritys Suomen Asiakastieto kertoo tiedotteessaan, että sähkölaskuista aiheutuneiden maksuhäiriöiden määrä kasvoi edellisvuodesta noin kymmeneksellä.
EVAn tutkimuspäällikkö Haaviston mielestä olisi tärkeää luoda parempia keinoja sille, miten tukia saataisiin osoitettua apua oikeasti tarvitseville. Tulorekisterit mahdollistaisivat ihmisten taloustilanteen seuraamisen, mutta niitä ei ole vielä osattu hyödyntää.
Kähkönen vakavoituu, kun häneltä kysyy, miten he aikovat selvitä talvesta, jos sähkölaskut ovat lähellä kahta tonnia.
– En tiedä, miten me selviämme. Odotan todella paljon, minkälaisia päätöksiä sähköntuesta tehdään. On puhuttu 20 sentin hintakatosta. Mutta riittääkö sekään, Kähkönen pohtii.
– Sähkön ja lämmön hankkiminen ei pitäisi olla kenenkään taloudelle viimeinen niitti, Salokannel lisää.
*Uutista varten on haastateltu myös Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Jussi Westistä.*
*Voit keskustella aiheesta 6.1.2023 kello 23.00 saakka.*
Italialaishiihtäjä jäi käsittämättömän kauas Tour de Skin kisassa – hämmentävä moka sai joukkuekaveritkin repeämään
Ruotsalaishiihtäjä William Poromaan mielestä on vaikuttavaa, että Mikael Abram jatkaa Tour de Skillä, vaikka on jäänyt 13 minuuttia kärjestä. Tiistain kisassa hän hävisi voittajalle yli kymmenen minuutia.
**Johannes Hösflot Kläbo** voitti maastohiihdon Tour de Skin kolmannen etapin, tiistaina hiihdetyn 10 kilometrin väliaikalähdön.
Kläbolla kesti matkassa 21 minuuttia ja 38,5 sekuntia. **Iivo Niskanen** ja Ruotsin **Leo Johansson** keskeyttivät. Maaliin asti hiihtäneistä hitain oli italialainen **Mikael Abram**.
Abramin sijoitus oli 77:s ja loppuaika 32.06,6. Hän jäi Kläbosta yli kymmenen minuuttia, tarkalleen 10.28,1.
Sijalle 76 hiihtänyt Slovenian **Miha Simenc** hävisi voittajalle 3.08,7.
Mitä ihmettä siis?
Abram kertoi ruotsalaislehti [Expressenin mukaan](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/mikael-abram/), että hän hiihti ylimääräisen 3,3 kilometrin lenkin.
– Se oli sataprosenttisesti oma vikani. Ei ollut mitään erityistä, mitä tapahtui. Luulin, että pitää hiihtää neljä kierrosta, eikä kolme. En tiedä, miksi luulin niin.
Ruotsalaistähti **William Poromaa** repesi Expressenin mukaan nauramaan, kun hän kuuli tapauksesta.
– Olen kuullut tapauksista, että hiihtäjä lähtee väärälle reitille, mutta kääntyy takaisin. En ole koskaan kuullut, että joku hiihtää kokonaisen extra-kierroksen.
Toinen italialaishiihtäjä, **Federico Pellegrino**, kertoi Expressenille, että Italian maajoukkueessa Abramin mokasta riitti hupia pitkälle iltaan saakka.
– Mutta sitten meidän piti lopettaa vitsailu. Voit kuvitella, että hän (Abram) ei ollut kovin iloinen. Hänen kisansa ennen mokaa ei ollut huono.
Loistavan Tour de Skin toistaiseksi hiihtänyt Pellegrino vitsaili vielä, että hänkin on sortunut samanlaisiin virheisiin, mutta vain 8–10-vuotiaana.
Pellegrino kuitenkin huomautti, että vastaavia virheitä voi hyvinkin sattua, sillä rankan kisan aikana ”happi hiihtäjien aivoista on vähissä”. Italialaistähden mukaan keskiviikon 20 kilometrin kisassa valmentajat sitten pitivät huolen, että jokainen hiihtäjä tietää, mitä kierrosta mennään.
Tour de Ski jatkuu perjantaina sprinteillä Val di Fiemmessä. Kläbo johtaa miesten kokonaiskisaa 12 sekunnilla ennen Pellegrinoa ja 14 sekunnilla ennen **Pål Golbergia**.
Abram on viimeisenä, 13 minuuttia kärjestä, mutta yhä mukana Tourilla. Keskiviikkona hiihdetyssä 20 kilometrin takaa-ajossa hän tuli maaliin jälleen yli kymmenen minuuttia kärkeä perässä.
Abram vahvisti, että aikoo jatkaa Tour de Skitä myös Val di Fiemmeen. Ruotsalaishiihtäjä Poromaa kuvaili Abramin sitkeyttä ”vaikuttavaksi”.
*Tour de Ski jatkuu perjantaina perinteisen sprinteillä.* [*Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 13.20.*](https://areena.yle.fi/1-63866905)
Rovaniemen palloseura pääsee vihdoin rakentamaan tulevaisuutta uuden alun kautta
Rovaniemen palloseuran historian rankin vuosi oli yllätyksiä täynnä. Seura oli konkurssin partaalla ja sen organisaatio jouduttiin perustamaan uudelleen. Uuteen vuoteen seuran johto lähtee luottavaisin mielin.
Rovaniemen palloseuran ennen joulua valitun puheenjohtajan **Matti Poikajärven** mukaan talousahdinko jatkuu suurten velkojen vuoksi, mutta yllätykset alkavat olla kaivettu jo esiin.
Viime vuoden lopussa Rovaniemen palloseura lähti uuden hallituksen ja toiminnanjohtajan voimin rakentamaan seuran perustuksia uudelleen.
Joulukuussa järjestettiin Uusi Alku -kampanja, jonka avulla RoPS lähinnä etsi seuraan sitoutuneita tahoja ja ihmisiä.
– Sillä haimme tavallaan tuntumaa, että kuinka moni haluaa olla uudessa alussa mukana. Saimme myös mukavasti videotervehdyksiä. Siitä jäi mukava maku ja saimme positiivista virettä, luonnehtii kampanjaa puheenjohtaja Matti Poikajärvi.  
Meneillään on myös ”kausarihaaste”, jossa tavoitteena on myydä 1000 kappaletta 99 euron kausikorttia. Keskiviikkoon mennessä kausilippuja oli myyty noin 400 kappaletta.
Kortilla pääsee kaikkiin miesten ja naisten edustusjoukkueiden ensi kauden peleihin.
– Ei tämä Uusi Alku -kampanja nyt rahallisesti suuri ponnistus ollut, mutta kyllä sillä ja kaikilla muilla pienillä sekä isommilla kassavirroilla on kuitenkin merkitystä, toteaa Poikajärvi.
Poikajärven mukaan kevään aikana on tarkoitus viritellä vielä kampanjaa kausikorttien myynnin vauhdittamiseksi, koska tavoitteeseen on yhä reippaasti matkaa.
Ensi kesän joukkueita on alettu rakentaa
Rovaniemen palloseuran mies- ja naisjoukkueet pelaavat ensi kaudella kakkosdivisioonassa. Lähtökohtana on, että joukkueet kootaan lähinnä omista kasvateista.   
– Sopimuksia tehdään parhaimmillaan ja runkona on viime vuoden joukkue, josta iso osa jatkaa. Siihen haemme vielä täydennyksiä, kertoo Matti Poikajärvi.
Joukkueiden osalta noin puolet sopimuspelaajista on kasassa. Tavoitteena on saada noin 25 pelaajaa joukkueiden runkoon.
Pelaajapalkkioita ei joukkueiden pelaajille tulevalla kaudella makseta, joten suurimmat menoerät syntyvät matkoista ja miesten joukkueen osalta valmennuksesta.
Miesten kakkosdivisioonan kauteen RoPS budjetoi noin 110 000 euroa ja naisten joukkueelle jonkin verran vähemmän, koska valmennukseen ei budjetoida yhtä paljon kuin miesten joukkueelle.
Poikajärven mukaan seuran uutta alkua on nyt päästy käynnistelemään rauhassa, koska uusia luurankoja ei ole enää marraskuun jälkeen ponnahtanut esille.
Entisestä puheenjohtajasta tehdyn tutkimuspyynnön osalta ei ole tapahtunut mitään uutta ja Poikajärvi uskoo, että poliisi on keräämässä aineistoa.
– Me autamme tietenkin aktiivisesti ja vastataan materiaalipyyntöihin jos niitä tulee. Kyllä pikku hiljaa taas aurinko alkaa nousta. Seurassa uskotaan kovasti siihen, sanoo puheenjohtaja Matti Poikajärvi.
*Voit keskustella aiheesta 6.1 klo 23 saakka.*
**Lue lisää:**
[Rovaniemen Palloseura välttää välittömän konkurssin –rahaa saatu kokoon yli 60 000 euroa](https://yle.fi/a/74-20007128)
[RoPSin toiminnanjohtaja Jari Näsman: "Seura ei ole menossa konkurssiin" – seurasimme vuosikokousta hetki hetkeltä](https://yle.fi/a/3-12682256)
Sähkötukineuvottelut venyivät torstaina, Ylen tiedot: erimielisyyttä omavastuusta ja tukiprosentista
Neuvottelut katkesivat alkuillasta ja niitä jatkettiin myöhemmin illalla. Ylen tietojen mukaan tuen ulkopuolelle jäisivät sopimukset, joissa sähkön hinta on alle kymmenen senttiä kilowattitunnilta.
Hallituspuolueet ovat hakeneet tänään torstaina sopua kuluttajille maksettavasta sähkötuesta. Jo aiemmin on päätetty, että kertakorvauksen voi saada vain sähkön kulutuksesta, ei sähkön siirtomaksusta.
Ministerit eivät ole mukana neuvotteluissa, vaan niitä käyvät energia-asioista vastaavien ministereiden erityisavustajat.
Erimielisyyksiä on Ylen tietojen mukaan vielä tuen yksityiskohdista. Jos tukiprosentti nousee yli 50 prosenttiin laskun hinnasta, se vaikuttaa muihin maksettaviin tukiin. Tuen saaja voi olla oikeutettu verosta tehtävään sähkövähennykseen tai pienituloisille Kelan kautta maksettavaan sähkötukeen.
Neuvotteluja käydään yhä myös siitä, mikä olisi tuen omavastuu ja kuinka pitkiä maksuaikoja voidaan antaa sähkölaskun maksamiseen.
Tuki voisi olla korkeintaan 700 euroa kuukaudessa. Tukea voi saada kaikkiaan neljältä kuukaudelta, marras- ja helmikuun väliseltä ajalta. Tuen määrän perustuu aiempaan kulutukseen eli summa lasketaan marras- ja joulukuun sähkölaskujen perusteella.
Tuki toteutetaan niin, että sähköyhtiöt hyvittävät korvauksen sähkölaskuun maaliskuussa. Valtio korvaa tuen loppusumman sähköyhtiöille.
Hallitus [linjasi jo joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20009939), että uuteen sähkötukeen voidaan käyttää rahaa enintään 400 miljoona euroa.
Lisäksi osa maatalousyrittäjistä voi saada sähkölaskusta kertakorvauksen. Sähkösopimus pitää olla tehty henkilötunnuksella, ei yrityksen nimiin. Muut maatalousyrittäjät voivat saada tukea sähkökuluihin maatalouden tukipaketista, josta tehdään päätöksiä lisätalousarvion yhteydessä myöhemmin tammikuussa.
Uudessa sähkötuessa on väistämättä väliinputoajia. Sähkösopimus on voinut päättyä tai sähköyhtiö vaihtua monista syistä ennen korvauksen maksua.
Uuden sähkötuen lakiluonnos lähtee heti alkuviikosta lyhyelle lausuntokierrokselle, jonka jälkeen hallitus antaa lopullisen esityksen. Tuen yksityiskohtiin voi tulla vielä muutoksia lausuntojen perusteella.
Hallitus on jo aiemmin päättänyt laskea myös sähkön arvonlisäveroa.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 asti.*
Kun liika tunne vei rakastelukohtauksessa, vastanäyttelijän kylkiluu katkesi – pienikin muutos teatterin lavalla voi johtaa loukkaantumiseen
Näyttelijöille sattuu tapaturmia enemmän harjoituksissa kuin itse esityksissä. Tampereen Työväen Teatteri joutui siirtämään ensi-iltansa näyttelijän loukkaannuttua taistelukohtauksen harjoituksessa.
Jalan eturistiside poikki. Katkennut kylkiluu. Kaksi murtunutta selkänikamaa. Käärmeen purema.
Nämä eivät ole kamppailulajissa tai jääkiekossa sattuneita onnettomuuksia vaan teatterin lavalla tapahtuneita tapaturmia.
Tampereen Työväen Teatteri kertoi torstaina, että [näytelmän *Kolme sisarta viides näytös* ensi-ilta siirtyy](https://yle.fi/a/74-20011582) näyttelijän loukkaannuttua harjoituksessa. Siirron syynä on näyttelijä **Jari Aholan** loukkaantuminen esitykseen kuuluvan taistelukohtauksen harjoituksessa. Magneettikuvissa näkyi, että häneltä meni vasen eturistiside kokonaan poikki.
Helsingin Sanomien kuukausiliite [taas kertoi marraskuussa jo vuosia sitten sattuneesta tapauksesta](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000009125654.html), jossa näyttelijä **Timo Tuominen** loukkaantui näytelmään kuuluvassa ampumavälikohtauksessa *Riivaajat*-näytelmän esityksessä kansallisteatterin näyttämöllä.
Kokeneet tamperelaiset näyttelijät **Henry Hanikka** ja **Eriikka Väliahde** kertovat, että vahinkoja sattuu useimmiten näytösten harjoituksissa, ja harvemmin itse esityksissä. Molemmilla on kokemusta myös näyttämöllä tapahtuneista loukkaantumisista.
Liiallinen vauhti vei kaksi selkänikamaa paikoiltaan
Henry Hanikka valmistui Tampereen Näyttelijätyönlaitokselta vuonna 1991. Hän sai heti kiinnityksen Kuopion kaupunginteatteriin, jossa teki lähes 50 tuotantoa. Kuopiossa sattui myös näyttelijänuran pahin loukkaantuminen.
Kyseisessä näytelmässä oli tappelukohtaus, jossa painittiin vastanäyttelijän kanssa. Kohtaus päättyi siihen, että vastanäyttelijä otti Hanikasta niskaperseotteen ja lähti juoksuttamaan häntä kohti seinää.
Tarkoitus oli, että noin puoli metriä ennen seinää vastanäyttelijä ei enää antaisi vauhtia vaan Hanikka hyppäisi itse seinälle ja valuisi siitä lattialle.
– Vastanäyttelijällä oli vähän enemmän tunnetta mukana. Hän antoi minulle vauhtia vielä, kun itse hyppäsin seinää kohti. Kun osuin seinään, tiesin heti, että nyt asiat eivät ole hyvin, Henry Hanikka muistelee.
Hän ei pystynyt nousemaan ylös vaan ryömi pois lavalta. Kipu tuntui selässä. Näytelmässä hänen piti olla minuutin päästä jälleen lavalla soittamassa banjoa, laulamassa ja tanssimassa.
– Siinä vaiheessa olin kyyryssä kuin Notre Damen kellonsoittaja. Vedin kuitenkin esityksen loppuun. Esityksen jälkeen otin särkylääkettä ja se helpotti hetkeksi. Aamulla kun heräsin, en päässyt enää sängystä ylös vessaan.
Myöhemmin lääkärissä kävi ilmi, että kaksi nikamaa oli lähtenyt selästä pois paikaltaan ja molemmat olivat murtuneet.
Rakastelukohtauksen harjoituksissa kylkiluu napsahti
Eriikka Väliahde on valmistunut Tampereen Näyttelijäntyönlaitokselta vuonna 2004, ja samana vuonna hänet kiinnitettiin Tampereen Työväen Teatteriin. Saman teatterin lavalla sattui myös traaginen tapahtuma.
Väliahde harjoitteli muutama vuosi sitten vastanäyttelijänsä **Janne Kallioniemen** kanssa näytelmää *Neiti Julie*. Näytelmässä on rakastelukohtaus, jota näyttelijät alkoivat harjoitella.
Väliahde kertoo hypänneensä tunteen vallassa ”haarat levällään” pöydälle Kallioniemen kimppuun.
– Sitten kuului vain naps. Minä ajattelin, että ei se varmaan ole mitään sen kummempaa. Mutta Janne alkoi muuttua valkoiseksi ja ähisi siinä, että nyt taisi pikkuisen sattua tänne kylkeen. Hänellä murtui kylkiluu.
Tapauksen jälkeen kaikki rakastelukohtaukset piti näytelmässä muuttaa hellemmiksi, sillä toipuminen vei kauan.
*Katso videolta, kuinka Väliahde muistelee turhan rajuksi yltynyttä harjoituskertaa.*
Tapaturmia sattuu useimmiten harjoituksissa
Vahinkoja sattuu yleensä enemmän näytelmien harjoituksissa. Kun törmäyksiä sattuu, ne tulevat enimmäkseen joko siitä, että ihmisillä on enemmän mukana tunnetta, tai siitä, ettei hän ole läsnä hetkessä.
Henry Hanikka muistaa uraltaan ainoastaan yhden teatterin, jossa itse lava oli näyttelijöille hankala.
– Olin teatterikoulun aikana harjoittelemassa Kokkolan kaupunginteatterissa ja siellä oli vino lava. Se oli paha, koska se on selälle aikamoista tappoa, Henry Hanikka kuvaa.
Myös asiat, joista näyttelijälle ei kerrota, voivat aiheuttaa vaaratilanteita. Eriikka Väliahteelle kävi erään näytelmän ensi-illassa tilanne, jossa kengät pohjat oli puvustamossa putsattu kunnolla. Harjoitukset oli kuitenkin tehty hieman nahkeilla kengillä.
– Esityksessä oli kova juoksukohtaus, ja kun lähdin puhdistetuilla kengillä ensi-iltahöyryissäni juoksemaan, ne eivät käännöksessä pitäneet ihan samalla tavalla. Meinasin lentää yleisöön.
*Pitkän uran Tampereen teatterissa tehnyt Ritva Jalonen jäi keväällä 2022 eläkkeelle. Viimekeväisessä haastattelussa hän muistelee kommelluksia uransa varrelta. Toimittajana Anna Sirén.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 6. tammikuuta kello 23 saakka.*
Kattila lämmittää Seinäjoella vettä kaukolämpöakkuun, kun sähkö on halpaa – "Jos olisi 10 vuotta sitten tällaista ehdottanut, ehkä olisi ohjattu hoitoon"
Energian varastoinnille olisi paljon suurempikin tarve, mutta sille ei ole kustannustehokasta ratkaisua. Myös maaperä on Etelä-Pohjanmaalla haasteellinen.
Seinäjoen voimalaitosalueelle Kyrkösjärven rantaan on valmistunut kaukolämpöakku, jonka sähkökattila lämmittää 10 000 kuutiota kaukolämpöverkon vettä. Se riittää kaupungin yhden päivän kaukolämmöntarpeiksi.
Seinäjoen Voiman toimitusjohtaja **Pasi Salo** kertoo, että sähkökattilaa käytetään silloin kun sähkö on halpaa.
– Kun sähköverkossa on paljon halpaa sähköä tarjolla, eli yleensä sääriippuvaista aurinko- ja tuulisähköä, sillä ladataan meidän kaukolämpöakkua. Siitä on myös mahdollisuus syöttää suoraan kaukolämpöverkkoon lämpöenergiaa.
Kalliimman sähkön aikana akkua ladataan, eli kaukolämpövettä lämmitetään, Seinäjoen kaukolämpöverkon muilla polttolaitoksilla muun muassa turpeella ja biopolttoaineilla. Tällainen on esimerkiksi Kapernaumiin valmistunut [uusi lämpölaitos](https://yle.fi/a/3-11903851).
Seinäjoen rakennuskannasta noin 90 prosenttia on kaukolämmössä. Kaukolämpöverkkoa on noin 340 kilometriä, ja noin 40 000 seinäjokelaista käyttää kaukolämpöä.
Energian varastoinnin tarve olisi moninkertainen
Salon mukaan lämpövaraston perustaminen tuotti päänvaivaa, koska kallio on alueella sen verran rikkonainen, että rakentamiseen meni suunniteltua enemmän aikaa ja rahaa.
Energian varastoinnin tarve lisääntyy tulevaisuudessa, kun sääriippuvaisten aurinko- ja tuulisähkön tuotanto lisääntyy.
– Mielelläni ottaisin vastaan vaikka 20–30 kertaa suuremman lämpövaraston, mutta se vaatisi esimerkiksi vanhan maahan louhitun öljy- tai kaasuvaraston josta se olisi helpointa tai kustannustehokkainta tehdä, Salo kertoo.
Sellaista ei hänen mukaansa löydy Etelä-Pohjanmaalta.
Salo lisää, että Seinäjoen Voima etsii kuitenkin koko ajan uusia mahdollisuuksia, mutta tällä hetkellä ei ole näköpiirissä uutta energian varastoinnin projektia.
Pakkanen kiristyy nyt ja lämmityksen tarve kasvaa – sähköpula ei kuitenkaan vielä uhkaa
Sähköä riittää, koska pakkasjakso jää lyhyeksi ja osuu päiville, jolloin sähköä kulutetaan muutenkin vähemmän. Suomalaiset ovat myös hyviä nipistämään sähkön kulutuksesta, asiantuntijat kiittelevät.
Riittääkö sähkö [tulevina pakkaspäivinä](https://yle.fi/a/74-20011628), kun lämmityksen tarve kasvaa? Pulaa ei tule, vakuuttavat asiantuntijat.
Kotimaista sähköntuotantoa on hyvin käytössä ja siirtoyhteydet ulkomailta ovat kunnossa, perustelee Fingridin johtaja **Tuomas Rauhala**.
Lisäksi Olkiluodon kolmosreaktorin koekäyttö jatkuu suunniteltua pidempään, ainakin ensi viikon alkuun.
– Vain säätila on sellainen, joka haastaa nyt sähkön riittävyyttä. Loppuviikon osalta tilannetta helpottaa se, että kun pakkanen kiristyy, niin ensin koittaa arkipyhä ja sitten viikonloppu, jolloin sähkön käyttö on arkipäiviä alhaisempaa.
Ensi viikolla sään arvioidaan taas lauhtuvan, mikä vähentää sähkön käyttöä.
Sitä, miten paljon kylmän sään aiheuttama kysynnän kasvu nostaa sähkön hintaa viikonloppuna, on vielä vaikea ennustaa, sanoo sähköyhtiö Vattenfallin sähkömarkkina-asiantuntija **Peter Strandberg**.
– Todennäköisesti se nousee, kun on kylmää ja tuulettomia päiviä. Ensi viikolla hinnoissa mennään taas alemmille tasoille.
Suomalaiset hyviä säästäjiä
Vaikka sähköpula ei uhkaa, sähkön säästeliäs käyttö ja erityisesti kulutuksen vähentäminen silloin kun hinta on korkeimmillaan, on edelleen järkevää, Tuomas Rauhala sanoo.
Ja niin suomalaiset ovat toimineetkin, hän kiittelee. Fingridin laskelmien mukaan joulukuussa sähköä kului kymmenen prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Joulukuun puolivälissä sähkön kulutus kasvoi koko Skandinaviaa koetelleen pakkasjakson takia ja tuntihinta pörssissä nousi lähes 70 senttiin kilowattitunnilta.
Se kannusti suomalaisia kotitalouksia ja suurempia sähkönkäyttäjiä vähentämään kulutusta yksittäisilla tunneilla jopa 1300 megawatin verran, Rauhala kiittelee.
Sähkön säästämisen merkitys huippukulutuksen hetkinä on keskeinen tekijä, ja se parantaa merkittävästi sähkön riittävyyttä aina kun Suomessa nähdään pidempiä pakkasjaksoja tänä talvena, hän sanoo.
Pienentynyt sähkön kulutus on huomattu myös Vattenfallilla. Suurin osuus säästöstä tulee kotitalouksilta, Strandberg kertoo.
Sähkön säästämisessä iso kannustin on tietenkin hinta.
– Yhä useampi on siirtynyt tuntisähkön käyttäjäksi ja varoo kalleimpia tunteja.
Sähköpulan riskiä pienentää myös yritysten ja julkisyhteisöjen lupautuminen sähkönkäytön joustoihin joko vähentämällä kulutusta tarvittaessa tai käyttämällä omaa varavoimaa.
Mukana ovat esimerkiksi kauppajätti S-ryhmä, Metsä Group ja Helsingin seudun ympäristöpalvelut, Tuomas Rauhala kertoo.
– Yhteensä joustokykyä on 500 megawattia, saman verran kuin Loviisan ydinvoimalan yhden yksikön teho.
Kolmas äänestyspäivä ei tuonut tulosta Yhdysvaltain edustajanhuoneen johtajuuskriisiin
Republikaanipuolueen kapinalliset ovat estäneet Kevin McCarthyn valinnan edustajainhuoneen puheenjohtajaksi jo 11 äänestyksessä.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuone ei onnistunut valitsemaan puheenjohtajaa vielä 11. äänestyskierroksellakaan.
Edustajainhuone on päättänyt istuntonsa torstain osalta, ja istuntoa on määrä jatkaa paikallista aikaa perjantaina puoliltapäivin eli Suomen aikaa iltaseitsemältä.
Puheenjohtajaksi pyrkivä **Kevin McCarthy** kaatui jälleen oman puolueensa kapinallisten vastustukseen.
Republikaanien pienehkön kapinallisjoukon äänet jakautuivat 11. kierroksella neljälle ehdokkaalle, muun muassa **Donald Trumpille**. Näin McCarthy ei ole saanut yhdelläkään äänestyskierroksella taakseen riittävää tukea. 11. kierroksella McCarthy sai jälleen vain 200 edustajan tuen, mikä on jopa vähemmän kuin ensimmäisissä äänestyksissä.
Republikaaneilla on edustajainhuoneessa niukahko enemmistö, joten puheenjohtajan pitäisi löytyä puolueen riveistä.
Parinkymmenen republikaanin vastustuksen vuoksi puolueen puheenjohtajaehdokas McCarthy ei kuitenkaan ole saanut äänestyksissä tarvittavaa kannatusta.
Uuden puheenjohtajan on saatava taakseen 218 edustajaa. Toistaiseksi McCarthy on saanut äänestyksissä enimmillään 203 edustajan tuen. Republikaaneilla on edustajainhuoneessa 222 edustajaa.
McCarthy on vakuuttanut toistuvista tappioistaan huolimatta jatkavansa puheenjohtajaksi pyrkimistä.
Demokraattien edustajat ovat pysyneet kaikissa äänestyksissä uskollisesti oman ehdokkaansa **Hakeem Jeffriesin** tukena.
Trumpin vetoomuksetkaan eivät auta
Poliittiseen umpisolmuun päätynyt edustajainhuone ei voi aloittaa työtään ennen kuin uusi puheenjohtaja on saatu valittua. Edellisen kerran puheenjohtajan valinta on venynyt useille äänestyskierroksille vuonna 1923.
[Uutiskanava CNN:n](https://edition.cnn.com/2023/01/04/politics/kevin-mccarthy-speaker-vote/index.html) tietojen mukaan McCarthy on yrittänyt taivutella kapinallissiipeä tuekseen muun muassa lupaamalla muutosta, jonka seurauksena puheenjohtajan nauttima luottamus voitaisiin jatkossa punnita uudelleen jo yhden edustajan vaatimuksesta.
Lisäksi hän on CNN:n lähteiden mukaan valmis antamaan kovaa linjaa vetävälle joukkiolle vaikutusvaltaa siihen, millä aikataululla lakimuutoksia käsitellään ja ottamaan käsittelyyn näille tärkeitä aloitteita.
Entinen presidentti Donald Trump on vedonnut kapinallisiin sekä julkisesti että puhelinkeskusteluissa, jotta nämä äänestäisivät McCarthyn puolesta. Vetoomukset ovat kuitenkin kaikuneet kuuroille korville.
Republikaanien joukossa pienen vähemmistön toiminta aiheuttaa jo kasvavaa närkästystä.
– Olemme helvetin turhautuneita, puuskahti nimettömänä pysyttelevä republikaaniedustaja CNN:lle torstaina kahdeksannen äänestyksen jälkeen.
– 20 ihmistä vaatii, että 201 antautuu heille ehdoitta. No, minä en aio antautua, republikaaniedustaja **Trent Kelly** tokaisi toimittajille keskiviikon viimeisen äänestyksen jälkeen.
Republikaaniedustaja **John James** on puolestaan syyttänyt 20 kapinallista pelolla hallitsemisesta.
*Lähteet: AP, Reuters*
Analyysi: Ex-manageri ajoi Glen Kamaran koirankoppiin ja riiteli pelaajiensa kanssa ennen potkujaan – Huuhkajat-peluri jäänee silti Skotlantiin
Vaisusti pelannut Glen Kamara on jäämässä Glasgow Rangersiin. Manageri Giovanni van Bronckhorstin potkut ja Michael Bealen palkkaaminen olivat Kamaralle hyviä uutisia, kirjoittaa Yle Urheilun Samu Saatsi.
Suomen maajoukkueen keskikentän avainpelaajiin kuuluvan **Glen Kamaran** kausi Glasgow Rangersissa on ollut vaisu.
Kamara joutui jo kauden alusta saakka kauas pelinsä mukavuusalueelta, minkä lisäksi hän kärsi nilkkavamman lokakuussa.
27-vuotiaan suomalaisen saama vastuu on kuluvalla kaudella pienentynyt.
Kun peilataan koko Kamaran aikaan Rangersissa, hän on pelannut tähän mennessä tällä kaudella vähiten 90-minuuttisia otteluita ja aloittanut vähiten otteluita avauskokoonpanossa.
Kaikesta tästä johtuen Kamara on ollut siirtohuhujen kohteena, mutta nyt näyttää siltä, että hän jää Rangersiin.
Rangers on tällä hetkellä Skotlannin pääsarjassa toisena, yhdeksän pisteen takamatkalla paikallisvihollistaan Glasgow Celticiä. Vaikka Glasgow'n sininen seura on kokenut tappion viimeksi marraskuun alussa, on seuran sisällä myllertänyt läpi kauden.
Pelillisesti pahimmiksi esityksiksi viime syksyllä kohosivat Mestarien liigan alkulohko-ottelut. Niissä Rangers sai vuorotellen selkäänsä Napolilta, Liverpoolilta ja Ajaxilta, maalierolla 2–13.
Paljon vaikeasta kaudesta henkilöityy managerina 21. marraskuuta saakka toimineeseen **Giovanni** **van Bronckhorstiin**. Käynnissä olevalla kaudella Rangersin pukukopin tunnelma tulistui van Bronckhorstin kovasta tavasta johtaa.
Uudeksi manageriksi nimettiin aiemmin **Steven Gerrardin** kakkosmiehenä Rangersissa toiminut **Michael Beale**. Beale on yksi suuri syy siihen, miksi Kamara jäänee Glasgow'hun huolimatta kaikista takaiskuista.
Haasteita ja takaiskuja
Glen Kamaran syksyyn ja talveen on mahtunut vaikeita hetkiä.
Hän avasi kautensa kahdella avauskokoonpanon paikalla heinä-elokuun vaihteessa. Sen jälkeen suomalainen löysi itsensä yhden ottelun verran katsomosta ja kolme kertaa penkiltä. Van Bronckhorst kertoi Kamaran kärsineen polvivaivasta.
Pelillisesti Kamara ei löytänyt van Bronckhorstin alaisuudessa lopulta lainkaan oikeaa paikkaansa. Hollantilainen peluutti hyvin paljon keskikentällä kahta ylempää ja yhtä alempaa pelaajaa, mikä tarkoitti Kamaran siirtymistä ylemmäs kentällä. Samalla hän haihtui kauemmas aiemmasta pelinrakentelutehtävästään, **John Lundstramin** vastatessa yksin keskikentän ankkuroinnista.
Pelilliset muutokset näkyivät Kamaran syöttötilastoissa.
Hänen avainsyöttöjensä määrä on pudonnut WhoScored-tilastopalvelun mukaan Skotlannin pääsarjassa 0,8 syöttöön per ottelu. Viime kaudella vastaava luku oli 1,3 syöttöä per ottelu.
Kamaran onnistuneiden syöttöjen prosentti on puolestaan tällä hetkellä sarjassa 84 prosenttia, kun viime kaudella hän antoi syöttönsä perille 90,8 prosentin tarkkuudella. Pelinrakenteluvastuu on kuihtunut, kuten peliaikakin.
Viisi keskikenttäpelaajaa ollut Rangersin nokkimisjärjestyksessä Kamaran edellä
Loukkaantumiset ovat olleet selkeästi yksi Kamaraa painanut seikka. Hän oli lokakuussa sivussa kuusi kamppailua johtuen nilkkavammasta, joka oli odotettua pahempi.
– Hänen olisi todennäköisesti pitänyt mennä leikkaukseen parin viimeisen kuukauden sisällä, mutta hän on pelannut kipujensa läpi, manageriksi noussut Michael Beale kertoi paria päivää ennen joulua, Ross County -ottelua ennakoivassa [lehdistötilaisuudessa](https://twitter.com/ClydeSSB/status/1605927291342786561).
Pelaajat vastaan van Bronckhorst
Skotlantilaismediat kertoivat van Bronckhorstin potkujen yhdeksi suureksi syyksi sen, että hän ajautui kauden aikana useiden pelaajien kanssa riitoihin ja menetti pelaajiston luottamuksen.
Jännitteitä riitti. The Athleticin toimittaja **Jordan Campbellin** [mukaan](https://theathletic.com/3862705/2022/11/13/giovanni-van-bronckhorst-rangers/) jo Portugalin Algarvessa pidetyn harjoitusleirin viimeisenä iltana hollantilaisvalmentaja ja pelaajisto olivat ottaneet yhteen. Osa vanhemmista pelaajista oli ajautunut sanaharkkaan managerinsa kanssa siksi, että olivat juoneet enemmän alkoholia kuin joukkueen säännöissä oli sallittu.
Tämän jälkeen van Bronckhorstin välit menivät haastavana persoonana tunnetun hyökkääjä **Alfredo Morelosin** kanssa. HJK:sta Rangersiin siirtynyt maalitykki joutui loukkaantumisesta pelikentille palattuaan ”koirankoppiin”, eikä mahtunut kuin viidesti avauskokoonpanoon kauden alun aikana. Van Bronckhorst perusteli tätä pelaajan huonolla käytöksellä.
Jännitteet managerin ja pelaajien välillä näkyivät lopulta peleissäkin. St. Mirreniä vastaan pelatussa sarjapelissä Rangers-kapteeni **James Tavernier** äityi huutamaan takaisin managerilleen, joka oli sättinyt tätä siitä, ettei hän edennyt pallon kanssa.
Tuossa ottelussa [The Athleticin mukaan](https://theathletic.com/3862705/2022/11/13/giovanni-van-bronckhorst-rangers/) myös Kamara ja van Bronckhorst ottivat yhteen.
The Athleticin mukaan Kamara olisi seurannut ottelua pelaajatunnelin läheisyydessä täysin pukeutuneena sen jälkeen, kun hänet otettiin ensimmäisen puoliajan jälkeen vaihtoon. Tavallisesti pelaaja seuraa tällaisessa tilanteessa ottelun loppuun vaihtopenkillä. Ottelun jälkeen tilanne oli kuumentunut kaksikon välillä kiivaaksi sananvaihdoksi.
– Minun piti vaihtaa hänet, koska mielestäni joukkue tarvitsi muutosta ja enemmän juoksuja keskikentältä oikeaan paikkaan. Siinä kaikki, manageri kuittasi pelin jälkeen.
Kamaran asianajaja **Aamer Anwar** kiisti syytökset [Twitterissä](https://twitter.com/AamerAnwar/status/1592096833177796609).
– Kamara on äärimmäisen ammattimainen ja aina kunnioittanut pomonsa tekemiä päätöksiä – hänen kantansa on, että erimielisyyttä ei ollut ja kaikki väitteet perustuvat spekulaatioon tai valheeseen.
Takaisin tuttuun?
Michael Beale on ennättänyt nyt valmentaa viisi ottelua sinipaitoja. Näistä Rangers on voittanut neljä. Kamara on ollut avauskokoonpanossa neljästi ja pelannut kaksi kertaa täydet minuutit.
Kamara on tuttu mies Bealelle aiemmalta Rangers-ajaltaan. Sittemmin Aston Villassa Gerrardin kakkosmiehenä ja QPR:ssa oman manageriuransa käynnistänyt Beale on ylistänyt Kamaraa lausunnoissaan ja kertonut kaksikolla olevan ”fantastisen hyvät” välit. Kamara tuli hyvin toimeen Gerrardin ja Bealen kanssa. Kamara kertoi aiemmin Ylen minidokumentissa Liverpool-legenda Gerrardin olleen suurin syy Rangersiin siirtymiseen.
– Haluaisin hänen olevan aina Rangersissa, jota valmennan tai katson. Minusta Glen parhaana versionaan on liian hyvä pelaamaan häntä jahtaavissa joukkueissa, Beale puolestaan kertoi seuraan tultuaan.
Niin, ne siirtohuhut.
Kamaraa on viety muualle Skotlannin suurimmasta kaupungista jo liki kahden kauden ajan. Vuorotellen Ranskaan, Italiaan tai Englantiin, muun muassa. Syynä on ollut peliesitysten taso, välillä hyvässä valossa, tällä kaudella Rangers-kannattajien silmissä monesti huonossa.
Siirtyminen ulkomaille oli likellä jo kesän siirtoikkunan sulkeutuessa. Ranskan pääsarjassa pelaava nizzalainen OGC Nice ehti jo lisäämään Kamaran verkkosivuilleen kokoonpanoonsa, mutta siirto suli viime hetkillä.
Siirto tammikuussa on ollut syksyn tapahtumien jälkeen entistäkin kuumempi puheenaihe.
Bealen saapuminen seuraan kuitenkin muuttaa asioita, sillä hänen taktinen ajatuksensa ja pelifilosofiansa Rangersissa perustuvat paljon Gerrardin aikoihin. Tuossa sapluunassa Kamara pääsee pelaamaan ”oikealla paikallaan”, keskikentän toisena pohjapelaajana.
Mikäli Kamara saa samalla korjattua [horjuneen itseluottamuksensa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009094144.html) ja saa vastuuta, on se erinomainen uutinen EM-karsinnat maaliskuussa aloittavalle Huuhkajille.
Kulttuuritilan kohutut valaisimet eivät ehkä olekaan Tynellin suunnittelemat – aloimme selvittää asiaa, ja tämän opimme
Designmuseon kokoelmista ei löydy tietoa siitä, että Paavo Tynell olisi suunnitellut elokuvateatteri Nuijamiehen seinävalaisimet.
Lappeenrantalaisen Kulttuuritila Nuijamiehen salia koristavat messinkiset seinävalaisimet.
Kulttuuritila toimii entisessä Nuijamiehen elokuvateatterissa, jonka Finnkino osti ja [lakkautti](https://yle.fi/a/3-9685224) vuonna 2017. Valaisimet päätyivät tuolloin Finnkinon varastoon, josta ne tuotiin takaisin Lappeenrantaan vuoden 2022 lopulla.
Yle kertoi valaisinten paluusta 2. tammikuuta julkaistussa [artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20011091). Jutussa valaisimia sanottiin **Paavo Tynellin** suunnittelemiksi.
Perimätieto suunnittelijasta kyseenalaistettiin valaisinharrastajien piirissä, esimerkiksi Facebookin suljetussa [Paavo Tynell design -ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/202256116486447). Sekä Yle että Kulttuuritila Nuijamies alkoivat saada asiasta yhteydenottoja.
**Mutta ovatko lamput Tynellin vai jonkun muun suunnittelemat?**
Johtolangat viittaavat jälkimmäiseen.
Designmuseon kokoelmiin kuuluvista Tynellin seinävalaisinpiirustuksista ei löydy piirustusta, joka vastaisi Nuijamiehen seinävalaisimia. Näin kertoo Ylelle museon intendentti **Susanna Thiel**.
Hänen mukaansa myöskään vuosikertomuksista ei löydy merkintöjä, jotka täsmäisivät Lappeenrantaan tai elokuvateatterin perustaneisiin Luotoloihin.
Arkkitehti suunnitteli valaisimia
Nuijamiehen rakennus valmistui vuonna 1954, ja sen suunnitteli arkkitehti **Per Björkvall** (1920–2007).
Arkkitehti Björkvall kertoo ruotsinkielisessä muistelmateoksessaan, että suunnitteli Nuijamiehen messinkiset valaisimet itse. Sanatarkkaan maininta kuuluu näin: *Armaturen, vilken jag ritat själv, var i mässing.*
Arkkitehti ei kuitenkaan täsmennä, tarkoittaako hän tällä nimenomaan seinävalaisimien suunnittelua.
Kirjassa siteerataan myös Elokuvalehden artikkelia Nuijamiehen valmistumisvuodelta. Björkvallin kerrotaan suunnitelleen elokuvateatterin kattovalaisimet, ja niiden valmistajaksi mainitaan Heiskamo ja Niiranen.
Intendentti Susanna Thiel arvioi, että arkkitehdin sananvalinnat valaisimien suunnittelusta viittaisivat nimenomaan suunnittelutyöhön, eivät valaisimien tilaamiseen tai katalogista valitsemiseen.
Hän ei kuitenkaan pidä mahdottomana, etteikö samassa rakennuksessa voisi olla sekä arkkitehdin itsensä suunnittelemia että muualta tilattuja tai hankittuja valaisimia.
Saman aikakauden elokuvateattereissa arkkitehtien suunnittelemat valaisimet ovat Thielin mukaan olleet verrattain tavallisia. Valaisinmaailma oli 1950-luvulla ylipäätään erilainen kuin nykyisin.
Valaisimia valmistivat esimerkiksi Taito, Idman, Itsu ja Orno, mutta myös useat pienemmät toimijat.
– 1950-luvun valaisintehtailla on myös käytetty samoja komponentteja eri valmistajien valaisimissa. Mallisuojaakaan ei nykyiseen tapaan ollut. Eivät valaisimet kopioita olleet, mutta mukaelmia, Thiel kuvailee.
Kirjassa Nuijamiehen kattovalaisimien tekijöiksi mainitut Heiskamo ja Niiranen eivät ole Thielille tuttuja nimiä. He saattavat olla esimerkiksi Lappeenrannan seudulla toimineita tekijöitä.
Itsun katalogista
Valaisinasiantuntija ja yrittäjä **Mikko Syvänne** on pitää selvänä, että Nuijamiehen valaisimet ovat valaisinvalmistaja Itsun katalogivalaisimia ja mallia EY 50.
Itsu tunnetaan myös Itä-Suomen sähkö ja insinööritoimisto oy:nä. Se toimi aikoinaan Viipurissa ja siirtyi sotien jälkeen Helsinkiin.
Syvänne toteaa, ettei Nuijamiehen valaisimia ole syytä vähätellä, vaikkeivät ne Tynelliä olisikaan.
– Ne ovat siitä huolimatta arvokkaat valaisimet ja täydentävät tilan, Syvänne sanoo.
Lappeenrantalaisen Antik &amp; Design Gallery Tarvaisen **Janne Tarvainen** tutustui valaisimiin paikan päällä Nuijamiehessä Ylen pyynnöstä. Hän ei löytänyt valaisimista leimoja, mikä ei ole aikakauden valaisimille mitenkään tavatonta.
– Kovastihan ne ovat Tynellin näköisiä viiden minuutin vilkaisun perusteella. Itsu on tehnyt samanlaisia myös, Tarvainen sanoo.
Hän ei pystynyt kuvastoihin perehtymättä kommentoimaan valaisinten suunnittelijaa tai valmistajaa mutta toteaa, että valaisimet ovat joka tapauksessa hienot – ja Itsunkin valaisimet ovat nykypäivänä arvossaan.
– Todella kiva, että ne ovat tulleet tänne takaisin, Tarvainen summaa.
Kulttuuritilayhdistys: Keskutelun määrä yllätti
Kulttuuritila Nuijamiehen toimitusjohtaja **Mikko Vento** kertoo, että valaisimien herättämä mielenkiinto on ollut viime päivinä yllättävänkin suurta.
– Mutta sehän on positiivista, että saamme huomiota. On myös museohistoriallinen teko, että nämä saatiin tänne takaisin, Vento sanoo.
Myös kulttuuritilayhdistyksen väki on sukellellut arkistoihin ja penkoo niitä jatkossakin. Samalla vapaaehtoiset asentavat valaisimia paikoilleen salin seiniin.
Myyntiin valaisimet eivät tule. Kulttuuritilayhdistyksen virallinen kanta on, että valaisimet kuuluvat Nuijamiehen saliin.
– Livenä niitä pääsee ensimmäisen kerran näkemään lauantaina, kun salin puolella on ohjelmaa.
*Tekstissä mainittu arkkitehti Per Björkvallin muistelmateos on nimeltään Taklagsöl; Arkitektminnen 1950-1980 (Grankulla 1990), jonka otteet Yle on saanut käyttöönsä Lappeenrannan kaupunkisuunnittelun kautta. Artikkelin taustaksi on haastateltu myös mm. Merja Luotola-Maarnelaa, joka toimi Nuijamiehen yrittäjänä ennen Finnkinoa.*
Eksoten toimitusjohtajalle maksettava 107 000 euron eroraha kuumentaa tunteita Etelä-Karjalassa
Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden professorin Tomi Voutilaisen mukaan hyvinvointialueen tekemän sopimuksen salassapitoon ei ole perusteita.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin vt. toimitusjohtajana ja Etelä-Karjalan hyvinvointialueen vt. toimitusjohtajana toimineelle **Santtu Niemelle** maksettava eroraha kuohuttaa Etelä-Karjalassa.
Niemelle maksetaan tammikuussa kertakorvauksena 12 kuukauden palkkaa vastaava summa eli 107 000 euroa. Hän ei hakenut hyvinvointialueen johtajavirkoja eikä jatka töitä hyvinvointialueen palveluksessa.
Niemi aloitti työt Eksoten henkilöstö- ja viestintäjohtajana, mutta hänet valittiin [Eksoten väliaikaiseksi toimitusjohtajaks](https://yle.fi/a/3-12284907)i **Timo Sakselan** [irtisanouduttua tehtävästä](https://yle.fi/a/3-12233069) joulukuussa 2021.
Etelä-Karjalan aluehallitus päätti joulukuussa valtuuttaa hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskisen** allekirjoittamaan Niemen työsuhteen päättämissopimuksen. Asia oli esillä aluehallituksen esityslistalla, mutta työsuhteen päättämissopimus ei. Se oli mainittu ei-julkisena oheismateriaalina.
Erokorvauksen määrä tuli julkisuuteen, kun asiasta ensin kertonut [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5610573) pyysi tietopyynnöllä sopimuksen nähtäväkseen. Sen jälkeen asia on herättänyt runsasta keskustelua Etelä-Karjalassa.
Valtuutettu toivoo sopimuksen avaamista
Ruokolahtelainen, keskustan aluevaltuutettu **Timo Salmisaari** nosti asian esille [mielipidekirjoituksessaan](https://www.esaimaa.fi/paakirjoitus-mielipide/5633539). Salmisaaren mukaan rivivaltuutetuille tuli yllätyksenä, että hallituksessa oli tehty salainen sopimus.
Hänen mielestään Etelä-Karjalan hyvinvointialueen tulisi avata Santtu Niemen kanssa tehty erosopimus.
– Mielestäni sopimus pitäisi avata avoimuuden takia. Todennäköisesti siinä ei ole mitään sellaista, että salaamiseen olisi perusteita, Salmisaari toteaa Ylelle.
Valitusta asiasta hän ei kuitenkaan aio tehdä.
– Tavoitteeni oli julkinen keskustelu asiasta ja siitä, onko tässä toimittu oikein. On tärkeää, ettei hyvinvointialueelle pääse muodostamaan vääriä toimintatapoja, Salmisaari sanoo.
Myös Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden professorin **Tomi Voutilaisen** mukaan sopimuksen salassapitoon ei ollut perusteita.
Hän muistuttaa, että sopimukset, joissa käytetään julkista valtaa ja julkisia varoja, ovat lähtökohtaisesti julkisia.
**Kuuntele, miksi aluevaltuutettu Timo Salmisaari pitää tärkeänä, että Santtu Niemen erosopimus avattaisiin julkisuudessa:**
Eroraha on sopimuskysymys
Uunituoreen hyvinvointialueyhtiö Hyvilin määräaikainen toimitusjohtaja **Johanna Sorvettula** kertoo, ettei voi kommentoida yksittäistä tapausta.
Hyvil on vuoden alussa toimintansa aloittanut [hyvinvointialueiden työtä tukeva](https://www.kuntaliitto.fi/ajankohtaista/2022/hyvinvointialueyhtio-hyvilin-rakentaminen-etenee-tavoitteena-saada-kaikki) yritys. Sen päätehtäviin kuuluvat muun muassa lainsäädäntöön vaikuttaminen ja erilaiset neuvontapalvelut.
Yleisellä tasolla Sorvettula kuitenkin kertoo, että hyvinvointialuejohtajien erokorvausten määrä vaihtelee, ja summaan vaikuttaa muun muassa hyvinvointialueen koko.
”Kultaisesta kädenpuristuksesta” puhumista hän vierastaa, sillä jo hyvinvointialuelaki edellyttää johtajasopimuksen tekemistä. Johtajasopimuksessa voidaan sopia myös erorahan suuruus.
– Eroraha ei ole kultainen kädenpuristus vaan kompensaatio. Eroraha on kompensaatio siitä, että johtajalla on tehtävässään organisaation muita viranhaltijoita heikompi irtisanomissuoja, Sorvettula sanoo.
Johtajasopimus koskee ainoastaan hyvinvointialuejohtajaa ja kunnassa kunnanjohtajaa.
Niemeä ei tavoitettu
Yle kysyi asiaa myös Etelä-Karjalan hyvinvointialueen hallituksen puheenjohtajalta **Anneli Kiljuselta** (sd.). Kiljusen mukaan hänellä ei ole asiassa muuta kommentoitavaa kuin mitä medialle lähetetyssä [vastineessa](https://www.esaimaa.fi/paakirjoitus-mielipide/5635856) on kerrottu.
Vastineessa todetaan muun muassa, että Santtu Niemen tapauksessa molemmat osapuolet ovat sitoutuneet olemaan kommentoimatta sopimuksen sisältöä.
– Hyvinvointialueen osalta mitään tarvetta salailuun ei ole. Poliittisen päätöksenteon perusteita on käyty hallituksessa läpi avoimesti hallituksen kokouksessa, kirjoituksessa todetaan.
Etelä-Karjalan aluehallituksen pöytäkirjan mukaan Niemen työsuhteen päättymisestä on sovittu hyvinvointialueen ja Niemen kesken yhdessä ja hyvässä yhteisymmärryksessä.
Sen mukaan myös muita ratkaisuvaihtoehtoja on etsitty aktiivisesti, mutta yhteisymmärrystä näistä vaihtoehdoista ei syntynyt.
Santtu Niemi ei vastannut Ylen yhteydenottopyyntöön.
Bitcoin romahti, mutta El Salvadorin presidentti jatkaa sen ostamista valtion varoilla 
El Salvador oli maailman ensimmäinen maa, joka hyväksyi bitcoinin viralliseksi maksuvälineeksi. Onko kyseessä ratkaisu maan rahoitusongelmiin vai presidentin näkyvyystemppu?
Terrafamen purkuputkessa havaittiin alkuviikolla vuoto – purkuveden pumppaus putkeen on lopetettu
Vuotanut vesi on Terrafamen mukaan puhdistettua purkuvettä, joten vedestä ei aiheudu varsinaista ympäristöhaittaa. Vuodosta on ilmoitettu alueellisille ympäristö- ja pelastusviranomaisille.
Sotkamossa Terrafamen purkuputkessa havaittiin vuoto tämän viikon maanantaina, 2. tammikuuta.
Monimetalliyhtiö kertoi Nuasjärven purkuputkessa olevasta vuodosta [verkkosivuillaan](https://www.terrafame.fi/naapureille/paikalliset-uutiset/nuasjarven-purkuputkessa-havaittu-vuoto.html). Yhtiön mukaan vuotopaikka on Määttälänmäen lähistöllä, Jormasjärven ja Nuasjärven välisellä alueella.
Yhtiö on lopettanut puhdistetun purkuveden pumppauksen putkeen, ja vuodon syytä sekä vuotaneen veden määrää selvitetään.
Terrafamen mukaan vuotovesi virtaa maastossa todennäköisesti Jormasjokeen, josta se päätyy edelleen Nuasjärveen. Vuotoreitillä ei ole rakennuksia. Vuotanut vesi on Terrafamen mukaan puhdistettua purkuvettä, joten vedestä ei aiheudu varsinaista ympäristöhaittaa.
Yhtiö kertoo ilmoittaneensa vuodosta myös alueellisille ympäristö- ja pelastusviranomaisille.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/terrafamen-purkuputki-rikki-viikon-alussa-purkuveden-pumppaus-putkeen-lopetettu-267477725/).
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kiinasta tulevien testaaminen Helsinki-Vantaalla edes satunnaisesti olisi vaikeaa, koska tehtävään ei riitä hoitajia
Vantaan ja Keravan hyvinvointialuejohtaja Timo Aronkytö pitää kehotusta satunnaisesta koronatestaamisesta lentokentällä haastavana toteuttaa. Viralliset päätökset käytännön toimista on vielä tehtävä.
Kiinasta saapuvien matkustajien testaaminen Suomessa edes satunnaisesti olisi vaikeaa, sanoo Vantaan ja Keravan hyvinvointialueen johtaja **Timo Aronkytö**.
EU-maat [päättivät keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20011474) EU:n laajuisista yhteisistä rajoituksista Kiinasta tuleville matkustajille. Koronavirustartunnat ovat lisääntyneet Kiinassa nopeasti sen jälkeen, kun maa höllensi tiukkoja koronarajoituksiaan viime vuoden lopulla.
EU-maat suosittelevat muun muassa matkustajien koronatestausta lähtömaassa, kasvomaskin käyttöä lennoilla sekä lentokoneiden jätevesiseurantaa. Jäsenmaita kehotetaan myös ottamaan satunnaistestejä Kiinasta saapuvilta.
Helsinki-Vantaan lentoaseman terveysturvallisuustoimet kuuluvat Vantaan ja Keravan hyvinvointialueelle. Jos EU olisi linjannut pakollisesta koronatestauksesta vasta maahantulomaassa, Aronkytö uskoo, että se olisi ollut melko mahdotonta toteuttaa monissa EU-maissa.
Testaukseen tarvitaan paitsi tiloja myös hoitajia, joita ei Suomessa hoitajapulan takia olisi ollut saatavilla, hän kertoo.
*–* Se olisi vaarantanut terveydenhuollon ja sosiaalihuollon toiminnan merkittävästi.
EU:n suosittelemaan satunnaistestaukseen liittyvät kuitenkin samat ongelmat.
*–* Satunnaistestauksen toimeenpano lentokentällä on yhtä vaikeaa kuin se, että testaisimme kaikki tietyistä maista tulevat matkustajat, koska siihen tarvitaan hoitomekanismi, hoitajia ja seurantajärjestelmä, mitä meillä ei tällä hetkellä ole, Timo Aronkytö sanoo.
Matkustajien ohjaaminen eteenpäin HUS Labiin tai muihin testauspisteisiin taas vaatisi erilaisia järjestelmiä, jos matkustajalla ei ole suomalaista henkilötunnusta, Aronkytö lisää.
Aronkytö oli keskustelemassa EU-maiden suosituksista Ykkösaamussa torstaina. [Suomen koronaministerit kokoontuvat](https://yle.fi/a/74-20011653) torstaina illalla linjaamaan, miten Suomi tulee toteuttamaan EU-maiden suositusta.
*Voit keskustella aiheesta 6.1. kello 23:een saakka.*
Jos taloyhtiö menee konkurssiin, omistusasunnosta voi lentää ulos ja asuntovelka jää – harvinainen tragedia iskee yleensä hiipien
Taloyhtiön konkurssi on edelleen harvinainen. Näin käy taloyhtiölle, jos rahat loppuvat ja velka kasvaa.
Kotkassa Sunilantiellä on kerrostalo, joka näyttää ihan tavalliselta: alakerrassa on liikehuoneistoja ja yläkerrassa lasitettuja parvekkeita. Ulkoa ei uskoisi, että talon ainoa toivo on ostajan löytyminen. Taloyhtiö meni syyskuussa konkurssiin, ja pankki on ottanut talon pantiksi.
*–* Talossa on lämmöt päällä, ja siellä toimii kaikki välttämätön. Esimerkiksi vedestä ja lumitöistä on huolehdittu, kertoo konkurssipesänhoitaja **Maria Väisänen**.
Näillä toimilla pankki suojelee pantiksi otettua omaisuuttaan. Taloyhtiöllä itsellään ei ole varoja edes välttämättömään ylläpitoon.
Konkurssi ei yleensä tule yllätyksenä
Jokainen konkurssitilanne on erilainen, mutta yleensä taloyhtiö ajautuu konkurssiin pitkän ajan kuluessa.
Niin voi käydä esimerkiksi silloin, jos korjauksia on laiminlyöty ja talon vakuusarvo ei riitä pankilta haettuun korjauslainaan. Taloyhtiöille vaikeuksia toi viime vuonna kallis energia.
Kymenlaaksossa ongelmia oli erityisesti maakaasulämmitteisillä yhtiöillä. Sunilantien kiinteistö lämpiää myös kaasulla. Lisäksi sen alakerrassa on tyhjiä liiketiloja, jotka ovat myös taakaksi yhtiölle.
Taloyhtiön hoito ja isännöinti vaatii varoja. Siksi onkin vaarana, että maksukyvyttömän yhtiön talo jää hoitamatta.
*–* Taloyhtiö voi myös hoitaa itse isännöintiä, ja näin usein onkin etenkin pienemmissä taloyhtiöissä. Koska konkurssit ovat harvinaisia, asiasta voidaan sopia yksilöllisesti eri osapuolia kuunnellen, sanoo Kotkan seudun talokeskuksen toimitusjohtaja **Sami Tammisto.**
Talokeskus isännöi aikaisemmin Sunilantiellä konkurssiin mennyttä yhtiötä. Toimitusjohtaja Tammisto ei kommentoi yksittäistapauksia erikseen.
Osakkaalle suuri tragedia
Asunto-osakkaalle taloyhtiön konkurssi voi olla suuri inhimillinen tragedia. Asunnon arvo saattaa mennä, mutta asuntovelka jäädä. Tämän jälkeen henkilö voi pahimmassa tapauksessa olla asunnoton.
*–* On tärkeää, että asia nostetaan esiin yhteiskunnallisena kysymyksenä, sanoo vaikuttamis- ja tutkimusjohtaja **Tuomas Viljamaa** Isännöintiliitosta.
Kiinteistöliiton neuvontalakimies **Tapio Haltia** kertoo, että käytännössä asukas voi joutua pois kodistaan.
*–* Prosessi on samanlainen kuin missä tahansa osakeyhtiössä. Osakas ei omista huoneistoa vaan osakkeita, jotka oikeuttavat huoneiston hallintaan. Konkurssissa sijoitus yhtiöön raukeaa, hän kertoo.
Taloyhtiössä ottaa määräysvallan konkurssin jälkeen konkurssipesänhoitaja. Hänen tehtävänsä on huolehtia velkojien tarpeista.
*–* Tällöin realisoidaan se omaisuus, mikä on jäljellä. Tällaisia voivat olla rakennukset tai tontti. Käytännössä asukkaat voivat neuvotella asumisesta konkurssipesänhoitajan kanssa. On mahdollista, että asukas saa jonkin siirtymäajan muuttoon, kertoo Haltia.
Konkurssitilanteeseen ei välttämättä ole yhtä syytä. Yksittäisiä tapahtumia ja taloyhtiön hallinnon sekä isännöinnin roolia voidaan kyseenalaistaa, mutta useimmiten suoraa syytä ei kuitenkaan löydy. Kotkan Sunilassa tilannetta on pyritty hoitamaan hyvässä yhteishengessä.
– Konkurssiin johtavat vuosien aikana monet syyt, ja vyyhti saattaa olla suuri selvitettäväksi. Syyllistä ei välttämättä ole, vaan pitkäaikaiset maksuvaikeudet ovat vain johtaneet tilanteeseen, sanoo Haltia.
Sijoittaja pelastaisi tilanteen
Joissakin tapauksissa voi käydä niin, että talon ostaa sijoittaja. Tällöin hän voi vuokrata asunnot, ja vuokralle voivat tulla entiset omistajat. Tätä toivotaan Sunilassa. Talossa asuu edelleen muutama asukas.
*–* Kiinnostuneita talosta on löytynyt, mutta kauppoja ei ole vielä syntynyt, kertoo konkurssipesänhoitaja Maria Väisänen.
Mikäli talossa on joku valmiiksi vuokralla, hän ei menetä samalla tavalla omaisuuttaan kuin osakkeenomistaja. Tilanteessa voi silti olla edessä muutto.
*–* Talossa eläminen voi tulla mahdottomaksi jo siksi, että korjauksen puuttuessa se voi muuttua asumiskelvottomaksi. Jos ostajaa ei löydy, maksamattomat maksut voivat aiheuttaa sen, että paikka jää kylmilleen, sanoo Kiinteistöliiton neuvontalakimies Tapio Haltia.
Konkurssit yhteiskunnallinen kysymys
Taloyhtiöiden konkurssit ovat edelleen hyvin harvinaisia. Viime vuoden aikana konkurssitilanteessa oli maassamme Isännöintiliiton mukaan toistakymmentä taloyhtiötä. Aikaisemmin luku on ollut yksi tai kaksi vuodessa.
Konkurssiin hakeutuvat taloyhtiöt ovat niin uusi ilmiö, että tilanteeseen ei ole valmista turvaverkostoa tai menettelytapaa.
*–* Yleensä konkurssitilanteeseen on konkurssiasiamiehen suositukset ja ohjeet. Asunto-osakeyhtiöiden konkursseissa ei tällaista ohjeistusta vielä ole laadittu, sanoo konkurssipesänhoitaja Maria Väisänen.
Tilanne poikkeaa muista konkursseista esimerkiksi juuri siinä, että tilanteessa on mukana myös asukkaita. Tilannetta katsotaan isännöintialalla myös yhteiskunnan näkökulmasta.
*–* On tärkeä huolehtia suunnitelmallisesta kiinteistöjen huoltamisesta. Rahoituksen voisi varmistaa esimerkiksi valtion rahoitusjärjestelmällä, jos vakuusarvo taloyhtiöllä ei muuten riitä. Kiinteistöissä on kiinni suuri osa meidän kansallisvarallisuuttamme, joten siksi niistä tulisi pitää huolta, sanoo Kotkan talokeskuksen toimitusjohtaja Sami Tammisto.
Onnettomuustutkintakeskus selvittää Kotkan sataman tapaturmaa – kuolemaan johtanut tilanne aiheutui metallipalkkien siirtämisen yhteydessä
Onnettomuustutkintakeskuksen tavoitteena on vastaavien tapahtumien ennaltaehkäisy. Päätös varsinaisen turvallisuustutkinnan aloittamisesta tehdään parin viikon sisällä.
Onnettomuustutkintakeskus on aloittanut alustavan tutkinnan Kotkan satamassa tapahtuneesta työtapaturmasta, jossa kuoli työnjohtajana toiminut henkilö. Kaakkois-Suomen poliisin mukaan tapaturma sattui lastauksen aikaisen metallipalkkien siirtämisen yhteydessä. Tarkempaa tietoa tapahtumista ei tässä vaiheessa anneta.
Onnettomuustutkintakeskuksen erikoistutkija **Ilkka Kervinen** arvio, että päätös varsinaisen turvallisuustutkinnan aloittamisesta tehdään parin viikon sisään.
– Olemme pyytäneet viranomaisilta esitutkintamateriaaleja käyttöömme, jotta voimme selvittää osaltamme tapahtumien kulkua, sanoo Kervinen.
Onnettomuustutkintakeskuksen tehtävänä on ylei­sen tur­val­li­suu­den pa­ran­ta­mi­nen ja uusien on­net­to­muuk­sien en­nal­taeh­käi­se­mi­nen.
– Turvallisuustutkintaa tehdään ainoastaan turvallisuuden parantamiseksi, ei rikos- tai siviilioikeuden vastuun kohdentamiseksi, korostaa Kervinen.
Turvallisuustietoa yhteiskunnan käyttöön
Onnettomuustutkintakeskuksen alustavassa tutkinnassa selviää onko tapauksesta opittavissa jotain sellaista, mistä olisi laajemminkin apua vastaavien tapahtumien ehkäisemisessä jatkossa.
Esimerkiksi onnettomuuden vakavuus, uusiutumistodennäköisyys ja se vaarantuiko tilanteessa useamman henkilön turvallisuus vaikuttavat siihen aloitetaanko varsinainen turvallisuustutkinta.
– Aluksella Suomen satamassa kuolee ihminen, niin me haluamme selvittää voisiko tästä olla saatavissa laajempaakin turvallisuustietoa yhteiskunnan käyttöön, toteaa Kervinen.
Useita viranomaisia selvittämässä
Kotkan tapaturmaa tutkii poliisin lisäksi Aluehallintovirasto.
– Meidän rooli riippuu myös siitä ketkä kaikki viranomaiset tapausta ryhtyvät tutkimaan. Pyrimme välttämään päällekäisiä selvityksiä, sanoo Kervinen.
On­net­to­muus­tut­kin­ta­kes­kus on tur­val­li­suus­tut­kin­taa te­ke­vä vi­ran­omai­nen, joka toi­mii oi­keus­mi­nis­te­riön yh­tey­des­sä.
*Muokattu 10. tammikuuta kello 10.04: Korjattu kuvatekstiin, että arkistokuva ei liity tapaukseen.*
Valtio maksaa yhä suurempia korjausavustuksia yksityisteille - Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla hakemuspiikki heti vuodenvaihteessa
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksella on nyt jaettavana noin kymmenen miljoonaa euroa kahteen maakuntaan yksityisteiden ja siltojen perusparannukseen. Valtion tuki on aiempaa suurempi kolmen vuoden ajan.
Yksityisteiden perusparantamisen [valtionavustuksia on nostettu](https://yle.fi/a/74-20008152) reippaasti vuosille 2023–2025. Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa tämä on tarkoittanut jopa selkeää piikkiä hakemusten määrässä heti vuodenvaihteesta.
– Tällä hetkellä on hakemuksia jo parikymmentä, kun tässä vaiheessa vuotta niitä ei ole tavallisesti kun muutamia, sanoo yksityistieasiantuntija **Risto Herrala** Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
Valtio voi avustaa nyt tiekuntaa teiden tai siltojen perusparannuksessa 70–85 prosenttia kohteesta riippuen. Aiemmin esimerkiksi tavanomaisen tien perusparannukseen saattoi saada tukea valtiolta korkeintaan puolet kustannuksista.
Viime vuosina yksityisteiden korjausinto on ollut laimeaa ja rahaa on jäänyt koko Suomessa käyttämättä. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksellakin on nyt jaettavana noin 10 miljoonaa euroa kahteen maakuntaan.
Valtionavustuksen korotuksella kannustetaan tiekuntia panostamaan teiden ja siltojen peruskorjaamiseen. Yksityistiet ovat tärkeitä maan huoltovarmuudelle ja metsäkuljetuksille sekä muullekin liikenteelle.
Tukea annetaan pääosin tiekunnan virallisesti hyväksymälle isommalle tie- tai siltaremontille.
– Täytyy olla kysymys tien perusparannuksesta, eli tien kantavuuden ja kuivatuksen parantamisesta. Yksi merkittävä on myös siltojen ja suurten rumpujen korjaaminen. Normaalia soratien hoitoa, esimerkiksi vesakon niittoa ja kulutuskerroksen lisäämistä, ei tueta, Herrala sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 6. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
USA:n päävalmentajaa epäillään pahoinpitelystä – yli 30 vuotta vanhan tapauksen toi ilmi pelaajan äiti
Danielle Reyna kertoi USA:n jalkapalloliitolle päävalmentaja Gregg Berhalterin potkaisseen silloista tapailukumppaniaan 31 vuotta sitten. Reynan poika Gio jäi MM-kisoissa vaatimattomaan rooliin.
USA:n jalkapalloliiton ympärillä kuohuu jälleen. Nyt keskiöön on noussut miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Gregg Berhalteriin** liittyvä pahoinpitelytapaus.
Liitto [kertoi tiistaina paikallista aikaa Berhalterin olevan](https://www.ussoccer.com/stories/2023/01/us-soccer-statement-regarding-usmnt-head-coach-gregg-berhalter) liiton selvityksen kohteena. Liittoon joulukuussa yhteyttä ottanut ulkopuolinen taho kertoi Belhalterin syyllistyneen vaimonsa pahoinpitelyyn.
Tiistaina Berhalter [avasi tapausta Twitter-tilillään.](https://www.ussoccer.com/stories/2023/01/us-soccer-statement-regarding-usmnt-head-coach-gregg-berhalter) Hän myönsi potkaisseensa nykyistä vaimoaan vuonna 1991 ja katuvansa tekoaan syvästi.
– Se oli häpeällinen hetki, jota kadun syvästi vielä tänäkin päivänä, Berhalter kirjoitti.
Hän kertoi kaksikon välien lämminneen uudelleen seitsemän kuukautta myöhemmin, kun nainen otti häneen yhteyttä, minkä jälkeen heistä tuli pari. Naimisissa he ovat olleet 25 vuotta. Berhalterin mukaan hän ei ole syyllistynyt mihinkään vastaavaan käytökseen 31 vuotta sitten tapahtuneen illan jälkeen.
Ilmoituksen takana MM-kisajoukkueen pelaajan vanhempi
Pian selvisi, kuka ilmoituksen taustalla oli: **Gio Reynan** vanhemmat. Reyna jäi MM-kisoissa varsin vaatimattomaan rooliin. Dortmund-peluri pääsi vaihdosta kentälle Englantia ja Hollantia vastaan.
Äiti **Danielle Reyna** myönsi olleensa yhteydessä USA:n jalkapalloliittoon ja väitti Belhalterin ulostuloa virheelliseksi.
– Menemättä yksityiskohtiin ulostulo vähätteli merkittävästi tuon illan tapahtumia. (Vaimo) **Rosalind Berhalter** oli tuolloin huonekaverini, joukkuekaverini ja paras ystäväni ja minä tuin häntä tapausta seuranneen trauman aikana, Reyna sanoi ESPN:n mukaan.
Daniellen aviomies, Yhdysvaltain miesten maajoukkuettakin kipparoinut **Claudio Reyna** taas on ollut vuosien ajan Gregg Belhalterin ystävä. Kaksikko pelasi yhdessä jo lukiossa ja myöhemmin maajoukkueessa.
– Minulta kesti pitkän aikaa antaa Greggille anteeksi ja hyväksyä hänet. He ja heidän lapsensa ovat olleet merkittävässä roolissa meidän perheemme elämässä ja odotin hänen kohtelevan Gioa samoin. Siksi tilanne on niin raskas, Danielle Reyna jatkoi purkautumistaan.
Claudio Reyna lähestyi puolestaan MM-kisojen aikaan joukkueen taustoja ja purki turhautumistaan poikansa kohtalosta. Mediatietojen mukaan Giovanni Reyna [oltiin lähellä lähettää kisoista kotiin,](https://www.espn.com/soccer/united-states-usa/story/4830953/usa-midfielder-giovanni-reyna-almost-sent-home-from-world-cup) sillä hänen esityksensä kentällä ja sen ulkopuolella eivät vastanneet odotuksia.
USA:n miesten apuvalmentajana toiminut **Anthony Hudson** valmentaa joukkuetta tammikuun ystävyysotteluissa.
Yyterin Keisarinpankin pulkkamäkeä lumetetaan loppiaisena
Lumetuksen avulla varmistetaan, että pulkkamäki pysyy pidempään kunnossa.
Useamman päivän pakkasjakso mahdollistaa Keisarinpankin pulkkamäen lumetuksen Porin Yyterissä. Pulkkamäen lumetus aloitetaan torstai-iltana. Mäki on pulkkailijoiden käytettävissä loppiaisen jälkeen puoliltapäivin.
– Vaikka luonnonlunta onkin satanut, on Keisarinpankin pulkkamäen lumikerros tällä hetkellä niin ohut, että lumikerroksen vahvistaminen tykkilumella aloitetaan, infran kunnossapidon esimies **Ismo Ahonen** kertoo Porin kaupungin tiedotteessa.
Lumetuksen avulla varmistetaan Ahosen mukaan, että mäki pysyy pidempään käyttökuntoisena, sillä tykkilumi sulaa ja kuluu hitaammin kuin luonnonlumi.
Lumetuksen aikana pulkkamäessä ei ole turvallista laskea.
Yyterissä on laskupaikkoja myös Meriravintolan ja tapahtuma-alueen mantereen puoleisten dyynien rinteillä, ja ne ovat käytössä lumetuksen aikana.
– On kuitenkin tärkeää huomioida, että Yyterissä pulkkailu on sallittu vain erikseen määritellyillä alueilla. Näin varmistetaan, etteivät dyynien rantavehnät kärsi. Jos rantavehnä vaurioituu ja kuolee, on vaarana, että koko sen ympärille kerääntynyt hiekkadyyni häviää, toteaa erityisasiantuntija **Tove Vesterbacka**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Trumpilaista politiikkaa ajavien radikaalien ryhmä sai Yhdysvaltain kongressin umpikujaan – tutkija: "Tavoite on luoda kaaosta"
Edustajainhuoneen toiminnan jäädyttäneet radikaalit ajavat trumpilaista politiikkaa. He eivät kuitenkaan ole enää ex-presidentin hallinnassa, arvioivat suomalaistutkijat.
Yhdysvalloissa edustajainhuoneen kauden aloittamisen on estänyt pieni, ajatusmaailmaltaan oikeistopopulistinen radikaaliryhmä, joka haluaa tempauksellaan lisää näkyvyyttä.
Ryhmä toistaa trumpilaisia iskulauseita muun muassa Washingtonin puhdistamisesta ja järjestelmän muuttamisesta, mutta joukko ei ole enää entisen presidentin **Donald Trumpin** hallinnassa vaan se toimii verrattain itsenäisesti.
Näin arvioivat Ylen haastattelemat Yhdysvaltain sisäpolitiikan asiantuntijat.
– Keskiverto edustaja haluaa tuottaa kaudellaan pari lakia. Tämän ryhmän tavoite taas on luoda kaaosta, jotta koko järjestelmä voidaan muuttaa, analysoi tutkija **Maria Lindén** Ulkopoliittisesta instituutista.
Yhdysvalloissa kongressin alahuoneen lainsäädäntökausi ei ole päässyt alkamaan, koska edustajainhuoneessa ei ole toistaiseksi saatu valittua puhemiestä.
Viivästys johtuu siitä, että republikaanipuolue on jakautunut sen suhteen, kuka pitäisi valita tehtävään.
Mikäli kaikki republikaanit tukisivat puolueen ykkösehdokasta **Kevin McCarthya**, äänestys olisi pelkkä muodollisuus, koska puolueella on enemmistö alahuoneessa.
Nyt kuitenkin 20 republikaanien edustajaa on vastustanut puolueensa pääehdokasta ja äänestänyt edustaja **Byron Donaldsia** puhemieheksi.
Ryhmä on toiminut näin siitä huolimatta, että Trump itse on kehottanut kaikkia republikaaneja äänestämään McCarthya.
Juuret teekutsuliikkeessä
Ääriryhmän irtautuminen Trumpista voi osin selittyä sillä, että mielipidemittausten mukaan Trumpin kannatus on laskenut marraskuisten kongressin välivaalien jälkeen.
Trumpille ei kuitenkaan ole noussut selviä haastajia republikaanipuolueen sisältä.
Puolueen rivit ovat edelleen hajallaan sen suhteen, miten suhtautua entiseen presidenttiin ja hänen kannattajakuntaansa.
– Republikaanisessa puolueessa on johtajuusvaje. Ei tiedetä, kuka puoluetta johtaa, kiteyttää Pohjois-Amerikan tutkimuksen professori **Benita Heiskanen** Turun yliopistosta.
Se tiedetään, ketkä juuri nyt estävät politiikan koneiston käynnistymisen.
Kahdestakymmenestä radikaalisiiven edustajasta 12 on kiistänyt **Joe Bidenin** vaalivoiton vuoden 2020 presidentinvaaleissa, [sanomalehti New York Times raportoi.](https://www.nytimes.com/interactive/2023/01/04/us/politics/house-speaker-republicans-vote-against-mccarthy.html)
Lähes kaikki heistä olivat Trumpin tukemia ehdokkaita kongressin välivaaleissa, käy ilmi lehden tekemästä selvityksestä.
– Trumpin asema republikaanien keskuudessa on laskenut, mutta trumpismin aika ei ole ohi, analysoi tutkija Lindén Ulkopoliittisesta instituutista.
Benita Heiskanen huomauttaa, että nyt republikaaneille päänvaivaa aiheuttavalla ryhmällä on pitkä historia.
– Joukkoa ei voi kutsua yksin trumpilaiseksi, sillä se on vaikuttanut teekutsuliikkeen muodossa jo **Barack Obaman** kaudella. Sama ryhmittymä on jo aikaisemmin savustanut ulos kaksi kongressin republikaanijohtajaa, Heiskanen sanoo.
Pieni ryhmä, suuri vaikutus
Nyt nähtävä päätöksenteon tahallinen estäminen ei ole tavatonta Yhdysvaltalaisessa politiikassa, muistuttaa professori Heiskanen.
Kun ryhmä on pieni, se ei pysty johtamaan politiikkaa – ainoastaan jarruttamaan päätöksiä ja hakemaan itselleen huomiota.
– Aikaisemmin tällainen päätöksenteon estäminen on liittynyt tiettyihin lakiehdotuksiin kuten kiistellyn Obama care -terveydenhuoltouudistuksen estämiseen. Se on erittäin poikkeuksellista, että ei edes päästä aloittamaan kautta, arvioi Heiskanen.
Kiistan mahdollisia ratkaisuja ovat radikaaliryhmän taipuminen tai jonkun paremmin heidän makuunsa sopivan sopivan ehdokkaan löytyminen.
Tällä hetkellä molemmat vaihtoehdot tosin vaikuttavat epätodennäköisiltä, Ylen haastattelemat asiantuntijat arvioivat.
Kummatkin tutkijat pitävät mahdollisena myös sitä, että jossain vaiheessa demokraatit saattavat tukea valtavirtarepublikaanien ehdokasta, jotta kiista saadaan jonkinlaiseen päätökseen.
– Demokraateille kyse on periaatteellisesta asiasta. Jossain vaiheessa heidänkin äänestäjät tulevat vaatimaan kiistan ratkaisua, arvioi Lindén
Parikkala otti Kirjolan koulun pääurakoitsijan tehtävät itselleen – koulun on valmistuttava kevätlukukauden loppuun mennessä
Kunta jatkaa rakennustöitä aiemman pääurakoitsijan aliurakoitsijoiden kanssa. Kunta otti työmaan vastuulleen, koska rakentaminen viivästyi aiemman pääurakoitsijan aikana.
Parikkalan kunta rakentaa loput Kirjolan koulusta itse.
Kunnanhallitus päätti tänään torstaina, että kunta ottaa pääurakoitsijan tehtävät vastuulleen.
Kunta jatkaa rakennustöitä aiemman pääurakoitsijan aliurakoitsijoiden kanssa.
Kirjolan koulun pääurakoitsija oli aiemmin Kesälahden Rakennus oy.
Kunta purki yhtiön kanssa tehdyn urakkasopimuksen joulukuussa. Syynä olivat rakennustöiden viivästyminen ja epäily yrityksen talousongelmista.
Kirjolan koulun valmistuminen on siirtynyt useita kertoja. Viimeisin takaraja on ollut kevättalvella 2023. Koulu on 80-prosenttisesti valmis.
Uuden koulurakennuksen on määrä olla valmis viimeistään 5. kesäkuuta eli kevätlukukauden päättyessä.
Syynä on se, että koulun käyttämät vuokrakontit viedään pois 12. kesäkuuta.
Tällöin koululle jää viikko aikaa muuttaa uusiin tiloihin kevätlukukauden päättymisen jälkeen.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Tietojärjestelmäongelmat koettelivat odotetusti Varsinais-Suomen hyvinvointialueen ensimmäistä toimintaviikkoa
Hyvinvointialuejohtaja Tarmo Martikaisen mukaan järjestelmien muutoksista johtuneita sisäisiä häiriöitä on havaittu ja ratkottu onnistuneesti.
Vuodenvaihteessa toimintansa aloittaneen Varsinais-Suomen hyvinvointialueen ensimmäisellä toimintaviikolla ei ilmaantunut laajoja, asiakkaiden asiointiin mittavasti vaikuttaneita ongelmia.
Järjestelmien muutoksista johtuneita sisäisiä häiriöitä on havaittu ja ratkottu.
– Olemme pystyneet turvaamaan asiakkaiden palvelut. Olemme tyytyväisiä siihen, että laajoja palvelukatkoja ei ole syntynyt, sanoo hyvinvointialuejohtaja **Tarmo Martikainen** tiedotteessa.
Martikaisen mukaan lähiviikkojen aikana keskitytään toiminnan vakiinnuttamiseen. Tietojärjestelmiin liittyvien tunnusten, laitteiden ja järjestelmien muutokset ovat ennakoidusti aiheutaneet hankaluuksia ensimmäisten päivien aikana.
– Ammattilaisemme ovat ratkaisseet ongelmia hyvin, arvioi Martikainen.
Esimerkiksi sähköinen ajanvarausjärjestelmä eTerveyspalvelut on ollut ensimmäisellä viikolla poissa käytöstä Turussa, Loimaalla, Naantalissa, Oripäässä ja Paraisilla.
Tilannetta on korjattu kiireellisenä ja järjestelmät toimivat nyt osittain. Palvelu pyritään saamaan täysimuotoisesti käyttöön heti ensi viikon alussa.
Sähköisten palveluiden käyttökatkon aikana asiakkaita pyydetään odottamaan kiireettömissä ajanvarauksissa viikonlopun yli. Mikäli asia vaatii nopeampaa yhteydenottoa, tulee soittaa oman terveyskeskuksen ajanvarausnumeroon.
Myös potilaiden lääkitystietoja käsittelevässä järjestelmässä todetut ongelmat saatiin pääosin ratkaistua keskiviikkona. Varotoimenpiteenä osassa yksiköistä käytetään toistaiseksi paperisia lääkelistoja.
Ylen kannatusmittauksessa kirinyt perussuomalaiset tähtää suurimmaksi puolueeksi ja tavoittelee pääministerin paikkaa, sanoo Riikka Purra
Perussuomalaiset ohitti SDP:n ja nousi toiseksi suosituimmaksi puolueeksi. Ylen mittauksen kärjessä jatkaa kokoomus. SDP:n puoluesihteeri patistaa äänestäjiä torjumaan oikeistohallitusta.
Puheenjohtaja **Riikka Purra** (ps.) on tyytyväinen perussuomalaisten kannatuksen nousuun. Purra asettaa huhtikuun eduskuntavaaleissa tavoitteeksi suurimman puolueen aseman ja pääministerin paikan.
– Kyllä se aika hullua olisi, mikäli puolueen tavoite ei olisi ykköspaikka. Totta kai siihen tähdätään.
Purran mukaan Suomea uudistetaan hallituksesta ja perussuomalaiset on valmis hallitukseen.
– Ehdottomasti. Hallituksessa tehdään lainsäädäntömuutoksia, huolehditaan tästä maasta. Oppositiopuolueella sitä mahdollisuutta ei ole.
Perussuomalaisten johdon huolena on kannattajien epävarma äänestysinto. Purran mukaan tämä näkyi viime vuoden tammikuun aluevaaleissa, joissa perususomalaisten äänisaalis jäi yhteentoista prosenttiin.
– Nyt tuntuu siltä, että kansalaiset haluavat muutosta ja toivottavasti he ymmärtävät, että ainoastaan äänestämällä vaaleissa muutosta voi saada aikaiseksi, Purra muistuttaa.
Kokoomus tyytyväinen kärkipaikkaan
Kokoomuksen puoluesihteeri **Kristiina Kokko** luottaa siihen, että kokoomuksen kärkipaikka kestää eduskuntavaaleihin saakka.
– Vaalikevät on käynnistynyt ja puolueiden kannatukset ovat liikkeessä. Olemme kuitenkin todella tyytyväisiä siihen, että olemme nyt tässä asetelmassa ja pidämme kärkisijaa.
Puoluesihteeri Kokko uskoo, että vaalien jälkeen Suomeen saadaan toimintakykyinen hallitus.
– Nyt todella käydään vaalit. Vaalikevät on käynnistynyt ja satsaamme kaiken vaaleihin tietenkin. Se on tosi tärkeä seuraava askel. Vaalien jälkeen sitten nähdään, minkälaisella kokoonpanolla Suomeen ryhdytään hallitusta muodostamaan.
– Olen tosi luottavainen siihen, että Suomeen saadaan sitten syntymään aikanaan toimintakykyinen hallitus. Nyt on vielä vähän liian aikaista spekuloida hallituskokoonpanolla, Kokko puntaroi.
SDP patistaa äänestäjiä liikkeelle
SDP:n puoluesihteeri **Antton Rönnholm** arvioi, että sosiaalidemokraattien vaalimenestyksen kannalta ratkaisevaa on, lähtevätkö äänestäjät joukolla liikkeelle.
– On tietysti poikkeuksellista, että pääministeripuolueen kannatus on noussut hallituskauden aikana. Siitä voidaan olla iloisia, mutta kyllä tässä vielä kovasti kampanjaa tullaan tekemään tämän kevään aikana, jotta pidetään huolta siitä, että olemme sitten ykköspaikalla vaali-iltana.
– Me haluamme olla mukana muodostamassa hallitusta ja vain äänestämällä SDP ykköspaikalle, voi olla varma siitä, että sitten ei synny seuraavaa oikeistohallitusta, Rönnholm sanoo.
Kokoomuksen etumatka kannatusmittauksissa ei pelota SDP:n puoluesihteeriä.
– Tässä on nähty näitä gallupeja viimeisten vuosien ja vuosikymmenen aikana. Ne heilahtelevat kovastikin. Kun kampanjat tästä lähtevät käyntiin ja ihmiset näkevät, mitkä vaihtoehdot ovat tarjolla, niin uskon kyllä, että kannatustilanne tulee tästä tasaantumaan ja **Sanna Marin** tulee johtamaan meidän kampanjan hyvään lopputulokseen.
Rönnholm suhtautuu rauhallisesti myös perussuomalaisten kannatusnousuun.
– Tässä vaiheessa kampanjat ovat vielä tekemättä ja ihmiset tulevat päättämään myöhemmin ketä äänestävät. On tietysti selvä, että jos nyt kaksi kärkipaikoilla olevaa puoluetta muodostavat hallituksen, tulee tilanne olemaan kovin erilainen. Kyllä tässä joudumme kovasti töitä tekemään, Rönnholm kuvailee vaaliasetelmia.
Pirkkalainen: Tämä ei ole maaliintulojärjestys
Keskustan kannatuksen pomppaaminen takaisin yli kymmen prosentin lukemiin oli ilouutinen puoluesihteeri **Riikka Pirkkalaiselle** (kesk.).
– Nousujohteisia gallup-lukuja on aina mukavampi kommentoida ja meille tämä tulos oli tietenkin erinomainen lähtö eduskuntavaalivuoteen.
– Nämä kannatusmittaukset, joilla katsotaan mennyttä kannatusta ja menneiden esillä olleiden asioiden osalta puolueiden välistä asetelmaa, eivät tule kyllä tällaisenaan toteutumaan. Tämä ei tule varmasti olemaan maaliintulojärjestys vaaleissa ja se on kaikkien puolueiden hyvä pitää mielessä, Pirkkalainen arvioi.
Kokoomuksen ja perussuomalaisten menestystä Pirkkalainen selittää puolueiden oppositioasemalla.
– Oppositiopuolueilla on aina helppo lähtöasetelma kannatuksen nousuun, koska ilman vastuuta pääsee maalailemaan sitä omaa politiikan kuvaa.
Soteuudistus hidasti hetkellisesti Helsingin kaupungin palkkasotkun siivoamista – edelleen noin 6 500 korjaamatonta palkkavirhettä
Korjaustahti on aiempaa parempi, mutta korjausvelkaa on edelleen paljon. Viime vuoden aikana syntyneiden palkkavirheiden toivotaan olevan korjattu maaliskuun loppuun mennessä.
Loppukeväästä 2022 alkaneet Helsingin kaupungin [palkanmaksuongelmat](https://yle.fi/a/3-12473636) jatkuvat, vaikka orastavaa valoa siintääkin tunnelin päässä.
Kaupunki hankki viime lokakuussa erillisen palkanlaskennan vakauttamisesta vastaavan johtajan. Pestiin valitun **Kirsti Laine-Hendolinin** mukaan uusien palkkavirheiden määrä on saatu laskemaan, mutta tilanne ei vielä ole normaali.
Vuodenvaihteessa tapahtunut soteuudistus hidasti hetkellisesti virheiden korjauksia, joten isoja muutoksia virhemääriin ei ole tiedossa, kun uusimmat tiedot saadaan ensi viikolla.
Laine-Hendolin arvioi, että noin viidessä prosentissa kaikista Helsingin kaupungin palkoista on tällä hetkellä virheitä.
Prosenttiluku kävi kesällä yli kahdeksassa, mutta oli jo marraskuussa hieman alle viiden.
Kuusi miljoonaa euroa lisäapua
Viime vuoden aikana syntyneiden palkkavirheiden toivotaan olevan korjattu maaliskuun loppuun mennessä, jos henkilöstöä saadaan lisää, järjestelmä kehittyy ja tukitoimet onnistuvat.
Tähän asti palkkasotkun on arvioitu maksaneen Helsingille jo noin [neljä miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/74-20005774). Helsinki on varannut tälle vuodelle kuusi miljoonaa euroa lisäbudjettia palkkaongelmien selvittämiseen.
Laine-Hendolinin mukaan rahaa käytetään ainakin kertyneisiin viivästysmaksuihin, taloushallintopalvelu Talpan lisähenkilöstön palkkoihin, toimintatapa- ja tukitoimenpiteisiin sekä palkkasotkua ratkoneiden konsulttipalveluiden maksuihin.
Kaupungin mukaan ongelmien juurisyy on epäonnistunut siirtyminen uuteen Sarastia-palkanmaksujärjestelmään viime vuoden huhtikuussa.
Edelleen 6 500 palkkavirhettä
Viimeisimmät tiedot tilanteesta ovat ajalta 21. joulukuuta. Niiden mukaan kaupungilla on noin 6 500 korjaamatonta palkkavirhettä, jotka koostuvat liikaa maksetuista, osittain puuttuvista tai kokonaan puuttuvista palkoista.
Näistä suurin osa, noin 5 300 palkkaa, puuttuu osittain. Etenkin puuttuu erilaisia lisiä, kuten kelpoisuus-, kokemus- ja tehtävälisiä tai muita varsinaisen palkan ohella maksettavia lisiä.
Kokonaan puuttuvia palkkoja oli 21. joulukuuta 89 kappaletta. Laine-Hendolinin mukaan kokonaan puuttuvat palkat ovat korjauksissa etusijalla. Ne laitetaan maksuun viimeistään muutaman arkipäivän kuluessa ongelman ilmenemisestä.
Suuri osa kokonaan puuttuvia palkkoja koskevista virheistä on osunut määräaikaisille työntekijöille ja keikkalaisille.
– Uusien virheiden osuus on laskeva trendi, mutta haluamme sen laskevan vielä jyrkemmin, Laine-Hendolin sanoo.
Sarastiaa muokataan jatkuvasti
Korjausvelkaa on paljon. Se syntyi, kun viime kesänä virheitä ilmeni huomattavasti enemmän, kun niitä ehdittiin korjaamaan.
Virheitä ehditään tällä hetkellä korjata yhtä paljon kuin uusia virheitä ilmenee. Näin ollen korjaamattomien virheiden kappalemäärä on nyt pysynyt korkealla, vaikka virheitä korjataan jatkuvasti.
– Sen olen tässä oppinut, että kun virhe on järjestelmässä kerran syntynyt, sen korjaaminen ei ole niin yksinkertaista, Laine-Hendolin sanoo.
Myös Talpan asiakaspalvelu on edelleen ruuhkautunut. Asiakaspalvelun yhteydenottolomakkeelle suunnitellaan tälle keväälle toimintamuutoksia, jotta ruuhkaa saisi purettua tehokkaammin.
Tarkoitus on siirtyä käyttämään palvelunhallintajärjestelmää.
Oppia on tullut
Laine-Hendolinin mukaan palkkaongelmien ratkomishankkeessa on kesästä asti tehty paljon virhelähde- ja juurisyyanalyysia. Nyt järjestelmään on tehty muutoksia, koulutusta on lisätty ja ohjeistuksia täsmennetty.
– Matkan varrella palkanlaskennan asiantuntijoiden ja koko organisaation osaaminen on vahvistunut uuden järjestelmän edellyttämällä tavalla ja toimintatapoja on omaksuttu.
Kaupunki järjestää keväällä lisää tukitoimia esihenkilöille ja muille järjestelmään tietoja tallentaville, jotta he saavat oikean tuen oikeaan aikaan. Tätä keskitetään etenkin kasvatuksen ja koulutuksen toimialalle sekä sosiaali-, terveys- ja pelastustoimialalle, missä ongelmia on eniten.
Laine-Hendolinin mukaan Sarastia-järjestelmä ei vielä riittävästi tue loppukäyttäjää ja järjestelmän edellyttämä toimintatapamuutos on kesken. Sarastia toimii edellistä järjestelmää enemmän automaatiolla ja itsepalveluna.
– Sarastiaa kehitetään yhdessä järjestelmätoimittajan kanssa, jotta se soveltuisi Helsingin kokoisen palkanmaksajan tarpeisiin.
Helsingin kaupunki on Suomen suurin työnantaja. Sen palkkalistoilla on lähes 40 000 ihmistä.
*Voit keskustella aiheesta 6.1.2023 kello 23:een asti.*
Torstai 5.1.2023 (radio)
Perussuomalaiset nousi SDP:n ohi Ylen kannatuskyselyssä. Pakokaasu oli syynä 4 ihmisen kuolemaan Kirkkonummella. Ruotsi ja Saksa vaativat koronatestiä ihmisiltä, jotka tulevat Kiinasta. Sää on poutainen ja kylmä.
Puoluekannatus
Yleltä on tullut uusi puolueiden kannatuskysely. 
Kokoomus on yhä Suomen suosituin puolue. Kokoomuksen kannatus on Ylen kyselyssä 23 prosenttia. Kokoomuksen kannatus on laskenut 1 prosenttiyksikön. Kokoomus on oppositiossa.
Perussuomalaiset on noussut SDP:n ohi. Oppositiopuolue perussuomalaiset on kyselyssä nyt sijalla 2. Perussuomalaisten kannatus on 19,3 prosenttia. Perussuomalaisten kannatus on noussut 1,9 prosenttiyksikköä.
Pääministeri Sanna Marinin puolue SDP on pudonnut sijalle 3. SDP:tä kannattaa alle 19 prosenttia kyselyn vastaajista. SDP:n kannatus on laskenut vähän.
Keskustan kannatus on nyt noin 11 prosenttia. Keskustan kannatus on noussut lähes 2 prosenttiyksikköä.
Eduskuntavaaleihin on aikaa noin 3 kuukautta.
Kirkkonummen onnettomuus
4 ihmisen kuolema Kirkkonummella joulukuussa johtui pakokaasusta. Omakotitalosta löytyi viime kuussa kuolleena vanha pariskunta ja 2 noin 30-vuotiasta ihmistä. 
Onnettomuustutkintakeskus kertoo, että auton moottori oli käynnissä autotallissa. Sieltä pakokaasu levisi taloon. Poliisi ei epäile rikosta.
Moottorin pakokaasuihin kuolee vuodessa keskimäärin 1 tai 2 ihmistä.
Koronatestejä Kiinasta tuleville
Ruotsi vaatii negatiivisen koronatestin ihmisiltä, jotka tulevat Ruotsiin Kiinasta. Vaatimus ei koske ruotsalaisia ihmisiä. Negatiivinen koronatesti pitää olla lauantaista lähtien, jos tulee Ruotsiin Kiinasta. 
Myös Saksa vaatii jatkossa ainakin negatiivisen koronatestin ihmisiltä, jotka tulevat Saksaan Kiinasta.
EU suositteli keskiviikkona, että EU-maat vaativat Kiinasta tulevilta matkustajilta negatiivisen koronatestin. Suomessa ministerit keskustelevat torstaina illalla siitä, vaatiiko Suomi jatkossa Kiinasta tulevilta matkustajilta koronatestiä.
Koronavirus leviää Kiinassa nopeasti. Kiinassa oli kauan tiukkoja koronarajoituksia, mutta nyt Kiina on poistanut rajoituksia.
Sää
Sää on viikonloppuna poutainen ja kylmä. Perjantaina sää on aurinkoisin maan etelä- ja keskiosissa. Pakkasta voi olla selkeillä alueilla 20 astetta. Jos sää on pilvinen, pakkasta on vähemmän.
Torstai 5.1.2023 (tv)
Puoluekannatus. Bensan hinta. Matkailu Viroon. Sää.
Puoluekannatus. Bensan hinta. Matkailu Viroon. Sää.
Lähes kaikki Töölön tapaturma-aseman hoitajat uhkaavat irtisanoutua Helsingissä: ”Henkilökuntaa ei kuunnella ja potilasturvallisuus vaarantuu”
Töölön tapaturma-asema sulautuu osaksi Meilahden yhteispäivystystä. Lähes kaikki hoitajat ovat allekirjoittaneet yhdistymistä vastustavan vetoomuksen ja uhkaavat sanoutua irti. Osa on jo lähtenyt.
Oli kyseessä sitten vakava liikenneonnettomuus, putoaminen, kaatuminen tai aivoverenvuoto, pahimmat tapaukset on hoidettu Helsingissä Töölön tapaturma-asemalla.
– Olemme hioneet toimintaa vuosikausia ja meillä on näissä tosi hyvä osaaminen. Tätä seurataan ympäri maailmaa, ja me sijoitumme tilastoissa ihan kärkeen, kehuu osastolla ainakin vielä toistaiseksi työskentelevä sairaanhoitaja.
Osaston työntekijät ovat keskeisissä rooleissa suuronnettomuustilanteissa.
Töölön tapaturma-asemalle saapuvien potilaiden vammat ovat leikkaushoitoa vaativia murtumia, irronneita raajoja ja vakavasti loukkaantuneiden monivammoja.
Hoitajan mukaan tapaturma-asema on ollut haluttu työpaikka ja sinne on siirtynyt työntekijöitä naapurista Meilahden sairaala-alueelta.
Nyt hän harkitsee vakavasti irtisanoutumista, koska tapaturma-asema on sulautumassa osaksi Meilahden yhteispäivystystä.
Hoitaja ei ole pohdintoineen yksin.
Osastolla työskentelee 53 sairaanhoitajaa, lähihoitajaa ja lääkintävahtimestaria. Heistä 46 on allekirjoittanut vetoomuksen, jossa he uhkaavat irtisanoutua, ellei heidän toiveisiinsa vastata.
– Tosi kokeneita konkareita on jo lähtenyt, sanoo lähtöä harkitseva hoitaja.
Yle tavoitti myös sairaanhoitajan, joka on jo irtisanoutunut.
– Syy on se, että henkilökuntaa ei kuunnella ja potilasturvallisuus vaarantuu, hän sanoo.
Hänen tietojensa mukaan ainakin 11 sairaanhoitajaa on jo irtisanoutunut tai kieltäytynyt määräaikaisen sopimuksen jatkamisesta.
Irtisanoutuneen ja sitä harkitsevan hoitajan henkilöllisyydet ovat Ylen tiedossa, mutta niitä ei julkaista, koska se saattaisi vaikeuttaa heidän työmahdollisuuksiaan jatkossa.
Tapaturma-asema muuttaa uuteen Siltasairaalaan
Työntekijöitä suututtaa tapa, jolla tapaturma-asema muuttaa Meilahden uuteen Siltasairaalaan helmikuussa. Muuton yhteydessä tapaturma-asema yhdistetään Meilahden yhteispäivystyksen kanssa, mikä muuttaa merkittävästi työvuorojen suunnittelua.
Yhdistymisen sijaan tapaturma-aseman työntekijät haluaisivat siirtyä osaksi yhteispäivystystä omana blokkinaan niin, että työvuorot ja suunnittelijat pysyvät ennallaan. Vaikka he olisivat oma blokkinsa, he auttaisivat myös muita osastoja aina kun tilanne sen sallii.
Samanlaista blokkiajattelua noudatetaan esimerkiksi teho-osastolla ja leikkaussalissa.
Hoitajien mukaan toiveesta on viestitetty johdolle ainakin vuoden ajan huonoin tuloksin.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) hallintoylihoitaja **Marja Renholm** sanoo vetoomuksen tulleen hänelle yllätyksenä.
– Tätä \[muuttoa\] on valmisteltu pitkän aikaa erilaisissa työryhmissä ja haluttu osallistaa ihmisiä. En osaa sanoa, miksi asia nousee esille juuri nyt, mutta otamme asian vakavasti.
Hoitajien vetoomuksen mukaan osallistaminen ei ole toiminut.
– Siltasairaalassa kovasti suunnitellaan asioita ilman, että meiltä olisi pyydetty edustusta suunnittelukokouksiin, miksi näin? Ja jopa esihenkilöiltä on evätty pääsy kokouksiin, kirjeessä sanotaan.
Renholmin mukaan tämä ei pidä paikkansa.
– Tämä on täysin virheellinen tieto, jota harmillisesti levitetään. Henkilöstön edustajat ovat koko ajan olleet mukana suunnittelussa.
Työvuorosuunnittelu vaikuttaa potilasturvallisuuteen ja työtyytyväisyyteen
Ongelman ytimessä on siis työvuorojen suunnittelu.
Tapaturma-asemalla työvuorot on laatinut omat listantekijät, jotka tuntevat reilun viidenkymmenen hoitajan osaamisen ja vuorotoiveet.
Osaamisen tunteminen on tärkeää siksi, että jokaisessa vuorossa on riittävästi oikeanlaista osaamista.
– Vaikka sinulla olisi kaksi hoitajaa, jotka ovat juuri saavuttaneet jonkun osaamistason, heitä ei voi heti laittaa työskentelemään parina, vaan he tarvitsevat pariksi jonkun kokeneen, havainnollistaa irtisanoutunut hoitaja.
Työvuoroilla on myös iso vaikutus työntekijöiden tyytyväisyyteen ja sitoutumiseen.
– Työvuorosuunnittelu on ollut vuosia tosi yksilöllistä ja kaikki henkilökohtaiset tilanteet on otettu hyvin huomioon, sanoo irtisanoutumista harkitseva hoitaja.
Hoitajat ovat esimerkiksi saaneet halutessaan tehdä monta kertaa viikossa sellaisia päiviä, että tekevät kaksi vuoroa peräkkäin. Tämä on tarkoittanut töitä esimerkiksi aamuseitsemästä iltaan puoli kahdeksaan asti. Vastineeksi niistä on saanut pitkiä vapaita.
Tämä on ollut erityisen tärkeää yksinhuoltajille ja niille, jotka käyvät töissä kaukaa toiselta paikkakunnalta. Muutamille työntekijöille jousto on välttämätöntä.
Irtisanoutumista harkitseva hoitaja on pitänyt järjestelyä hyvänä ylipäätään jaksamisen kannalta.
– Kun asennoituu siihen, että on koko päivän töissä, niin kyllä pitkiä päiviä jaksaa. Ja pitkät vapaat ovat olleet todella tärkeitä kolmivuorotyöstä palautumisessa, hoitaja sanoo.
Vuorosuunnittelija tekee vuorot yli 200 hoitajalle
Yhdistymisen jälkeen työvuorot suunnitellaan toisella tavalla ja isommalle joukolle.
Yhteispäivystyksessä hoitajat syöttävät ensin toiveensa järjestelmään, jonka pohjalta erillinen työvuorosuunnittelija laatii vuorot noin 230:lle yhteispäivystyksen hoitajalle.
Hallintoylijohtaja myöntää, että isossa yhteispäivystyksessä ei voida toimia samoin kuin pienemmässä työyhteisössä, jossa vuorojen tekijä tietää ja tuntee kaikki.
– Yksilöllisiä toiveita voidaan jatkossakin ottaa huomioon, sillä yhteispäivystyksen vuorosuunnittelu lähtee siitä, että jokainen suunnittelee itse omat työvuoronsa, sanoo hallintoylihoitaja Renholm.
Hoitajien osaamiselle on värikoodit, mutta irtisanoutuneen hoitajan mukaan se ei riitä. Se ei estä esimerkiksi aiemmin mainittua tilannetta, jossa työparina työskentelee kaksi hoitajaa, jotka ovat saavuttaneet osaamistasonsa hiljattain.
Hoitajien mukaan myös säännöt pitkien työpäivien suhteen kiristyvät.
– Pelisäännöt ovat siellä täysin erilaiset, sanoo irtisanoutunut hoitaja.
Yhteispäivystyksessä asiaa on perusteltu työntekijöiden hyvinvoinnilla, mutta hän ei selitystä niele.
– Kyllä me aikuiset tiedämme, mikä on meille parasta. Pitkien päivien putket ovat jokaisen oma valinta.
Hallintoylihoitaja Renholm ei tunne tarkasti eri osastojen suhtautumista pitkien päivien tekemiseen.
– Pitkistä työpäivistä on yleissäännöt HYKS-tasolla aikanaan tehty ja toivoisin, että niitä olisi noudatettu kaikkialla. Tiedän, että näistä on keskusteltu yhteisesti.
Hoitajien mukaan myös osa-aikatyö, esimerkiksi lasten tai opiskelujen takia, on onnistunut tapaturma-asemalla helposti. Yhteispäivystyksen suhtautuminen on heidän mukaansa tässäkin asiassa tiukempaa.
– Harmittaa, että HUSin johto on valmis ottamaan riskin työntekijöiden irtisanoutumisesta työvuorosuunnittelun takia, lähtöä pohtiva hoitaja summaa.
HUS yrittää vielä sopia hoitajien kanssa
Tapaturma-aseman muuttoon on aikaa enää muutama viikko.
Irtisanoutunut hoitaja on yrittänyt pysyä laskuissa hoitajien päätöksistä.
Hänen mukaansa ehkä vain noin 10 sairaanhoitajaa olisi muuttamassa Siltasairaalaan. Tapaturma-aseman osastonhoitajan tuleva työnkuva on auki ja apulaisosastonhoitaja on irtisanoutunut.
Hoitaja kertoo, että irtisanoutuneiden joukossa on myös kaksi kolmesta Siltasairaalan uuden RAPTOR-yksikön hoitajakouluttajasta. RAPTOR on Euroopan ensimmäinen kriittisessä tilassa olevan potilaan hoitoon suunniteltu yksikkö, jossa voidaan tehdä tarvittavat leikkaukset ja kuvaukset ilman, että potilasta tarvitsee siirtää paikasta toiseen.
Hallintoylihoitaja Renholm tunnustaa tapaturma-aseman ammattilaisten tärkeyden.
– Se osaaminen on ilman muuta kansainvälistä huippua. Moni on kehittynyt oman alansa huippuosaajaksi monen vuoden ja vuosikymmenenkin aikana, ja näen arvokkaana henkilöstön osaamisen.
Hänen tietojensa mukaan tämän vuoden puolella kaksi vakituista on irtisanoutunut ja yksi sijainen. Viime vuoden lopulla kuusi muuta työtä hakenutta hoitajaa siirtyi työvapaalle.
Mahdollisen joukkoirtisanoutumisten vaikutusta hän ei suostu arvioimaan.
– Kyllä me lähdemme siitä, että vetoomus ei toteudu, vaan saamme Meilahden yhteispäivystykseen sen vahvan osaamisen, mikä henkilöstöllä on. Olemme ottaneet tilanteen erittäin vakavasti ja mietimme, miten voisimme yhdessä hakea ratkaisua.
Irtisanoutuneen hoitajan tapauksessa alkaa olla jo myöhäistä.
– Aika paljon pitäisi tapahtua. Voisin sanoa, että \[yhteispäivystyksestä vastaavan\] HUS Akuutin johdon alaisuuteen en mene.
*Voit keskustella aiheesta 6.1. kello 23:een saakka.*
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue ulkoistaa ruokapalveluita Lestijokilaaksossa
Osa palvelukeskusten ja vuodeosaston ateriapalveluista siirtyy ulkoiselle toimijalle.
Hyvinvointialueuudistuksen jälkeen ruokahuoltoon tulee muutoksia Lestijokilaaksossa.
Pohjoispohjalainen Fodbar ryhtyy hoitamaan kahden palvelukeskuksen ja yhden vuodeosaston ruokailut vuoden 2023 alusta lähtien.
Sopimus koskee Toholammin Männistön ja Lestijärven Kotipirtin asumisyksiköitä sekä Kannuksen terveyskeskuksen vuodeosastoa.
Toholammilla toiminta voi alkaa vasta, kun sinne valmistuu jakelukeittiö.
Fodelia valmistaa ruuan kullakin paikkakunnalla ja toimittaa aamupalat, lounaat, päivälliset ja välipalat lämpimänä jakelukeittiöille jakelukeittiöiden ruoanjakeluvaunuihin, joista ne viedään ruokailijoille.
Soiten mukaan ulkoistukseen päädyttiin, koska kyseisissä kohteissa ei ollut siirtyvää henkilöstä ruokapalveluita hoitamaan.
Osa Fodbarin toimittaman aterian osasista saatetaan tuoda Fodbarin emoyhtiön ruokatehtaasta Pyhännältä ja kuumentaa paikan päällä.
Fodelia hoitaa Kärsämäen kunnalle kaikki ruoka- ja puhtaanapitopalvelut.
Tutkimus: Säännöllisesti D-vitamiineja käyttävillä vähemmän melanoomaa
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen mukaan myös silloin tällöin D-vitamiinia käyttävillä voi olla pienempi riski sairastua melanoomaan kuin niillä, jotka eivät syö lainkaan D-vitamiinia.
Tuoreen tutkimuksen mukaan säännöllisesti D-vitamiinia käyttävät sairastuvat melanoomaan harvemmin kuin ne, jotka eivät ota D-vitamiinia.
Itä-Suomen yliopiston ja Kuopion yliopistollisen sairaalan tutkimuksen mukaan myös ihosyöpäriski oli merkittävästi pienempi D-vitamiinia käyttävillä. Melanooman riski oli säännöllisen käytön ryhmässä laskenut alle puoleen.
Tutkimukseen osallistui lähes 500 henkilöä, joilla oli todettu kohonnut riski sairastua ihosyöpään.
Ihotautien ja allergologian professori **Ilkka Harviman** mukaan tutkimuksen perusteella ei voida kuitenkaan sanoa, että D-vitamiini ehkäisisi melanoomaa. Jotta syy-seuraussuhde voitaisiin varmentaa, tarvittaisiin laajempi tutkimus.
Muista tutkimuksista on kuitenkin saatu viitteitä D-vitamiinin hyödyistä melanooman suhteen.
– Artikkelissamme mainitaan myös neljä muualla tehtyä tutkimusraporttia, joiden mukaan paremmalla D-vitamiinitasolla melanoomat ovat rauhallisempia ja ohuempia ja niillä on parempi ennuste, Harvima kertoo.
Vähemmästäkin pillerimäärästä voi olla hyötyä
Tutkimuksessa potilaat jaettiin ryhmiin, joista yhdessä oli D-vitamiinia säännöllisesti käyttävät, toisessa silloin tällöin käyttävät ja kolmannessa ne, jotka eivät käyttäneet suun kautta otettavia D-vitamiinivalmisteita.
Puolelta potilaista mitattiin seerumin kalsidiolipitoisuus. Sen avulla pystyttiin Harviman mukaan selvittämään, että se vastaa potilaiden ilmoittamaa D-vitamiinin käyttöä.
Tutkimuksessa jäi avoimeksi myös se, kuinka paljon D-vitamiinia pitäisi ottaa hyödyllisten vaikutusten saamiseksi. Harviman mukaan toistaiseksi on tukeuduttava kansallisiin suosituksiin D-vitamiiniannoksesta.
Voi olla, että pienemmälläkin määrällä D-vitamiinia on suotuisia vaikutuksia.
– Tutkimuksessa myös silloin tällöin D-vitamiinia käyttävillä oli pienempi melanoomariski kuin niillä, jotka eivät D-vitamiinia käyttäneet. Tosin vaikutus ei ollut niin merkittävä kuin säännöllisellä käytöllä.
D-vitamiinin vaikutusmekanismia ei tunneta
Tutkimuksessa D-vitamiinin käytöllä ei havaittu yhteyttä ihon aurinkovaurion vaikeusasteeseen, kasvojen ihon aurinkovaurioon, aurinkokeratooseihin, luomien lukumääriin, tyvisolusyöpään eikä okasolusyöpään.
Sitäkään ei tiedetä, miten D-vitamiini vaikuttaisi vähentävän juuri melanoomariskiä.
– Se saattaa ehkäistä ihoa vaurioittavia hapetusreaktioita tai vaikuttaa ihon immuunijärjestelmään, Harvima arvelee.
Tutkimuksen tulokset julkaistiin [*Melanoma Research* -lehdessä](https://journals.lww.com/melanomaresearch/Abstract/9900/Regular_use_of_vitamin_D_supplement_is_associated.51.aspx).
Kainuussa haetaan uusia keinoja riippuvuuksista irtautumiseen verkossa tapahtuvalla vertaistuella
Ryhmät ovat tarkoitettu kainuulaisille, jotka kärsivät riippuvuuksista sekä heidän läheisilleen. Perinteisten riippuvuuksien lisäksi keinoja haetaan netti- ja someriippuvuuksien hallintaan.
Kainuussa haetaan uusia keinoja riippuvuuksista irtautumiseen matalan kynnyksen ryhmätoiminnalla.
Toimiva ry:n Muutosta ilmassa -hankkeen ryhmät ovat tarkoitettu kaikille kainuulaisille, jotka kärsivät riippuvuuksista sekä heidän läheisilleen. Tarkoituksena on löytää keinoja päihteiden lisäksi peli-, seksi-, tupakka-, sekä nyt nousevana netti- ja someriippuvuuksien hallintaan.
Toiminta tapahtuu verkon kautta saatavalla ohjatulla vertaistuella, johon Kainuussa on iso tarve, kertoo ryhmäohjaaja **Piia Sumupuu**.
– Tilastot ovat karut, olemme näissä haasteissa Kainuussa valitettavasti reilusti yli keskiarvon. Myös ylisukupolvinen trauma, eli taakkasiirtymä on selkeästi näkyvissä Kainuussa.
Sumupuun mukaan verkossa tapahtuva vertaistuki sopii Kainuuseen, koska maakunnassa on pitkät etäisyydet eikä palveluja ole välttämättä kaikkialla saatavilla. Hän korostaa, että kyse ei ole hoidosta, vaan ammatillisesti ohjatusta vertaistuesta.
– Voi olla, että joku haluaa kokeilla tipatonta tammikuuta, mutta epäilee onnistumistaan. Myös laitoshoidossa ollut voi miettiä, miten selviää arjesta ja omasta elämästä. Vertaistukiryhmään voi tulla hyvin laajalla skaalalla, omana itsenään. Keneltäkään ei vaadita mitään, ketään ei pakoteta mihinkään.
Uudet verkkoryhmät aloittavat toimintansa maanantaina 9. tammikuuta. Toiminta on osallistujille maksutonta.
*Aiheesta voi keskustella 6. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Tampere avasi väliaikaisen tukisivuston sosiaali- ja terveyspalveluille
Tukisivusto palvelee siihen asti kunnes Pirkanmaan hyvinvointialue on saanut omat sivunsa kuntoon.
Tampereen kaupunki on tehnyt väliaikaisen [tukisivuston sosiaali- ja terveyspalvelujen yhteystietoja varte](https://www.tampere.fi/terveys-ja-hyvinvointi/sosiaali-ja-terveyspalvelujen-yhteystietoja)n.
Sivustolta löytyy käytetyimpien terveyspalvelujen yhteystiedot, kuten terveysasemat ja sairaalat, ensihoito, sekä erilaiset terveys- ja sosiaalipalvelut - mukaan lukien koronarokotukset.
Tukisivusto palvelee siihen asti kunnes Pirkanmaan hyvinvointialue on saanut omat sivunsa kuntoon.
[Yle kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20011487), että hyvinvointialueen verkkosivut on tehty nopeassa aikataulussa, eivätkä ne ole vielä valmiit.
Joitakin olennaisia tietoja sivuilta puuttuu kokonaan.
Ongelmia on pahentanut se, että monet kunnat ja kaupungit ovat jo poistaneet kaikki sote-palveluita koskevat tiedot omilta verkkosivuiltaan.
RoKin tavoitteena on Mestiksen mestaruus – Päävalmentaja: Tuskin kukaan lähtee lottoamaan neljää oikein, kun on mahdollisuus voittaa enemmän
Rovaniemen Kiekko aloittaa Mestiksen kevätkauden paremmasta tilanteesta kuin koskaan aiemmin. Ailahtelevasta syyskaudesta huolimatta joukkue on pistetilastossa neljäntenä.
Mestiksen viime kauden pronssijoukkue Rovaniemen Kiekko on päävalmentajansa **Maso Lehtosen** mukaan edelleen hyvin tavoitteessa, joka asetettiin ennen kauden alkua.
Lehtonen pitää Mestis-mestaruuden voittoa mahdollisena. Hänen tavoitteenaan joka vuosi on mestaruus.
– Tuskin kukaan lähtee kioskillekaan lottoamaan neljää oikein, kun on mahdollisuus voittaa jotain isompaa, Lehtonen sanoo.
Lehtosen mukaan alkukauden pelit ovat olleet ailahtelevia eikä syksyn aikana ole päästy parhaaseen iskuun.
– Meillä oli haasteita ja taso heitteli. Paljon oli loukkaantumisia, ja sitä kautta kokoonpano eli koko ajan, mutta pitkässä juoksussa ollaan silti tuloksellisesti ihan hyvässä vauhdissa.
Sarjan tilastot kertovat niin hyvää kuin huonoa
RoKin sarjasijoitus on hyvä, se on syyskauden jälkeen Mestiksen neljänneksi eniten pisteitä saanut joukkue. Sen sijaan mairittelevaa ei ole se, että joukkue johtaa selvästi rangaistustilastoa.
Kahden ja viiden minuutin rangaistuksia on yhteensä peräti 265 minuuttia. Tosin alivoimalla joukkue on joutunut pelaamaan vain noin 175 minuuttia, mutta se on sarjan toiseksi eniten.
Päävalmentaja Maso Lehtonen puolustelee joukkuetta ja näkee tilastoissa myös positiivisia asioita.
– Meillä on vähemmän kahden minuutin huolimattomuudesta saatuja rangaistuksia kuin viime vuonna. Viiden minuutin rangaistuksia on enemmän, mutta ne ovat yleensä vahinkoja.
RoKi on hoitanut kuitenkin alivoimatilanteet hienosti ja on siten sarjan toiseksi paras alivoimajoukkue.
– Meidän maalivahdit ovat myös pelanneet hyvin, ja vaikka emme ole ylivoimalla olleet kovin tehokkaita, niin ei me ole noihin peleihin kaaduttu, rauhoittelee Maso Lehtonen.
Jäähyistä huolimatta pisteitä on RoKi kerännyt kohtalaisen hyvin ja sarjasijoitus on parempi kuin aiempina vuosina tähän aikaan.
Suotuisa loppukauden otteluohjelma antaa mahdollisuuden parantaa entisestään
RoKilla on runkosarjassa jäljellä vielä 24 peliä. Kevään peliohjelma on RoKille suosiollisempi kuin syyskaudella, koska jäljellä on enemmän kotipelejä kuin vieraspelejä. Lisäksi useat jäljellä olevat pelit ovat sarjassa heikommin sijoittuneita vastaan. Tosin neljä viimeistä tappiota tuli ennen vuodenvaihdetta RoKia heikommin sarjassa menestyneitä vastaan.
Päävalmentaja Maso Lehtosen mukaan joukkueella on ensimmäinen haaste perjantaina ja lauantaina. Lappi Areenan kotipeleissä vastaan tulee TuTo Hockey, joka on kohdattu kuluvalla kaudella vain kerran.
– TuTo on nyt vahvistunut, kun se on saanut lisää äijiä. Sen myötä TuTon peli on piristynyt. Se on kova vastus meille ja pääsemme mittaamaan tasoa. Tavoitteena on katkaista oma tappioputki.
Lehtosen mukaan sarja ei ole vielä ratkennut, joten joukkueella on edessä mielenkiintoinen kevät.
– Kun matkustusta on vähemmän, voimme harjoitella enemmän. Uskon, että pystytään kehittymään ja saadaan hienoja pelejä koko kevään ajan. Sarjassa on useita voittajaehdokkaita, ja totta kai me pyritään lyömään oma lusikka sinne soppaan.
**Lue lisää:**
[RoKi järjestää kaksi jääkiekon ulkoilmapeliä keskellä Lapin kylmintä talvea](https://yle.fi/a/74-20010809)
[RoKin päävalmentaja Maso Lehtonen ehdolla HPK:n ykköskäskyttäjäksi – neuvottelut käynnissä](https://yle.fi/a/74-20004653)
[Rovaniemen Kiekko valmistautuu Mestis-kauteen – päävalmentaja Maso Lehtonen: "Kulta on ainoa tavoite"](https://yle.fi/a/3-12569477)  
Kranaatteja putoaa tyhjältä taivaalta juoksuhautaan – droonit mullistivat jo sodankäynnin, mutta pelottavammat seuraajat ovat jo tulossa
Ukrainan sodassa niskan päällä on se, joka pystyy tehokkaimmin hyödyntämään kauko-ohjattavia lennokkeja. Pian lennokit pystyvät sotimaan omin päin ilman ihmisen valvontaa.
Venäläissotilas makaa maahan kaivetussa, vyötärönkorkuisessa juoksuhaudassa. Hän uskoo olevansa suojassa Ukrainan tulitukselta maatessaan niin, ettei häntä näe maan pinnalta.
Sotilas ei kuitenkaan arvaa, että hänen jokainen liikkeensä näkyy lennokkiin, joka leijailee parin sadan metrin korkeudessa. Omassa suoja-asemassaan istuva ukrainalainen lennokinohjaaja tähtää tarkasti, ottaa huomioon tuulen voimakkuuden, ja pudottaa kranaatin suoraan venäläissotilaan syliin.
Kyseessä saattoi olla esimerkiksi kiinalaisen DJI-yhtiön Mavic-sarjan drooni, joita saa Suomessakin ostaa kaupan hyllyltä laitteen koosta riippuen muutamalla sadalla tai tuhannella eurolla.
Ukrainalaiset teknikot ovat erittäin taitavia muuntamaan valokuvaukseen tai vain viihdekäyttöön tarkoitetut lennokit tappaviksi aseiksi.
Lennokeilla monia tehtäviä
Drooneista, eli kauko-ohjatuista lennokeista on nopeasti tullut yksi tärkeimmistä Ukrainan sodan kulkua määrittävistä asejärjestelmistä. Drooneja on käytössä lukuisia malleja pienistä, käsikranaatteja tiputtavista laitteista aina massiivisiin, taistelupanssarivaunuja tuhoaviin hyökkäysaseisiin. Drooneja on sekä Ukrainalla että Venäjällä.
Osa drooneista on varustettu esimerkiksi ohjuksilla, jotka ohjaaja ampuu laitteen lentäessä, jolloin itse lentolaite palaa tukikohtaansa. Osa syöksyy suoraan kohteeseensa ja räjähtää (”kamikaze-droonit”).
Lennokeilla on sodassa monenlaisia tehtäviä. Drooneilla myös tiedustellaan vastustajan asemia, valvotaan kohteita ja suunnataan tykistön iskuja. Drooneihin sijoitetuilla laitteilla voidaan häiritä alueellisesti vastustajan tietoliikennettä.
Ukrainan [puolustusministeriö kertoo](https://www.businessinsider.com/ukraine-army-video-tells-russians-how-to-surrender-to-drone-2022-12?r=US&IR=T) käyttäneensä drooneja apuna, kun taisteluhaluttomat venäläiset haluavat antautua. Ministeriö on luonut ”Haluan elää” -puhelinnumeron, johon antautujat soittavat. Tämän jälkeen he siirtyvät sovittuun paikkaan ja seuraavat paikalle tulevaa droonia rintaman toiselle puolelle. Järjestelmän toimivuudesta ei ole puolueetonta arviota.
Bayraktar oli sodan alun superase
Ukraina käytti sodan alussa turkkilaisia Bayraktar TB2 -drooneja erittäin tehokkaasti Venäjän joukkoja vastaan. Bayraktarien aiheuttamia tuhoja esiteltiin sosiaalisessa mediassa laajasti ja droonille sävellettiin jopa ylistyslaulu.
Kevään jälkeen Bayraktarien rooli on kuitenkin supistunut. Venäjä on vahvistanut ilmapuolustustaan ja ilmeisesti [onnistunut tuhoamaan](https://eurasiantimes.com/bayraktar-tb2-drones-out-of-action-from-ukraine-war-russias/) huomattavan osan Bayraktareista.
Viime kuukausina suurimman mediahuomion ovat keränneet Venäjän käyttämät iranilaisvalmisteiset Shahed-136-lennokit, joita Venäjä on ostanut ilmeisesti sadoittain. Shahed pystyy lentämään jopa kahden tuhannen kilometrin matkan, joten niiden avulla Venäjä voi pommittaa mitä tahansa Ukrainan aluetta.
Shahed on melko hidas, joten se on helppo pudottaa. Venäjä lähettää niitä matkaan kuitenkin niin paljon, että lähes aina joku läpäisee Ukrainan ilmapuolustuksen. Shahedin räjähdysvoima vastaa kymmentä tykistön kranaattia, joten jälki on tuhoisaa.
Oma lukunsa ovat Ukrainan venedroonit, joita käytettiin ainakin Sevastopolin satamaan tehdyssä hyökkäyksessä lokakuun lopussa. Ukraina on ilmeisesti muuntanut vesiskoottereita hyökkäysaseiksi.
Millaisen kehitysaskeleen Ukraina ottaa?
Lennokkien käyttö lisääntyy ja monipuolistuu sodassa nopeasti. Venäjän osalta niiden kehittäminen ja uusien valmistaminen on ongelmissa. Pakotteiden takia sen on vaikea saada länsimaisia osia tai tietotekniikkaa, joita monimutkaiset laitteet tarvitsevat.
Ukrainassa haittana ovat Venäjän tuhopommitukset ja sähkökatkot. Ukrainassa on kuitenkin ollut jo Neuvostoliiton ajalta peräisin olevaa alan huippuosaamista. Lennokkeja kehitetään Ukrainassa nyt nopein askelin.
Ukrainan asevoimat on viime aikoina, Bayraktarien jäätyä sivuosaan, käyttänyt lähinnä vain tiedusteludrooneja, mutta tähän on tulossa muutos.
Ukrainan digitaalisen kehityksen ministeri **Mykhailo Fedorov** kertoi ennen vuodenvaihdetta, että maa on kehittelemässä omaa hyökkäysdrooniaan.
– Voin jo sanoa, että droonien suhteen tilanne muuttuu radikaalisti helmi- tai maaliskuussa, hän totesi uutistoimisto AP:lle.
Ukrainalaisen Ukroboronprom-valtionyhtiön projektipäällikkö **Oleh Boldyrev** kertoi, että uudella laitteella on monipuoliset ominaisuudet.
[Nastoyashcheye Vremja -lehden](https://www.currenttime.tv/a/32169654.html) haastattelussa hän kertoi, että droonin lentomatka on jopa 1 000 kilometriä. Lisäksi drooni voi toimia kamikaze-tyyppisesti, eli syöksyä itse kohteeseen, tai palata ja laskeutua kotikentälleen. Drooni pystyy hänen mukaansa kuljettamaan 75 kilon asekuorman.
Ulkomaisia osia sisältävä, mutta muuten ukrainalaista valmistetta oleva laite on Boldyrevin mukaan nyt koekäyttövaiheessa.
Droonien pelottava tulevaisuus
Ukrainassa pohditaan, milloin drooneille voidaan antaa täysin itsenäinen toimintakyky.
Nykytilanteessa laite kykenee etsimään kohteitaan, mutta ne eivät voi hyökätä ennen kuin ihminen on antanut hyökkäyskäskyn. Laitteen ja sen ohjaajan välillä on siis oltava yhteys, mikä on taistelutilanteessa heikkous: vastustajalla saattaa olla keino katkaista yhteys, jolloin drooni on hyödytön.
Yksi tärkeimmistä droonintorjuntajärjestelmistä ovatkin erilaiset ”jammerit”, jotka voivat sotkea droonien komentoyhteydet tai pahimmassa tapauksessa pudottaa koko laitteen.
Teknisesti ei olisi kovin vaikeaa antaa keinoälyn hoitaa koko hyökkäystehtävä, sanoi Kalifornian yliopiston keinoälyprofessori **Stuart Russell** [uutistoimisto AP:lle](https://www.pbs.org/newshour/world/drone-advances-amid-war-in-ukraine-could-bring-fighting-robots-to-front-lines).
Hänen mukaansa kuka tahansa alan yliopisto-opiskelija voisi yhden lukukauden aikana kehittää autonomisesti toimivan droonin, joka voisi esimerkiksi etsiä ja surmata ihmisen rakennuksen sisältä.
Suuri poliittinen kysymys
YK:n johdolla on jo [yhdeksän vuoden ajan](https://yle.fi/a/3-6616813) pyritty luomaan kansainväliset säännöt ”tappajarobottien” käytölle. Asia ei ole edennyt lainkaan.
Käytännössä kaikki suurvallat kehittelevät keinoälyllä toimivia ”tappajarobotteja”, mukaan lukien lentolaitteita. Niiden sääntely ei etene, koska kukaan ei luota siihen, että muut maat pysyisivät sopimuksessa.
Ukraina saattaa olla ottamassa ensimmäistä askelta keinoälyaseiden käytössä. Toistaiseksi maa ei ole tehnyt tähän vaadittavaa poliittista päätöstä, mutta paine kasvaa sodan myötä.
Ukrainalainen everstiluutnantti ja taisteludrooneja kehittävän Aerorozvidka-yhtiön osaomistaja **Yaroslav Honchar** totesi uutistoimisto AP:lle, etteivät ihmiset yksinkertaisesti pysty prosessoimaan tietoa ja tekemään päätöksiä niin nopeasti kuin koneet.
Ukrainassa uskotaan, ettei Venäjän johto saisi mitään omantunnonvaivoja siitä, että se toisi keinoälyllä toimivia aseita rintamalle.
Venäjä on kehittänyt omaa Lancet-drooniaan, jonka sanotaan pystyvän toimimaan itsenäisesti. Koska sitä ei ole vielä nähty rintamalla, on se todennäköisesti merkki, ettei laite ole vielä toimintakunnossa.
Ukraina ei halua odottaa Venäjän ”Terminator-aseita”. Ukraina on itse tehnyt paljon tutkimus- ja kehitystyötä tällä saralla, sanoo digitaalisen muutoksen ministeri Mykhailo Fedorov AP:n haastattelussa.
Hänen mukaansa täysin autonomiset ”tappajadroonit” ovat aseiden kehityksen ”täysin looginen ja väistämätön” seuraava askel.
– Uskon, että tähän on suuri potentiaali seuraavien kuuden kuukauden aikana, Fedrov totesi.
Kattoelementtien valmistus tehostuu Vetelissä
Pyhäntäläisyritys LappWall on investoinut Vetelin-tehtaaseensa.
Entisen Termaterin liiketoiminnan vajaa vuosi sitten ostanut puuelementtivalmistaja LappWall on uudistanut Vetelin tehtaan.
Se on uusinut tuotantolinjat, vaihtanut lämmitysmuodon maalämmöksi ja tehdasrakennuksen noin puolellatoista miljoonalla eurolla.
Nyt Vetelissä voidaan valmistaa parhaimmillaan 150 000n neliön verran lämpimiä kattoelementtejä vuodessa.
Yhtiöllä on tuotantotilat myös Pyhännällä ja Pälkäneellä. Vetelissä henkilökuntaa on noin 30.
Toimitusjohtaja **Jarmo Pekkarisen** mukaan Termater-kauppa varmisti LappWallille 80 prosentin tuotanto-osuuden Suomen lämpimien kattoelementtien valmistuksesta.
Pekkarisen mielestä Vetelin sijainti on hyvä, kun toimitetaan kattoelementtejä Suomeen. Noin 300 kilometrin säteellä sijaitsee monta suurta kaupunkia.
Heikossa asemassa olevia pudotettiin pois työpajoista – hyvinvointialueilla katkaistu lakisääteisiä palveluja työttömiltä
Kuntouttava työpajatoiminta on loppunut tai on tauolla useissa kunnissa. Se tarkoittaa, että satojen ihmisten kuntoutuminen työelämään on katkennut. Tämä johtuu uusista hyvinvointialueista.
Kuntouttava työtoiminta on lopetettu tai katkaistu sadoilta ihmisiltä. Palvelu on tarkoitettu osalle pitkäaikaistyöttömistä ja se on lakisääteinen. Tästä huolimatta useissa kunnissa heikossa asemassa olevilta on vuodenvaihteessa loppunut työpajatoiminta kokonaan. Joissakin kunnissa kyse on katkoksista, joissakin palveluiden jatkosta ei ole tietoa.
Syy on uusissa hyvinvointialueissa.
Yksi esimerkki tästä on Pohjois-Karjalan maakunnassa toimiva Siun sote. Sen alueella kuudessa kunnassa ihmisiä on nyt ilman kuntouttavaa työtoimintaa. Pohjois-Karjalassa katkos kestää kaksi kuukautta. Tämä johtuu siitä, että hyvinvointialue teki ostopalveluiden kilpailutuksen liian myöhään.
Eri puolilla Suomea syyt palveluiden katkaisemiseen ovat erilaisia, mutta niiden seuraukset voivat näkyä vasta myöhemmin tulevaisuudessa.
– Kuntouttavissa työpajoissa käyneet ihmiset ovat jääneet kotiin. Arkirutiinit ja sosiaaliset kontaktit karisevat. Pelkona on, että syrjäytymisuhassa olevat ihmiset eivät enää palaa palveluihin, Nurmeksessa kuntouttavaa työtoimintaa tekevä vastaava ohjaaja **Jaana Kokkonen** sanoo.
Nurmeksessa kotiin on jäänyt vajaat parikymmentä ihmistä. Valtakunnallisesti asia koskettaa satoja ihmisiä.
Kuntouttavassa työtoiminnassa käyvät työttömät, jotka eivät kykene käymään palkkatöissä.
Nyt kilpailutuksen takia kuntoutujat ovat jääneet työttömiksi. Heidän tulee hakea töitä, mutta he eivät välttämättä voi ottaa töitä vastaan, koska he vasta kuntoutuvat.
Lisäksi heidän tulonsa pienenevät, koska työpajatoiminnasta saa yhdeksän euroa päivässä työttömyyskorvauksen päälle.
Vaikutukset tiedetään myöhemmin
Etsivää nuorisotyötä ja työpajatoimintaa edustavan yhdistyksen Inton asiantuntija **Tarja-Liisa Riipinen** kritisoi päättäjien valitsemaa tapaa hoitaa asiat.
– Alueilla ei ole edes tajuttu, että näin voi tapahtua. Ei ole ymmärretty, että tämä on myös kallista yhteiskunnalle, kun ihmiset jätetään useaksi kuukaudeksi tyhjän päälle odottamaan.
Riipinen tarkoittaa kalleudella sitä, että kuntoutujat saattavat palata kuormittamaan yhteiskunnan muita osa-alueita kuten esimerkiksi terveydenhuoltoa. Nyrkkisääntö on, että 80 prosenttia aikuista on niin sanottuja tavallisia palkansaajia ja 20 prosenttia haastaa yhteiskunnan, sillä he tuottavat 80 prosenttia kaikista kustannuksista.
– Asiantuntijana odotan pelolla tätä alkuvuotta.
Kuntouttavan työtoiminnan tarkoitus on ehkäistä syrjäytymistä. Yksi syrjäytynyt maksaa yhteiskunnalle noin miljoona euroa.
Sosiaalialan toimijat kritisoivat hyvinvointialueita siitä, etteivät ne ymmärrä heikossa asemassa olevien ihmisten tilannetta.
– Meidän näkökulmasta tämä ei ole ollenkaan sote-uudistus vaan terveysuudistus ja sosiaalitoimi tulee joskus sieltä perältä, Riipinen sanoo.
Pohjois-Karjalassa kuntouttava työtoiminta, joka on järjestetty ostopalveluna, on katkolla kahden kuukauden ajan. Se johtuu siitä, että hyvinvointialue teki kilpailutuksen liian myöhään. Palvelun sanotaan jatkuvan maaliskuussa.
– Tilanne on valitettava. Teemme parhaamme, että asiat saadaan kuntoon mahdollisimman pian ja kilpailutukset loppuun, **Kirsi Leivonen** toteaa.
*Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta 6.1. klo 23 asti.*
Suurin osa yksityisen sairaanhoidon Kela-korvauksista poistui – Pohjois-Pohjanmaalle korvauksia toissa vuonna yli neljä miljoonaa euroa 
Kela ei pääsääntöisesti korvaa enää esimerkiksi lääkärin toimenpiteitä ja laboratoriotutkimuksia yksityisellä. Muutos vaikuttaa myös matkojen korvaamiseen.
Suurin osa yksityisen sairaanhoidon Kela-korvauksista on poistunut vuoden alussa. Taustalla on eduskunnan joulukuussa hyväksymä lakimuutos.
Kela ei pääsääntöisesti korvaa enää esimerkiksi lääkärin toimenpiteitä ja laboratoriotutkimuksia yksityisellä.
Kela maksoi vielä vuonna 2021 Pohjois-Pohjanmaalla yksityisen sairaanhoidon tutkimus- ja hoitokuluista hieman yli neljä miljoonaa euroa. Korvausta sai yli 76 400 ihmistä.
Korvauksen voi edelleen saada niistä yksityisen sairaanhoidon tutkimus- ja hoitotoimenpiteistä, jotka koskevat mielenterveyttä ja suun hoitoa.
Kaikista yleis- ja erikoislääkärien vastaanottokäynneistä saa jatkossa tasasuuruisen korvauksen, jonka suuruus on kahdeksan euroa. Korvaus on kuitenkin suurempi, jos hoidon on antanut psykiatrian erikoislääkäri tai erikoishammaslääkäri.
Korvaus säilyy myös niissä tutkimus- ja hoitotoimenpiteissä, jotka on määrännyt psykiatrian erikoislääkäri, suu- ja leukakirurgian erikoislääkäri tai hammaslääkäri. Korvauksen saa myös psykologin tekemistä tutkimuksista.
Muutos vaikuttaa myös matkojen korvaamiseen. Kela korvaa asiakkaan matkoja yksityiseen sairaanhoitoon vain, jos siellä annettu hoito on Kela-korvattavaa.
Matka korvataan, jos hoitoon menee hyvinvointialueen antamalla maksusitoumuksella tai palvelusetelillä. Tällöin asiakas tarvitsee matkakorvauksen hakemiseksi todistuksen, josta ilmenee, että annettu hoito perustuu maksusitoumukseen tai palveluseteliin.
*Voit keskustella aiheesta 6. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Helsingin Diakonissalaitoksen tiloissa syttyi tulipalo
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan palo Alppikadulla rajoittui huoneistoon eikä levinnyt sieltä. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Helsingin Diakonissalaitoksen tiloissa Alppikadulla syttyi torstaina iltapäivällä huoneistopalo.
Kohteeseen hälytettiin useita pelastusyksiköitä ja Helsingin poliisi.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan palo rajoittui huoneistoon eikä levinnyt sieltä. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Kohteessa on käynnissä raivaus- ja jälkivahingontorjunta. Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Henkilöstövuokrausyrityksen selvitys: Työllistämisnäkymät synkentyivät rajusti Itä-Suomessa
Manpower Groupista arvioidaan, että Itä-Suomen heikentyneiden näkymien syynä on Ukrainan sodan aiheuttama viennin ja tuonnin supistuminen.
Työnantajien rekrytointiaikeet ovat vähentyneet merkittävästi Itä-Suomessa, ilmenee henkilöstövuokrausyrityksen työmarkkinabarometrista.
Manpower Groupin globaalin barometrin mukaan työllistämisnäkymissä on tapahtunut Itä-Suomessa iso pudotus. Silti henkilöstön lisäämistä suunnittelevia työnantajia on edelleen enemmän kuin vähentämistä pohtivia.
Manpower Groupista arvioidaan, että Itä-Suomen heikentyneiden näkymien syynä on Ukrainan sodan aiheuttama viennin ja tuonnin supistuminen.
Barometrin mukaan parhaimmat näkymät tammi-maaliskuussa ovat päivittäistavarakaupassa ja palveluissa ja heikoimmat viestintä- ja telekommunikaatioalalla.
Itä-Suomessa työnantajien työllistämisnäkymissä indikaattori on laskenut +21:stä +12:een. Alueellisesti parhaat työllistämisnäkymät ovat Pohjois-Suomessa, jossa rekrytointiaikeita kuvaava indikaattori +34, on noussut kaksi prosenttiyksikköä viime vuosineljänneksestä.
Manpower Groupin työllisyysnäkymiä kuvaava indikaattori lasketaan niin, että henkilöstöä lisäävien työnantajien prosenttiosuudesta vähennetään henkilöstön leikkaamista suunnittelevien työnantajien prosenttiosuus.
Suomessa tutkimukseen osallistui 520 työnantajaa.
Korjuuesimiehestä tuli puunkorjuun operaatioasiantuntija – metsähallitus on ottanut käyttöön sukupuolineutraalit ammattinimikkeet
Metsähallituksessa lähes kaikkien ammattinimikkeet ovat muuttuneet.
Metsähallitus on ottanut vuodenvaihteessa käyttöön sukupuolineutraalit ammattinimikkeet.
Muutoksen myötä yrityksessä on luovuttu kaikista mies-loppuisista nimikkeistä. Esimerkiksi lakimies-nimike muutettiin juristiksi ja korjuuesimies puunkorjuun operaatioasiantuntijaksi.
– Arvostamme monimuotoisuutta, edistämme yhdenvertaisuutta työyhteisössämme ja kannustamme monenlaisista taustoista tulevia hakemaan meille töihin, perustelee tiedotteessa työsuhdepäällikkö **Riikka Tella**.
Sukupuolineutraalit nimikkeet ovat myös osa Metsähallituksen monimuotoisuus-, tasa-arvo ja yhdenvertaisuussuunnitelmaa vuosille 2023–2026.
Nimikkeet vaihtuvat lähes kaikilla
Mies-päätteestä luopumisen lisäksi uusiin nimikkeisiin on tehty tarkentavia määreitä, niitä on verrattu muihin alan toimijoihin ja niiden tarkoituksena on myös helpottaa työtehtävien ymmärrettävyyttä rekrytointia ajatellen.
**Roland Vösa** työskentelee Metsähallituksen luonnon- ja kulttuuriperinnön suojelun yksikössä, erityisosaamisenaan linnuston suojelu.
– Uusi nimikkeeni vaihtui erikoissuunnittelijasta luonnonsuojelun erityisasiantuntijaksi. Koen, että nimikkeeni kuvaa monipuolisemmin tekemääni työtä lajiston ja luonnonsuojelun hyväksi, kertoo Roland Vösa.
Nimikeuudistuksen myötä nimikkeitä on yhteensä 189 kappaletta ja nimikkeet vaihtuvat valtaosalla henkilöstöstä.
Metsähallitus on valtion liikelaitos, joka vastaa valtion maa- ja vesialueiden hoidosta ja käytöstä. Sen palveluksessa työskentelee noin 1 200 asiantuntijaa ympäri Suomen.
**Lue myös:**
[Palomies-sana jäänee pian historiaan – sisäministeriö: Meidän täytyy vastata siihen, mitä yhteiskunta vaatii](https://yle.fi/a/74-20004242)
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *6.1. klo 23 saakka*
Minkälaista musiikkia haluaisit kuulla talvisessa illassa? Sävel on vapaa Yle Radio 1:ssä la 14.1.
Ohjelmassa toteutetaan klassisen musiikin toiveita laidasta laitaan. Voit lähettää toiveesi jo etukäteen alla olevalla lomakkeella tai sähköpostitse osoitteeseen savel.vapaa@yle.fi.
Kirjoita viestiin puhelinnumerosi sekä mahdollisimman tarkat tiedot toiveestasi. Halutessasi voit myös kertoa, miksi haluaisit kuulla juuri kyseisen kappaleen. Etukäteistoiveita otetaan vastaan lähetyspäivään 14.1. klo 17 asti.
**Puhelinlinjat soittajien toiveille Pasilaan aukeavat lauantai-iltana 14.1. klo 18. Puhelinnumero on vanha tuttu 09 - 144 800.**
Suoran puhelintoivekonsertin juontavat oopperalaulaja Mari Palo ja musiikkitoimittaja Riikka Holopainen. Ohjelman suunnittelusta vastaa Inari Tilli.
[**Sävel on vapaa lauantaina 14.1.2023 klo 19.02 - 22.00. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64132589)
---
*Toiveiden jättöaika on päättynyt.*
THL:n asiantuntija epäilee Kiinan matkustusrajoitusten tehoa: ”Yksikään maa ei ole pystynyt estämään virusmuunnosten leviämistä alueelleen”
Suomen hallitus on päättänyt ryhtyä valmistelemaan maamme ratkaisua EU:n uusiin koronasuosituksiin. Niissä kehotetaan vaatimaan Kiinasta tulevilta matkustajilta koronatestiä.
Suomen koronaministerityöryhmä päätti torstai-illan kokouksessaan, että Suomi ryhtyy valmistelemaan omaa ratkaisuaan EU-maiden hallitusten kriisiryhmän keskiviikkoiseen suositukseen.
Päätös on jäsenmaiden omassa vallassa, mutta kriisiryhmä kehotti painokkaasti, että EU-maat ryhtyisivät vaatimaan Kiinasta tulevilta matkustajilta korkeintaan kahden vuorokauden ikäistä koronatestitodistusta. Lisäksi tulisi ryhtyä tekemään pistokokeita lentokentillä, [kriisiryhmä suositteli.](https://yle.fi/a/74-20011474)
Sen mielestä olisi syytä vaatia myös kasvomaskin käyttöä Kiinasta tulevilla lennoilla sekä seurata lentokoneiden jätevesien viruksia.
Ruotsin hallitus ilmoitti torstaina aamupäivällä tarttuvansa suosituksiin. Ne tulevat Ruotsissa voimaan lauantaina ja kestävät ainakin kolme viikkoa. Päätös ei koske Ruotsin kansalaisia tai Ruotsissa pysyvästi asuvia ihmisiä eikä alle 12-vuotiaita lapsia.
EU-maista muun muassa Ranska ja Saksa ovat päättäneet kiristää maahantulovaatimuksia Kiinasta matkustaville, ja saman ratkaisun ovat tehneet muun muassa Britannia, Yhdysvallat, Australia ja Intia.
Koronavirustartunnat ovat lisääntyneet Kiinassa nopeasti sen jälkeen, kun maa höllensi tiukkoja koronarajoituksiaan viime vuoden lopulla.
Nyt kun kiinalaiset saavat taas matkustaa vapaammin, eri puolilla on herännyt huoli siitä, leviääkö turistien mukana uusia, ärhäkämpiä virusmuotoja.
*–* Rokottamaton kansa yhdistettynä viruksen kovaan leviämiseen, siitä voi koitua pahempia virustyyppejä, perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) [sanoi Ylelle tiistaina](https://yle.fi/a/74-20011355).
”Yksikään maa ei ole pystynyt estämään virusmuunnoksia”
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtavan asiantuntijan **Jari Jalavan** mukaan etukäteen vaadittavalla negatiivisella testituloksella on vain pieni merkitys Suomen epidemiatilanteen kannalta.
*–* EU-alueella negatiivisen testituloksen vaatimisella on pieni merkitys, mikäli kohdemaassa ei ole paljon tartuntoja ja Kiinasta tulee paljon matkustajia alueelta, jossa on paljon tartuntoja.
Jalavan mukaan toimenpiteillä ei kuitenkaan missään nimessä pystytä estämään uusien virusmuunnosten leviämistä EU-alueelle.
*–* Tästä on tullut kolmen vuoden aikana varsin paljon kokemusta eri virusmuunnosten ja eri tautiaaltojen yhteydessä. Yksikään maa missään päin ei ole pystynyt estämään niiden leviämistä alueelleen tällaisilla eikä millään muilla raskaammillakaan toimenpiteillä, Jalava sanoo.
Jalavan mukaan Suomessa on melko paljon koronatartuntoja tällä hetkellä, vaikka niiden määrä on loivassa laskussa. Hän ei usko, että Kiinasta tulevat matkustajat toisivat nykyisillä matkustajamäärillä kovin isoa lisätautikuormaa.
Tämän hetkisten tietojen mukaan Kiinassa kiertää samoja virusmuunnoksia kuin Euroopassa ja muualla on jo kiertänyt. Mitään muita uusia virusmuunnoksia ei ole WHO:n julkaisemien tietojen mukaan Kiinasta löytynyt.
”Toimenpiteiden tavoite on saada lisää tietoa”
Sosiaali- ja terveysministeriön turvallisuus- ja terveysosaston päällikkö **Taneli Puumalaisen** mukaan EU-maiden suosittelemat toimenpiteet ovat lähinnä varotoimenpide.
*–* Meillä on aika vähän tietoa Kiinan tilanteesta ja riskiarviotakin on aika vaikea tehdä, kun emme tiedä kuinka paljon Kiinassa tautitapauksia on ja mitä viruksia siellä tällä hetkellä kiertää. Toimenpiteiden ensimmäinen tavoite on, että saadaan lisää tietoa, Puumalainen sanoi tänään Radio Suomen päivän haastattelussa.
Puumalaisen mukaan osa suositelluista toimenpiteistä on tälläkin hetkellä jo käytössä.
*–* Kiinan lennoilla on lentoyhtiön määräämänä maskipakko ja oireisena ei pitäisi matkustaa. THL on jo tehostanut jätevesiseurantaa ja virusalatyyppien analysointia.
Puumalainen uskoo, että lisätoimenpiteiden toteuttamiseen riittää resursseja, sillä Kiinasta tulee Suomeen vain muutama lento viikossa.
Kaija Koo ei halua jauhaa vanhasta avioerostaan: ”Haloo, ketä kiinnostaa! Ihmiset ajattelevat, että vieläkö se akka jaksaa puhua tuosta”
Kaija Koo toivoo, että mediaa kiinnostaisi hänen työnsä taiteilijana. Laulajan tähdittämää Tinakenkäkuningatar-dokumenttia on katsottu jo lähes 60 000 kertaa Yle Areenassa.
**Pia Asikaisen** ohjaama dokumentti *Kaija Koo: Tinakenkäkuningatar* on kasvamassa alkuvuoden hitiksi.
[Yle Areenassa sitä on katsottu](https://areena.yle.fi/1-50890014) jo lähes 60 000 kertaa, vaikka dokumentin ensiesitys televisiossa on vasta loppiaisena TV1:llä. Dokumentin voi katsoa tämän artikkelin lopusta videoupotuksena.
*Tinakenkäkuningattaressa* kuljetaan viidellä vuosikymmenellä työskennelleen taiteilijan mukana keikkalavoilla ja nähdään harvinaisia arkistokuvia vuosikymmenten takaa. Musiikin lomassa syvennytään **Kaija Koon** (s. 1962) ajatuksiin elämästä.
Radio Suomen Päivässä vierailleet Kaija Koo ja Pia Asikainen toteavat, että heidän kemiansa kohtasivat heti ensitapaamisessa, mikä näkyy ja kuuluu lopputuloksessa.
– Ajattelin, että tuossa on rohkea ihminen \[ohjaaja Pia Asikainen\], joka ymmärtää mustaa huumoria, nyt lähtee! Nössöily on mun mielestäni ihan paskaa, Kaija Koo toteaa radiohaastattelussa.
Laulajan mielestä tunteen saa välittymään heittäytymällä.
– Tekee ihan täysillä, rapa roiskuu. Voi mennä pieleenkin, mutta voi onnistua hemmetin hyvin. Ei ole muuta vaihtoehtoa.
Asikainen luonnehtii Kaija Koota inspiroivaksi monilahjakkuudeksi.
– Hän on hirveän leikkisä ja helvetin hauska persoona. Näen hänet suurena taiteilijana, nerona, hulluna, mitä näitä nyt onkaan, Asikainen nauraa.
Ketä kiinnostaa vanha avioero?
Kaija Koon elämäkerrassa *Taipumaton* (WSOY 2021) taiteilija [käsittelee vaikeita aiheita](https://www.apu.fi/artikkelit/kaija-koon-elamakerta-taipumaton-on-selviytyjan-tarina), kuten mielenterveyden ongelmia ja ex-miehensä alkoholismia. **Markku Impiön** kanssa syntyneitä albumeita on myyty yli puoli miljoonaa kappaletta. Pari erosi vuonna 2006.
Myös *Tinakenkäkuningattaressa* nostetaan esiin Impiön vaikutus Kaija Koon musiikkiin. Ammatillisen suhteen lisäksi avioeroa käsitellään 80 minuutin dokumentissa noin minuutin verran.
Kun Impiö otetaan puheeksi Radio Suomen Päivän haastattelussa, Asikainen haluaa tehdä kannanoton. Hän kertoo järkyttyneensä siitä, että joulukuussa [lööppeihin nousi](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/d2a596da-2c15-4ac7-aa02-8ca139bf84ae) taas kerran Kaija Koon ja Impiön vanha avioero.
– On sietämätöntä, että artistit laitetaan käymään samat asiat aina uudestaan läpi. Voiko olla niin, että naistaiteilijoista tuodaan ihmissuhdepuolta enemmän esiin? Asikainen kysyy.
Kaija Koo huomauttaa, että dokumentin eteen on tehty valtava työ, eikä siinä ole kysymys avioerosta vaan hänen työstään taiteilijana.
– Mulle tulee karmea fiilis, että otsikoissa Kaija Koo kertoo erostaan. Joka oli vuonna 2006, haloo, ketä kiinnostaa? Ihmiset ajattelevat, että vieläkö tuo akka jaksaa puhua tuosta. Enhän minä siitä puhu, pääskää yli nyt!
Kaija Koo arvelee Asikaisen tavoin, että ilmiön taustalla saattaa vaikuttaa sukupuoli.
– Ihan kuin se olisi ainut asia, minkä olen tehnyt, että olen eronnut. Toivoisin, että työtä nostetaan, ja kunnioitusta sitä työtä kohtaan, Kaija Koo sanoo.
Raiderissa Pommacia
Dokumentin sisältöä Asikainen ja Kaija Koo työryhmineen ideoivat pitkin matkaa. Ensimmäisenä nähtävässä kohtauksessa drone nousee kallion pintaa pitkin ja löytää huipulta viittaan pukeutuneen Kaija Koon, joka on levittänyt kätensä kuin Kristus-patsas Rio de Janeirossa, kuten kaksikko itse luonnehtii.
Kallioissa on graffiteja, joita Asikainen myöntää itse maalanneensa kohtausta varten.
Kohtauksessa Kaija Koo kertoo, että hänellä oli lapsena tapana kiivetä isoäitinsä kanssa kalliolle. Mukaan oli otettu samppanjalasit ja Pommacia. Siinä, että kiipeää korkealle ja näkee sieltä, mistä tuli, ja mihin on menossa, on hänen mukaansa jotain jylhää.
– Tänä päivänä mun raiderissa on Pommacia, Kaija Koo paljastaa dokumentissa.
Vaikuttava kohtaus sai aitiopaikan dokumentin alussa. Sen jälkeen katsoja viedään Kaija Koon mukaan Tammerfestin 2021 keikkalavalle.
– Kuten keikalla jokaisen kappaleen pitää olla oikeassa paikassa, samalla tavalla elokuvassa pitää järjestyksen olla kohdillaan, Kaija Koo sanoo.
Itsekriittisyys leimaa taiteilijaa
Dokumentissa Kaija Koo sanoo, että kaikki luulevat tuntevansa hänet, mutta hän ei tunne edes itse itseään.
– On elämän mittainen prosessi tutustua itseensä. Hämmästyin dokumenttia tehdessä, kuinka paljon eri puolia minusta löytyy. Oli hienoa tehdä matkaa omaan itseeni, mutta vielä on mysteerejä jäljellä, Kaija Koo kertoo Radio Suomen Päivässä.
Itsekriittisyys on Kaija Koon leimaavia luonteenpiirteitä. Esimerkiksi omien kappaleiden kuunteleminen on hänelle vaikeaa.
Pitkän uran varrella on syntynyt läjä päin hittejä, mutta usein artisti löytää vanhasta tuotannostaan myös parannettavaa. Radiohaastattelussa hän paljastaa suunnitelleensa levyä, jossa olisi vanhoja kappaleita uudelleen tuotettuna, virheet korjattuna.
Dokumentti sen sijaan tuntuu taiteilijasta ainakin tällä hetkellä kaikin puolin onnistuneelta.
– Mä katsoin kuule sujuvasti tämän dokumentin. Olin tyytyväinen, artisti iloitsee.
Suomi jakautuu nyt kahtia jäiden kantavuudessa – etelässä paksulta vaikuttava jää voikin olla petollista kohvajäätä
Lapissa valtaosa jääpeitteestä on kestävää teräsjäätä, kun taas eteläisessä ja keskisessä Suomessa on vaihteleva jäätilanne ja paikoin paljon heikompaa kohvajäätä, kertoo Suomen ympäristökeskus.
Etelä- ja Keski-Suomessa on tällä hetkellä runsaasti heikosti kantavaa jäätä.
Suomen ympäristökeskuksen (Syke) hydrologi **Merja Pulkkanen** kertoo, että koko maan jäätilanne on tällä hetkellä kaksijakoinen: Lapissa ja Pohjois-Suomessa jää on 30−40 senttimetrin paksuista ja suurelta osin kestävää teräsjäätä, kun taas etelämmässä tilanne on toinen.
− Etelä- ja Keski-Suomessa jään paksuus vaihtelee 15−25 senttimetrin välillä, mutta monin paikoin valtaosa jään kokonaispaksuudesta on kohvajäätä, jonka kantavuus on vain puolet teräsjään kantavuudesta. Jäätilanne ei siis ole niin hyvä kuin mitä paksuus antaisi olettaa, Pulkkanen sanoo.
Syke mittaa jään paksuuden noin kymmenen päivän välein. Tuoreimmat mittaukset on tehty 30. joulukuuta 2022. Turvallisuussyistä jään paksuutta ei ole voitu mitata muutamalla mittauspaikalla Etelä- ja Keski-Suomessa.
Kohvajään muodostumiseen on vaikuttanut lumen määrä.
− Silloin, kun Etelä- ja Keski-Suomessa vesistöt alkoivat jäätymään, satoi myös runsaasti lunta. Se on hidastanut jääpeitteen paksuuntumista ja osaltaan muodostanut paljon kohvajäätä. Tämä talvi on siinä mielessä vähän hankala.
Esimerkiksi Helsingissä Pikku Huopalahdessa henkilö vajosi torstaina aamupäivällä potkukelkalla jäihin noin 10 metrin päässä rannasta. Sivulliset saivat nostettua hänet jäistä ensihoidon huomaan. Helsingin pelastuslaitos muistuttaa [Twitterissä](https://twitter.com/stadinbrankkari/status/1610962121717698560) heikoista jäistä, jotka voivat olla todella ohuita Helsingin edustalla.
Pelastuslaitoksen mukaan ihmisen pelastamiseen vedestä liittyvät tehtävät sitovat viranomaisia runsaasti, sillä tehtäville hälytetään monesti helikopteri, pelastusyksiköitä, nostolava, ambulanssi ja poliisi.
Turvallisesti jäällä liikkumiseen vaaditaan vähintäänkin 5−10 senttimetriä kirkasta teräsjäätä.
Pakastuminen voi paksuntaa jäätä, mutta lumipeite hidastaa
Ilmatieteen laitos varoittaa torstaina purevasta pakkasesta Suomen etelä- ja länsiosissa sekä Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakunnissa. Loppiaisena ja lauantaina on tiedossa pakkasta eri puolille maata.
Sään kylmeneminen mahdollistaa myös jään paksuuntumisen.
− Kuitenkin lumi jään päällä toimii eristeenä jään vahvenemiselle. Paksuus ei siis kasva välttämättä niin paljoa, kuin pakkaslukemat antaisivat odottaa, hydrologi Merja Pulkkanen sanoo.
Tuoreimmat havainnot löytyvät[ jäätilannekartalta](https://www.vesi.fi/karttapalvelu/?shortlink=1223), johon myös kansalaisten on mahdollista tallentaa myös omat jäähavaintonsa. Syke ei tarkista kansalaishavaintoja ja muistuttaakin, ettei pelkän kartan arvioiden ja havaintojen perusteella jäälle tule mennä.
*Voit keskustella aiheesta 6.1. kello 23:een saakka.*
Omakotitalo, autotalli ja kaksi henkilöautoa tuhoutuivat tulipalossa Liperissä 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen yksiköt keskittyivät suojaamaan lähellä olleita muita rakennuksia.
Liperissä tuhoutui torstaina omakotitalo tulipalossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Leppilammentielle ennen kello yksitoista. Naapuri havaitsi palon asuinrakennuksen yhteydessä sijainneessa autotallissa.
Pelastajien tullessa paikalle talon yhteydessä ollut autotalli ja kaksi henkilöautoa oli tulessa. Palo oli levinnyt rakennuksen yläpohjaan.
Tuhoutunut rakennus oli noin sadan neliömetrin suuruinen, puurakenteinen omakotitalo.
Pelastuslaitoksen yksiköt suojasivat muita läheisiä rakennuksia. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Keuruun rallikilpailussa kartanlukijan kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa ei epäillä rikosta 
Onnettomuudessa kuoli ralliauton kartanlukija. Myös kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Keski-Suomessa Keuruulla viime elokuussa tapahtuneessa kuolemaan johtaneessa rallionnettomuudessa ei epäillä rikosta. Onnettomuudessa kuoli ralliauton kartanlukija. Myös kuljettaja loukkaantui vakavasti. Poliisin tekemän esiselvityksen mukaan auton ulosajo tapahtui erikoiskokeella oikealle kaartuvassa mutkassa.
Ajovirheen ja liian suuren korjausliikkeen seurauksena ralliauto lähti heittelemään, ajautui vasemmalle puolelle ojaan ja törmäsi lopulta puuhun, poliisi kertoo. Autoon tuli törmäyksessä mittavia vaurioita, ja pelastustöissä sen katto jouduttiin leikkaamaan irti.
Poliisin mukaan tapahtumapaikalta on saatu runsaasti kuvamateriaalia, jonka perusteella on pääteltävissä, että onnettomuusauton vauhti ei poikkea muiden kilpailijoiden käyttämästä nopeudesta tapahtumapaikalla.
Vesijärvisäätiö kerää joulukuusia ravinteiden sitojiksi
Muualla Suomessa on saatu lupaavia tuloksia puumateriaalin hyödyntämisestä laskeutusaltaissa ja ojissa. Puu muun muassa sitoo ravinteita.
Vesijärvisäätiö kerää joulukuusia vesiensuojelun avuksi.
Muualla Suomessa on toteutettu kokeiluja, joissa ojiin ja laskeutusaltaisiin on lisätty niputettuja puunrunkoja. Puumateriaalin on havaittu sitovan ravinteita ja monimuotoistavan pieneliöstöä.
Säätiö aikoo kokeilla kokonaisten joulukuusenrankojen hyödyntämistä muutamalla Vesijärven valuma-alueen kosteikolla, kunhan jäät lähtevät.
Maanantaina 9. tammikuuta alkava keräys toteutetaan yhteistyössä Hollolan kunnan ja Paimelan kyläyhdistyksen kanssa.
Tarkemmat tiedot keräyksestä löytyvät muun muassa Hollolan kunnan [nettisivuilta](https://www.hollola.fi/joulukuusesi-mukaan-kokeiluun-vesijarven-hyvaksi).
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kuopion latujen kunnostus voi jäädä väliin viikonloppuna: kaupungin molemmissa latukoneissa vikaa
Kuopion latujen kunnostus saattaa jäädä viikonloppuna tekemättä konerikon vuoksi. Pahimmillaan koneita ei saada kuntoon viikonlopuksi, ja kunnossapito jää moottorikelkkojen varaan.
Kuopion latujen kunnostus saattaa jäädä viikonloppuna tekemättä konerikon vuoksi. Kaupungin molemmissa latukoneissa on todettu vika.
– Pahimmillaan koneita ei saada kuntoon viikonlopuksi ja kunnossapito jää torsoksi. Moottorikelkoilla saa jotain pientä aikaan, mutta koville alustoille tosiaankin vain pientä, kaupungin tiedotteessa kerrotaan.
Kaupunki kehottaa seuraamaan tarkasti latujen kunnossapidon tilannetta [Fluent Outdoors -palvelusta](https://kuopio.fluentprogress.fi/outdoors/?fbclid=IwAR2rsAAm9oKlLkv_Ya0_I3W3uylXqHvkyLdDex13IYBB00cqi-ddmmcs6uU).
Vähän aiemmin kaupunki oli tiedottanut, että viime viikonlopun lämpöaallon heikentämiä latupohjia pystytään jo kunnostamaan melko normaalisti.
Puijolla on määrä järjestää lauantaina ja sunnuntaina päivällä 12–14 hiihtokisat, joiden aikaan kahden ja puolen kilometrin mittainen Iivon lenkki ei ole käytössä kuntohiihtäjille.
Kaupunki muistuttaa myös, että latutunneleihin on kaikissa olosuhteissa laskettava varovasti, koska ne ovat herkkiä sulamiselle ja jäätymiselle.
Kuopion kaupunki kertoo myös, että viimeisetkin luistinradat on saatu käyttökuntoon. Lauantaiksi kiristyvä pakkanen saattaa kuitenkin aiheuttaa jäähän halkeamia, varsinkin niillä luistinradoilla, joiden alla on tekonurmi.
Luisteluradat aurataan arkisin kaksi kertaa päivässä ja viikonloppuna kerran kello kymmeneen mennessä. Pukutilat ovat avoinna kello 8–21.
UPM aloittaa paperitehtaillaan mahdollisesti lomautuksiin johtavat muutosneuvottelut – koskee neljää tehdasta ja noin tuhatta työntekijää
Yhteistoimintalain mukaiset muutosneuvottelut koskevat kaikkia UPM:n Communications Papers oy:n tehtaita.
UPM aloittaa muutosneuvottelut paperitehtaillaan. Neuvottelut koskevat painopaperituotantoa. Yhtiö antoi neuvottelukutsun tehtailleen eilen. Neuvottelut voivat johtaa mahdollisiin lomautuksiin.
Yhteistoimintalain mukaiset muutosneuvottelut koskevat kaikkia UPM:n Communications Papers oy:n tehtaita.
UPM:ltä kerrotaan, että painopaperin tilauskanta on loppuvuonna 2022 heikentynyt ja lyhyen aikavälin kysyntä on vaikeasti ennustettavissa.
Yhtiöstä kerrotaan, että tästä johtuen painopaperituotannossa varaudutaan sopeuttamaan tuotantoa lomautuksin.
Muutosneuvottelut käynnistyvät tehtailla ensi viikolla.
UPM:llä on painopaperia valmistavia tehtaita neljä: UPM Kymi Kouvolassa, UPM Kaukas Lappeenrannassa, UPM Rauma, UPM Jämsänkoski. Neljällä tehtaalla työskentelee painopaperituotannossa noin tuhat työntekijää.
Pääluottamushenkilöt rauhallisina Kouvolassa ja Lappeenrannassa
UPM Kymin paperitehtaan pääluottamushenkilö **Jari Huomon** mukaan tehtaalla ilmoitus muutosneuvotteluista otettiin vastaan rauhallisesti.
– Teollisuuden alalla tällaista aina välillä sattuu. Vastaavanlaisia ilmoituksia oli tehtaalla muun muassa korona-aikana. Tästä ei tässä vaiheessa kannata tehdä suurempaa numeroa, Huomo sanoo.
UPM Kaukaan tehtaalla pääluottamushenkilö **Kari Rikkilä** kertoo, että neuvottelukutsu ei tullut henkilöstölle yllätyksenä.
– Kutsu muutosneuvotteluihin ei yllättänyt tilauskantojen perusteella. Yleensä alkuvuosi on ollut huonompi. Tarkempaa syytä mahdollisille lomautuksille ei ole vielä kerrottu työntekijöiden suuntaan, Rikkilä kertoo.
Jämsänkoskella heräsi pieni pelko
UPM:n Jämsänkosken pääluottamushenkilö **Timo Hietasen** mukaan tehtaalla ollaan tällä hetkellä odottavaisella kannalla.
– Yleensä näissä on käynyt niin, että lomautuksia on tullut. Pieni pelkohan tässä on. Toivottavasti lomautuksia ei tulisi, että ihmiset pysyisivät töissä, eivätkä hakeutuisi muualle.
Hietanen luottaa tehtaan jatkuvuuteen Jämsänkoskella muutosneuvotteluista huolimatta.
– En usko, että pelkoa jatkosta on. Se on edelleen vahva tehdas. Tietenkin ihmiset saattavat henkilökohtaisesti miettiä tulevaisuutta ja työuransa etenemistä.
Hietasen mukaan tehtaalla työskentelee ammattitaitoista ja sitoutunutta henkilökuntaa.
– Totuushan on se, että koneethan ovat jonkin verran seisseet viimeisinä viikkona. Tilauskanta notkahtaa tyypillisesti vuodenvaihteen aikaan.
UPM painopaperituotanto on suurinta Rauman tehtaalla. Tehtaan kapasiteetti on 665 000 tonnia vuodessa.
Muutosneuvotteluiden aloittamisesta kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5637906).
*Artikkelia muokattu kello 15.23: tarkennettu tehtailla painopaperituotannossa työskentelevien määrää.*
*Artikkelia muokattu kello 15.28: korjattu muutosneuvottelukutsun antamisaika.*
*Artikkelia muokattu kello 16.57: lisätty pääluottamushenkilöiden kommentteja.*
Maailman suurin kaupunki Tokio maksaa pois muuttaville lapsiperheille tuhansia euroja
Tokio toivoo helpotusta tilanahtauteen maksamalla tukia muualle muuttaville perheille.
Japanissa yritetään ratkaista ylikansoitusta, syntyvyyden laskua ja [väestön ikääntymistä](https://yle.fi/a/3-5053886) perheille tarjottavien taloudellisten kannustimien avulla. Asiasta kertoo muun muassa [televisioyhtiö CNN](https://edition.cnn.com/2023/01/04/business/japan-pay-families-relocate-tokyo-intl-hnk/index.html).
Huhtikuussa alkavan kokeilun turvin on määrä väljentää asuinoloja suur-Tokion alueella. Tokio on edelleen maailman väkirikkain kaupunki. Siellä asuu arviolta 37 miljoonaa ihmistä.
Jos perhe päättää muuttaa pääkaupungista muualle, voi jokaisesta lapsesta saada noin 7250 euron korvauksen. Tuki koskee myös yksinhuoltajia.
Tukea maksettaisiin alle 18-vuotiaista tai edelleen lukiossa opiskelevista nuorista.
Porkkanoita käytössä jo aiemmin
Japanin hallitus on tarjonnut muuttajille taloudellista tukea jo aiemmin, mutta nykyisen kokeilun mukainen summa on kolminkertainen aiempiin houkuttimiin verrattuna.
Japanin kehitys on noudattanut muiden teollisuusmaiden kehitystä. Ihmiset ovat muuttaneet kaupunkeihin töiden perässä. Tokio on kohteista suosituin.
Ennen koronapandemiaan Tokioon muutti vuosittain yli 80 000 ihmistä enemmän kuin väkeä muutti sieltä pois.
Turun raitiotiehankkeen yhtiölle valittiin toimitusjohtaja – Turun Raitiotie Oy:n toimitusjohtajana aloittaa Juha Saarikoski
Yhtiön tehtävänä on toteuttaa Turun raitiotien yleissuunnitelmaan perustuva tekninen suunnittelu rakentamisvalmiuteen saakka.
Turun raitiotien suunnittelu etenee.
Turun Raitiotie Oy:n toimitusjohtajaksi on valittu Juha Saarikoski. Yhtiön tehtävänä on toteuttaa Turun raitiotien yleissuunnitelmaan perustuva tekninen suunnittelu rakentamisvalmiuteen saakka. Nimityksestä kertoo Turun kaupunki tiedotteessa.
Saarikoski on aikaisemmin työskennellyt Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne Oy:ssä kaupunkiraideinfran rakentamisen ja ylläpidon johtotehtävissä ja Raide-Jokeri-hankkeen projektijohtajana.
Turun kaupunginhallituksen on tarkoitus hyväksyä Turun raitiotien yleissuunnitelma tämän vuoden huhtikuussa.
Yleissuunnitelman hyväksymisen jälkeen yhtiö pyrkii saattamaan teknisen suunnittelun valmiiksi kaupunginvaltuuston investointipäätöstä varten vuoden 2025 loppuun mennessä.
Päävalmentaja teki kovan ratkaisun NHL:n suomalaiskonkarin kanssa – Joel Armia kommentoi vaikeaa tilannettaan Montrealissa
Kun takkiin tulee niin, että tukka lähtee, kokoonpanoon tehdään usein muutoksia. Montrealin tapauksessa ei tullut suurena yllätyksenä, että tiistaina oli Joel Armian vuoro siirtyä katsomon puolelle.
Montrealin Canadiensin päävalmentaja **Martin St. Louis** oli maanantaina harvinaisen suorasanainen. Kärsivällisyys oli loppunut seuran suomalaishyökkääjä **Joel Armian** kanssa sen jälkeen, kun joukkue oli hävinnyt uudenvuodenpäivänä Washingtonissa rumasti lukemin 2–9.
Paria päivää aiemmin Florida oli kylvettänyt Montrealia 7–2.
Kun joukkue häviää tällaisin lukemin, on selvää, että pelaavaan kokoonpanoon tehdään muutoksia. Eikä kyse ollut nyt siitä, että Armia olisi ollut erityisen huono kahdessa isomaalisessa tappiossa – Armia itse asiassa otti näistä peleistä ainoastaan yhden miinuksen tililleen.
Jääkiekko on kuitenkin maalintekopeli ja sen suhteen St. Louisin mitta oli tullut täyteen. Armia ei ole tehnyt maalin maalia kuluvalla kaudella 26 ottelussa. Ei, vaikka valmentaja on peluuttanut tätä eri koostumuksissa ja jopa kärkiketjussa ylivoimia myöten.
Kun syöttöpisteitäkin on kasassa ainoastaan kolme, katsomokomennus oli porilaishyökkääjälle vain ajan kysymys.
St. Louis totesi maanantain harjoitusten jälkeen paikalliselle medialle sekä joukkue- että yksilötasolle viitaten, että kaikilla asioilla on parasta ennen -päivä, niin myös hänen kärsivällisyydellään.
– Kyse on työkaluista, jotka Armialla on. Minun pitää nyt antaa hänelle mahdollisuus päästä henkisesti parempaan tilaan. Ehkä yhden pelin katsominen ylhäältä antaa hänelle mahdollisuuden aloittaa alusta, St. Louis totesi montrealilaismedialle tiistaina.
Yle Urheilun Nashvillesta tavoittama Armia itse suhtautui läpikuultavasta harmituksesta huolimatta katsomokomennukseen kaikella nöyryydellä.
– Kyllä minä tämän asian ymmärrän. Ei tässä mitään muuta voi kuin peiliin katsoa. Olen saanut mahdollisuuksia pelata. On pystyttävä suorittamaan paremmin, niin yksinkertaista se on, sanojaan tarkkaan asetellut Armia totesi.
– Mutta se on ihan selvä asia, että jokainen täällä haluaa pelata, Armia lisäsi.
Vanha laulu
Ässissä kiekkokasvatuksensa saaneen Armian kohdalla sävel on valitettavan tuttu aiemmilta vuosilta. Winnipegissä muutama vuosi takaperin laadukkaana pohjaketjun pelaajana läpi lyönyt 29-vuotias laitahyökkääjä ei ole NHL-tasolla saanut oikeastaan koskaan ulosmitattua itsestään kunnon tulosta, vaikka mahdollisuuksia siihen on etenkin Montrealissa tarjottu.
Laukauksestaan ja maalintekotaidoistaan etenkin nuorempana tunnetun Armian yhden kauden maaliennätys on neljän vuoden takaa. Armia teki tuolloin 16 maalia vain 58 ottelussa eli tarjolla olisi terveellä kaudella ollut paljon enemmänkin.
NHL-tasolla Armiasta on kuoriutunut luotettava kahden suunnan hyökkääjä, mutta tulos ei ole koskaan lähtenyt isommin seuraamaan muuten laadukasta tekemistä. Erityisen vaikeaksi tilanne on äitynyt sen jälkeen, kun Armia solmi kesällä 2021 Montrealin kanssa neljän vuoden ja yli 13 miljoonan taalan jatkosopimuksen.
Sittemmin maaleja on syntynyt 127 ottelussa vain 13. Armia on tehnyt kolmen vuoden aikana pelaamaansa tuntia kohden viidellä viittä vastaan 0,37 maalia. Lukema on edelleen NHL:ssä pelaavien suomalaishyökkääjien osalta kolmenkymmenen pelatun ottelun rajalla toiseksi heikoin Arizonan **Matias Maccellin** jälkeen.
Toisaalta samaan aikaan Armialle on kolmen edellisvuoden aikana kirjattu viidellä viittä vastaan 7,7 maalipaikkaa pelattua tuntia kohden. Lukema on Montreal-ryhmän kuudenneksi korkein. Kun katse käännetään laukaisuprosentteihin (4,9%), sijoitus on 25.
– Kun tulee pisteitä ja maaleja, se aukaisee ja helpottaa pelaamista. Se tuo rentoa fiilistä, kun tietää, että on tehnyt tulosta ja auttanut joukkuetta sillä tavalla. Kolikon toinen puoli on mailan puristaminen silloin, kun niitä ei tule. Varmasti tekee silloin vähän sellaisiakin ratkaisuja, mitä ei muuten tekisi, Armia pyöritteli.
Armian peruspelaaminen riittää edelleen NHL:ään, mutta samaan aikaan hänellä on jatkuvasti kovempi kiire alati nopeutuvan pelin kanssa. Tämä näkyy osaltaan kehittyneistäkin tilastoista, jotka ovat Armialla tämän NHL-uran heikoimmat, kun puhutaan maaliodottamista ja maalipaikkatilastoista viidellä viittä vastaan.
Toki tilastoista heijastuu myös Montrealin joukkueen heikko taso sekä se, miten Armiaa peluutetaan.
– Ei tässä voi minkään taakse piiloutua, vaan paremmin on pelattava. Minun on oltava kaikessa parempi. Nyt on vain pompattava tästä tilanteesta takaisin ja pelattava keväällä paremmin. Sitä varten tässä tehdään joka päivä töitä.
Uskoa riittää
Armian tilannetta Montrealissa kannattaa pitää silmällä myös jatkossa. Tulosta ei ole tullut odotetulla tavalla kahteen ja puoleen vuoteen, mutta samaan aikaan 3,4 miljoonan taalan arvoista – kuitenkin melko arvokasta – sopimusta on jäljellä tämän kauden jälkeen kaksi vuotta. On selvää, ettei porilaisella ole loputtomiin aikaa löytää tehoja peliinsä.
Pelaaja itse ei kuitenkaan ylireagoi tilanteeseen esimerkiksi pelaajakauppa-asioita murehtimalla tai toivomalla.
– En missään nimessä ole ajatellut, että tämä kortti olisi nyt jotenkin katsottu. Keskityn nyt tähän porukkaan. Meillä on tosi hyvä joukkue ja täällä on todella hyvä ilmapiiri. Ei ole kyllä kertaakaan käynyt mikään tuollainen asia mielessä, Armia vakuutti.
Montreal aloitti kauden hyvin voittamalla 26 ensimmäisestä pelistään 13, mutta on sittemmin romahtanut sarjan hännille. Se on hävinnyt kymmenestä edellisestä pelistään yhdeksän, joista neljä viimeistä maalierolla 8–26.
– Meillä on pirun hyvä porukka. Jokaista peliä lähdetään voittamaan ja kyllä me voimme voittaa tässä sarjassa kenet tahansa, Armia päätti.
Lappeenrannan kaupunginteatterin  ohjelmisto muuttuu – Viisas Neitsyt ja Valmentajat - Dreamteam peruttu keväältä
Ohjelmistomuutoksen syynä on sairaustapaus. Viimeinen Atlantis puolestaan saa lisäesityksiä.
Lappeenrannan kaupunginteatteri peruu Viisas Neitsyt- ja Valmentajat - Dreamteam -näytelmien kevään esitykset.
Syyksi teatteri kertoo sairaustapauksen.
Viisasta Neitsyttä oli jäljellä seitsemän näytöstä. Valmentajat - Dreamteam -näytelmästä peruuntuu neljä esitystä.
Kaupungin asiakaspalvelukeskus on yhteydessä liput ostaneisiin asiakkaisiin.
Viimeinen Atlantis -näytelmä puolestaan saa neljä lisäesitystä tammi-helmikuulle.
Kokkolan Energia joutuu turvautumaan tuontihakkeeseen – ensimmäinen laiva saapuu ensi viikolla
Energiayhtiö tiedottaa, että biopolttoaineen hankinta on nyt hankalaa, minkä vuosi haketta on tuotu ulkomailta Latviasta.
Kokkolan Energia varmistaa tuontihakkeella polttoaineen riittävyyttä.
Yhtiö saa kolme laivallista haketta Latviasta lähiaikoina. Ensimmäinen ja kolmeksi pakkaspäiväksi riittävä lasti saapuu näillä näkymin ensi viikon keskiviikkona.
Polttoainepäällikkö **Petri Ahokangas** toteaa, että uusia laivauksia on odotettavissa jatkossa, mutta ei todennäköisesti tänä keväänä.
Tuontihake kattaa noin viisi prosenttia Kokkolan Energian kokonaispolttoaineen tarpeesta.
– Sellaista tilannetta ei voi syntyä, että polttoainetta ei ole. Tuonnilla varmistamme tämän, toteaa Ahokangas.
Ahokangas myöntää, että tavoite luopua turpeesta tuottaa haasteita. Haketta tarvitaan valtavat määrät, mutta sen kerääminen yksittäisiltä metsätyömailta on jo logistisestikin haastavaa. Myös keliolot vaikuttavat.
Kokkolan Energia on juuri solminut Metsän Woiman kanssa puunhankintasopimuksen. Sen vaikutukset näkyvät kuitenkin vasta pitkällä aikavälillä.
Hakkeella tehdään voimalaitoksilla lämpöä, höyryä ja sähköä.
Turpeesta luovutaan 2028 mennessä. Vielä tällä hetkellä polttoaineesta 30–40 % on turvetta.
Yksityisten terveysfirmojen pitäisi aloittaa rokottaminen pian, mutta moni asia on auki
Mehiläisen mukaan sillä on valmius aloittaa koronarokotukset nopeastikin. Viranomaisten kiistely siitä, keitä rokotetaan, kuitenkin hämmentää.
Yksityistä terveydenhuoltoa on huudettu apuun, jotta koronan tehosterokotukset saataisiin laajennettua kaikkiin yli 18-vuotiaisiin.
Valtioneuvosto [päätti joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20009616), että rokotteita aletaan luovuttaa myös yksityisille terveysfirmoille. Valtio lupasi myös kustantaa rokotteet. Samassa yhteydessä perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) toivoi, että rokotukset voisivat alkaa jo tammikuussa.
Pallo heitettiin siis muun muassa Mehiläiselle, jonka työterveyden piirissä on [yli puoli miljoonaa](https://www.mehilainen.fi/yritysinfo/mehilainen-yrityksena) suomalaista ympäri maata. Pääasiassa Mehiläinen rokottaisi juuri työterveyden asiakkaitaan.
Mehiläisen johtava työterveyslääkäri **Sirkku Martti** sanoo, että heillä on valmius rokottaa, mutta muutama oleellinen asia on yhä epäselvä.
– Meillä ei ole tarkkaa tietoa siitä, milloin rokotteita on saatavilla tai mistä niitä tilaamme.
Martin mukaan rokotteita oli lupailtu jo ensi viikoksi, mutta nyt näyttää siltä, että toimitus viivästyy.
Mehiläisellä on kokemusta ykkös- ja kakkosrokotteen antamisesta pandemian alkuvaiheessa. Silloin rokotteiden saamisesta piti sopia jokaisen kunnan tai sairaanhoitopiirin kanssa erikseen.
– Se oli erittäin työlästä.
Martin mukaan kaikki kunnat eivät lopulta suostuneet antamaan rokotteita Mehiläiselle.
Mehiläisen osuus kaikista koronarokotuksista on jäänyt [yhteen prosenttiin](https://www.mehilainen.fi/avoin-data/koronarokote). Muun muassa ministeri Kiuru on harmitellut yksityisten terveysfirmojen vähäistä osallistumista rokottamisiin.
– Sen verran rokotettiin kuin rokotteita saatiin, Martti sanoo.
Rokote on ilmainen, mutta työ maksaa
Nyt valtioneuvosto on siis luvannut rokotteet Mehiläiselle ja muille yksityisille terveysfirmoille. Silti tarvitaan myös suunnitelma siitä, miten ne jaetaan.
Sirkku Martilla on selkeä näkemys siitä, miten homma sujuisi nopeasti ja tehokkaasti.
– Toivomme, että voisimme tilata kaikki tarvitsemamme rokotteet valtakunnallisesti yhden jakeluketjun kautta ja jakaa ne samanaikaisesti kaikkiin toimipisteisiimme.
Martin mukaan sujuvinta olisi, jos he saisivat käyttää omaa lääketilauskumppaniaan.
– Silloin jakelu ja logistiikka olisivat kunnossa ja saisimme riittävän määrän rokotteita sopivalla frekvenssillä.
Jos taas tilaukset hoidetaan esimerkiksi kunkin hyvinvointialueen kanssa erikseen, seurauksena voi olla tilanne, jossa yhdestä Mehiläisen toimipisteestä saa rokotteen, toisesta ei, Martti sanoo.
Rokotteiden hinta on luvattu kattaa valtion pussista. Mutta entäpä työstä aiheutuva kustannus? Sirkku Martin mukaan rokottamisesta aiheutuvat kustannukset maksaa heidän asiakkaansa.
– Jos asiakkaanamme oleva työnantajayritys päättää tarjota työntekijöilleen tehosterokotteen, se maksaa rokottamisesta meille. Työnantaja voi sitten hakea Kela-korvausta, joka on 16 euroa per rokotus.
Jos taas yksityishenkilö hakisi tehosterokotetta Mehiläisestä, hän maksaisi itse rokotustyöstä aiheutuvan kustannuksen. Hintaa ei ole Martin mukaan vielä päätetty.
Saako perusterve tehosterokotteen?
Oman kierteensä tilanteeseen on tuonut THL:n ja STM:n erilaiselta vaikuttavat rokoteohjeistukset. Sosiaali- ja terveysministeriö ja erityisesti ministeri Krista Kiuru puhuvat kaikkien yli 18-vuotiaiden rokottamisesta, THL puolestaan ohjeistaa rokottamaan iäkkäät ja riskiryhmiin kuuluvat.
Epäselvä tilanne on johtanut siihen, ettei Mehiläisen johtava työterveyslääkäri pysty tarkkaan määrittelemään, kenelle tehosterokotus annetaan.
– Tilanne on epäselvä. Odotamme viranomaisilta yhtenäistä linjausta.
Sirkku Martin mukaan yleinen periaate on noudattaa THL:n ohjeistusta. Martti muistuttaa, että rokote on lääkeaine ja sen käyttöön pitää olla lääketieteelliset perusteet.
– Meillä ei ole mitään syytä kyseenalaistaa THL:n asiantuntemusta.
Käytännössä se voisi tarkoittaa sitä, että Mehiläisessä rokotetaan ensin työikäiset riskiryhmiin kuuluvat. Heitä on paljon, sillä THL:n suosituksen mukaan tehosterokotteeseen on oikeutettu noin kaksi miljoonaa ihmistä ja vain 700 000 on ottanut rokotteen.
Entä ministeri Kiurun toive siitä, että jokaisella on mahdollisuus saada tehosterokote? Rokottaako Mehiläinen myös perusterveitä työikäisiä?
– Tällä hetkellä en osaa vastata siihen.
**Lue lisää:**
[Jos olet perusterve, voit unohtaa kotitestitkin, sanovat asiantuntijat](https://yle.fi/a/74-20011346)
[THL koronarokotteista työikäisille: Päätös on poliittinen, lääketieteelliset perusteet puuttuvat](https://yle.fi/a/74-20011343)
Suodenniemen uuden kirjasto- ja urheilutalon avajaisia juhlitaan loppiaisaaton iltana
Rakentamista jouduttiin kulujen kohoamisen takia lykkäämään, mutta nyt käytössä on monipuolinen uusi vapaa-ajan talo.
Sastamalan Suodenniemen urheilu- ja kirjastotalon avajaisia juhlitaan loppiaisaattona.
Rakentamista lykkäsi korona-aikana alkanut kustannusten nousu ja materiaalipula. Kilpailutukseen alkukesällä 2021 ei saatu yhtään tarjousta. Sen jälkeen siirryttiin suorahankintamenettelyyn valittujen urakoitsijoiden kanssa. Töihin päästiin vuoden lopulla.
Tilojen käyttömahdollisuuksia esitellään mm. kaupungin johdon voimin. Paikallisen tervehdyksen tuo Suodenniemeltä kotoisin oleva pituushypyn ja aitajuoksun moninkertainen Suomen mestari **Johanna Halkoaho.**
*Lue lisää*: [Suodenniemi saa uuden urheilu- ja kirjastotalon](https://yle.fi/a/3-12163368)
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Seuralegenda Laura Nuutinen on Jyväskylän Kirittärien uusi pomo 
Nuutinen on yksi kaikkien aikojen eniten Kirittärissä superotteluita pelanneista pelaajista. 40-vuotias Nuutinen aloittaa seurajohtajan tehtävässä helmikuussa.
Jyväskyläläinen naisten Superpesisseura Kirittäret on valinnut **Laura Nuutisen** uudeksi seurajohtajaksi.
40-vuotias liikuntatieteiden maisteri Nuutinen on pelannut Kirittärien superpesisjoukkueen kopparina ja voittnut joukkueessa kuusi Suomen mestaruutta.
Nuutinen siirtyy tehtävään Keski-Suomen Liikunta ry:stä, jossa hän on vastannut taloushallinnosta.
Nuutinen kertoo [Kirittärien tiedotteess](https://www.kirittaret.fi/20230105-nuutinen-kirittarien-seurajohtaja/)a, että hän siirtyy suurella innolla päätoimisesti pesiksen pariin.
287 superpesisottelullaan Nuutinen on yksi kaikkien aikojen eniten Kirittärissä superia pelannut pelaaja.
– Kirittärien tavoitteena on paitsi pelata Suomen parasta pesäpalloa, myös tuottaa yleisölle yhteisöllisiä elämyksiä ja kannustaa kaikkia liikunnallisen elämäntavan pariin. Kesällä valmistuva uusi stadion tuo ottelutapahtumien osalta tähän paljon uusia mahdollisuuksia, kertoo seuran puheenjohtaja **Henna Virkkunen**.
Nuutinen aloittaa seurajohtajan tehtävässä helmikuussa. Kirittärien hallikausi alkaa viikon kuluttua lauantaina Porissa.
Naisten Superpesiksen kestomenestyjiin kuuluvan Kirittärien edellinen seurajohtaja **Petri Kaijansinkko** joutui jättämään tehtävänsä [syyllistyttyään seksuaaliseen häirintään.](https://yle.fi/a/3-12397687)
Olkiluodon kolmosreaktorin tuoreimmat testit sujuneet suunnitellusti – viikonlopun jälkeen tuotanto ajetaan alas lähes kuukaudeksi
Olkiluodon kolmosreaktorin säännöllisen sähköntuotannon on määrä käynnistyä maaliskuussa.
Olkiluodon kolmosreaktorin testit ovat Teollisuuden Voiman mukaan sujuneet hyvin ja laitos on toiminut suunnitellusti.
Jäljellä on vielä yksi merkittävä testi, jonka jälkeen laitoksen tuotanto keskeytetään syöttövesipumppujen tarkastuksen ajaksi.
Kolmosreaktoria ajetaan vielä viikonlopun yli täydellä teholla, jonka jälkeen se suljetaan noin kuukaudeksi. Täyden tehon koekäyttö jatkuu suunnitelmien mukaan helmikuussa.
Koekäyttö keskeytyi lokakuussa, kun OL3:n turbiinilaitoksen syöttövesipumpuissa havaittiin vaurioita. Koekäyttöä voidaan TVO:n mukaan jatkaa [väliaikaisesti nykyisten mallisten ehjien pumppujen lisäksi säröytyneillä](https://yle.fi/a/74-20009996) syöttövesipumpuilla.
Olkiluodon kolmosreaktorin säännöllisen sähköntuotannon [on määrä käynnistyä maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20009936).
Käräjäoikeus vangitsi miehen Evijärvellä uudenvuodenpäivänä tapahtuneista kahdesta tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä epäiltynä
18 vuotias mies vangittin todennäköisin syin epäiltynä. Yksi uhreista sai vakavia vammoja teräaseesta, mutta on toipumassa.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tänään vanginnut 18 vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä Evijärvellä uudenvuodenpäivänä tapahtuneisiin väkivallantekoihin. Poliisi tutkii tekoja kahtena tapon yrityksenä ja yhtenä törkeänä pahoinpitelynä.
Tapon yritykset on tehty teräaseella. Kolmanteen uhriin epäilty on käyttänyt poliisin mukaan törkeän pahoinpitelyn tunnusmerkit täyttävää väkivaltaa.
Yksi uhreista sai vakavia vammoja, mutta on poliisin viimeisimmän tiedon mukaan toipumassa. Kahden uhrin tila on vakaa.
Teon motiivi ei ole selvillä. Poliisi jatkaa asian esitutkintaa.
Ranskalainen satiirilehti julkaisi kymmeniä pilapiirroksia Iranin uskonnollisesta johtajasta – nyt valtio kosti
Iran sulkee Teheranissa sijaitsevan ranskalaisen instituutin protestiksi satiirilehden julkaisusta.
Iranin ja Ranskan suhteet jännittyivät sen jälkeen, kun ranskalainen satiirilehti [Charlie Hebdo](https://charliehebdo.fr/2023/01/international/concours-mullahsgetout-tous-les-participants-ont-gagne-leur-place-en-enfer/) julkaisi keskiviikkona kymmeniä pilapiirroksia Iranin uskonnollisesta johtajasta **Ali Khameneista.**
Lehti kritisoi kuvilla muun muassa Iranin hallinnon julmia otteita mielenosoittajia vastaan.
Keskiviikkona Iranin ulkoministeri **Hossein Amir-Abdollahian** sanoi, että ranskalaisen teko on loukkaava ja sopimaton, uutisoi [Politico](https://www.politico.eu/article/france-charlie-hebdo-ayatollah-ali-khamenei-insulting-cartoons-iran-foreign-minister-hossein-amir-abdollahian-warns/).
– Emme salli Ranskan ylittää kaikkia rajoja. Ranska valitsee väärän tien sallimalla tällaiset julkaisut, Amir-Abdollahian sanoi keskiviikkona.
Al-Qaida iski toimitukseen 2015
Charlie Hebdo -toimitus joutui vuonna 2015 julman iskun kohteeksi.
Tuolloin terroristijärjestö Al-Qaidaan kuuluneet veljekset hyökkäsivät Pariisissa sijaitsevaan toimitukseen.
Iskussa kuoli 12 ihmistä. Tekijöiden motiivin kerrotaan olleen kosto Charlie Hebdon julkaisemasta pilakuvasta.
Charlie Hebdo jatkoi piikikästä linjaansa iskujen jälkeenkin.
*Lähde: AFP*
Nyt kannattaa kerrospukeutuminen − viikonloppuna on hyvin kylmä
Loppiaisena ja lauantaina on tiedossa pakkasta eri puolille maata. Lämpötilaerot voivat olla suuria, sillä pilvisyys vaikuttaa pakkasen kireyteen.
Ilmatieteen laitos varoittaa tänään torstaina purevasta pakkasesta Suomen etelä- ja länsiosissa sekä Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakunnissa. Varoitus on voimassa kello yhteentoista saakka illalla.
Pakkasvaroitus on voimassa Pohjois- ja Itä-Suomessa perjantaina ja lauantaina.
− Isot vaihtelut lämpötiloissa ovat mahdollisia, sillä ennusteissa on epävarmuutta pilvisyyden ja tuulen vuoksi, kertoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**.
Esimerkiksi tänään torstaina näkyy, kuinka pilvisyys vaikuttaa lämpötiloihin: Etelässä pakkasta on runsaat kymmenen astetta, Lappeenrannassa parikymmentä.
Kotakorpi ennustaa, että perjantaina on heikkotuulisin ja kylmin päivä. Etelässä pakkasta on noin 20 astetta, pohjoisessa 20−25.
Lauantaina tuuli voimistuu lännessä ja kovat pakkaset väistyvät. Idässä lauantaina voi olla vielä parikymmentä astetta pakkasta. Pohjoisessa pakkasta voi olla 30 astetta.
Joulukuussa Utsjoella mitattiin -34,2 astetta, joten talven kylmimmistä lukemista ei liene lähipäivinä kyse.
− Kylmä jakso jää myös lyhyeksi, Kotakorpi muistuttaa.
Perjantaina ja lauantaina on kylmää, alkuviikko on huomattavasti lauhempi: maanantaille ja tiistaille ennustetaan 5−10 pakkasastetta.
− Kylmin hetki on varmaan perjantaiaamun aikana etelässä, lännessä perjantaina, idässä lauantain puolella, pohjoisessa kylmää on mahdollisesti pidempään, Kotakorpi kuvailee.
Pakkanen heikkenee, mutta tuuli saa sään tuntumaan kylmältä.
− Lauantaina lännessä 10 astetta pakkasta, mutta tuulta, joten lopputulos on aika sama kuin perjantain pakkasen aikaan, Kotakorpi arvioi.
Sunnuntaina lumisateet saapuvat Länsi-Suomeen. Ilmatieteen laitos on antanut sunnuntaille varoituksen huonosta ajokelistä Länsi-Suomessa ja Länsi-Lapissa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 6.1. kello 23:een saakka.*
Yöpäivystykset jatkuvat Iisalmessa ja Varkaudessa  – pitkät etäisyydet ja ikääntyvä väestö toivat poikkeusluvan
Iisalmessa ja Varkaudessa pystytään jatkossakin hoitamaan lievemmät oireet myös öisin. Vakavissa tapauksissa potilas viedään Kuopioon.
Ympärivuorokautinen päivystys jatkuu Iisalmessa ja Varkaudessa. Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi hieman ennen vuodenvaihdetta poikkeusluvan perusterveydenhuollon päivystyksille Iisalmessa ja Varkaudessa vuoden 2025 loppuun.
Pohjois-Savon hyvinvointialue oli hakenut poikkeuslupaa muun muassa pitkien etäisyyksien, ensihoitopalveluiden riittävyyden ja väestön ikääntymisen vuoksi.
– Kyllä tämä on varsinkin eteläisen ja pohjoisen alueen ihmisille tärkeää, että ympärivuorokautiset päivystyspalvelut säilyvät lähellä. Puhutaan kuitenkin 20–30 000 potilaan kävijämääristä per vuosi per yksikkö, sanoo hyvinvointialueen ensihoidon ja päivystyksen vastaava lääkäri **Tero Martikainen** KYS Akuutista.
KYSiin keskittäminen vaatisi investointeja
Iisalmen ja Varkauden päivykset ovat toimineet poikkeusluvilla vuodesta 2015, jolloin sosiaali- ja terveysministeriön päivystysasetus astui voimaan.
Asetuksella oli päätetty lakkauttaa yöpäivystys terveyskeskuksilta, joita Pohjois-Savossa oli Lapinlahdella, Juankoskella, Suonenjoella, Iisalmessa, Varkaudessa, Pielavedellä ja Keiteleellä. Vuoden 2014 kesällä asetusta tiukennettiin niin, että päivystys tulisi järjestää erikoissairaanhoidon kanssa. Pohjois-Savossa se olisi tarkoittanut Kuopion yliopistollista sairaalaa.
Päivystyksen keskittäminen KYSiin vaatisi isoja investointeja.
– Pitäisi rakentaa uusia rakennuksia, jotta kaikki potilaat mahtuisivat tänne. Pitäisi myös tuplata tai ainakin nostaa merkittävästi meidän ensihoidon kapasiteettia. Puhutaan merkittävistä summista, Tero Martikainen sanoo.
Lääkäri pitää jatkoa tärkeänä
Iisalmessa ja Varkaudessa on valmiudet hoitaa ympäri vuorokauden lievempiä ja ei henkeä uhkaavia oireita. Esimerkiksi haavat, ruhjeet, tietynlaiset murtumat ja hengitystieinfektiot pystytään hoitamaan.
– Jos potilaalla on kova rintakipu, halvaus, hengenahdistus tai muu hälyttävä oire, niin meidän ensihoitohenkilöstö on hyvin koulutettu kuljettamaan heidät Kuopioon, Martikainen sanoo.
Tero Martikaisen mielestä maakunnan pitkät etäisyydet ja ikääntyvä väestö edellyttävät, että päivystykset Iisalmessa ja Varkaudessa jatkuvat myös vuoden 2025 jälkeen.
– Henkilökohtaisesti näen äärimmäisen tärkeänä, että meillä on kolme päivystysyksikköä. Toivottavasti poliitikot ovat samaa mieltä jatkossakin.
Yhdistykset, kirkko ja yritykset riensivät apuun: iltapäivätoimintaa pystytään sittenkin järjestämään useissa Helsingin leikkipuistoissa
Helsingin kaupunki siirsi henkilökuntaa leikkipuistoissa järjestettävästä iltapäivätoiminnasta päiväkoteihin, sillä varhaiskasvatus kärsii henkilöstöpulasta.
Helsingin kaupungin koululaisten iltapäivätoiminta saadaan jälleen käynnistettyä leikkipuistoissa.
Kaupungin mukaan iltapäivätoiminta pystytään turvaamaan myös kevätkaudella 2023, vaikka leikkipuistojen henkilöstöä siirtyy päiväkoteihin varhaiskasvatuksen vakavan henkilöstövajeen vuoksi.
Leikkipuistojen iltapäivätoiminnan järjestämiseksi kaupunki on saanut apua järjestöiltä, yhdistyksiltä, seurakunnilta sekä yksityisiltä yrityksiltä.
Joulukuussa kaupunki siirsi henkilöstöään päiväkoteihin leikkipuistojen aamu- ja iltapäivätoiminnasta, jonka seurauksena sulkemispäätöksen alla oli [39 leikkipuistoa](https://yle.fi/a/74-20007726).
Kaupungin saaman avun myötä suljettuna pysyy 28 kaupungin leikkipuistoa.
Leikkipuistoissa kahdenlaista iltapäivätoimintaa
Kun kaupunki tiedotti suljettavista leikkipuistoista, se pyysi kaikkia ilman avointa iltapäivätoimintaa jääneitä perheitä hakemaan paikkaa perusopetuslain mukaisesta iltapäivätoiminnasta.
Kaupunki on tarjonnut leikkipuistoissa kahdenlaista iltapäivätoimintaa: lakisääteistä iltapäivätoimintaa, jonka järjestämiseen perusopetuslaki kaupungin velvoittaa, sekä lisäpalveluna avointa iltapäivätoimintaa, johon laki ei velvoita.
Kaupungin mukaan perheet ovat hakeneet aktiivisesti paikkoja perusopetuslain mukaiseen iltapäivätoimintaan. Suuri osa hakeneista on jo saanut paikan ja palveluntuottajat tiedottavat lapsen iltapäivätoiminnan paikasta, kun se on varmistunut.
Tähän mennessä saapuneiden hakemusten päätökset kaupunki pyrkii tekemään tammikuun toisen viikon loppuun mennessä.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 6. tammikuuta kello 23:een asti.*
Porin teatterissa viime vuonna lähes 40 000 katsojaa – Evita-musikaali suosituin näytelmä
Pienen näyttämön katsotuimmat näytelmät olivat Stephen Kingin kauhuromaaniin pohjautuva Piina sekä pienille lapsille suunnattu musiikkinäytelmä Viiru muuttaa.
Porin teatterissa kävi viime vuonna lähes 40 000 katsojaa.
Esityksiä oli yhteensä 190.
Salin täyttöaste oli suurella näyttämöllä 79 prosenttia ja pienellä näyttämöllä 89 prosenttia.
Päänäyttämöllä suosituin näytelmä oli menestysmusikaali Evita, jonka näki yli 12 000 katsojaa.
Pienen näyttämön katsotuimmat näytelmät olivat **Stephen Kingin** kauhuromaaniin pohjautuva Piina sekä pienille lapsille suunnattu musiikkinäytelmä Viiru muuttaa.
Porin Teatterin toiminta oli Lounais-Suomen Aluehallintoviraston määräämällä esitystauolla koko tammi- ja helmikuun ajan, joten katsojaluvut eivät ole vertailukelpoisia koronapandemiaa edeltäneisiin vuosiin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tuore puolustusministeri Mikko Savola lupaa, että Suomen tuki Ukrainalle tulee jatkumaan
Mikko Savolalla ei ole sovittuna vierailuja tai suoria kahdenvälisiä neuvotteluja Turkin edustajien kanssa. Turkki on jarruttanut Suomen ja Ruotsin hyväksymistä Naton jäseniksi.
Uusi puolustusministeri **Mikko Savola** (kesk.) on vannonut virkavalan. Hän tuuraa isyysvapaalle jäävää **Antti Kaikkosta** maaliskuun alkuun asti.
Savola lupaa nimityspuheessaan, että Suomen tuki Ukrainalle tulee jatkumaan. Parhaillaan valmistelussa on 12. apupaketti, josta on luvassa päätöksiä seuraavien viikkojen aikana.
Savolan mukaan Nato-jäsenyyteen valmistautuminen on yksi hänen lyhyen ministerikautensa painopisteistä. Hänellä ei ole sovittuna vierailuja tai suoria kahdenvälisiä neuvotteluja Turkin edustajien kanssa. Turkki on jarruttanut Suomen ja Ruotsin hyväksymistä Naton jäseniksi.
– Luonnollisesti tärkein tavoitteemme juuri nyt on saattaa jäsenyyttämme maaliin saakka. Tätä aion omalta osaltani edistää. Nato-jäsenyyteen valmistautuminen on hyvässä vauhdissa niin Puolustusvoimissa kuin puolustushallinnossa, Savola sanoi nimityspuheessaan.
Naton entinen apulaispääsihteeri **Stefanie Babst** ehdotti tänään [Lännen Median haastattelussa](https://www.lapinkansa.fi/naton-ex-johtajalta-yllattava-esitys-muut-nato-maa/5210317?utm_campaign=Feedit&utm_source=Lapin%20Kansa&utm_medium=RSS), että Suomen ja Ruotsin jäsenprosessia lyhennettäisiin niin, että Turkin ja Unkarin ratifiointeja ei enää tarvittaisi. Savolan mukaan virallista keskustelua Naton kanssa ei ole käyty asiasta.
Savolan mukaan nyt on eduskunnan käsissä, hyväksyykö Suomi Nato-jäsenyyden vielä tällä vaalikaudella. Hän ei näe haittaa siinä, että Suomen oma hyväksyntä venyisi seuraavalle eduskuntakaudelle.
– Minä en voi ministerinä ottaa kantaa siihen, kuinka eduskunta toimii. Eduskunta toimii katsomallaan tavalla – mitä ripeämmin, sen parempi, Savola sanoo Ylen haastattelussa.
Suomesta on pidetty hyvää huolta. Suomen puolustuksesta on pidetty hyvää huolta – ja näin aion myös omalla vahtivuorollani toimia.
Savolalta kysytään, aikooko Suomi pyörtää päätöksensä olla antamatta uusia asevientilupia Turkkiin. Savolan mukaan jokainen asevientilupa katsotaan erikseen ulkoministeriön johdolla.
– Lähtökohtaisesti suhtaudun myönteisesti asevientilupiin. Suomalainen puolustusteollisuus on vahva osa meidän huoltovarmuutta, sanoo Savola.
Savola aikoo ensimmäiseksi tavata Viron ja Ruotsin puolustusministerit. Hänen on määrä osallistua helmikuussa Naton ministerikokoukseen.
Lisää kertausharjoituksia luvassa
Savola sanoo, että Suomen turvallisuuden ytimessä on oma vahva puolustus, jonka mahdollistavat yleinen asevelvollisuus ja laaja, koulutettu reservi.
– Entistä useampi suomalainen on viime kuukausina saanut kertausharjoituskutsun postilaatikkoonsa. Kertausharjoituksia lisättiin tuntuvasti viime vuonna ja tätä jatketaan samaan malliin myös tänä vuonna.
Puolustusvoimat jatkaa Savolan mukaan hankintojen tekemistä ja varastojen täydentämistä. Kiitosta saivat vapaaehtoiseen maanpuolustukseen osallistuvat suomalaiset.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** nimitti Savolan puolustusministeriksi.
Puolustusministerinä toiminut Kaikkonen [ilmoitti joulukuun puolessa välissä](https://yle.fi/a/74-20008571) jäävänsä isyysvapaalle.
Ähtäriläinen Savola on kolmannen kauden kansanedustaja Vaasan vaalipiiristä. Savola on pitkäaikainen puolustusvaliokunnan jäsen ja on istunut myös ulkoasiainvaliokunnassa.
Savola on toiminut myös useissa maanpuolustukseen ja turvallisuuspolitiikkaan liittyvissä luottamustehtävissä, kuten Reserviläisliiton puheenjohtajana.
Kotkalainen KTP ja italialainen Venezia FC yhteistyöhön – seurajohdon toiveissa koko kauden mittaiset pelaajavaihdot
Yhteistyö koskee sekä miesten että naisten joukkueita. KTP:n johto vieraili joulukuussa perinteikkään italialaisseuran luona.
Veikkausliigassa pelaava kotkalainen KTP aloittaa laaja-alaisen ja pitkäaikaiseksi kaavaillun yhteistyön italialaisseura Venezia FC:n kanssa. Joukkue pelaa Italian toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Serie B:ssä.
KTP:n puheenjohtajan **Jukka Mustosen** mukaan yhteistyö mahdollistaa molemminpuoliset pelaajavaihdot. Tavoitteena on, että pelaajat tulisivat pelaamaan koko kaudeksi, eivätkä vain muutaman ottelun ajaksi. Yhteistyö käsittää sekä miesten että naisten joukkueet.
Yhteistyö voi tulevaisuudessa tarkoittaa myös leirityksiä ja harjoitusotteluita. Jukka Mustonen ja KTP:n urheilutoimenjohtaja **Niko Ikävalko** vierailivat Venetsiassa muutaman päivän ajan joulukuun lopulla, jolloin myös yhteistyöstä päästiin sopimukseen.
– Tämä yhteistyö on täysin ”Nitin” ansiota, sanoo Mustonen viitaten urheilutoimenjohtaja Niko Ikävalkoon.
Vierailu Italiassa varmisti yhteistyön
Mustonen ja Ikävalko kertovat käynnistään venetsialaisten kotistadionilla, joka on Italian toiseksi vanhin jalkapallopyhättö.
– Heidän kotistadionillaan käynti oli elämys sinänsä, sillä sinne pitää mennä vesiteitse.
Venezia FC:n kokoluokka on suomalaiseuroihin nähden suuri.
– Osviittaa seuran koosta antaa pelkästään jo se, että seura myy vuosittain pelipaitojaan useilla miljoonilla.
Venetsialaisseuralla on entuudestaan Suomi-kontakteja, sillä seuran johdossa toimiva **Alexander Menta** on työskennellyt Suomessa kahden vuoden ajan. FC Veneziassa pelaa tällä hetkellä kolme suomalaista: maalivahdit **Jesse Joronen** ja **Niki Mäenpää** sekä tähtihyökkääjä **Joel Pohjanpalo**.
Kartongista tuli metsäteollisuuden tärkein vientituote ja pelastus
Stora Enson myynnistä jo liki puolet tulee kartongista ja pakkauksista. Kartongista tehdyt laatikot jäävät kotimaahan, koska niitä ei kannata kuljettaa kauemmaksi.
**Outi Honkavaara** suunnittelee pakkauksia Stora Enson pakkaustehtaalla Lahdessa.
– Pakkaus on ensimmäinen kosketus tuotteeseen. Yleensä mietitään, miltä se tuntuu, miltä se näyttää ja miltä tuntuu, kun avaat laatikon? Ja tuleeko wauefekti?
Honkavaaran vieressä on laatikko, jossa tärkeää on myös nukkumiskokemus. Lahden tehtaalla tehdään äitiyspakkauksen pahvilaatikot, jotka ovat olleet monien vauvojen ensimmäisiä sänkyjä.
– Tämä on vanha jo 1960-luvulla piirretty laatikko.
Honkavaara on yksi tehtaan kymmenestä suunnittelijasta, joiden työpöydällä laatikoiden elämä alkaa. Joskus asiakas istuu mukana luomistyössä, ja vaihtoehtoja pyöritellään yhdessä.
– Ensin selvitetään, millainen tuote on ja mihin se kuljetetaan. Tehdään luonnoksia, ideoidaan, piirretään tietokoneella 2D-kuva, leikataan malleja ja testataan toimivuutta.
Studiossa on syntynyt muun muassa jäätelöjoulukalentereita, marjalaatikoita ja styroksin korvannut kalalaatikko.
Asiakkailla on yhä useammin sama toive:
– Usein pakkaus tai sen osa on muovia ja kysytään, miten sen voisi tehdä aaltopahvista.
Kartonki taipuu lopputuotteeksi
Tehtaan puolella aaltopahvikone kiskoo teloilla aallotuskartonkia eli *flutingia* rullalta kovaa vauhtia. Koneen uumenissa kiharalle poimutettu aallotuskartonki liimataan kahden pintakartongin eli *kraftlinerin* väliin. Rakenne tekee pahvilaatikosta kestävän.
Sen jälkeen aaltopahvi leikkautuu linjalla arkeiksi, joita kuljettimet siirtelevät eteenpäin tehdashallissa jalostuslinjalle. Siellä syntyvät erimalliset ja -väriset laatikot painatuksineen ja rei'ityksineen.
Tehtaalla syntyy päivässä 240 kilometriä 2,8 metrin levyistä aaltopahvia. Sillä päällystäisi tien Lahdesta Turkuun.
Aaltopahviin tarvittava pintakartonki tulee Lahden tehtaalle yleensä Stora Enson Oulun tai Varkauden kartonkitehtailta. Väliin tuleva aallotuskartonki saapuu pääosin Heinolan tehtaalta.
Lahteen päätyy kartonkirullista pieni osa. Valtaosa kartongista menee vientiin.
Kartonki on uusi paperi
Paperin kysyntä alkoi hiipua maailmanlaajuisesti vuoden 2007 tienoilla, ja digitalisaatio pudottaa paperin menekkiä jatkossakin.
Stora Enso on luopumassa kaikista paperitehtaistaan. Suomessa jäljellä on enää Anjalan tehdas Kymenlaaksossa. Varkaudessa paperikone muutettiin kartonkikoneeksi vuonna 2015 ja Oulussa tehtiin sama runsas vuosi sitten. Ouluun tulee toinenkin kartonkikone, kun toinen entinen paperikone muunnetaan kartonkia valmistavaksi.
Kartonki ratsastaa aallonharjalla, jonka taittumista ei näy. Verkkokauppa kasvaa koko ajan. Samaan aikaan muovipakkauksia korvataan yhä enemmän pahvisilla ympäristösyistä.
Kartonki on viennin arvolla mitattuna nyt metsäteollisuuden ykköstuote. Paperi putosi kärjestä pari vuotta sitten.
Kartongin tuotanto ja vienti eivät silti ole vielä lähelläkään paperin huippuvuosia.
Luonnonvarakeskuksen tutkimuspäällikkö **Matleena Kniivilä** sanoo, että kartongin tuotannon lisääntyminen nostaa jalostusastetta metsäteollisuudessa. Kartongissa kuten paperissakin parhaat laadut ovat jalostettuja ja kalliita.
Kun paperin tuotanto väheni, metsäteollisuuden jalostusaste laski. Paperia korvasi sellu, joka on muun muassa paperin, kartongin ja pehmopaperin raaka-aine.
Kniivilä korostaa kuitenkin, että sellu on hyvä tuote, jonka myynti on korkeiden hintojen takia ollut hyvin kannattavaa.
– Jos sellulle ei olisi ollut hyvää kysyntää, paperin tuotannon vähenemisen vaikutukset olisivat olleet paljon dramaattisempia.
Korkeampi jalostusaste lisää kuitenkin työpaikkoja. Myös vientitulot kasvavat, kun viedään jalostetumpia tuotteita.
Stora Enson mukaan viime vuoden kolmannen vuosineljänneksen myynnistä liki puolet tuli kartongista ja pakkausliiketoiminnasta yhteensä.
Muista metsäyhtiöistä Metsä Groupiin kuuluva kartonkiyhtiö Metsä Board suunnittelee Kaskisiin Euroopan suurinta taivekartonkitehdasta.
Paperista saa merkittävästi kassavirtaa enää UPM. Yhtiö panostaa kartongin sijaan esimerkiksi biopolttoaineisiin ja biokemikaaleihin.
Aaltopahvia ei kannata kuljettaa kauas
Aaltopahvia tai laatikoita ei kannata viedä, sillä litistettynäkin väliin jää liikaa ilmaa. Kartonkirullat saadaan pakattua tiiviisti.
Stora Enso haluaa kuitenkin yhä vahvemmin muidenkin maiden pakkausmarkkinoille, sillä yhtiö osti syksyllä hollantilaisen De Jong Packaging -pakkausyhtiön. Kauppa tuo Hollannin lisäksi pääsyn Belgian, Saksan ja Britannian aaltopahvipakkausten markkinoille.
Ennestään yhtiöllä on pakkaustehtaita Suomen ja Ruotsin lisäksi Kiinassa, Puolassa ja Baltian maissa.
Vastaliikettä tapahtuu kuitenkin Kiinassa, sillä Stora Enso ilmoitti myyvänsä Beihain pakkauskartonkitehtaan. Yhtiö kertoi tiedotteessa haluavansa keskittyä maailmanlaajuisia pakkausmarkkinoita palveleviin kustannustehokkaisiin tuotantolaitoksiin, kuten investointiin Oulussa ja vireillä olevaan De Jong -yhtiön ostoon.
Vedenkestävä muovin korvaaja on haussa
Stora Enson pakkausliiketoiminnan Pohjoismaiden johtaja **Tom Lind** esittelee kalalaatikkoa, joka korvaa styroksin kalan kuljetuksessa.
– Laatikko on vuototiivis. Kun jäätyneestä kalasta sulaa vettä, niin se pysyy sisällä.
Tätä varten pahvilaatikko on kuitenkin vuorattu ohuella muovikalvolla. Sen voi irrottaa muovin kierrätykseen.
Vedenkestävyyden eteen tehdään Lindin mukaan valtavasti työtä eri firmoissa ja tutkimusyksiköissä, muun muassa VTT:llä.
– Läpimurto tulee luultavasti tapahtumaan lähivuosina. Se on muoviton ratkaisu, joka on täysin vedenkestävä, Lind sanoo.
Suurin osa yksityisen sairaanhoidon Kela-korvauksista poistui – Kainuussa korvauksia maksettiin toissa vuonna yli 460 000 euroa
Kela ei pääsääntöisesti korvaa enää esimerkiksi lääkärin toimenpiteitä ja laboratoriotutkimuksia yksityisellä. Muutos vaikuttaa myös matkojen korvaamiseen.
Suurin osa yksityisen sairaanhoidon Kela-korvauksista on poistunut vuoden alussa. Taustalla on eduskunnan joulukuussa hyväksymä lakimuutos.
Kela ei pääsääntöisesti korvaa enää esimerkiksi lääkärin toimenpiteitä ja laboratoriotutkimuksia yksityisellä.
Kela maksoi vielä vuonna 2021 Kainuussa yksityisen sairaanhoidon tutkimus- ja hoitokuluista yhteensä yli 460 000 euroa. Korvausta sai lähes 11 300 ihmistä.
Korvauksen voi edelleen saada niistä yksityisen sairaanhoidon tutkimus- ja hoitotoimenpiteistä, jotka koskevat mielenterveyttä ja suun hoitoa.
Kaikista yleis- ja erikoislääkärien vastaanottokäynneistä saa jatkossa tasasuuruisen korvauksen, jonka suuruus on kahdeksan euroa. Korvaus on kuitenkin suurempi, jos hoidon on antanut psykiatrian erikoislääkäri tai erikoishammaslääkäri.
Korvaus säilyy myös niissä tutkimus- ja hoitotoimenpiteissä, jotka on määrännyt psykiatrian erikoislääkäri, suu- ja leukakirurgian erikoislääkäri tai hammaslääkäri. Korvauksen saa myös psykologin tekemistä tutkimuksista.
Muutos vaikuttaa myös matkojen korvaamiseen. Kela korvaa asiakkaan matkoja yksityiseen sairaanhoitoon vain, jos siellä annettu hoito on Kela-korvattavaa.
Matka korvataan, jos hoitoon menee hyvinvointialueen antamalla maksusitoumuksella tai palvelusetelillä. Tällöin asiakas tarvitsee matkakorvauksen hakemiseksi todistuksen, josta ilmenee, että annettu hoito perustuu maksusitoumukseen tai palveluseteliin.
*Aiheesta voi keskustella 6. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Mielimaissa-valokuvanäyttely kertoo rohkeasti ihmisten masennuksesta ja itsemurha-aikeista
Yllättävän moni ihminen haluaa kertoa henkilökohtaisista vaikeuksistaan, sanoo valokuvaaja Vesa Tyni.
Kuusamotalon Kaamosgalleriassa avataan torstaina 5. tammikuuta Mielimaissa -valokuvanäytely: kuvallinen tarina ihmisistä, jotka kertovat avoimesti vaikeuksistaan elämässään, muun muassa masennuksesta ja jopa itsemurha-aikeista.
Kuvat on ottanut kuusamolaistaustainen, muun muassa kaksi vuotta sitten vuoden freelance-valokuvaaja -palkinnolla palkittu valokuvaaja **Vesa Tyni**. Tarinat kuvien yhteyteen on kirjoittanut niinikään kuusamolaistaustainen äidinkielenopettaja **Tuomo Polo**.
– Suurin osa valokuvattavista lähti mukaan projektiin sillä ajatuksella, että he saavat kauheista kokemuksistaan irti jotakin myönteistä siten, että he pystyvät tarjoamaan vertaistuen kokemuksia muille. Tämä on näyttelyn yksi iso ajatus, sanoo valokuvaaja Vesa Tyni.
Tynin mukaan projektin nimi Mielimaissa on sanaleikki, joka kertoo mielenterveysongelmien ytimen.
– Se on oma maailmansa, jossa kellään muulla ei ole sijaa olla. Yhdessä kuvattavien kanssa suunnitellut muotokuvat tekevät abstraktista asiasta fyysisen ja näkyvän, Tyni toteaa.
Tynin mukaan kuka tahansa voi hakea Mielimaissa-projektiin mukaan.
– Muotokuvien tekoprosessi alkaa siten, että projektin tekijät tapaavat ja haastattelevat heihin yhteyttä ottaneita ihmisiä. Heidän kokemuksensa ja kertomuksensa ovat teoksen lähtökohta ja ydin, Tyni sanoo.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Voit keskustella aiheesta 6. tammikuuta kello 23 asti.*
Odotettua harvempi ukrainalainen on tarttunut korkeakoulujen tarjouksiin – vitsaileva professori yllätti Itä-Suomen yliopistossa opiskelevan
Sotaa paenneet ukrainalaisopiskelijat hakevat Suomessa täydennystä opintoihinsa. Opetus- ja kulttuuriministeriö uskoo, että ukrainalaisopiskelijoiden määrä kasvaa talven edetessä.
Suomen korkeakouluissa oli vuodenvaihteessa 1 464 ukrainalaista opiskelijaa. Määrä on odotuksia pienempi, sillä monet korkeakoulut ovat tarjonneet sotaa paenneille ukrainalaisille erillistä mahdollisuutta opiskeluun.
– Kokonaismäärä on pienempi mihin on varauduttu, mutta sodan pitkittyessä suurempi osa pakolaisista jäänee maahan, mikä vaikuttaa myös korkeakoulutukseen hakeutuvien määrään. Oletettavaa on, että ukrainalaispakolaisten määrä kääntyy kasvuun talven edetessä, opetusneuvos **Maarit Palonen** opetus- ja kulttuuriministeriöstä kertoo.
Ukrainalaisista reilut 1 000 suoritti avoimen korkeakoulun opintoja. Kansainvälisessä vaihdossa oli noin 170, erillisopinto-oikeuksilla opiskelevia 118 ja tutkintoon johtavassa koulutuksessa ammattikorkeakouluissa tai yliopistoissa noin 120.
Täydennystä tutkintoon
Itä-Suomen yliopiston ilmaista erillisopinto-oikeutta on tähän mennessä käyttänyt 20 ukrainalaisopiskelijaa. Yksi suorittaa opintojaan Kuopion kampuksella ja loput Joensuussa.
– Kuopiossa lääketieteen ja hammaslääketieteen koulutus on vahva, mutta emme voi tarjota sitä, sillä se on kokonaan suomenkielinen, koordinaattori **Outi Väyrynen** Itä-Suomen yliopiston kansainvälisistä liikkuvuuspalveluista selittää eroa.
Opiskelijoissa on esimerkiksi yhteiskunta-, kauppa- ja oikeustieteiden opiskelijoita, jotka tekevät tutkintoaan Ukrainaan etäyhteyksien avulla. He pyrkivät pääsääntöisesti suorittamaan kursseja, jotka he voisivat lukea osaksi tutkintoaan.
– Osa on valinnut myös täysin omasta alasta eroavia kursseja oman asiantuntijuuden lisäämiseksi.
Solidaarisuuden osoitus
Erillistä opinto-oikeutta tarjottiin maaliskuussa pian Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Haku oli silloin auki muutaman viikon ajan. Elokuusta asti oikeutta on voinut hakea jatkuvasti.
Hakijoita on Outi Väyrysen mukana ollut odotuksia vähemmän.
– Kun sota käynnistyi, niin tarjosimme opinto-oikeutta hirmuisella kiirellä, sillä ajattelimme, että opinnot keskeytyvät kokonaan. Ukraina kuitenkin haluaa pitää opiskelijoistaan kiinni ja yrittää toteuttaa opintoja verkko-opintoina. Tämä kääntyi enemmän solidaarisuuden osoitukseksi, Väyrynen sanoo.
Myös ukrainalaisten miesten maastapoistumiskielto on karsinut hakijoita.
Erillistä opinto-oikeutta voivat hakea ukrainalaiset tutkinto-opiskelijat, jotka ovat hakeneet tai saaneet oleskeluluvan Suomeen tilapäisen suojelun perusteella. Sillä voi suorittaa yksittäisiä kursseja ja opintokokonaisuuksia, mutta ei tutkintoja.
Kiitosta opinnoille
Opinto-oikeuden saaneet ovat Outi Väyrysen mukaan olleet todella tyytyväisiä opiskeluun Suomessa. Ukrainassa opiskelu perustuu opiskelijoiden mukaan enemmän ulkoa opetteluun ja tiukkaan kuriin.
– Joku oli ihmetellyt, kun suomalainen professori oli täällä vitsaillut luennolla. Se oli hänelle ihan ennenkuulumatonta, Väyrynen sanoo.
Moni opiskelija pohtiikin Väyrysen mukaan kovasti, miten saisi opinnot siirrettyä kokonaan Suomeen. Tutkinto-opiskelijaksi pääseminen edellyttää kuitenkin ukrainalaisilta samaa hakuprosessia kuin muiltakin kansainvälisiltä tai suomalaisilta hakijoilta.
– Jos he ovat loppumetreillä kandin opinnoissaan, niin paras ohje meiltä on se, että tekevät alemman korkeakoulututkinnon valmiiksi Ukrainassa ja sitten hakeutuvat esimerkiksi maisteriopintoihin Suomessa, Väyrynen sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 6.1. klo 23 asti.*
Suomen suurin matkailuautojen myyjä Best Caravan on laajentunut Ruotsiin
Best Caravanin toimitusjohtaja Lasse Sorvari kertoo, että yhtiö on pikkuhiljaa siirtänyt kalustoa Haaparannalle ja toimitiloja rakennetaan yhä. Kauppa on kuitenkin käynnistynyt jo joulukuun puolella.
Matkailuautoja myyvä ja matkailuajoneuvopalveluita tarjoava Best Caravan on laajentanut toimintaansa Ruotsiin. Se on avannut liikkeen Suomen ja Ruotsin rajalle Haaparannalle.
– Ajatus on, että puolet asiakkaista tulee Suomen puolelta, kertoo toimitusjohtaja **Lasse Sorvari**.
Sorvari kertoo, että toiminta Haaparannalla käynnistyi joulukuun puolella.
– Olemme pikkuhiljaa siirtäneet kalustoa Haaparannalle. Tiloja rakennetaan edelleen ja viralliset avajaiset pidetään todennäköisesti helmikuussa. Kaksi henkilöä on kuitenkin jo töissä myymässä matkailuautoja, Sorvari sanoo.
Suomen puolella Best Caravanilla on liikkeet Espoossa, Hyvinkäällä, Kuopiossa, Oulussa, Pirkkalassa, Turussa ja Seinäjoella.
Best Caravan on Suomen suurin matkailuautoja myyvä yritys. Sorvarin mukaan yhtiön osuus sekä uusien että käytettyjen matkailuautojen myynnistä oli viime vuonna vähän yli 20 prosenttia. Yhtiön liikevaihto vuonna 2022 oli noin 75 miljoonaa euroa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Chatin kautta toimiva digiklinikka laajeni kaikkien Etelä-Savon asukkaiden käyttöön
Tulevaisuudessa yhä useammat hyvinvointialueen palvelut tavoittaa pikaviestien avulla.
Vuodenvaihteessa hyvinvointialueiden aloittaessa aiemmin kunta-yhtymä Essoten tarjoamat chat-palvelut tulivat kaikkien eteläsavolaisten käyttöön.
Ensimmäisien koko maakunnan kattavien toimintapäivien aikana digiklinikalle on tullut päivittäin yli pari sataa yhteydenottoa ympäri maakuntaa. Esimerkiksi keskiviikkona Savonlinnan seudulta yhteydenottoja tuli parisenkymmentä.
Etelä-Savon hyvinvointialueen verkkosivuilta aukeavalla [digiklinikalla](https://etelasavonha.fi/) ihminen ottaa terveydenhuoltoon yhteyttä puhelimella, tietokoneella tai vaikka tabletilla lähetetyllä pikaviestillä.
– Hoitaja on ensimmäinen kontakti, ja hän tekee arvion tilanteesta. Tämän jälkeen hän tarvittaessa siirtää keskustelun lääkärille, sairaanhoitaja **Lotta Nokelainen** kertoo.
Chat-palvelu on yksi keino saada terveyspalveluita. Puhelinpalvelut toimivat edelleen.
Eloisan digiklinikalla työskentelee tällä hetkellä päivittäin 3–5 sairaanhoitajaa ja kaksi lääkäriä. Savonlinnassa kymmenellä sairaanhoitajalla on valmiudet vastata chatin yhteydenottoihin.
Digiammattilaisten määrä on lisääntymässä ja etäpalveluvalikoima laajentuu lähiaikoina. Tulevaisuudessa tarkoituksena on, että myös sosiaalialan palveluita saisi digiklinikan kautta.
Graffitilandian talvinäyttely Vaasassa on vetänyt hyvin kävijöitä
Wasa Graffitilandian talvinäyttelyyn on tutustunut viitisenkymmentä kävijää päivittäin. Ensi kesän suunnitelmat ovat jo hyvässä vauhdissa Vaasaan ja Seinäjoelle
Wasa Graffitilandian talvinäyttelyssä on tähän mennessä käynyt päivittääin noin 50 kävijää. Graffitilandiassa ollaan tyytyväisiä kävijämäärään.
Kaikenkaikkiaan Wasa Graffitilandiaan kesien sekä talvien aikana sekä Seinäjoen Graffitilandiaan viime kesänä on tutustunut yhteensä 25 000 vierailijaa.
Vaasan talvinäytely on avoinna vielä loppiasviikonlopun ja sitten vielä bonuksena ylimääräisen päivän lauantaina 14.1.
Kesän näyttelyiden valmistelu alkaa sen jälkeen ja taiteiljahaku on helmikuussa. Kesän näyttelyn työt tehdään huhti-toukokuun aikana.
Graffitilandia etsii kesän näyttelyihin muraalien ja graffititen lisäksi installaatioita, veistoksia, valo- ja ääniteoksia yms. Ensimmäiset ulkomaiset taiteilijakiinnitykset on vahvistettu.
Vaasassa entisen huvipuiston alueella avataan kesäksi uusita tiloja. Osa vanhoista teoksista peitetään.
Seinäjoella Graffitilandialla on aikeissa saada pihapuoli maalattua. Suunnitelmissa on myös rakentaa Seinäjoelle avoin maalausseinä.
Suomen Metsästysmuseolla hyvä vuosi – kävijöitä 17 000
Kävijämäärään ollaan museolla tyytyväisiä. Maksavien asiakkaiden määrä kasvoi entisestään ja erityisesti lapsiperheitä vieraili museolla paljon.
Suomen Metsästysmuseon kävijämäärä nousi reilusti edellisvuodesta. Viime vuonna Riihimäellä Suomen Metsästysmuseossa vieraili yhteensä noin 17 000 ihmistä. Tämä on nelisentuhatta enemmän kuin [vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-12254468). Vuosina 2020 ja 2021 museo oli osan vuodesta yleisöltä suljettuna koronapandemian vuoksi.
Kävijämäärään ollaan museolla tyytyväisiä. Museon tiedotteen mukaan maksavien asiakkaiden määrä kasvoi entisestään ja erityisesti lapsiperheitä vieraili museolla paljon. Myös Museokortilla museoon tulleiden määrä kasvoi aiemmasta, yli kahteen ja puoleen tuhanteen.
Suurin kokonaiskävijämäärä on vuodelta 2019, jolloin museon perusnäyttelyuudistus valmistui. Tuolloin museossa vieraili vuoden aikana yli 20 000 henkeä.
Metsästysmuseo jää huoltotauolle maanantaina 9. tammikuuta. Museo avautuu jälleen yleisölle tammikuun 24. päivä keskitalven metsästystapoja esittelevällä Talviriistaa-näyttelyllä.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
”Juhlapyhien aikaan kaikki haluaa nähdä ruokapöytien ääressä vain laihoja ihmisiä” 
Caroline Suinner ja Meriam Trabelsi ovat Pehmee-kollektiivi. He haluavat ravistella ajatusta siitä, minkä värisiä ja kokoisia ihmisiä näemme muodissa, mediassa ja ylipäätään toimimassa yhteiskunnassa.
*Pehmee -kollektiivi on mukana Yle Areenan* [*Luovia suhteita -sarjassa.*](https://areena.yle.fi/1-50685775)
Tammikuu on kuukausista julmin. Lehdet ja erityisesti sosiaalinen media paasaavat herkkuruoista, mutta toisaalta ruoat pitää pystyä nauttimaan lihomatta.
Tammikuun viesti on, että sinä et kelpaa – että viimeistään nyt on aika ottaa itseään niskasta kiinni ja laittaa keho kuntoon.
–Kyse on ihmisoikeuksista, ei mielipiteistä. Kaikkien meidän pitäisi saada olla rauhassa, turvassa häirinnältä ja kommentoinnilta. Joskus tuntuu, että pelkästään minun olemassaoloni ruskeana ja lihavana ihmisenä on radikaalia ja kannanotto, tiivistää Caroline Suinner.
**Katso Pehmeen jakso Luovia suhteita -sarjassa.**
Kuvitelma normi-ihmisestä istuu tiukassa
–On kyllä kummallista, että huvipuistossakin pitää miettiä sitä, että on lihava, puuskahtaa Suinner kollegalleen ja sydänystävälleen Trabelsille joulutivolissa Lontoon Hyde Parkissa. Huvipuistolaitteen turvakaari ei ehkä mene kiinni, ja siksi siihen ei myöskään halua mennä edes yrittämään.
Pehmeen aktivismin ydin ei silti liity ärsytykseen siitä naksahtaako turvakaari kiinni vai ei, vaan siihen, miksi kuvitelma normi-ihmisestä istuu edelleen niin tiukassa.
Marginalisoidut kehot keskiöön, onkin yksi Pehmee-kollektiivin sloganeista.
Nykysanat, kuten marginalisoitu ja rodullistettu tipahtelevat heidän puheissaan usein, mutta kyse ei ole siitä, että he haluaisivat vieraannuttaa kuulijan. Suomenkieliset termit vain laahaavat jäljessä.
Mä voin haluta jonain päivänä leikkauttaa mun kaksoisleuan pois, mutta silloin minun pitää ymmärtää miksi teen niin.
Lihavuusaktivismi on jokapäiväistä asioiden uudelleen organisointia, ja se lähtee itsestä. Siksi lihavana aktivistina on koko ajan kuin näyttämöllä, kaikkine vahvuuksineen, mutta myös kaikkine traumoineen.
–Ei mekään kaikkea kerrota, vaan kipeimmät asiat pidetään yksityisasioina. Lihavuusaktivismi ja rasismin vastustaminen kuitenkin vaatii itsensä paljastamista. On ollut vapauttavaa vetää yhdysmerkkejä sorron eri muotojen välille ja ymmärtää, että ahaa, nämä kaikki aiheet, joiden vuoksi elän marginaalissa liittyvät yhteen, kuvaa Trabelsi.
Paineet ovat silti olemassa: –Mä voin haluta jonain päivänä leikkauttaa mun kaksoisleuan pois, mutta silloin minun pitää ymmärtää miksi teen niin. Se on ihan fine, jos pohdiskelun jälkeenkin vielä haluaisin mennä leikkaukseen, Trabelsi sanoo.
Hän korostaa kuitenkin, että keskustelu kauneusleikkausten oikeutuksesta ei kuulu heidän aktivismiinsa. Ne ovat vain yksi yhteiskunnan oire, johon on nykyään reagoitava.
Vääränkokoisena ja vääränvärisenä valkoiseen mallimaailmaan
Pehmee vastustaa sitä, että ruumis on kapitalistinen hyödyke, jota pitäisi muokata aina sen mukaan mikä myy. Toisaalta he itse poseeravat erilaisissa muodin julkaisuissa, kuten esimerkiksi verkkokauppa **Zalandon**, pohjoismaisen **Uhana** -merkin ja **Tauko Magazinen** malleina.
Pehmee käyttää huippumuodin kaavaa tuodakseen näkyväksi erilaisia kehoja. –Olen kysynyt tiukkaankin sävyyn mun muodin parissa työskenteleviltä frendeiltä, että miksi teillä ei näy ruskeita eikä lihavia ihmisiä. Vastaus on useimmiten ollut, että kun sellaisia ei ole saatavilla. Olen siihen sanonut, että no ottakaa sitten mut, Suinner kertoo.
Mallimaailmassa Suinner ja Trabelsi olivat uusia ja raikkaita ja päättivät pukea persoonansa ja ulkonäkönsä osaksi instagramin kuvakieltä.
–Ihmiset hämmästyivät, että me oltiinkin malleina aika hyviä. Me osattiin se juttu melkein alusta asti. Se oli joillekin valokuvaajille ja castaajille yllätys, Trabelsi sanoo vakavana.
On iso asia ilmestyä vääränkokoisena ja vääränvärisenä valkoiseen mallimaailmaan. Jo ennen erilaisiin kaupallisiin kampanjoihin pääsyä molemmat olivat tottuneita olemaan kameran edessä.
–Olen aina kuvannut itseäni paljon ja mennyt häpeän kynnyksen yli, että voinko julkaista kuviani, vaikka näkisin itsessäni niitä omia vajaavaisuuksiani. Olen julkaissut ja ottanut riskin. Se on ollut mulle luontevaa, jatkaa Trabelsi.
Lihavat eivät kelpaa syömään jouluruokia, koska se horjuttaisi tasapainoa liikaa.
–Mutta ei me just nyt trendata. Vuoden loppua kohden malliduunit ovat vähentyneet huomattavasti, sanoo Suinner. Alkuvuoden laihdutusbuumin hiljennyttyä ja ihmisten epäonnistuneiden laihdutuskokemusten jälkeen me voidaan taas olla näkyvillä. On Pride-kuukausi ja kesän lyhyt, joskin melkein näkymätön kehopositiivinen kausi. Markkinat heräävät moninaisuuteen.
–Mutta siihen se sitten jääkin. Syksyllä ja talvella ihmisen pääasiallinen tehtävä on suorittaa, laihtua, näyttää glamöröösiltä sekä pukea vaatteet, joiden tarkoitus on suojata kylmältä. On kuin läskit katoaisivat maan päältä kokonaan, Suinner avaa.
Mainosten pyhäpäivien pöytään tarvitaan ainakin Suomessa laihoja, valkoisia ihmisiä iloitsemaan. Lihavat eivät kelpaa syömään jouluruokia, koska se horjuttaisi Suinnerin ja Trabelsin mukaan tasapainoa liikaa. Siksi Pehmee -kollektiivi ei hyväksy olemassaoloaan vain eksoottisena mausteena mediassa ja mainosmaailmassa, vaan kokonaisina ja näkyvinä ihmisinä.
–Somessa pomppaa nyt eteen uuden kotiinkuljetus-ruokakaupan mainoksia, joissa syyllistetään siitä, että ostaa kauppareissulla suklaata tai sipsejä. Onhan se aika selkeä viesti, sanoo Meriam Trabelsi laihdutuskulttuurista, joka tunkee lonkeroitaan kaikkialle.
Tosissaan joutuu työkseen nyt miettimään, että pitääkö klubin oville lisätä vartiointia tai jopa metallinpaljastimet.
Aktivismi myös väsyttää. Kuusi vuotta on tullut täyteen ja Suinnerin ja Trabelsin mukaan se tuntuu myös voimavarojen hiipumisena ja tympiintymisenä siihen, ettei mikään oikeasti muutu. Vain pinta värisee, syvällä rakenteet pysyvät samoina.
He tunnustavat elävänsä kuplassa ja eivät enää jaksa suuresti kiinnostua siitä, jos joku inhoaa heitä tai heidän sanomaansa. Ne kuulevat, joiden pitää kuulla.
–Me ollaan sovittu, että keskitytään iloon. Meidän suurin tavoite, on järjestää turvallisempia tiloja meidänkaltaisille ihmisille. Hyviä bileitä ja rauhaa olla oma itsensä.
Tämän tavoitteen he ovat jo saavuttaneet. *U-haul* -klubi Helsingissä on Pehmeen ja **Sophia Wekesan** ideasta syntynyt queerklubi, jossa tanssilattian valtaavat ne, joille ei ennen ole annettu tilaa. Kääntöpuoli on, että paikalle ovat löytäneet myös ne, jotka eivät koko klubin konseptista piittaa, päinvastoin.
–Onhan se karua, että tosissaan joutuu työkseen nyt miettimään, että pitääkö klubin oville lisätä vartiointia tai jopa metallinpaljastimet, sanoo Suinner silminnähden huolestuneena. Maailma ei vaikuta valmiimmalta kuin kollektiivin aloitusvuonna 2017.
Pehmee -kollektiivi liputtaa radikaalin itserakkauden puolesta. Eli että tuli mitä tuli, vastuu pitää kantaa, niin itselle kuin maailmalle. Piiloon ei voi mennä.
Joensuussa uusi kokeilu – ikäihmisten tonttiliittymien auraukseen voi saada apua 
Kokeilu on aluksi hyvin rajallista, ja kotihoito valitsee palvelun asiakkaat.
Joensuun kaupunki antaa apua ikäihmisille auraustöissä.
Kaupungin työllisyyspalveluiden ihmiset käyvät auraamassa tonttiliittymien lumipenkkoja kaikkein heikoimmassa asemassa olevilta vanhuksilta.
Kyse on palvelukokeilusta, johon valitaan kaksikymmentä taloutta. Asiakkaiden valinnan tekee hyvinvointialueen kotihoito.
Valituksi tulee ikäihmisiä, joilla ei ole terveydellisten, taloudellisten tai lähiverkoston puutteen vuoksi mahdollisuutta järjestää tonttiliittymien aurausta.
Asiakas saa kotihoidolta palvelusetelin, jonka avulla aurauspalvelun voi tilata Joensuun kaupungin työllisyyspalveluiden Taitamolta. Kokeiluun ei voi ilmoittautua.
– Testaamme palvelua 20 kohteella. Tarvetta palvelulle on selkeästi enemmän, mutta Taitamon resurssit riittävät tällä hetkellä tähän määrään. Palvelu kohdistetaan tässä vaiheessa eniten tarvitseville ja päätöksen tästä tekee kotihoito, kertoo Joensuun kaupungin Taitamo-vastaava **Kirsi Kärkäs-Vaittinen** kaupungin tiedotteessa.
Merenpohjaan suojeltu
Kolme yöastiaa eli pottaa upposi laivan mukana Itämeren pohjaan yli 200 vuotta sitten. Ne nostettiin ja tuotiin Vantaalle, missä niistä etsitään nyt tietoja historiasta.
Tietokoneen näytöllä näkyi jotain odottamatonta.
Osa antiikkisista keramiikkalautasista oli vaihtanut paikkaa, osa kadonnut kokonaan.
Eikä sellaista tapahdu itsestään merenpohjassa makaavissa laivanhylyissä.
Vedenalaiskuvaaja **Pekka Tuuri** huomasi asian vertaillessaan valokuvia, jotka hän oli ottanut kahtena eri ajankohtana Raaseporin edustalla sijaitsevasta hylystä. Ensimmäinen kuva oli loppuvuodelta 2021, jälkimmäinen kesäkuulta 2022.
Siinä välissä joku oli käynyt hylyllä ja anastanut esineitä.
Samalla tekijä oli rikkonut kokonaisuuden, jossa jokainen esine omalla sijallaan voisi kertoa tutkijoille jotain yli 200 vuotta vanhasta tuntemattomasta hylystä.
Siksi Museovirasto päätti suojella hylyn poikkeuksellisen vahvasti.
Hyvin säilynyt hylky on täynnä tutkittavaa
Hylyn sijaintipaikalle, Hästö Busön saaren lounaispuolelle, vahvistettiin halkaisijaltaan 800 metrin kokoinen suoja-alue joulukuussa.
Puisen purjelaivan hylky on noin 27 metriä pitkä ja kahdeksan metriä leveä. Laiva on rakennettu arviolta 1700-luvun jälkipuoliskolla.
Tätä ennen vain viisi hylkyä on suojeltu Suomessa vastaavalla tavalla.
– Suoja-alue haluttiin siitä syystä, että tämä on jopa Suomen oloissa poikkeuksellisen hyvin säilynyt kauppalaivan hylky, intendentti **Maija Matikka** Museovirastosta kertoo.
Laiva upposi todennäköisesti nopeasti, koska meri ei ole ehtinyt riepotella sitä hajalle sen pahemmin.
Suoja-alueen vahvistaminen tarkoittaa käytännössä, että alueella saa edelleen veneillä, mutta ankkurointi on kiellettyä. Painava ankkuri voisi rikkoa hylkyä.
Hästö Busön hylyn suoja-aluetta alkaa valvoa Rajavartiolaitos eli käytännössä Suomenlahden merivartiosto.
Ilman lupaa tapahtuva omatoiminen sukeltaminen loppuu tähän. Näin vedenalaisen kulttuuriperinnön vaalijat haluavat suojella esineistöä myös pitkäkyntisiltä sukeltajilta.
Esineitä otetaan koristeiksi ja myyntiin
Suomen vesiin yli sata vuotta sitten uponneet hylyt ovat yhteistä kulttuuriperintöä, joka on suojattu muinaismuistolailla. Se ei yleensä estä sukeltamista vanhoilla hylyillä.
Menneinä vuosikymmeninä oli tavallista, että harrastajasukeltajat ottivat laivanhylyistä mukaansa ”matkamuistoiksi” esimerkiksi astioita tai laivojen venttiili-ikkunoita.
Yleinen asenneilmapiiri on parantunut sukeltajayhteisössä viime vuosina. Sukeltajat tietävät, että kaikenlainen hylkyihin kajoaminen on kiellettyä. Silti esineitä yhä katoaa toisinaan ja hylkyjä vahingoitetaan.
Tähän ilmiöön valokuvaaja Pekka Tuuri törmäsi vertaillessaan Hästö Busön hylyltä ottamiaan kahta kuvaa.
– On se pettymys aina, kun joku sukeltajayhteisössä ei ole toiminut yhteisesti sovittujen sääntöjen mukaan, hän sanoo.
Esineitä himoitaan ainakin kahdesta syystä. Meriantiikki on haluttua ja joku voi haistaa siinä huomattavaakin rahallista arvoa. Toiset taas ottavat alkuperäisiä esineitä koristeeksi omalle takanreunukselleen.
Hylyt ovat usein kaukana avomerellä, joten tapahtumista ja tekijöistä on vaikeaa jälkikäteen saada todisteita.
Tutkijoiden mielestä esineistö on arvokkainta silloin, kun se pysyy koskemattomana. Vanha hylky on löydettäessä tietokokonaisuus – kuin vanha kirja.
– Jos sieltä viedään pois esineitä, niin se on sama kuin kirjasta repisi pois sivuja välistä ja tarina jää avoimeksi, Matikka vertaa.
Laiva upposi Napoleonin sotien aikana
Hästö Busön hylyn löysi alun perin vuonna 2014 entinen Merivoimien tutkimuslaitos, joka ilmoitti löydöstä Museovirastolle.
Avoimia kysymyksiä on paljon: muun muassa aluksen nimi, kotimaa, määränpää sekä haaksirikon syy. Keitä olivat laivalla seilanneet merimiehet ja mikä oli heidän kohtalonsa?
Jotain on kuitenkin jo pystytty selvittämään.
Museoviraston meriarkeologi **Minna Koivikko** kertoo, että hylystä päätettiin hakea erikokoisia astioita, jotta tutkijat saisivat mahdollisimman kattavan aineiston.
– Se osoittautui yhdellä tapaa virheeksi. Nostimme kolme yöastiaa, jotka olivat erikokoisia, mutta niissä oli samat koristelut, eli ne eivät avanneetkaan useampia tietolähteitä.
Kun esineitä tutkittiin tarkemmin, selvisi että yöastiat ovat brittiläistä alkuperää, Staffordshire-tyylistä piiposliinia.
Missään ei tunneta vastaavia, koska Itämerelle suuntautuvaa keramiikkakauppaa ei ole juurikaan tutkittu. Ne ovat ainutlaatuisia koko maailmassa.
– Meriarkeologiassa törmätään hyvin usein olemassa olevan tiedon rajaan. Eli tietoa on ainoastaan siellä hylyssä, Koivikko sanoo.
Pinnalle tuoduista, yli 200 vuotta vanhoista astioista suurin osa on täysin ehjiä. Meri on säilönyt ne meidän päiviimme saakka.
Nyt niitä säilytetään Vantaalla Museoviraston kokoelma- ja konservointikeskuksessa.
Tutkijat olettavat, että laivan haaksirikko ajoittuu Napoleonin sotien aikaan, vuosiin 1805–1815.
Sota-aikaan viittaa sekin, että kauppalaiva oli aseistettu. Rungon muoto taas viittaa siihen, että laiva rakennettiin 1700-luvun jälkipuoliskolla.
Esineet kätkevät sisäänsä tarinan, jonka avaaminen on vielä alussa. Faktatietoa hylystä ja sen lastista on vasta vähän.
Mutta silti todennäköinen tapahtumien kulku on alkanut hahmottua.
Oliko laiva englantilainen Fame?
Hollantilainen meriarkeologi **Michiel Bartels** on esittänyt hypoteesin, jonka mukaan kyseessä voisi olla englantilainen laiva.
Alus tuli Itämerelle tuomaan lastinaan olevia tavaroita ja aikoi ottaa kyytiinsä puutavaralastin Englannin sotaponnisteluja varten. Näin siis Bartelsin mukaan.
Suomessa meriarkeologian harrastajat ryhtyivät ratkomaan laivan arvoitusta ja alkoivat käydä läpi arkistoja.
Meriarkeologisen seuran **Juha Hakala** on kaivellut tietoa muun muassa merivakuutusyhtiö Lloyd’sin rekisteristä ja Lloyd’s list -julkaisusta verkossa.
Sieltä on peräisin tieto, että englantilainen pienehkö yksikantinen laiva, Fame, on tullut Itämerelle vuonna 1813 matkalla Lontoosta Pietariin ja haaksirikkoutunut jonnekin Suomen rannikolle.
Kuinka ollakaan, laivassa oli viisi tykkiä. Siis sama määrä kuin Hästö Busön hylyssä.
Muita tietoja laivasta ei ole, paitsi samannimisestä, ehkä samalle omistajalle kuuluneesta suuremmasta aluksesta hieman myöhemmin.
Minne ensimmäinen Fame katosi? Voisiko se olla Hästö Busön hylky?
– Se on yksi mahdollisuus. Sekin on mahdollista, että kyseessä on jokin toinen laiva, joka katosi aikoinaan jälkiä jättämättä, Hakala sanoo.
Siitä Hakala on lastin perusteella varma, että laiva oli matkalla lännestä itään, ei siis Venäjältä tai Suomesta muualle Eurooppaan. Ehkä tulevaisuus tuo lisävaloa asiaan – tai kumoaa teorian täysin.
Vedenalaisen tutkimuksen tekniset menetelmät kehittyvät nopeasti, ja tulevaisuudessa hylyn tutkiminen voi olla paljon nykyistä helpompaa.
Johtolankoja selvittelyn jatkamiselle on monia. Siitä huolimatta Museovirasto ei ole perustamassa uutta tutkimushanketta hylyn ympärille.
Hästö Busön hylyn kuntoa seurataan ja dokumentoidaan silti jatkossakin.
– Suoja-alueen idea on, että säilyttäisimme hylyssä olevan tiedon mahdollisimman ehjänä ja kokonaisena tuleville sukupolville, Minna Koivikko sanoo.
*Jutun vedenalaiset valokuvat ovat Pekka Tuurin ottamia, paitsi kuva tiimalasista, jonka kuvasi Stig Gustavsson.*
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 6.1.2023 kello 23:een saakka.*
Yksityisteiden valtionavustuksiin tulee korotuksia
Yksityisteiden perusparantamisen prosentuaalista enimmäismäärää korotetaan kolmen vuoden ajaksi.
Yksityistieavustuksiin tulee korotuksia. Valtioneuvosto on päättänyt, että yksityistien perusparantamisen avustusprosentteja korotetaan vuosien 2023–2025 ajaksi.
Esimerkiksi tavanomaisen tien perusparantamiseen saatavan avustuksen enimmäismäärä nousee 50 prosentista 70 prosenttiin ja merkittävissä siltakohteissa 75 prosentista 85 prosenttiin. Talvitien avustus nousee 65 prosentista 70 prosenttiin.
Itä-Suomessa avustusta haetaan Pohjois-Savon ely-keskukselta. Avustuksia kohdennetaan erityisesti liikennöitävyyden kannalta kriittisiin perusparannushankkeisiin, kuten siltaremontteihin. Kohteita voivat olla myös esimerkiksi teiden kantavuuden ja kuivatuksen parantaminen sekä rumpujen uusimiset.
Normaali tien kunnossapito ei täytä avustusehtoja. Avustettavien parantamishankkeiden koolla ei ole alarajaa, mutta käytännössä alle 10 000 euron hankkeet saavat harvoin avustusta.
Uutta elämäkertaansa markkinoiva prinssi Harry syyttää veljensä kaataneen hänet lattialle  
Sussexin herttuan kuvaus kuninkaallisten veljesten nahistelusta kelpaa kirjamyynnin vauhdittamiseen.
Britanniassa tihkuu uusia etukäteispaljastuksia prinssi **Harryn** pian julkistettavasta Spare-elämäkerrasta.
Viimeisin väite koskee veljesten käsikähmään päätynyttä riitaa Lontoossa vuonna 2018. Asiasta kertovat elämäkertaa lainaten muun muassa [The Guardian-lehti](https://www.theguardian.com/books/2023/jan/04/prince-harry-william-physical-attack-2019-meghan-spare-book) ja [BBC](https://www.bbc.com/news/uk-64170469).
The Guardian-lehden mukaan prinssi **Williamin** ja prinssi Harryn riita koski Harryn puolisoa Sussexin herttuatarta **Meghania**. Harryn mukaan veli ”tarttui minua kauluksesta, repi kaulakoruani ja paiskasi minut lattialle”. Prinssi William oli kutsunut Meghania ”tylyksi” ja ”hankalaksi”.
Palatsi ei ole kommentoinut Sussexin herttuan väitettä. [Perhe on muuttanut Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/a/3-12684129) ja syyttänyt brittilehdistöä maineensa tahraamisesta. Media puolestaan kritisoi prinssi Harrya kuninkaallisen perheen arvostelusta.
Pariskunta on luopunut kuninkaallisista velvollisuuksistaan ja myös hovin tarjoamasta rahoituksesta. Sussexin herttuapari hankkii tuloja muun muassa haastatteluilla ja [Netflixissä suuren suosion saaneella tosi-tv-sarjalla](https://www.bbc.com/news/uk-63899515).
Spare-elämäkerta julkaistaan ensi tiistaina. Suomeksi elämäkerran nimi on Varamies, jolla viitattaneen kruununperimysjärjestykseen ja Harryn asemaan tulevan hallitsijan pikkuveljenä.
Kittilä haluaa kaivosveron koko tuoton kaivospaikkakunnalle
Lisäksi Kittilän mukaan kaivosveron kohdentaminen on tehtävä valtionosuusjärjestelmän ulkopuolella eli kaivospaikkakunnan on saatava kaivosveron tuotto valtionosuuksien päälle.
Kittilän kunta esittää, että hallituksen valmistelussa olevan kaivosmineraaliveron koko tuotto ohjattaisiin kaivospaikkakunnalle.
Kunnan mielestä siis sekä kunnan 60 prosentin että valtion 40 prosentin osuus verotuotosta pitää ohjata kaivospaikkakunnalle. Kittilä perustelee kantaansa kaivoshankkeiden edellyttämän palveluverkon ja infran rahoittamisella.
Lisäksi kunnan mukaan kaivosveron kohdentaminen on tehtävä valtionosuusjärjestelmän ulkopuolella eli kaivospaikkakunnan on saatava kaivosveron tuotto peruspalveluihin tarkoitettujen valtionosuuksien päälle.
– Kuntien on investoitava muun muassa koulu-, varhaiskasvatus- ja kulttuuripalveluihin sekä tie-, tietoliikenne-, sähkö-, vesi- ja jätehuoltoon. Näin on oleellista, ettei kaivosveron kuntaosuus vaikuta valtionosuusjärjestelmässä kunnille määriteltävään valtionosuuteen, perustellaan kunnan lausunnossa.
Verotus Lontoon metallipörssin mukaan
Kittilä esittää, että verotuksessa huomioitaisiin vuosittain louhitun metallin tai mineraalin määrä, jonka arvo laskettaisiin louhintahetkellä Lontoon metallipörssin mukaan.
Kittilä esittää myös, että verotus kohdentuisi tuotannon alkuvaiheeseen tai enintään keskivaiheeseen ennen rikastusprosessia.
– Kaivostoimijoiden tulisi siten huolehtia louhitun malmin hyödyntämisestä rikastamisprosessissa parhaalla mahdollisella tavalla, koska verotus on kohdennettu jo ennen rikastamista, kunta perustelee.
Kittilä ei kannata kaivosyhtiön nettotuloon perustuvaa verotusta.
– Nettotuloon perustuvat verotusmallit eivät kohtele kaivospaikkakuntia tasapuolisesti, koska kunnan yhteisöverotulot kaivostoiminnasta ovat vaatimattomia konsernien verosuunnittelun takia, kunta lausuu.
Kittilän asiantuntijalausuntoa kaivosverosta pyysi eduskunnan valtiovarainvaliokunnan verojaosto.
Kaivosveron tavoiteltu verotuotto on 25 miljoonaa euroa vuodessa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Seutukausilippu yhtenäistyi Turun seudulla – jatkossa lipun hinta on kaikille sama
Jatkossa Seutuplus-kausilipun hinta on asuinkunnasta riippumatta kaikille sama eli 65 euroa.
Turun seudun joukkoliikenteen eli Föli-alueen ulkopuolisissa kunnissa käytössä olevan Seutuplus-kausilipun hinta muuttuu Turun seudulla. Aiemmin hinta oli kuntakohtainen.
Jatkossa lipun hinta on asuinkunnasta riippumatta kaikille sama eli 65 euroa. Poikkeuksen muodostaa alkuvuosi huhtikuun loppuun asti, jolloin arvonlisäveroa ei peritä. Tuona aikana kausilippu maksaa 59 euroa.
Seutuplus-kausilippu käy linjoilla Aura-Turku (413), Paimio-Turku (703-709), Parainen-Turku (801-802, 901-904) ja Mynämäki-Nousiainen-Masku-Turku (117-119).
Mynämäen ja Maskun matkustajat pääsevät lipulla myös Uusikaupunki-Vehmaa-Turku- ja Kustavi-Turku-liikenteen kyytiin Kustavintieltä. Sauvon matkustajat pääsevät lipulla Kemiönsaari-Sauvo-Turku-liikenteen kyytiin.
Seutuplus-kausilipulla voi tehdä jatko- ja vaihtomatkoja Föli-alueella.
Kun opiskelija istuu kirjastossa pänttäämään, hän asettaa pöydälle yhä useammin myös nuuskarasiansa
Nuuskaaminen on yleistynyt nuorten korkeakouluopiskelijoiden keskuudessa.
Ykkösaamussa Krista Kiuru – mitä haluat kysyä perhe- ja peruspalveluministeriltä? 
Sote-uudistus on vuosien jälkeen totta, mutta riittävätkö rahat ja pääseekö hoitoon? Korona leviää maailmalla jälleen rajusti, eikä tilanne Suomessakaan ole hyvä.
Vuoden ensimmäisessä Ykkösaamussa puhutaan terveydestä ja terveydenhoidon tilasta.
[Sosiaali- ja terveysalan jättiuudistus on vajaan viikon vanha](https://yle.fi/a/74-20009974?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp). Uudet hyvinvointialueet ovat aloittaneet ilman suurempia häiriöitä. Tuliko pitkän ja mutkikkaan soteprosessin jälkeen takki vai kukkaro, siitä keskustellaan lauantaina perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun**, sd. kanssa.
Loppuvuoden ruuhkat päivystyksissä ja hoitojonojen kasvaminen eivät tuoneet uudistukselle ruusuista alkua. [Ylen syksyisen kyselyn mukaan hyvinvointialueet tarvitsevat heti alkuun lisärahaa ](https://yle.fi/a/3-12609206)yli miljardi euroa, ja ministeri Kiurunkin mukaan lisärahaa tarvitaan satoja miljoonia.
Koronakin on jälleen mukana keskustelussa, kun virus leviää rajusti avautuvassa Kiinassa, ja uusi variantti jyllää mm. Yhdysvalloissa. Rokotteet, testit ja maskit mietityttävät jälleen koko EU:ta. Ministeri Kiuru halusi tilanteessa yhteiset toimet, ja nyt EU suositteleekin, että jäsenmaat vaatisivat Kiinasta tulevilta tuoretta koronatestiä. [Suomalaisasiantuntijat eivät pidä tilannetta hälyttävänä.](https://yle.fi/a/74-20010509)
[Ykkösaamun suorassa haastattelussa TV1:ssä](https://areena.yle.fi/1-3239260) ja Yle Radio 1:ssä on lauantaina kello 10.05 perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru. Haastattelijana on **Seija Vaaherkumpu.**
Krista Kiurulle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella <tv1.ykkosaamu@yle.fi> tai oheisella lomakkeella.
Tampereen Sähkölaitos: Lämpöä riittää talven kylmimmillekin päiville 
Tampereen Sähkölaitos on varautunut talveen hankkimalla polttoaineita useilta eri toimittajilta. Apua talveen tuo myös tässä kuussa valmistuva Lielahden sähkökattila.
Tampereen Sähkölaitos arvioi, että lämpöä riittää tänä talvena maakaasun saatavuushaasteista huolimatta. Sähkölaitos on varautunut tulevaan hankkimalla polttoaineita useilta eri toimittajilta.
– Nykyisen tiedon valossa lämpöä riittää talven kylmimmillekin päiville, Tampereen Sähkölaitoksen toimitusjohtaja **Jussi Laitinen** sanoo tiedotteessa.
Tampereen Sähkölaitoksen kaukolämpöjärjestelmä on suunniteltu toimimaan normaalisti jopa 29 asteen pakkasessa. Viime talvena kylmin tuntilämpötila Tampereella oli 19,6 pakkasastetta. Se mitattiin joulukuussa 2021.
Samalle päivälle osui odotetusti myös kaukolämmön kulutushuippu 737 megawattia. Tampereen Sähkölaitoksen huippukulutusteho on noin 900 megawattia.
Apua talveen tuo tammikuussa valmistuva Lielahden sähkökattila, jonka avulla uusiutuvasta sähköstä voidaan tuottaa lämpöä.
Sähkölaitos on hankkinut varaosia ja -laitteita ja vahvistanut verkon korjauksen päivystysvalmiutta.
Ukrainan hätäapukamiinoita hitsataan ympäri Suomea – myös Tampereen aikuiskoulutuskeskus tarttui haasteeseen
Sotaolosuhteissa kamiinoilla voidaan sekä lämmittää koteja että valmistaa ruokaa.
Eri puolilla Suomea innostuttu valmistamaan hätäapuna kamiinoja Ukrainaan. Esimerkiksi Lappeenrannassa toimiva [LUT-yliopisto on haastanut](https://yle.fi/a/74-20006882) metallialan yritykset ja oppilaitokset mukaan.
Tampereen aikuiskoulutuskeskuksessa TAKKissa on tartuttu haasteeseen, ja ensimmäinen 36 hätäapukamiinan erä on työn alla. Tavoitteena on, että kamiinat saadaan lähtövalmiiksi tammikuun aikana.
TAKKin opiskelijat rakentavat kamiinat Konekansa.net:ssä julkaistujen piirustusten pohjalta. Koneharrastajien nettifoorumi Konekansa.net on suunnitellut ne ryhmätyönä joulukuussa 2022. Valmistusohjeet löytyvät [foorumin sivuilta](https://konekansa.net/stove/).
Kouluttaja **Markus Pakosen** mukaan kamiina on toimiva harjoitustyö levytyön ja hitsauksen opiskelijoille eli hyvän tekeminen vie samalla opintoja eteenpäin. Kamiinoiden piirustukset ja valmistusohjeet saa kuka tahansa ladattua netistä.
*–* Haastammekin muut oppilaitokset mukaan kamiinoiden tekoon. Aloittaminen on tehty helpoksi, Pakonen kannustaa tiedotteessa.
Sotaolosuhteissa kamiinoilla voidaan sekä lämmittää koteja että valmistaa ruokaa.
*Juttua täydennetty 7.1.2023 kello 11.15: Lisätty tieto, että TAKK valmistaa kamiinat Konekansa.netin piirustuksilla.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Iisalmelaisen metalliyrityksen esihenkilölle sakot työturvallisuusrikoksesta – laiminlöi velvollisuutensa huolellisesta suunnittelusta
Tuomio tuli vuonna 2020 sattuneesta tapaturmasta, jossa teräsrakenne aiheutti vammoja yhtiön työntekijälle.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi eilen iisalmelaisen metalliyrityksen tuotannonohjaajan sakkoihin työturvallisuusrikoksesta. Lisäksi yhtiö tuomittiin maksamaan työnantajan vahingonkorvaus. Tuomiot tulivat tapaturmasta, joka sattui yhtiön työntekijälle vuonna 2020.
Itä-Suomen aluehallintoviraston lähettämästä tiedotteesta selviää, että tuotannonohjaaja laiminlöi velvollisuutensa huolehtia nostotyön turvallisuuden suunnittelusta.
Työturvallisuuslaiminlyönnit tulivat ilmi, kun työsuojelutarkastaja tutki työpaikalla toukokuussa 2020 sattunutta tapaturmaa.
Tapaturmassa yhtiön virolainen vuokratyöntekijä oli nostanut nosturilla isoa teräsrakennetta siihen kiinni hitsaamastaan nostolenkistä.
Nostolenkin hitsaussauma kuitenkin petti, ja teräsrakenne putosi maahan osuen toiseen lattialla olleeseen teräsrakenteeseen. Tämä teräsrakenne osui toiseen työntekijään, ja hän sai tapahtuneesta vammoja.
Käräjäoikeus totesi, että tuotannonohjaaja laiminlöi nostotyön huolellisen suunnittelun ja mahdollisten vaarojen arvioinnin. Jos kyseisen nostotyön suunnittelu olisi tehty huolellisesti, nostolenkkien lukumäärä ja kiinnitystapa olisi voitu mitoittaa oikein.
Käräjäoikeus tuomitsi tuotannonohjaajan 25 päiväsakkoon työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta. Hänen tuloillaan maksettavaksi tulee noin 1 200 euroa.
Lisäksi oikeus tuomitsi yhtiön maksamaan tapaturmaan joutuneelle työntekijälle 18 500 euroa vahingonkorvauksia ja oikeudenkäyntikuluja.
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja **Sampo Pelkonen** muistuttaa, että jokaisesta nostotyöstä on tehtävä riittävän yksityiskohtainen suunnitelma.
– Käytännössä on huomattu, että työnantajilla, jotka eivät huolehdi nostotyön asianmukaisesta suunnittelussa, sattuu tapaturmia, joiden seurauksena on usein työntekijän vakava vammautuminen ja aina toisinaan myös kuolema, Pelkonen kommentoi aluehallintoviraston tiedotteessa.
USA:ssa ryhdyttiin hamstraamaan aseita ja ammuksia, nyt Norjassa pelätään ampumahiihdon kuolemaa – suomalaispomo: ”Tuntuu vähän kummalliselta”
Norjan ampumahiihdossa nousi esiin ”tuplakriisi”. Suomen Ampumahiihtoliiton toiminnanjohtaja Tapio Pukki kertoi, ettei Suomessa ole vastaavaan törmätty ja norjalaisten puheet hieman ihmetyttävät.
[*Ampumahiihdon maailmancup jatkuu torstaina naisten pikamatkalla Pokljukassa. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 15.15.*](https://areena.yle.fi/1-63869106)
Norjassa viritellään ampumahiihdon kriisiä. Askerilaisen ampumahiihtoseuran välinepäällikkö **Tormod Rangnes** avautui [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/frykter-vapenglade-amerikanere-tar-livet-av-norsk-skiskyting-1.16218698), että Norjan ampumahiihdossa on ”tuplakriisi”, ainakin mitä tulee lajin harrastajiin ja kilpailun leveyteen.
Viimeisen kahdeksan vuoden aikana harrastajamäärä on pudonnut 30 prosenttia. Tällä hetkellä Norjassa on 1 213 ampumahiihtäjää, jolla on lajin lisenssi.
Toinen, akuutti kriisi, on ”ammuskriisi”. Norjalaisseurat eivät saa riittävästi ampumatarvikkeita. NRK:n mukaan on jopa väläytelty ideaa, että ampumisen sijaan harrastajat yrittäisivät heittää kiviä maalitauluihin.
– Hieman pelkään, että tämä saa lajin kuolemaan, Rangnes latasi.
Rangnesin mukaan tavarantoimittajilla on vaikeuksia toimittaa patruunoita. Norjan suurin ammusten toimittaja on ABS Shooting. Yrityksen johtaja **Mads Lysevold** kertoi, että kyse on ammusten valmistajien ongelmista.
– Saimme eilen ammuserän, joka oli kaksi kuukautta myöhässä. Sitten saimme vain puolet tilaamistamme harjoitusammuksista, joten kaikki, mitä meillä on, on loppuunmyyty, Lysevold kertoi NRK:lle.
Suurin pula on harjoituksissa käytettävistä patruunoista.
Lysevoldin mukaan ongelmien syy on moninainen. Hänen mukaansa korona-aika toi omat ongelmansa. Lysevoldin mukaan myös meneillään oleva Ukrainan sota verottaa raaka-aineita, ruutia ja lyijyä.
Lisäksi Lysevoldin mukaan yksi ongelma ampumahiihdon kannalta liittyy Yhdysvaltain tiukentuviin aselakeihin, joita Yhdysvaltain senaatti hyväksyi kesällä. Alkuvuodesta Yhdysvalloissa tapahtui joukkoampumisia muun muassa kauppaliikkeessä New Yorkissa ja koulussa Texasissa.
Nyt Yhdysvalloissa hamstrataan ammuksia, sanoo asiantuntija
Kun aselakeja tiukennetaan, johtaa se yhdysvaltalaisten haluun hamstrata ampumatarvikkeita, kertovat asiantuntijat NRK:lle.
– Aseiden ja ampumatarvikkeiden myynti kiihtyy, kun USA:ssa on presidentti demokraattipuolueesta sekä ampumatragedioiden jälkeen. Syynä on se, että ihmiset odottavat silloin tiukempia aselakeja, selittää asiantuntija, norjalainen apulaisprofessori **Hilmar Mjelde**.
Mjelde selitti, että aseiden ja ampumatarvikkeiden myynti kiihtyy yleisesti kriisiaikoina. Hänen mukaansa poliittinen ahdistus ja lisääntynyt rikollisuus kiihdyttivät koronan aikana asekauppaa. Koronapandemian aikana ammusten myynti kasvoi rajusti, mikä nosti hintoja.
Myös Norjassa patruunoiden hinnannousu on pantu merkille. Seuratyöntekijä Rangnesin mukaan norjalaisseurat ovat tilanteessa, jossa he eivät tiedä, kauanko ampumahiihtoharrastuksen tarjoaminen on mahdollista, ellei patruunoita saada nopeasti lisää.
Rangnes on huolissaan ampumaurheilusta yleisesti. Hän huomauttaa, että uusien harrastajien rekrytoiminen ei onnistu, jos he eivät pääse kokeilemaan ammuntaa, sillä kuivaharjoittelu ja laser-aseet eivät vastaa lajin todellisia olosuhteita.
– Tämä on typerää sekä ampumahiihtäjien että urheiluampujien kannalta. He käyttävät samaa kaliiperia ja kamppailevat saman asian kanssa. Tämä tappaa kahden lajin rekrytoinnin heti koronan jälkeen, ABS Shootingin Lysevold voivotteli.
Suomalaispomo ihmetteli Norjan haasteita
Suomen Ampumahiihtoliiton toiminnanjohtaja **Tapio Pukki** kertoo, että Suomessa harrastajamäärät olivat lievässä nousussa ennen koronaa, mutta sitten tuli pieni pudotus.
Nyt tavoitteena on, että lisenssiharrastajamäärä saataisiin nostettua takaisin lukemiin 750–800. Ennen koronaa huippulukema oli noin 750 ampumahiihdon harrastajaa. Yleisesti ottaen suunta seuroissa on hyvä, Pukki lisää.
Pukin mukaan Suomessa ei ole ollut panoksista minkäänlaista pulaa Norjan tapaan. Suomessa niin liitto kuin suurin osa seuroista käyttää Lapua-merkkisiä tuotteita. Yrityksen edustaja on sanonut Pukin mukaan, että tavaraa kyllä riittää.
– Meillä ei ole ollut vastaavaa haastetta. Jotenkin tuntuu vähän kummalliselta, miten sitten Norjassa olisi niin eri tilanne.
Myöskään suurta hintojen nousua ei ole Suomessa vielä ainakaan pantu merkille.
– En ole tuossa mittakaavassa (kuin Norjasta kerrotaan) ainakaan huomannut. Tällaista yleistä hinnannousua, joka nousee kaikkialla esiin, Pukki pohtii.
1923 perustettu Lapuan patruunatehdas kuuluu nykyisin pohjoismaiseen Nammo-konserniin. Nammo-konserni on nettisivustonsa mukaan yksi maailman johtavista ammusten toimittajista. Sillä on lähes 30 toimipaikkaa ja toimisto 11 eri maassa, pääkonttori on Norjan Raufossissa.
Nammo-konserni kertoo edustavansa ammusten, rakettimoottorien, räjähteiden ja pyrotekniikan asiantuntijayritysten ja -laitosten ryhmittymää Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa.
Tässä tapauksessa Lapua tarkoittaakin tuotemerkkiä tai brändiä. Lapua-merkkisiä pienoiskivääripatruunoita, joita ampumahiihtäjät käyttävät, valmistetaan Saksan Schönebeckissä. Se on Nammo-konsernin vanhin, vuodesta 1832 toiminut tehdas.
– Lapua on pitkään olemassa ollut merkki, jolla on tehtaita eri puolilla. He ovat varmasti markkinajohtaja ampumahiihtopanoksissa maailmanlaajuisesti, Pukki tiivistää.
Pukki kertoo, että käytännössä kaikki suomalaiset maajoukkueurheilijat käyttävät Anschütz Fortner -merkkisiä pienoiskivääreitä. Seuroissakin se on ykkösmerkki, vaikka kattaus onkin hieman laajempi, koska käytössä voi olla vanhempia aseita.
Myös urheiluaseita valmistavan Anschützin toimipaikka sijaitsee Saksassa, Ulmissa. Myös Suomessa valmistettuja aseita, kuten Sako-merkkisiä, on edelleen käytössä, mutta ne ovat selvästi vanhempia, Pukki kertoo.
Tavallisille harrastajille ja maajoukkueen kärkiurheilijoille hankittavat aseet eivät käytännössä eroa millään tavalla. Erot syntyvät käytössä.
– Urheilija, joka tekee aseesta itselleen työkalua, muokkaa asetta mieleisekseen, puuosia esimerkiksi. Siitä tulee juuri omaan käteen ja kroppaan sopiva.
Myös harrastajatasolla ampumahiihtäjillä on yleensä henkilökohtainen ase. Seuroilla on jonkin verran yhteiskäyttöön hankittuja aseita, jotta aloittelijat pääsevät vauhtiin.
Koronaksi epäilty virustauti iski Lasseen ja kävi koko tallin läpi – ratsastuskouluyrittäjä otti automatotkin syyniin, jotta virus ei leviäisi
Hevosten oma koronavirus tarttuu helposti ja voi levitä tallilta toiselle esimerkiksi ihmisen kengänpohjassa. Herttualan ratsastuskouluyrittäjälle taudista koitui työtunteja, univelkaa ja rahanmenoa.
Kangasalla sijaitsevaan Herttualan ratsastuskouluun iski joulukuussa virustauti, joka sotki tallin arjen viikoiksi. Hevosen koronavirukseksi epäilty taudinaiheuttaja on käynyt ilmeisesti läpi kaikki tallin 22 hevosta.
Yrittäjä **Janne Kurkisen** mukaan ensioireita olivat ruokahaluttomuus, vaisuus, väsyneisyys ja kuume. Näiden jälkeen ilmeni vatsaoireita ja ripulia.
Suurin osa hevosista sai lieviä oireita, mutta muutamalla oireet olivat vakavampia.
– Oireet olivat alkuun hyvin häilyviä ja saattoivat äkisti muuttua. Kuumeet nousivat ja laskivat tosi nopeasti. Tallilla oltiin sitten kellon ympäri, jos hoidettiin vakavammin oireilevaa hevosta, Kurkinen kertoo.
Ratsastuskoulun tautiaallosta kertoi viime viikolla [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009294158.html). Tällä viikolla tallilla ei ole ilmennyt uusia potilaita.
Yksi ensimmäisistä sairastuneista oli suomenhevonen Lasse, jolla epäiltiin ensin ähkyä. Se on suoliston kiputila, jonka oireet voivat olla hengenvaarallisia. Lassea hoidettiin alkuun kotitallilla, sitten Teivon hevosklinikalla ja lopulta Hevossairaalassa Helsingissä.
Janne Kurkisen mukaan ähkyä pitää hoitaa kaikin käytettävissä olevin keinoin.
– Pääosa hevosten kuolemista johtuu siitä, että ne sairastavat ähkyä taikka jonkun vakavan vatsasairauden. Se vie hevosen yleiskunnon tosi nopeasti hyvin heikoksi.
Yleensä koronaviruksen aiheuttama suolistotulehdus paranee itsestään. Myös vakavammat komplikaatiot ovat mahdollisia, joskin harvinaisia. Viime talvena kolme hevosta jouduttiin lopettamaan Huittisissa. Tapauksesta kertoi muun muassa [Hevosurheilu](https://www.hevosurheilu.fi/ratsastus/ratsastusuutiset/hevosten-vakavaa-virustautia-liikkeell).
Tautitapauksia jää tunnistamatta
Hevosen koronatauti on Suomessa melko uusi asia. Ruokaviraston mukaan Suomessa tautia on tavattu ensimmäisen kerran vuonna 2019, ja sitä havaitaan satunnaisesti eri puolilla Suomea. Euroopassa, Yhdysvalloissa ja Japanissa tautia on tavattu vuodesta 2010 lähtien.
Hevosen koronataudin aiheuttaa EcoV-virus. Se ei tartu ihmiseen eikä toisiin eläinlajeihin. Sitä vastaan ei ole rokotetta eikä lääkettä.
Koronataudin yleisyyttä on vaikea arvioida. Hevosen koronavirusta voidaan testata ulostenäytteistä, mutta testaaminen ei ole pakollista. Helsingin Hevossairaalan johtava eläinlääkäri **Nina Lehmonen** sanoo, että epäilyjä tulee lähes viikottain.
Näytteitä tutkitaan useissa laboratorioissa. Ruokaviraston laboratorio analysoi Hevossairaalasta sekä suoraan talleilta tulevia näytteitä.
Vuonna 2022 Ruokaviraston laboratoriossa tutkittiin 117 näytettä, joista positiivisia oli 17 eli vajaat 15 prosenttia. Näytemäärät kasvoivat edellisvuodesta, mutta positiivisten näytteiden osuus on pysynyt suunnilleen samana.
Eläinlääkäri **Lauri Kareinen** Ruokavirastosta sanoo, että testaamisen yleisyyttä on vaikea arvioida. Hän arvioi, että tapauksista jää kohtalainen osa tunnistamatta.
– Osasyy asiaan on varmasti testaamishalukkuuden puute, mutta todennäköisesti myös tautiepäilyä ei lievemmissä tapauksissa edes herää, Kareinen sanoo.
Herttualan ratsastuskoulun hevosista ei otettu koronanäytteitä. Yrittäjä Janne Kurkinen ei pitänyt niitä tarpeellisina, koska oireiden perusteella eläinlääkärit pitivät tautia koronana.
Taudista koituu iso lasku
Virustauti on vaikuttanut kangasalalaisen ratsastuskoulun toimintaan monin tavoin. Tunteja on karsittu ja joululoman leirit peruttu, kun osa hevosista on ollut sairauslomalla.
Viruksen leviämistä saman tallin hevosiin on vaikea estää. Virus leviää ulosteessa, ja sairastunut hevonen voi erittää virusta kolmekin viikkoa.
Herttualan ratsastuskoulussa otettiin käyttöön varotoimet, joilla pyritään estämään viruksien leviäminen muualle. Ensisijaisesti ohjeena on välttää liikkumista eri tallien välillä. Koska osa asiakkaista käy kuitenkin muillakin talleilla, tallia vaihtaessa vaatteet ja varusteet pitää desinfioida ja vaihtaa.
Janne Kurkinen on ohjeistanut asiakkaita pikkutarkasti.
– Auton lattiamattoon voi tarttua sontaa, joka tarttuu puhtaisiin kenkiin. On katsottu proseduurit, kuinka jalkineiden desinfiointi, vaihto ja auton lattiamattojen vaihto tehdään.
Taudin aikana yrittäjälle on kertynyt roimasti työtunteja, univelkaa ja kuluja. Kurkisen mukaan lopullista hintalappua on vaikea arvioida, sillä monet laskut ovat vielä tulematta.
– Ensisijaisesti on kurjaa, kun hevoset – työkaverit – sairastavat. Tietenkin valmiiksi haastavassa taloustilanteessa se aiheuttaa omat lisärasituksensa.
Positiivista on se, että tauti näyttää hellittäneen eikä uusia potilaita ole ilmennyt muutamaan päivään. Heinä maistuu jälleen myös suomenhevonen Lasselle, jonka vointi ehti jo huolettaa tallin väkeä.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 6. tammikuuta kello 23 saakka.*
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja Alavudelta kadonneesta miehestä ja hänen valkoisesta Volkswagenistaan
Poliisi on suorittanut jo etsintöjä Etelä-Pohjanmaalla Kuusiokuntien alueella. Koska mies on liikkeellä autolla, hän voi liikkua laajemmallakin alueella.
Poliisi pyytää edelleen havaintoja Alavudelta kadonneesta miehestä ja hänen autostaan.
Noin 65-vuotias mies on kadonnut Alavudelta maanantaina. Mies on lähtenyt puolenpäivän aikaan ajamaan kohtia Soinia.
Poliisi kaipaa vihjeitä miehen liikkeistä ja hänen valkoisesta Volkswagen Transporteristaan. Auto on vuosimallia 1998.
Kadonnut on noin 180-senttinen, hänellä on lyhyt parta, silmälasit sekä ruskeat ja hieman harmaantuneet hiukset.
Miehellä on ollut päällään siniset verkkarit, tummanvihreä maastokuvioinen takki, kumisaappaat ja punainen lippis.
Poliisi on suorittanut jo etsintöjä Etelä-Pohjanmaalla Kuusiokuntien alueella. Koska mies on liikkeellä autolla, hän voi liikkua laajemmallakin alueella, kertoo [poliisi verkkosivuillaan](https://poliisi.fi/-/polisi-kaipaa-edelleen-vihjeita-alavudella-kadonneesta-miehesta-ja-valkoisesta-volkswagenista).
Kaikki havainnot pyydetään ilmoittamaan poliisille numeroon 0295 440 513.
**Lue myös:**
[Poliisi toivoo havaintoja Alavudelta kadonneesta miehestä](https://yle.fi/a/74-20011396)
Neljä aikuista kuoli pakokaasuun ja häkään Kirkkonummen Veikkolassa, kertoo selvitys − asensivat auton kaiuttimia moottori käynnissä
Onnettomuustutkintakeskuksen raportissa todetaan, että käynnissä olevan auton pakokaasua pääsi omakotitalon asuinkerrokseen.
[Onnettomuustutkintakeskuksen](https://otkes.fi/fi/index/tutkintaselostukset/muutonnettomuudet/tutkintaselostuksetvuosittain/2023_1/neljanihmisenkuolemaomakotitalossakirkkonummella18.12.2022.html) mukaan pakokaasu ja häkä aiheuttivat neljän aikuisen kuoleman Kirkkonummen Veikkolassa.
Menehtyneisiin kuuluu iäkäs pariskunta, heidän nuorempi sukulaisensa sekä tämän ystävä. Vainajat löytyivät, kun paikalle tuli maanantaina 19. joulukuuta pariskunnan läheinen, joka löysi pariskunnan makuuhuoneestaan. Pian sen jälkeen löytyi autotallista nuorempi kaksikko.
Otkesin mukaan iäkäs pariskunta oli päivävaatteissa, mistä voidaan päätellä kuolemien tapahtuneen ennen sunnuntain ja maanantain välistä yötä.
Raportissa kerrotaan, että omakotitalossa olleet henkilöt olivat menneet autotalliin todennäköisesti sunnuntaina 18. joulukuuta. Heillä oli tekeillä auton kaiuttimien asennus.
Jälkikäteen on voitu päätellä, että kaksikko piti autoa käynnissä tallissa mahdollisesti musiikkilaitteiden sähköntarpeen vuoksi.
Otkesin mukaan tieto saatiin selville siten, että Otkesin ja poliisin tutkijat laittoivat kokeeksi savupatruunoita autotalliin. Niiden avulla voitiin todeta, että merkkisavua pääsi asuinkerrokseen.
19\. joulukuuta paikalle mennyt poliisipartio totesi autotallissa pakokaasun hajua. Auton akku oli tyhjä.
Kuolemansyytilastojen mukaan polttomoottorien häkäpäästöihin on viimeisten kolmen vuoden aikana tapaturmaisesti kuollut vuosittain 1–2 ihmistä, raportissa kerrotaan.
Poliisi vahvistaa: kyseessä tapaturma
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan Kirkkonummen Veikkolassa sijaitsevasta omakotitalosta kuolleena löytyneet henkilöt ovat todennäköisesti menehtyneet tapaturman vuoksi.
− Alustavasti saamamme tiedot tukevat jo aiemmin kertomiamme päätelmiä siitä, että kyseessä on ollut tapaturma, tutkintaa johtava rikoskomisario **Nina Kangas** sanoo.
Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta, vaikka senkin mahdollisuus tullaan edelleen varmistamaan käynnissä olevalla taktisella tutkinnalla.
Poliisin mukaan tapauksen tekninen tutkinta alkaa olla jo loppusuoralla. Teknisessä tutkinnassa poliisi muun muassa teki rekonstruktion siitä, miten tilanne omakotitalossa on todennäköisesti edennyt.
Poliisi on saanut ensimmäiset alustavat tutkimustulokset oikeuslääkäriltä ja odottaa lopullisia tutkimustuloksia.
Tapauksen tutkintaa jatketaan kuolemansyyn selvittämisenä.
*Juttua päivitetty 5.1. kello 10.47: Lisätty Otkesin raportista selvinneet tiedot.*
Parikkalan kunnanjohtajaksi 22 hakijaa – mukana myös Ruokolahden kunnanjohtajakuvioista tuttu Anu Sepponen
Parikkalan kunta pyrkii valitsemaan uuden kunnnanjohtajan viimeistään helmikuun puolivälissä. Pidennetty hakuaika toi 11 uutta hakijaa.
Parikkalan kunta sai kolme hakijaa lisää pidentämäänsä kunnanjohtajahakuun.
Hakijoita oli yhteensä 22, ja heidän joukkoonsa ilmoittautui viime hetkillä myös Ruokolahden kunnanjohtajaksi aiemmin valittu **Anu Sepponen**.
Paikkalan kunnanhallitus valitsee tänään torstaina haastateltavat. Hallituksen esitys valtuustolle tulee näillä näkymin joko 16. tammikuuta tai 30. tammikuuta kokouksessa. Valtuusto kokoontunee mahdollisimman pian sen jälkeen päättämään kunnanjohtajan valinnasta.
Vt. kunnanjohtaja **Mirja Tuunanen** arvioi, että uusi kunnanjohtaja on valittu viimeistään helmikuun puolivälissä.
Parikkalan kunnanjohtajana kahdeksan vuotta toiminut **Vesa Huuskonen** päätti työnsä lokakuun lopussa.
**Kunnajohtajaksi hakivat 1. haussa:**
Astola Matti, Miehikkälä, Haminan srk kappalainen, OTM
Jalkanen Kari, Joensuu, Metsätalousinsinööri AMK
Jyrämö Emil, Akaa, Vaihetyöntekijä, Ylioppilas
Kattainen Jari, Joensuu, Karelia AMK - asiantuntija/kouluttaja, Kauppatieteiden tohtori
Koponen Pekka, Kangasala, Artesaani
Leinonen Peter, Kiiminki, työtön
Marks Peter, Vantaa, Software Engineer, Tradenomi (yAMK)
Nikander Minna, Kotka, VTM
Piispa Heini, Rantasalmi, Maalaiskartano Korholan yrittäjä, Tradenomi (AMK)
Putkinen Joni, Ilomantsi, Liikuntasihteeri, Liikuntatieteiden msisteri, yhteiskuntatieteiden maisteri
Samaletdin Sabah, Espoo, Rautjärven vs. hyvinvointijohtaja, VTM
**Jatkohaun hakijat:**
Iskala Jonna, Siilinjärvi, Palveluesihenkilö, Terveystieteiden maisteri
Kuittinen Matti, Tohmajärvi, Toiminnanjohtaja, YTM
Kukkonen Juha, Savonlinna, VTM
Lappalainen Rene, Lappeenranta, Merkonomi
Nyman Kari, Kaarina, Yrittäjä, Merkonomi
Oivanen Olli, Jyväskylä, Commercial director, YTM
Pietarinen Heikki, Kitee, Elinvoimapäällikkö, YTM
Pääkkö Mervi, Perho, Hallinto- ja talousjohtaja, HTM
Sepponen Anu, Imatra, Kunnanjohtaja, KM
Taurula Inkeri, Jyväskylä, Hankepäällikkö, Biotalouden liiketoiminnan johtamisen yAMK
Virtanen Vexi, Hankasalmi, Toimitusjohtaja, YTM
**Lue lisää:**
[Parikkala jatkoi kunnanjohtajan hakuaikaa – ensimmäisellä kierroksella virkaan haki 11 henkilöä](https://yle.fi/a/74-20009569)
[Parikkalassa kunnanjohtaja Vesa Huuskosen viimeinen työpäivä oli tänään – kunnanhallitus käynnisti korvaajan etsimisen](https://yle.fi/a/74-20002982)
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
EU-maat suosittelevat kiinalaisturisteille jatkossa kasvomaskeja ja koronatestin tekoa – rajoitusten ei uskota vaikuttavan Oulun matkailuun
Koronatartunnat ovat lisääntyneet Kiinassa nopeasti sen jälkeen, kun maa höllensi tiukkoja koronarajoituksiaan viime vuoden lopulla.
EU-maat päättivät eilen kiinalaisturistien matkustusrajoituksista, mutta niiden ei uskota vaikuttavan kiinalaisturistien määrään Oulussa.
Koronavirustartunnat ovat lisääntyneet Kiinassa nopeasti sen jälkeen, kun maa höllensi tiukkoja koronarajoituksiaan viime vuoden lopulla. Nyt kun kiinalaiset saavat taas matkustaa vapaammin, on herännyt huoli siitä, leviääkö turistien mukana uusia, ärhäkämpiä virusmuotoja.
EU-maat päättivät eilen yhdessä muun muassa suositella Kiinan lennoilla matkustavia käyttämään kasvomaskia. Lisäksi suositellaan, että Kiinasta tulevilta vaadittaisiin koronatestiä, joka on otettu enintään kaksi vuorokautta aiemmin.
Oulun Matkailu Oy:n toimitusjohtaja **Yrjötapio Kivisaari** sanoo, että toistaiseksi kiinalaisten matkailijoiden määrä on ollut niin pieni, että rajoitusten vaikutuksia tuskin tullaan huomaamaan Oulun matkailussa.
Hänen mukaansa kiinalaisturistit ovat Ouluun tervetulleita, kunhan matkustus tapahtuu terveysturvallisesti.
– Oikein kohdistetut rajoitukset ja terveysturvallisen matkailun ohjeistukset voivat osaltaan pitää toimialan pyörät pyörimässä, vaikka koronatartunnat lähtisivätkin uuden aallon myötä nousuun, Kivisaari kertoo.
Kivisaaren mukaan kiinalaisturismi oli ennen koronaa hyvässä nousussa Oulun matkailualueella, ja varsinkin koulutusmatkailun osalta nähtiin paljon kasvupotentiaalia.
– Kiinalaisturistit käyttävät monia muita matkailijaryhmiä enemmän rahaa ja heidän viipymänsä alueella on yleensä pitkä, joten he ovat tervetullut matkailijaryhmä Ouluun.
*Voit keskustella aiheesta 6. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Sudet tappoivat jälleen satoja poroja Kuusamossa
Riistakeskus on myöntänyt yhdeksän suden kaatolupaa Kuusamoon. Lauantaina kaatui Paljakassa yksi susi.
Sudet tekevät tuhojaan porokarjassa Kuusamossa. Suomen Riistakeskus on myöntänyt alkuvuodeksi yhdeksän suden kaatolupaa kuusamolaisille Alakitkan, Oivangin ja Kallioluoman paliskunnille.
Kaatoluvista on yksi käytetty, kun metsästäjät kaatoivat suden viime lauantaina Paljakan suunnalla.
– Toivottavasti saamme loput kolme sutta kaadettua talven aikana. Jos sudet elävät kesään saakka, tekevät ne varmasti tuhojaan porojen vasonta-aikana, sanoo Alakitkan paliskunnan poroisäntä **Jalmari Oikarainen**.
Aiemmin viime syksynä Kuusamossa kaadettiin erityisluvilla neljätoista sutta.
Kallioluoman paliskunnan poroisäntä **Heikki Härmä** sanoo, että pelkästään heidän eteläkuusamolaisessa paliskunnassaan sudet ovat tappaneet viime vuoden aikana reilut kaksisataa poroa.
Vuonna 2021 maasuurpedot tappoivat Kuusamon neljässä paliskunnassa Paliskuntain yhdistyksen tilaston mukaan lähes tuhat poroa.
**Lisää aiheesta:**
[Susilauma tappoi toistasataa poroa Kuusamossa – lauma kaadettiin, Luonnonsuojeluliitto puolustaa susien vapaata liikkumista poronhoitoalueella](https://yle.fi/a/74-20005047)
[Susitilanne Lapissa näyttää kohtalaisen vilkkaalta ja samanlaiselta kuin viimekin vuonna, sanoo riistapäällikkö](https://yle.fi/a/74-20007354)
Stora Enso investoi miljardin Ouluun ja tarvitsee reippaasti lisää puuta – pohjalaismaakunnista tulee yhtiölle merkittävä alue
Suunnitelmissa on ostaa pohjalaismaakuntien metsänomistajilta etenkin kuitupuuta. Venäjän puuntuonnin tyrehtyminen keväällä pakotti yhtiön vahvistamaan puunhankintaansa Länsi-Suomesta.
Metsäyhtiö Stora Enso aikoo ostaa pohjalaismaakunnista satoja tuhansia kiintokuutioita puuta tänä vuonna. Valtakunnallisesti yhtiön kiintokuutiotavoitteet nousevat miljooniin.
Länsirannikosta tuli yhtiölle tärkeä alue, kun se teki miljardiluokan [investointipäätöksen kartonkituotantoon Ouluun tehtaalle](https://yle.fi/a/3-12664141). Aiemmin puuta on hankittu pohjalaismaakunnissa vain satunnaisesti, nyt toiminta laajenee tällä alueella.
Ouluun puuta kuljetaan länsirannikolta pääosin rautateitse.
Länsirannikolle levittäytymisen taustalla vaikuttaa myös Venäjän puuntuonnin loppuminen.
– Oulun tehtaiden puunkäyttö kasvaa voimakkaasti, ja pohjalaismaakunnat ovat yhtiölle jatkossa merkittävä alueen maantieteellisesti. Se tuo myös työpaikkoja ja taloudellista virettä länsirannikolle, toteaa yhtiön puunhankinnan ostopäällikkö **Kari Kuusniemi**.
Eniten yhtiö tarvitseekin nyt kuitupuuta eli halkaisijaltaan pienikokoista puutavaraa sellu- ja kartonkitehtaiden raaka-aineeksi, mutta lähes kaikelle puulle on kysyntää.
**Lue seuraavaksi:** [Stora Enso päätti miljardi-investoinnista Ouluun: kauppakamari hehkuttaa superuutiseksi, kaupunginjohtaja iloitsee työpaikoista](https://yle.fi/a/3-12664141)
Stora Enso onkin laajentanut ja vahvistanut puunhankintaverkostoaan Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla nyt pysyvästi. Yhtiö on palkkaamassa pohjalaismaakuntiin kymmenkunta uutta metsäammattilaista.
– Meillä ei ole ollut omaa henkilöstöä tai osto-organisaatiota pohjalaismaakunnissa ja nyt on otollinen aika sille, Kuusniemi
Yhtiön mukaan metsänomistajilla on nyt hyvä tilaisuus laittaa harvennuksia vaativia metsiä kuntoon. Stora Enso tarjoaa alueella jatkossa myös metsänhoitopalveluja.
Puukauppa on käynyt viime aikoina yhtiön mukaan hyvin, mutta uusia puunmyynnistä kiinnostuneita metsänomistajia etsitään edelleen.
Metsäyhtiö Stora Enso valmistaa puusta uusiutuvia ja kierrätettäviä tuotteita Suomessa yhdellätoista paikkakunnalla.
Länsi-Suomesta puuta kuljetetaan Stora Enson tuotantolaitoksille Etelä- ja Itä-Suomeen sekä Ouluun.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 saakka.*
**Lue myös:** [Stora Enson puunhankinta vahvistuu pohjalaismaakunnissa – myös uusia metsäammattilaisia rekrytoidaan](https://yle.fi/a/3-12667276)
Benedictus haudattiin paavien vuosisataiseen leposijaan  
Lähes 200 000 ihmistä jätti viimeisen tervehdyksen uudenvuodenaattona 95-vuotiaana kuolleen emerituspaavin arkulle.
Emerituspaavi **Benedictus XVI** haudattiin samaan paikkaan Pietarinkirkkoon kuin hänen yli 90 edeltäjäänsä vuosisatojen varrella. Seremoniaa johti paavi Franciscus.
Virallinen seremonia oli vaatimattomampi kuin virassa olevan katolisen kirkon johtajan. Emerituspaavi luopui tehtävistään terveyssyistä vuonna 2013. Myös emerituspaavin oma toive oli yksinkertainen seremonia.
Tilaisuuteen osallistui edustajia paavin synnyinmaasta Saksasta ja Italiasta. Hautajaisissa nähtiin Euroopan kuninkaallisia, muun muassa Belgian kuninga**s Philippe** ja Espanjan kuningatar **Letizia**. Tilaisuuteen osallistui myös Unkarin ja Puolan valtuuskuntia. Seremoniaan osallistui ekumenian hengessä useiden kirkkokuntien ja muiden uskontojen edustajia. Kutsuvieraiden joukossa oli esimerkiksi Italian buddhistiunioni.
Kryptassa kymmeniä edeltäjiä
Emerituspaavi toivoi tulevansa haudatuksi edeltäjiensä tapaan Pietarinkirkkoon.
Katolisen kirkon entisen päämiehen puuarkussa olevat jäänteet sinetöidään sinkkiarkkuun, joka lasketaan kookkaaseen sypressipuiseen arkkuun. Arkkuja on yhteensä kolme. Paavin mukana haudattiin hänen virkakautensa symbolit. Arkkuun on laitettu muun muassa paavin kuvalla varustettuja kolikoita.
Portugalissa on kansallinen surupäivä. Italiassa liput ovat puolitangossa. Saksassa emerituspaavin muistoa kunnioitetaan soittamalla kirkonkelloja kaikkialla maassa kello yksitoista paikallista aikaa.
Tuhat poliisia turvaamassa järjestelyjä
Hautajaispäivä Vatikaanissa valkeni sumuisena. Ensimmäiset tilaisuuden seuraajat olivat tulleet paikalle lähes kuusi tuntia ennen hautajaisten alkua.
Paikalla oli suuria kansallispukuihin sonnustautuneita ja osavaltiolipuin varustautuneita seurueita emerituspaavin synnyinseudulta Baijerista. Yhdessä julisteessa luki saksaksi ”kiitos Benedictus”.
Järjestelyjä turvasi tuhat poliisia. Vatikaanin ilmatila on suljettu kirkkovaltion yllä ja sen lähistöllä.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Ensi-ilta siirtyy Tampereella, kun näyttelijä loukkaantui taistelukohtauksen harjoituksessa: ”Aivan kuin joku olisi potkaissut terävällä buutsilla”
Tampereen Työväen Teatterin ensimmäinen ensi-ilta Eino Salmelaisen näyttämöllä joudutaan siirtämään.
Tampereen Työväen Teatterin ensi-ilta siirtyy näyttelijän loukkaannuttua harjoituksessa.
**Anton Tšehovin** klassikkoteoksen ja Alien-elokuvat yhdistävä näytelmä *Kolme sisarta viides näytös* piti olla kevään ensimmäisiä ensi-iltoja ensi viikon torstaina.
Nyt se siirtyy lauantaihin 14. tammikuuta.   
Siirron syynä on näyttelijä **Jari Aholan** loukkaantuminen esitykseen kuuluvan taistelukohtauksen harjoituksessa.
– Onnettomuus sattui harjoituksissa vihoviimeisen liikkeen kohdalla, Ahola kertoo tiedotteessa.
– Vein kollegan maihin ja tunsin polvitaipeessa voimakasta kipua, aivan kuin joku olisi potkaissut terävällä buutsilla. Kipu oli valtava.
Toinen näyttelijä tilalle
Harjoitus keskeytettiin ja ortopedillä oli ikävää kerrottavaa.
– Magneettikuvissa näkyi, että vasen eturistiside on kokonaan poikki. Harmittaa jäädä pois kiinnostavasta esityksestä pitkän ja palkitsevan harjoitusjakson jälkeen.
Koska toipuminen ottaa aikansa, Jari Aholan roolin esityksessä tekee **Tuukka Huttunen**.
Työturvallisuudesta on huolehdittu tarkasti, mutta silti vahinkoja sattuu. Taistelukoreografin suunnittelemat kamppailut ja niiden live-videointi kuuluvat olennaisesti esitykseen.
Jurvaan saatiin nyt jo toinen yrittäjä tarjoamaan jätteenkuljetuspalveluja
Vuodenvaihteesta ilman jätteenkuljetuspalveluja olleeseen Jurvaan on saatu jo kaksi yrittäjää. Näin Lakeuden jätelautakunnalla ei ole enää tarvetta käsitellä poikkeustilannetta.
Kurikan kaupungin Jurvan poikkeuksellinen jätekriisi on purkaantumassa.
Vielä tiistaina Jurvassa oltiin täysin vailla jätekuljetuksia tarjoavaa yrittäjää.
Lakeuden jätelautakunnan keskiviikkoisessa kokouksessa tuotiin esille kuitenkin jo toinen alueen kotitalouksille jätteenkuljetuksia tarjoava yritys.
Jurvaan syntynyt äkillinen poikkeustilanne jätehuollossa on vaatinut jätelautakunnalta pikaisia toimia. Jätelautakunta ehti jo valmistautua siihen, että Jurvassa siirrytään kunnan järjestämään jätteenkuljetukseen määräajaksi kesäkuun loppuun saakka.
Tilanne kuitenkin muuttui ratkaisevasti jätelautakunnan esityslistan julkaisemisen jälkeen, kun jätehuoltopalvelua Jurvaan tarjoaakin kaksi yritystä.
Jalasjäte Oy ilmoitti tiistaina lähtevänsä tarjoamaan koko Jurvan alueelle poltettavan jätteen jätteenkuljetuksia.
Lassila &amp; Tikanoja Oyj puolestaan ilmoitti keskiviikkona lähtevänsä tarjoamaan Jurvaan poltettavan jätteen sekä myös bio-ja pakkausjätteiden jätteenkuljetuksia.
Koska palvelua on taas saatavilla Jurvan alueella kaikissa kuntavastuullisissa jätelajeissa, ei jätelautakunnalla ole enää tarvetta käsitellä poikkeustilannetta.  
  
Asukkaat, kaupunki ja hyvinvointialue saavat tilata nyt jätehuoltopalvelut haluamaltaan jätehuoltoyritykseltä. Kuljetusyritykset määrittelevät itse jäteastioiden tyhjennyshinnat.
Poikkeuksellisesta tilanteesta johtuen kotitalouksien kannattaa kuitenkin edelleen varautua siihen, että jäteauton kurvaamiseen omaan pihaan saattaa vielä mennä useita viikkoja.
**Lue myös:**
[Asukkaat pohtivat kovia keinoja, kun roskat kasautuvat astioihin Jurvassa – "Mies sanoi tekevänsä nuotion pihaan"](https://yle.fi/a/74-20011531)
[3 000 asukkaan jätteet ovat kasaantuneet, koska kukaan ei kuljeta niitä pois – Jurvassa syntyi tilanne, joka on poikkeuksellinen koko Suomessa](https://yle.fi/a/74-20011314)
Jyrki Vuorinen on valittu Vaasan yliopiston uudeksi vararehtoriksi
Toimikausi on viiden vuoden mittainen, Vuorinen aloittaa uudessa tehtävässään 1. maaliskuuta. Vuorinen on koulutukseltaan tekniikan tohtori, erityisalueenaan materiaalitekniikka.
Vaasan yliopiston hallitus on nimittänyt yliopiston uudeksi koulutuksesta vastaavaksi vararehtoriksi **Jyrki Vuorisen**.
Viiden vuoden määräaikainen toimikausi alkaa 1. maaliskuuta.
Vuorinen työskentelee tällä hetkellä dekaanina Tampereen yliopiston informaatioteknologian ja viestinnän tiedekunnassa. Lisäksi hän on aiemmin työskennellyt Tampereen teknillisessä yliopistossa dekaanina ja varadekaanina kahdessa eri tiedekunnassa.
Professori Vuorinen on koulutukseltaan tekniikan tohtori, erityisalueenaan materiaalitekniikka.
Rehtori **Minna Martikainen** on erittäin tyytyväinen Jyrki Vuorisen valintaan.
– Saamme osaavan ja kokeneen akateemisen johtajan ja professorin kehittämään kanssamme yhdessä yliopistoa eteenpäin.
Koulutuksen vararehtori vastaa opiskelua, koulutusohjelmia ja opetusta tukevien palveluiden järjestämisestä sekä niiden strategisesta kehittämisestä. Lisäksi Vararehtori toimii rehtorin sijaisena ja on yliopiston johtoryhmän jäsen.
– Olen ihminen, joka saa voimaa muutoksista, ja odotan innolla tehtävää uudessa yliopistossa ja toimintaympäristössä. Haluan viiden vuoden kaudella olla mukana rakentamassa entistä parempaa Vaasan yliopistoa yhdessä koko yhteisön ja sidosryhmien kanssa, Vuorinen sanoo tiedotteessa.
Uuden vararehtorin rekrytoinnissa hyödynnettiin sekä avointa hakua että suorahakua. Hallitus päätti vararehtorin valinnasta kokouksessaan 30.12.2022.
Pirkanmaan hyvinvointialue sai korjattua ainakin yhden puutteen nettisivuillaan – nyt löytyy tietoa koronarokotuksista
Teknisen häiriön takia osa palveluista ja tiedoista puuttuu vielä nettisivuilta.
Ainakin yksi Pirkanmaan hyvinvointialueen nettipalveluissa huomatuista puutteista on saatu pikaisesti korjattua. [Yle kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/a/74-20011487), että Suomen suurimman hyvinvointialueen nettisivulta oli lähes mahdotonta löytää tietoa esimerkiksi korona- ja influenssarokotuksista. Juttu syntyi yleisön vinkistä.
Yhteydenoton jälkeen [tietoa on lisätty nettisivulle](https://www.pirha.fi/palvelut/palveluhakemisto/koronarokotukset). Pirkanmaan hyvinvointialueen avopalveluiden johtaja **Eeva Torppa-Saarinen** kiittelee tiedotuspuutteiden esiin nostamisesta.
– Iltapäivän aikana on koottu osoitteet, puhelinnumerot ja sähköisen asioinnin kanavat. Pirhan viestintä päivittää parhaillaan tietoja Pirhan nettisivuille, Torppa-Saarinen sanoo keskiviikkona illalla lähettämässään sähköpostissa.
Häiriöt vaivaavat edelleen
Pirkanmaan hyvinvointialueen tiedotuksesta myönnettiin keskiviikkona, että [alueen verkkosivut](https://www.pirha.fi/) on tehty nopeassa aikataulussa, eivätkä ne ole vielä valmiit. Joitakin olennaisia tietoja sivuilta puuttuu vielä kokonaan.
Hyvinvointialueen nettisivuilla oli keskiviikkona myös tekninen ongelma, joka nettisivulla olevan ilmoituksen mukaan jatkuu edelleen. Ongelman johdosta osa palveluista, asiointikanavista ja palvelupaikkojen tiedoista puuttuu verkkosivuilta. Palveluajat eivät näy ollenkaan.
Hyvinvointialueen nettisivujen ongelmia on pahentanut se, että monet kunnat ja kaupungit ovat jo poistaneet kaikki sote-palveluita koskevat tiedot omilta verkkosivuiltaan. Näin on tehnyt esimerkiksi Tampere.
– Kunnat ovat aika vikkelästi poistaneet koronarokotukseen liittyvät tiedot omilta nettisivuiltaan. Vanhoja yhteystietoja ei enää pääse katsomaan, vaikka niistä voisi olla asiakkaalle hyötyä tässä muutostilanteessa, sanoi hyvinvointialueen viestintäjohtaja **Elina Kinnunen** keskiviikkona.
**Lue enemmän:**
[Eeva Piirainen etsi kaksi päivää tietoa rokotusajoista – Pirkanmaan hyvinvointialueen nettisivuilla on vielä isoja puutteita](https://yle.fi/a/74-20011487)
*Millaisia kokemuksia sinulla on oman hyvinvointialueesi verkkosivuista? Voit keskustella asiasta perjantai-iltaan kello 23 asti. Juttuvinkit voit lähettää osoitteeseen tampere@yle.fi*
Turun seutu kaipaa lisää investointeja, myös olemassa olevilta yrityksiltä 
Tähtäimessä ovat kansainväliset toimijat, mutta myös alueelle jo sijoittuneet yritykset. Turun Seudun Kehitys Oy:n uusi toimitusjohtaja uskoo yhteistyöhön ja yritysten tahtotilaan.
Monipuolinen yrityskenttä sekä laaja tutkimus- ja koulutustarjonta ovat Turun seudun vetovoimatekijöitä kansainvälisille toimijoille. Näin uskoo Turun Seudun Kehitys Oy:n uusi toimitusjohtaja **Janne Mustonen**.
Kyseessä on Turun seudun kuntien elinkeinoyhtiö.
Vuodenvaihteessa tehtävässä aloittanut Mustonen osallistui Oulun seudun ICT-toimialan kehittämiseen. Nyt tehtävänä on houkutella investointeja ja yrityksiä Turun seudulle.
– Haussa on kansainvälisiä, isojakin investointeja. Pienet ja keskisuuretkin ovat tärkeitä, koska ne voivat kasvaa ajan myötä merkittäviksi.
– Huomio kiinnittyy myös yrityksiin, jotka ovat jo sijoittuneet alueelle. Tavoitteena on saada ne investoimaan lisää, kertoo Jouni Mustonen.
Mustosen mielestä keskeisessä roolissa on alueen tarjoama eli tuotteet, palvelut ja niihin liittyvät brändimielikuvat. Laaja tutkimus- ja koulutustarjonta takaa puolestaan alueelle tuleville yrityksille osaajia. Olennaista on myös kuntien yhteistyö ja yritysmyönteinen tahtotila.
– Tavoitteena on saada alueen kuntiin vuosittain muutamia investointeja, arvoi Janne Mustonen alkuvaiheen suunnitelmia.
Kommentti: Pääsevätkö suomalaishiihtäjät eroon kirouksesta? Katseet kääntyvät 32-vuotiaana uudessa tilanteessa olevaan Krista Pärmäkoskeen
Suomen maastohiihtopiireissä ei muistella lämmöllä vuosia 1993, 2003 ja 2013. Krista Pärmäkoski on paljon vartijana, ettei 2023 jatka kirottujen kolmosvuosien sarjaa, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
*Tour de Ski jatkuu perjantaina perinteisen sprinteillä.* [*Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 13.20.*](https://areena.yle.fi/1-63866905)
Kun **Krista Pärmäkoski** ylsi ensi kertaa maailmancupissa palkintopallille uudenvuodenpäivänä vuonna 2011, yllättyneet olivat harvassa. Vaikka kyse oli vastikään 20 vuotta täyttäneestä urheilijanalusta, tämän potentiaali oli kaikkien hiihtoa seuraavien tiedossa.
12 viime vuotta eivät ole jättäneet menestysnälkäistä lajiväkeä kylmäksi. Pärmäkoski on henkilökohtaisissa maailmancupin kilpailuissa ylivoimaisesti eniten palkintokorokesijoituksia kahminut suomalainen vuosina 2011–2023 – tarkalleen ottaen hänen 31 podiumiaan muodostavat 32,2 prosenttia kaikista suomalaisten top 3 -sijoituksista.
Pärmäkoskella on kulkenut myös arvokisoissa: 12 mitalista viisi on tullut henkilökohtaisista kilpailuista, loput viesteistä.
Pärmäkosken aikuisten sarjassa viettämän aktiiviuran aikana viiteen henkilökohtaiseen mitaliin on yltänyt vain **Iivo Niskanen**, jonka varjoon Ikaalisten Urheilijoiden tähti on jäänyt väkisinkin Niskasen kahden olympiavoiton ja maailmanmestaruuden seurauksena.
Vuoden 2014 Sotshin olympialaisten jälkeen Niskanen on kantanut suurimmat menestyspaineet kaikissa arvokisoissa, koska mittatikkuna on ollut voittaminen.
Pääasiassa **Marit Björgenin** ja **Therese Johaugin** vuoksi Pärmäkoskelle on ollut vuodesta toiseen käytännössä tarjolla maksimissaan hopeamitali, jonka hän on saanut kaulaansa kahdesti henkilökohtaisilla arvokisamatkoilla.
Norjalaiskaksikon poistuttua kilpaladuilta pöytä on katettu normaalimatkoilla uusille voittajille.
Keihäänkärki
Maailmancupkausi ylitti keskiviikkona normaalimatkojen osalta puolivälin: yhdeksän kilpailua takana, kahdeksan jäljellä.
Keskiviikkona Oberstdorfissa todistettiin suomalaisittain merkityksellisintä kilpailua mitä tulee helmikuun lopulla alkavien Planican MM-kisojen ennakkoasetelmiin.
Pärmäkosken toisessa peräkkäisessä kakkossijassa kahden päivän sisään huomioitavaa oli paitsi tapa, eritoten aloitteellisuus kärkijoukon repimisessä hajalle, mutta myös se, että tulos tuli vapaalla hiihtotavalla.
Jos Tour de Skin loppunousu jätetään omaan arvoonsa tavallisesta hiihtokilpailusta täysin poikkeavana otatuksena, Pärmäkoski paistatteli edellisen kerran luistelukilpailussa palkintokorokkeella joulukuussa 2018.
Kun vapaa on kulkenut, tulosta on myös tullut. Kauden 2018–2019 päätapahtumasta, Seefeldin MM-kisoista, Pärmäkoski olisi palannut kotiin arvometallin kera, mutta Ruotsin **Frida Karlsson** päätti shokeerata kilpasiskojaan nousemalla juniorisarjoista suoraan aikuisten mitaleille.
Sittemmin Karlsson on tullut tunnetuksi hiihtäjänä, joka parhaimpaan pystyessään oli varteenotettavin uhka Johaugin valta-asemalle.
Vaikkei Karlsson ole kulkenut pelkästään voitosta voittoon, ruotsalainen on nykytilanteessa kykyjensä puolesta ykkössuosikki jokaisessa normaalimatkan kisassa.
Kun nykyvire ja kokemus kunnonajoituksesta lisätään samaan yhtälöön, Pärmäkoski on tällä hetkellä Karlssonin päähaastaja.
Vaikka Kerttu Niskanen on voittanut tällä kaudella maailmancupin osakilpailun ja ollut kerran toinen, vahvat esitykset ovat painottuneet toistaiseksi vain perinteiselle.
Planican MM-kisoihin on aikaa vielä seitsemän viikkoa, mutta nykytiedon valossa Pärmäkoski on potentiaalinen mitalisti kaikilla kolmella normaalimatkalla, Niskanen vain kisat päättävällä perinteisen 30 kilometrillä.
Kun Iivo Niskasen kunto on edelleen arvoitus, Pärmäkoski on alussa mainitusta ansioluettelosta huolimatta 32-vuotiaana uudessa tilanteessa: hän on ensi kertaa urallaan koko Suomen joukkueen keihäänkärki. Sitä voi CV huomioiden pitää yllätyksenä.
Kolmosten kirous
Pohjoismaisten hiihtolajien arvokisojen kilpailusykliä muutettiin 1980-luvulla. Sen jälkeen MM-kisoja on järjestetty parittomina vuosina.
1990-luvulla Suomen hiihtomaajoukkue keräsi heikoimman arvokisasaaliinsa, **Marja-Liisa Kirvesniemen** hopean ja **Marjut Roligin** pronssin, vuonna 1993 järjestetyistä Falunin MM-kisoista.
2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen vaisuin saldo tuli vuoden 2003 Val di Fiemmen MM-kisoista, joissa parhaat suomalaishiihtäjät, **Pirjo Muranen** ja **Riikka Sirviö**, päätyivät lopputuloksissa kuudensiksi.
Sama paikkakunta järjesti suomalaisittain 2010-luvun heikoimmat arvokisat vuonna 2013, jolloin ainoa mitali oli naisten parisprintin pronssi. Tuolloin yksikään suomalainen ei mahtunut henkilökohtaisilla matkoilla kuuden parhaan joukkoon.
Edellä mainituissa MM-kilpailuissa suomalaismiehet ovat olleet kaukana mitalitaistosta henkilökohtaisilla matkoilla: vuonna 1993 **Harri Kirvesniemi** oli parhaana kymmenes, 2003 **Teemu Kattilakoski** oli kahdeksas aivan kuten **Toni Ketelä** vuonna 2013.
Mikäli Iivo Niskanen ei pääse huippukunnossa Planicaan, suomalaismiehillä on tuskin paljon muisteltavaa vuoden 2023 MM-kisojen henkilökohtaisilta matkoilta.
Uusien henkilöautojen rekisteröinnit jumittavat 1990-luvun lamavuosien tasolla
Autotuojat ja -teollisuus ry:n mukaan komponenttipula jarruttaa tänäkin vuonna matkaa tilauksesta autorekisteriin.
Uusien henkilöautojen ensirekisteröinnit tippuivat viime vuonna 1990-luvun lamavuosien lukemiin, eikä tämän vuoden näkymätkään ole kovin suopeita.
Ennuste on varovainen, kun korot ovat korkealla, eikä hintojennousu näytä pysähtyvän.
– Ei tässä hirveän hyvät näkymät täksi vuodeksikaan ole. Monet autonvalmistajat ovat ilmoittaneet, että komponenttipula jatkuu ja jää aiemmin suunnitellusta tuotannosta, jossa oli jo huomioitu komponenttipula, Autotuojat ja -teollisuus ry:n toimitusjohtaja **Tero Kallio.**
Toisaalta kasaantunutta tilauskantaa purkautuu tämän vuoden rekisteriröinneiksi.
– Vuonna 2021 ja viime vuoden alkupuoliskolla kysyntä oli vielä kohtuullinen. Jos näitä aiemmin tilattuja autoja saadaan rekisteriin, niin se voisi nostaa ensirekisteröintejä tänä vuonna noin 98 000:een, arvioi Kallio.
Viime vuonna ensirekisteriin kirjattiin koko maassa yhteensä vajaat 82 000 uutta henkilöautoa. Rekisteröintejä jarrutti etenkin pitkittynyt ja monia tuoteosia koskeva komponenttipula.
Esimerkiksi Päijät-Hämeessä rekisteröintimäärä laski 28 prosenttia ja Kanta-Hämeessä 24 prosenttia toissavuotisesta.
Sähköautojen kysyntä vaihteli viime vuonna
Sähköautojen kysyntä hiipui viime syksyn aikana. Tällä hetkellä keskimäärin joka neljäs asiakastilaus on sähköauto, kun viime kesällä osuus tilauksista oli liki 40 prosenttia.
– Ennätyksellinen hinnannousu ja keskustelu sähköhinnasta näkyvät tässä selvästi, kertoo toimitusjohtaja **Tero Kallio** Autotuojat ja -teollisuus ry:stä.
Kallio uskoo, että sähköautojen osuus tilauksista nousee tänä vuonna noin kolmannekseen. Paljon riippuu siitä, miten energiamarkkinat ja hinnat tänä vuonna kehittyvät.
Toipilasaikaa on saatu lyhennettyä merkittävästi uudella mallilla – Carita Sironen oli selkäleikkauksen jälkeen työkunnossa kuukaudessa
Potilaat palaavat töihin aiempaa nopeammin, kun lääkärit työterveydessä ja erikoissairaanhoidossa tekevät yhteistyötä. Keski-Suomesta alkanut toimintamalli on laajentunut lähes koko maahan.
Jyväskylässä Sairaala Novassa osastosihteerinä työskentelevän **Carita Sirosen** selkävaivat pahenivat viime syksynä. Sirosen selkä oli oirehtinut vuosien ajan ja hermosärkyjen alettua leikkaus oli edessä lokakuun lopussa.
– Minua kuultiin hyvin tarkasti työterveyshuollossa. Leikkaava kirurgi kirjoitti vain kahden viikon sairausloman, ja minulle varattiin jo ennen leikkausta aika työterveyslääkärille ja -fysioterapeutille. Kaikkiaan riitti kuukauden sairausloma, kertoo jyväskyläläinen Sironen.
Sironen palasi lokakuun lopussa olleen lannerangan välilevyleikkauksen jälkeen kokoaikaisesti töihin joulukuun 1. päivä.
– Olen toipilas edelleen, mutta jaksan hyvin olla töissä. Tämä oli oma toiveeni, että pystyn palaamaan mahdollisimman pikaisesti. En yrittänyt liikoja, mutta koin olevani valmis palaamaan töihin. Työterveyslääkäri sanoi kirjoittaesaan jatkon sairauslomaani, että jos tuntuu, etten ole kuntoutunut tai tulee takapakkia, ottaa häneen yhteyttä. Nyt pitää kuunnella omaa jaksamistani, kertoo Sironen.
Sirosen tapauksessa käytettiin Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä alkanutta Työote-nimistä toimintamallia, jossa potilaan toipilasaika on vähentynyt keskimäärin noin kuukauden ortopedisten leikkausten jälkeen.
Mallissa erikoissairaanhoidossa ei kirjoiteta pitkiä sairauspoissaoloja ja potilaan työkykyyn liittyvät asiat ohjataan suoraan työterveyshuoltoon.
Näin potilaan työkyky voidsaan arvioida yksilöllisesti ja samalla otetaan huomioon työn kuormitus. Sairauden hoidon seuraaminen tapahtuu edelleen erikoissairaanhoidossa, mikäli esimerkiksi toipuminen leikkauksesta ei tapahdu suunnitelmien mukaan.
Työterveyshuollossa arvioidaan sopivan mittainen sairauspoissaolo yhdessä työntekijän ja työnantajan kanssa. Lisäksi suunnitellaan, millaista kuntoutusta tai työn muokkausta on tarpeen tehdä, jotta työhön paluu sujuisi esimerkiksi leikkauksen jälkeen mahdollisimman hyvin.
Lannerangan välilevyleikkauksesta toipuminen lyheni 40 prosenttia
Lannerangan välilevyleikkauksessa toimintamalli lyhensi toipilasaikaa keskimäärin 29 päivää eli 40 prosenttia lyhyemmäksi kuin kansallinen keskiarvo on vastaavassa potilasryhmässä.
Lonkan tekonivelleikkauksessa toipilasaika on lyhentynyt 31-34 päivää eli 30-33 prosenttia. Polven tekonivelleikkauksessa toipilasaika puolestaan on lyhentynyt 26 päivää eli 25 prosenttia.
Työote-mallin levittämisestä vastaa Työterveyslaitos. Ylilääkäri **Pauliina Kangas** Työterveyslaitokselta kertoo, että toimintamalli on edennyt kansallisesti hyvin.
– Tavoitteena on, että syksyyn 2023 mennessä malli olisi käytössä kaikilla hyvinvointialueilla vähintään yhdessä potilasryhmässä. Tällä hetkellä suurimmassa osassa maata toimintamalli on käynnistynyt ja aivan muutamalla hyvinvointialueella ollaan vasta alkukeskusteluissa, sanoo Kangas.
Työterveyslaitos on parantanut tiedonkulkua siten, että sairaalan tietojärjestelmästä on rakennettu sähköinen lähete työterveyshuoltoon.
– Tämän yhteyden rakentaminen on vienyt melko paljon aikaa, mutta siinä on päästy hyvin eteenpäin. Yli puolella hyvinvointialueista tämä on jo käytössä, toteaa Kangas.
Toinen hankaluus toimintamallin rakentamisessa on ollut julkisen terveydenhuollon kova resurssipula.
– Paikallisten toimijoiden saaminen mukaan yhteistyön rakentamiseen vaatii aikaa ja keskusteluja. Kun keskusteluyhteys on saatu, sen jälkeen on työvoimaa löytynyt sairaaloista ja terveyskeskuksista, kiittää Kangas.
Seuravaksi mallia sovelletaan perusterveydenhuoltoon ja kuntoutukseen sekä laajennetaan erikoissairaanhoidossa koskemaan kaikkia potilasryhmiä, jotka aiheuttavat paljon työkyvyttömyyttä.
Malli on laajentunut myös neurologisiin ja masennusta sairastaviin potilaisiin
Eniten kokemuksia Työote-mallista on ortopedisten leikkausten yhteydessä, mutta malli hyödyttää myös muita potilasryhmiä.
– Mielenterveyshäiriöt aiheuttavat paljon työkyvyttömyyttä Suomessa. On hienoa, että useammalla hyvinvointialueella on rakennettu tämä toimintamalli myös masennuspotilaiden avuksi, kertoo ylilääkäri Kangas.
Sairauspoissaolojen väheneminen pienentää merkittävästi niiden kustannuksia.
– Kansallisten arvioiden perusteella yksittäisen sairauspoissaolopäivän kustannus on työnantajalle ja yhteiskunnalle 420 euroa työpäivältä, kertoo professori **Janne Martikainen** Itä-Suomen yliopistosta.
Toiminnan rahoitus on kuitenkin katkolla syyskuussa sosiaali- ja terveysministeriön hankerahoituksen päättyessä.
– Toimintamallin levittäminen on onnistunut hienosti, mutta sen juurruttaminen vaatii aikaa ja tukea. Myös perusterveydenhuollon ja kuntoutuksen mukaan saaminen olisi tärkeä edistysaskel, joka voi tuoda merkittäviä hyötyjä niin työntekijän kuin yhteiskunnan tasolla, kertoo ylilääkäri Pauliina Kangas.
Kankaan mukaan toimintamalli ei lopu syyskuussa, mutta jatkorahoitusta toivotaan, jotta malli saadaan laajennettua koko maahan.
– Tärkeää on saada malli ulottumaan paljon työkyvyttömyyttä aiheuttaviin diagnoosiryhmiin, sanoo Kangas.
Salaperäinen puhelu vei katolisen Teemu Sipon Tukholmaan: syyksi paljastui paavi Benedictuksen historiallinen päätös
Benedictus jäi mieleen nöyränä ihmisenä, joka tunsi keskustelukumppaninsa taustat, emerituspiispa Sippo kertoo. Benedictuksen hautajaiset pidetään Vatikaanissa tänään torstaina.
Uudenvuodenaattona kuolleen emerituspaavi **Benedictus XVI:n** (1926-2022) hautajaiset pidetään Vatikaanissa tänään torstaina.
Benedictus, oikealta nimeltään **Joseph Ratzinger** oli paavina vuosina 2005-2013. Hän jättäytyi poikkeuksellisesti tehtävästään heikentyneen terveydentilan vuoksi. Aiemmin paavin virka oli ollut käytännössä elinikäinen.
Helsingin katolisen hiippakunnan emerituspiispa **Teemu Sippo** kertoo, että paavi **Franciscus** oli kehottanut rukoilemaan Benedictuksen puolesta tämän kuolemaa edeltäneinä päivinä. Siinä mielessä uutinen ei tullut yllätyksenä, Sippo sanoo Ylelle haastattelussa.
Haastattelu tehtiin uudenvuodenaattoiltana, kun tieto Benedictuksen kuolemasta oli jo tullut. Hän kertoo seuranneensa uutisia päivän mittaan odottaen, että tieto tulisi, mutta oli itse saanut tietää kuolemasta jo eräältä ortodoksipiispalta.
Benedictus nimitti Sipon Helsingin katolisen hiippakunnan piispaksi kesäkuussa 2009. Sippo on viimeisin suomalaissyntyinen katolisen kirkon johtaja noin 500 vuoteen.
Odottamaton puhelu Tukholmasta
Sipon nimitystä piispaksi edelsi kutsu Vatikaanin lähettiläältä Pohjoismaiden edustustosta Tukholmasta. Helsingin hiippakunnan asiainhoitajana toimineelle Sipolle kerrottiin puhelimessa etukäteen vain, että asialla oli kiire.
– \[Lähettiläs\] ilmoitti melkein ensitöikseen, kun olin Tukholmassa, että paavi on nimittänyt minut Helsingin hiippakunnan piispaksi. Ei siinä kauan mennyt, kun ajattelin asiaa. Sanoin, että on merkittävää, että juuri suomalainen tulee katolisen kirkon piispaksi Suomessa, Sippo kertoo.
Käytännössä Vatikaani tiedustelee mahdollisia kandidaatteja piispan virkaan ja katsoo, kuka heistä olisi sopiva, Sippo kertoo valintaprosessista. Käytäntö eroaa esimerkiksi Suomen evankelis-luterilaisen kirkon piispanvaaleista.
Roomassa piispojen kongregaation johtajan luona vieraillut Sippo sai lopuksi päivämäärän, johon asti hänen piti olla hiljaa nimityksestä. Vatikaani halusi tiedottaa asiasta ensimmäisenä.
”Hyvin nöyrän oloinen ihminen”
Sippo ja Benedictus tapasivat 2010-luvun alussa, kun Pohjoismaiden katoliset piispat tekivät pyhiinvaelluksen Roomaan 2010-luvun alussa. Ohjelmaan kuului 15 minuutin yksityinen keskustelu paavin kanssa.
Paavi aloitti keskustelun kysymällä luterilaiseen perheeseen syntyneeltä Sipolta, miten on mahdollista tulla katolilaiseksi tuntematta yhtään katolilaista.
– Hän kysyi sitä toisen kerran, ja antoi sitten itse vastauksen: ”Se on armoa.” Hän oli varmaan tutustunut henkilöhistoriaani ja napannut sieltä tämän taustatiedon, Sippo muistelee.
Saksalainen Benedictus ja Saksassa opiskellut Sippo keskustelivat paavin äidinkielellä. Paavi jäi Sipon mieleen monista asioista kiinnostuneena, toisaalta hyvin nöyrän oloisena.
– Luulen, että hän oli myös hyvin iloinen siitä, että hänen kirjojaan oli käännetty suomeksi ja että niitä arvostetaan myös luterilaisissa piireissä.
Sippo tapasi paavin myöhemminkin vierailuilla lähetystön kanssa Roomassa. Vierailuihin sisältyi mahdollisuus tervehtiä paavia, mutta varsinaisia keskusteluja he eivät enää ehtineet käydä.
Paavin näkemyksistä porua
Konservativinen Benedictus sai kritiikkiä aborttia, ehkäisyä ja homoseksuaalisuutta koskevista näkemyksistään. Esimerkiksi [kondomien käyttö](https://yle.fi/a/3-5735737) ei paavin mukaan olisi ehkäissyt AIDS-tilannetta, vaan pahentanut sitä.
Vuonna 2006 Benedictus [lainasi puheessaan](https://yle.fi/a/3-5751827) 1300-luvulla elänyttä Bysantin keisaria, jonka mukaan islamin profeetta **Muhammed** oli tuonut maailmaan uutena ”vain pahoja ja epäinhimillisiä asioita”. Tällaisena keisari piti muun muassa käskyä levittää uskoa miekalla.
Puhe aiheutti kuohuntaa islamilaisessa maailmassa. Benedictus korosti, että lainaus ei heijastanut hänen mielipiteitään, ja tarkoitus oli avata dialogia uskontojen välillä.
Ennen nimitystään Benedictus johti yli 20 vuotta uskonopin kongregaatiota, jonka tavoitteena on suojella ja edistää katolisen kirkon oppeja. Sippo arvelee tämän jättäneen jälkensä paavin ajatteluun.
Hänen mielestään paavin virassa Benedictuksen ajattelu kuitenkin laajeni ja sai ekumeenisia eli kirkkojen välistä vuorovaikutusta lisääviä painotuksia.
– Häntä ei voi sanoa progressiiviseksi tai liberaaliksi teologiksi, konservatiivisuus jäi hänelle ohjelmaksi. Ehkä paavin virka on sen laatuinen, että se laajentaa näkökulmaa, Sippo arvioi.
Katolinen kirkko lähentyi islamia ja juutalaisuutta Benedictuksen virkakaudella. Vatikaani ja joukko muslimijohtajia perustivat [yhteisen neuvottelufoorumin](https://yle.fi/a/3-5826221) vuonna 2008.
Benedictus oli myös yksi harvoista paaveista, jotka ovat vierailleet Israelissa ja juutalaisessa synagogassa.
Sippo: ”Ero virasta viesti tuleville paaveille”
Benedictus ilmoitti [jättävänsä paavin viran](https://yle.fi/a/3-6489616) heikentyneen terveyden vuoksi helmikuussa 2013. Aiemmin paavi oli eronnut tehtävästään vuonna 1415.
– En ole koskaan saanut niin paljon puheluja, kun kaikki mediat olivat kiinnostuneita tästä tapahtumasta, Sippo muistelee.
Hän oli tavannut Benedictuksen [tammikuussa 2013](https://yle.fi/a/3-6490185), jolloin paavi oli hänen mukaansa jo selvästi huonossa kunnossa.
Sippo arvelee, että yksi syy Benedictuksen päätöksen taustalla oli käsitys siitä, että hänen terveydentilansa haittaisi tehtävien hoitamista ja kirkon hallintoa.
– Samalla hän antoi ikään kuin luvan myös tuleville paaveille, että he voivat erota virasta tiukan paikan tullen ja antaa tilaa uusille paaveille.
Benedictuksen edeltäjä **Johannes Paavali II** oli jatkanut kuolemaansa asti, vaikka sairasti viimeisinä vuosinaan muun muassa Parkinsonin tautia.
Sippo jäi eläkkeelle piispan virasta toukokuussa 2019 osin terveyssyihin vedoten. Hän oli lyönyt päänsä liukastuttuaan kadulla joulukuussa 2018 ja ollut kolme kuukautta sairaslomalla.
Helsingin hiippakuntaa johtaa tällä hetkellä virkaan valittu asiainhoitaja. Uutta piispaa ei ole toistaiseksi valittu.
Benedictuksen sielunmessua pidettiin eilen keskiviikkona Pyhän Henrikin katedraalissa Helsingissä.
– Uskon, että \[Benedictuksen kuolema\] koskettaa luterilaisiakin ja muita kristittyjä Suomessa. Monet ovat hänet henkilökohtaisesti tavanneet ja hän on ollut merkittävä teologi, Sippo tiivistää.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 6.1. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Entinen paavi Benedictus XVI on kuollut 95-vuotiaana](https://yle.fi/a/74-20010993)
[Paavi Benedictus XVI yllätti maailman erollaan 2013](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/19/paavi-benedictus-xvi-yllatti-maailman-erollaan-2013)
Talouden epävarmat näkymät ja korkojen nousu hillitsivät metsätilojen kysyntää – kauppoja tehtiin aiempaa vähemmän etenkin Pohjois-Suomessa
Metsätiloja myös tuli myyntiin viime vuonna vähemmän kuin edellisvuonna. Vaikka kauppamäärä laski, myytyjen tilojen kokonaisarvo kasvoi Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Metsätilakauppoja tehtiin viime vuonna edellisvuotta vähemmän koko maassa, mutta erityisesti Pohjois-Suomessa.
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla myytyjen tilojen kauppamäärät laskivat 10,9 prosenttia, Lapissa 15,5 prosenttia.
Tiedot käyvät ilmi Suomen Sijoitusmetsät Oy:n ja Maanmittauslaitoksen tilastoista. Viime vuosina kiihtynyt metsätilamarkkina rauhoittui vuonna 2022.
– Yleinen taloudellinen epävarmuus ja korkotasojen nousu alkoivat hillitä pitkään jatkunutta ja erittäin voimakasta metsätilojen kysyntää. Metsätiloja myös tuli myyntiin vähemmän kuin vuonna 2021, kertoo Suomen Sijoitusmetsät Oy:n metsätietopäällikkö **Eero Viitanen** tiedotteessa.
Vaikka kauppamäärä laski, myytyjen tilojen kokonaisarvo kasvoi koko maassa 18 prosenttia. Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla markkina kasvoi 11,5 prosenttia. Vain Lapissa markkina laski, 9,8 prosenttia.
– Vuonna 2022 myydyillä tiloilla oli keskimäärin kahdeksan prosenttia enemmän puuta kuin edellisvuonna myydyillä. Tämä osaltaan kasvatti euromääriä, Viitanen sanoo.
Kaupan kohteena olleen metsätilan koko oli keskimäärin 35 hehtaaria ja arvo 158 000 euroa.
*Aiheesta voi keskustella 6. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tahkoluodon tuulivoimapuiston laajennushanke hakee rakennuslupaa
Suunnitellun merituulipuiston vuosituotannon arvioidaan yltävän 2 000 gigawattituntiin ja se sisältäisi noin 40 voimalaa.
Suomen hyötytuuli hakee Porin Tahkoluodon tuulivoimapuiston laajennushankeelle vesi- ja rakennuslupaa.
[Porin kaupunginvaltuusto hyväksyi osayleiskaavamuutoksen marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20005117) ja se on saanut lainvoiman.
Lupaa haetaan neljänkymmenen yli 15 megawatin voimalan rakentamiseen avomerelle nykyisen tuulipuiston luoteispuolelle.
Suunnitellun merituulipuiston vuosituotannon arvioidaan yltävän 2000 gigawattituntiin.
Hankkeen arvioitu valmistumisajankohta on vuonna 2027 ja kokonaiskustannukset ovat miljardin euron luokkaa.
Vuonna 2010 pilotoitu ja 2017 valmistunut Suomen Hyötytuulen Tahkoluodon tuulipuisto on Suomen ensimmäinen merituulipuisto ja samalla maailman ensimmäinen jäätyvän meren olosuhteisiin rakennettu merituulipuisto.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Autokaupan pudotus oli viime vuonna Lapissa koko maan pienintä – valtakunnallisesti ensirekisteröinnit jäivät historiallisen vähäisiksi 
Autokauppaa ravistelivat viime vuonna talouden nopeat käänteet, energiakriisi ja komponenttipula. Uusia henkilöautoja rekisteröitiin yhteensä vajaat 82 000, mikä on 17 prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Uusien henkilöautojen kauppa väheni Lapissa viime vuonna, mutta pudotus oli koko maan pienintä. Lapissa uusia henkilöautoja ensirekisteröitiin runsaat kaksi tuhatta, mikä on seitsemän prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Valtakunnallisesti uusien henkilöautojen myynti tipahti 17 prosentilla ja oli hieman alle 82 000. Henkilöautojen rekisteröintien määrä on poikkeuksellisen alhainen. Viimeksi määrä on ollut pienempi vuonna 1995, jolloin rekisteröitiin hieman alle 80 000 uutta henkilöautoa.
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan talouden synkentyneet näkymät, kasvava korkotaso ja inflaatio sekä heikentynyt ostovoima leikkasivat uusien autojen tilauksia syksyn ja alkutalven aikaan.
Vaihtoautokauppa hiljeni, sähköautojen kysyntä kasvoi
Myös käytettyjen autojen kauppa hiljeni viime vuonna. Yhteensä viime vuonna käytettyjä autoja liikkui 570 000, mikä on yli 10 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Tätä ennen vaihtoautokauppa kasvoi kahtena vuotena perätysten.
Sähköautojen kysyntä vaihteli viime vuonna ennätyksellisen paljon. Täyssähköautojen osuus henkilöautojen ensirekisteröinneistä oli lähes 18 prosenttia. Ladattavien hybridien osuus puolestaan oli hiukan vajaa viidennes, mikä on hiukan edellisvuotta vähemmän.
Joulukuussa Suomessa ensirekisteröitiin ennätysmäärä täyssähköautoja, osuus kasvoi lähes 30 prosenttiin.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Managerin sopimaton käytös tuli yllätyksenä Hämeenlinnan Lentopallokerhon hallitukselle: ”Tällä perusteella ei ole mahdollista irtisanoa”
Hämeenlinnan Lentopallokerhon hallitus antoi manageri Ville Kalliomäelle varoituksen epäasiallisesta kielenkäytöstä. Managerin asema joukkueessa ei muutu.
Hämeenlinnan Lentopallokerhon manageri **Ville Kalliomäki** myöntää [Hämeen Sanomille](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/5636685), että Suomen urheilun eettisen keskuksen (Suek) tutkinta epäasiallisesta käytöksestä koski häntä.
Seuran hallituksen mukaan se kävi keskiviikkona vakavan keskustelun Kalliomäen kanssa menettelytavoista ja antoi hänelle [varoituksen epäasiallisesta kielenkäytöstä](https://yle.fi/a/74-20011554).
Hallituksen jäsen, asianajaja **Pekka Romo** kertoo, että asiattomassa käytöksessä oli kyse sekä puheista että viesteistä.
– Käytös tuli totta kai yllätyksenä. Ei ole koskaan aiemmin tullut ilmi, että hän olisi käyttänyt tällaisia ilmaisuja suhteessa pelaajaan. Huonoja sanavalintoja ja kielenkäyttöä, joita en lähde avaamaan.
Manageri Ville Kalliomäki ei suostunut kommentoimaan asiaa Ylelle.
Irtisanominen ei olisi onnistunut, Romo sanoo
Lentopalloliitto määräsi Suekin tutkinnan pohjalta Kalliomäelle tuhannen euron [sakon](https://yle.fi/a/74-20010884) epäasiallisesta ja seksuaalisesti häiritsevästä kielenkäytöstä. Liitto määräsi myös, ettei hän voi kolmeen vuoteen toimia Lentopalloliiton elimissä seuran edustajana tai luottamushenkilönä. Liiton päätös ei vaikuta Kalliomäen asemaan seurajoukkueessa.
Seuralle liitto määräsi 3 000 euron sakon, koska se ei ollut puuttunut asiaan tarpeeksi jämäkästi.
Pekka Romon mukaan Lentopallokerhon hallitus ei olisi voinut irtisanoa Kalliomäkeä.
– Kun otetaan työsopimuslain säännökset huomioon, tällä perusteella ei ole mahdollista irtisanoa, eikä sitä ole sen takia tarvinnut miettiä. Irtisanominen edellyttää varoituksen, ja jos teko toistuu, pohditaan uudestaan.
Seuran hallituksen tiedossa ei Romon mukaan ole, että Kalliomäen käyttäytyminen olisi kohdistunut useampaan kuin yhteen pelaajaan. Kalliomäen käytöstä tutkinut [Suek kuitenkin kertoi Ylelle syyskuussa](https://yle.fi/a/3-12638903), että se oli saanut asiasta enemmän kuin yhden kantelun. Suekin tutkinta on silti voinut keskittyä vain yhden pelaajan tapaukseen.
”Kukaan sponsoreista ei ole lähtenyt pois”
Pekka Romon asianajotoimisto on yksi Hämeenlinnan Lentopallokerhon sponsoreista. Romon mukaan Suekin tutkinta ja Lentopalloliiton sakot eivät ole hermostuttaneet yhteistyökumppaneita.
– Kukaan sponsoreista ei ole lähtenyt pois. Ei ainakaan minulle tai muille hallituksen jäsenille ole tullut yhteydenottoja, Romo kertoo.
Managerin käytöksen on muututtava, se on selvää, Pekka Romo sanoo.
– Hän on saanut tietää, mitä mieltä olemme. Normaali ihminen ottaa sen onkeensa.
Joulukuusien ilmainen jätekeräys alkaa ensi viikolla – toimi sunnuntaihin mennessä 
Jos joulukuustaan ei vie keräykseen ajoissa, se voidaan kerätä myöhemmin maksullisena sekajätteenä.
Joulukuusien maksuton keräys alkaa maanantaina loppiaisviikonlopun jälkeen, tiedottaa Jyväskylän, Laukaan, Muuramen ja Toivakan kuntien Mustankorkea-jäteyhtiö.
Jos haluaa viedä kuusensa maksuttomaan keräykseen, kannattaa toimia sunnuntaihin mennessä.
Rivi- ja kerrostalojen asukkaat voivat yli viiden asunnon yhtiöissä viedä kuusen taloyhtiön jätekatoksen luokse.
Alle viiden asunnon taloyhtiöissä, omakotitaloissa ja paritaloissa kuuset täytyy viedä lähimmälle Mustankorkean hyötykeräyspisteelle. Hyötykeräyspisteen sijainnin voi katsoa osoitteesta kierratys.info.
Jos joulukuustaan ei vie keräykseen ajoissa, se voidaan kerätä myöhemmin maksullisena sekajätteenä, jolloin keräyksestä veloitetaan alkaneen vuoden hinnaston mukaisesti 7,57 euroa kappaleelta.
Tammikuun alussa kerätyt kuuset haketetaan ja käytetään kompostin tukiaineena.
Sekajätteenä kerätty joulukuusi menee muun maksullisen sekajätteen tavoin poltettavaksi Tampereelle.
Turku poisti avoimesta varhaiskasvatuksesta kävijämaksut – ilmaisella toiminnalla toivotaan lisää käyttäjiä
Leikkipuistoiminta, perhe- ja leikkikerhot ovat vuoden alusta maksuttomia. Toimintaa on ympäri Turkua.
Turun avoin varhaiskasvutus on jatkossa maksutonta.
Avoimeen varhaiskasvatukseen kuuluvat leikkikerhot, ohjattu leikkipuistotoiminta sekä perhekerhot avoimissa päiväkodeissa.
Toiminta on tarkoitettu lapsille, joilla ei ole tarvetta kokopäiväiseen hoitoon.
Kaupunki toivoo maksuttomuuden houkuttelevan lisää käyttäjiä palveluihin.
Toimintaa järjestetään ympäri Turkua vain suomen kielellä.
Sisä- ja ulkoiluleikkikerhotoiminta on tarkoitettu 2,5–5-vuotiaille lapsille. Toiminta on suunniteltua ja tavoitteellista. Sitä ohjaa lastentarhaopettaja, kertoo [Turun kaupunki verkkosivuillaan](https://www.turku.fi/uutinen/2023-01-03_avoin-varhaiskasvatus-jatkossa-maksutonta).
Leikkipuistotoimintaa järjestetään ohjattuna toimintana 1,5–5-vuotiaille lapsille. Talviaikaan leikkipuistojen pakkasraja on –12 astetta.
Avoimeen päiväkotitoimintaan voivat osallistua kaikenikäiset lapset aikuisen seurassa.
Lähes kaikki maakaupat ja vuokrasopimukset on tehty – Kutilan kanavahankkeen suunnittelu vauhdittui, kun rahoitus vahvistui
Kutilan kanavahanketta suunnitteleva Taipalsaaren kunta odottaa seuraavaksi, tarvitseeko sen täydentää tai tehdä lisäselvityksiä vesilupahakemukseensa. Hanke on edennyt loppuvuoden aikana monilta osin.
Kutilan kanavahanketta suunnitteleva Taipalsaaren kunta on saanut tehtyä lähes kaikki maakaupat kanavan kohdalta.
Kaikkien Käkeläntaipaleen virtausaukon kohdalla olevien maanomistajien kanssa on tehty pitkäkestoiset vuokrasopimukset. Kunnalla on siis käyttöoikeus maa-alueisiin Käkeläntaipaleen virtausaukon osalta.
Umianlammen etelärannalla sijaitsevan sijaitsevan maa-alueen omistajan kanssa käydään vielä neuvotteluja.
Maamassojen läjittämisestä Taipalsaaren kunta on tehnyt esisopimuksen viiden maanomistajan kanssa.
Kutilan kanavahankkeen projektipäällikkö **Jukka Hasu** kertoo, että läjitysalueiden osalta neuvottelut ovat edenneet alueen maanomistajien kanssa erittäin rakentavasti ja hyvässä hengessä.
– Yhteistyö tiivistyi ja eteni nopeasti syksyllä, kun valtion hankkeelle myöntämä rahoitus tuli julki. Pyrimme edelleen löytämään alueen välittömästä läheisyydestä uusia läjittämiseen soveltuvia alueita, Hasu kertoo.
Taipalsaaren kunta odottaa vielä, tarvitseeko sen täydentää tai tehdä lisäselvityksiä vesilupahakemukseensa. Vesilupaprosessin kuulemis- ja lausuntovaihe päättyi 4. tammikuuta.
Hallituksen budjettiriihi varmisti syksyllä Kutilan kanava -hankkeelle 12,5 miljoonan euron investointivaltuutuksen. Investointivaltuus tarkoittaa sitä, että kanavalle on tiedossa rahoitus hallituksen vaihtumisen jälkeenkin. Summa jakautuu useammalle vuodelle.
Pitkään pohdittu Kutilan kanava yhdistäisi valmistuessaan Pien- ja Suur-Saimaan.
Hanketta on perusteltu monilla tavoin, kuten kuten elinkeinotoiminnan, matkailun, vesiliikenneteen ja ympäristön tilan kohenemisella.
**Lue lisää:**
[Taipalsaari on saanut ostettua Kutilan kanavan maita – budjettiin varatut miljoonat vauhdittavat suunnittelua](https://yle.fi/a/3-12611398)
[Kutilan kanavan suunnittelu jatkuu – Itä-Suomen tukipaketti lupaa 12,5 miljoonaa euroa kanavalle](https://yle.fi/a/3-12605090)
Verkkokauppajätti Amazon irtisanoo yli 18 000 työntekijää
Yhtiö perustelee jätti-irtisanomisiaan muun muassa epävarmalla taloustilanteella.
Verkkokauppajätti Amazon ilmoittaa irtisanovansa yli 18 000 työntekijäänsä.
Yhtiö perustelee jätti-irtisanomisiaan muun muassa epävarmalla taloustilanteella sekä sillä, kuinka se on usean viime vuoden aikana palkannut kovaa tahtia uusia työntekijöitä.
Irtisanomisista kertoi tiedotteessa yhtiön toimitusjohtaja **Andy Jassy**. Kokonaismäärään lukeutuvat tuoreeltaan ilmoitettujen irtisanomisten lisäksi jo marraskuussa kerrotut irtisanomiset.
Maailman rikkaimpien ihmisten joukkoon kuuluvan yhdysvaltalaismiljardööri **Jeff Bezosin** perustama yhtiö ilmoitti marraskuussa 10 000 ihmisen irtisanomisesta.
Analyysi: Perussuomalaiset taistelee eduskuntavaalien kärkipaikasta, mutta tarvitsee vaalipäivän ihmeen
Perussuomalaiset on onnistunut nostamaan vahvoja aiheitaan politiikan kärkiteemoiksi. Keskustelu energiakriisistä ja jengirikollisuudesta on vahvistanut puolueen vaihtoehtoviestiä.
Perussuomalaisten ja keskustan [kannatus](https://yle.fi/a/3-12392576) oli maaliskuussa 2022 lähes tasoissa.
Tammikuun [aluevaalien](https://yle.fi/a/3-12282887) jälkitunnelmissa perussuomalaisille mitattiin 13,6 ja keskustalle 12,3 prosentin kannatus.
[Puoli vuotta myöhemmin](https://yle.fi/a/3-12650475) hallituksen viimeisen budjettiriihen jälkeen keskustan kannatus oli pudonnut kymmenen prosentin tuntumaan ja perussuomalaiset ponnisti politiikan syksyyn 17 prosentin kannatuslukemista.
Joulukuussa, kun eduskunta nuiji valmiiksi valtion ensi vuoden talousarvion tulot ja menot, niin perussuomalaisten kannatus ohitti pääministeripuolue SDP:n ja pomppasi yli 19 prosentin.
Oppositiopuolueilla kaksoisjohto Ylen mittauksessa
[Ylen kannatusmittauksessa](https://yle.fi/a/3-10509309) oppositiopuolueilla on nyt kaksoisjohto.
Toinen suuri oppositiopuolue, kokoomus, on seilannut kannatusmittausten kärjessä huhtikuusta 2021 alkaen.
Kokoomus oli suurin sekä kunta- että aluevaaleissa ja se on pitänyt pintansa kannatusmittausten ylivoimaisena ykkösenä.
Syksyllä eduskunnassa perussuomalaiset kaappasi usein poliittisen keskustelun aloitteen.
Keskustelu energiakriisistä ja sähkön korkeasta hinnasta kääntyi perussuomalaisten viestissä hallituksen ilmastopolitiikan virheeksi ja jengirikollisuuden syyt löytyivät perussuomalaisten mielestä hallituksen löysästä maahanmuuttopolitiikasta.
Kokoomus on ajautunut puolustusasemiin
Poliittisia askelvirheitä varova kokoomus on näyttänyt jo tulevalta pääministeripuolueelta ja se on usein menettänyt oppositiopolitiikan kärjen perussuomalaisille.
Kokoomuksen eduskuntaryhmästä ulos heitetty **Wille Rydman** [päätti asettua](https://yle.fi/a/74-20011266) perussuomalaisten eduskuntavaaliehdokkaaksi.
Kokoomuksen konservatiivisiipeä edustanut Rydman on ollut monissa asioissa lähellä perussuomalaisia.
Vaikka Rydmanin puoluevaihdoksen syyt eivät olleet ensisijaisesti poliittisia, niin kokoomuksen liberaali puoluejohto joutuu jatkossa varomaan puolueen konservatiivisten äänestäjien laajempaa muuttoliikettä perussuomalaisten syliin.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** muistaa hyvin, miten **Harry Harkimon** lähtö kokoomuksesta osin ratkaisi kevään 2019 eduskuntavaalien tuloksen.
Orpon kokoomus jäi viime eduskuntavaaleissa niukasti kolmanneksi, kun Harkimon Liike Nyt vei kokoomukselta ratkaisevat äänet Helsingin ja Uudenmaan vaalipiireissä. Rydman kilpailee nyt kokoomuksen äänistä Helsingissä.
Perussuomalaiset tarvitsee vaalipäivän ihmeen
Perussuomalaiset on onnistunut usein kirimään vaalitaistelun loppusuoralla. Viime eduskuntavaaleissa perussuomalaiset oli vaalipäivän äänissä ykkönen.
Perussuomalaisten haasteena on edelleen saada kannattajat myös äänestämään.
Eduskuntavaaleissa 2. huhtikuuta voittajan ratkaisee lopulta se, mitkä teemat nousevat keskustelun kärkeen vaalitaistelun loppusuoralla.
Puolueiden vakiintuneet kannattajat, joita on vuosi vuodelta vähemmän, äänestävät joukolla jo ennakkoon.
Liikkuvat äänestäjät, joita on vaali vaalilta enemmän, tekevät ratkaisunsa viime hetkillä, ja siihen vaikuttaa vaalipäivän sään lisäksi myös vaalitaistelun yleinen ilmapiiri.
Perussuomalaisilla on kevään eduskuntavaaleissa yllätyksen paikka.
*Voit keskustella tästä artikkelista 6.1.2023 kello 23:een saakka.*
**Lisää aiheesta:**
[Ylen puoluekannatusmittaus: tutki, miten puolueiden kannatus on muuttunut viime vuosina](https://yle.fi/a/3-10509309)
[Kokoomuksesta eronnut Wille Rydman liittyy perussuomalaisiin](https://yle.fi/a/74-20011266)
[Analyysi: Keskusta voitti maakunnissa, perussuomalaiset romahti – kokoomus paalupaikalta eduskuntavaaleihin](https://yle.fi/a/3-12282887)
Keskustan ähtäriläinen kansanedustaja Mikko Savola aloittaa tänään puolustusministerinä
Puolustusministeri vaihtuu tänään presidentin esittelyssä. Savolan mietteitä kaudestaan voi kuunnella suorana Yle Areenassa.
Keskustan ähtäriläinen kansanedustaja **Mikko Savola** aloittaa tänään puolustusministerinä. Ministerinvaihdos alkaa iltapäivällä presidentti **Sauli Niinistön** esittelyllä Valtioneuvoston linnassa.
Heti presidentin esittelyn jälkeen pidetään ylimääräinen valtioneuvoston yleisistunto. Lisäksi Savola vannoo virkavalan ja antaa tuomarinvakuutuksen.
Savolan mietteitä kaudestaan voi kuunnella [suorana Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-64731204) noin klo 13.40 alkaen.
Puolustusministerinä toiminut **Antti Kaikkonen** ilmoitti joulukuun puolessa välissä jäävänsä isyysvapaalle.
Kaikkosen on määrä palata puolustusministerin tehtäviin maaliskuun alussa.
**Lue myös:**
[Mikko Savola nousee puolustusministeri Kaikkosen sijaiseksi – Saarikon ehdotus Lintilän tuplasalkusta sai tyrmäyksen kansalta ja keskustalaisilta](https://yle.fi/a/3-12684834)
Jos olet perusterve, voit unohtaa koronan kotitestitkin, sanovat asiantuntijat
HUSin ylilääkärin Asko Järvisen mukaan koronatestejä ei välttämättä enää tarvitse tehdä. Kun flunssan voimakkaat oireet ovat ohi ja mahdollinen kuume poissa, voi jo alkaa liikkua ihmisten parissa.
Uusi vuosi on alkanut monella flunssaoireisena, ja liikkeellä on monia eri tauteja.
Tässä jutussa kerromme, miten selviytyä nyt meneillään olevasta flunssakaudesta.
Juttua varten haastateltiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) asiantuntijalääkäriä **Leif Lakomaa** ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) infektioylilääkäriä **Asko Järvistä**.
**Voit katsoa jutun keskeisimmät huomiot myös tältä Sara Salmen videolta.**
1. Korona, influenssa ja rs-virus aiheuttavat hengitystieinfektioiden kolmoisepidemian
**Käynnissä on parhaillaan kolmen viruksen aiheuttama flunssa-aalto. Korona, influenssa ja rs-virus aiheuttavat eniten hankalia hengitystieinfektioista, mutta nuhakuumetta aiheuttavia viruksia on yhteensä noin 200.**
Influenssavirus aiheuttaa nyt vaikeita hengitystieinfektioita aikuisväestössä. Tautia ei kolmeen vuoteen esiintynyt paljoa koronarajoituksen vuoksi.
Niin ikään koronaa kiertää väestössä paljon. Influenssa ja korona voivat ikäihmisillä ja riskiryhmillä johtaa sairaalahoidon tarpeeseen.
Rs-virus puolestaan aiheuttaa hankalia taudinkuvia lähinnä pikkulapsille. Voimakas epidemia esiintyy tavallisesti joka toinen vuosi.
2. Kotiin tulee jäädä, kun oireet ovat voimakkaita
**Hengitystieinfektioiden tartuntariski on korkeimmillaan, kun tauti on hiljattain alkanut ja oireet ovat voimakkaita.**
Taudin tarttuvuus vähenee huomattavasti jo muutamassa päivässä.
– Kun oireet ovat selvästi lievittyneet, voi palata tekemisiin muiden kanssa. Pientä oiretta, kuten kuivaa yskää voi jäädä, Leif Lakoma sanoo.
Maskia kannattaa edelleen käyttää suojaamaan ympäristöä, jos joutuu liikkeelle oireisena.
3. Nuoret ja perusterveet eivät tarvitse koronatestejä
**Kotitestejä tai virallisia koronatestejä ei enää suositella entiseen tapaan koko väestölle.**
– Tavallisen ihmisen ei välttämättä tarvitse tehdä koronatestejä. Riskiryhmille tai vajaasti rokotetuille ikäihmisille se voi olla hyödyllistä, koska lääkehoitoa voidaan tällöin harkita, Asko Järvinen sanoo.
Myös influenssan testaaminen voi olla hyödyllistä iäkkäille ja riskiryhmille, koska varhain aloitetulla lääkityksellä taudinkuvaa voidaan lievittää.
Sosiaali- tai terveydenhuollon potilas- ja asiakastyössä olevien on edelleen syytä tehdä koronatestejä tarvittaessa.
4. Jos nuha jatkuu pitkään, olet todennäköisesti saanut tartunnan useasta viruksesta
**Viruksen aiheuttama tauti synnyttää suojan kyseistä virusta kohtaan. Muiden virusten aiheuttamiin tauteihin voi kuitenkin sairastua.**
– Jos perheessä on flunssaa, virus kiertää perheenjäsenet kertaalleen läpi, mutta ei aloita uutta kierrosta, Asko Järvinen sanoo.
Muiden virusten aiheuttamiin hengitystieinfektioihin voi kuitenkin sairastua välittömästi. Joskus pitkältä tuntuvassa flunssassa voikin olla kyse useamman eri viruksen peräkkäin aiheuttamista infektioista. Flunssa jättää limakalvot huonoon kuntoon, ja altistaa siten uusille infektioille.
5. Jos on ottanut kolme koronarokotetta, perusterveen nuoren ei nyt tarvitse ottaa uusia
**Koronarokotteen talven tehosteannosta suositellaan yli 65-vuotialle ja riskiryhmiin kuuluville.**
Toistaiseksi kolme koronarokoteannosta riittää perusterveille henkilöille, jotka ovat korkeintaan 65-vuotiaita. Tätä vanhemmille ja riskiryhmiin kuuluville suositellaan aiemmista rokotuksista riippumatonta talven tehosteannosta.
Influenssarokotetta suositellaan kaikille yli 65-vuotiaille, riskiryhmiin kuuluville ja heidän lähipiirilleen sekä 6 kuukautta täyttäneillä alle 7-vuotiaille lapsille.
Suositusten mukaisten rokotteiden ottaminen suojaa vakavalta taudilta.
*Voit keskustella aiheesta 6.1. kello 23:een asti.*
Ylöjärven Prisman rakentaminen alkamassa – kauppakeskus voi olla valmis syksyllä 2024
Prisma kauppakeskuksen kaavamuutos on saanut lainvoiman.
Pirkanmaan osuuskauppa rakentaa Ylöjärvelle Prisma kauppakeskuksen talvella 2023. Hankkeen mahdollistava kaavamuutos on saanut lainvoiman.
Ylöjärven kaupungin näkökulmasta uusi kauppakeskus on toteutuessaan lähihistorian suurimpia yksittäisiä yritysinvestointeja.
– Investointi tukee Ylöjärven kaupungin kasvuohjelmaa ja sillä on merkittäviä myönteisiä työpaikkavaikutuksia, sanoo kaupunginjohtaja **Pauli Piiparinen** kaupungin tiedotteessa.
Kaava sisältää nykyisen S-marketin tontin ja osan Leijapuistoa. Prisman rakentaminen Ylöjärvelle on yksi Pirkanmaan osuuskaupan lähivuosien merkittävämpiä investointeja.
– Haemme rakennuslupaa välittömästi. Valmista voisi olla jo syksyllä 2024, arvioi liikepaikkojen kehittämispäällikkö **Raino Pesu** Pirkanmaan osuuskaupasta.
Kauppakeskukseen ovat varmistaneet tulonsa kaupan lisäksi pikaruokaketju Hesburger sekä parturi-kampaamo. Neuvotteluja käydään muiden vuokralaisten kanssa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Katuvalot ovat nyt öisin pimeinä Mikkelissä ja Savonlinnassa – Tässä asukkaiden arkeen vaikuttavia sähkönsäästökeinoja
Pieksämäellä ja kahdessa muussa Etelä-Savon kaupungissa sähkönsäästö vaikuttaa muun muassa uimahallikäynteihin ja hiihtolenkkeihin.
Vuoden vaihduttua eteläsavolaisissa kaupungeissa on otettu käyttöön aiemmin syksyllä päätettyjä energiansäästökeinoja.
Mikkelissä ja Savonlinnassa katuvalot ovat pimeinä öisin kello 23–05. Sammutukset eivät koske kaupunkien keskustoja.
Kaikissa maakunnan kaupungeissa eli Mikkelissä, Pieksämäellä ja Savonlinnassa sähköä säästetään vähentämällä myös ulkoliikuntapaikkojen kuten hiihtolatujen valaistusaikoja.
Uimahalleissa sähköä säästetään muun muassa lämmittämällä tavallista pienempi määrä saunoja. Mikkelissä Naisvuoren uimahalli on viikonloppuisin suljettu.
Alla on tarkemmin kaupunkikohtaisista sähkönsäästökohteista, jotka näkyvät arjessa.
Mikkeli
Pieksämäki
Savonlinna
Kuume- ja kurkkutaudit työllistävät päivystyksiä – koronan lisäksi liikkeellä paljon muitakin hengitystieinfektioita
Hoitoa haetaan muun muassa influenssa- ja rs-viruksen aiheuttamiin vaivoihin. Lisäksi päivystyksissä näkyvät edelleen koronatartunnat, ja muitakin viruksia ja bakteereja on liikkeellä.
Erilaiset hengitystieinfektiot työllistävät päivystyksiä Pohjois-Suomessa. Hoitoa haetaan nyt influenssa- ja rs-tartuntoihin, mutta myös korona aiheuttaa edelleen hoitokäyntejä, kerrotaan muun muassa Kainuun keskussairaalan yhteispäivystyksestä.
Talven tautitilanne on tullut tutuksi myös Oulaisissa Oulaskankaan yhteispäivystyksessä, kertoo yksikön päällikkö **Anu Tuomikoski**.
– Nyt on viruksia liikkeellä, ja potilaina on ollut niin lapsia kuin aikuisiakin.
Virusten lisäksi Oulaskankaalla on todettu myös Streptokokki A -bakteerin aiheuttamaa angiinaa.
Talvi on tavallisestikin otollista aikaa hengitystieinfektioille, mutta kahtena edellisenä talvena [koronasuojautumisen arvioidaan vähentäneen](https://yle.fi/a/3-12435018) myös muita tartuntoja. Samalla vastustuskyky perinteisiä hengitystieinfektioita vastaan voi kuitenkin olla heikentynyt.
**Enemmän aiheesta**:
[Immunologian professori varoittaa tulevasta influenssa-aallosta – tauti voi pyyhkäistä tavallista rajummin, koska vastustuskykymme on heikentynyt](https://yle.fi/a/3-11975576)
*Voit keskustella aiheesta 6. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pohjoismaiden parhaat pilkkijät kilpailevat Liperissä helmikuuussa
PM-kisat pidetään ensimmäistä kertaa Pohjois-Karjalassa.
Liperissä pilkitään Pohjoismaiden mestaruuksista 18. päivä helmikuuta 2023.
PM-kisat pidetään ensimmäistä kertaa Pohjois-Karjalassa.
Kilpailuvesistö on salainen ja se paljastetaan vasta kisojen aattoiltana. Kilpailussa on kaikkiaan kahdeksan sarjaa alkaen naisjunioreista ja päättyen miesveteraaneihin.
Järjestelyistä vastaa Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestö yhteistyössä Pohjois-Karjalan vapaa-ajankalastajapiirin ja Liperin Urheilukalastajien kanssa.
Joukkueet yöpyvät hotelli Kimmelissä Joensuussa.
Viggo Wallensköld aloittaa taidemuseon näyttelykierrokset Hämeenlinnassa 
Taidemuseon mukaan yleisö pääsee kierroksilla tutustumaan kulloinkin esillä olevaan näyttelyyn siihen läheisesti liittyvän henkilön näkökulmasta.
Hämeenlinnan taidemuseo lanseeraa uuden tavan tutustua esillä oleviin näyttelyihin. Museo järjestää keväällä joka kuukauden ensimmäisenä lauantaina näyttelykierroksen, jolla vierailee esillä olevien näyttelyiden taiteilijoita ja muita tekijöitä.
Ensimmäinen kierros järjestetään 7. tammikuuta, jolloin yleisö pääsee tutustumaan Vexi Salmi ja ystävät -muistonäyttelyyn yhdessä kuvataiteilija ja kirjailija **Viggo Wallensköldin** kanssa.
Kierroksella Wallensköld kertoo esimerkiksi näyttelyssä esillä olevista Anatolij D. Mbdrinov, sienitieteilijä -kirjan kuvituksista, joiden kautta hän tutustui Vexi Salmeen. Kuvitteellisesta sienitieteilijästä oli Wallensköldin ensimmäinen kokeellinen romaani, jonka hän on sekä kirjoittanut että kuvittanut.
– Kevään aikana järjestetään kolme ystäväkierrosta Vexin näyttelyyn. Kierrosten vieraina on taiteilijoita ja galleristeja, jotka tunsivat **Vexi Salmen** henkilökohtaisesti ja joiden teoksia on esillä Vexi Salmi ja ystävät -näyttelyssä, kertoo taidemuseon taidekasvattaja **Salla Nieminen**.
Wallensköldin lisäksi Vexi Salmen -näyttelyssä vierailevat taiteilija **Anne Koskinen**, galleristi **Kari Kenetti** sekä kuvataiteilija **Kari Cavén**.
Taidemuseon lauantaikierroksia järjestetään myös Käännekohta – suomalaisia 1950–60-lukujen kirjankansia ja ajan innoittamaa kuvataidetta ‑näyttelyyn. Vierailijoina ovat graafikko **Ville Tietäväinen** ja taiteilija **Panu Rytkönen**.
– Aikataulun laatiminen oli aikamoista palapeliä, mutta kaikki lauantaikierrosten vieraat osallistuvat mielellään kierroksille, kertoo taidekasvattaja Salla Nieminen.
Taidemuseossa järjestettiin viime kesänä kuraattorikierroksia, mutta lauantaikierrosten konsepti on hieman erilainen. Lauantaisin yleisöllä on parempi mahdollisuus päästä näyttelykierrokselle kuin arkipäivänä.
– Lisäksi haluttiin, että yleisö oppii kierrosten säännöllisyyteen ja luottamaan siihen, että näyttelyssä on tiettynä aikana aina joku vieras, Salla Nieminen kertoo.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Savonia-ammattikorkeakoulussa aloitti viime vuonna noin 120 ulkomaalaista opiskelijaa – heistä vajaat 40 ei ole vielä päässyt Suomeen
Oleskeluluvan saaminen vaatii tunnistautumista oman maan Suomen edustustossa. Jos sitä ei löydy kotimaasta, täytyy tunnistautumista varten matkustaa toiseen maahan.
Noin kolmasosa ulkomaalaisista opiskelijoista, joiden oli tarkoitus aloittaa opinnot Savonia-ammattikorkeakoulussa viime syksynä, ei vielä jouluun mennessä ollut saapunut Suomeen.
– Tilanne on erittäin haasteellinen, kommentoi Savonia-ammattikorkeakoulun kansainvälisyysjohtaja **Virpi Laukkanen**.
Syy löytyy oleskeluluvista. Lupaa varten opiskelijan täytyy käydä tunnistautumassa oman maansa Suomen edustustossa. Jos omasta maasta ei löydy edustustoa, pitää tunnistautuminen tehdä jossain toisessa valtiossa.
Lisäksi aikojen saaminen on ollut haastavaa.
– Aika paljon opiskelijoissa on sellaisia, jotka ovat esimerkiksi Bangladeshista kotoisin, ja heidän olisi pitänyt käydä Intiassa New Delhin edustustossa tunnistautumassa, mutta he eivät ole saaneet sinne aikoja, kertoo Laukkanen.
Syksyllä opetus järjestettiin hybridinä, jotta myös sellaiset opiskelijat, jotka eivät vielä olleet saapuneet Suomeen, pystyivät aloittamaan opintonsa etänä.
Laukkasen mukaan opetuksen järjestäminen kahdella tavalla on aiheuttanut ammattikorkeakoululle paljon lisätyötä. Etäopetus on ollut haasteellista myös opiskelijoille.
– Monesti opiskelijoilla ei välttämättä ole riittäviä verkkoyhteyksiä, että pystyisi täysipainoisesti opiskelemaan, sanoo Laukkanen.
Kaikista eniten opiskelijoita on jäänyt tulematta Etelä-Aasiasta, kuten Intiasta, Bangladeshista ja Nepalista.
Tilanne sama muissakin ammattikorkeakouluissa
Savonia-ammattikorkeakoulun kansainvälisiin tutkinto-ohjelmiin valittiin viime vuonna noin 120 opiskelijaa, joista vajaat 40 ei vielä vuoden loppupuolella ollut päässyt Suomeen.
Myös muut ammattikorkeakoulut kamppailevat saman ongelman kanssa.
Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arenen teettämän kyselyn mukaan huomattava osa keväällä 2022 opiskelemaan hyväksytyistä ulkomaalaisista ei vielä ole päässyt maahan.
Arenen tietojen mukaan monesta ammattikorkeakoulusta ilmoitettiin, että vasta noin 60–80 prosenttia opiskelijoista oli joulukuun alkuun mennessä päässyt Suomeen.
Vuonna 2021 Suomen ammattikorkeakouluissa aloitti yhteensä noin 4 000 ulkomaalaista opiskelijaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta perjantaihin 6. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Nyt alkavat talven tähän mennessä kireimmät pakkaset  – sähkönkulutus ampaisee, mutta sähköpula tuskin tulee
Pakkanen painuu loppiaisena etelässäkin alle 15 asteen, mutta kovin pakkanen kestää vähän aikaa, ja lomakausi leikkaa energiankulutusta.
Pakkanen on loppiaisviikonloppuna kiristymässä talven tähän asti kireimpiin lukemiin, ja se kasvattaa tuntuvasti sähkönkulutusta, kun kiinteistöjä pidetään lämpiminä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan maan eteläosissakin pakkasta voi olla perjantaina loppiaisena ja viikonloppuna päivällä yli 15 astetta ja pohjoisessa yli 25 astetta.
Samaan tuulivoiman tuotantoa vähentää tyyni sää. Todennäköisesti Suomen sähköjärjestelmä kestää kuitenkin lähipäivien kylmyyden.
– Tämä on tynkäviikko ja vielä on ihmisiä ja teollisuutta lomalla, ja loppiainenhan on arkipyhä. Sikäli tämä viikko näyttää ihan hyvältä. Mutta kyllä pakkasen noustessa sähkönkulutus nousee samaa tahtia, sanoo Jyväskylän kaupungin omistaman energiayhtiö Alvan käyttöpäällikkö **Sakari Kauppinen**.
Myös Olkiluodon ydinvoimalaitoksen kolmosreaktori tuottaa tällä viikolla sähköä, mikä lisää markkinan joustavuutta. Ensi viikolla reaktori ajetaan taas alas, mutta ennusteiden mukaan myös pakkanen laskee.
– Energiasää paranee ensi viikkoa kohti, ja sikäli yönsä voi nukkua rauhallisemmin, mutta täytyy koko ajan seurata tarkasti, mihin suuntaan sää kehittyy.
Laura Hallamaan kolumni: Näkiköhän joku, että kaadoin kahviini tavallista maitoa?
Ihmisellä on aina ollut tarve tehdä ryhmistä osa identiteettiään. Nykyään ryhmät vain koettavat vaikuttaa kaikkeen, kirjoittaa Hallamaa.
Juhliin piti hankkia uudet sukkahousut. Sepä olikin kuulkaas yllättävän tunteikas reissu.
Hävetti, että piti ylipäätään ostaa taas kyseinen varmasti rikkoutuva asuste. Ärsytti, että miehillä ei ollut tällaista ongelmaa. Suututti, miten markkinat tekivät sukkahousuista kulutusta kestämättömiä, vaikka ekokatastrofin keskellä suunnan pitäisi olla toinen.
Täysin mitättömistäkin asioista on tullut osa sosiaalista identiteettiä.
Koetin olla tiedostava ja ekologinen naisten asioiden puolestapuhuja, mutta jälleen löysin itseni pikamuotiketjun sukkahousuhyllyltä vertailemassa deniereitä sen sijaan, että olisin keksinyt vaihtoehdon. Hankkinut vaikka ajattoman housupuvun. Tai kaivanut komerosta vanhat nukkaantuneet juhlasukkikset.
Milloin tästäkin pienestä valinnasta tuli näin hankala?
**Helmikuussa eräs** ruotsalaistutkija sanoi Hesarin [haastattelussa](https://www.hs.fi/visio/art-2000008594287.html), että kaikista valinnoistamme on tullut yhä poliittisempia. Millä autolla ajamme, millaisia huonekaluja hankimme, mitä kaadamme kahviimme.
Ajattelen, että ilmiö on vielä aavistuksen laveampi ja henkilökohtaisempi. Täysin mitättömistäkin asioista on nimittäin tullut osa sosiaalista identiteettiä.
Sosiaalipsykologien mukaan [sosiaalinen identiteetti](https://blogs.helsinki.fi/sosiaalinen-identiteetti/2020/11/19/sosiaalinen-identiteetti-ja-ryhmien-valiset-suhteet/) on se osa minuutta, joka rakentuu ryhmiemme kautta. Esimerkiksi kansalaisuus, sukupuoli, ammatti ja harrastukset muovaavat minuutta.
**Ennen sosiaalinen identiteetti näkyi** pääasiassa sosiaalisissa tilanteissa. Sitä saattoi töissä olla työroolissa ja harrastuksissa täysin toinen ihminen.
Sitten tuli some ja ankara [profiilityö](https://www.sttinfo.fi/tiedote/sosiaalisessa-mediassa-on-vaikea-olla-aito?publisherId=3747&releaseId=37504832). Sosiaalisessa mediassa kukin kykeni valitsemaan, mitä toi itsestään esille ja millaisiin ryhmiin kuului. Ryhmille kävi vähän samoin kuin valinnoille. Niistä tuli ideologisia ja poliittisia.
Postaus kalliista kotimaisesta design-sohvasta henki sosioekonomista asemaa. Vintage-mekossa poseeraaminen taas vilautti ympäristötietoista kierrättäjäluonnetta.
Ja mikäs siinä, itselleen tärkeitä asioita ja arvoja saa nostaa esiin ja viestiä niistä seuraajilleen.
**Mutta miten ryhmään lukkiutuminen** mahtaa vaikuttaa arkiajatteluumme? Jos somessa julistaa olevansa jonkin ryhmän jäsen sadoille tai tuhansille seuraajilleen, täytyykö silloin olla ryhmänsä jäsen vuorokauden ympäri ja tilanteesta riippumatta?
Sosiaaliset identiteetit, jotka ennen aktivoituivat kulloisessakin ryhmässä, ovat alkaneet aktivoitua aina ja kaikkialla. Se vie pienen mielemme ristiriitojen äärelle.
Saako äänekäs rasismin vastustaja tuntea epäluuloa uhkaavaa ulkomaalaista kohtaan? Entä feministi ajatella, että kanssasisar käyttäytyy typerästi?
Voiko ekologinen äiti ostaa kertakäyttövaippoja, jos ne tekevät arjesta sujuvampaa? Näkiköhän joku, että kaadoin kahviini tavallista maitoa?
Onko näin lupa toimia, tuntea tai ajatella? Entä mitä tapahtuu, jos sanon ajatukseni ääneen?
Tuntuu kuin ryhmät olisivat ottaneet minuudestamme ja ajattelustamme vallan. Samalla ihmiset ovat kutistuneet.
**Yksi entisistä** **pomoistani** sanoi kerran tiukan väittelyn päätteeksi, että asiat riitelevät, eivät ihmiset. Se on mielestäni hirveän hyvin sanottu.
Kun ryhmien ajamista asioista tulee liian iso osa identiteettiä, vastaväitteet osuvatkin suoraan minuuteen. Eriävä mielipide ei ole enää vain asia, josta voidaan keskustella ja olla montaa mieltä. Se on hyökkäys yksilöä ja sitä kautta koko hänen edustamaansa ryhmää kohtaan.
**Ehkä siksi nykyinen keskusteluilmapiiri** tuntuu haavoittuneiden minuuksien taistelutantereelta. Pienikin omaa ryhmää uhkaava kommentti voi sytyttää soihdut.
Tuntuu kuin ryhmät olisivat ottaneet minuudestamme ja ajattelustamme vallan. Samalla ihmiset ovat kutistuneet. Armoa ei tunneta oikein ketään kohtaan, ei itseä eikä muita.
**Kiiltokuva on monilla jo niin kiiltävä**, että roolin ylläpitäminen verkon ulkopuolisessa maailmassa saattaa ottaa voimille.
Ja samaan aikaan me olemme vain ihmisiä. Yksilöitä, jotka omien persoonallisuuden piirteidensä vuoksi luiskahtavat luomastaan roolista välillä.
Kasvissyöjäksi julistautunut saattaa tilata yön pikkutunteina kinkku-ananaspizzan. Miten ärsyttävän inhimillistä.
*Laura Hallamaa*
*Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka yllättäen välillä kaipaa aikaa, kun some oli ideologisten puheenvuorojen sijasta täynnä ruokakuvia.*
Tekstin tausta-aineistona on käytetty dosentti **Janne Matikaisen** artikkelia *Sosiaalisen identiteetin näkökulma vuorovaikutukseen*, joka on julkaistu puheviestinnän vuosikirjassa 2020.
Kolumnista voi keskustella 6.1. klo 23.00 saakka.
Valkean Kesäkadulla sytytettiin vaatteita palamaan – kyseessä oli ilkivaltateko
Pelastuslaitos sai asiasta hälytyksen noin viiden aikaan torstaiaamuna. Tilanne oli ohi jo noin tunnin kuluttua hälytyksen saamisesta.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai varhain torstai-aamuna hälytyksen kauppakeskus Valkeaan: kesäkadun lattialle oli sytytetty vaatteita palamaan. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että palamaan sytytetty vaatekasa oli nuotion kokoluokkaa.
Palon aikana Valkeassa oli paikalla yksittäisiä ihmisiä. Kauppakeskuksen järjestyksenvalvojat olivat sammuttaneet palon käsisammuttimella ennen pelastuslaitoksen saapumista kohteeseen.
Pelastuslaitos varmisti tilanteen ja teki savutuuletuksen aulatiloihin. Pelastuslaitos sai asiasta hälytyksen noin viiden aikaan torstaiaamuna. Tilanne oli ohi jo noin tunnin kuluttua hälytyksen saamisesta.
**Mikko Kivelä** Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että kyseessä oli ilkivaltateko, ja palo oli tahallaan sytytetty.
*Voit keskustella aiheesta 6. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Satasoten palkkiokäytännöt laahaavat suunnitellusta
Palkkiokäytännöissä on ollut merkittäviä eroja kuntien kesken ennen hyvinvointialuetta. Niiden yhtenäistäminen vie osoitettua enemmän aikaa.
Vuodenvaihteessa aloittanut Satakunnan hyvinvointialue ei ole saanut kaikkia toimintoja käyntiin suunnitellusti.
Viivettä on muun muassa eri palveluiden palkkiokäytäntöjen harmonisoinnissa.
Esimerkiksi vammaisten ja ikääntyneiden perhehoitajien palkkioita ei ole saatu yhtenäistettyä ajoissa.
Hyvinvointialueen mukaan palkkiokäytännöissä on ollut merkittäviä eroja kuntien kesken, minkä takia palkkioiden myöntämisperusteiden yhtenäistämiseksi tarvitaan lisää aikaa.
Uudet sopimukset tulevat näillä näkymin voimaan vasta huhtikuun alussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kotkan paikallisliikenne saa lisävuoroja maanantaista alkaen
Lisävuorojen ja -kaluston toivotaan tuovan helpotusta ruuhkaisimpina aikoina niin aikatauluissa pysymiseen kuin matkustusmukavuuteenkin.
Kotkan paikallisliikenteen muutokset astuvat voimaan ensi maanantaina 9. tammikuuta.
Uusi linja 6K palvelee Suulisniemen ja Karhulan välillä. Tämän lisäksi lisävuoroja saavat linja 6 Kotkan keskustasta Suulisniemeen ja linja 20 Mussalosta Karhulaan sekä palvelulinja P013.
Lisävuorot ja -autot palvelevat ruuhkaisimpina aikoina matkustavia kuten koululaisia sekä palvelulinjojen asiakkaita. Kapasiteettilisäysten toivotaan tuovan helpotusta niin aikatauluissa pysymiseen kuin matkustusmukavuuteenkin.
Uudet vuorot näkyvät jo [Kotkan seudun reittioppaassa](https://kotka.digitransit.fi/) sekä Waltti Mobiili -sovelluksessa ja ne tulevat tällä viikolla näkyviin myös [joukkoliikenteen aikataulusivuille](https://www.kotkanaikataulut.fi/).
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
TVT Asunnot jatkaa Turun Mäntymäen uudisrakentamista
Kaksi rakennuksista on 8-kerroksisia ja kolmas 12-kerroksinen. Asuntoja tulee yhteensä 180.
Turun vuokra-asuntoyhtiö TVT Asunnot hakee rakennuslupaa kolmelle kerrostalolle Mäntymäen kaupunginosaan Toivolankadun varrelle.
Kaksi rakennuksista on 8-kerroksisia ja kolmas 12-kerroksinen. Asuntoja tulee yhteensä 180.
Rakennukset ovat osa laajempaa Kunnallissairaalantien tuntumaan kaavoitettua aluetta. Kortteliin tulee kaikkiaan yhdeksän asuintaloa, joista kolme on jo valmistunut.
Uudisrakennusten tieltä purettiin 1940-luvulla rakennettuja pienkerrostaloja.
Turun rakennus- ja lupalautakunta käsittelee asiaa torstaina.
Herätys: Ukrainalaiset jäämässä kotimaahan | PS nousi SDP:n ohi | Rajoituksia kiinalaisturisteille
Aamun pääuutiset:
[Patjat mätänevät pakolaisparakissa Butšassa, mutta Tetjana halusi takaisin Italiasta – ”Siellä olimme vieraita”](https://yle.fi/a/74-20011379)
[Ylen kannatusmittaus: Perussuomalaiset kiilasi SDP:n ohi kakkoseksi, keskusta piristyi](https://yle.fi/a/3-12687314)
[Avaruushäiriöt voivat katkaista meiltä tietoliikenteen tai sähkönjakelun – Suomi varautuu uhkiin uudella tavalla](https://yle.fi/a/74-20011165)
[EU-maat päättivät rajoituksista Kiinasta tuleville matkustajille](https://yle.fi/a/74-20011474)
[Yhdysvaltain edustajainhuone vieläkin vailla puhemiestä – Ylen kirjeenvaihtaja: ”Hyvin noloa republikaanipuolueelle”](https://yle.fi/a/74-20011553)
Pakkanen kiristyy loppuviikkoa kohti
Korkeapaineen alue on vahvistumassa Suomen ylle pohjoisesta, ja koillisesta virtaa kylmää ilmaa koko maahan. Pilvisyys on vaihtelevaa, ja sen mukana myös lämpötiloissa on isoa vaihtelua.
Torstaina idän ja koillisen välinen tuuli hieman hillitsee pakkasen kiristymistä maan etelä- ja keskiosassa, mutta tuuli lisää samalla pakkasen purevuutta.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Vaasassa on kulttuuriavustusta haettavissa – ehdottaa voi myös vuoden 2022 kulttuuritekoa
Kulttuuriavustusta voi hakea tammikuun ajan. Myös vaasalaisen kulttuuriteon äänestysaika päättyy tammikuun viimeinen päivä.
Yksityishenkilöt, työryhmät ja yhteisöt voivat jälleen hakea Vaasan kaupungin kulttuuriavustuksia aina tammikuun loppuun sakka.
Siihen mennessä voi myös ehdottaa vuoden 2022 vaasalaista kulttuuritekoa.
Kulttuuriavustusta voi hakea yksittäisiin projekteihin tai ammattimaiseen taiteelliseen työskentelyyn.
Avustusta voi hakea myös kaupunkikulttuurin elävöittämiseksi, esimerkiksi kulttuuri- ja taidetapahtuman järjestämiseen Vaasassa ja sen eri kaupunginosissa.
Vuoden 2023 painopisteenä on myös Uumaja–Vaasa -yhteistyön kehittäminen. Hakijalla on mahdollisuus hakea avustusta Uumajaan suuntautuvaan kulttuurivaihtoon, esimerkiksi matka- ja majoituskuluihin.
Avustusta haetaan sähköisen avustusjärjestelmän kautta osoitteesta: <https://varaus.vaasa.fi/WebTimmi/#/26>.
Ehdotuksen yksityishenkilön tai ryhmän vuonna 2022 toteuttamasta kulttuuriteosta, joka on olemassaolollaan tai toiminnallaan kehittänyt tai monipuolistanut kaupungin kulttuurielämää, voi jättää Vaasan kaupungin kulttuuripäällikölle jenni.niemi@vaasa.fi.
Krista Pärmäkoskella ja Kerttu Niskasella hieno näkymä Tour de Skin loppurypistykseen – Toni Roponen muistuttaa Pärmäkosken vahvuudesta
Miesten tiukka kokonaistilanne yllätti Yle Urheilun asiantuntija Toni Roposen. Simen Hegstad Krügerilla on vielä potentiaalia horjuttaa Johannes Kläboa.
*Tour de Ski jatkuu perjantaina perinteisen sprinteillä.* [*Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa klo 13.20.*](https://areena.yle.fi/1-63866905)
**Krista Pärmäkoski** ja **Kerttu Niskanen** lähtevät mahtavista asetelmista Tour de Skin viimeiseen rypistykseen perjantaina.
Tourilla yleensä mainiosti viihtyvä 32-vuotias Pärmäkoski oli Oberstdorfin molemmissa kisoissa toinen ja nousi kokonaiskisassa neljänneksi minuutin ja 41 sekunnin päähän kiertuetta johtavasta Ruotsin **Frida Karlssonista**.
Pärmäkoski teki keskiviikkona yhden parhaimmista vapaan hiihdoistaan ja oli 20 kilometrin kisassa toinen. Olennaista oli se, että kokonaiskisassa hän sai kurottua eroa kiinni toisena ja kolmantena oleviin norjalaisiin **Tiril Udnes Wengiin** ja **Anne Kjersti Kalvåån**. Weng on vain 13 sekuntia Pärmäkosken edellä.
– Krista nosti käsittämättömän hienosti osakkeitaan kokonaistourilla kahden päivän aikana. Se, että hän pystyi näin hyvin suoriutumaan vapaan 20 kilometrillä suhteessa muuhun porukkaan, on osoitus erinomaisesta kunnosta. Tällä hetkellä taistelu kakkossijasta näyttää realistiselta, Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** hehkuttaa.
Roponen muistuttaa myös Kerttu Niskasen hyvästä kokonaistilanteesta. Niskanen aloitti Tourin vakuuttavasti, mutta kaksi edellistä kisaa ovat olleet olympiakakkoselta nihkeitä. Oberstdorfin takaa-ajokisassa hän oli vasta 15:s.
34-vuotias suomalainen on kuitenkin kokonaiskisassa viidentenä ja vain 14 sekunnin päässä Pärmäkoskesta.
– Suomella on edelleen kaksi sellaista naista, joilla on realistiset mahdollisuudet kamppailla pääsystä kolmen parhaan joukkoon.
– Pitää muistaa se, että Kerttu oli sunnuntaina huippukunnossa. Pienet marginaalit merkitsevät, eikä joka kisassa ole huippukalustoa. Yhtäkkiä voi käydä niin, että Kertulle kaksi seuraavaa kisaa ovat hyviä, Roponen pohtii.
Pärmäkosken kokemus
Tourin viimeinen rypistys käydään tuttuun tapaan Italian Val di Fiemmessä, jossa ohjelmassa on kolme kilpailua. Perjantaina on luvassa perinteisen sprintit ja lauantaina perinteisen yhteislähdöt. Tour huipentuu sunnuntaina vapaan kilpailuun ja Alpe Cermisin loppunousuun.
Karlssoniin sekä norjalaiskaksikkoon verrattuna Pärmäkosken etu on runsas kokemus raskaalta kiertueelta.
– Krista on pystynyt monesti huonoistakin asetelmista venymään. Siinä on kaksi aika kokematonta Tourin kävijää: Kalvå ja Tiril Udnes Weng. Isossa kuvassa Kristalla on loistava iskun paikka taistella huippusijoituksesta.
Roponen uskoo, että kumpikin suomalainen pystyy hiihtämään perinteisen sprinttiä väsyneenä hyvin.
Karlssonin osalta kokonaistilanne vaikuttaa loistavalta.
– Kaiken järjen mukaan kukaan ei pysty haastamaan Fridaa. Se kuitenkin tiedetään, että yhdellä epäonnisella voitelulla kilpailu muuttuu täydellisesti. Mikään ei ole kirkossa kuulutettua ennen Alpe Cermisin loppunousua, mutta Fridalla on kaikki avaimet voittoon perussuorituksella.
Miesten kisassa kutkuttava tilanne
**Johannes Höfslot Kläbo** on edelleen suurin suosikki viemään miesten kokonaiskisan nimiinsä. Erot ovat kuitenkin yllättävän pieniä.
Kläbo johtaa kiertuetta vain 12 sekunnin erolla ennen Italian **Federico Pellegrinoa**. Yhdeksän miestä on 37 sekunnin sisällä toisistaan.
**Simen Hegstad Krüger** on ollut yleensä erittäin vahva Tour de Skin loppunousussa.
– Odotin, että normaalimatkan hiihtäjät eivät ole tässä vaiheessa näin hyvissä asemissa. Krüger ja **Didrik Tönseth** onnistuivat sprintissä niin hyvin, että he pääsivät perinteisen takaa-ajoon hyvistä asetelmista. Tämä tulee olemaan tiukka kilpailu loppuun asti.
Roponen povaa mielenkiintoista kaksintaistelua Kläbon ja Krügerin kesken. Krüger on jäänyt Kläbosta vain 32 sekuntia.
– Minun ennakkokaavailujeni mukaan Kläbo tarvitsee ennen viimeistä etappia 45–60 sekuntia etulyöntiasemaa verrattuna Krügeriin. Vaikka miesten kisa on ikään kuin ”selvä” Kläbon osalta, virheitä ei saa tapahtua, eikä etenkään voitelussa. Miesten kisasta on tullut aikaeroihin nähden tasaisempi mitä odotin.
Suomalaismiesten osalta Tour de Ski on sujunut alavireisesti. **Perttu Hyvärinen** on kokonaiskisassa parhaana suomalaisena 22:s.
– Suomalaisten kokonaispanos on pettymys. Odotin enemmän suomalaismiehiltä kokonaisuudessaan, enkä puhu **Iivo Niskasesta**. ”Oberissa” oli kaksi vaikeaa päivää.
Ylen kannatusmittaus: Perussuomalaiset kiilasi SDP:n ohi kakkoseksi
Kokoomus pitää yhä kärkipaikkaa selvällä erolla seuraaviin, mutta sen kannatuksesta on sulanut prosenttiyksikkö. Keskustan kannatus piristyi. 
Oppositiopuolue perussuomalaiset on noussut SDP:n ohi toiseksi suurimmaksi puolueeksi, selviää Ylen tuoreimmasta puoluekannatusmittauksesta.
Perussuomalaisten kannatus nousi 1,9 prosenttiyksikköä [edellisestä mittauksesta](https://yle.fi/a/3-12683819) ja on nyt 19,3 prosenttia.
– Perussuomalaisilla näkyy ensinnäkin, että kannatus nousee nyt naisten keskuudessa. Oikeastaan koko kannatusnousu tulee naisista. Toiseksi, perussuomalaiset saa tällä hetkellä kannatusta nukkuvien puolueesta. Lisäksi perussuomalaisille tihkuu jonkin verran kannatusta muilta porvaripuolueilta ja vähän myös vasemmalta, kertoo Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja**.
Perussuomalaiset on nostanut kannatustaan pikkuhiljaa.
Kannatusmittaus tuo helpotusta myös keskustalle. Se on nostanut suosiotaan perussuomalaisten tapaan 1,9 prosenttiyksikköä. Keskustan kannatus on nyt 10,9 prosenttia.
Ylen edellisessä mittauksessa keskustan kannatus laski ensimmäistä kertaa mittaushistorian aikana alle kymmeneen prosenttiin. Nyt puolue kipuaa takaisin vihreiden ohi neljänneksi suurimmaksi puolueeksi.
– Keskusta on nyt onnistunut pitämään paljon paremmin kiinni omista vanhoista äänestäjistään kuin viime mittauksessa. Keskustalla kannatuksen kasvu painottuu naisiin ja lapsiperheisiin. Saattaa olla, että ylimääräinen lapsilisä on jonkin verran vaikuttanut keskustan kannatukseen, Turja arvioi.
Turja kuitenkin huomauttaa, ettei lukema ole puolueelle varsinaisesti hyvä. Se asettuu nyt takaisin kesältä ja syksyltä tuttuihin lukemiin. 
– Se, että jatkuuko nousu vai jääkö kannatus pyörimään 11–12 prosentin tienoille, jää nähtäväksi. 
Mittausjaksolle mahtuvat [lapsilisän lisäksi](https://yle.fi/a/74-20009949) muun muassa opposition välikysymykset [maatalouden ahdingosta](https://yle.fi/a/3-12684012) ja [katurikollisuudesta](https://yle.fi/a/3-12685561). Lisäksi hallitus on joutunut päättämään uusista tukitoimista, joilla auttaa kansalaisia suurten sähkölaskujen kanssa.
Kokoomuksen kannatuksesta suli prosenttiyksikkö
Kannatusmittauksessa kärkipaikkaa pitää yhä kokoomus, mutta sen kannatus on laskenut prosenttiyksikön. Kokoomusta äänestäisi nyt 23 prosenttia.
Kokoomuksen kaula toisena olevaan perussuomalaisiin on kuitenkin selvät 3,7 prosenttiyksikköä.
– Kokoomuksen kannatuksen laskulle ei löydy mitään selkeää selitystä. Prosenttiyksikkö on aika maltillinen lasku. Kokoomus pitää hyvin kiinni vanhoista äänestäjistään, Turja sanoo.
Kolmantena perussuomalaisten jälkeen tulee pääministeripuolue SDP, jonka kannatus pysyy kutakuinkin samana ja on 18,8 prosenttia.
– SDP:n tilanne päähallituspuolueeksi on edelleen erittäin hyvä. Jos miettii aikaisempia tilanteita tässä vaiheessa ennen vaaleja, päähallituspuolue on ollut selkeästi heikommassa asemassa, Turja huomauttaa.
Keskustan perässä viidentenä on vihreät, jonka kannatus on pysynyt niin ikään käytännössä samana. Vihreitä äänestäisi 9,6 prosenttia.
Kuudetta paikkaa pitää vasemmistoliitto 8,6 prosentin kannatuksella. Sen kannatus laski 0,3 prosenttiyksikköä.
Pienempien puolueiden kannatus laski
Pienemmistä puolueista RKP:n kannatus on 4 prosenttia, kristillisdemokraattien 2,9 prosenttia ja Liike nytin 1,3 prosenttia. Niiden kaikkien kannatus laski. Kristillisdemokraateilla laskua oli 1,1 prosenttiyksikköä.
– Keskusta hyötyy nyt kristillisdemokraattien kannattajista enemmän kuin esimerkiksi edellisellä mittausjaksolla,Turja sanoo.
Hän ei näe kristillisdemokraattien kannatuksen laskussa dramatiikkaa.
– Kristillisdemokraatit nousi viime mittauksessa yhden prosenttiyksikön. Oikeastaan voi sanoa, että kannatus palautui sille tasolle, mitä se on ollut pidemmän aikaa.
Eduskuntavaaleihin on aikaa noin kolme kuukautta. Vielä ennen eduskuntavaaleja Yle julkaisee kolme kannatusmittausta, 2. helmikuuta, 2. maaliskuuta ja 30. maaliskuuta.
_* Mitä ajatuksia puolueiden kannatus herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 6. tammikuuta 2023 kello 23:een saakka._
Lielahden kaasuvoimala saattaa tuottaa lämpöä öljyllä talven kylmimpinä kuukausina 
Tampereen sähkölaitos varautuu ottamaan 2500 kuutiometrin öljysäiliön uudelleen käyttöön ja tukemaan kaupunkiseudun lämmitystä ilman maakaasua.
Tampereen sähkölaitos haluaa Lielahden voimalan öljysäiliön uudelleen käyttöön. Tällöin voitaisiin käyttää voimalan toista turbiinia kaasun sijasta lämmitysöljyllä. Tämä turvaisi Länsi-Tampereen ja Ylöjärven kaukolämmön myös kovalla pakkasella ilman maakaasua.
Öljysäiliön alapuolella on Epilän pohjavesialue. Säiliö sijaitsee kuitenkin turvakaukalossa, johon mahtuu koko sisältö. Uusi käyttöönotto vaatii aluehallintoviraston luvan.
Lielahden kaasuvoimala on ollut jo vuosia enää kylmimpien kuukausien varalämmönlähteenä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Orimattila hakee uutta Hennan kehittämissuuntaa
Kehittämissuunnitelman tekotapa valitaan tammikuun lopulla. Orimattila on laittanut Hennaan noin 15 miljoonaa euroa.
Orimattila selvittää, mihin suuntaan lähes tyhjää Hennan asuinaluetta pitäisi kehittää.
Kaupunki on tehnyt selvityksen nykytilasta, ja sen jälkeen tarkoitus on valtuuston linjauksen mukaisesti laatia Hennalle uusi kehittämissuunnnitelma.
Kaupunginjohtaja **Kalle Larssonin** mukaan päättäjille tulee tammikuun lopussa valittavaksi, teetetäänkö suunnitelma ulkopuolisella taholla vai tehdäänkö se itse.
Larssonin mielestä alkuperäinen idea radanvarren puutarhakaupungista on entistäkin ajankohtaisempi, mutta päättäjien on puntaroitava, onko kaupungilla riittävästi omaa osaamista ja resursseja sen edistämiseksi.
Orimattila on laittanut Hennaan noin 15 miljoonaa euroa, mutta alueen rakentaminen ei ole vieläkään käynnistynyt kunnolla.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Aurinko on muuttunut rauhattomaksi – Suomi aikoo perustaa tilannekeskuksen, joka torjuisi avaruushäiriöiden vaikutuksia ihmisten arkeen
Suomi on liittynyt EU:n yhteiseen avaruustilannekeskukseen ja valmistelee kansallisen keskuksen perustamista. Avaruusuhkat on tunnettava, jotta esimerkiksi tietoliikenteen katkeamisilta voidaan välttyä.
Suomi varautuu avaruusuhkien lisääntymiseen aiempaa tehokkaammin.
Suomi liittyi viime vuonna EU:n avaruustilannekeskukseen ja valmistelee parhaillaan kansallisen avaruustilannekeskuksen perustamista. Avaruustietoa tarvitsevat viranomaiset ja puolustushallinto, tutkimuslaitokset ja esimerkiksi sähköverkkotoimijat sekä tele- ja tietoliikenneyritykset.
Lähes 110 vuotta toimineella Sodankylän geofysiikan observatoriolla (SGO) on työssä keskeinen rooli, koska se on valtakunnallisessa vastuussa geoympäristön ja avaruusuhkien pitkäaikaisesta, jatkuvasta ja kokoaikaisesta seurannasta. Vahvaa avaruussääosaamista löytyy Suomessa myös muualta Oulun yliopistosta ja esimerkiksi Helsingin yliopistosta sekä Ilmatieteen laitoksesta.
Millaisia uhkia avaruudesta voi tulla ja miten niitä vastaan voidaan varautua? Kokosimme asiantuntijoiden avulla vastauksia näihin kysymyksiin. Tietoja ovat antaneet kansallista avaruustilannekeskusta valmistelevan ohjausryhmän puolesta liikenneneuvos **Vesa Häyrinen** liikenne- ja viestintäministeriöstä sekä turvallisuusjohtaja **Kai Knape** puolustusministeriöstä. Lisäksi haastateltavina ovat olleet Sodankylän geofysiikan observatorion johtaja, avaruusfysiikan professori **Eija Tanskanen** ja observatorion apulaisjohtaja , FT **Jyrki Manninen**.
1. Mikä avaruuden tapahtumissa meitä uhkaa?
Uhkakuvat liittyvät suureksi osaksi siihen, millaisia vaikutuksia avaruuden tapahtumilla on satelliiteista riippuvaisiin teknologisiin järjestelmiin, joiden varassa yhteiskunta pitkälti toimii.
Esimerkiksi aurinkomyrskyt tuottavat geomagneettisia häiriöitä, hiukkassateita sekä radiohäiriöitä. Ongelmia voi aiheutua myös jatkuvasti lisääntyvästä avaruusromusta sekä maata uhkaavista avaruuskappaleista, kuten asteroideista. Lisäksi on otettava huomioon tahalliset pyrkimykset vahingoittaa satelliitteja tai häiritä niiden signaaleja.
Avaruusriskien kasvu johtuu asiantuntijoiden mukaan monista seikoista. Aurinko ei ole enää entisensä, vaan siitä on tullut vähemmän ennustettava. Se ei käyttäydy enää niin rauhallisesti ja ennakoitavasti, mihin on totuttu.
– Aurinko on aktiivinen tähti ja sen sisäinen toiminta on muuttunut viime vuosikymmenten aikana siten, että aurinko on alkanut tuottaa erilaisia monimutkaisia magneettisia pintarakenteita. Muun muassa tämän vuoksi aurinkomyrskyjen ennustettavuus on heikentynyt, kertoo Sodankylän geofysiikan observatorion johtaja, avaruusfysiikan professori Eija Tanskanen.
Auringon häiriöt ja niiden vaikutukset lisääntyvät auringon ja maan magneettisen kytkennän voimistuessa.
– Auringon vaikutus eli magneettinen kytkentä on ollut erityisen voimakas 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä. Tämä näkyy magneettisen aktiivisuuden lisääntymisenä sekä säteily- ja radioympäristön häiriöiden kasvuna.
Lisäksi maapallon oma magneettinen suoja heikkenee selvästi. Maan magneettikenttä syntyy maapallon nestemäisessä sisäosassa tuhansien kilometrien syvyydessä.
– Magneettikentän muoto ja voimakkuus muuttuvat sisäisten virtausten mukaan. Magneettikenttä vaihtelee lyhyistä, sekuntien ja tuntien, ajanjaksoista pitkiin, vuosikymmenten ja -satojen jaksoissa tapahtuviin muutoksiin, Tanskanen sanoo.
Ongelmia tuo myös koko ajan kasvava avaruusromun määrä. Lisäksi riskitasoa nostaa muuttunut geopoliittinen tilanne. Esimerkiksi gps-häirintää on viime kuukausina havaittu runsaasti. Häiriöiden aiheuttajan uskotaan olevan Venäjä.
Samaan aikaan yhä suurempi osa arkisista toiminnoista kulkee satelliittien kautta eli yhteiskunta on entistä haavoittuvampi avaruushäiriöille.
2. Mitä voi tapahtua?
Satelliittiperusteisia palveluita, kuten tietoliikennettä, paikannusta ja kaukokartoitusta, voivat häiritä ja vaarantaa niin avaruussää kuin lisääntyvän satelliittiliikenteen ja avaruusromun törmäysuhka.
Jos vaikkapa aurinkomyrsky vaurioittaa satelliittia, riskiarvioiden mukaan tiedonsiirto voi kärsiä, lento- ja meriliikenteen suuntiminen vaikeutua tai sähkönjakeluun tulla katkoksia.
Pahimmissa visioissa ongelmat kertautuvat ja ketjuuntuvat, ja esimerkiksi energiahuolto, vedenjakelu, elintarvikehuolto ja ydinturvallisuus saattavat kärsiä.
3. Miten avaruussäätä voi ennustaa?
Avaruudessa tapahtuvien muutosten havaitseminen ja niiden voimakkuuden arvioiminen edellyttää yhtäjaksoista, pitkäaikaista ja tasalaatuista havainto- ja mittaustietoa eli jatkuvaa seurantaa. Siksi on tärkeää, että esimerkiksi Sodankylän geofysiikan observatorion havaintojen sarja revontuliovaalista on alkanut jo toistasataa vuotta sitten.
– Arktinen napa-alue on avaruusfysiikan tutkimukselle tärkeä, koska se on erityisen altis avaruusperäisille häiriöille, joiden vaikutukset näkyvät maan pinnallakin. Sodankylän geofysiikan observatorio sijaitsee ihanteellisessa, syrjäisessä paikassa 120 kilometriä napapiirin pohjoispuolella, kuvailee SGO:n johtaja, avaruusfysiikan professori Eija Tanskanen.
Avaruusseurannan kokonaisuus rakentuu lukuisista erilaisista havainnoista. Yksi esimerkki on äänitaajuisten radioaaltojen VLF-tutkimus. Very low frequency- eli matalataajuuksisten radioaaltojen tapahtumia pystytään muuttamaan myös ihmisen kuultaviksi.
– Vihellykset kertovat ukkosmyrskyistä. Joka kerta, kun salama iskee maan pinnalla, siitä lähtee liikkeelle voimakas radioaalto. Esimerkiksi eteläisen Afrikan ukkosen signaalista osa kulkeutuu tänne meille pohjoiseen. Lisäksi vihellykset keräävät koko matkansa ajan tietoa siitä väliaineesta, jossa ne etenevät, valottaa SGO:n apulaisjohtaja, filosofian tohtori Jyrki Manninen, joka vastaa VLF-tutkimuksesta.
VLF-tutkimus siis osaltaan auttaa selvittämään, miten luonto maapallon ulkopuolella ja maapallon magnetosfääri toimivat eli asioita, jotka lopulta johtavat siihen, tuleeko sähkökatkoksia tai muita häiriöitä.
4. Voidaanko riskejä torjua?
Avaruussää aiheuttaa monia riskejä, mutta niihin pystytään jo nyt varautumaan monin tavoin.
– Kun tiedetään, milloin tulee minkäkinlaisia myrskyjä, pystytään suojautumaan. Esimerkiksi lentokoneita ohjataan tarvittaessa napojen yli lentäviltä reiteiltä etelämmäs. Satelliitteja pystytään suojaamaan, sillä niitä voidaan kääntää tai sammuttaa joko osittain tai kokonaan, Eija Tanskanen luettelee.
Avaruustietoa tarvitsevat eri viranomaiset ja puolustushallinto, tutkimuslaitokset ja esimerkiksi sähköverkkotoimijat sekä tele- ja tietoliikenneyritykset. On tärkeää tunnistaa luonnon aiheuttamat häiriöt ja erottaa ne muista, ihmisen aiheuttamista, tahallisista häiriöistä.
– Mittauksissa näkyy monenlaisia ihmisen tuottamia signaaleita. Niitä sitten toiset tahot tulkitsevat meidän välittämistämme tiedoista, Eija Tanskanen muotoilee.
5. Mitä Suomessa tehdään?
Uusimpina toimina avaruusuhkiin varautumisessa Suomi liittyi marraskuussa EU:n yhteiseen, 15 maan, avaruustilannekeskukseen, ja lisäksi Suomessa selvitetään kansallisen avaruustilannekeskuksen perustamista Ilmatieteen laitoksen yhteyteen. Ohjausryhmän on määrä saada työnsä valmiiksi maaliskuun loppuun mennessä.
Kansallisen avaruustilannekeskuksen tarkoituksena on tuottaa ja jakaa tietoa avaruussään häiriöistä ja lähiavaruuteen lähetettyjen satelliittien mahdollisten törmäysuhkien aiheuttamista vaaratilanteista.
– Erityisesti avaruusesineiden seurannan tehostamisen tarve on tiedostettu jo vuosia sitten. Keskuksen perustaminen ei siis liity geopoliittisen tilanteen muuttumiseen, mutta keskuksen kokoama data parantaisi tietoja niin siviilitoiminnassa kuin sotilaallisessa suunnittelussa, sanoo ohjausryhmän jäsen, turvallisuusjohtaja Kai Knape puolustusministeriöstä.
*Lähteet: Liikenne- ja viestintäministeriö, kansallisen avaruustilannekeskuksen perustamista selvittävä ohjausryhmä, Sodankylän geofysiikan observatorio, Lapin alueellinen riskiarvio 2021, Ilmatieteen laitos.*
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *6.1. klo 23 saakka*
Varsinais-Suomessa huutava pula lastensuojelun ammattilaisista – hyvinvointialueen toivotaan tuovan suurempia hartioita sosiaalityöhön
Varsinais-Suomessa selvitettiin viime kesänä lapsiperhesosiaalityön ja lastensuojelun tilannetta. Kunnat ovat kipuilleet osaajapulan ja lakisääteisten toimintojen täyttämisessä.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueella on pula lastensuojelun ammattilaisista.
Muodollisesti päteviä lastensuojelun ammattilaisia puuttuu lähes jokaisen kunnan alueelta. Kolmessa kunnassa päteviä ammattilaisia on alle puolet, viisi kuntaa ilmoitti pätevien sosiaalityöntekijöiden määrän olevan noin puolet ja seitsemän kuntaa ilmoitti pätevien sosiaalityöntekijöiden määrän olevan keskimäärin 75 prosenttia. Seitsemän varsinaissuomalaista kuntaa ilmoitti kaikkien sosiaalityöntekijöiden olevan päteviä.
– Tämä liittyy sosiaalialan suurempaan työntekijäpulaan. Päteviä sosiaalityöntekijöitä ei ole riittävästi ja lastensuojelussa heitä tarvitaan lain puitteissa, Varsinais-Suomen tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskushankkeen lastensuojelun ja lapsiperhesosiaalityön projektipäällikkö **Johanna Lehtola** muistuttaa.
Hyvinvointialueella yli 400 lastensuojelun työntekijää
Lapsiperhesosiaalityön ja lastensuojelun [tilannekuva](https://www.varha.fi/fi/ajankohtaista/lapsiperhesosiaalityon-ja-lastensuojelun-tilannekuva-varsinais-suomessa-julkaistu) on kerätty kaikista Varsinais-Suomen kunnista ja kuntayhtymistä viime vuoden kesällä. Lehtolan mukaan Varsinais-Suomen hyvinvointialueelle tehdyssä lastensuojelun tilanne -selvityksessä kävi ilmi, että ammattilaiset kaipaavat moniammattillista tiimiä ympärilleen. Toistaiseksi kunnat ovat kipuilleet muun muassa osaajien suuren vaihtuvuuden kanssa.
– Yksittäistä ratkaisua siihen ei ole, että saisimme sosiaalityöntekijän takaisin kunnalliseen lastensuojeluun. Korostaisin itse työn rakenteiden parantamista. Työntekijällä pitää olla esimiehen tuki, juridinen tuki ja moniammattillinen tuki siihen työntekoon. Nämä selvisivät vastauksista, Lehtola kertoo.
Yhteensä hyvinvointialueelle siirtyi vuodenvaihteessa yli 400 työntekijää lapsiperhe- ja lastensuojelutyössä. Huostassa olevia lapsia oli vuoden 2021 lopussa Varsinais-Suomessa yhteensä vajaa 900.
Kunnat ovat toistaiseksi kärsineet lastensuojelussa myös suuresta vaihtuvuudesta. Työntekijät ovat helposti lähteneet esimerkiksi paremman palkan perässä toiseen kuntaan. Hyvinvointialueella kaikki ovat nyt saman työnantajan alla.
– Tähän liittyy kiinteästi palkkaharmonisaatio, joka tulee hyvinvointialueelle jossain vaiheessa. Tällä hetkellä eri toimipisteissä maksetaan eri palkkaa ja osittain palkan perässä ihmiset ovat vaihtaneet työpaikkaa. Vaihtuvuuden syitä on toki myös työmäärät ja esimiestyö, Lehtola kertoo.
Puolustusvoimien entinen varikko muuntuu metsäiseksi virkistysalueeksi Kokkolassa: työt alkavat ehkä jo tänä vuonna
Kokkolan kaupungin viime vuonna omistukseensa hankkima Santahaan varikkoalue avautuu pian yleisölle. Kaupunki suunnittelee siitä virkistys- ja ulkoilualuetta.
Puolustusvoimien entisestä varikkoalueesta Kokkolassa on tulossa laaja virkistysalue.
Kaupunki osti Santahaassa, Ykspihlajan kupeessa, sijaitsevan vajaan 80 hehtaarin maa-alan rakennuksineen viime vuonna [vajaalla miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12461724).
Meneillään on [kysely kansalaisten toiveista](https://www.kokkola.fi/tiedotteet/osallistu-lataamon-alueen-ideointiin/) niin sanottua Lataamon aluetta kohtaan. Siihen voi vastata 18.1. saakka.
Ensi kevääksi kaupunki saa valmiiksi yleissuunnitelma, jossa metsäisen alueen käyttö hahmottuu.
Ensimmäiset muutokset maastossa nähdään tänä tai seuraavana vuonna, arvioi kaupunkisuunnittelupäällikkö **Jouni Laitinen**.
Entinen varikkoalue sijaitsee pohjavesialueella, minkä vuoksi rakentaminen ei juurikaan onnistu. Alueella on voimassa pohjaveden pilaamiskielto.
Tontilla on ennestään lukuisia rakennuksia, joista muutamia suunnitellaan kaupungin varastokäyttöön muun muassa museota varten.
Tontin läpi kaavaillaan kevyen liikenteen väylää Port Towerin ja suurteollisuusalueen suuntaan. Reitti lyhentäisi kevyen liikenteen ja jalankulkijoiden matkaa teollisuusalueelle huomattavasti nykyisestä.
Puolustusvoimien toiminta loppui alueella 2006. Joukko liikemiehiä osti tontin 2014 ja myi sen Kokkolan kaupungille 2022.
**Lue seuraavaksi:**
[Pohjavesi voi upottaa unelmat asuntorakentamisesta Kokkolan varikkoalueella](https://yle.fi/uutiset/3-7223525)
[Verkkoaidan takaa paljastuivat kaupungin keuhkot – kuvagalleria Kokkolan asevarikolta](https://yle.fi/uutiset/3-7225304)
Patjat mätänevät pakolaisparakissa Butšassa, mutta Tetjana halusi takaisin Italiasta – ”Siellä olimme vieraita”
Useat Euroopan maat valmistautuvat uuteen pakolaisaaltoon Ukrainasta, kun Venäjä jatkaa ilmaiskuja energiainfrastruktuuriin. Moni ei kuitenkaan halua lähteä kotimaasta edes talvikuukausiksi.
**BUTŠA** Butšalaisen peruskoulun pihalla on neljä harmaata, muovielementeistä rakennettua parakkia. Sisällä on valoisaa ja lämmintä, suorastaan liiankin lämmintä.
– Lämmitämme mahdollisimman paljon, kun on sähköt, koska sähköjen puuttuessa talot kylmenevät äkkiä. Mitään perustusta ei ole, talot seisovat suoraan kylmän maaperän päällä, selittää kompleksin isännöitsijänä toimiva **Tetjana**.
Talot pystytettiin kesällä Ukrainan sisäisiä siirtolaisia varten puolalaisten avustuksella. Neljässä talossa asuu noin sata henkilöä, heidän joukossaan 17 lasta. Tetjanan talossa on rekisteröitynä 27 ihmistä.
– Hersonista, Mariupolista tai muilta miehitetyiltä alueilta tulleet asuvat parakkitaloissa vakituisesti, samoin Butšassa kotinsa menettäneet. Muille on varattu vuodepaikka tai huone, mutta he saattavat käydä muuallakin asumassa välillä, Tetjana selittää.
Sähkönpuute asukkaiden riesana
Tetjana esittelee omaa parakkiaan: päädyissä suihkut, vessa ja kodinhoitotilat, keskellä keittiö ja lasten leikkihuone.
– Leikkihuoneessa on tietokoneita lasten etäopiskeluun, mutta sähkökatkojen aikana niitä ei voi käyttää. Opiskelusta ei oikein tule mitään.
Sähkökatkot piinaavat talon asukkaita kaikkein eniten. Ilman sähköä elämä vaikeutuu tuntuvasti.
– Sähkön puuttuessa taloissa on kylmää ja kosteaa, patjat mätänevät. On erittäin kylmää nukkuessa, ja sänky on hyvin kostea.
Venäjä on jatkanut ohjus- ja lennokki-iskuja Ukrainan siviilikohteisiin viime päivinä. Sää oli uutenavuotena suotuisa Ukrainalle. Koko maassa mitattiin jopa yli kymmenen asteen lämpötiloja. Nyt luvassa on pakkasta.
– Jos lämpötila laskee kymmeneen pakkasasteeseen tai alemmas, täällä ei pysty olemaan kahta tuntia pidempään. Kun makaa kerrossängyssä ylhäällä, katolle tiivistynyttä vettä tippuu niskaan.
– Kerran meillä ei ollut sähköä kolmeen vuorokauteen Venäjän iskun jälkeen. Palelimme todella paljon, lapset alkoivat sairastua. Meille tuotiin onneksemme lämpöpuhaltimia ja lämmintä teetä, se auttoi edes jonkin verran.
Aikuisten kokoontumispaikkana toimii keittiö. Koska sähköjen puuttuessa sähköliesiä ei voi käyttää, sosiaalitoimi ja vapaaehtoisjärjestöt toimittavat asukkaille valmista ruokaa.
Asuinhuoneissa on kaksi kerrossänkyä, eli sinne mahtuu enimmillään neljä ihmistä. Kahden tai kolmen hengen perheet asuvat omissa huoneissa, yksinasujat laitetaan asumaan yhdessä.
Yhdessäolo sujuu suurimmalta osin ongelmitta.
– Olemme kaikki luonteeltamme erilaisia, joten erilaisia tilanteitakin syntyy. Olemme kaikki sodan traumatisoimia, mutta pääsemme loppujen lopuksi yhteisymmärrykseen. Olemme kuitenkin kiitollisia siitä, että meillä on edes jokin paikka, missä voi asua – ja vieläpä ilmaiseksi.
Asukkaat riippuvaisia sosiaalitoimen ja vapaaehtoisjärjestöjen avusta
Tetjana muutti itse moduulitaloon syyskuun lopussa ja ryhtyi pian isännöintihommiin.
– Isännöitsijänä hoidan kaikki taloihin liittyvät paperihommat kuten rekisteröitymiset. Otan humanitaarisen avun vastaan, jaan liinavaatteet ja valvon yleistä järjestystä.
Muutamassa kuukaudessa arki alkoi rullata, mutta Venäjän iskut Ukrainan energiainfrastruktuuriin ovat vaikeuttaneet eloa.
– Periaatteessa meillä on kaikkea, mitä tarvitaan elämiseen, puuttuu ehkä tehokkaampi generaattori ja pari jääkaappia. 200 kilowatin generaattori ei ikävä kyllä riitä kaikkiin taloihin, Tetjana sanoo.
Taloissa on aina tarvetta hygieniatarvikkeille, muun muassa aikuisten ja lasten vaipoille. Lähin kauppa on kulman takana, mutta asukkailla eivät aina riitä rahat perustarvikkeisiin, joten he ovat riippuvaisia ulkoisesta avusta.
– Kaikki asukkaat eivät käy töissä. Jotkut ovat työkyvyttömiä, jotkut eivät vain löydä töitä, Tetjana sanoo.
Työnhaussa auttaa sosiaalitoimi. Töitä asukkaille on löytynyt muun muassa paikallisilta rakennustyömailta ja lämmityspisteistä. Yksi sellainen piste pystytettiin joulukuussa suoraan moduulitalojen yhteyteen.
”Emme ole aina tervetulleita ulkomailla”
Venäjän iskujen takia Ukrainan johto [on kehottanut ](https://hromadske.radio/news/2022/10/25/ukraintsiv-za-kordonom-zaklykaly-ne-povertatysia-do-ukrainy-vzymku)niitä ukrainalaisia, joilla on siihen mahdollisuus, viettämään talven ulkomailla. Moni Euroopan maa [on valmistautumassa](https://www.reuters.com/world/europe/east-europeans-prepare-possible-new-ukrainian-refugee-wave-winter-nears-2022-11-09/) uuteen pakolaisaaltoon Ukrainasta.
Hankalista elinoloista huolimatta Tetjana ei aio lähteä, eikä hän ole kuullut, että kukaan muukaan haluaisi lähteä.
– Minulla on jo kokemusta pakolaisuudesta. Täällä meillä on oikeudet, täällä pystymme kaikkeen, siellä olemme vieraita emmekä aina tervetulleita.
Tetjana joutui pakenemaan keväällä vakavasti sairaan äitinsä kanssa Donetskin alueella sijaitsevasta Slovjanskin kaupungista ulkomaille. Puolassa heidät ohjattiin Italiaan. Luvattiin, että Tetjanan äiti saisi siellä hyvää hoitoa, mutta toisin kävi.
– Äidilläni on hiippaläpän ahtauma. Italiassa häntä ei hoidettu lähes ollenkaan. Täällä meillä on hyvä sydänsairauksien erikoislääkäri.
Tarjouksia on tullut useasta maasta, muun muassa Virosta.
– Virolaiset vapaaehtoiset ja virolainen kirkko ovat sanoneet, että voivat hakea meidät milloin tahansa Viroon, mutta toistaiseksi haluaisin pysyä täällä.
Tetjana on päättänyt muuttaa ensin Ukrainan sisällä, jos Butšassa tilanne muuttuu mahdottomaksi.
– Ennen vuotta 2022 Itä-Ukrainasta pääsi turvaan muihin Ukrainan osiin. Nyt sota on laajamittainen eikä missään ole turvallista. Mutta kaikkeen tottuu, ja täällä minulla on ainakin enemmän ihmisarvoa kuin pakolaisena Euroopassa.
Toivo elää vaikeuksista huolimatta
Tetjana on kotoisin Itä-Ukrainasta, Donetskin alueelta. Hänelle ja hänen perheelleen sota alkoi jo vuonna 2014.
– Kun oli kiivaita taisteluja, 13-vuotias poikani heräsi keskellä yötä siihen, että hän kuvitteli lentokoneiden, kranaattien ja ohjusten lentävän yllämme, vaikka ulkona oli hiljaista.
Nyt Tetjanan poika opiskelee IT-alaa Englannissa, ja äiti voi olla rauhallisin mielin ainakin sen suhteen, että lapsi on turvassa.
Tetjanan mies on ollut vuodesta 2017 donetskilaisessa vankilassa, koska miehitetylle alueelle jäänyt perhe tuki Ukrainaa. Tetjana pääsi itse pakenemaan Ukrainan hallinoimmalle alueelle ja asettui poikansa ja äitinsä kanssa Slovjanskiin.
Slovjansk sijaitsee lähellä rintamaa. Sitä tulitetaan säännöllisesti, eikä siellä ole turvallista elää.
– Slovjansk on kuin punainen vaate venäläisille.
Tetjanalla on Palauta kotiin -niminen kansalaisjärjestö. Sen kautta hän ja muut vankien läheiset yrittävät vaikuttaa Donetskin ja Luhanskin alueilla olevien poliittisten vankien vapautumiseen. Hän tekee kaikkensa lisätäkseen miehensä nimen vankienvaihtolistalle. Toistaiseksi Venäjä ei ole halunnut luovuttaa miestä.
Raskaista kokemuksista huolimatta toivo paremmasta elää Tetjanassa sitkeästi.
– Aika parantaa tai ainakin opettaa pääsemään vaikeuksien yli. Toivottavasti perheemme saa olla pian yhdessä ja muistelemme kaikkea kuin painajaista.
*Voit keskustella aiheesta pe 6.1. klo 23 asti.*
Cristiano Ronaldo sekoili sanoissaan ja kehui itseään lehdistötilaisuudessa – näin portugalilaistähti esiteltiin uuden seuransa väreissä
Jalkapallotähti Cristiano Ronaldo esiteltiin uudessa seurassaan yleisölle tiistaina. Al-Nassrin kotistadionille oli kerääntynyt tuhansia ihmisiä, ja lehdistötilaisuudessa nähtiin tutun itsevarma Ronaldo.
Portugalilainen jalkapallotähti **Cristiano Ronaldo** esiteltiin uuden seuransa Al-Nassrin väreissä tiistaina. Supertähdellä oli ohjelmassa lehdistötilaisuus sekä pelaajaesittely joukkueen 25 000-paikkaisella kotistadionilla. Ronaldo solmi aiemmin 2,5-vuotisen, lähteiden mukaan yli 200 miljoonan euron arvoisen sopimuksen seuran kanssa.
Lehdistötilaisuudessa kuultiin Ronaldolle tyypillisiä itsevarmoja ja suoria lausuntoja. Hän muun muassa sanoi saaneensa tarjouksia useista eurooppalaisista seuroista sekä Brasiliasta ja Yhdysvalloista. Hyökkääjä oli kuitenkin omien sanojensa mukaan tehnyt työnsä Euroopassa, rikkonut ennätykset ja nyt oli uuden haasteen aika.
Ronaldon sopimus ihmisoikeusrikkomuksistaan kritiikkiä keränneeseen Saudi-Arabiaan on saanut osakseen laajalti kielteisiä reaktioita. Sopimuksen erityislaatuisuutta ja saamaansa kritiikkiä Ronaldo kommentoi sanomalla olevansa erityinen pelaaja, jolle tuo kaikki on normaalia.
**Lue lisää:** [Miksi Cristiano Ronaldo valitsi Saudi-Arabian? Kohuratkaisu nostatti rajun kritiikin – ”Surullinen päätös uralle”](https://yle.fi/a/74-20011043)
Lehdistötilaisuudessa Ronaldo mainitsi tulleensa Etelä-Afrikkaan Saudi-Arabian sijasta. Portugalilainen korosti paikallisen sarjan kilpailullisuutta, minkä hän oli noteerannut katsottuaan useita otteluita. Hyökkääjätähti korosti jalkapallomaailman muuttuneen ja tason laajentuneen viimeisten vuosien aikana, mistä saatiin osoitus joulukuussa päättyneissä MM-kisoissa. Hänen mukaansa esimerkiksi Etelä-Korea ja Afrikan maat yllättivät monet vastustajat Argentiinan voittamissa kisoissa.
37-vuotias hyökkääjä siirtyi Al-Nassriin Manchester Unitedista, jossa hän ajautui seuran kanssa lopullisesti törmäyskurssille ennen marras-joulukuun MM-kisataukoa. Portugalin MM-joukkueessa Ronaldo ei ollut enää aiempien vuosien tapaan varma avauskokoonpanon pelaaja, vaan hän tuli esimerkiksi Portugalin kisat päättäneessä 0–1-puolivälierätappiossa Marokkoa vastaan vaihdosta kentälle.
Mikäli Ronaldon ura Euroopassa päättyi Al-Nassr-siirtoon, jäi hänen suurimmiksi saavutuksikseen viisi Mestarien liigan voittoa ja yhteensä seitsemän eri maiden pääsarjamestaruutta. Hänet on valittu Euroopan vuoden jalkapalloilijaksi tai Kansainvälisen jalkapalloliiton kultaisen pallon voittajaksi yhteensä viisi kertaa. Hän on myös Mestarien liigan sekä Real Madridin kaikkien aikojen paras maalintekijä.
Hämeenlinnan Lentopallokerhon hallitus ei anna potkuja häiritsevästi käyttäytyneelle toimihenkilölle – seurauksena varoitus kielenkäytöstä
Seuran hallitus otti päätöksessään huomioon Lentopalloliiton sääntöryhmän jo antaman tuomion. Sakon lisäksi liitto määräsi, ettei henkilö voi toimia Lentopalloliiton elimissä seuran edustajana tai luottamushenkilönä.
Hämeenlinnan Lentopallokerhon hallitus kokoontui keskiviikkoiltana käsittelemään sakkoja, jotka Lentopalloliitto [määräsi seuralle](https://yle.fi/a/74-20010884) ja sen yhdelle toimihenkilölle.
Lentopalloliiton sääntöryhmän mukaan kyseinen toimihenkilö syyllistyi epäasialliseen ja seksuaalisesti vihjailevaan käytökseen vuonna 2021. Epäasiallisessa käytöksessä oli kyse ainakin yhteen pelaajaan kohdistuneista puheista ja viesteistä.
Hämeenlinnan Lentopallokerhon hallituksen keskiviikkoiltana lähettämässä tiedotteessa todetaan kyseessä olleen ”suusanallista epäasiallista viestintää Instagram-tilillä”. Hallituksen mukaan tapahtuneet eivät liity kuluvan kauden joukkueeseen tai yhdistyksen junioritoimintaan.
Seuran hallitus päätti, ettei henkilöä eroteta. Hallitus kertoo lähettämässään tiedotteessa käyneensä henkilön kanssa vakavan keskustelun menettelytavoista ja antaneensa hänelle varoituksen epäasiallisesta kielenkäytöstä.
Tiedotteessa todetaan, että hallitus otti päätöksessään huomioon Lentopalloliiton sääntöryhmän jo antaman tuomion. Liitto määräsi aiemmin henkilön maksamaan tuhannen euron sakon. Liitto määräsi myös, ettei hän voi toimia Lentopalloliiton elimissä seuran edustajana tai luottamushenkilönä kolmeen vuoteen.
Tiedotteen lopussa hallitus kertoo päättäneensä kiinnittää toimihenkilöidensä ja pelaajien huomiota asialliseen käytökseen.
Autokaupan karu alamäki: käytettyjen autojen kauppias toivottaa nyt renkaanpotkijatkin tervetulleeksi
Uusien henkilöautojen rekisteröinnit jäivät koko maassa historiallisen alhaiselle tasolle. Myös vaihtoautojen kauppa jarrutti viime vuonna selvästi.
Autokaupan alamäki jyrkkeni rajusti viime vuonna.
Suomessa rekisteröitiin viime vuonna noin 81 700 uutta henkilöautoa, eli 17 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Autoalan Tiedotuskeskuksen mukaan taustalla ovat pitkittynyt komponenttipula sekä talouden synkentyneet näkymät.
Viime vuotta huonompi luku ensirekisteröinneissä on 1990-luvun laman ajoilta vuodelta 1995, jolloin Suomessa rekisteröitiin alle 80 000 uutta henkilöautoa.
Myös käytettyjen henkilöautojen markkina jäi kauas viime vuosien luvuista.
Autojen katselijat kaikkosivat kaupoista
Tilanne on niin synkkä, että jopa perinteinen renkaanpotkija olisi nyt arvokas asiakas, sanoo yrittäjä **Erkki Moilanen** Auto- ja konepiha Moilaselta Suomussalmelta.
– Nyt on melkein sanottava oikea hinta renkaanpotkijallekin, jos se vahingossa unohtaisi potkinnan ja hoksaisi, että tässä vielä ruvetaan tekemään kauppoja.
Myös Rinta-Joupin Autoliikkeen Oulun myyntipäällikkö **Valtteri Laakko** kaipaa kauppaan niin sanottua lattialiikennettä ja -asiakkaita.
– Viime vuoden yksi selkeä piirre oli, että auton ostoa tunnustelevat ja muutoin vain kauppaan tulevat ”ex tempore -ostajat” vähenivät.
Laakon mukaan myymälään tuleva ihminen luo aina tietynlaista markkinahenkeä ja on aina potentiaalinen asiakas.
– Ei ehkä juuri sillä hetkellä, mutta mahdollisesti myöhemmin, Laakko toteaa.
Autokauppa kyykkäsi läpi Suomen
Suomessa rekisteröitiin viime vuonna yli 15 000 uutta henkilöautoa vähemmän kuin vuonna 2021.
Valtteri Laakon mukaan viime vuoteen lähdettiin hyvissä merkeissä. Autoalan Tiedotuskeskuksen tilastojenkin mukaan alla oli kasvun vuosi, mutta jo loppuvuodesta hiipumisen merkkejä oli havaittavissa. Vuosi 2022 laittoi autokauppiaat koville.
– Joka vuoden alussa toivon, että joko tulisi vuosi ilman isoja yllätyksiä tai ulkopuolisia ongelmia. Mutta ei ollut viime vuosi, eikä varmaan tämäkään ja tuleeko koskaan sellaista vuotta, Laakko kuvailee autokauppiaan arkea.
Kainuun jo muutoinkin kapealla markkina-alueella toimiva yrittäjä Erkki Moilanen ei aio luovuttaa, vaikka tiukkaa tekee.
– Tilanne saattaa muuttua yhtä äkkiä, kun kaupaksi menee 2–3 autoa, mutta usko on kovilla.
Kainuussa rekisteröitiin koko viime vuoden aikana alle 500 uutta henkilöautoa, mikä on yli 150 autoa vähemmän kuin edellisenä vuonna. Prosentuaalisesti kaupan hiipuminen oli Kainuussa maakunnista suurinta koko maassa, yli 24 prosenttia.
Parhaiten uusien henkilöautojen kauppa piti pintansa Lapissa, jossa pudotus rekisteröinneissä oli noin 7,5 prosenttia – ainoana maakuntana alle 10 prosenttia.
Viimeisen seitsemän vuoden aikana ensirekisteröityjen autojen käyttövoimassa on tapahtunut isoja muutoksia. Aiemmin valtavirtaa olleita bensa-autoja ensirekisteröitiin vuonna 2022 enää noin 24 prosenttia.
*Aiheesta voi keskustella 5. tammikuuta kello 23 asti.*
Yhdysvaltain edustajainhuone vieläkin vailla puhemiestä – Ylen kirjeenvaihtaja: ”Hyvin noloa republikaanipuolueelle”
Kahden päivän aikana edustajainhuoneessa on järjestetty yhteensä kuusi äänestystä, joista kaikki päättyivät tuloksettomina.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen kuudes äänestys uudesta puhemiehestä päättyi myöhään illalla Suomen aikaa tuloksettomana, eli uutta puhemiestä ei saatu vieläkään valittua. [CNN:n](https://edition.cnn.com/politics/live-news/house-speaker-leadership-vote-1-4-23/index.html) mukaan edustajat palaavat paikalle torstaina puolilta päivin paikallista aikaa eli Suomen aikaa noin iltaseitsemältä.
Tavallisesti puhemiehen äänestys on pelkkä muodollisuus, ja enemmistöpuolue on päättänyt uuden puhemiehen ennen äänestystä. Republikaanien ykkösehdokas on **Kevin McCarthy**.
Republikaanipuole on kuitenkin hyvin jakautunut, eikä McCarthylla ole puolueen oikean äärilaidan tukea. Entiselle presidentille **Donald Trumpille** uskolliset republikaanit esittivät keskiviikkoiltana niin äänestyksissään omaa ehdokastaan, **Byron Donaldsia**, puhemieheksi.
Republikaaniedustajista 201 äänesti McCarthya ja 20 Donaldsia kaikilla kierroksilla. Näin siitä huolimatta, että Trump itse kehotti aiemmin päivällä kaikkia republikaaneja äänestämään McCarthya.
– Tämä on hyvin noloa republikaanipuolueelle ja näyttää puolueen sisäisen jakautuminen koko maailmalle, Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja **Iida Tikka** sanoo.
Tikka huomauttaa, että vaikka kiista on sisäpoliittinen, se lähettää huolestuttavan signaalin Euroopalle.
– Se näyttää, miten Yhdysvaltain poliittinen järjestelmä on jakautunut liittovaltiotasolla. Yksinkertaistenkin toimien läpivieminen on hankalaa. Se on huolestuttava signaali esimerkiksi sille, miten Ukrainan tukipaketteja voidaan viedä läpi.
Puhemiehen valintaan vaaditaan edustajainhuoneen yksinkertainen enemmistö eli 218 ääntä. Pienempikin äänimäärä voi riittää, mikäli joku tai jotkut edustajat äänestävät tyhjää.
Demokraattien äänet menivät molemmilla kierroksilla puolueen omalle ehdokkaalle **Hakeem Jeffriesille**, ja republikaanien 222 ääntä siis jakautuivat kuudennellakin kierroksella.
Puhemiehestä äänestettiin tiistaina kolme kertaa, ja keskiviikkona jo kolme kertaa. Kyseessä on ensimmäinen kerta sataan vuoteen, kun edustajainhuoneen enemmistössä oleva puolue ei kyennyt valitsemaan puhemiestä ensimmäisellä äänestyskierroksella.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltain kongressin sekasorto voi jatkua kuukausia – Trumpin kehotus voi laukaista tilanteen tai sitten ei](https://yle.fi/a/74-20011426)
Tällainen on Ukrainaan matkaava kamiina, joita suomalaiset hitsaavat – kävimme Salon metalliyrityksissä katsomassa niiden valmistamista
Kansanliikkeeksi nousseita kamiinoja valmistetaan nyt salolaisyritysten yhteisponnistuksella. Hyväntekeväisyysyhdistys kokoaa rahoituksen, ja tilauksia on jo lähes 800.
Teräs taipuu muotoonsa ja hitsipilli säkenöi, kun Salossa syntyy kamiinoita ukrainalaisten avuksi 50–60 kamiinan päivävauhdilla.
Rahoitus hankitaan hyväntekeväisyyskampanjan avulla. Yksi kamiina maksaa 188 euroa, mutta lahjoittaja voi maksaa myös vain osan summasta.
Idea kamiinojen valmistamisesta tuli Omri-hyvänteväisyysyhdistykseltä. Sen toiminnanjohtaja **Tapio Warén** innostui Lappeenrannan-Lahden teknillisessä yliopistossa tehdyistä malleista.
Kamiinat saivat aikaan melkoisen [kansanliikkeen Lappeenrannassa](https://yle.fi/a/74-20006882), ja joulukuun alussa kerroimme, kuinka kamiinojen rakentaminen on herättänyt valtavaa kiinnostusta ihmisissä ympäri Suomen.
– Kiitos ideasta kuuluu LUTin professori **Juha Varikselle**. Näin tällaisen kamiinan Ylen artikkelissa ja ajattelin, että saatetaan se yleisön tietoon laajemmin, kertoo Warén.
Salolaisen Metalli Piiroisen toimitusjohtaja **Mikko Lietzen** kertoo, että hänen yrityksessään oli jo pitkään pohdittu, millaisia tavaroita he voisivat tehdä ja lähettää Ukrainaan.
Kamiinaprojekti alkoi joulukuun puolivälissä. Nyt tilauksia on lähes 800, ja lisää otetaan vastaan.
– Meillä on useampi ihminen muuttanut lomasuunnitelmiaan, että saatiin homma nopeasti käyntiin. Tämä on meille tosi tärkeä projekti, kertoo Lietzen.
Kahden firman yhteistyö sujuu hyvin
Metalliyritys Stremetissä tehdään kamiinojen runko eli palat leikataan. Sitten auto kuljettaa ne vajaan puolen tunnin ajomatkan päässä sijaitsevaan Metalli Piiroisen tuotantolaitokseen.
Stremetin tuotantopäällikkö **Matias Soini** kertoo, että yhteistyö kahden metallifirman kanssa on sujunut hyvin. Yritys on tottunut toimimaan alihankkijoiden kanssa.
– Kamiinat tehdään pinnoittamattomasta teräksestä. Se on halpaa, ja kestää kuumuutta. Osia on 15, ja kamiinoita pyöritellään ympäri tehdasta, kertoo Soini.
Soini esittelee laserleikkakusta, jolla teräs saadaan paloiksi.
Särmääjä **Aleksi Hellstén** ottaa palan käsiinsä ja taittelee sen koneensa avulla kamiinan rungoksi.
Hitsaus tehdään toisessa firmassa
Hitsaaja **Joona Rastas** on keskittynyt työhönsä Metalli Piiroisella. Hitsauksen jälkeen hän tarkastaa kamiinan huolellisesti.
Toimitusjohtaja Mikko Lietzen esittelee lopputulosta Tapio Warénille, joka näkee valmiit kamiinat ensimmäistä kertaa.
– Tässä voi tosiaan keitellä ruokaa. Se on monipuolinen laite. Ehkä testaamme henkilöstön kanssa, miten makkara paistuu tuossa.
Kaksikko kokeilee myös kamiinan painoa. Se painaa 35 kiloa. Yksi ihminen voi suhteellisen helposti siirtää tai kuljettaa sitä.
– Se on tosi särmästi tehty. Olen itsekin rakentaja. Kaikki osat sopivat hienosti toisiinsa. Olen vaikuttunut, kertoo Warén.
Metalli Piiroisilla toivotaan vielä paljon tilauksia. Ensimmäinen yli sadan kamiinan lasti lähtee kohti Ukrainaa tammikuun 12. päivä.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 5. tammikuuta 2023 kello 23 saakka.*
Katso keskiviikon viisi kiinnostavinta uutista
Yli 5 000 euron sähkölasku | Sodassa tuhoutuneet autot Helsingissä | Bensan hinta on laskenut
Laulaminen auttaa kuntoutumaan aivoverenkiertohäiriöstä, väittää tuore tutkimus
Aivoverenkiertohäiriön aiheuttamasta afasiasta, eli vaikeudesta ymmärtää tai tuottaa puhuttua tai kirjoitettua kieltä, kärsii arviolta 40 prosenttia aivoverenkiertohäiriön saaneista ihmisistä.
Laulaminen auttaa aivoverenkiertohäiriöstä kärsivää ihmistä toipumaan, käy ilmi Helsingin yliopiston [tutkimuksesta](https://academic.oup.com/braincomms/advance-article/doi/10.1093/braincomms/fcac337/6961462?login=false).
Tutkimuksen mukaan lauluun perustuvalla ryhmämuotoisella kuntoutuksella on mahdollista tukea sairastuneen puheentuottoa ja lisätä sosiaalista aktiivisuutta.
Tutkimuksessa hyödynnettiin erilaisia laulamiseen liittyviä elementtejä kuten kuorolaulua, melodista intonaatioterapiaa ja tabletilla harjoittelua.
Melodisessa intonaatioterapiassa puheen tuottoa harjoitellaan vaiheittain melodiaa ja rytmiä hyödyntäen siten, että laulamisesta edetään kohti puheen tuottoa.
Tutkimuksessa kuntoutustilanteita ohjasivat koulutettu musiikkiterapeutti ja koulutettu kuoronjohtaja.
Aivoverenkiertohäiriön aiheuttamasta afasiasta, eli vaikeudesta ymmärtää tai tuottaa puhuttua tai kirjoitettua kieltä, kärsii arviolta 40 prosenttia aivoverenkiertohäiriön saaneista ihmisistä. Puolella heistä oireet jatkuvat vuoden kuluttua sairastumisesta.
Tutkimustulosten perusteella ryhmämuotoista laulupohjaista kuntoutusta kannattaisi tutkijoiden mukaan hyödyntää terveydenhuollossa osana afasiakuntoutusta.
**Lue lisää:**
[Pitkäkestoinen kuntoutus afasian hoidossa on tärkeää – “Kyse ei ole vain sanan löytämisen vaikeudesta”](https://ylefi-root-production.c4.yle.fi/a/3-9966503)
[Väitös: Laulaminen on tehokas tapa oppia suomea](https://yle.fi/a/3-9354002)
Mihin Suomi-kiekon huippulupaukset katosivat? Nuoret Leijonat putosi huippumaiden kyydistä – tältä tulevat vuodet näyttävät 
Suomesta ei ole varattu kolmeen vuoteen yhtään pelaajaa kymmenen parhaan joukossa NHL:ään. Pelaajatarkkailija Jukka Holtari muistuttaa, ettei huoli ole uusi.
Suomen turnaus jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa päättyi pettymykseen. Nuoret Leijonat [jäi ensimmäistä kertaa mitalipelien ulkopuolelle vuoden 2018 jälkeen](https://yle.fi/a/74-20011216).
Kisojen yhteydessä puhuttiin paljon Suomen pelaajamateriaalista – oliko Nuorilla Leijonilla tarpeeksi hyvät pelaajat menestykseen MM-kisoissa?
Suomen joukkue ei vilissyt NHL:n ykköskierroksen varauksia. Suomella oli mukana vain kaksi ykköskierroksen varausta, kun Ruotsilla niitä oli kuusi.
Aivan terävimmän kärjen osalta Suomella on ollut viime vuosina tilastollisesti vähemmän varattuja pelaajia kuin aiemmin. Vuonna 2020 **Anton Lundell** (s. 2001) varattiin ykköskierroksella, mutta vuonna 2002 syntyneiden ikäuokasta ei varattu yhtään pelaajaa.
Myös 2021 oli Suomelle ”nollavuosi”.
Viime kesänä **Joakim Kemell** ja **Brad Lambert** varattiin ykköskierroksella, mutta kumpikaan ei yltänyt kymmenen parhaan joukkoon.
NHL Central Scoutingin Euroopan pääkykyjenetsijä ja Ässien urheilujohtaja **Janne Vuorinen** sanoo, että Suomi on ollut huippuyksilöiden osalta viime vuosina pienessä suvantovaiheessa 2010-luvun loppupuolen tykitykseen verrattuna.
– Kahteen edelliseen draftiin on tullut kaksi ykköskierroksen varausta ja paras sijoitus on 17, kun edeltävinä kausina oli lukuisia top 10 -varauksia eli lahjakkuuden osalta ihan maailman huippupelaajia, Vuorinen sanoo.
Tulevana kesänä HIFK-hyökkääjä **Kasper Halttunen** sekä Ässät-hyökkääjä **Lenni Hämeenaho** voidaan huutaa ykköskierroksella. Tämä tarkoittaa, että Suomi saa maksimissaan yhteensä neljä ykkösvarausta neljästä ikäluokasta (02–05), joista yksikään ei ole kuitenkaan kymmenen kärjessä.
– Kyllä vähän olisin huolissaan sen suhteen, että tuottaako meidän järjestelmä ihan maailman huippupelaajia.
Vuorisen mukaan Suomen ikäluokat ovat tällä hetkellä hieman tasapaksuja, joista 2005 käy esimerkkinä.
– 2006-ikäluokassa on muutama erittäin potentiaalinen kärkipelaaja, mutta toivottavaa toki olisi, että taustalta kasvaisi lisää kansainvälisen tason kärkipelaajia. Tarvitsemme lisää laajuutta ratkaisurintamalle, Vuorinen jatkaa.
Seattle Krakenin Euroopan kykyjenetsijä **Sasu Hovin** mukaan Suomen tilanne pelaajatuotannossa on ollut viime vuosina ok-tasolla. Hänen mukaansa keskitason pelaajan taso on korkea.
– Sen takia Suomella on aina mahdollisuudet pärjätä kisoissa. Tietenkin huippuyksilöiden kehittymisessä pitää muistaa, että Suomi on aika pieni maa ja täältä niitä ei aina lyödä. Tulee vuosia, jolloin kärkikavereita ei ole.
Pitkän uran pelaajatarkkailijana ja urheilujohtajana tehnyt **Jukka Holtari** muistuttaa, ettei keskustelu pelaajista ole uusi asia. Hän muistaa kirkkaasti **Erkka Westerlundin** järjestämän Suomi-kiekon tulevaisuusseminaarin Vierumäellä vuonna 2009.
Tuolloin Holtari luennoi yli 200 kuulijalle NHL-varausten vähäisestä määrästä ja laadusta. Tilanne oli huolestuttava.
Westerlund teki seminaarista raportin. Sen mukaan Suomi-kiekon ensisijaiseksi kehityskohteeksi nousi yksilön kehittäminen: painopisteinä pelirohkeus, pelitaito ja fyysiset ominaisuudet.
Seminaarista on puhuttu mediassa Suomi-kiekon käännekohtana. Holtari suhtautuu tähän yhtä maltilla kuin yksittäisiin heikompiin vuosiin NHL-varausten osalta.
– Pidemmällä perspektiivillä ailahtelu kuuluu luontevasti asiaan. Uskon, että yksi kolme minuuttia ottelun lopussa tärvää suomalaista pelaajakehitystä yhtä vähän kuin yksi palaveri vuonna 2009 pelastaa suomalaista jääkiekkoa. Hyvä, että asioita otetaan esiin, Holtari sanoo.
Suomi oli MM-puolivälierässä Ruotsia vastaan johtoasemassa vielä kolme minuuttia ennen loppua. Jos johtoasema olisi pitänyt, tällä hetkellä puhuttaisiin mitalimahdollisuuksista, eikä Suomi-kiekon pelaajatuotannosta.
Miltä tulevat ikäluokat näyttävät?
Holtari muistuttaa, että myös muissa maissa vuodet ovat erilaisia. Asiantuntijoiden mukaan esimerkiksi Ruotsi saanee ykköskierroksen varauksia ensi kesänä kolmesta viiteen kappaletta.
– En ole huolissani. Aaltoliikettä on ollut mennen tullen ja aina tulee olemaan jatkossakin. Aalto tuntuu olevan pikkuisen meitä edeltävässä ajassa ja saattaa olla, että parina seuraavanakin vuonna tulee pieni nousu ja lasku. Aika sitten näyttää.
Vuoden 2024 varaustilaisuuden osalta Suomen superlupaus **Aron Kiviharjua** on povattu kärkipäähän ja myös **Konsta Heleniusta** ensimmäiselle kierrokselle. Kiviharju ja Helenius ovat syntyneet vuonna 2006.
Suomen alle 16-vuotiaiden maajoukkue eli 2007 syntyneiden ikäluokka on jo pelannut kansainvälisillä kentillä kahdessa turnauksessa. Holtari kävi katsomassa Suomen otteluita Ruotsia vastaan Oulussa.
Suomi voitti yhden ja hävisi kaksi ottelua. Yhteismaalit kirjattiin Ruotsille 15–6.
– 2007-syntyneiden ikäluokka ei tehnyt supervaikutusta, mutta he pelaavatkin ensimmäisiä maajoukkuetapahtumiaan. Se oli varmasti Suomen pelaajillekin hyvin silmiä avaava, kun pelin vaade tuplaantui.
Yksi keino pelaajien kehittämiseen on nuorten SM-sarjan supistaminen. Tänä vuonna alkusarjassa oli 24 joukkuetta. Vaikka ensi vuonna joukkueita on neljä vähemmän, on alkusarja eittämättä suuri Suomen kokoiseen maahan.
– Tiivistäisin sarjaa, jotta saataisiin kovalaatuisia pelejä aikaiseksi, Sasu Hovi sanoo.
Hovi pitää myös Mestistä hyvänä sarjana nuorille lupauksille. Hän näkee, että pelaajia olisi hyvä päästää Mestikseen kehittymään, vaikka seurat ovat hänen mukaansa halunneetkin kehittää alle 20-vuotiaiden joukkueita ja niiden arkea.
– Se on tärkeää, että arkityö pysyy hyvänä, mutta helposti lähdetään siihen, että nuorten pelisysteemi on samanlainen kuin liigassa ja se karsii yksilöiden vapauksia. Sitä kautta myös huippuyksilöt tylsistyvät.
– Siksi päästäisin heitä enemmän Mestis-peleihin, erityylisiin valmennuksiin ja pelisysteemeihin. Näkisin sen kehittävän yksilöä.
Huotari näkee, että Suomi-kiekossa on keksitty aina konstit kehittyä. Hän on luottavainen, että niin tapahtuu jatkossakin.
– Liigan on pitänyt tuhoutua jo 73 kertaa ja maajoukkueen toiminnan on pitänyt olla sitä sun tätä. Aina ne ovat löytäneet tavat selviytyä alati muuttuvassa kilpailuympäristössä.
Jos terästeollisuus olisi maa, sen hiilijalanjälki olisi maailman kolmanneksi suurin – tässä kolme syytä, miksi terästehtaat muuttuvat vihreämmiksi
Terästeollisuus on merkittävä päästölähde, mutta suunta on maailmanlaajuisesti jo kääntynyt. Yksi esimerkki siitä on Inkooseen suunniteltu hiilipäästötöntä terästä tuottava tehdas.
Terästeollisuus on erittäin suuri yksittäinen hiilidioksidipäästöjen lähde, mutta viime vuosina se on kirinyt vauhdilla kohti vihreämpää tuotantoa.
Tuorein esimerkki pyrkimyksestä fossiilisista polttoaineista vapaaseen terästuotantoon on norjalaisen [Blastr-yhtiön suunnitelma valtavasta terästehtaasta Inkooseen](https://yle.fi/a/74-20011277). Tehdas perustuisi hiilen ja koksin sijaan vetyyn ja päästöttömään sähkövoimaan.
Mikä ajaa saastuttavaa terästeollisuutta kohti hiilineutraaliutta? Miten vihertyminen näkyy kuluttajille? Muun muassa näistä pointeista kerromme tässä jutussa.
Teräksellä on iso merkitys
Jos terästeollisuus olisi maa, sen päästöt olisivat [kolmen suurimman joukossa Kiinan ja USA:n jälkeen](https://www.statista.com/statistics/270499/co2-emissions-in-selected-countries/). Sen osuus maailman hiilidioksidipäästöistä on [noin kahdeksan prosenttia](https://www.industrytransition.org/insights/g7-green-steel-production/).
– Terästeollisuuden merkitys on todella iso myös siksi, että sen päästöistä ei ole mitenkään helppo päästä eroon. Vaihtoehtoja primääriteräksen tuotannolle ei juurikaan ole, sanoo Suomen ilmastopaneelin jäsen, VTT:n energia ja vety -tutkimusalueen johtaja **Antti Arasto**.
Perinteinen tuotanto, jossa rautamalmista valmistetaan terästä koksin ja hiilen avulla, tuottaa yhtä terästonnia kohti noin 1,8 tonnia hiilidioksidipäästöjä. Viime vuosina kehityksessä on otettu isoja edistysaskelia.
Uusi vetyteknologia, jota Inkoossakin on määrä käyttää, vähentää päästöt lähes nollaan – kunhan tuotannossa käytettävä sähköenergiakin on nollapäästöistä.
**Lisää:** [Maailman ensimmäinen erä fossiilivapaata terästä on valmiina – uusi teknologia vähentää pian Suomen hiilidioksidipäästöjä seitsemän prosenttia](https://yle.fi/a/3-12062634)  
Osa teräksestä tuotetaan kierrätysraaka-aineesta sähkökäyttöisissä valokaariuuneissa, mikä vähentää merkittävästi päästöjä. Esimerkki tästä on Outokummun Tornion terästehdas.
Teräksen käyttö kasvaa kuitenkin niin nopeasti, että sitä on pakko tehdä myös neitseellisistä raaka-aineista.
Blastrin tapauksessa tehtaan rahoitus on vielä jonkin verran auki, mutta tuotantoon aiotaan päästä jo muutamassa vuodessa.
Huomaamaton vallankumous
Jos koko maailman terästeollisuus siirtyisi lähes nollapäästöiseen vetytuotantoon, päästövähennys olisi suoraan laskien samaa luokkaa kuin sillä, että [maailman kaikki henkilöautot](https://www.statista.com/statistics/1107970/carbon-dioxide-emissions-passenger-transport/) muutettaisiin sähköautoksi.
Kuluttajalle terästuotannon ilmastovallankumous ei välttämättä näkyisi mitenkään.
Uudella tavalla tuotettua terästä käytettäisiin täsmälleen samoissa kohteissa, missä nytkin – eli käytännössä kaikkialla: autoissa, rakennuksissa, kodinkoneissa, sairaalatarvikkeissa.
Lisäksi teräksen etu on hyvä kierrätettävyys: toisin kuin esimerkiksi muovin, teräksen laatu ei uusiokäytössä heikkene. Kuluttajan ei siis tarvitsisi tyytyä huonompaan laatuun tai muuttaa tottumuksiaan vain siksi, että tuotantotapa muuttuu ympäristöystävällisemmäksi.
Fossiilivapaan teräksen tuottamisen on arvioitu olevan vähintään 20 prosenttia perinteistä tuotantotapaa kalliimpaa. Teräsyritysten insinöörit laskevat kuitenkin koko ajan, miten hintaero saataisiin painettua mahdollisimman alas.
Samalla ympäristöystävällisemmän teräksen kysyntä on kasvanut aivan viimeksi kuluneiden parinkin vuoden aikana nopeasti.
– Käytännössä kaikki tuotettu fossiilivapaa teräs on joko myyty jo tai korvamerkitty jollekin ostajalle, kuten esimerkiksi autoteollisuudelle, sanoo Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n ilmastoasiantuntija **Janne Peljo**.
**Lisää:** [Teräsyhtiöt investoivat miljardeja hiilettömään teräkseen – Metallinjalostajat ry:n toimitusjohtaja Kimmo Järvinen: ”Varmasti sille syntyy markkinat”](https://yle.fi/a/3-12048439)
Ilmastotavoitteet vauhdittavat muutosta
Myös ilmastotavoitteet ohjaavat terästeollisuutta etsimään tapoja vähentää päästöjään.
Suomi haluaa olla hiilineutraali vuonna 2035, EU:n tavoite on vuodessa 2050 ja samaan tähtää suurista teräsmaista [Etelä-Korea](http://eng.me.go.kr/eng/web/board/read.do?pagerOffset=0&maxPageItems=10&maxIndexPages=10&searchKey=&searchValue=&menuId=461&orgCd=&boardId=1516150&boardMasterId=522&boardCategoryId=&decorator=). Kaikkein suurimman teräksentuottajamaan [Kiinan tähtäimessä nollapäästöt ovat vuonna 2060](https://www.worldbank.org/en/news/press-release/2022/10/12/china-s-transition-to-a-low-carbon-economy-and-climate-resilience-needs-shifts-in-resources-and-technologies).
Edelläkävijä fossiilittomaan terästuotantoon siirtymisessä on Ruotsi ja SSAB, mutta vastaavia hankkeita on vähintään suunnittelupöydällä käytännössä [kaikissa merkittävissä teräsmaissa](https://www.industrytransition.org/green-steel-tracker/).
Janne Peljon mukaan sama kehityskulku on viime vuosina lähtenyt vauhtiin ympäri maailman: terästeollisuuden tulevaisuus näyttää olevan nollapäästöinen.
– Osallistuin Egyptin ilmastokokouksessa round table -keskusteluun, jossa oli suorastaan hätkähdyttävää havaita, miten vahvasti esimerkiksi intialainen teollisuus etsii investointiteitä siirtymiseksi fossiilittomaan teräkseen.
Tuotantomäärissä Suomi tai edes EU tuskin pystyy jatkossakaan kilpailemaan Kiinan kanssa, joka tuottaa puolet kaikesta maailman teräksestä. Edelläkävijyys fossiilittoman teräksen tuotannossa antaa kuitenkin mahdollisuuksia viedä puhtaampaa teräsosaamista sitä janoaviin maihin.
Tärkein ratkaistava asia sen kannalta minne uusi, vihertävämpi terästuotanto sijoittuu, on puhtaan energian saatavuus ja hinta.
– Suomen kilpailuasetelma on tässä hyvä, Peljo sanoo.
*Teräksen historiaan voit perehtyä kuuntelemalla **Yle Areenasta** Pieleen mennyt historia -sarjan jakson* [***Moderni maailma taottiin teräksestä – teräs toi valtaa, voimaa ja tuhoa***](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61227166)
*5.1. kello 9.07 Korjattu kuvatekstin virhe: päästöt ovat miljardeja tonneja, eivät miljoonia.*
Uusi yritys puhdistaa jätepuuta rakennusmateriaaliksi hiillytyksen avulla – suunnitelmissa tehdas Pohjois-Karjalaan
Uusi pohjoiskarjalainen Hiil-yritys kierrättää jätepuuta rakennus- ja sisustusmateriaaliksi uudella pintahiillitysmenetelmällä. Hiilin tavoitteena on lisätä rakennusjätteiden uusiokäyttöä. Testihanke alkaa tänä vuonna Kontiolahdella.
Jäte- ja hukkapuuta hiiltämistekniikan avulla kierrättävä Hiil-yritys suunnittelee perustavansa uuden hankkeen jälkeen kymmeniä ihmisiä työllistävän tehtaan Pohjois-Karjalaan.
Yhtiö on hakenut viime vuoden lopussa patenttia uudenlaiselle hiillyttämismenetelmälleen. Hiillytys tehdään purkujätteestä saatavalla puukaasulla neste- tai maakaasun sijaan, sanoo menetelmän kehittänyt yrittäjä **Miikka Kotilainen**.
– Aikaisemmin hiiltämistä on tehty pääasiassa nestekaasulla tai muilla fossiilisilla polttoaineilla. Me pyrimme luomaan puukaasuun perustuvan järjestelmän, joka tuo erilaisen ekologisen näkökulman tekemiseen.
Hiiltämisen menetelmä perustuu japanilaiseen yakisugi-tekniikkaan, jossa puun pinta puhdistetaan hiillyttämällä. Samaa on tehty myös Suomessa perinteisesti esimerkiksi aidanseipäiden ja ristien osille, jotka ovat kosketuksissa maahan.
Hiiltämisen avulla käsiteltyä puuta voidaan käyttää esimerkiksi ulkoseiniin, terasseihin tai sisustuspaneeleihin. Käsittelyn jäljiltä puussa on karrelle palanut pinta, joka voidaan säilyttää sellaisenaan. Pinta voidaan myös öljytä tai harjata, sanoo Kotilainen.
– Seinänverhouksien paneeleissa puun oma tekstuuri ja syykuviot ovat enemmän esillä verrattuna höylättyyn ja sahattuun pintaan, sanoo Kotilainen.
Vähintään vuoden kestävässä pilottivaiheessa testataan hiiltämisen teollisen menetelmän toimivuutta. Kontiolahden pilottilinjalla pyritään hiillyttämään suuri määrä puumateriaalia ja perehtymään jätepuun puhdistamiseen mahdollisimman konkreettisesti.
Rovaniemen jäällä aiotaan kisata keväällä Nascar-autoilla – moni asia järjestelyissä on vielä auki, kun kisoihin on enää kaksi kuukautta
Yhdysvalloissa huippusuosittu autourheiluluokka on Euroopassa melko tuntematon laji. Suomalaiskuski arvioi, että jäällä huippunopeus voi yltää yli 200 km/h:iin.
Rovaniemellä on tarkoitus ajaa maaliskuun alussa Suomen ensimmäinen Euro Nascar -kilpailu. Yle uutisoi asiasta [marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20004426).
Kisoihin on enää kaksi kuukautta, mutta kisoista tiedetään edelleen melko vähän. Esimerkiksi tarkoista kisapaikoista ei ole vielä kerrottu julkisuuteen.
Rovaniemen kaupungin mukaan tapahtumalle ei myöskään ole haettu lupia tai tehty tarvittavia ilmoituksia. Edes kaupungin tapahtumaluvista vastaava lupainsinööri **Peter Fyhr** ei ole saanut yhteydenottoa Euro Nascar -kisojen järjestäjältä, vaan on kuullut tapahtuman järjestämisaikeista median kautta.
Lisää hämminkiä aiheuttavat sarjan [tiedotteen](https://www.euronascar.com/2022/12/03/euronascar-reveals-first-details-about-the-grand-premiere-arctic-ice-race-in-rovaniemi-finland/) epätarkat aikailmaisut ja hapuilu tarkan ajankohdan kanssa. Kisan ilmoitetaan olevan sekä 4.–5. maaliskuuta (la-su) että 5.–6. maaliskuuta (su-ma).
Meluilmoitus tekemättä, reiteistä ei hajuakaan
Euro Nascar kertoi joulukuun alussa tiedotteessaan, että kisoja ajetaan 2, 2,4, ja 3,2 kilometrin pituisilla radoilla, mutta järjestäjä ei ole vastannut Ylen tiedusteluihin niiden sijainnista. Tiedotteessa kerrotaan ratojen läheisyydestä löytyvän kuskeille lämmitetyt tallit, kodat ja ravintoloita.
– Mikäli tapahtuma toteutuu, se toteutetaan sellaisessa paikassa, jossa luvat on kunnossa, vahvistaa Rovaniemen kaupungin ympäristötarkastaja **Harri Katainen**.
Kataisen mukaan neuvottelut ovat järjestäjän kanssa kesken, mutta heillä on vielä kuukausi aikaa hoitaa lupa- ja ilmoitusasiat kuntoon.
Moottoriurheilutapahtuman järjestäjän vastuulla on meluilmoituksen tekeminen ja mikäli on vaarana, että tapahtuma vahingoittaisi luontoa, tulee hakea myös ympäristölupa. Mikäli ”Arctic Ice Race” -kisassa ajetaan jäällä, tulee vesialueen omistajalta saada lupa alueen käyttämiseen.
Yleisötapahtuman järjestäjän tulee olla yhteydessä myös poliisiin. Lapin poliisi ei ole vielä saanut yhteydenottoa järjestäjätaholta.
– Ilmoitus tulisi tehdä viimeistään kuukautta ennen, mutta kyllä unohduksiakin sattuu. Olemme hyväksyneet myös viikkoa ennen tulleita meluilmoituksia, Katainen kertoo.
Mikäli meluilmoitusta ei tehdä, voidaan tapahtuma räikeimmillään keskeyttää.
Harvinainen laji Suomessa, järjestäjä innoissaan
Eurosarjan PR-päällikkö **Gian Luca** on aiemmin kertonut odottavansa Rovaniemen kilpailuja innolla. Tiedotteen mukaan kisaan osallistuu ajajia eri puolilta maailmaa. Järjestäjän mukaan tapahtumaan kutsutaan rajallinen määrä osallistujia.
Rovaniemen kisa on kilpailukalenterissa ylimääräisenä kisana. Varsinainen kausi 2023 alkaa Espanjan Valenciasta toukokuussa ja päättyy lokakuussa Belgiassa Zolderissa. Kaudessa on kuusi kisaviikonloppua.
Sarjan suomalaiskuljettaja **Tuomas Pöntinen**, 22, yllättyi iloisesti, kun uudesta Suomen kilpailusta tiedotettiin kuskeja viime syksynä.
– Kyllä sitä odottaa. Hieno homma. Ensimmäistä kertaa ajetaan Nascaria jäällä. Toivottavasti saadaan rahoitus kuntoon, että päästään ajamaan ylipäätänsä jotain, Pöntinen sanoo.
Pöntinen luottaa, että kisat Rovaniemellä toteutuvat, vaikka asioita onkin vielä auki. Jäällä putkirunkoiseen autoon lyödään alle ralliautoista tutut piikkirenkaat.
– Huippunopeus on varmaan parinsadan kieppeillä. Voi olla paljon yli tai paljon alle. Riippuu siitä, millaiset radat on rakennettu, Pöntinen sanoo.
Kalusto kisoihin tuodaan ulkomailta. Pöntisen viime kaudella käyttämä auto oli Hollannista.
Vaikka Nascar on Yhdysvalloissa äärimmäisen suosittu autourheilulaji, Euro Nascarin suosio on marginaalisempaa. Sarjan virallista Instagram-tiliä seuraa alle 20 000 ihmistä, kun esimerkiksi F1-sarjan tiliä seuraa 21,6 miljoonaa, MM-rallin 1,9 miljoonaa ja varsinaisen Nascarin tiliä 1,7 miljoonaa ihmistä. Euro Nascar tiliä Youtubessa tilaa noin 28 000 tilaajaa.
Rovaniemen kisat kiinnostavat ulkomaisia autoharrastajia
Rovaniemen kansainvälisten asioiden päällikön **Tuula Rintala-Gardinin** mukaan kisat ovat kiinnostaneet ulkomaisissa uutisissa paljon, mutta heilläkään ei ole Nascar-kisoista tietoa.
– Useimmiten isot järjestäjät eivät kysy meitä yhteistyöhön, jos taustalla on varakkaita tahoja, jotka eivät tarvitse rahallista tukea. On tämä silti hyvin poikkeuksellista, Rintala-Gardin kertoo.
*Voit keskustella aiheesta 5.1. kello 23 saakka.*
Ruotsin tähti oli tehdä valtavan virheen voittotaistossa Krista Pärmäkoskea vastaan – norjalaisetkin tuskissaan: “Krista oli niin vahva” 
Frida Karlsson ei enää Krista Pärmäkoskea vastaan kamppaillessaan tiennyt, kuinka paljon hän oli hiihtänyt. Norjan tähdet kertoivat rajusta hyytymisestään suomalaisen kyydissä.
Ruotsin tähti **Frida Karlsson** vankisti asemaansa Tour de Skin kokonaiskilpailun kärjessä, kun hän voitti 20 kilometrin takaa-ajokilpailun Oberstdorfissa. Karlsson joutui silti tiukkaan voittotaistoon suomalaista **Krista Pärmäkoskea** vastaan.
Pärmäkoski kiri 16 sekunnin takaa Karlssonin kantaan ja ohikin, mutta ruotsalainen oli vahvempi loppurutistuksessa. Karlsson voitti kilpailun 14,1 sekunnilla.
Kilpailu olisi voinut päättyä kuitenkin Karlssonilla melkoiseen katastrofiin.
Kilpailun jälkeen Karlsson kertoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle, että oli mennyt sekaisin laskuissa. Hän ei enää neljännen kierroksen lopuksi tiennyt, kuinka paljon oli hiihtänyt. Keskiviikkona hiihdettiin kuusi kertaa 3,3 kilometrin lenkki Oberstdorfissa.
Karlsson huusi Ruotsin joukkueenjohdolle, millä kierroksella hän oikein olikaan.
– Huusin kaikille johtajille, että millä kierroksella olen. Tulee sotkuista, kun tapahtuu niin paljon kaikkea, Karlsson [sanoi SVT:n mukaan.](https://www.svt.se/sport/langdskidor/frida-karlssons-forvirring-visste-inte-vilket-varv-hon-var-pa)
Karlssonin mukaan kaikki eivät mene aina sekaisin kierroksista, mutta hän menee. Jos Karlsson ei olisi saanut tietoa kierrosmäärästään, seuraukset olisivat olleet rajut.
– Sitten olisin ehkä lopettanut kisan viiden kierroksen jälkeen, Karlsson sanoi ja viittasi siihen, kuinka hän olisi voinut lopettaa kisan 3,3 kilometriä ennen aikojaan.
Pärmäkoski lähti jahtaamaan Karlssonia päivän kilpailussa yhdessä Norjan **Tiril Udnes Wengin** ja **Anne Kjersti Kalvån** kanssa. Juuri edellä mainitulla neljännellä kierroksella norjalaiset putosivat kyydistä.
– Oli todella vaikeaa heti alusta saakka. Pysyin Pärmäkosken ja Tirilin kyydissä siihen asti, kunnes saimme Fridan kiinni. Sen jälkeen olin loppu. Sitten oli vain taistelua päästä maaliin saakka, Kalvå kuvaili Yle Urheilulle.
Myös maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Tiril Udnes Weng totesi kisan olleen kova.
– Krista oli niin vahva. Minulla oli vaikeuksia pysyä hänen vauhdissaan, Weng totesi Yle Urheilulle.
Liikennemäärät maltillisia Kaakon rajaliikenteessä vuoden vaihteessa – koko viime vuonna 1,5 miljoonaa rajanylitystä
Ukrainalaisia tilapäisen suojelun hakijoita saapuu edelleen myös itärajan kautta.
Rajaliikenne vilkastui hieman Kaakkois-Suomen raja-asemilla vuodenvaihteessa. Ylitysten määrä Venäjältä Suomeen kasvoi vuoden viimeisellä viikolla yhdeksällä prosentilla edellisestä viikosta. Maahantuloja Venäjältä tehtiin viime viikolla vajaa 13 tuhatta. Kaakkois-Suomen rajavartioston kapteeni **Juho Peltolan** mukaan vuoden vaihteen rajaliikenne sujui kuitenkin odotetun rauhallisesti.
– Liikennemäärät lähtivät kasvamaan joulukuun alussa, kunnes sitten uudenvuoden aattona ja tammikuun ensimmäisinä päivinä ylitykset selkeästi vähenivät. Nyt on taas näkyvissä pientä kasvua. Mutta minkäänlaista rajanylittäjien ryntäystä ei ole nähty, kertoo Juho Peltola.
Vuosi 2022 oli rajoitusten täyttämä
Kaakkois-Suomen rajavartioston valvomilla rajanylityspaikoilla kirjattiin vuoden 2022 aikana 1 545 000 rajanylitystä. Kapteeni Peltolan mukaan verrattuna koronaa edeltäviin vuosiin pudotusta liikennemäärissä on yli 80 prosenttia.
– Viime vuosi oli rajoitusten värittämä. Kevään ja kesän puolella oli covid-rajoitukset. Sen jälkeen oli noin 3 kuukautta niin sanotusti normaalia aikaa, kunnes valtioneuvoston periaatepäätösten mukaiset rajoitukset venäläisten turistiliikenteelle tulivat voimaan.
Ukrainalaisia saapuu edelleen myös itärajan kautta
Venäjältä saapuu Suomeen yhä myös ukrainalaisia tilapäistä suojelua hakevia henkilöitä. Vuoden 2022 viimeisellä viikolla 87 ihmistä haki Kaakkois-Suomen rajavartioston alueelta tilapäistä suojelua. Kapteeni Juha Peltolan mukaan valtaosa heistä on Ukrainan kansalaisia.
Suuri osa tämänhetkisistä itärajan ylittäjistä on Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia tai Suomessa pysyvästi asuvien ihmisten perheenjäseniä. Suomi kielsi syksyllä venäläisten rajanylitykset turistiviisumilla.
Lemmikkejä hylätään entistä enemmän – eläinsuojeluneuvoja: ”Välttämättä ei ole enää varaa huolehtia lemmikistä”
Eläinsuojeluyhdistyksille tulvii avunpyyntöjä, sillä rahapulassa omistajat tinkivät lemmikkiensä hoidosta.
Monet lemmikinomistajat ovat joutuneet muun muassa lykkäämään eläinlääkärikäyntejä huonon taloustilanteensa vuoksi. SEY Suomen eläinsuojelu -järjestön mukaan sen jäsenyhdistyksille on tullut kuluneen syksyn ja talven aikana tavallista enemmän avunpyyntöjä tukalaan tilanteeseen joutuneilta lemmikinomistajilta.
Turun eläinsuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja **Britt-Marie Juup** kertoo, että yhteydenotot myös heille ovat lisääntyneet todella selvästi. Lemmikinomistajat kysyvät neuvoja ja apua päivittäin monennäköisiin ongelmiin.
– Tyypillinen soitto on sellainen, jossa kerrotaan perheen koiran sairastuneen äkillisesti. Hoito tai iso leikkaus maksaa useita tuhansia euroja eikä perheellä ole sellaiseen taloudellisia mahdollisuuksia.
Juupin mukaan ongelmaa pahentaa pula eläinlääkäreistä.
– Eläinlääkäreitä on yksinkertaisesti liian vähän ja odotusajat saattavat olla useita viikkoja tai jopa kuukausia. Silloin joudutaan kääntymään isojen klinikoiden puoleen ja siellä ne hinnat ovat valtavan suuret.
Vapaaehtoinen eläinsuojeluneuvoja ja Kiikoisten löytöeläinpalvelun yrittäjä **Mira Ekholm-Martikainen** on Juupin kanssa samaa mieltä lisääntyneistä ongelmista lemmikkien hoidossa.
– Ensimmäisenä aletaan karsia eläinlääkärikuluista eli ihan perusterveydenhuollosta. Valitettavasti se alkaa näkyä myös siinä, että ihmisillä ei ole varaa hoidattaa eläinten sairauksia. Aiheutetaan eläimille turhaa kipua ja kärsimystä. Tingitään myös aivan perusasioista, kuten ruoasta.
Mira Ekholm-Martikainen on huomannut, että viime vuoden loppua kohti tultaessa yhä useampi ilmoitti ainakin harkinneensa luopuvansa lemmikistään.
– Monessa perheessä saattaa sähkölaskuun tulla useampi sata euroa kuukaudessa lisää. Välttämättä ei ole enää varaa huolehtia lemmikistä, vaikka todella vaikea päätöshän monessa perheessä on luopua rakkaasta perheenjäsenestä.
Lemmikistä aiheutuu kuluja pitkään
Turun eläinsuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja Britt-Marie Juup haluaa muistuttaa, että eläintä perheeseen otettaessa pitäisi muistaa hankinnan olevan vain osa tulevista kustannuksista.
– Pitäisi ensinnäkin muistaa, että lemmikin ottaminen on koko perheen päätös. Kaikkien pitää olla asiasta samaa mieltä. Pitää myös pitää mielessä, että hankintahinta on vain murto-osa siitä mitä eläin tulee maksamaan koko elinikänsä aikana.
Kiikoisten löytöeläinpalvelun yrittäjä Mira Ekholm-Martikainen sanoo, että jopa suoranaisia eläinten heitteillejättöjä on tullut ilmi.
– Työskentelen eläinsuojeluviranomaisten kanssa, ja on pakko sanoa, että olemme kohdanneet myös suoranaisia eläinten hylkäämisiä. Myös räikeitä eläinten hoidon laiminlyöntejä on tullut ilmi. Hyvinkin vakavia sairauksia on jätetty hoitamatta ja eläimet lääkitsemättä.
Kaneja on hylätty paljon
Suomalaiset [hylkäsivät viime vuonna poikkeuksellisen paljon lemmikkikaneja](https://yle.fi/a/74-20010776). Ilmiön arvioidaan liittyvän korona-ajan lemmikkibuumiin.
Britt-Marie Juup uskoo, että kaneista ei tiedetä tarpeeksi.
– Liian helposti luullaan, että söpö, pörröinen, pehmeä ja kiltti kani sopii pienille lapsille lemmikiksi. Ensinnäkään kani ei luonteeltaan ole sellainen, joka hirveästi nauttii ihmisen läsnäolosta. Kani voi oppia pitämään paijaamisesta ja sylissä olemisesta, mutta se pitää silloin totuttaa siihen ihan pienestä pitäen.
Suuria alueellisia eroja
Vaikka tiedot eteläisestä Suomesta kertovat, että hylättyjen lemmikkien määrä lisääntyy, ovat alueelliset erot suuria.
Kempeleessä toimiva Lemmikkihoitola Vierashuone ottaa vastaaan löytöeläimiä muun muassa Oulun kaupungin alueelta, Haukiputaalta ja Tyrnävältä.
– Olen toiminut täällä vajaat kymmenen vuotta ja joka vuosi löytöeläinten määrä on laskenut. Meillä ei korona-ajan vaikutus ole siis näkynyt oikein mitenkään, ainakaan vielä, sanoo Vierashuoneen yrittäjä **Simo Tolonen**.
Myös Vierashuoneen päivystävään puhelimeen tulee kuitenkin yhä enemmän soittoja liittyen lemmikinomistajien taloudellisiin vaikeuksiin.
– Joillakin on semmoinen harhainen käsitys, että minä olen Roope Ankan jälkeen heti seuraavana rahoittajana. Kysellään, olisiko mahdollisuus auttaa rahallisesti koiran operaatiossa. Joudun sitten ohjaamaan kysyjät eteenpäin eläinsuojeluyhdistyksille.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 5. tammikuuta kello 23 asti.*
Asukkaat pohtivat kovia keinoja, kun roskat kasautuvat astioihin Jurvassa – "Mies sanoi tekevänsä nuotion pihaan"
Etelä-Pohjanmaalla sijaitsevassa Jurvassa ei ole tänä vuonna ollut jätekuljetusta. Roskisten täyttyessä asukkaat ottavat luovia keinoja käyttöön. Uusi kuljetusyrittäjä on kuitenkin löytynyt.
– Aika surkeaa toimintaa on ollut, en olisi uskonut.
Näin toteaa jurvalainen **Marjo Öling** jätesopasta. Kurikan kaupunginosassa Jurvassa ei ole neljään päivään ollut jätekuljetusyrittäjää ollenkaan.
Vuosia jurvalaisten jätteitä kuljettanut Suupohjan Kuljetus lopetti jätteidenkuljetuksen vuodenvaihteessa, koska koki jatkamisen mahdottomaksi muun muassa pidentyneiden kuljetusmatkojen takia. Muutos liittyy siihen, että Jurvan jätehuoltovastuu siirtyi vuodenvaihteessa Botniaroskilta Lakeuden Etapille.
– Kaikki ovat olleet tyytyväisiä edelliseen kuljetusyrittäjään. Ymmärretään kyllä, miksi hän lopettaa, Öling sanoo.
Nyt tilalle on tulossa jalasjärveläinen Jalasjäte. Ölingin mukaan ihmisiä huolettaa, kuinka kauan menee, että jätekuljetus toimii taas. Hänen mielestään jätteitä ei voi kasata varastoihin odottamaan kuljetusta, vaikka niin on kehotettu.
– Se kerää rottia. Meillä ainakin mies sanoi tekevänsä nuotion pihaan. On myös puhuttu, että mennään koko Jurva yhteisvoimin kippaamaan roskat sinne, minne ne pitäisi viedä.
**Lue lisää:** [3 000 asukkaan jätteet ovat kasaantuneet, koska kukaan ei kuljeta niitä pois – Jurvassa syntyi tilanne, joka on poikkeuksellinen koko Suomessa](https://yle.fi/a/74-20011314)
Ölingiä sapettaa myös ehdotus siitä, että roskia voisi itse viedä kaatopaikalle. Se tulisi liian kalliiksi. Hän vain olisi toivonut, että päättävät tahot olisivat reagoineet asiaan aikaisemmin.
**Markku Keski-Nikkolan** jäteastia pitäisi tyhjätä tulevalla viikolla. Vaihtoehdot ovat polttaa jätteitä itse tai viedä yleiselle kaatopaikalle.
– Osa menee omaan pannuun, ei auta mikään.
Myös Keski-Nikkolan mielestä Kurikan kaupungilla on ollut aikaa reagoida vaikka kuinka pitkään. Asiat ovat hoituneet hyvin ennen vuodenvaihteen muutosta.
**Seppo Mylläri** jakaa Keski-Nikkolan ihmettelyn. Vuosia toiminut järjestelmä pistettiin lakiin vedoten uusiksi sillä perusteella, että Kurikassa voi olla vain yksi jätteiden vastaanottopaikka, Mylläri kuvailee.
– Suomessa on sellaisiakin paikkoja, joissa näin ei ole tehty. Ei tämä ainakaan Kurikan yhteistä asiaa vie eteenpäin, koska sorretaan näin selkeästi jurvalaisia, hän sanoo.
Ongelmaan on löytymässä ratkaisu, kun Jalasjäte alkaa tarjota jätekuljetusta jurvalaisille. Yhtiö tekee sopimukset suoraan asiakkaiden kanssa. Jäteautot liikahtavat viimeistään helmikuun alussa ja aiemminkin, jos vain tulee tarpeeksi asiakkaita.
– Valmiudet meillä on lähteä vaikka ensi viikolla, se ei ole mikään ongelma, yrittäjä **Marko Luhtanen** sanoo.
Hän toivoo jurvalaisilta ymmärrystä ja kertoo yrityksensä hoitavan työt jätekuljetukset ihan samalla tavalla kuin aiempi yritys.
Myös Lassila &amp; Tikanoja Ympäristöpalvelut alkaa tarjota Jurvan alueelle poltettavan jätteen ja bio- ja pakkausjätteiden kuljetuksia.
“On ollut ihan mahdottomuus jatkaa”
Jätekuljetukset vuodenvaihteessa lopettaneen Suupohjan Kuljetuksen toimitusjohtajan **Anne Laitalan** mukaan yhtiöllä ei ollut mahdollisuuksia jatkaa työtä Jurvassa.
Hänen mukaansa yhtiö ei saanut vastauksia kysymyksiinsä jäteasiamieheltä, jätelautakunnalta ja jätehuoltovastuun ottaneelta Lakeuden Etapilta. Yritys halusi muun muassa tietää, voiko se siirtokuormata tai tyhjätä edelleen entiseen paikkaan Botniaroskille, koska polttolaitos on kuitenkin sama, johon jätteet lopulta menevät, Laitala kertoo.
Hänen mukaansa ajaminen Botniaroskin sijaan Lakeuden Etapille pidentää matkoja huomattavasti. Laitalan mukaan ajamista tulisi lisää neljä tuntia päivässä, ja pakkausauton taksa on noin sata euroa tunnilta. Asiakkaiden maksuja yhtiö ei halunnut nostaa.
Laitalan mukaan Lakeuden Etapilta vastattiin, että siirtokuormaus ei onnistu. Siirtokuormaus tarkoittaa sitä, pakkausautojen kuormat viedään lopuksi yhdellä autolla jätekeskukseen.
Lakeuden jätelautakunnan jätehuoltopäällikön **Jenni Laitilan** mukaan kaikkiin Suupohjan Kuljetuksen kysymyksiin on vastattu. Hänen mukaansa jätelautakunta vahvisti Lakeuden Etapille kirjallisesti jätteiden siirtokuormauksen sallimisen Suupohjan Kuljetukselle.
Tyhjäämisen jatkaminen Botniaroskille sai punaista valoa.
Suupohjan Kuljetuksen toimitusjohtajan Anne Laitalan mukaan mikään laki ei estä kuntaa käyttämästä kahta jäteyhtiötä tai jätelautakuntaa, vaikka näin on väitetty.
– Se on Kuntaliiton asiantuntijan tulkinta laista. Onhan Sastamalassakin iso kuntaliitos, eikä siellä ole tarkoitus muuttaa järjestelmää, mutta Kurikassa on vähän eri laki.
Jätelautakunnan Jenni Laitilan mukaan laki on asiassa selkeä. Saman kunnan alueella ei voi toimia kahta eri jätelautakuntaa ja kahta eri kunnallista jäteyhtiötä.
*Juttua korjattu 5.1.2023 kello 16.55. Lisätty jätelautakunnan kommentit siirtokuormauksesta ja lain tulkinnasta. Täydennetty myös tieto siitä, että toinenkin yhtiö alkaa tarjoa alueelle jätekeräystä. Korjattu kuvatekstiä terveyskeskuksen jätteiden keräämisvastuusta: Kurikan kaupunki on siirtänyt jätehuollon vastuun perustamalleen jäteyhtiö Lakeuden Etapille.*
*Juttua voi kommentoida torstaihin kello 23:een saakka.*
Kommentti: Darts noussut suureen suosioon – isot pelaajapersoonat ja värikäs mölyävä yleisö tekevät lajista modernin kansanhuvin
Lontoossa päättyneet dartsin maailmanmestaruuskisat ovat nykypäivän sirkushuvi. Värikkäät persoonat ja katsomon hyväntuulinen karnevaalitunnelma kiehtovat monia, kirjoittaa Yle Urheilun uutispäällikkö Olli-Pekka Lukka.
Lontoon Globe-teatteri vuonna 1603: Lord Chamberlain's Men –näyttelijäseurueen **Richard Burbage** seisoo lavalla ja tulkitsee kollegansa uutta tekstiä. Tanskan onneton prinssi kysyy ”ollako vai eikö olla”. Kansa seisoo permannolla, huutaa ohjeita, juo olutta ja mölyää. Sankareille hurrataan, pahiksia esittäville buuataan.
Lontoon Alexandra Palace 420 vuotta myöhemmin: Värikkääseen joulupukuun sonnustautunut irokeesitukkainen **Peter** *”Snakebite”* **Wright** pomppii dartskisan lavalla. Yleisö huutaa ohjeita, juo olutta ja hoilaa mielipuolisia chantteja. Se rakastaa vihata koppavaa **Gerwyn** *”Iceman”* **Pricea**, mutta repeää yhtä kaikki riemuun, kun tämä heittää täydet 180 pistettä.
Darts on nykyajan teatterihuvi; iloisuudessaan ja välittömyydessään hyvin lähellä urheilun alkuperäistä ihannetta, leikkiä ja hauskanpitoa. Pelaajat ovat tämän esityksen päähenkilöt lempinimineen, kirkuvanvärisine pelipaitoineen ja sisääntulomusiikkeineen.
Lähes yhtä tärkeä tekijä kokemuksessa ja tunnelman luomisessa on kuitenkin naamiaisasuihin sonnustautunut äänekäs yleisö: pahimpaan korona-aikaan katsomot pidettiin tyhjinä, mutta pelaajille ja tv-katsojille soitettiin nauhalta yleisön taustamelua.
Katsomoissa tunnelma on katossa, mutta tv-lajina darts on parhaimmillaan. Kamera nappaa tarkasti pelaajien epäinhimillisen tarkat suoritukset sekä ilon ja pettymyksen ilmaukset.
Isossa-Britanniassa MM-kisoista on tullut joulunajan suosikki ja katsojia on parhaimmillaan ollut 1,5 miljoonaa. Saksassa tämänkertaista finaalia seurasi vapaalta Sport1-kanavalta arviolta 2,36 miljoonaa katsojaa. Vuoden 2010 vastaavat lukemat olivat 888 000 ja 730 000.
Myös paikan päälle isot turnaukset kokoavat parhaimmillaan kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Kaiken ilonpidon takana on tietenkin viileä talouskoneisto. Vuonna 1994 perustettu ammattilaisten PDC (Professional Darts Corporation) on tehotuottanut dartsin nykyiseen turbokuntoon: tapahtumat ovat sekunnintarkasti suunniteltuja ja olosuhteet tiukasti säänneltyjä. Pelaajille on annettu ohjeeksi olla ”ei-tylsiä”.
Darts oli kuitenkin jo ennen PDC:n aikaa suurten persoonien ja isojen tarinoiden näyttämö. **Eric Bristow** ja **John Lowe** dominoivat heittolavoja 80-luvulla. Lowen vuonna 1984 heittämä ihannetulos oli ensimmäinen televisioitu yhdeksäntikkainen. Suorituksesta Lowe ansaitsi satatuhatta puntaa ja kuolemattomuuden dartspiireissä.
**Phil** *”The Power”* **Taylorista** tuli ensimmäinen nykyajan legenda. Hän hallitsi dartskisoja lähes kahden vuosikymmenen ajan, saavutti 14 maailmanmestaruutta ja heitti 11 televisioitua yhdeksän tikan peliä.
Laji on vuosien saatossa kehittynyt taloudellisesti. Nykyisin Sky Sportsin asiantuntijana köllöttelevä kanadalainen **John Part** voitti maailmanmestaruuden vuonna 2003 ja ansaitsi voitollaan 50 000 puntaa. **Michael Smith** kuittasi nyt kaksikymmentä vuotta myöhemmin saman kisan voitosta kymmenkertaisen summan.
Yhtään huonommin ei lajilla mene urheilullisestikaan. Vuonna 2018 kuollut viisinkertainen maailmanmestari Bristow ei koskaan heittänyt televisioitua yhdeksän tikan peliä ja John Lowekin vain sen yhden kerran. Vuonna 2022 ihannetuloksia nähtiin televisiolähetyksissä kahdeksan kertaa ja lähetysten ulkopuolella kymmeniä.
Somekuhinan perusteella mielenkiinto lajia kohtaan on Suomessakin taas kasvamassa, vaikka PDC:n kisat ovat meillä maksumuurin takana. 1990-luvun huippuvuosista on lisenssipelaajien määrä laskenut, mutta viikonloppuna Helsingin Pasilassa käytävä Suomen cup koonnee paikalle huikeat 600 pelaajaa junnuista konkareihin.
Jos Inkoon terästehdas toteutuu, sen rakentaisivat pitkälti ulkomaalaiset – norjalainen Blastr aikoo palkata myös vakiväkeä ulkomailta
Vety- ja terästuotantoon sekä tehtaan pystyttämiseen tarvitaan tuhansia työntekijöitä. Teräsalan analyytikon mukaan hankkeessa on epävarmuuksia.
Jos norjalaisen [Blastr-sijoitusyhtiön hanke](https://yle.fi/a/74-20011235) etenee investointipäätökseen asti, Inkoon terästehtaan rakentajat tulisivat pääosin ulkomailta.
Näin arvioivat työvoima-alan ammattilaiset. Tehtaalla tarvitaan paitsi vety- ja teräsosaajia myös paljon rakentajia ja energia-alan taitajia.
Mutta esimerkiksi metallityöntekijöitä tai asentajia ei löydy riittävästi Suomesta.
– Rakentamisaikaisen työvoiman saatavuus ei ole ongelma, esimerkiksi Kemin biotuotetehtaalla on työntekijöitä ympäri Euroopan aina Turkista ja kauempaakin asti, Rakennusliiton puheenjohtaja **Matti Harjuniemi** sanoo.
Rakennus- ja teknologia-alan ammatti-ihmiset vähentyvät, kun kansa Suomessa ikääntyy.
– Poistuvat ikäluokat näistä ammateista ovat nyt todella suuria. Tulevina vuosina joudumme laskemaan komennusmiesten ja liikkuvien työntekijöiden varaan.
Kunhan vain Inkoon ”monttu aloitetaan joskus”, Suomesta löytyy Harjuniemen mukaan kykyä ja osaamista saada kaikki valmiiksi aikataulussa.
– Ei tehtaan ylös nouseminen olisi työvoiman puutteesta kiinni, se ei ole ollenkaan kriittisin tekijä tässä, Harjuniemi sanoo.
Harjuniemi suhtautuu epäilevästi ylipäänsä koko hankkeen toteutumiseen.
– Himpun verran kannattaa epäilevämmin suhtautua kuin esimerkiksi ministeri \[elinkeinoministeri **Mika Lintilä**, kesk\] tähän hommaan.
Olkiluodossa pääosa ulkomaalaisia
Yrityspalvelujen palvelupäällikkö **Varpu Siivonen** Uudenmaan TE-toimistosta kertoo, että rakennusalan työntekijöistä, työnjohdosta ja insinööreistä on pulaa, ja on ollut jo pidempään.
Hän arvelee, että jos Inkoon tehdashanke toteutuu, sinne haetaan väkeä paitsi pääkaupunkiseudulta ja Uudeltamaalta myös laajalti muista maakunnista ja ulkomaita myöten.
– Valkokauluspuoli on todennäköisesti enemmän kotimaista, mutta kyllä tässä lähdetään hakemaan sekä rakentajia että työntekijöitä todella laajalla haulla. Varmasti kansainväliseen rekrytointiin joudutaan menemään kuten monella alalla nykyään on väistämätöntä, koska työvoimaa ei Suomesta välttämättä löydy.
Blastrin toimitusjohtaja **Hans Fredrik Wittusen** kertookin, että Inkoo valikoitui sijaintipaikaksi juuri muuta maata helpomman rekrytoinnin vuoksi.
Ulkomailta saadaan Inkooseen helpommin kansainvälistä väkeä töihin kuin pohjoisempana saataisiin.
**Katso videolta miten Wittusen selittää Inkoon sijainnin merkitystä terästehtaalle:**
Esimerkiksi Virosta ja muista Baltian maista saapuneita työskentelee pääkaupunkiseudun rakennustyömailla jo nyt runsaasti.
– Voisin kuvitella, että Viro on yksi kohdemaita, joista tavoitellaan, koska Helsingistä pääsee Suomenlahden yli niin kätevästi.
Pitkään rakennettu Olkiluodon kolmosydinvoimala antaa osviittaa ulkomaisen työvoiman käytöstä. Työmaa oli aikoinaan Suomen suurin yksittäinen rakennustyömaa.
Kolmosreaktorin työmaavahvuus oli enimmillään 4 500 ihmistä vuosina 2010–2011.
Noin kolmasosa heistä oli suomalaisia ja kaksi kolmasosaa ulkomaalaisia. Samanaikaisesti työmaalla työskenteli jopa 50 eri kansalaisuutta.
Insinöörejä riittää
Insinööriliiton puheenjohtaja **Samu Salo** sanoo, ettei Inkoon tehdashanke kaadu ainakaan insinööripulaan.
– Uudellamaalla on kaikkiaan yli 30 000 insinööriä, joten varmasti pystytään toteuttamaan hanke. Insinööreistä se ei jää kiinni: Uudellamaalla on valitettavan paljon insinöörejä työttömänäkin, runsaat 1 200. Työttömyysaste oli marraskuussa 3,7 prosenttia.
Jatkossakin insinöörejä riittää työmarkkinoille. Salon mukaan nettokasvu on nyt 2 000 insinööriä vuodessa, ja kokonaismäärä kasvaa ainakin seuraavat 15 vuotta.
Tarvitaan valtavat muutostyöt
Blastr-sijoitusyhtiöllä on kova työ vakuuttaa kansainväliset sijoittajat hankkeen kannattavuudesta ja kilpailukyvystä.
Blastrilla ei ole vielä laisinkaan omaa tuotantoa. Nyt suunnitellut investoinnit vaativat isot rahoitusjärjestelyt ja valtavia muutostöitä Inkoon infrastruktuuriin.
Kun samalla talous luisuu taantumaan, hankkeen tulevaisuutta on vaikea ennustaa, sanoo OP:n teräsalaa seuraava analyytikko **Carlo Gyllingin**.
Gyllingin mielestä aikataulutus onkin ”erittäin optimistinen”.
Hän ottaa esimerkiksi Blastrin tehtaan sähkönkulutuksen. Suunnitelmien mukaan tehdas kuluttaisi noin kuusi terawattituntia vuodessa, mikä esimerkiksi vuonna 2021 vastasi noin seitsemää prosenttia koko Suomen sähkökulutuksesta.
– Energiansaannin varmistaminen terästuotannossa ja etenkin fossiilivapaan teräksen tuotannossa on erittäin kriittinen osa, joka vaatii myös massiivisen energiainfrastruktuurin rakentamista teollisuusalueen ympäristöön, Gylling toteaa.
Myös Suomen sähkönsiirtoon ja -tuotantoon vaadittaisiin hänen mukaansa huomattavia lisäinvestointeja.
*Juttua korjattu 5.1. klo 10.14. Poistettu kuvatekstistä lause ”Metsä Groupin tehtaan rakensivat pääosin ulkomaalaiset.” Ulkomaalaisten määrä on vaihdellut Kemissä eri rakennusvaiheissa, ja suomalaisten osuus on ollut Metsä Groupin mukaan koko hankkeen aikana 70 prosenttia.*
*Herättääkö Blastrin suunnitelma ajatuksia? Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan klo 23:een asti.*
**Aiheesta lisää:**
[Kuinka uskottava norjalaisfirma Blastr on? Mistä rahat ja työntekijät? Inkoon jättitehtaan ympärillä on vielä paljon kysymysmerkkejä.](https://yle.fi/a/74-20011277)
Uusi kaupunginjohtaja sai johdettavakseen talouskriisissä tempoilevan Mikkelin: Janne Kinnusella on kokemusta energiaomaisuuden myynnistä
Mikkelin uusi kaupunginjohtaja Janne Kinnunen aloitti työssään maanantaina. Hän on toiminut aiemmin muun muassa Viitasaaren ja Saarijärven kaupunginjohtajana.
Mikkelin kaupungintalon länsipäädyssä sijaitseva työhuone on isompi, kuin mikä **Janne Kinnusella** oli hänen työskennellessään kaupunginjohtajana 6 000 asukkaan Viitasaarella.
– On tämä pikkuisen isompi kuin Viitasaarella. On hienoa taidetta ja sijainti on strategisesti torin kulmalla, ei voi valittaa, Kinnunen naureskelee.
Mikkeli on Kinnuselle toistaiseksi melko vieras kaupunki. Hänen mielestään Mikkelissä on suuren kaupungin tuntua: hyvät yhteydet rautatietä ja maanteitä pitkin, valtion maakuntakeskukseen sijoittamia virastoja.
Kinnunen on tutustunut Kalevankankaan liikunta- ja tapahtumakeskuksesta sekä Metsäsairilaan rakentuvaan vesiosaamiskeskukseen.
– Ennakkokäsityksiä vilkkaampaa on myös elinvoimapuolella. Olen ilokseni saanut huomata, että tällaista on.
”Kaupunginjohtajan työ on ongelmanratkaisua”
Mikkelissä elinvoimahankkeet jäävät helposti kaupungin taloudellisten ongelmien varjoon.
Alijäämiä on kertynyt viime vuosina monta kymmentä miljoonaa, ja viime viikolla [Etelä-Savon käräjäoikeus määräsi Mikkelin maksamaan](https://yle.fi/a/74-20009465) 6,5 miljoonaa euroa vahingonkorvauksia Mikkelin jätevedenpuhdistamon pääurakan laittoman purusta.
Kinnunen suhtautuu tilanteeseen rauhallisesti. Katse on suunnattava eteenpäin, kohti parempaa tulevaisuutta.
– Tässä ammatissa törmää monenlaisiin haasteisiin. Kaupunginjohtajan työ on ongelmanratkaisua, niistä selviämistä ja eteenpäin menemistä.
Kinnusen mukaan Mikkeli ilmoittaa käräjäoikeudelle olevansa tyytymätön päätökseen. Näin kaupunki saa 30 vuorokautta aikaa hakea hovioikeudelta valituslupaa ja perehtyä laajaan oikeudenkäyntimateriaaliin.
– Sitten mietitään, että millaisia johtopäätöksiä ja toimenpiteitä siitä aiheutuu. Tällä hetkellä on vielä varhaista sanoa, että millaisia lopullisia toimenpiteitä se kaupungilta aiheuttaa.
Kinnunen on toiselta koulutukseltaan oikeustieteiden maisteri, mikä auttanee häntä jätevedenpuhdistamo-oikeudenkäyntiin perehtymisessä.
Viitasaari myi oman vesi- ja energiayhtiönsä
Alijäämien kattamiseksi Mikkelin on todennäköisesti myytävä Etelä-Savon Energian osakkeita. Kaupungin säästöohjelma tai miljoonatuloutukset eivät riitä.
Kinnunen suhtautuu myyntiaikeisiin myönteisesti.
– Tässä tilanteessa en näe kovin montaa muuta varteenotettavaa vaihtoehtoa kuin viedä omaisuuden myynnin valmistelua vahvasti eteenpäin. Sen jälkeen pääsemme keskittymään kaupungin kannalta olennaisiin kysymyksiin, eli ihmisten peruspalveluiden järjestämiseen ja elinvoiman edellytysten rakentamiseen.
Viitasaari myi energia- ja vesiyhtiönsä Wiitaseudun energian kokonaisuudessaan Jyväskylän Energialle vuonna 2018. Nykyisin yhtiö on nimeltään Alva. Kinnusen mielestä ratkaisu oli onnistunut.
– Se ei ole näkynyt asiakkaiden arjessa sen kummempina muutoksina kuin aiemminkaan. Osakeyhtiö tuottaa ihmisille vettä ja lämpöä aikaisempaa luotettavammalla tavalla.
Entä kustannustaso, onko se noussut kuluttajalle?
– Varmasti kaikilla tuon alan yhtiöillä kustannustasoa on jouduttu viime aikoina nostamaan, mutta ei sitä ole nostettu kohtuuttomasti. Mielestäni yhtiöllä on Viitasaarella pääsääntöisesti tyytyväisiä asiakkaita.
Kinnusen ryhmäyttämisajatukset kielivät kasvatustieteilijän koulutuksesta
Mikkelin edellinen kaupunginjohtaja **Timo Halonen** joutui eroamaan päätöksentekijöiden toiveesta viime keväänä. Kulisseissa oli jupistu pitkään siitä, että johtajuus puuttuu.
Janne Kinnunen aikoo tehdä johtamistyötään samaan tapaan kuin aiemminkin: Kaupunginjohtaja kantaa kokonaisvastuun, mutta delegoi tehtäviä omille työkavereilleen ja alaisilleen. Myös luottamushenkilöiden myötävaikutusta tarvitaan.
– Ei minulla ole ihmeellisiä hokkus pokkus -konsteja. Uskon yhteistyöhön ja hyvään yhteisen tekemisen henkeen.
Mikkelin päätöksentekoa on rasittanut päättäjien välinen kiistely. Kinnunen toivoo, että hän pystyisi omalla toiminnallaan lisäämään avoimuutta ja heijastamaan Mikkelille tärkeitä arvoja, kuten oikeudenmukaisuutta.
Mutta millaiset mahdollisuudet kaupunginjohtajalla on vaikuttaa päätöksenteon ilmapiiriin?
Kinnusen mukaan korona-aika on vaikeuttanut luottamushenkilöiden keskinäistä ryhmäytymistä kaikkialla, joten ryhmädynamiikan parantamiseen kannattaa panostaa etenkin alkuvaiheessa.
– Jonkinlaisen yhteisen prosessin kautta meille tärkeiden asioiden kirkastamista ja niistä keskustelua, ja ehkä jotain ryhmädynamiikkaan liittyviä asioita voidaan tehdä.
Keinovalikoimasta huomaa, että Kinnunen on ensimmäiseltä koulutukseltaan kasvatustieteilijä.
– Kasvatustieteessä ja ihmisten johtamisessa on tärkeää, että ryhmä on ryhmäytynyt. Eri ihmisillä on erilaisia vahvuuksia, joista kaikista voi olla hyötyä yhteisen päämäärän kannalta. Pitää olla yhteisiä pelisääntöjä ja toisten arvostamista.
– Voi olla, ettei kasvatustieteilijän taustasta ole mitään haittaa tässä tapauksessa. Monesti myös asiat täytyy osata esittää ja niistä keskustella mukana olevan kuulijan näkökulmasta. Toivotaan, että siinä onnistutaan.
Enää korkeimpien paikkojen hiihtokeskukset auki Alpeilla – lämpöaalto sulatti laskettelumahdollisuuksia Keski-Euroopassa
Monissa Euroopan maissa mitattiin lämpöennätyksiä keskellä talvea vuodenvaihteessa. Jopa vuoristoseuduilla lämpö sulatti lumet.
– Berliinissä 15–16 astetta maanantaina, Etelä-Saksassa 18 astetta. Onhan nämä hurjan korkeita lukemia tammikuun alun säässä, ihmettelee Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Hänen mukaansa laaja matalapaine toi Pohjois-Atlantilta lauhaa ilmaa Keski-Eurooppaan. Samaan aikaan korkeapaine jämähti paikoilleen Euroopan ylle. Ennätyslämpötiloja mitattiin muun muassa Tšekissä ja Puolassa.
Ja Sveitsin Alpeilla: 20 astetta lämmintä!
Alpeilla osa alueen lomakeskuksista on talviurheilun sijaan avannutkin normaalisti kesäkaudella toimivat pyöräilyreittinsä. Hiihtäminen tai laskettelu on tällä hetkellä mahdotonta. Jopa yli 2 000 metrin korkeudessa lämpötilat ovat olleet nollan yläpuolella. Vain kaikkein korkeimmilla alueilla sijaitsevat lomakeskukset toimivat normaalisti.
Hiihdosta korkean paikan laji?
BBC kertoo, että osa sveitsiläisistä lomakeskuksista varoitti jo muutama vuosi sitten, että hiihtoharrasteista tulee ennen pitkää mahdotonta alle tuhannen metrin korkeudessa.
Esimerkiksi Splügenin hiihtokeskus sijaitsee 1 500 metrissä, ja sitä on pidetty varmalumisena paikkana. Nyt sekin on joutunut sulkemaan ovensa toistaiseksi määrittelemättömäksi ajaksi.
– On aivan liian märkää, kuin keväällä. Hiihtämiseen tarvittaisiin erilaista lunta, tämä on liian vetistä. Hiihtäminen on mahdotonta, harmittelee Splügenin keskuksen hiihtohiesseistä vastaava johtaja **Hacher Bernet**.
Lumetusta vaikeuttaa vesipula
Tykkilumikin on keksitty, miettii joku. Sen tekeminen vaatii kuitenkin valtavan määrän vettä. Sveitsissä sitä ei ole tuhlattavaksi, sillä alueen sähkö syntyy vesivoimalla.
Sveitsissä on laskettu, että riittävän tykkilumen tekemiseen vedenkulutus kasvaisi 80 prosenttia. Se on liikaa.
Alpeilla Itävallan puolella on samat murheet kuin sveitsiläisillä. Salzburgissakin osa hiihtokeskuksesta on tältä kaudelta joutunut jo sulkemaan ovensa. Pettymys on ollut suuri, kun takana ovat matkailutuloja pahasti leikanneet koronavuodet.
Zell am Seessä viimeisimmät lumisateet tulivat joulukuun alkupuolella. Kymmenen asteen lämpötilat sulattivat lumet ja paljastivat ruohon.
– Kun laskee mäkeä alas, niin onhan se tosi omituista nähdä rinteen molemmin puolin vihreää ruohoa, hämmästelee **Rita Walter** Itävallan yleisradion haastattelussa.
Hiihtoladut ovat paikoin edelleen kunnossa.
– Taivas on sininen, ja luntakin on. Mutta on selvää, että tulevina päivinä ja viikkoina lunta on saatava lisää, arvioi ladulta tavoitettu **Kurt Kneidinger**.
Keski-Euroopassa hiihtolomat ajoittuvat helmi-maaliskuulle. Pientä toivoa on ilmassa sen suhteen, että lomalaiset pääsisivät talvirientojen pariin. Sää nimittäin muuttuu Matti Huutosen mukaan talvisemmaksi vuorisilla seuduilla. Ei ehkä vielä tämän viikon aikana, mutta ensi viikolla.
Osaa hiihtokeskuksista sekään ei pelasta.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 5.1. klo 23:een asti.*
*Lähteet: BBC, CESKA TELEVIZE, TELEWIZJA POLSKA, TELEVIZIUNEA ROMANA, OESTERREICHISCHER RUNDFUNK*
Suomalaisasiantuntijat: Venäjällä ei ole kykyä kostaa Ukrainan uutenavuotena Makijivkaan tekemää tuhoisaa iskua
Venäjältä puuttuu samanlaiseen iskuun tarvittava aseistus ja tuore tiedustelutieto. Venäjä on onnistunut tuhoamaan suuria ukranaisjoukkojen keskittymiä tiettävästi vain sodan alkuvaiheessa.
Venäjän on vaikea kostaa Ukrainan uudenvuodenpäivänä Makijivkaan tekemää iskua, jossa uskotaan kuolleen satoja venäläissotilaita.
Venäjän asevoimilta puuttuu samankaltaiseen iskuun tarvittavat tarkkuusaseet ja ajantasainen tiedustelutieto, arvioivat Ylen haastattelemat sotilasasiantuntijat.
– Ukrainalla on vakoojia Venäjän miehittämillä alueilla ja he saavat tiedustelutietoa länsimailta. Tämä yhdistettynä täsmäaseisiin mahdollistaa Makijivkan kaltaiset iskut. Venäjältä puuttuvat nämä kummatkin elementit, sanoo Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija **Ilmari Käihkö**.
Maanpuolustuskorkeakoulun tutkija, majuri evp. **Jukka Viitaniemi** huomauttaa, että kosto itsessään on hyvin epämääräinen käsite sodankäynnissä.
– Mikä nyt sitten on kosto? Venäjä voi jotain yrittää, ja jos sitten kerrankin joukot johonkin osuvat, se voidaan julistaa kostoksi. Rahkeita aivan samanlaiseen iskuun heillä on heikosti, Viitaniemi sanoo.
Hän muistuttaa, että Venäjän joukot eivät ole tiettävästi onnistuneet iskemään ukrainalaisiin varuskuntiin tai muihin suuriin joukkokeskittymiin sitten sodan alun.
Ukraina iski Donetskin alueella sijaitsevaan Makijivkaan neljällä HIMARS-raketinheitinjärjestelmästä laukaistulla ohjuksella. Ohjukset osuivat koulurakennukseen, jossa majoitettiin venäläisiä sotilaita.
Ukrainan mukaan iskussa kuoli 300–400 sotilasta. Tähän mennessä Venäjä on vahvistanut 89 sotilaan saaneen surmansa Makijivkassa.
Asiantuntijat ovat korostaneet, että kummankin osapuolen ilmoittamiin lukuihin tulee suhtautua kriittisesti.
Uhkailu on helppoa
Venäjän sodanjohto ei ole toistaiseksi sanonut aikovansa kostaa Makijivkan iskua.
Käihkön mukaan Venäjällä kansallismieliset sotabloggarit ja kansalaismielipide voivat kuitenkin kasvattaa poliittista painetta jonkinlaiselle vastaiskulle.
Myös Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** varoitti maanantaina puheessaan, että Venäjä valmistelee kostoiskujen sarjaa räjähteitä kantavilla drooneilla.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Venäjältä odotetaan kostotoimia.
Ukrainan tehtyä lokakuussa pommi-iskun Kertšinsalmen siltaan Venäjä kiihdytti hyökkäyksiä Ukrainan infrastruktuuriverkkoa vastaan.
Presidentti **Vladimir Putin** luonnehti näitä hyökkäyksiä vastaukseksi Kertšinsalmen siltaan kohdistuneesta hyökkäyksestä.
– Varmasti tämä tuorein isku on mennyt venäläisten ihon alle ja jotain hyvitystä siitä halutaan, Maanpuolustuskorkeakoulun tutkija Viitaniemi sanoo.
Silmä silmästä -periaate ei ole sodan koko kuva
Tutkija Käihkön mukaan sodan kehittymistä Ukrainassa on jossain määrin hankala arvioida iskujen ja vastaiskujen tasapainolla.
Kummatkin osapuolet pyrkivät kuitenkin koko ajan parhaimpansa mukaan aiheuttamaan vaurioita vastapuolen joukoille.
Vastavuoroisuus ja pyrkimys viestiä iskujen kautta sallittuja ja ei-sallittuja sotatoimia toimii kuitenkin korkeammalla, strategisella tasolla.
Tutkija Käihkön mukaan Venäjän voisi halutessaan kostaa Makijivkan iskun käyttämällä massatuhoaseita. Esimerkiksi ydinaseisiin liittyvät poliittiset riskit nähkään kuitenkin suurempina kuin niiden avulla saatavat sotilaalliset hyödyt, Käihkö jatkaa.
Samaan aikaan myös Yhdysvallat ja muut Ukrainan tukijat ovat hyvin tarkkoja siitä, minkälaista sotilaallista tukea he Kiovalle tarjoavat.
– Sekä Venäjän että Yhdysvaltojen toimissa on rajoitteita, jotka liittyvät juuri pelkoon rankaisusta. Taistelukentällä näitä isomman mittakaavan rajoitteita ei näy samalla tavalla vaan vihollinen pyritään voittamaan, Käihkö analysoi.
**Lue lisää:**
[Ukraina teki uutenavuotena yhden tuhoisimmasta iskuistaan Makijivkaan, ja se sai venäläiset sotabloggarit raivostumaan maan sotilasjohdolle](https://yle.fi/a/74-20011240)
[Venäläisten alkeellinen virhe saattoi johtaa yhteen sodan tuhoisimmista iskuista – sotilaiden uudenvuoden viesteistä tuli ”kuolemanpuheluita”](https://yle.fi/a/74-20011305)
[Asiantuntija: ”Venäjältä alkaa olla osittain eväät syöty” – tällainen on sotatilanne Ukrainassa nyt](https://yle.fi/a/74-20011358)
[Zelenskyi: Venäjä suunnittelee pitkitettyä lennokki-iskujen sarja](https://yle.fi/a/74-20011222)
4 000 ihmistä jumissa terveydenhuollon takaisinsoittojonossa Espoossa ja Kirkkonummella – odotusaika jopa 10 päivää
Kiireettömän hoidon takaisinsoittopalveluiden ruuhkautuminen on usean tekijän summa. Tilanteen helpottumiseen kuluu vielä viikkoja.
Kiireettömän hoidon takaisinsoittopalvelut ovat ruuhkautuneet Espoossa ja Kirkkonummella, jotka kuuluvat nyt Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueeseen.
Kuntalaiset joutuvat odottamaan takaisinsoittoa kolmesta jopa kymmeneen päivää, kun tavoiteaika on yhdestä kolmeen päivää, kertoo avosairaanhoidon linjajohtaja **Anu Mustakari**.
– Viime vuoden marras–joulukuusta lähtien Espoon ja Kirkkonummen takaisinsoitoissa on ollut viiveitä. Nyt kun tämä viikko on käynnistynyt niin sanotusti hyvinvointialueen lipun alla, olemme perineet tilanteen, hän sanoo.
Mustakarin mukaan ruuhkautuminen on usean tekijän summa: henkilöstöä on tällä hetkellä sekä lomilla että sairaana, ja hyvinvointialuemuutos on edellyttänyt useiden järjestelmien käyttöönottoa ja päivittämistä, mikä on osaltaan aiheuttanut palveluiden takkuamista osassa terveysasemia.
– Lisäksi olemme huomanneet, että puhelimitse tapahtuvat yhteydenotot ovat lisääntyneet huomattavasti. Iso syy on varmasti pandemian jälkeinen hoitovelka, mutta mahdollisesti myös esimerkiksi ihmisten muuttunut taloudellinen tilanne, minkä seurauksena yksityistä sektoria käytetään ehkä vähemmän kuin aikaisemmin.
Yhteensä Espoossa ja Kirkkonummella 4 000 asiakasta odottaa soittoa takaisin. Tilanteen ratkaisemiseksi aiotaan hyödyntää hyvinvointialueen tuomia mahdollisuuksia, Mustakari kertoo.
– Pyrimme mobilisoimaan koko hyvinvointialueen terveysasematyötä tekevää henkilöstöä tarjoamalla heille vapaaehtoista lisä- ja ylitöitä ruuhkan purkamiseen.
Mustakarin mukaan tilanne ei kuitenkaan tule ratkeamaan viikossa tai parissa. Hän uskoo, että ruuhka lähtee kuitenkin helpottamaan lisäresurssien, lomien päättymisen ja henkilöstön tervehtymisen myötä.
– Arvioin, että kolmessa tai neljässä viikossa meidän pitäisi olla jo paremmassa tilanteessa.
Korona, päivystyksen ongelmat ja pitkä valmistelutyö kuormittavat
Sosiaali- ja terveyspalvelujen siirtyminen hyvinvointialueiden vastuulle on sujunut pääosin suunnitellusti, kertoo sosiaali- ja terveysministeriö (STM). STM:n hyvinvointialueille toteuttaman kyselyn perusteella siirtymä on sujunut suunnitellusti, mutta joitakin yksittäisiä ongelmakohtia on ilmennyt.
Kyselyn mukaan paikallisesti on ollut ongelmia asiakkaiden yhteydenottojen ohjautumisessa oikein. Muutosjohtaja **Ville-Veikko Ahonen** valtiovarainministeriöstä kertoo ongelmien liittyneen puhelinnumeroiden vaihtumiseen. Lisäksi ensimmäisinä päivinä on tullut jonkin verran ylimääräisiä yhteydenottoja.
– Chat-palvelut ja puhelinpalvelut hieman ruuhkautuivat muutamilla alueilla.
Hyvinvointialueille tehdyn kyselyn perusteella paikoin on ilmennyt tietojärjestelmien jumittumista, hitautta tai toimintahäiriöitä, jotka ovat koskeneet myös potilastietojärjestelmiä.
Huolta aiheuttaa henkilöstön jaksaminen muutostilanteessa. Ahosen mukaan huolet liittyvät henkilökunnan kuormitukseen koronaepidemian ja päivystyksen ongelmien keskellä sekä pitkään jatkuneeseen valmistelutyöhön.
Potilasturvallisuus ei ole STM:n kyselyn mukaan hyvinvointialueiden alkupäivinä vaarantunut, ja vaikka palvelutuotannossa on esiintynyt viivästyksiä, palvelut on saatu hoidettua normaaliin tapaan. Pelastustoimen tehtävistä on kyetty huolehtimaan normaalisti.
Mahdollisia häiriöitä tai viiveitä palveluissa voi esiintyä tulevina viikkoina.
Tornio ja Keminmaa ovat reklamoineet sairaanhoitopiirin laskusta – eivät aio vieläkään maksaa käyttämiään erikoissairaanhoidon palveluita kokonaan
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on laskuttanut omistajakuntia sairaanhoitopiirin alijäämistä. Lasku perustuu siihen, kuinka paljon kunnat ovat käyttäneet erikoissairaanhoidon palveluita.
Keminmaa ja Tornio eivät vieläkään hyväksy Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alijäämien kattamista käytettyjen palvelujen perusteella. Kunnat ovat reklamoineet sairaanhoitopiirin laskusta, joka perustuu siihen, kuinka paljon kunnat ovat käyttäneet palveluita.
Keminmaan ja Tornion mielestä alijäämät pitäisi kattaa sairaanhoitopiirin omistussuhteiden mukaan. Jos tehtäisiin niin, joutuisi lähinnä Kemi maksamaan osan torniolaisten ja keminmaalaisten käyttämistä palveluista.
– Perussopimusta voidaan tulkita kahdella eri tavalla. Esittelijän ja päättäjien velvollisuus on katsoa kunnan etua, kommentoi Tornion kaupunginjohtaja **Jukka Kujala**.
Kujala uskoo, että kiistasta huolimatta kuntien välinen yhteistyö onnistuu jatkossa.
– Yhteistyötä tarvitaan joka tapauksessa. Uusia projekteja tulee ja niitä pystytään viemään eteenpäin hyvällä yhteistyöllä, Kujala sanoo.
Tornio ja Keminmaa ovat hyväksyneet sairaanhoitopiirin laskusta omistusosuuden perusteella lasketun summan. Tornio on jättänyt maksamatta laskusta noin 530 000 ja Keminmaa noin 250 000 euroa.
Keminmaa on myös tehnyt oikaisuvaatimuksen sairaanhoitopiirin hallituksen alijäämien kattamista koskevasta päätöksestä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Keminmaa ja Tornio eivät aio maksaa kaikkia erikoissairaanhoidon kulujaan – Kemille on tulossa maksajan rooli](https://yle.fi/a/74-20002498)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Bensiinin tankkaus Ruotsissa tuo nyt isoa säästöä – hintaero Suomeen peräti 20 senttiä litralta
Ruotsin kruunun kurssi on tällä hetkellä sellaisissa lukemissa, että bensiinin tankkaaminen esimerkiksi Haaparannalla on selvästi halvempaa kuin Suomen puolella. Norjan rajalla ei samaa etua ole.
Ruotsissa Haaparannan huoltoasemien hintapylväissä näkyy suomalaisia autoilijoita ilahduttava tieto. Bensiini on vähemmän kallista kuin Suomen puolella. Halvaksi ei ruotsalaistakaan bensiiniä voi sanoa, mutta kuitenkin se maksaa vähemmän kuin sama menovesi Torniossa.
Ruotsin Haaparannan Shellillä 95e maksoi keskiviikkona 19,49 kruunua. Päivän kurssin mukaan se on euroissa 1,75. Torniossa halvimmalla kylmäasemalla hinta oli samaan aikaan 1,938 €. Hintaero on siis lähes 20 senttiä Ruotsin hyväksi.
Mutta hinta ei ole aina se ratkaiseva tekijä, sanoo Tornion puolella kylmäasemalla autoaan tankkaa **Susanna Sarja**.
– Tässä on niin helppo tankata. Enkä ole seurannut Ruotsin hintaa varsinkin kun se painui täällä Suomessakin alle kahden euron. Olen ollut tyytyväinen siihen.
Bensan hinta tuntuu, jollei kohtuulliselta, niin ainakin siedettävältä monen muunkin mielestä. Susanna Sarja myöntää, että Haaparannankin tankkauspaikat tulivat tutuiksi, kun bensan hinta nousi kuin raketti.
– Kävimme useammalla viikolla miehen kanssa Ruotsissa tankkaamassa, koska siellä oli niin paljon halvempaa. Totta kai, jos siinä mahdottoman iso ero on, niin kyllä sitä halvemman perässä varmasti Ruotsiin voidaan mennä tankille, Susanna Sarja sanoo.
Norjan rajalla tilanne on tällä hetkellä eri kuin Torniossa. Esimerkiksi Kaarasjoella ei suomalaisia näy tankkaamassa. Se paljastaa, että kruunun kurssi on ylhäällä.
– Mitä huonompi kurssi, sitä enemmän suomalaisia. Kun kruunu on vahva, silloin suomalaiset eivät tule tankille. Tänään en odota yhtään suomalaista tankille, sanoo **Arne Kristian Balto**, Kaarasjoella toimiva huoltoasemayrittäjä.
– Viime vuonna alkuvuonna oli paljon suomalaisia. Silloin syynä oli valuuttakurssi ja polttoainehinta, ne yhdessä tekivät sen, että silloin Norjassa oli polttoaine halvempaa. Luonnollisesti ihminen on aina halvemman perässä, tuumaa Arne Kristian Balto.
Dieselinkin hinta näyttää olevan Norjan puolella samaa luokka kuin Suomessa, jollei jopa vähän korkeampi.
Myös Ruotsissa dieselin hinta on hyvin lähelle sama molemmin puolin rajaa. Ainakin Haaparannalla rahaa säästää vain bensiinin tankkaaja.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *5.1. klo 23 saakka*
Keskiviikko 4.1.2023 (radio)
Polttoaine maksaa vähemmän kuin aikaisemmin. Junalipuista ei tarvitse alkuvuonna maksaa veroa. Kesätöitä on paljon tarjolla. Sää on poutainen.
Polttoaineen hinta
Bensa on Suomessa nyt halvempaa kuin aikaisemmin. Asiantuntijat arvioivat, että lähiaikoina bensan hinta myös pysyy alhaalla. 
Joulukuussa sekä bensiinin että dieselin keskihinta laski alle 2 euron. 
Öljyn hinta on laskenut maailmalla. Polttoaineen hinta seuraa Suomessa melko tarkasti sitä, kuinka öljyn hinta muuttuu maailmalla.
Junaliput
Junaliput ovat huhtikuun loppuun saakka halvempia kuin tavallisesti. Syynä on veronalennus. VR kertoo, että kaikki junaliput myydään verovapaasti huhtikuun loppuun saakka. 
Eduskunta hyväksyi matkustajien arvonlisäveron alentamisen alkuvuoden ajaksi. Eduskunta haluaa helpottaa ihmisten elämää, kun hinnat yleisesti nousevat. Arvonlisäveron alentaminen koskee junien lisäksi bussi-, lento-, vene- ja taksimatkoja.
Vartiointifirma Avarnin rikokset
Vartiointifirma Avarnin työntekijää epäillään pahoinpitelystä myös Oulussa. Asiasta uutisoi sanomalehti Kaleva. Lehti kertoo, että vartijaa epäillään pahoinpitelystä Oulun rautatieasemalla joulukuussa 2021. 
Etelä-Suomessa Avarnin työtekijöitä epäillään useista rikoksista. Yhteensä 9 järjestyksenvalvojaa epäillään rikoksista.
Kesätyöt
Nuorille on tarjolla kesätöitä enemmän kuin aikaisemmin. 
Esimerkiksi työnhakusivusto Duunitorilla on julkaistu ilmoituksia kesätyöpaikoista yli 30 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Kesätöitä on etenkin ravintoloissa, sosiaali- ja terveydenhuollossa, teollisuudessa ja rakennusalalla.
Matkat Tallinnaan
Suomalaiset matkustavat Tallinnaan jo melkein yhtä paljon kuin ennen koronapandemiaa. 
Viime vuonna suomalaisia yöpyi Tallinnassa noin 83 prosenttia vuoden 2019 määrästä. Vuonna 2019 Virossa kävi ennätysmäärä turisteja.
Visit Tallinn kertoo, että Virossa käy nyt suomalaisia perheitä enemmän kuin aikaisemmin. Päätös matkasta tehdään usein nopeasti.
Sää
Sää on torstaina melkein koko Suomessa poutainen. Paikoin on selkeää, eli taivaalla ei ole paljon pilviä. 
Etelässä pakkanen kiristyy ja lämpötila on yleisesti -10 ja -20 asteen välillä. Lapissa on vielä kylmempää.
4-vuotias kadoksissa ollut pikkupoika löytyi hyvässä kunnossa Korkeasaaresta
Poliisi kiittää kansalaisia havainnoista.
Helsingin Vuosaaressa iltapäivällä kadonnut 4-vuotias poika on löytynyt hyvässä kunnossa.
Hän löytyi kanslaisen ilmoituksen perusteella Itä-Helsingin toiselta puolelta Korkeasaaresta. Poliisi kiittää kaikkia havainnoista.
*Juttua on päivitetty kauttaaltaan 4.1. klo 19:08 tiedolla siitä, että poika on löytynyt.*
Sähkötuesta ei löytynyt vielä sopua, tarvitaan lisälaskelmia – avustajat jatkavat neuvotteluja torstaina
Ylen tietojen mukaan TEM esitti, että kaikkein edullisimmat sähkösopimukset rajataan pois kertakorvauksen piiristä.
Hallituksen avustajat neuvottelivat keskiviikkona uuden sähkötuen yksityiskohdista, mutta sopua ei vielä löytynyt. Neuvotteluja jatketaan torstaina ja niihin on pyydetty vielä lisälaskelmia.
Ylen tietojen mukaan työ- ja elinkeinoministeriö (TEM) esitti luonnoksessaan, että nykyhintoihin nähden edulliset sähkösopimukset rajattaisiin kertakorvauksen ulkopuolelle.
Ministeriön pohjaesityksessä laskun loppusummasta korvattaisiin noin 50 prosenttia. Aiemmin osuuden arvioitiin olevan 50–80 prosentin välillä. Alemmalla osuudella halutaan välttää laskujen ylikompensointi.
Tukea voisi saada, jos kuukausittain sähkölasku ylittää 100 euroa eli tämän omavastuun joutuu maksamaan itse. Maksimituki olisi 700 euroa kuukaudessa.
Kertakorvaus maksetaan vain sähkön kulutuksesta, ei sähkön siirtomaksusta.
Tukea voisi saada kaikkiaan neljältä kuukaudelta, marras-, joulu-, tammi- ja helmikuulta. Tuen laskentaperusteena on mennyt kulutus eli summa lasketaan marras- ja joulukuun sähkölaskujen perusteella.
Suoran sähkötuen kohdentaminen sataprosenttisen oikein tai tulojen mukaan on vaikeaa nopealla aikataululla.
Hyvätuloiset eivät välttämättä tarvitse uutta tukea tai osalla kotitalouksista voi olla voimassa kohtuuhintainen sähkösopimus. Tämän takia TEM esitti luonnoksessaan, että tuen ulkopuolelle rajataan sähkösopimukset, joissa sähköstä velotetaan alle 10 senttiä kilowattitunnilta.
Näin tuen toivotaan kohdistuvan paremmin pieni- ja keskituloisille, jotka ovat kärsineet enemmän hinnan noususta. Suurta sähkönkulutusta ei myöskään haluta tukea valtion pussista.
[Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen mukaan](https://yle.fi/a/74-20008991) hyvätuloiset käyttävät jopa viisinkertaisesti sähköä pienituloisiin verrattuna.
Monen suomalaisen sähkösopimus, sähköyhtiö tai osoite on voinut muuttua tuen laskennan perusteena käytettävien kuukausien aikana, joten juuri oikean tukisumman antaminen heille on vaikeaa. Ihmiset ovat voineet muuttaa loppuvuonna tai määräaikainen sähkösopimus on loppunut vuoden lopussa. Erilaisia väliinputoajia tulee siis väistämättä.
Hallitus [linjasi joulukuussa](https://yle.fi/a/74-20009939), että uuteen sähkötukeen voidaan käyttää rahaa enimmillään 400 miljoona euroa. TEM on laskenut avustajien neuvotteluihin useita malleja, joiden hintalappu vaihtelee. Halpojen sähkösopimusten rajaus pois tuen piiristä laski kuluja 370 miljoonaan euroon, Ylelle kerrotaan.
Kuluttajien pitäisi saada korvaus sähköyhtiöltä sähkölaskuunsa maaliskuussa. Valtio maksaa korvauksen loppusumman sähköyhtiöille.
Lakiluonnoksen pitäisi lähteä ensi viikolla lyhyelle lausuntokierrokselle, jonka jälkeen hallitus antaa lopullisen esityksen. Tuen yksityiskohtiin voi tulla vielä muutoksia lausuntojen perusteella.
Tämä on jo hallituksen neljäs tuki, jolla kansalaisille korvataan kallistunutta sähköä. Hallitus on antanut [Kelan kautta sähkötukea ja verotuksessa voi tehdä sähkövähennyksen](https://yle.fi/a/74-20008621), minkä lisäksi sähkön arvonlisäveroa on alennettu.
*Päivitetty 18.30: Neuvottelut sähkötuesta jatkuvat torstaina ja tieto tilatuista lisälaskelmista.*
*Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti.*
Eeva Piirainen etsi tietoa rokotusajoista – Pirkanmaan hyvinvointialueen nettisivuilla on vielä isoja puutteita
Hyvinvointialueen verkkosivuilta puuttuu joitakin olennaisia tietoja kokonaan. Keskiviikkona sivuilla oli tekninen ongelma, jonka takia palvelut, palvelupaikat ja palveluajat eivät näkyneet lainkaan.
Pirkanmaan hyvinvointialueella on takana sen ensimmäiset päivät. Asiakkaat ovat antaneet eniten palautetta siitä, että heillä on vaikeuksia löytää verkkosivuilta sähköisiä yhteydenottokanavia ja yhteystietoja.
Ongelmaan törmäsi myös tamperelainen **Eeva Piirainen**, joka etsi itselleen korona- ja influenssarokotusaikaa. Aiemmin tiedot olivat löytyneet näppärästi Googlen hakutoiminnolla kirjoittamalla hakuun pelkästään ”koronarokotus Tampere”.
Tiistaina sama haku vei Piiraisen selaamaan pitkäksi aikaa uuden hyvinvointialueen verkkosivuja.
– Etsin ja etsin, mutta luovutin eilen illalla ja jatkoin tänä aamuna. Tulos oli nolla, ja vesiperä tuli.
Piirainen kertoo viimein löytäneensä kohdan, jossa oli asiakkaiden sähköinen asiointi. Linkin takaa pääsi tunnistautumaan pankkitunnuksilla, jonka jälkeen reitti vei Tampereen kaupungin sivuille ajanvaraukseen.
– Sieltä pystyin varaamaan ajan korona- ja influenssarokotukselle, Piirainen kertoo.
Hyvinvointialueen verkkosivuilla vielä puutteita
Pirkanmaan hyvinvointialueen tiedotuksesta myönnetään, että [alueen verkkosivut](https://www.pirha.fi/) on tehty nopeassa aikataulussa, eivätkä ne ole vielä valmiit. Joitakin olennaisia tietoja sivuilta puuttuu vielä kokonaan.
Esimerkiksi keskiviikkona hyvinvointialueen nettisivuilla oli tekninen ongelma, jonka johdosta palvelut, palvelupaikat sekä palveluajat eivät näkyneet lainkaan verkkosivuilla. Kyse oli palvelutietovarannon ja verkkosivuston välisestä yhteysongelmasta.
Verkkosivuilta puuttuu esimerkiksi juuri helposti saatava tieto siitä, miten koronarokotukseen pääsee ja keihin rokotuksista voi olla yhteydessä.
– Kunnat ovat aika vikkelästi poistaneet koronarokotukseen liittyvät tiedot omilta nettisivuiltaan. Vanhoja yhteystietoja ei enää pääse katsomaan, vaikka niistä voisi olla asiakkaalle hyötyä tässä muutostilanteessa, sanoo viestintäjohtaja **Elina Kinnunen** Pirkanmaan hyvinvointialueelta.
Tietoja kootaan kevään aikana kasaan
Tällä hetkellä hyvinvointialueen nettisivuille kootaan tietoja esimerkiksi koronayhteyshenkilöistä ja laajemmin rokotuksista. Sivuja täydennetään ja tietoa lisätään koko kevään ajan.
Eeva Piirainen sanoo ymmärtävänsä, että kaikkea ei ole ehditty vielä tehdä sivuilla kuntoon. Hän kertoo tehneensä työkseen tiedonhakua monta kymmentä vuotta niin suomalaisilta kuin ulkomaalaisilta verkkosivuilta.
– Sanoisin olevani hyvin kärryillä asioista. Käytän eri laitteita päivittäin enkä pelkää niitä ollenkaan.
Piirainen vinkkaa parannusehdotuksena hyvinvointialueen sivuille, että simppeli haku voisi ohjata asiakkaan suoraan sähköiseen asiakaspalveluun.
*Kuuntele, kun Eeva Piirainen kertoo toimittaja Juha Kokkalalle, miten hankalaa koronarokotustiedon löytäminen uusilta hyvinvointialueen verkkosivuilta oli.*
Laajoja tai merkittäviä häiriöitä ei ole esiintynyt
Pirkanmaan hyvinvointialueen ensimmäiset päivät ovat sujuneet pääosin hyvin. Hyvinvointialueelta kerrotaan, että mitään merkittäviä tai laajoja häiriöitä, jotka olisivat vaikuttaneet perustehtävien palvelujen tuottamiseen, ei ole esiintynyt.
– Asiakkaat ovat päässeet hyvin palvelujen piiriin. Yleinen fiilis on hyvä ja toiveikas, sanoo hyvinvointialuejohtaja **Marina Erhola**.
Erhola korostaa, että hyvinvointialueella katsotaan kokonaisuutta. Jokainen virhe tai puute tuntuu yksittäisestä ihmisestä hankalalta.
– Emme kiistä yksittäisten ihmisten ongelmia. Tarkastelukulmassa on kuitenkin näkökulmaero, sanoo Marina Erhola.
Nyt hyvinvointialueella keskitytään erilaisten pienempien teknisten ongelmien ratkomisen ohella ensimmäiseen palkka-ajoon, joka tapahtuu 13. tammikuuta.
Marina Erhola on varma, että ensimmäisessä palkka-ajossa esiintyy vielä virheitä. Toisaalta riski merkittäviin virheisiin pienenee koko ajan.
– Henkilöstöä ohjeistetaan tarkistamaan palkkakuittinsa nettipankista etukäteen, Erhola sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 5. tammikuuta kello 23 saakka.*
*Juttua muokattu 5.1. kello 12.26: Jutun otsikkoa muokattu, ilmaisu kaksi päivää poistettu.*
Kouvolan johto yllättyi Fazerin aikomuksesta lakkauttaa meijeritoiminta Korialla – jopa 95 saattaa lähteä, ja kaupunki tahtoo auttaa heitä
Meijeriliiton pääluottamushenkilö Altti Sormunen toivoo, että maidon käsittely Fazerin Korian tehtaalla saisi jatkua, vaikka sitten pienemmässä mittakaavassa.
Elintarvikeyhtiö Fazerin [aikomus vähentää työntekijöitään](https://yle.fi/a/74-20011283) yllätti Kouvolan kaupunginjohdon.
Kouvolan apulaiskaupunginjohtaja **Tuukka Forsell** kuvailee Fazerin eilistä ilmoitusta muutostoimintaneuvotteluista shokiksi.
– Tilanne on ikävä ennen kaikkea työntekijöille, mutta myös koko Kouvolalle, Forsell sanoo.
Fazer ilmoitti eilen käynnistävänsä muutosneuvottelut, jotka koskevat 226 työntekijää. Yhtiön arvion mukaan vähennystarve koskisi enintään 95 vakituista työpaikkaa.
Neuvottelujen lopullisia vaikutuksia Kouvolalle on Forsellin mukaan vaikea vielä arvioida, koska niiden lopullinen tulos ei ole vielä tiedossa.
– Kaupunki pyrkii vaikuttamaan siihen, että kaikille työnsä mahdollisesti menettäville ihmisille löydetään uusi työ- tai opiskelupaikka mahdollisimman nopeasti, Forsell sanoo.
Hänen mukaansa on mahdollista, että ainakin osa mahdollisista irtisanottavista voi saada työpaikan muualta Fazerin toiminnoista.
Forsellin mukaan Kouvolan kaupunginjohto kokoustaa Fazerin kanssa tammikuun puolivälissä. Tuolloin kaupunki saa lisätietoa siitä, minkä suuntainen on kokonaan työttömäksi jäävien henkilöiden määrä ja mitä Kouvolan kaupunki ja TE-palvelut voivat tehdä edistääkseen heidän työllistymistään.
Työllistää yli 200 ihmistä
Fazer ilmoitti tiistaina, että se suunnittelee keskittyvänsä jatkossa Kouvolan Korian tehtaalla vain kaurajuomien ja muiden kaurapohjaisten tuotteiden valmistamiseen. Siksi yhtiö suunnittelee meijeriliiketoiminnan lakkauttamista Korialla.
Korian tehdas sijaitsee lähellä Kouvolan keskustaa, ja se työllistää noin 220 vakituista työntekijää.
**Katso alta, millaisia ajatuksia Fazerin tiistainen ilmoitus aiheutti muun muassa pääluottamushenkilö Kaarina Kaarlenpojassa:**
Vaikuttaisi maitotilallisiin
Meijerialan ammattilaisia Korian tehtaalla edustava pääluottamushenkilö **Altti Sormunen** Meijerialan ammattilaiset MVL ry:stä kertoo, että eilisen muutosneuvotteluilmoituksen jälkeen tunnelmat ovat yhä apeat.
– Vaikean vuoden jälkeen muutosneuvottelut eivät olleet yllätys, mutta se, kuinka isoa osaa ihmisiä ne koskettavat, oli shokki.
Sormunen arvioi, että mikäli meijeritoiminta päätetään kokonaan lakkauttaa Korian tehtaalla, sen vaikutukset Kouvolan seudulla ovat isot.
– Tässä puhutaan isoista asioista. Päätös koskee paitsi työntekijöitä myös esimerkiksi alueen maitotilallisia, sanoo Sormunen.
Hän toivoo, että maidon käsittely Korian tehtaalla saisi jatkua, vaikka sitten pienemmässä mittakaavassa.
**Kuuntele, millä mielin meijerialan ammattilaisia Korian tehtaalla edustava pääluottamushenkilö Altti Sormunen saapui keskiviikkona töihin, päivä muutosneuvotteluilmoituksen jälkeen:**
Fazer osti Kaslinkin
Fazer [osti vuonna 2019](https://yle.fi/a/3-10839107) kymenlaaksolaisen perheyritys Kaslink Foodsin ja sen tuotantolaitoksen Kouvolan Korialla. Kaupan yhteydessä Fazer kertoi näkevänsä kaurassa merkittäviä kasvumahdollisuuksia.
Kaslink oli kasvipohjaisiin elintarvikkeisiin [erikoistunut yhtiö](https://yle.fi/a/3-9600276), joka valmisti esimerkiksi kaurajuomia, ruoanvalmistustuotteita ja välipaloja.
Kaslinkin perusti vuonna 2001 **Raino Kukkonen**. Pikkumeijeristä alkunsa saanut Kaslinkin toiminta otti tuulta alleen erityisesti sen jälkeen, kun yhtiö päätti keskittyä kaurajuomien valmistukseen.
Meijerin perustaja Raino Kukkonen kertoo Ylelle pitävänsä Fazerin ilmoitusta meijeritoiminnan mahdollisesta lopettamisesta harmillisena.
Saimaan uusien lossien hankinta viivästyy – ely-keskus kilpailuttaa lauttaliikenteen uudelleen
Ely-keskus päätti hankkia Järvi-Suomen alueen lauttaliikenteen norjalaisyhtiöltä 20 vuodeksi. Päätöksestä valitettiin markkinaoikeuteen.
Ely-keskus on kumonnut päätöksensä hankkia Saimaan uudet lossit norjalaisyhtiöltä.
Vuoden 2022 lopulla tehdystä [hankintapäätöksestä](https://yle.fi/a/74-20007003) on tehty oikaisuvaatimus ja valitus markkinaoikeuteen.
Lossiliikenteestä vastaava Varsinais-Suomen ely -keskus kilpailutti Järvi-Suomen lossit vuosille 2025-2045.
Kilpailutuksen voitti norjalainen Torghatten Nord.
Hankintapäätöksestä valitti markkinaoikeuteen Suomen lauttaliikenne oy eli Finferries, joka on lossien nykyinen operoija. Yhtiö oli myös jättänyt tarjouksen Järvi-Suomen lossiliikenteen järjestämisestä.
Finferries muun muassa piti kilpailutuksen voittaneen yhtiön tarjousta tarjouspyynnön vastaisena.
Valituksesta on aiemmin kertonut [Itä-Savo](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5604712).
Päästöjen vähennystavoitteeseen merkittävä muutos
Ely-keskuksen mukaan kompastuskiveksi nousi erityisesti lossiliikenteen hiilidioksidipäästöjen vähennystavoite.
Ely-keskus asetti tarjouspyynnössä päästövähennystavoitteeksi 80 prosenttia. Vertailulukuna käytettiin vuosien 2010-2015 lauttaliikenteen päästöjen keskiarvoa.
Kilpailutukseen osallistuneiden yritysten kanssa käydyssä vuoropuhelussa päästövähennystavoite kuitenkin pieneni. Vähennyksen taso asettui 50 prosentiin.
Muutos oli niin oleellinen, että hankintamenettely olisi pitänyt keskeyttää ja tarjouskilpailu järjestää uudelleen. Niin ei kuitenkaan tehty.
– Tiedostimme, että menestysmahdollisuudet markkinaoikeudessa ovat heikot, jos sinne joudutaan. Riski haluttiin kuitenkin ottaa, tieinsinööri **Tapani Jaakkola** Varsinais-Suomen ely -keskuksesta kertoo.
Ely-keskus ei lähde asiaa puimaan markkinaoikeudessa vaan aloittaa lossien kilpailutuksen uudelleen. Lauttaliikenteen päästöjen vähennystavoite on jatkossa 50 prosenttia.
Kilpailutus koskee kaikkiaan 12 liikennepaikkaa, muun muassa Lappeenrannan Lamposaaren, Ruokolahden Kyläniemen, Juuan Hirvensalmen sekä Puumalan Kietävälän losseja.
Ilomantsilainen kuljetusyritys lahjoitti linja-auton Ukrainaan – auto jatkaa tuttua työtään koululaiskuljetuksissa 
Ilomantsin Auto Oy:n lahjoituksessa on mukana henkilökohtaisia tuntoja sodasta.
Ilomantsilainen kuljetusliike on lahjoittanut linja-auton Ukrainaan.
Ilomantsin Auto Oy:n 50-paikkainen Scania linja-auto on palvellut koululaiskuljetuksissa, ja auto pääsee samoihin tehtäviin myös Ukrainassa.
Bussi ryhtyy Ukrainassa kuljettamaan koululaisia Lvivin alueella, jonne on tullut sisäisiä pakolaisia maan itäisistä osista.
– Hieno asia, että menee tehokkaaseen käyttöön ja vielä lasten käyttöön, iloitsee yrittäjä **Atso Eronen** Ilomantsin Auto Oy:stä.
Yrittäjä itse on syntyjään kylästä, joka poltettiin sota-aikaan. Lahjoituksessa on mukana henkilökohtainen side.
– Tiedän, millaista elämä on vaikka sota loppuisikin, toteaa Eronen.
Noin 8000 euron arvoinen lahjoitus lähtee Ukrainaan perjantaina. Bussi on täynnä lahjoitustavaroita, joita auton kyytiin lastattiin keskiviikkona Joensuussa.
Keski-Suomessa uudenlaista tukea itsetuhoisten läheisille – apua voi saada vertaistuesta etänä
Helmikuussa aloittavassa vertaistukiryhmässä käydään läpi muun muassa tuntemuksia, joita itsetuhoinen läheinen aiheuttaa omaisissa.
Keski-Suomessa itsetuhoisten henkilöiden läheisiä pyritään auttamaan uudella tavalla.
Maakunnassa aloittaa helmikuussa Huoleen tukea -vertaistukiryhmä.
Teams-yhteydellä, etänä toimiva ryhmä on suunnattu keskisuomalaisille, joiden läheinen, ystävä tai perheenjäsen käyttäytyy itsetuhoisesti.
Ryhmässä on tarkoitus tarjota vertaistuen lisäksi tietoa auttavista tahoista ja siitä miten saa itselleen tukea ja voimia arkeen.
Vertaistukiryhmän järjestää Keski-Suomen hyvinvointialue yhdessä Keski-Suomen mielenterveysomaiset –FinFamin ja Apua Ajoissa! -itsemurhien ehkäisyhankkeen kanssa.
Vertaistukiryhmä kokoontuu Teamsin välityksellä kolme kertaa helmi–maaliskuussa. Ensimmäinen kokoontuminen on 2. helmikuuta.
Ryhmän ohjaajina toimivat omaistyöntekijä **Anne-Riitta Merta**, psykologi **Saara Hytönen** sekä hankekoordinaattori **Vaula Ollonen**.
– Itsetuhoisuus on kriisi myös läheisille. Ryhmässä käydään läpi esimerkiksi erilaisia tuntemuksia, joita itsetuhoinen läheinen aiheuttaa omaisissa. Ryhmästä saa vertaistukea ja tapaamisissa varataan aikaa yhteiselle keskustelulle, kuvailevat ohjaajat.
Vertaistukiryhmään osallistuminen [edellyttää ennakkoilmoittautumista](https://hyvaks.fi/uutiset/huoleen-tukea-vertaisryhma-itsetuhoisten-laheisille) (hyvaks.fi). Ryhmään otetaan 5–10 osallistujaa. Ryhmässä käydyt keskustelut ovat luottamuksellisia ja osallistujat voivat puhua omasta tilanteestaan sen verran kuin itsestä tuntuu hyvältä.
Jatkajaa ei löytynyt, yritys piti myydä ketjulle – Juha Hietanen: Kemijärvi tarvitsee uusia, nuoria yrittäjiä
Yrittäjä Juha Hietanen kaipaa aktiivisempaa otetta Kemijärven markkinointiin uusille yrittäjille. Hietanen joutui myymään vanhan perheyrityksensä, kun hän ei löytänyt jatkajaa silmälasiliikkeeseen.
**Juha Hietasen** perhe on toiminut yrittäjänä Kemijärvellä vuodesta 1928. Sen vuoden syksyllä Hietasen äidin isä **Manne Ilmari Hämäläinen** tuli Kainuusta perheineen Kemijärvelle.
Isoisä kävi tutkimassa tilannetta jo edellisenä kesänä. Silloin hänelle kerrottiin, että Kemijärvellä rahaa riittää.
– Papalle kerrottiin, että ’kemijärveläinen’ eli tuhatlappunen liikkuu paikkakunnalla, kun siellä oli paljon metsäteollisuutta ja se oli metsämiesten keskuspaikka, Hietanen sanoo.
Juha Hietasen isoisä perustikin Kemijärvelle kellosepänliikkeen, jonka ohessa myytiin silmälaseja. Hietasen äiti valmistui optikoksi vuonna 1956 ja hän perusti oman liikkeen Kemijärvelle pari vuotta myöhemmin.
Hietanen itse valmistui optikoksi vuonna 1992 ja on toiminut yrittäjänä 15 vuotta.
Joulukuussa Hietanen myi Koillis-Optiikan liiketoiminnan Silmäasema-ketjulle sen jälkeen, kun Kemijärvelle ei saatu palkatuksi uutta optikkoa viime syksynä.
Silmäaseman kanssa keskusteltiin noin vuoden ajan liiketoimintakaupasta, Hietanen sanoo.
– Monta unetonta yötä mietin, kun meillä on kuitenkin vanha perinteet, mutta en löytänyt yritykselle enää jatkajaa ja uusien yrittäjien hakeminen tällaiselle pienelle paikkakunnalle on lähes mahdotonta.
Onko Kemijärvi hiipumassa?
Vielä viime vuosisadan lopulla Kemijärvellä meni hyvin: Stora Enson sellutehdas, Salcomp ja monet muut yritykset työllistivät runsaasti ihmisiä.
Kemijärven erikoiskaupoissa oli niin hyvä valikoima, että ihmiset tulivat sinne Rovaniemeltä shoppailemaan.
Sen jälkeen Salcompin tehdas on siirtynyt Kiinaan, sellutehdas on lopettanut toimintansa ja moni muu yritys on lakkautettu kokonaan. Toisen asteen koulutustakin on vähennetty rajusti.
Silti Hietanen sanoo, että Kemijärvellä on toivoa paremmasta tulevaisuudesta.
– Yritystoiminta on vielä järkevällä pohjalla, ja meillä on paljon hyviä yrityksiä. Mutta toivoisin sitä, että Kemijärvelle saataisiin lisää yrittäjiä ja uutta vetovoimaa.
Hietanen jatkaa myös itsekin yrittäjänä sen lisäksi, että hän työskentelee neljä päivää viikossa Silmäasemalla. Keskiviikkopäivä menee optikkona Sallan Silmälasissa, ja yrittäjän aikaa vie myös luontais- ja hyvinvointituotekauppa Aito.
”Kemijärvelle pitää saada nuoria yrittäjiä”
Kemijärvellä on tapahtunut myös paljon positiivista. Esimerkiksi Keitele Groupin liimapuutehdas työllistää reilut sata ihmistä, Hietanen sanoo.
– Biojalostamohanke on edelleenkin käynnissä, ja odotukset meillä on todella suuret. Sitten on Savukosken suunnalla Soklin kaivoshanke, joka on edennyt pidemmälle.
Näissä hankkeissa on tosin se ongelma, että ne eivät ehkä toteudu – ainakaan nopeasti. Hietasen mukaan tarvitaankin lisää aktiivisuutta kaupungin omilta yrittäjiltä.
– Kemijärven yrittäjillä on tulossa seminaari, jossa keskustellaan, miten me lähdettäisiin Kemijärveä kehittämään tästä eteenpäin. Eli millä tavalla meidän pitäisi kehittää Kemijärveä, jotta me saataisiin nuoria uusia yrittäjiä.
Juha Hietanen kaipaa muun muassa aktiivisempaa otetta markkinointiin. Yhdeksi mainosvaltiksi hän nostaa ilmanlaadun.
– Meillähän on Itä-Lapissa maailman puhtain ilma, ja sitä ”fresh airia” pitäisi lähteä myymään ympäri maailmaa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kauhuskenaariot eivät ministeriön mukaan toteutuneet, vaan kaikki meni oikeastaan aika hyvin – nyt hyvinvointialueilla odotetaan perjantai 13:tta 
Valtaosa hyvinvointialueuudistuksesta on mennyt sukkelasti, vaikka joitain tietojärjestelmiin ja hallintoon liittyviä ongelmia on ollut. Henkilöstön jaksaminen huolettaa alueilla.
Neljä päivää uusia hyvinvointialueita takana, ja ainakin nyt kaikki näyttää jokseenkin hyvältä.
Sosiaali- ja terveysministeriön alueille tekemän kyselyn perusteella esiin ei ole tullut isoja ongelmia. Ylen läpikäymien vastausten perusteella eniten alueilla huoletti henkilöstön jaksaminen, jo viime vuoden aikana olleet terveydenhuollon ruuhkat ja tulevan palkanmaksun onnistuminen teknisesti.
Kyselyyn vastasi hyvinvointialueiden johtajia, joilta löytyi myös ilon aiheita ison uudistuksen myllerryksessä: moni iloitsi ammattitaitoisesta ja sitoutuneesta henkilöstöstä ja hyvästä yhdessä tekemisen meiningistä.
Ilon aihe on eräällä vastanneella sekin, että ”inhorealistiset katastrofiskenaariot eivät realisoituneet” vuoden vaihtuessa.
Koko uudistukseen valmistautumisaika oli varsin lyhyt, puolitoista vuotta. Tammikuun alkuun tuli kiire. Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Kari Hakarin** mukaan suurimmat ongelmat ovat olleet hallinnollista hankaluutta, eivätkä näy asiakkaille tai potilaille niin dramaattisesti.
Näin ison mittakaavan järkälemäisessä hallintouudistuksessa ei ole Hakarin mukaan ihme, että alussa on pientä sakkausta.
– Samanlaiset ongelmat toistuvat nimittäin muissakin työpaikoissa, vaikka mittakaava on paljon pienempi. Esimerkiksi sosiaali- ja terveysministeriössä aloitti vuoden alussa muutama uusi työntekijä, eivätkä heilläkään heti toimineet tunnukset eikä kannettavia tietokoneita ollut ensimmäisenä päivänä odottamassa, Hakari hahmottaa.
Kunnilta ja kuntayhtymiltä siirtyy hyvinvointialueille myös valtava määrä erilaisia sopimuksia. Kaikki uudet sopimukset ja sopimusten siirrot eivät välttämättä ole vielä ehtineet mennä läpi, mutta siitä johtuvat selkkaukset eivät näy asiakkaille vaan työntekijöille, uudistuksessa mukana oleva muutosjohtaja **Ville-Veikko Ahonen** valtiovarainministeriöstä tarkentaa.
– Uusilla hyvinvointialueilla on kirjaimellisesti tuhansittain asioita hoidettavana ja muistettavana, hän toteaa.
Tällä hetkellä isoimpana huolena onkin ensi viikon perjantai 13. päivä. Pahaenteinen päivä on hyvinvointialueiden ensimmäinen palkanmaksupäivä.
– Jännittävin hetki on se perjantai, että lähteväthän palkat maksuun jokaiselle. Siihenkin on kuitenkin varauduttu, että jos jotain tulee, palkanmaksupäiviä on lisätty tuleville päiville, Ahonen sanoo.
Vaikka ensimmäisenä arkipäivänä joillain hyvinvointialueilla olikin ongelmia esimerkiksi erilaisten tietojärjestelmien kanssa, ne on nyt suurimmalta osin selätetty, Hakari vakuuttaa.
– Hoitoon kyllä pääsee, sen kanssa ei ole ongelmaa.
Palkanmaksun lisäksi inhimilliset asiat huolettavat uudistuksen pyörteissä.
Sosiaali- ja terveysalan henkilöstö on ollut tiukilla jo pelkästään koronan takia pian kolme vuotta. Sen lisäksi henkilöstöpula on vaivannut alaa jo pidempään. Sote-uudistusta on tehty kyselyn arvioiden sekä Ahosen mukaan äärimmilleen pingottuneina.
– Monilla on vanha virka kunnassa tai kuntayhtymässä, ja samalla on tehty uutta hyvinvointialuetta. On ollut niin sanotusti kaksi työtä, Ahonen sanoo.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden lisäksi hyvinvointialueille siirtyi jokaisen alueen pelastustoiminta. Pelastustoimen arjessa muutos ei ole STM:n mukaan näkynyt, vaan kaikki on sujunut normaalisti.
*Miltä hyvinvointialueiden aloittaminen on sinulle näyttänyt? Voit keskustella aiheesta torstaihin 5.1. klo 23:een asti.*
Keskiviikko 4.1.2023 (tv)
Presidenttikysely. Inkoon tehdas. Vauvat. Sää.
Presidenttikysely. Inkoon tehdas. Vauvat. Sää.
Lounais-Hämeessä juhlivat tänä vuonna Tammela, Forssa ja Jokioinen – juhlavuoden tapahtumia riittää koko vuodeksi
Tammela täyttää 600 vuotta ja Jokioinen 150 vuotta. Forssa on 100-vuotias.
Lounais-Hämeessä on tänä vuonna syytä juhlaan. Tammela täyttää tänä vuonna jo 600 vuotta. Jokioinen on 150-vuotias. Forssalle tulee mittariin 100 vuotta. Forssa oli ennen itsenäistymistään vuoteen 1923 asti osa emäpitäjä Tammelaa.
Forssan kaupunki aloitti merkkivuoden juhlinnan uudenvuoden ilotulituksella. Varsinainen 100-vuotisjuhla on toukokuussa, mutta juhlavuoden tapahtumia riittää koko vuodelle, lupaa juhlavuoden valmistelutyöryhmän puheenjohtaja **Jarmo Pynnönen**.
– Me odotamme, juhlavaa, iloista ja monipuolista juhlavuotta. Kaupungin omien juhlatapahtumien lisäksi olemme aika laajasti haastaneet forssalaiset yhdistykset, seurat, järjestöt ja kolmannen sektorin toimijat mukaan juhlallisuuksiin.
Forssassa juhlallisuuksien valmisteluryhmä kokoaa parhaillaan tapahtumia yhteen pakettiin. Niistä tulee tietoa Forssan kaupungin verkkosivuilta löytyvälle [Forssa 100 -sivulle](https://www.forssa.fi/kaupunki-ja-hallinto/forssa-tietoa/forssa-100/). Sivuilta löytyy jo muun muassa Forssa 100 -tarinoita.
Tammela aloittaa luennolla, Jokioinen loppiaistulilla
Tammelassa juhlavuoden tapahtumia on jo runsaasti listattu juhlavuoden kalenteriin ja esitteeseen, joihin pääsee käsiksi verkossa [Tammela 600 vuotta -sivulla](https://www.tammela.fi/600).
Esimerkiksi tammikuussa tarjolla on kaksi luentoa, joista toinen liittyy Suomen, Tammelan ja Härkätien talous- ja sotahistoriaa. Toinen valottaa sitä, mitä Tammelan kirkossa laulettiin 1500-luvulla. Myös hiihtokisoja vietetään Tammelan 600-vuotisjuhlien merkeissä.
Jokioisten kunnan 150-vuotisjuhla alkaa loppiaisena. Kunnassa järjestetään omat loppiaistulet 6. tammikuuta alkaen kello 18 Rantabulevardilla Nirpanpuistossa.
Jokioislaiset yhdistykset ja yhteisöt ovat voineet hakea harkinnanvaraisia avustuksia juhlavuoden tapahtumien järjestämiseen. Niinpä Jokioisillakin juhlitaan merkkivuotta tapahtumien merkeissä. Jatkossa [tietoa löytynee kunnan nettisivuilta](https://www.jokioinen.fi/).
*Lisäys 5.1.2023 klo 10.43: Lounais-Hämeessä tänä vuonna juhlii myös Jokioinen, kun kunta täyttää 150 vuotta.*
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Synnytysvalmennus meni verkkoon Keski-Pohjanmaalla
Ensisynnyttäjät pääsevät tutustumaan Kokkolan synnytysosastoon paikan päälle, mutta uudelleensynnyttäjät tutustuvat osastoon verkossa.
Soite järjestää jatkossa synnytysosaston esittelykierroksen verkossa.
Se löytyy Youtubesta ja [Soiten sivuilta](https://soite.fi/palvelut-ja-yhteys/terveys-ja-sairaanhoitopalvelut/synnytys/synnytysvalmennus/).
Viimeinen esittelykierros käytiin viime viikolla. Paikan päällä tehdyillä kiertokäynneillä on viime aikoina ollut vain harvoja osallistujia.
Videoesittely on tarkoitettu lähinnä uudelleensynnyttäjille ja niille, jotka ovat käyneet synnytysvalmennuksen muualla.
Ensisynnyttäjät ja tukihenkilöt tutustuvat kuitenkin osastoon paikan päällä, synnytysvalmennuksen yhteydessä. valmennuksessa käydään läpi muun muassa synnytykseen valmistautumista, synnytyksen eri vaiheita ja kivunlievitysvaihtoehtoja.
Noin puolet synnyttäjistä tulee Kokkolaan muualta kuin Soiten jäsenkunnista eli Kalajokilaaksosta, Oulun Eteläisestä sekä Pietarsaaren seudulta.
Yhdysvaltain kongressin sekasorto voi jatkua kuukausia – Trumpin kehotus voi laukaista tilanteen tai sitten ei
Republikaanien vahvistunut oikeistosiipi osoitti, että se haluaa käyttää valtaansa. Yhdysvaltain edustajainhuoneessa äänestäminen puhemiehestä jatkuu tänään.
Yhdysvalloissa republikaanisen puolueen oikean äärilaidan edustajat aloittivat eilen tiistaina kapinan omassa puolueessaan.
Kapinan uhriksi joutui edustajainhuoneen puhemiehen paikkaa havitellut republikaanien **Kevin McCarthy**. Hänen tiensä puhemieheksi tyssäsi ainakin hetkeksi, kun parikymmentä oman puolueen edustajaa asettui häntä vastaan.
Republikaanien julkisesta valtakamppaillusta voidaan puhua historiallisena. Ensimmäistä kertaa yli sataan vuoteen kongressissa ei saatu äänestettyä edustajainhuoneelle puhemiestä ensimmäisellä yrityksellä.
Eikä edes toisella tai kolmannella yrityksellä.
Kolmannen kierroksen jälkeen osapuolet huomasivat olevansa pattitilanteessa. Salissa päätettiin yrittää puhemiehen valintaa uudestaan yöunien jälkeen.
Tässä jutussa vastataan keskeisimpiin kysymyksiin Washingtonin sekasortoisesta päivästä.
Mitä eilen tapahtui?
Yhdysvaltain kongressin oli tarkoitus avata istuntokautensa eilen tavanomaisin merkein. Edustajainhuoneen puolella tämä tarkoittaa puhemiehen äänestämistä alahuoneen johtajaksi.
Republikaanien viime marraskuun vaalivoiton vuoksi puhemiehen paikka oli pedattu Kevin McCarthylle. Hän on toiminut edustajainhuoneessa puolueen ryhmänjohtajana vuodesta 2014 lähtien.
Päivän mittaan kävi kuitenkin selväksi, että McCarthylla ei ollut puolueensa yhtenäistä tukea.
Ensin huhuiltiin muutamasta kriitikosta, mutta itse äänestyksessä McCarthyn vastustajia omassa puolueessa olikin jo parikymmentä.
Illan viimeisessä yrityksessä McCarthyn valintaa puhemieheksi tuki 202 ja vastusti [20 republikaania](https://www.politico.com/news/2023/01/03/20-house-republicans-oppose-mccarthy-speaker-00076228). Valintaan olisi vaadittu 218 ääntä.
Tämä jäi kauaksi, sillä kaikki demokraatit äänestivät oman puolueen ehdokasta **Hakeem Jeffriesiä**. Demokraatit ottivat republikaanien julkisesta valtakamppailusta kaiken irti ja korostivat omaa yhtenäisyyttään sekasortoisen republikaaniryhmän vieressä.
Keitä republikaanien radikaalit ovat?
McCarthya vastustavien radikaalien republikaanien ryhmää yhdistää vallitsevan poliittisen järjestelmän – *establishmentin –* vastustus.
Ryhmän edustajat korostavat saapuneensa Washingtoniin ”politiikan ulkopuolelta”, ja he halveksuvat yhtälailla demokraattien ja republikaanien perinteistä puolue-eliittiä.
Ryhmän jäsenet kannattavat vankkumattomasti edellisen presidentin **Donald Trumpin** ajamaa linjaa. Suurin osa heistä jakaa Trumpin valheellisen väitteen, että vuoden 2020 presidentinvaalit olisivat olleet vilpilliset Trumpia vastaan.
McCarthy yritti ennen äänestystä vedota radikaalin siiven ryhmään puheessaan, jossa hän sanoi ”ansainneensa” paikan puhemiehenä, viitaten pitkään uraansa kongressin republikaanien johdossa.
Puhe oli kuitenkin ilmiselvä virhe, sillä McCarthyn vastustajien tavoite on nimenomaan myllertää puolueen johtajistoa uuteen ja radikaalimpaan suuntaan.
McCarthya vastustanut ryhmä keräsi toisessa ja kolmannessa äänestyksessä äänensä republikaanien oikeaa laitaa edustavan **Jim Jordanin** taakse.
Salin kaaosmaista tunnelmaa korosti se, että Jordan itse tuki McCarthyn valintaa ja piti jopa puheen McCarthyn valinnan puolesta.
– Meidän täytyy tukea häntä ja yhdistää rivimme, Jordan vetosi puheessaan.
Radikaalisiiven mielestä Jordanin antama puhe ainoastaan korosti hänen pyyteettömyyttään.
McCarthy näyttäytyy puolestaan puolueensa äärisiivelle pahimman luokan poliittisena pyrkyrinä, jonka antamiin lupauksiin ei voi luottaa, vaikka hän on luvannut radikaaleille monia myönnytyksiä valiokuntapaikoista kongressin sääntömuutoksiin.
– Jos haluat kuivattaa suon, et voi laittaa suurinta alligaattoria hoitamaan tehtävää, McCarthyn valintaa vastustanut edustaja **Matt Gaetz** sanoi.
McCarthy puolestaan hyökkäsi suorasanaisesti Gaetzia vastaan. Hän paljasti, että Gaetz oli sanonut ryhmäpuhelussa, ettei häntä kiinnosta, vaikka demokraattien Hakeem Jeffries nousisi puhemieheksi. Kunhan vain McCarthyn valinta torpataan.
Mitä seuraavaksi tapahtuu?
Edustajainhuoneen on määrä jatkaa äänestämistä tänään alkuillasta Suomen aikaa.
Päivän ensimmäinen äänestys osoittaa, lähteekö McCarthyn kannatus kasvuun vai laskuun eilisestä, vai ovatko äänimäärät jumahtaneet paikalleen.
Tänään McCarthyn tueksi ilmaantui myös Trump, joka kehotti sosiaalisen median tilillään republikaaneja keräämään rivinsä McCarthyn taakse.
Tästä huolimatta McCarthylla voi olla vaikeuksia saada tarvittavaa äänimäärää taakseen, sillä usealle McCarthya vastustavalle ongelma on nimenomaan McCarthy henkilönä, eivätkä uudet myönnytykset enää riitä.
Osa radikaalien ryhmästä saattaa haluta myös osoittaa, että he eivät ole enää ainoastaan Trumpin käskyläisiä, vaan hänen ajaman taistelevan tyylin itsenäisiä jatkajia.
On kuitenkin epätodennäköistä, että republikaanien oikean laidan ehdokas voisi saada puolueen maltillisempien edustajien tukea, vaikka McCarthyn tuki romahtaisi.
Mahdollinen kompromissiehdokas voi olla **Steve Scalise**, puolueen nykyinen piiskuri eli ryhmäkurin valvoja. Myös hän piti eilen puheen McCarthyn valinnan puolesta, mutta tilanne voi muuttua nopeasti, jos McCarthyn kannatuksen pohja romahtaisi täysin.
McCarthy ei aio kuitenkaan luovuttaa.
– Minulla on hallussa ennätys kaikkien aikojen pisimmästä puheesta istuntosalissa. Minulle ei tuota ongelmaa saada ennätys haltuun myös useimmissa äänestyskierroksissa puhemieheksi, McCarthy uhosi eilen.
Saako tämä kongressi mitään aikaan?
Washingtonin jumi voi nytkähtää tänään liikkeelle tai jäädä paikalleen vielä pitkäksi ajaksi.
Mikään laki ei velvoita edustajainhuonetta valitsemaan puhemiestä tietyssä ajassa. Vuonna 1855 puhemiehen valinnassa kesti kaksi kuukautta.
Edustajainhuone ei ole tällä hetkellä toimintakykyinen, koska sillä ei ole puhemiestä. Maan kongressi on siis rampautunut hoitamaan tehtäviään niin kauan kuin nykyinen pattitilanne jatkuu.
Todennäköisimmin pattitilanne ratkeaa siten, että McCarthy joko luopuu kisasta tai saa radikaalien tuen yhä suuremmilla myönnytyksillä.
Molemmissa vaihtoehdoissa voittaja on tiiviinä omat rivinsä pitänyt radikaalisiipi, joka on jo osoittanut, kuinka paljon heillä on valtaa uudessa kongressissa.
Washington Postin kolumnisti Karen Tumulty [kuvasi](https://www.washingtonpost.com/opinions/2023/01/03/kevin-mcarthy-next-gop-speaker-unknown/), että saa puhemiehen paikan lopulta McCarthy tai kuka tahansa ”onneton sielu”, niin hän on ”seuraavat kaksi vuotta helvetissä” puolueen radikaalien käyttäessä valtaa.
Puhemiehen valinnan jälkeen valta tulee ilmi viimeistään liittovaltion budjettiin ja velkakattoon liittyvissä kysymyksissä, joissa jakautunut kongressikin on perinteisesti saanut aikaan kompromissin, jotta markkinoiden kaaos on saatu estettyä.
Tässä kongressissa republikaanien radikaalit osoittivat heti ensimmäisenä päivänään, että heidän kanssaan kompromissit ovat vaikeampia.
*Voit keskustella aiheesta 5.1.2023 kello 23.00 asti.*
**Lue lisää:**
[Radikaalit republikaanit jumittivat USA:n edustajainhuoneen USA:n edustajainhuoneen puhemiesvaalin – valinta ei onnistunut tiistain aikana](https://yle.fi/a/74-20011383)
[Yhdysvaltain kongressi avaa istuntokautensa, ja republikaanit saattavat ajaa Washingtonin välittömästi kaaokseen](https://yle.fi/a/74-20011274)
Krista Pärmäkoski huimassa iskussa Tour de Skillä – antoi kovan arvion huippuvedostaan: ”Yksi parhaimmista vapaan kisoistani” 
Krista Pärmäkoski nousi kokonaiskisassa jo neljänneksi.
**Krista Pärmäkoski** oli vakuuttavassa vireessä naisten 20 kilometrin vapaan takaa-ajossa Oberstdorfissa ja lykki hienosti toiseksi **Frida Karlssonin** jälkeen.
Pärmäkoski lähti takaa-ajokisaan noin 16 sekuntia Karlssonin jälkeen seuranaan Norjan **Tiril Udnes Weng** ja **Anne Kjersti Kalvå**. Kolmikko otti ruotsalaisen kiinni noin seitsemän kilometrin kohdalla.
Miesten takaa-ajokisasta tuli letkajenkkaa, joka ratkesi stadionilla. Pärmäkoski odotti samanlaista kisaa.
– Ennen kisaa ajattelin, että tästä tulee massakiri. Frida lähti kovaa, ja ajattelin, ettei häntä voi saada kiinni. Kuulin, että taaksepäin oli tullut eroa, joten piti vain yrittää hiihtää kovaa.
Karlssonin tavoittaminen tuli Pärmäkoskelle yllätyksenä.
– Aina kun joku muu veti, vauhti hidastui. Minulla ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin tehdä eroa takana oleviin.
Sitten alkoi pudotuspeli. Kalvå simahti porukasta puolenvälin jälkeen. Hetki myöhemmin Weng joutui antamaan periksi.
Tämän jälkeen Karlsson ja Pärmäkoski vuorottelivat kärkipaikalla. Ratkaisu tapahtui kaksi kilometriä ennen maalia, kun Karlsson iski Burgstallin nousussa. Kaksikon välille eroa tuli lopulta 14 sekuntia.
Weng ja Kalvå puolestaan romahtivat noin minuutin ja 15 sekunnin päähän Pärmäkoskesta. Weng oli kolmas.
Osuusajoissa Pärmäkoski oli toiseksi nopein.
– Tämä oli varmasti yksi parhaimmista vapaan kisoistani.
Asetelmat paranivat kokonaiskisassa
Huippuveto nosti Pärmäkosken osakkeita kokonaiskisassa. Hän nousi sijalta seitsemän neljänneksi ja on vain 13 sekunnin päässä toisena olevasta Wengistä. Eroa Karlssoniin on 1.41.
Tour jatkuu perjantaina perinteisen sprinteillä.
– Tuntuu hyvältä. Nyt on tärkeää, että tästä pääsee palautumaan. Sprintti tulee olemaan tärkeää kokonaiskisan kannalta.
**Kerttu Niskanen** oli keskiviikon kisassa 15:s. Hän on kokonaiskisassa viidentenä ja eroa Karlssoniin on 1.55.
Paikallinen joulun Ouluiloa-keräys vähävaraisille tuotti yhteensä 5 000 euroa – summa viime vuotta selvästi pienempi
Vuonna 2021 Oulun seurakuntayhtymä sai Ouluilon kautta noin 30 000 euroa. Lahjoitusten vähenemiseen on voinut vaikuttaa päällekkäisyys valtakunnallisten keräysten kanssa, seurakuntayhtymä arvoi.
Oulun seurakuntayhtymän Ouluilo-keräys järjestettiin joulukuussa järjestyksessään toista kertaa.
Tuotto, 5 000 euroa, ohjataan vähävaraisille oululaisille tulevan kevään aikana. Apua annetaan erityisesti heille, joiden taloudellinen tilanne on vaikeutunut entisestään.
Diakoniatyö jakaa Ouluilon keräysvaroista osan lahjakortteina. Mahdollista on myös, että avuntarvitsijan jokin lasku maksetaan varoista.
Nyt joulukeräyksestä saatu summa oli selvästi pienempi kuin vuonna 2021, jolloin kokoon saatiin noin 30 000 euroa. Syynä voi olla päällekkäisyys useiden valtakunnallisten keräysten kanssa, arvioi seurakuntatyön erityispalvelujen diakoni **Kari Rekilä**.
Lisäksi Oulun seurakuntayhtymä järjesti vuonna 2022 toisen keräyskampanjan. Kevään keräyksen varat suunnattiin ukrainalaisten auttamiseen, ja sen tuotto oli noin 4 500 euroa.
*Voit keskustella aiheesta 5. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Tapon yritys uudenvuoden yönä Helsingissä: 17-vuotias epäilty löi uhria kohden useita kertoja
Tapon yrityksestä epäilty 17-vuotias on vangittu tänään. Poliisi pyytää silminnäkijöiltä havaintoja.
Helsingin poliisin nuorisoryhmä tutkii epäiltyä tapon yritystä. Epäilty tapon yritys tapahtui 1. tammikuuta neljän aikaan aamuyöstä Helsingin päärautatieasemalla.
Poliisi epäilee, että 17-vuotias poika löi noin 20-vuotiasta miestä kohti puukolla useita kertoja. Uhri sai tilanteesta vähäisiä fyysisiä vammoja.
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut 17-vuotiaan tänään keskiviikkona todennäköisin syin tapon yrityksestä epäiltynä.
Tilanne oli alkanut, kun pipopäinen mies riiteli 17-pojan kanssa rautatieaseman ja Rautatientorin kulmalla, ja paikalle saapui myös kaksi muuta miestä. Pian tilanne yltyi tappeluksi 17-vuotiaan pojan ja kolmen miehen välillä.
Poliisi toivoo silminnäkijähavaintoja tapahtuneesta
Poliisilla on jo tiedossa kahden paikalle saapuneen miehen henkilöllisyys, mutta pipopäisen miehen henkilöllisyys on edelleen pimennossa. Häntä pyydetään olemaan yhteydessä poliisiin tapauksen selvittämiseksi.
Poliisi kaipaa myös silminnäkijähavaintoja tilanteesta.
Kaikki yhteydenotot pyydetään osoitteeseen nuorisoryhma.helsinki@poliisi.fi tai kello 8–16 numeroon 0295 471 200.
TVO: Olkiluodossa tuotettiin viime vuonna noin viidesosa Suomessa kulutetusta sähköstä
Olkiluoto 2 -laitosyksiköllä saavutettiin ennätystulos, kertoo Teollisuuden Voima.
Olkiluodon ydinvoimalaitos tuotti noin viidenneksen eli 16,4 terawattituntia (miljardia kilowattituntia) Suomessa kulutetusta sähköstä vuonna 2022, Teollisuuden Voima kertoo tiedotteessaan.
Olkiluoto 1 -laitosyksikkö tuotti sähköä 6,9 TWh ja sen käyttökerroin oli 89,1 prosenttia. Olkiluoto 2 -laitosyksiköllä saavutettiin kaikkien aikojen ennätystulos tuotantomäärän kivutessa 7,5 TWh:iin ja käyttökertoimen ollessa 96,8 prosenttia, tiedotteessa todetaan.
Olkiluoto 3 tahdistettiin valtakunnan sähköverkkoon 12. maaliskuuta ja täyden tehon tuotanto saavutettiin ensimmäisen kerran 30. syyskuuta. Olkiluoto 3:lla tuotettiin viime vuoden koekäytön aikana 1,9 TWh sähköä.
– Olemme nyt etenemässä hyvää vauhtia kohti Olkiluoto 3:n säännöllistä tuotantoa. Tällöin tuotannon osuus nousee noin 30 prosenttiin Suomen sähköntarpeesta, tuotantojohtaja **Marjo Mustonen** kertoo.
OL1-laitosyksiköllä tehtiin viime keväänä tavanomaista pidempi, 33 vuorokauden pituinen huoltoseisokki, mikä vaikutti sähköntuotantotulokseen. OL2-laitosyksiköllä toteutettiin yhdeksän vuorokauden mittainen polttoaineenvaihtoseisokki.
Olkiluoto kolmosen säännöllisen sähköntuotannon [on määrä alkaa maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20009936).
Rajalla ja Niiralan rajanylityspaikalla oli rauhallinen ja vakaa joulukuu 
Valtaosa joulukuun rajanylittäjistä oli suomalaisia toisin kuin vuosi sitten.
Valtakunnan rajan tilanne Tohmajärven Niiralassa on pysynyt rauhallisena. Joulukuussa rajanylityspaikalla tehtiin 21 089 rajatarkastusta.
Määrässä on vähennystä vuoden takaiseen verrattuna yli yhdeksän prosenttia.
Suomalaisia rajanylittäjiä joulukuussa oli 10 716. Venäläisiä ylittäjiä oli lähes 850 vähemmän kuin suomalaisia.
Tilanne on muuttunut päälaelleen vuoden takaisiin lukuihin verrattuna. Vuoden 2021 joulukuussa valtaosa eli noin 76,5 prosenttia rajanylittäjistä oli venäläisiä.
Vuoden viimeisenä kuukautena Niiralassa evättiin pääsy maahan 14 henkilöltä.
Rajatarkastuksen ohella rajavartiosto partioi yhdessä poliisin kanssa. Partiot valvoivat muun muassa rajavyöhykettä ja itse rajaa, sekä tekivät liikenteen valvontaa ja turvasivat järjestystä syrjäseuduilla.
Päättyneen vuoden 2022 aikana Niiralassa oli yhteensä 257 508 rajanylitystä. Vuoden 2021 ylittäjämäärä oli 184 402.
Teknologiateollisuuden palkkaneuvotteluissa ei vieläkään sopua, neuvottelut jatkuvat ensi viikolla – osapuolten mukaan edistystä on tapahtunut
Palkansaajat ovat vaatineet korotusmallin ottamista Saksasta, jossa teollisuuden palkat nousevat tänä vuonna yli 5 prosenttia. Teknologiateollisuuden kiista jumittaa koko palkkakierrosta.
Palkansaajia edustavan Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden työnantajat ry:n väliset työehtoneuvottelut eivät tuottaneet keskiviikkonakaan ratkaisua. Neuvotteluita jatketaan ensi viikon tiistaina.
Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** ja Teknologiateollisuuden työnantajien toimitusjohtaja **Jarkko Ruohoniemi** ilmoittivat asiasta iltapäivällä Twitterissä.
Heidän mukaansa osapuolten näkemykset ovat lähentyneet, mutta ratkaisuun ei ole päästy.
Neuvotteluja jatkettiin tällä viikolla joulutauon jälkeen. Niitä käydään vaikeassa tilanteessa, kun inflaatio nostaa kuluttajahintoja ja samalla Suomen talouden ennustetaan ajautuvan taantumaan.
Teollisuusliitto [on aiemmin vaatinut](https://yle.fi/a/3-12680181) palkkamallin ottamista Saksasta, jossa teollisuustyöläisten palkat nousevat tänä vuonna 5,2 prosenttia ja 3,3 prosenttia vuonna 2024. Saksassa työläisille maksetaan lisäksi 3000 euron kertakorvaus.
Vaatimukseen [on yhtynyt](https://yle.fi/a/74-20008305) myös palkansaajakeskusjärjestö SAK.
Teollisuusliiton Riku Aalto sanoi jo marraskuun lopussa, että päätös [työtaistelutoimiin ryhtymisestä](https://yle.fi/a/3-12682030) voidaan tehdä nopeasti, jos toivottuun neuvottelutulokseen ei pian päästä.
Teknologiateollisuuden edellinen työehtosopimus Teollisuusliiton kanssa umpeutui jo marraskuun lopussa. Siitä lähtien neuvotteluja on käyty niin sanotussa sopimuksettomassa tilassa, jolloin työrauhavelvoite ei enää ole voimassa ja työtaisteluita voi käynnistää laillisesti.
Teknologiateollisuus jumittaa koko palkkakierrosta
Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden työnantajien palkkakiista on ratkaisevassa asemassa muidenkin alojen palkkaneuvotteluissa. Kyseessä on suurin vientialan työehtosopimus.
Varsinkin työnantajat haluavat pitää kiinni mallista, jossa teknologiateollisuuteen sovittavat palkankorotukset määräävät katon myös muiden alojen korotuksille. Työnantajien mukaan tällainen vientivetoinen palkanmääritys suojaa Suomen kilpailukykyä.
Palkansaajaliitoista [on arvosteltu](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-119527), että työnantajat muilla aloilla eivät ole olleet lainkaan kiinnostuneita todellisista neuvotteluista, vaan ovat odottaneet teknologiateollisuuden ratkaisun syntymistä.
Lisäksi kunta-alan palkat on tällä kertaa suoraan sidottu vientialojen palkkaratkaisuun.
Kunta-alalla sovittiin kesällä, että alan palkankorotus tänä vuonna on vähintään 1,9 prosenttia. Jos vienti- ja kuljetusala saavat kuitenkin tätä enemmän, myös kunta-alan palkat nousevat vastaavasti. Lisäksi kunta-alan työntekijät saavat [palkkaohjelmansa](https://yle.fi/a/3-12481909) mukaisen lisäkorotuksen.
Tärkeät sopimukset umpeutumassa, SAK tiivistää rivejään
Teknologiateollisuuden duunareiden lisäksi myös alan toimihenkilöt neuvottelevat parhaillaan omista sopimuksistaan.
Toisen merkittävän vientiteollisuusalan, kemianteollisuuden sopimus umpeutui vuodenvaihteessa. Myös kemian neuvotteluita jatkettiin keskiviikkona.
Viennin kannalta niin ikään merkittävän kuljetusalan sopimukset umpeutuvat tammikuun lopussa. Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** sanoi keskiviikkona STT:lle, että AKT on valmis työtaistelutoimiin vauhdittaakseen sekä liiton omia että teknologiateollisuuden neuvotteluja.
Palkansaajapuoli [on kertonut](https://yle.fi/a/74-20008305) tiivistänsä rintamaansa teollisuuden palkkaratkaisun vauhdittamiseksi. SAK:n ammattiliitot ryhtyvät tiiviimpään yhteistyöhön palkkakierroksella ja myös yhteiset työtaistelutoimet ovat mahdollisia.
Myös kaupan alan työntekijöiden sopimus umpeutuu tammikuun lopussa. Palkansaajia kaupan alalla edustaa palvelualojen SAK:lainen suurliitto PAM.
Viisi Osuuspankkia Uudeltamaalta ja Päijät-Hämeestä yhdistyi – toiminta uudella nimellä on alkanut
Askolan, Kärkölän, Mäntsälän, Orimattilan ja Pukkilan Osuuspankit ovat yhdistyneet. Nimi vaihtui vuodenvaihteessa Ylä-Uudenmaan Osuuspankiksi, mutta konttorit jatkavat ennallaan.
Uusi pienistä pankeista yhdistetty osuuspankki on aloittanut Päijät-Hämeessä ja Uudellamaalla vuoden vaihduttua. Ylä-Uudenmaan Osuuspankki on muodostettu Askolan, Kärkölän, Mäntsälän, Orimattilan ja Pukkilan Osuuspankeista.
Pankilla on kaikkiaan noin 40 000 asiakasta ja 50 työntekijää. Toiminnot jatkuvat kaikissa viidessä konttorissa.
Alueella on vireillä myös toinen, [isompien pankkien yhdistyminen](https://yle.fi/a/74-20004580). OP Päijät-Hämeen ja OP Etelä-Hämeen edustajistot päättävät helmikuussa, muodostetaanko niistä uusi, yhteinen pankki.
Hybridikeskuksesta ahdistelun vuoksi lähtenyt virkamies sai palata Supoon – Ex-sisäministeri Kari Rajamäki odottaa Supolta selvitystä
Suojelupoliisin päällikön Antti Pelttarin mukaan virasto ei voi ottaa kantaa Matti Saarelaisen tapaukseen. Supon osastopäällikkö kertoo STT:lle, ettei syytä Saarelaisen paluulle tiedetty vuonna 2019.
Entinen sisäministeri **Kari Rajamäki** arvioi, että Suojelupoliisin hyväksyttävyys säilyy vain, jos Supo pystyy avaamaan päätöksiään.
– Suojelupoliisi ei voi salata asioita, jotka on tuotava esille oikeudenmukaisuuden ja laillisuuden varmistamisen takia. Sellaisia asioita ovat esimerkiksi kansalaisuusprosessit ja Supon omat rekrytoinnit.
Entinen sisäministeri **Kari Rajamäki** kertoi Iltalehdelle, että ulkomaalaiskeskusta johtanut Matti Saarelainen sai käytännössä potkut Ulkomaalaisviraston johtajan paikalta vuonna 2004. Rajamäen mukaan syynä oli Saarelaisen nimittämän ja tämän alaisena työskennelleen osastosihteerin [lahjusrikos.](https://yle.fi/a/3-5227367)
Saarelainen sai erottamisen jälkeen paikan Suposta. Nyt hän on eläkkeellä. Suojelupoliisin päällikön **Antti Pelttarin** mukaan Supo ei voi ottaa kantaa entiseen työntekijäänsä kohdistuvaan julkiseen keskusteluun.
Ex-ministeri Kari Rajamäki toteaa, että Suojelupoliisi ei voi aina itse valita, milloin olllaan avoimia ja milloin ei.
[STT uutisoi lauantaina](https://yle.fi/a/74-20011016), että Hybridikeskusta vuosina 2017–2019 johtanut **Matti Saarelainen** joutui lähtemään virastaan seksuaalisen häirinnän vuoksi. Syytä ei aikanaan kerrottu julkisuuteen. Saarelainen ei vastannut STT:n yhteydenottopyyntöön.
Pelttari toteaa [Twitterissä](https://twitter.com/pelttariantti/status/1610579006536966145?cxt=HHwWgoCz9dfE9tksAAAA), että Supo puuttuu omaan toimintaansa vaikuttaviin sisäisiin asioihin matalalla kynnyksellä, mutta ei voi ota kantaa muiden virastojen tai tahojen sisäisiin asioihin.
– Viraston toimialan takia emme voi – omaa toimintaamme vaarantamatta – avata selvityksiämme ja asioiden taustoja juurikaan julkisuudessa. Myös Supoa koskeva lainsäädäntö velvoittaa meidät tähän, Pelttari tviittaa.
Hän lisää periaatteen soveltuvan myös Saarelaisen tapaukseen.
Supon sisäisten palveluiden osastopäällikkö **Teemu Lehti** [kertoo STT:lle](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-131321), ettei Supossa tiedetty, miksi Saarelainen palasi Hybridikeskuksesta Supoon vuonna 2019.
Suposta kerrotaan Ylelle, ettei asiaan ole tässä vaiheessa muuta kommentoitavaa.
Ahdistelusyytöksiä ja kysymyksiä herättänyt nimitys
Vuonna 2019 Hybridikeskus kertoi [johtajavaihdoksesta](https://www.hybridcoe.fi/news/director-of-the-european-centre-of-excellence-for-countering-hybrid-threats-matti-saarelainen-leaving-centre-for-a-new-post/), jonka myötä Matti Saarelaisen kerrottiin siirtyvän takaisin Supoon. Saarelainen oli lähtenyt sieltä vuosia aiemmin virkavapaalle.
Aiempi lähtö ulkomaalaisvirastosta liittyi Iltalehden mukaan [tapaukseen](https://yle.fi/a/3-5227367), jossa osastosihteeri sai lahjuksia vuosina 2000–2003 lähinnä turkkilaisilta maahantulijoilta, jotka toivoivat tämän kiirehtivän heidän oleskelulupahakemuksiaan.
Helsingin hovioikeus tuomitsi osastosihteerin seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Rajamäki kertoo IL:lle pyytäneensä tuolloin Saarelaista eroamaan, koska tämä oli ollut keskeisessä roolissa nostamassa naisen osastosihteeriksi talon sisältä.
Saarelainen arvelee IL:lle, että naista esitti tehtävään joku muu kuin hän.
Kari Rajamäki lausuu Iltalehdessä, että osastosihteeriksi ylennetyn naisen tausta oli niin kyseenalainen, ettei tätä olisi pitänyt nimittää tehtävään. Nainen oli 1970-luvulla työskennellyt Neuvosto-Virossa KGB:n pyörittämän matkailupalvelu Inturistin tulkkina.
IL kertoo naisen velipuolen olevan tunnettu vakooja **Herman Simm**, joka [välitti](https://yle.fi/a/3-5245388) Naton salaisia tietoja Venäjälle.
Simm paljastui vuonna 2008, joten Suomen viranomaisilla ei ollut tietoa hänen toiminnastaan vielä lahjusjutun tutkinnan aikaan.
Lisäksi Iltalehti on [kertonut aiemmin](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/0655410f-03b0-4c85-ad2e-e7678735372f), että Supon tiedossa oli, että Saarelainen oli auttanut järjestämään **Vladimir Putinin** lähipiiriin kuuluvalle venäläisoligarkille **Gennadi Timtšenkolle** Suomen kansalaisuuden vuonna 1999. Timtšenko oli Supon tarkkailussa KGB-yhteyksiensä vuoksi.
*Juttuun lisätty 4.1.2023 klo 15.53 maininta, että Suposta ei kommentoida asiaa Ylelle enempää.*
Liftille uusi linja palvelemaan työmatkaliikennettä Runsoriin ja Strömberg Parkiin
Vaasan seudun joukkoliikenne Liftin uusi työmatkalinja aloittaa maanantaina 9.1.
Vaasan seudun joukkoliikenne Lifti ottaa käyttöön uuden linjan. Uusi linja kulkee keskustan ja Runsorin välillä kolmesti päivässä. Bussin reitti kulkee Strömberg Parkin läpi.
Uuden linjan tarkoituksena on helpottaa työmatkaliikennettä keskustan ja Runsorin sekä Strömberg Parkin välillä.
Aloite uuden linjan lisäämiseen tuli Runsorin yrityksiltä ja se on suunnattu erityisesti alueilla työskenteleville vuorotyöntekijöille.
Uuden linjan numero on 44 ja se aloittaa liikennöinnin ensi maanantaina 9.1.
Linja 44 lähtee aamuisin keskustasta klo 5.25, ja sen reitti kulkee Strömberg Parkin ja Runsorin kautta lentokentälle. Lentokentältä bussi lähtee samaa reittiä keskustaan aamulla klo 6.25 ja illalla klo 22.05.
Kaksi kuorma-autoa kolaroi Ranuan ja Rovaniemen välillä – pudonneet osat rikkoivat takaa tulleen henkilöauton renkaan
Kaksi kuorma-autoa osui toisiinsa kohtaamistilanteessa Ranuantiellä tiistaina iltapäivällä. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kaksi kuorma-autoa kolaroi kohtaamistilanteessa Ranuantiellä tiistaina iltapäivällä. Toinen kuorma-autoista oli ajanut Ranualta Rovaniemelle päin ja toinen Rovaniemeltä Ranualle päin.
Poliisin mukaan kuorma-autot olivat kohdanneet toisensa loivassa kaarteessa, jossa ne osuivat toisiinsa. Toisesta kuorma-autosta oli pudonnut tielle metalliosia, jotka rikkoivat kuorma-auton takana ajaneen henkilöauton renkaan.
Tapahtumassa ei tullut henkilövahinkoja.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Mies menehtyi tulipalossa Tampereella 
Poliisi ei tässä vaiheessa epäile rikosta.
Iäkäs mies on menehtynyt tulipalossa Tampereella. Hätäkeskukseen tuli ilmoitus asuntopalosta Tampereen Nekalassa keskiviikkona päivällä.
Tulipalossa menehtyi asunnossa asunut iäkäs mies. Poliisi ei alustavien selvitysten perusteella epäile asiassa rikosta. Tutkintaa jatketaan palonsyyn selvittämisenä. Asunto kärsi palossa mittavia savuvahinkoja.
Itsellisiä naisia on jo yli puolet julkisen terveydenhuollon lahjasoluhoidoissa – Eevaliisa Korvolan unelma lapsesta toteutui
Lahjasolulapsilla ei vielä saada syntyvyyttä nousuun, mutta hoidoilla toteutetaan usean naisen unelma äitiydestä.
Kun vihtiläisen **Eevaliisa Korvolan** pitkä parisuhde päättyi 33-vuotiaana, alkoi hän harkita lapsihaaveen toteuttamista yksin.
Korvola aloitti taipaleen itselliseksi äidiksi Tampereen yliopistollisessa sairaalassa (TAYS) alkuvuodesta 2020. Julkisessa terveydenhuollossa oli vastikään aloitettu lahjasoluhoidot itsellisille naisille ja naispareille.
– Minulla alkoi ikä tulla vastaan ja sitten piti vain päättää, haluanko yrittää tulla äidiksi vai en, Korvola sanoo.
Yksinään lasta haluavien naisten eli itsellisten naisten määrä kasvaa.
Ylen keräämien tietojen mukaan jo yli puolet julkisen terveydenhuollon lahjasoluhoidoista tehdään itsellisille naisille. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä (HUS) ja TAYSissa itsellisten naisten osuus on vielä suurempi, jopa kaksi kolmasosaa.
Viimeisimpänä lahjasoluhoidot aloitti Kuopion yliopistollinen sairaala (KYS) tammikuun lopulla 2021. Lisääntymislääketieteen yksikön ylilääkäri **Ilkka Järvelä** haluaa kerryttää tilastoja ainakin muutaman vuoden, ennen kuin kertoo niistä julkisuuteen.
– Lahjasoluhoitojen määrät eivät ole valtavia ja haluamme pitää kiinni lahjoittajien anonymiteetistä. Itsellisiä naisia on huomattavasti, Järvelä muotoilee.
Lahjasoluhoidot itsellisille äideille ja naispareille alkoivat julkisessa terveydenhuollossa vuonna 2019 kiivaan väittelyn jälkeen. Uudistuksen myötä lapsihaaveen toteuttaminen ei ole samalla tavalla rahasta kiinni kuin aiemmin, sillä julkisella puolella lahjasoluhoidot saa jopa [kymmenen kertaa halvemmalla](https://yle.fi/a/3-12043017?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) kuin yksityisellä klinikalla.
Eevaliisa Korvolan tytär syntyi alkuvuodesta 2022 kuudennen alkiosiirron jälkeen.
Korvolan lahjasoluhoidot julkisessa terveydenhuollossa maksoivat joitakin tuhansia euroja. Hän oli varautunut maksamaan hedelmöityshoidot yksityisellä klinikalla.
– Ei minulla olisi ollut takataskussa sitä rahaa, mutta olisin saanut lainaa sitä varten. Hoitoja voi maksaa myös osamaksulla, Korvola sanoo.
Naisten iso määrä yllätti
Kun lahjasoluhoidot itsellisille naisille ja naispareille aloitettiin julkisessa terveydenhuollossa, oli kysyntä suurta. Hoidoille oli patoutunutta tarvetta.
– Itsellisten naisten iso määrä oli yllätys kaikille. Jokaisessa yliopistosairaalassa heitä on ollut todella paljon, kun taas naisparien määrä on ollut vakio, sanoo TAYSin osastonylilääkäri **Katja Ahinko**.
Nyt itsellisten naisten määrä näyttää tasaantuneen koko maassa. Tyypillinen äidiksi haluava on neljääkymmentä vuotta lähestyvä nainen.
Suurin kysyntä on HUS-alueella, jossa on tällä hetkellä yli vuoden jonot. Käytännössä se tarkoittaa, että naisen tulee saada lähete hedelmöityshoitoihin viimeistään 38-vuotiaana.
HUSin jonot heijastuvat muihin yliopistosairaaloihin: esimerkiksi TAYSiin tuli viime vuonna lähes 200 itsellistä naista HUS-alueelta.
HUSin jonojen syynä on pula resursseista, osaavasta työvoimasta ja ajoittain sukusolujen luovuttajista. Erityisesti munasolujen luovuttajia tarvittaisiin enemmän. Muualla Suomessa toivotaan lisää siittiöiden lahjoittajia.
Uusi perheellistymisen tapa
**Jenni Huhtala** neuvoo lahjasoluperheitä työssään Lapsettomien yhdistys Simpukan Helminauha-hankkeessa. Hänen mukaansa sillä on iso merkitys, että julkisessa terveydenhuollossa tarjotaan lahjasoluhoitoja itsellisillle naisille.
– Se osoittaa, että tämä on yksi perheellistymisen tapa muiden joukossa, Helminauha-hankkeen hankevastaava Huhtala sanoo.
Suomessa tehdyillä lahjasoluhoidoilla syntyy 500 lasta vuodessa, joka on yksi prosentti koko vuonna syntyneistä. Hedelmöityshoidoilla syntyy vuosittain yhteensä 2 500 lasta.
Lahjasolulapsilla ei vielä saada syntyvyyttä nousuun, mutta hoidoilla toteutetaan usean naisen unelma äitiydestä.
Eevaliisa Korvola on iloinen siitä, että Suomessa itsellinen nainen voi saada lapsen, vaikka tilillä ei olisi kymmeniätuhansia euroja.
– Eihän sitä rakkauden määrää voinut kuvitellakaan. Onhan tämä ollut kaiken sen arvoista. Ei sitä kiitollisuuden määrää pysty kuvaamaan, Korvola sanoo.
Kuuntele Yksin tehty lapsi -podcastia itsellisestä äitiydestä Yle Areenassa:
Brittihiihtäjä poltti päreensä, kun menetti voittomahdollisuutensa Tour de Skillä – “Hiton idiootti” 
Andrew Musgrave oli mukana norjalaisten johtamassa kärkiryhmässä keskiviikkona Oberstdorfissa, kunnes kaatui viimeisessä mäessä. Musgrave antoi täyslaidallisen ranskalaiselle Clement Parisselle.
Brittihiihtäjä **Andrew Musgrave** oli keskiviikkona pitkään kiinni 20 kilometrin takaa-ajokilpailussa voittotaistossa Oberstdorfissa Tour de Ski -kiertueella. Musgraven kisa meni piloille kuitenkin viimeisessä nousussa.
– Viimeiseen nousuun pakkaantui iso joukko. Yritin puolustaa asemaani, jottei kukaan ei tulisi ohi. Joku yritti kuitenkin. Molemmat kaatuivat ja putosivat kauas kärjestä, Musgrave [selvitti kilpailun jälkeen Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/ve62Lw/andrew-musgrave-rasande-efter-jaktatarten-i-tour-de-ski).
Musgrave kävi todella kuumana haastattelupisteellä tilanteesta. Musgrave oli lopulta kisassa 20:s.
– Ajattelin, että hän (Musgravea kolhinut) on idiootti. Se oli todella idioottimaista. Se oli joku ranskalainen tai italialainen. Näin vain jalat. Hiton idiootti, Musgrave puhisi.
Tv-kuvissa näkyy vain, kuinka Musgrave horjahtaa hetkeksi ulos tv-kuvista. Expressenin mukaan Musgravea kolhinut hiihtäjä oli ranskalainen **Clement Parisse**.
– En tunne itseäni idiootiksi, Parisse [kuvailee Expressenille](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/andrew-musgrave-rasande-efter-jaktstarten-i-tour-de-ski/-).
– Siinä oli pieni aukko minulle. Yritin ohittaa Andrew’ta, mutta sitten hän sulki tilan minulta. Hän voi katsoa uusinnan tilanteesta ja katsoa, mitä tapahtui. En ole ehtinyt jutella hänen kanssaan.
Musgrave palasi aiemmin tänä talvena Beitostölenissa palkintokorokkeelle viiden vuoden tauon jälkeen.
Kilpailun vei nimiinsä **Johannes Hösflot Kläbo**, joka jatkaa myös miesten kokonaiskilpailun johdossa. Paras suomalainen oli 30. sijalle noussut **Perttu Hyvärinen**.
Saimaan alueen lossihankinnat uuteen kilpailutukseen – Juuan lossi odottaa myös ratkaisua
Ely-keskuksen aikaisemmasta lossipäätöksestä on tehty muun muassa valitus markkinaoikeuteen.
Ely-keskus keskeyttää uusien lossien hankinnan norjalaiselta yritykseltä. Tilanne koskee myös Juuan Paalasmaan lossia.
Lossiliikenteestä vastaava Varsinais-Suomen ely-keskus kilpailutti Järvi-Suomen kahdentoista lauttapaikan palvelut vuosille 2025–2045. Kilpailutuksen voitti Torghatten Nord.
Hankintapäätöksestä on tehty oikaisuvaatimus ja valitus markkinaoikeuteen.
Ely-keskus on nyt kumonnut aiemaan päätöksensä ja keskeyttänyt lossihankinnat. Hankintamenettely käynnistyy uudelleen.
Juuan Paalasmaalle kulkeva Hirvisalmen lossi on tarkoitus vaihtaa suuremmaksi.
Lossin kantavuus on nousemassa 60 tonnista 90 tonniin. Muutos tietää rakennustöitä myös lauttapaikalla.
Hevoset saatiin pelastettua Virtain kolarissa 
Onnettomuuspaikalla on ollut liikenteenohjaus.
Virroilla tiellä 65 sattunut onnettomuus sulki keskiviikkona ajokaistan.
Henkilöauto ja sen perässä ollut hevostraileri ajautuivat ojaan liukkaan kelin takia.
Trailerin kyydissä oli kaksi hevosta. Hevoset jäivät kuljetusrautojen väliin jumiin.
Pelastuslaitos sai hevoset vahingoittumattomina pinteestä pois ja hevoset kuljetetaan eläinlääkärin tarkastettavaksi.
Onnettomuus sattui keskiviikkona iltapäivällä Vaskivedeltä noin 4,5 kilometriä Koronkylän suuntaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ilmanlaatu huononi Rovaniemellä alkuviikosta jopa välttäväksi 
Rovaniemellä aloitettu ilmanlaadun mittaus paljastaa, että ilmanlaatu on joinakin päivinä ollut tyydyttävä ja käynyt jopa välttävän puolella. Päästöissä voi näkyä talviturismin dieselbussien osuus.
Rovaniemen ilmanlaatua mitataan tämä vuosi. Keskustassa Rovakadun ja Ruokasenkadun kulmassa oleva mittausasema havaitsee erityisesti liikenteen päästöjä. [Mittausta voi seurata Ilmatieteen laitoksen verkkosivuilta](https://ilmanlaatu.fmi.fi/rovaniemi-rovakatu/index.php?tab=0).
Keskustan mittauspiste paljastaa, että ilmanlaatu on joinakin päivinä ollut tyydyttävä ja käynyt paikoin jopa välttävän puolella. Tutkijaa ilmanlaadun huononeminen ei yllätä.
Ilmatieteen laitoksen ilmanlaadun asiantuntijan **Antti Mannisen** mukaan kaupunkikeskustan ilmanlaatu heikkenee tyynillä pakkaskeleillä helposti hyvästä tyydyttäväksi.
– Se on melko tyypillistä kaupunkien keskustoissa nyt talvisin. Ilma sekoittuu heikosti, ja aamuruuhkan sekä iltapäiväruuhkan aikaisen liikenteen aiheuttamat päästöt jäävät herkästi siihen hengityskorkeuksille. Tämä vaikuttaa huonontavasti ilmanlaatuun.
Mannisen mukaan Rovakadun asemalla mitataan liikenteen päästöjä ja hyvin todennäköisesti vuoden alun päästöt ovat peräisin autoliikenteestä.
Matkailijoita on ollut Rovaniemellä runsaasti. Onko sillä merkitystä, että heitä kuljetetaan dieselbusseilla?
– Varmasti jonkun verran sillä on ollut vaikutusta, liikennemäärät ovat sen osalta lisääntyneet.
Korkalovaarassa mitataan tulisijojen vaikutusta
Ilmatieteen laitoksen toinen Rovaniemen ilmanlaadun mittauspiste on Korkalovaarassa omakotitaloalueella.
– Korkalovaarassa tarkkaillaan pientaloalueen puun pienpolton aiheuttamaa vaikutusta ilmanlaatuun. Siellä mittausasemalla on hiukkaskeräin joka kerää kuuden vuorokauden välein vuorokausisuodatinnäytteitä, jotka analysoidaan laboratoriossa, Manninen kertoo.
Rovaniemen keskustan liikenteen päästöjä ja Korkalovaaran omakotitalojen leivinuunien ja takkojen savupäästöjä mitataan tämä vuosi. Laitteiden keräämät tiedot analysoidaan ja niistä julkaistaan raportti ensi vuonna.
Kemin ilmanlaadusta tehtiin vastaava raportti vuonna 2021. Sen mukaan Kemin keskustan ilmanlaatu vuonna 2021 oli 89 prosentissa mittauspäivistä hyvä tai tyydyttävä. Välttävää ilma oli kahdeksassa prosentissa päivistä, huonoa kahdessa ja erittäin huonoa yhdessä prosentissa päivistä.
Suurin osa huonon ilmanlaadun päivistä oli kevään katupölykaudella huhtikuussa.
Alkuviikot intissä voivat olla kova paikka – ilmasotakoulu aikoo tukea asepalveluksen aloittavia entistä enemmän
Ilmasotakoulussa on aloittamassa toinen sosiaalikuraattori. Armeijan riveihin astuvien jaksamista halutaan lisäksi edistää kehittämällä uusia tukitapoja.
Ilmasotakoulussa Jyväskylän Tikkakoskella on kehitteillä uusia toimintamalleja, joilla tuetaan varusmiesten psykososiaalisia taitoja, jaksamista ja henkistä joustavuutta. Myös sosiaalisen tuen henkilöstöresursseja ollaan lisäämässä.
Ilmasotakoulussa toimii jatkossa sotilaspastorin lisäksi kaksi sosiaalikuraattoria, kun heitä aikaisemmin työskenteli vain yksi.
Ensimmäisten alokasviikkojen aikana alokkaita saattavat huolettaa varsinkin käytännön asiat, kuten sotilasavustusten hakeminen ja raha-asiat. Osassa palvelukseen astuminen voi herättää alkuviikkoina myös voimakasta ahdistusta.
Apua vaikeissa tilanteissa saa sosiaalikuraattoreilta. Heidän puoleensa voi kääntyä mieltä askarruttavissa ja hankalissa tilanteissa.
Ilmasotakoulussa on kerrallaan koulutettavana noin 450–500 varusmiestä.
Varusmiespalveluksen aloittaminen voi olla asevelvolliselle merkittävä henkisen kasvun paikka.
Fyysinen rasitus on välillä kovaa, mikä voi heijastua myös henkiseen jaksamiseen.
– Kyllä sen huomaa, kun palvelusta suorittavilla on raskaampia jaksoja. Esimerkiksi pitkät harjoitukset metsässä näkyvät fyysisessä jaksamisessa, mutta myös henkisesti, sanoo alikersantti **Rasmus Tobiasson**.
Hänen mukaansa ryhmähenki vaikuttaa ratkaisevasti siihen, miten palvelusaika armeijassa sujuu.
– Kun on hyvä porukka, niin kuin meilläkin oli alokasjaksolla, niin ensimmäisen puolen vuoden ajan täällä oli mukava olla, hän sanoo.
*Millaista henkistä tukea asepalveluksen suorittamisessa tarvitaan? Keskustele aiheesta torstaihin 5.1.2023 kello 23 asti.*
Varustamoyhtiö Viking Linen matkustajamäärät kääntyivät nousuun koronavuosien päätteeksi – uusi Viking Glory rikkoo pian miljoonan matkustajan rajan
Laivavarustamoiden matkustajamäärät putosivat rajusti koronan takia vuosina 2020 ja 2021.
Laivayhtiö Viking Linen matkustajamäärät ovat palautuneet koronavuosista.
Viking Linen mukaan varustamon matkustajamäärä viime vuonna oli noin viisi miljoonaa. Se on 114 prosenttia enemmän kuin vuonna 2021.
Eniten kasvua oli Turun ja Tukholman reitillä kulkevilla Viking Gracella ja Viking Glorylla. Ne kuljettivat lähes kaksi miljoonaa matkustajaa viime vuonna.
Glory aloitti liikennöinnin maaliskuussa ja se tulee rikkomaan yhtiön mukaan miljoonan matkustajan rajansa tämän kuun aikana.
[Kilpailijavarustamo Tallink](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-131125?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) taas kuljetti kaikilla yhtiön reiteillä yhteensä noin 5,4 miljoonaa matkustajaa viime vuoden aikana, mikä on 84,4 prosenttia enemmän kuin vuonna 2021.
Sprintteritähti Federico Pellegrino yrittää laittaa pisteen norjalaisten murskaavalle ylivoimalle:  ”Hän pystyy taistelemaan norjalaisten seassa”
Johannes Kläbo juhli jälleen voittoa, mutta Tour de Skin kokonaiskisassa tilanne kaveni merkittävästi. Teemu Pasasen mukaan Perttu Hyvärisen vapaan hiihdossa oli positiivisia merkkejä.
Tour de Skin miesten kokonaiskisa on mielenkiintoisessa tilanteessa tänään Oberstdorfissa hiihdetyn 20 kilometrin vapaan takaa-ajokisan jälkeen. Eilisen kisan tulosten perusteella johdosta lähtenyt **Johannes Hösflot Kläbo** kiri voittoon, mutta kokonaistilanteessa norjalaistähden johto pieneni.
Tällä Tourilla kaikki neljää kisaa nimiinsä vieneen Kläbon johto oli ennen keskiviikkoa 37 sekuntia, mutta nyt se enää vain 12. Oberstdorfin takaa-ajokisassa kokonaiskisaa ajatellen huomioon otettiin osuusajat, joissa 26-vuotias hiihtäjä jäi kauas nopeimmista menijöistä.
Keskiviikkona kolmanneksi sijoittunut Italian **Federico Pellegrino** on kokonaistilanteessa toisena ennen Norjan **Pål Golbergia**, joka on 14 sekunnin päässä Kläbosta. Tour jatkuu perjantaina Italian Val di Fiemmessä, jossa lykitään sprintit perinteisellä.
Yhdeksän parhaan joukossa on peräti seitsemän norjalaista. Pellegrinon lisäksi norjalaisille yrittää pistää kampoihin kuudentena oleva **William Poromaa**.
Pellegrino tunnetaan kovana sprintterinä, mutta huippukunnossaan hän pystyy hyviin suorituksiin myös normaalimatkoilla.
– Norjan ylivoima on tietysti aika murskaavaa. Kymmenen kärjessä on käytännössä norjalaisia. Pellegrino on hiihtänyt tasaisen hyvin. Hän pystyy taistelemaan norjalaisten seassa, Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** totesi Yle Urheilulle kisan jälkeen.
Hyvärisen hiihdossa valonpilkahduksia
Suomalaisittain kisa oli vaisu. **Perttu Hyvärinen** oli parhaana suomalaisena 30:s.
– Oli aika tahmea aamu. Ei meinannut saada silmiä auki. Ei ollut hirveää mielenkiintoa verryttelyynkään. Se näkyi alkukisasta. Viimeinen kaksi kierrosta oli ihan hyvää hiihtoa, Hyvärinen totesi.
Sijalta 28 lähtenyt **Markus Vuorela** hyytyi sijalle 45 ja **Lauri Lepistö** oli 58:s.
– Tuntui alusta lähtien, että oli aika haastavaa. Ei meinannut lähteä kisa käyntiin. Ajattelin lähteä rauhassa ja sitten kiristää, Vuorela kertoi.
Pasanen myönsi, ettei kisa mennyt suomalaisilta odotusten mukaan. Hyvärisen suorituksesta hän löysi kuitenkin positiivisen signaalin tulevaa ajatellen.
– Pertun vapaa oli pieni valonpilkahdus. Kaksi viimeistä kierrosta näytti hyvältä. Alku oli tahmeaa, mutta loppu alkoi näyttää Pertun normaalilta vapaalta.
Hyvärinen on kokonaistilanteessa sijalla 22. Pasanen uskoo, että lauantaina hiihdettävässä perinteisen yhteislähtökisassa Hyvärinen voi nostaa vielä osakkeitaan.
– Tänään matkustetaan Val di Fiemmeen ja huomenna tehdään kevyttä hiihtelyä. Ei siinä hirveästi yhtään tehdä. Yritetään vain palautella ja saada energiaa kolmeen viimeiseen kisaan, Pasanen kertoi joukkueen protokollasta.
Tutkimus: Maahanmuuttajataustaisilla lapsilla on kohonnut riski autismikirjon häiriöihin
Raskausajan D-vitamiininpuutoksen vaikutusta on epäilty ilmiön selittäjäksi. HUSin mukaan tarvitaan lisätutkimuksia.
Tuoreen tutkimuksen mukaan näyttäisi siltä, että maahanmuuttajataustaisilla lapsilla on kohonnut autismiriski.
Uuden lastensairaalan autismiyksikön vaikeasti autistisista potilaista suuri osa on maahanmuuttajataustaisia. Kaikista yksikön potilaista vain seitsemällä prosentilla kummatkin vanhemmat olivat syntyneet Suomessa, kertoo [lastensairaalan autismi- ja kehityshäiriöpäiväkeskuksessa toteutettu tutkimus](https://www.laakarilehti.fi/tieteessa/alkuperaistutkimukset/maahanmuuttajien-lapsilla-on-suomessa-paljon-vaikeita-autismikirjon-hairioita/).
Vuosien 2019-2020 aikana toteutetussa tutkimuksessa kerättiin 455:n autismi- ja kehityshäiriö-päiväkeskuksen 3-6 vuotiaiden potilaiden tietoja.
Potilaiden vanhemmat olivat kotoisin yhteensä 75 eri maasta, joten korkeaa autismiriskiä ei voida selittää yksittäiseen lähtöalueeseen liittyvällä geneettisellä riskillä.
Suurin autisimiriski on Afrikasta ja Lähi-idästä muuttaneiden äitien Suomessa syntyneillä lapsilla.
D-vitamiininpuutos voi olla mahdollinen selittävä tekijä – lisätutkimusta tarvitaan
Vaikka varmuutta aiheuttajasta ei ole, yksi esitetty selitys on äidin raskausajan D-vitamiinipuutos, jolla on yhteys kohonneeseen autismikirjon häiriön riskiin.
D-vitamiininpuutoksen on todettu olevan yleistä maahanmuuttajanaisilla Suomessa.
Muun muassa maahanmuuttajanaisten keskuudessa kantaväestöön verrattuna yleisempi, tummempi ihonväri vähentää D-vitamiinisynteesiä eli ihon omaa D-vitamiinituotantoa.
Suomi on yksi niistä harvoista maista, jossa suositellaan D-vitamiinilisää myös aikuisille. Haasteena on tarvittavan tiedon välittäminen raskaana oleville äideille.
– Jokin tekijä aiheuttaa muualta tänne Pohjolaan muuttaneiden lapsilla autismiriskiä. Kyseessä on sekä inhimillisesti että kansanterveydellisesti merkittävä asia, joka edellyttää lisätutkimusta. Vaikeasti autistisen ja kehitysviiveisen lapsen vanhemmuus on haastavaa etenkin vieraassa kieli- ja kulttuuriympäristössä. Perheet tarvitsevat tukea, kommentoi tutkija ja lastenneurologian erikoislääkäri **Mirjami Jolma** HUSin tiedotteessa.
Pirkanmaan osuuskaupan toimitusjohtaja vaihtuu – ​​Timo Mäki-Ullakon pitkä pesti päättyy syksyllä
Uuden toimitusjohtajan haku käynnistyy tammikuun puolivälissä. Pitkäaikainen toimitusjohtaja Timo Mäki-Ullakko paljastaa tulevaisuudensuunnitelmistaan vain kitaransoiton.
– Varmaankin jatkossa kitara on sitten enemmän kädessä.
Näin kiteyttää tämänhetkisen jatkosuunnitelmansa Pirkanmaan osuuskaupan pitkäaikainen toimitusjohtaja **Timo Mäki-Ullakko**, joka ensi syksynä jää pois tehtävästään. Uuden toimitusjohtajan haku käynnistyy tammikuun puolivälissä.
Mäki-Ullakko aloitti toimitusjohtajana vuonna 2007, vain hetkeä ennen kuin Suomi notkahti maailmanlaajuisen rahoituskriisin aiheuttamaan taantumaan.
Kuudessatoista vuodessa niin päivittäistavarakauppa kuin sitä ympäröivä yhteiskuntakin ovat muuttuneet paljon.
– Viimeisen viiden vuoden aikana maailma on muuttunut enemmän kuin edellisten kahdenkymmenen vuoden aikana, Mäki-Ullakko kiteyttää.
Maailman muuttuminen näkyy kauppojen hyllyillä
Muutokset näkyvät yksittäisten kauppojen arjessa päivittäin. Tietotekniikka on kasvattanut henkilökunnan osaamisen vaatimuksia ja asiakkaiden mahdottomaltakin tuntuvat toiveet ovat osa arkipäivää. Sosiaalinen media ja matkustelu ovat muuttaneet ihmisten kulutuskäyttäytymistä.
Muutos tuntuu myös kauppojen valikoimissa.
– Kokeileminen on osa arkea, kokeillaan että jos erikoisempikin tuote vetää, niin se jää valikoimaan. Myös muut palvelut, valmisruoka sekä ravintolamainen ruoka on tullut uutena valikoimaan ja varmaankin pysyvästi, Mäki-Ullakko pohtii.
Panostus näkyy kaupan kasvuna. Mäki-Ullakon toimitusjohtajakauden alussa osuuskaupan markkinaosuus Pirkanmaan ruokakaupasta oli 33 prosenttia, kun vuoden 2022 lopussa se oli 45 prosenttia.
Nykyisin 1,2 miljardin euron monitoimialayritys työllistää kolmisen tuhatta ihmistä.
Herkkukaupan kiista ei jäänyt kaivelemaan
Yksi Pirkanmaan osuuskaupan viime vuosien näkyvimmistä haasteista koski Stockmann Herkku -ruokakaupan tiloja, joissa S-ryhmän Food Market Herkku aloitti vuonna 2017. Stockmann irtisanoi vuokrasopimuksen syksyllä 2020, jonka jälkeen [riitaa puitiin](https://yle.fi/a/3-11723279) kaikissa oikeusasteissa.
Timo Mäki-Ullakko ei asiaa enää suuremmin muistele. Hän toteaa, että jälkikäteen katsottuna aika ajoi konseptin ohi.
– Muutaman vuoden aikana maailma muuttui. Nykyään herkkukauppoja on laajalti, pitkin Tampereen kehää. Se, että Tampereen keskusta omistaisi oikeuden herkkukauppaan, sen aika meni. Oltiin myöhässä siitä trendistä.
”Syksyyn asti mennään ihan täysillä”
Timo Mäki-Ullakon mukaan eropäätökseen ei liity dramatiikkaa. Hän kertoo pohtineensa asiaa jo hetken aikaa hallintoneuvoston puheenjohtajan kanssa.
Mitä tapahtuu kahdenkymmenenkahden osuuskauppavuoden jälkeen, sitä hän ei vielä paljasta.
*– S*yksyyn asti mennään ihan täysillä, ja kun seuraaja ottaa ohjat käsiin niin sitten hyppään sivuun. Varmaan siihen tulevaisuuden pohtimiseen on aikaa sitten syksyllä. Ja kitaransoittoon.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Harva asiakas tietää, että voisi itse soittaa taksin, jos virallista Kela-kyytiä ei kuulu – tee näin, jos kyytisi ei saapunut ajoissa
Taksiyrittäjän mukaan kova kilpailutus on tehnyt Kela-kyytien ajamisesta kannattamattomia.
Eikö Kela-kyytisi saapunut ajoissa? Myöhäistyitkö vastaanotolta, kun kyyti jäi saapumatta?
Harva tietää, että jos ajoissa tilattu Kela-kyyti jää saapumatta, asiakas voi itse tilata korvaavan kuljetuksen. Joitain sääntöjä täytyy kuitenkin ottaa huomioon.
Mikäli Kela-kyytejä järjestävä palveluntuottaja ei pysty kyytiä toimittamaan palvelulupauksensa mukaisesti, sen pitäisi järjestää asiakkaalle toinen kyyti.
Jos kyytiä ei kuulu, asiakkaan pitäisi Kelan suunnittelijan **Otto Talvitien** mukaan olla uudelleen yhteydessä palveluntuottajaan, ja sopia kuinka matkaan pääsee.
– On tietysti poikkeuksellisia tilanteita, jossa moni asia menee pieleen, eikä asiakas esimerkiksi saa uudelleen yhteyttä välityspalveluun.
Jos sekään ei onnistu, asiakas voi hankkia itselleen oman, korvaavan kyydin. Laskun kyydistä maksaa palveluntuottaja, jonka kyyti olisi alun perin pitänyt järjestää.
Missä ajassa kyydin pitäisi tulla?
Kela-kyyti on jäänyt tulematta harvinaisen usein viime aikoina esimerkiksi Rovaniemellä.
[Yle](https://yle.fi/a/74-20010076) uutisoi jouluviikolla, kuinka Lapin keskussairaalan päivystyspoliklinikka ruuhkaantuu osittain siitä syystä, etteivät potilaat saa kyytiä pois sairaalasta. Syynä kyytipulaan on Rovaniemellä kuumana käyvä matkailubuumi.
Turistit maksavat kyydistä täyden hinnan, kun taas Kela-kyydistä saatavat korvaukset ovat niukempia. Kela-kyytejä liikennöi Lapissa kaksi eri yritystä: Suomen Lähilogistiikka Oy ja Taksi Helsinki.
Molemmista yrityksistä myönnetään Ylelle, että turistien kyyditys voi usein ajaa Kela-kyytien ohi.
Kelan Otto Talvitien mukaan Kelalla on kuukausittaiset tilastot siitä, kuinka paljon palveluntarjoajat tai asiakkaat itse ovat joutuneet korvaavia kyytejä järjestämään. Tiedot eivät kuitenkaan Talvitien mukaan ole julkisia. Talvitien mukaan omaa tuttua taksimiestä ei silti voi tilata aivan suinpäin. Kun kyytiä odottaa, kannattaa pitää mielessään aikamääreet, joiden kuluessa kyydin pitäisi saapua.
”Taksat ovat vuoden 2009 tasolla”
Rovaniemellä tilannetta on hankaloittanut se, ettei vapaita takseja välttämättä ole yksinkertaisesti saatavilla. Saatu korvaus ei myöskään ole yrittäjien mielestä kummoinen.
Utsjokelainen taksiyrittäjä **Kari Guttorm** ei aja Kela-kyytejä. Se ei yksinkertaisesti kannata.
Jos Guttorm lähtisi hakemaan asiakasta esimerkiksi yli sadan kilometrin päästä Inarista, maksun hän saisi vasta siitä hetkestä, kun asiakas astuu kyytiin. Toinen välitysyrityksistä maksaa pienen korvauksen asiakkaan luokse menosta, toinen ei korvaa matkaa laisinkaan. Lisäksi taksien välitysyhtiöt perivät yrittäjiltä tietyn provisio-osan.
– Eihän sellainen kannata. Kyllä se on ollut tiedossa jo silloin, kun tämä uudistus tuli, että tällaisia harvaan asuttuja alueita ei oteta laisinkaan huomioon.
Tiukkaan kilpailutetuista Kela-kyydeistä jää yrittäjälle vain vähän voittoa.
– Kela-kyydeistä saatava korvaus on samalla tasolla kuin taksihinnat olivat vuonna 2009.
Toinen ongelma on tiedotus.
– On minullekin soitettu ja kysytty, voinko lähteä ajamaan Kela-kyytiä, mutta olen vastannut, että en voi, koska en ole Kelan sopimusliikennöitsijä. En edes ole tiennyt, että niitä voisi ajaa.
EU-maat päättivät rajoituksista Kiinasta tuleville matkustajille
EU-maat suosittelevat muun muassa matkustajien koronatestausta lähtömaassa, kasvomaskin käyttöä lennoilla sekä lentokoneiden jätevesiseurantaa.
EU-maat päättivät tänään EU:n laajuisista yhteisistä rajoituksista Kiinasta tuleville matkustajille.
Keskiviikkoiltaan asti venyneessä kokouksessa päätettiin suositella, että kaikki Kiinan lennoilla matkustavat käyttäisivät koneessa kasvomaskia.
EU myös suosittelee, että jäsenmaat vaatisivat Kiinasta tulevilta koronatestiä, joka on otettu enintään kaksi vuorokautta aiemmin. Lähtömaassa tehdyllä negatiivisella testituloksella matkustaja pääsisi koneeseen.
Jäsenmaita kehotetaan myös ottamaan satunnaistestejä Kiinasta saapuvilta sekä testaamaan jätevesiä kansainvälisillä lentokentillä ja Kiinasta tulevissa koneista. Jätevesiseuranta on Suomen EU-edustuston terveysalan erityisasiantuntija **Pasi Mustosen** mukaan monessa maassa jo käytössä.
Lisäksi jäsenmaat sitoutuivat parempaan kordinaatioon EU-tasolla kansallisia lisätoimia tehdessä.
Suomi odottaa EU:n yhteistä linjaa
Koronavirustartunnat ovat lisääntyneet Kiinassa nopeasti sen jälkeen, kun maa höllensi tiukkoja koronarajoituksiaan viime vuoden lopulla.
Nyt kun kiinalaiset saavat taas matkustaa vapaammin, eri puolilla on herännyt huoli siitä, leviääkö turistien mukana uusia, ärhäkämpiä virusmuotoja.
*–* Rokottamaton kansa yhdistettynä viruksen kovaan leviämiseen, siitä voi koitua pahempia virustyyppejä, perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurua** (sd.) [sanoi Ylelle eilen](https://yle.fi/a/74-20011355).
Muutamat maat ovat jo itsenäisesti päättäneet kiinalaisturisteihin kohdistuvista koronarajoituksista: muun muassa Australia, Kanada, Britannia, Ranska ja Yhdysvallat ovat päättäneet kiristää maahantulovaatimuksiaan Kiinan heikentyneen koronatilanteen vuoksi.
Keskiviikon kokouksessa kyseessä oli EU:n puheenjohtajamaa [Ruotsin koolle kutsuma](https://swedish-presidency.consilium.europa.eu/en/news/swedish-presidency-calls-for-meeting-to-coordinate-travel-requirements/) virkamiesten muodostama [IPCR-kokous](https://www.consilium.europa.eu/fi/infographics/ipcr-mechanism/), joka muodostaa EU:n kriisitoiminnan raamin. Terveystoimivalta on pitkälti jäsenmailla. Sitovia päätöksiä ei siis tänään ole luvassa, vaan suositus jäsenmaille.
Kokouksessa päätetyt toimenpiteet voisivat olla käytössä viikon sisällä, riippuen siitä miten jäsenmaat saavat kansalliset päätökset tehtyä.
**Lue myös**:
[Pitäisikö kiinalaisturisteja testata ennakkoon tai käskeä pitämään maskia lentokoneissa? Krista Kiurun mukaan Suomi odottaa EU-maiden linjaa](https://yle.fi/a/74-20011355)
[Uusi herkästi tarttuva omikron-muunnos leviää maailmalla – Suomesta sitä ei ole vielä löytynyt](https://yle.fi/a/74-20011200)
[Apulaisylilääkäri toivoo yli 65-vuotiaiden ottavan koronarokotteet: vaikuttaisi sairaaloiden kuormitukseen](https://yle.fi/a/74-20008699)
[THL päivitti ohjeistustaan: Koronaan voi suhtautua kuten muihin hengitystieinfektioihin, ei enää syytä erityisille koronaohjeille](https://yle.fi/a/74-20009649)
*Päivitetty kello 22.56 Lisätty kokouksessa päätetyt yhteiset rajoitukset.*
Lumityöt hiertävät naapurisopua, sen tietää myös Porin tiemestari Jyrki Kartastenpää: ”Me emme naapuririitoihin puutu”
Kiinteistön omistajan vastuulle kuuluu kulkuväylien aukipito. Omalta tontilta kolataan lunta säännöllisesti joko naapurin tontille tai kaupungin puistoihin.
Runsas lumentulo ja sitä eittämättä seuraavat lumityöt kiristävät hermoja joskus jopa niin paljon, että naapurisopu on vaakalaudalla.
Tämä on huomattu myös Porin katujen kunnossapidossa. Tiemestari **Jyrki Kartastenpää** kertoo, että kunnossapitoyksikköön tulee soittoja turhautuneilta kaupunkilaisilta, joiden naapuri on kolannut oman tontin lumet väärälle puolelle.
– Me emme naapuririitoihin puutu, Kartastenpää naurahtaa.
Kaupungin puistot väärässä käytössä
Lumen kolaaminen väärään paikkaan tuottaa ongelmia myös kunnossapitoyksikölle.
Ihmiset kolaavat omalta pihaltaan lunta kaupungin tontille, esimerkiksi puistoihin. Kaupungin alueelle lunta kolaava ei välttämättä syyllisty varsinaiseen rikokseen, mutta haittaa se aiheuttaa.
– Kalevanpuisto on tästä hyvä esimerkki. Erittäin runsaslumisina talvina tästä koituu ongelmia, kun kinokset jäävät tielle. Ongelmia tulee myös lumien sulaessa, ne tukkivat sadevesikaivot, Jyrki Kartastenpää sanoo.
Yksi yleisimmistä palautteista kunnossapidossa on se, että lumiaura kävi kotikadulla ja tukki pääsyn kotipihaan. Kartastenpää ymmärtää turhautumisen, mutta muistuttaa asian olevan kiinteistön omistajan vastuulla.
– Laki on tässä hyvin selkeä. Kiinteistön auki pitäminen kuuluu kiinteistön omistajan vastuulle.
Aurattavaa yli tuhat kilometriä
Kuluva talvi ei Jyrki Kartastenpään mukaan ole ollut erityisen paha lumimäärän osalta.
– Negatiivista palautetta on tullut yllättävän vähän. Tuntuu siltä, että ihmiset ymmärtävät tilannetta nykyisin paremmin, eikä puhelin soi samaan tahtiin kuin ennen.
Porin kaupungilla on yli tuhat kilometriä aurattavia teitä ja resurssit ovat pienet. Kadut jaetaan kolmeen luokkaan, jotka aurataan tärkeysjärjestyksessä.
– Viivettä tulee aina. Mutta esimerkiksi suurin osa pyöräteistä kuuluu ykkösluokkaan, ne pyritään pitämään mahdollisimman hyvin aurattuna ja hiekoitettuina. Pyöräteitä hoidetaan öisinkin se 10–15 kertaa talvessa, kun muita katuja hoidetaan öisin 3–4 kertaa yöaikaan. Jos tiet ovat kunnossa, niin kyllähän ihmiset talvellakin pyöräilisivät enemmän, Kartastenpää sanoo.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 5. tammikuuta kello 23 asti.*
Kestokuusi on syrjäyttämässä perinteisen joulukuusen – siksi Kymenlaakson Jätteen kuusiauto ei enää hae puita pihoista 
Kymenlaakson Jäte lopetti kuusien kuljettamiset taloyhtiöiden jätekatoksista. Ensi viikolla kuusen voi kuitenkin viedä kiertävään jäteautoon Kouvolassa, Kotkassa ja Haminassa.
Aiempina vuosina taloyhtiöt ovat voineet tilata Kymenlaakson Jätteeltä maksullisen kuljetuksen joulukuusille.
Nyt palvelu on lopetettu. Kymenlaakson Jätteen viestintäpäällikkö **Anne Sirosen** mukaan kuusia ei ollut tarpeeksi.
– Usein kun meidän kuusiauto on käynyt paikan päällä, siellä ei ole ollut kuusen kuusta. Vaikuttaa siltä, että puuainesta olevien kuusten määrä on hiipumaan päin, sillä moni on hankkinut kestokuusen.
Sen sijaan joulukuusen maksutta viedä Kymenlaakson Jätteen kiertävään keräysautoon ensi viikolla.
Auto kiertää 11.–13. tammikuuta Kouvolan Myllykoskelta Haminaan ja Kotkaan esimerkiksi kauppojen parkkipaikkojen ja ekopisteiden kautta. Auton aikataulut löytyvät Kymenlaakson Jätteen [sivuilta](https://www.kymenlaaksonjate.fi/palvelut/kiertavat-keraykset/joulukuusien-kerayskierrokset/).
Kiertävään joulukuusikyytiin voi viedä myös esimerkiksi uudenvuodentinat.
Jäteasemalla kuusesta tehdään energiaa
Joulukuusen voi viedä maksutta jäteasemalle.
– Ne laitetaan haketettavan risun kasaan. Jossain kohtaa ne haketetaan muiden risujen kanssa, ja lopulta ne siis päätyvät polttoaineeksi eli energiaksi, Sironen sanoo.
Tiensä päähän tulleet kestokuuset, joissa on muovia ja metallia, voi myös tuoda jäteasemalle.
– Jos metallia on rungossa kohtuullinen määrä, se voidaan ottaa metallikeräykseen, vaikka mukana olisi muoviosiakin, Sironen sanoo.
Lumikaaoksen jälkeen jäteautot pysyvät nyt aikataulussa
Jätekuljetukset takkuilivat joulukuussa, jolloin varsinkin Kotkaan satoi paljon lunta.
Tällä hetkellä jätekuljetuksia ajetaan aikataulun mukaisesti Kymenlaaksossa.
**Lisää:** [Jäteautot jäävät jumiin ja roskikset peittyvät lumen alle – kelikaaos on hidastanut jätekuljetusta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/a/74-20009519)
Eniten työtä hidastavat nopeasti muuttuvat keliolosuhteet. Teiden ja kiinteistöjen kunnossapito ei ehdi reagoimaan nopeasti, kun lumiaurat liikkuvat jäteautojen kanssa yhtä aikaa.
Jäteauton kuljettajien työn helpottamiseksi jätetilojen edustojen lumityöt tulisi tehdä huolellisesti riittävän suurelta alueelta, jotta ovet saa kokonaan avattua.
Kuljetusjärjestelijä **Reetta Haukkavuori** kertoo, että kuljettajilta ei ole tullut erityisesti palautteita lumitöistä jäteastian ympärillä tai astian putsaamisesta.
– Kiitämme hyvin tehdyistä lumitöistä ja hiekoituksesta.
Keliolosuhteiden lisäksi myös arkipyhät, esimerkiksi tällä viikolla loppiaisen osuminen perjantaille, voivat muuttaa jäteastian tyhjennystä aikaisemmaksi tai myöhemmäksi.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Autokauppa on hyytynyt poikkeuksellisesti – taustalla komponenttipula ja synkentyneet talousnäkymät
Uusien autojen ensirekisteröinnit vähenivät viime vuonna selvästi. Myös käytettyjen autojen kauppa on kääntynyt laskuun kahden kasvuvuoden jälkeen.
Uusia henkilöautoja rekisteröitiin viime vuonna poikkeuksellisen vähän, kertoo Autoalan tiedotuskeskus.
Keski-Suomessa henkilöautojen ensirekisteröintien määrä putosi 17 prosenttia edellisvuodesta reiluun 2 600:aan.
Valtakunnallisesti uusia henkilöautoja rekisteröitiin yhteensä 81 698. Määrä on alhaisin sitten vuoden 1995.
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan taustalla ovat sekä komponenttipula että talouden synkentyneet näkymät.
Viime vuoden jälkipuolella uusien autojen kysyntää leikkasivat myös nouseva korkotaso, inflaatio ja kuluttajien heikentynyt ostovoima.
Pitkittyneen komponenttipulan aiheuttamien tuotantovaikeuksien takia uusien autojen tilauskanta on kasvanut moninkertaiseksi.
Myös käytettyjen autojen kauppa on kääntynyt laskuun kahden kasvuvuoden jälkeen.
Koko maassa täyssähköautojen osuus henkilöautojen ensirekisteröinneistä kasvoi kuitenkin selvästi. Se oli viime vuonna 18 prosenttia, kun vielä vuonna 2021 osuus oli 10 prosenttia.
Syksyn aikana sähköautojen kysyntä taas hieman taantui, kun sähkön hinta nousi poikkeuksellisella tavalla ja sähköautojen hankintatuki päättyi.
Lappilaisille maksettiin yksityisen sairaanhoidon Kela-korvauksia noin miljoona euroa vuonna 2021 – nyt korvauksen saa todella harvoin
Vuodenvaihteen jälkeen korvattavia lääkärikäyntejä tuetaan kahdeksalla eurolla per käynti. Aiemmin esimerkiksi lääkärikäynneistä korvattiin 10-15 prosenttia, eli keskimäärin 27 euroa tunnista.
Noin 28 000 lappilaista sai toissa vuonna Kela-korvauksia yksityisen sairaanhoidon tutkimus- ja hoitotoimenpiteisiin. Yhteensä korvattava summa oli noin miljoona euroa.
Vuodenvaihteessa korvausjärjestelmään tuli muutos ja suurin osa korvauksista on poistunut. Esimerkiksi fysioterapeutin ja sairaanhoitajan antamasta hoidosta, kuvantamistutkimuksista tai lääkärin tekemistä toimenpiteistä, kuten hedelmöityshoidoista ei saa enää korvausta. Myöskään matkoja ei korvata, jos toimenpide ei ole korvauksen piirissä.
Oikeus korvaukseen säilyy kuitenkin muun muassa psykiatrin ja hammaslääkärin antamasta tutkimus- ja hoitotoimenpiteistä. Muutoksesta syntyvä säästö on tarkoitus käyttää hoitajamitoituksen nostoon.
**Enemmän aiheesta:**
[**Nämä kymmenen tärkeää asiaa arjessasi muuttuvat vuonna 2023**](https://yle.fi/a/74-20010844)
Hausjärvi tuplasi osallistuvan budjetoinnin potin
Kunta on varannut tämän vuoden osallistuvaan budjetointiin 40 000 euron määrärahan.
Uusi osallistuvan budjetoinnin kierros on käynnistynyt Hausjärvellä. Kuntalaisten esittämien hankkeiden toteuttamiseen on varattu 40 000 euroa. Esityksiä tämän vuoden osallistuvaan budjetointiin voi tehdä maaliskuun loppuun saakka.
Tekninen lautakunta pyrkii päättämään hankkeiden rahoituksesta poikkeuksellisesti tänä vuonna huhtikuun aikana. Lautakunta arvioi hanke-esityksiä seuraavin perustein:
Kunnasta kerrotaan, että jos määrärahaa jää käyttämättä, käsitellään hanke-esityksiä myöhemmin vuoden aikana eli hankehaku voi olla siten jatkuvasti käynnissä. Rahoitus on ensisijaisesti tarkoitettu materiaaleihin tai muihin hankintoihin.
Osallistuvaan budjetointiin ehdotettujen ideoiden on muun muassa tuotettava iloa mahdollisimman monelle kuntalaiselle. Hankkeilla parannetaan myös kaikille kuntalaisille kuuluvia avoimia palveluja.
Vuonna 2022 määräraha 20 000 euroa
Viime vuonna Hausjärven tekniselle lautakunnalle tuli kaikkiaan 12 osallistuvan budjetoinnin hanke-esitystä. Lautakunta päätti huhtikuun puolivälissä jakaa 20 000 euron määrärahan viidelle esitykselle.
Hikiän seudun kyläyhdistys sai 7 000 euroa koirapuistoa varten ja Mommilan maa- ja kotitalousseura 3 000 euroa kirkonrantaan rakennettavaa grillikotaa varten.
Ryttylän Kiri sai frisbeeharjoittelurataan 2 400 euroa, Ryttylän kyläkirjasto puolestaan 600 euroa kirjojen uusimiseen ja Ryttylän kyläyhdistys 7 000 koirapuiston rakentamiseen.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkkosivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kuorma-auto ja pakettiauto kolaroivat Kajaanintiellä Ylä-Savossa – yksi loukkaantunut vakavammin
Onnettomuus sattui Sonkajärven ja Iisalmen välillä, Iisalmesta noin 13 kilometriä pohjoisen suuntaan. Pelastuslaitoksen arvion mukaan yksi pakettiautossa ollut henkilö loukkaantui vakavammin.
Kuorma-auto ja pakettiauto ovat kolaroineet valtatie viidellä Iisalmen ja Sonkajärven välillä. Onnettomuus tapahtui Kajaanintiellä Iisalmesta noin 13 kilometriä pohjoisen suuntaan. Hätäkeskus sai tiedon sattuneesta tapahtuneesta noin kello 13:n aikaan.
Pakettiautossa oli kuusi henkilöä, joista yksi loukkaantui palomestari **Antero Oikarisen** mukaan vakavammin kuin muut. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Oikarisen mukaan ajoneuvot olivat osuneet toistensa kylkiin. Kumpikin ajoneuvo pysyi tiellä.
Tie oli onnettomuuspaikalla jäinen. Pelastuslaitoksen mukaan tietä hiekoitettiin ennen sen avaamista kokonaan liikenteelle noin kello 15:n aikaan.
Onnettomuuspaikalle lähetettiin kolme ambulanssia ja pelastushenkilöstöä Iisalmesta, Sonkajärveltä ja Sukevalta.
Tornion museoilla oli vilkas vuosi – Remontti jalkautti taidemuseon ihmisten keskelle
Tornionlaakson museo ja Aineen taidemuseo keräsivät päättyneenä vuotena runsaat yleisöt. Taidemuseo- ja kirjastorakennuksen remontti kiritti taidemuseon jalkautumaan kyliin ja kauppakeskukseen.
Tornionlaakson museon näyttelyihin tutustui viime vuonna lähes 6 000 kävijää. Museon mukaan rajan avautuminen matkailulle kahden vuoden koronasulkujen jälkeen näkyi selvästi.
Museo kertoo tiedotteessaan, että ruotsalaiset läheltä ja kauempaa ovat jälleen löytäneet museon. Myös Haaparannan koululaisten kulttuuriperintövierailuja päästiin jatkamaan pitkän tauon jälkeen.
Alueellisena vastuumuseona Tornionlaakson museo hoitaa kulttuuriympäristön asiantuntija- ja viranomaistehtäviä. Vuonna 2022 museo antoi yli 300 lausuntoa esimerkiksi kuntien kaavoista, ympäristövaikutusten arvioinneista ja metsänkäyttöilmoituksista. Museon vastuualue ulottuu Simosta Muonioon.
Tornionlaakson museon aluevastuumuseotehtävä jatkuu, ja museolle palkataan alkuvuodesta uusi työntekijä korjausrakentamisen asiantuntijan virkaan.
Lisäksi museo saa Tornion ja Haaparannan kaupunkien tuen turvin kulttuuriperintökoordinaattorin kahdeksi vuodeksi. Koordinaattorin erityistehtävänä on hakea tornionlaaksolaiselle koskikalastukselle asemaa Unescon aineettoman kulttuuriperinnön listalla.
Taidekasvatus ja näyttelytoiminta vietiin uusiin paikkoihin
Aineen taidemuseo oli lähes koko viime vuoden evakossa Rajakartano-rakennuksen remontin vuoksi. Taidemuseo jalkautui aktiivisesti taidekasvatustoiminnallaan ja näyttely-yhteistyöllä kauppakeskuksen kanssa.
Kyliin jalkautunut taidekasvatustyö tavoitti lähes 4 900 torniolaista lasta, nuorta tai ikäihmistä eri puolilla kaupunkia. Taidemuseo järjesti vuoden aikana yli 300 taidetyöpajaa.
Aineen taidemuseo toi taidekokoelmansa kesällä esille Rajalla-kauppakeskuksen Galleria Kortteeriin. Väylän väki -näyttelyssä vieraili lähes 4 000 kävijää. Kauppakeskuksen tilassa pyöri myös Aineen taidemuseon taidekasvatustoimintaa, johon osallistui yli 700 henkilöä.
Aineen taidemuseon suurin rajayhteistyöprojekti oli Tilaa taiteilijuuteen – viittomakielisten ja vammaisten taiteilijoiden yhdenvertaisuushanke. Se tuotettiin yhteistyössä Haaparannan kaupungin ja Kulttuuria kaikille -palvelun kanssa Koneen säätiön rahoittamana syksyn 2022 ajan.
Hankkeessa neljä taiteilijaa ja taiteilijaparia työskenteli residenssissä Torniossa ja Haaparannalla. Residenssijakson päätteeksi järjestettiin yksityisnäyttelyitä molemmissa kaupungeissa. Ryhmänäyttely esitellään yleisölle Aineen taidemuseossa alkaneena vuonna.
**Enemmän aiheesta:**
[Kemin museoissa kävi viime vuonna lähes 30 000 vierasta – Päivien kimallus ja Mauri-myrsky kiinnostivat eniten](https://yle.fi/a/74-20011245)
[Matkailu tuo buustin Lapin museoihin – saksalainen Nikolai Schmidt suuntaa aina ensiksi museoon, koska se auttaa ymmärtämään matkakohdetta](https://yle.fi/a/74-20010750)
[Vammaisilla taiteilijoilla on edelleen suuri kynnys taiteilijaresidensseihin – Torniossa ja Haaparannalla etsitään tilaa taiteilijuuteen](https://yle.fi/a/3-12514976)
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Tulitaukosopimus rauhoitti Etiopian levottoman kolkan, ja nyt sotaa paenneet asukkaat palaavat koteihinsa
Afrikan unionin rauhanvälitysyksikön päällikkö uskoo tulitaukosopimuksen pitävän.
Etiopiaan kuuluvassa Tigrayssa on käynnissä isoja muutoksia. Siellä sodittiin lähes kaksi vuotta, mutta nyt pääkaupungin Mekelen lentokentällä on nähty ilon ja liikutuksen hetkiä. Sotaa paenneet alueen asukkaat palaavat koteihinsa.
**Kahssay Hailu** palasi Addis Abebasta Mekeleen ensimmäisellä mahdollisella lennolla.
– En ole nähnyt miestäni ja opinnoista valmistunutta tytärtäni 18 kuukauteen. Jäin jumiin Addis Abebaan. Rukoilen, että rauha kestää. Se on kaikki, sanoi Kahssay Hailu uutistoimisto Reutersin haastattelussa Mekelen kentällä.
Liikematkustus ja muu matkailu on vilkastumassa nopeasti. Lentoyhteyksiä on avattu yli 30 kaupunkiin. Myös pankit ovat avanneet konttoreitaan, hotellihuoneiden kysynnän odotetaan vilkastuvan piakkoin.
Taustalla on marraskuun alussa Pretoriassa Etelä-Afrikassa neuvoteltu tulitaukosopimus. Toinen sopija on Etiopian hallitus, jonka pääministeri [**Abiy Ahmed** sai vuonna 2018 Nobelin rauhanpalkinno](https://article-renderer.yle.fi/v2/articlePreview?previewId=frame1)n.
Häntä on kiitelty kotimaansa uudistamisesta ja rauhan solmimisesta pitkäaikaisen arkkivihollisen Eritrean kanssa. Särönä rauhanrakentajan imagossa on ollut Tigray, jossa hallituksen joukot ovat taistelleet vahvempaa itsehallintoa vaativaa aluetta vastaan.
Tigrayssa on tigre-enemmistö. Tigret muodostavat kuutisen prosenttia Etiopian väestöstä. Taistelut alkoivat vuonna 2020, kun Tigrayssa järjestettin aluevaalit vastoin liittohallituksen määräystä.
– Hetki neuvotteluille oli oikea, osapuolet olivat valmiit neuvotteluihin. Painostusta oli kansainvälisiltä toimijoilta kuten EU:lta ja Yhdysvalloilta ja solidaarisuutta naapurimailta, sanoo Helsingissä joulukuun alussa vieraillut Afrikan unionin rauhanvälitysyksikön päällikkö **Mukondeleli Mpeiwa**.
Mpeiwan mukaan mikään hallitus ei voi sivuuttaa koko väestön hyvinvointia ja tilannetta. Ratkaisevaa oli humanitaarisen tilanteen heikkeneminen. Silloin poliittiset näkemyserot on pantava sivuun. Konfliktin aikana kaksi miljoonaa ihmistä lähti Tigraysta muualle Etiopiaan tai naapurimaihin, kuten Sudaniin.
– Etiopian pääministeri tai minkään muunkaan maan pääministeri ei voi edustaa yksittäistä ryhmää tai intressiä, AU:n edustaja sanoo vastauksena kysymykseen, miksi pääministeri oli valmis juuri nyt lopettamaan aseelliset toimet yhtä liittovaltion aluetta kohtaan.
Eritrean joukkoja edelleen alueella
Eritrean joukot ovat vetäytyneet uutistoimisto Reutersin haastattelemien silminnäkijöiden mukaan vuoden lopulla ainakin Shirestä ja Aksumista.
Eritrean joukot ovat taistelleet Etiopian hallituksen joukkojen rinnalla kahden vuoden ajan. Niiden asemaa ei kuitenkaan mainita tulitaukosopimuksessa, vaikka sen mukaan ulkomaisten joukkojen pitäisi vetäytyä Tigraysta.
Etiopia ei ole sopimuksen osapuoli. Sopimuksen mukaan taistelijoilta kerätään raskasta aseistusta ja liittovaltion poliisivoimia vahvistetaan Tigrayn alueella.
Eritrealla on ollut haluja heikentää Tigrayn asemaa. Joukkoja on käytetty TPLF:n joukkojen kukistamiseen kuukausien ajan.
AU:n edustajalla ei ollut tietoa joukkojen tarkastaa määrästä alueella.
– AU:lla ei ole mandaattia puuttua ulkomaisiin joukkoihin, mutta uskon, että kaikki Afrikan valtiot haluavat löytää afrikkalaisia ratkaisuja ja valvoa sopimuksen toteuttamista.
Somen vihapuhe raivokasta Tigraysssa
Tigraysta on kerrottu pahoinpitelyistä ja ryöstelystä myös tulitaukosopimuksen allekirjoittamisen jälkeen. Afrikan unionin rauhanvälitysyksikön päällikkö Mukondeleli Mpeiwa sanoo, että Tigrayta on käsitelty somessa erittäin vilkkaasti. Vihapuhe on ollut erittäin raakaa ja raivokasta.
– Valeuutisten kitkeminen ja faktantarkastus on olennaisen tärkeää. Siten voidaan tarkistaa väitteitä väärinkäytöksistä.
AU:n monitorointijärjestelmä ei ollut vielä haastattelun aikaan joulukuun puolivälissä toiminnassa. Mpeiwan mukaan molemmilla osapuolilla on aito pyrkimys vakauttaa tilanne.
– Rauhan ja luottamuksen palauttaminen kestää aikansa. Nyt kaikki toimijat on saatava mukaan. Lentojen paluu ja koulujen avautuminen ovat merkkejä normaalista.
Ruokatilanne on Mukondeleli Mpeiwan suhteellisen hyvä. Ruokavarastoja on sekä Mekelessä että muualla. Se pitää saada jaetuksi tarvitsijoille. Enimmillään jopa seitsemän miljoonaa ihmistä oli elintarvikeavun tarpeessa.
Hän sanoo vierailleensa Tigrayssa useita kertoja kahden sotavuoden aikana. Marraskuussa elämä näytti palanneen jotakuinkin normaaliksi. Kaduilla liikkui ihmisiä ja autoja.
Oromiassa ilmapiiri kiristymässä
Seuraava mahdollinen kriisipesäke Afrikan toiseksi väkirikkaimmassa, 110 miljoonan asukkaan Etiopiassa näyttää olevan kehittymässä Oromiassa, jossa myös pääkaupunki sijaitsee. Kymmeniä ihmisiä on kuollut paikallisten asejoukkioiden ja Oromian aluehallituksen erikoisjoukkojen yhteenotoissa Kiramun alueella.
– Tulitaukosopimus on pohja, jonka pohjalta Tigrayssa voidaan käydä laajempia neuvotteluja. AU rohkaisee vuoropuheluun. Sotiminen maksaa kaikille osapuolille. Se haittaa taloutta ja ihmisten elantoa.
*Korjattu 4.1. klo 16.27: enemmistö Tigrayn väestöstä kuuluu Tigre-heimoon ja heitä on Etiopian väestöstä noin kuusi prosenttia.*
Joukkuekaverinsa pahoinpitelyn järjestämisestä epäilty Aminata Diallo löysi uuden seuran – Levante pestasi kohupelaajan 
Aminata Dialloa on epäilty entisen joukkuekaverinsa Kheira Hamraouin pahoinpitelyn järjestämisestä. Nyt hän siirtyy Espanjan liigassa toisena olevaan Levanteen.
Ranskalainen keskikenttäpelaaja **Aminata Diallo**, 27, on tehnyt sopimuksen Espanjan liigassa pelaavan Levante Femeninon kanssa. [Sopimus kattaa loppukauden](https://www.levanteud.com/es/info/aminata-diallo-fichaje-para-el-levante-ud-femenino-en-el-mercado-de-invierno) ja sisältää option seuraavasta kaudesta.
Diallo on ollut ilman seuraa alkukauden. Hänen uransa ajautui umpikujaan, sillä häntä epäiltiin PSG-joukkuekaverinsa **Kheira Hamraouin** pahoinpitelyn järjestämisestä marraskuussa 2021. Diallo pidätettiin tuolloin, mutta vapautettiin pian ilman syytteitä.
Diallo ajoi autoa, jossa Hamraoui istui kyydissä, kun naamioidut miehet hyökkäsivät Hamraouin kimppuun. Miehet vetivät hänet ulos autosta ja pahoinpitelivät rautaputkella.
Diallo on kiistänyt osallisuutensa pahoinpitelyyn. Hamraoui ja Diallo taistelivat peliajasta.
Diallo pidätettiin uudelleen syyskuussa 2022, mutta hänet vapautettiin pian jälleen. Diallo on ollut kuitenkin oikeuden valvonnan alaisena siitä lähtien. Diallon asianajaja **Roman Ruiz** kertoi AFP:lle, että valvontaa on nyt muutettu niin, että Diallo saa poistua Ranskasta.
Espanjan liiga on Diallolle tuttu, sillä hän pelasi Atletico Madridissa lainalla kaudella 2021.
Seurasiirron yhteydessä Diallo kuvaili mennyttä vuotta haastavaksi. Hän sanoi kokeneensa paljon epäoikeudenmukaisuutta.
– Hetken harkittuani löysin halun jatkaa taistelua ja löytää urani uudelleen. Löysin jälleen rakkauteni jalkapalloon, minkä olin jo kadottanut kertaalleen. Katsotaan, miten käy, Diallo [kommentoi.](https://rmcsport.bfmtv.com/football/feminin/mercato-l-envie-de-retrouver-ma-carriere-aminata-diallo-justifie-sa-signature-a-levante_AV-202301030697.html)
Espanjassa kaikki eivät ole olleet siirrosta riemuissaan. Sosiaalisessa mediassa moni kyseenalaisti kohupelaajan pestaamisen.
Levante on Espanjan naisten pääsarjassa toisena heti Barcelonan jälkeen.
Myös Hamraouilla vaikeaa
Hyökkäyksen kohteeksi joutuneella Kheira Hamraouilla on ollut PSG:ssä haastavaa. Viime keväänä Hamraoui oli osallisena seuran harjoituksissa sattuneessa välikohtauksessa, jonka jälkeen hänet pudotettiin PSG:n kokoonpanosta loppukaudeksi.
PSG tiedotti kesällä, ettei Hamraoui harjoittele seuran kanssa. Selkkaus saatiin kuitenkin sovittua, ja Hamraoui palasi pelaavaan kokoonpanoon lokakuussa.
Westsafety myytiin Presto Paloturvallisuus Oy:lle 
Presto on ostanut paloturvallisuusalalla toimivat Westsafetyn koko osakekannan. Kauppa tehtiin maanantaina.
Vaasalainen Westsafety on siirtynyt Presto Paloturvallisuus Oy:n omistukseen.
Presto on ostanut paloturvallisuusalalla toimivat Westsafetyn koko osakekannan. Kauppa tehtiin maanantaina.
Westsafetyn perustajat Esa Karlsson ja Jani Pitkämäki sekä koko muu henkilöstö siirtyvät Prestoon vanhoina työntekijöinä.
Westsafety on perustettu vuonna 2013 ja se toimii pääasiassa länsirannikolla. Yhtiöllä on toimipisteet Mustasaaressa ja Kauhajoella.
Westsafety Oy myy ja huoltaa käsisammuttimia, asentaa ja huoltaa paloposteja sekä tarjoaa alkusammutus- ja turvallisuuskoulutuksia.
VR lisäsi yöjunavuoroja Lappiin talvilomasesongiksi: ”Lappi on tänäkin vuonna selkeä suosikki”
VR lisää yhteensä neljä viikoittaista junavuoroa helmi-huhtikuussa Helsingin ja Kolarin sekä Helsingin ja Rovaniemen välille.
VR on lisännyt Lapin yöjunaliikenteeseen vuoroja talvilomasesongiksi. Yhtiön mukaan sesongin yöjunamatkojen kysyntä näyttää vahvalta. Etenkin pidemmät reitit Kolariin ja Kemijärvelle ovat suosittuja.
– Kotimaasta löytyy paljon hienoja talvilomakohteita ja Lappi on tänäkin vuonna selkeä suosikki. Varsinkin viikonloput ensimmäisestä hiihtolomaviikosta pääsiäiseen saakka täyttyvät nopeasti, VR:n kaukoliikennejohtaja **Piia Tyynilä** kertoo yhtiön tiedotteessa.
VR liikennöi talvikaudella Lappiin tavallisesti kolme päivittäistä yöjunavuoroa.
Se lisää yhteensä neljä viikoittaista junavuoroa helmi-huhtikuussa Helsingin ja Kolarin sekä Helsingin ja Rovaniemen välille. Lisävuorot liikennöidään perjantaisin pääkaupungista Lappiin ja lauantaisin Lapista pääkaupunkiin. Pääsiäisenä vuoroja liikennöidään useampina päivinä.
Kolarin lisävuorot alkavat 3. helmikuuta ja Rovaniemen viikkoa myöhemmin 10. helmikuuta. Lisävuoroja liikennöidään 15. huhtikuuta saakka.
Joulunaika oli jo vilkas rautateillä, kertoi Yle joulunpyhien alla.
[Lapin vetovoima näkyy jouluna myös rautateillä – joulun junat on myyty likimain täyteen](https://yle.fi/a/74-20009991)
**Lue myös:**
[Lapin matkailu ennustaa supertalvea – ”On tätä odotettukin”, huokaa matkailuväki](https://yle.fi/a/74-20004601)
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *5.1. klo 23 saakka*
Siilinjärven uuden kunnanjohtajan haussa on jäljellä kolme hakijaa
Henkilöarviointeihin kutsutaan Janne Airaksinen, Toni Auvinen ja Petteri Ristikangas.
Siilinjärven kunnan uuden kunnanjohtajan haussa henkilöarviointeihin on edennyt kolme hakijaa. Valintaryhmä on päättänyt, että henkilöarviointeihin kutsutaan Lapinlahden kunnanjohtaja **Janne Airaksinen**, aiemmin Tuusniemen kunnanjohtajana toiminut konsultti **Toni Auvinen** sekä Siilinjärven kunnan talousjohtaja **Petteri Ristikangas**.
Siilinjärven kunnanjohtajan virkaan tuli määräaikaan mennessä 26 hakemusta. Haastatteluihin kutsuttiin kuusi hakijaa. Nyt jatkoon valitut valittiin haastattelujen perusteella. Henkilöarvioinnit järjestetään kahden seuraavan viikon aikana.
Viran kelpoisuusvaatimuksena on yliopistossa tai korkeakoulussa suoritettu virkaan soveltuva ylempi korkeakoulututkinto sekä hyvä käytännön perehtyneisyys kunnallishallintoon.
Siilinjärven nykyinen kunnanjohtaja **Vesa Lötjönen** on jäämässä eläkkeelle. Hän jää vuosilomalle 12. tammikuuta. Kunnanjohtajan sijaisena toimii talousjohtaja Petteri Ristikangas heinäkuun loppuun tai siihen saakka, kunnes uusi kunnanjohtaja aloittaa virassaan.
Suurin osa yksityisen sairaanhoidon Kela-korvauksista poistui – Pirkanmaalla korvauksia maksettiin toissa vuonna lähes 7,5 miljoonaa 
Korvauksen voi edelleen saada toimenpiteistä, jotka koskevat mielenterveyden ja suun hoitoa.
Suuresta osasta yksityisen sairaanhoidon palveluja ei saa enää tästä vuodesta lähtien Kela-korvausta.
Kela ei pääsääntöisesti korvaa esimerkiksi lääkärin toimenpiteitä ja laboratoriotutkimuksia yksityisellä.
Pirkanmaalla Kela maksoi vielä vuonna 2021 korvauksia yksityisistä tutkimus- ja hoitokustannuksista 7,4 miljoonaa euroa. Korvausta sai yli 125 000 pirkanmaalaista.
Mielenterveyden ja suun hoitoa korvataan jatkossakin
Kaikista yleis- ja erikoislääkärien vastaanottokäynneistä saa jatkossa tasasuuruisen korvauksen, jonka suuruus on kahdeksan euroa. Korvaus on kuitenkin suurempi, jos hoidon on antanut psykiatrian erikoislääkäri tai erikoishammaslääkäri.
Korvaus säilyy myös niissä tutkimus- ja hoitotoimenpiteissä, jotka on määrännyt psykiatrian erikoislääkäri, suu- ja leukakirurgian erikoislääkäri tai hammaslääkäri. Korvauksen saa myös psykologin tekemistä tutkimuksista.
Muutos vaikuttaa myös matkojen korvaamiseen
Yksityisen sairaanhoidon korvauksien muutos vaikuttaa myös matkojen korvaamiseen. Kela korvaa asiakkaan matkoja yksityiseen sairaanhoitoon vain, jos siellä annettu hoito on Kela-korvattavaa.
Jos hoitoon menee hyvinvointialueen antamalla maksusitoumuksella tai palvelusetelillä matka korvataan. Tällöin asiakas tarvitsee matkakorvauksen hakemiseksi todistuksen, josta ilmenee, että annettu hoito perustuu maksusitoumukseen tai palveluseteliin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Ketjukolari olikin henkilöauton ja pakettiauton peräänajo – onnettomuus hidasti liikennettä Nelostiellä Joutsassa
Aikaisemmista tiedoista poiketen onnettomuudessa oli osallisena kolmen ajoneuvon sijasta vain kaksi, eli henkilöauto ja pakettiauto. Kukaan ei loukkaantunut yhteenajossa.
Nelostiellä Joutsassa sattui aamupäivällä kahden ajoneuvon yhteentörmäys. Onnettomuus tapahtui Nelostiellä liikenneasema ABC:n lähettyvillä.
Pelastuslaitos kertoi aiemmin saamiensa tietojen perusteella, että kyseessä olisi ollut kolmen ajoneuvon ketjukolari. Tieto osoittautui kuitenkin vääräksi. Aikaisemmista tiedoista poiketen kolarissa ei ollut osallisena kuorma-autoa.
Onnettomuus sattui, kun henkilöauto törmäsi pakettiautoon.
Tilanteessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Onnettomuuspaikka on Oravakivensalmen liittymän ja Joutsan välillä.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta liikenneonnettomuudesta vähän kello 11 jälkeen.
Ajoneuvojen raivaustyöstä aiheutui haittaa liikenteelle.
*Artikkelia päivitetty 12:22 korjaamalla tiedot kolmen auton ketjukolarista kahden auton peräänajoksi. Otsikko muutettiin muotoon ”Ketjukolari olikin henkilöauton ja pakettiauton peräänajo – onnettomuus hidasti liikennettä Nelostiellä Joutsassa”. Aikaisemmin artikkelissa kerrottiin, että Joutsassa olisi sattunut kolmen auton ketjukolari, jossa olisi ollut osallisena myös kuorma-auto.* 
*Tieto onnettomuudesta korjattu pakettiauton ja henkilöauton peräänajoksi.*
Polttoaineen hintakehitys lupaa autoilijoille juuri nyt helpotusta – tilanne uhkaa muuttua osalle autoilijoista jo helmikuussa
Polttoaineiden hinnat ovat laskeneet halvimmalle tasolleen sitten Venäjän hyökkäyksen. Hinnoissa on yhä laskupaineita, mutta diesel uhkaa kallistua jo alkuvuonna.
Polttoaineiden hinnat ovat laskeneet koko Ukrainan sodan ajan matalimmalle tasolle.
Lähiaikoina hinnat tulevat myös säilymään nykyisellä, selvästi syksyn hinnoista laskeneella tasolla, asiantuntijat arvioivat.
Joulukuussa sekä bensiinin että dieselin keskihinnat painuivat alle kahden euron. Kummankaan kuukausihinta ei ole aiemmin alittanut kahta euroa Ukrainan sodan aikana. Alle kahden euron viikkohintakin nähtiin ensimmäistä kertaa vasta joulukuun puolivälissä.
Maailmantalouden vire näkyy bensapumpuilla
Polttoaineiden hinnat Suomessa ovat seuranneet melko tarkasti raakaöljyn hintakehitystä.
– Suurin syy, miksi pumppuhinta on viime kuukaudet laskenut, on raakaöljyn hinnan rauhoittuminen, sanoo erityisasiantuntija **Hanna Kalenoja** Tieliikenteen tietokeskuksesta.
Raakaöljy on halventunut kesästä lähtien. Hinta on pudonnut runsaasti yli sadan dollarin barrelihinnoista noin 80 dollarin tienoolle.
Öljyn hinta laskee, koska maailmantalouden vire on hidastunut.
– Taantumaa odotetaan ja talouskasvu on hiipunut, sitä kautta öljyn kysyntä on heikentynyt. Se näkyy sitten hintojen laskuna, sanoo tutkija **Sakari Lähdemäki** Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta (Etla).
Esimerkiksi Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n johtaja **Kristalina Georgieva** arvioi tuoreeltaan, että [noin kolmasosa maailmantaloudesta ajautuu tänä vuonna taantumaan](https://yle.fi/a/74-20011085).
Jouluussa [voimaan astunut venäläisöljyn hintakatto ](https://yle.fi/a/74-20007211)on niin ikään saattanut alentaa raakaöljyn hintaa, mutta varmaa tietoa asiasta on toistaiseksi mahdotonta saada. Suomen pumppuhinnat alenivat hieman jo kesällä, kun [hallitus alensi velvoitetta uusiutuvien polttoaineiden jakeluvelvoitteesta](https://yle.fi/a/3-12530110).
Mitä hinnoille käy jatkossa?
Etlan Lähdemäki toteaa, että alkuvuonna öljyn kysyntä luultavasti hiipuu yhä, kun maailmantalous hidastuu. Öljyn hintaan se tuo laskupainetta.
Entä hinnat pumpuilla?
– Polttoaineiden hinnat seuraavat aika tarkasti raakaöljyn hintaa, joten voi ajatella, että lyhyellä aikavälillä nähdään vielä jonkinlaista kiinniottoa öljyn hintaan ja polttoaineiden hinnat saattavat hieman vielä laskeakin, Lähdemäki sanoo.
Tieliikenteen tietokeskuksen Kalenoja arvioi, että joulukuussa ja vuodenvaihteessa nähdyt hinnat ovat lähitulevaisuudessa ”uusi normaali”. Bensiiniä olisi tällöin saatavissa laajalti alle kahden euron litrahinnalla.
Molemmat kuitenkin korostavat, että öljyn ja polttoaineen hintakehitystä on hyvin hankalaa arvioida. Yllätyksiä voi tulla.
Öljyntuottajamaat voivat esimerkiksi supistaa öljytuotantoa hinnan nostamiseksi. Nopeasti se tosin ei käy, vaan tuotannon leikkaamisessa kestää. Maailmantalous taas voi piristyä odotettua nopeammin, koska taloudellinen aktiviteetti odotettavasti kasvaa Kiinassa, joka avautuu huippukireistä koronasuluistaan.
Vaikka maailmantalouteen ei tulisi lähikuukausina yllätyksiä, taantumasta odotetaan yhtä kaikki lyhyttä ja ripeämpää talouskasvua ennustetaan jo vuoden loppuun.
– Silloin globaali talous saattaa lähteä taas kiihtymään, ja se vahvistaisi öljyn kysyntää. Sitä kautta myös polttoaineen hinnat nousisivat nykyisestä, Lähdemäki arvioi.
Dieselin hinta uhkaa kohota alkuvuonna
Diesel on ollut Suomessa alkusyksystä lähtien poikkeuksellisesti bensiiniä kalliimpaa.
Tavallisesti diesel on litrahinnaltaan noin 20 senttiä bensiiniä edullisempaa, koska sen valmistevero on matalampi. Viime kuukaudet se on kuitenkin maksanut 10–20 senttiä enemmän kuin 95-oktaaninen bensa.
Hinta on korkea, koska dieselin tuotanto takkuaa.
Jalostuskapasiteettia on aiempaa vähemmän, koska pahimpana korona-aikana maailmalla suljettiin useita öljynjalostuslaitoksia. Tuolloin odotuksena oli pitkä taantuma ja vähäinen polttoaineen kulutus.
Eurooppa myös kuluttaa runsaasti dieseliä. Nyt käyttöä on vielä tavallista enemmän, kun dieseliä käytetään maakaasun sijasta esimerkiksi lämmityksessä ja teollisuuden energiatuotannossa.
Diesel todennäköisesti säilyy bensiiniä kalliimpana vielä pitkään.
– Sen kysynnän on ennakoitu säilyvän korkeana etenkin nyt, kun ollaan lämmityskauden puolella, Kalenoja sanoo.
Helmikuussa dieselin hinta uhkaa kohota entisestään, kun Venäjän öljytuotteiden tuontikielto astuu voimaan EU-alueella. Vielä alkusyksystä yli kolmasosa Euroopan dieselistä tuli Venäjältä.
– Sillä saattaa olla dieselin tarjontapuoleen aika isoja vaikutuksia, mikä voi nostaa sen hintaa, Etlan Lähdemäki sanoo.
Ainakin pientä nousupainetta voi samalla tulla myös bensiinin ja muiden öljyjalosteiden hintaan.
Kuten sähkökriisi on opettanut, energiahinnoissa ollaan myös säiden armoilla. Kylmällä kelillä dieselin kulutus nousee, mikä nostaa sen hintaa.
*Voit keskustella aiheesta 5. tammikuuta 2023 kello 23 asti.*
**Kolme kohtaa tiivistävät, mitä venäläisöljyn tuontikielto ja hintakatto merkitsevät:**
Keskustelevassa Sohvakirkossa ruoditaan kasteen merkitystä eri elämänvaiheissa
Sohvakirkossa kajahtelee myös pelimannihenkinen virsipoljento
Tammikuun Sohvakirkossa Yle Radio1:llä sunnuntaina 8.1. klo 10 syvennytään miettimään kasteen merkitystä teemalla *Kaste on suoja*. Mitä aikuisena merkitsee tieto siitä, että on saanut lapsena kasteen? Mitä kaikkea kaste lupaa? Millaista on tulla kastetuksi luterilaiseen kirkkoon teini-iässä?
*Sohvakirkko - jumalanpalvelus keskustellen* on radionomainen jumalanpalvelusohjelma, jossa saarna on keskustelumuotoinen. Kasteen sunnuntain Sohvakirkossa ovat keskustelijoina Suomen evankelisluterilaisen kirkon uusimman virallisen lähetysjärjestön, Evankelisen lähetysyhdistyksen eli Elyn musiikkisihteeri **Heini Kataja-Kantola** sekä perheenäiti, muusikko ja opettaja **Elisa**, joka kastettiin 14-vuotiaana luterilaisessa seurakunnassa. Keskustelua luotsaa toimittaja-pappi **Elina Vaittinen**.
**Kastevirsiä ja kansanmusiikkisävyjä**
Sohvakirkossa kuullaan mm. Heini Kataja-Kantolan säveltämä ja sanoittama *Kastelaulu* sekä kastejuhlista tuttuja virsiä, kuten *Mä silmät luon ylös taivaaseen*.
Ohjelman loppumusiikkina kuullaan pelimannihenkisesti soitettu *Siionin kanteleen* laulu *Nyt kiitos Herran Jeesuksen.* Siionin kannel on evankelisen herätysliikkeen laulukokoelma.
Sohvakirkon muusikoina ovat Heini Kataja-Kantola, urut ja laulu, **Tuuli Kantola**, **Kanerva Kantola** ja Elina Vaittinen, laulu, **Aapeli Hakala**, piano ja laulu sekä **Juho Valtonen**, viulu ja laulu. Juho Valtonen on helsinkiläinen viulisti, joka on opiskellut viulunsoittoa myös Wienissä. Hän on mm. kolmen muun suomalaisviulistin joukossa osallistunut Sibelius-viulukilpailuun vuonna 2015.
Sohvakirkko on tallennettu Viikin kirkossa 20.12. ja ohjelma on Kirkon viestinnän tuotantoa.
**Sohvakirkko sunnuntaina 8.1. klo 10, Yle Radio1 ja Areena.**
Pohjalaisjokien virtaamat olivat joulukuussa keskimääräistä pienemmmät
Happamuustilanne pohjalaisjoissa kohentui, eikä happamuushaittoja havaittu. Närpiönjoen fosforipitoisuudet pysyivät rehevöitymistä ja kuormitusta kuvaavalla tasolla.
Pakkasista johtuen virtaamat pohjalaisjoissa olivat joulukuussa ajankohdan keskimääräisiä virtaamia pienempiä. Virtaama Kyrönjoen alaosalla Skatilassa oli joulukuussa keskimäärin 15 m3/s, kun vuosien 1911–2021 joulukuiden keskiarvo on 40 m3/s.
Joulukuussa lämpötila pysytteli pääosin pakkasella. Reilumpia pakkasia esiintyi itsenäisyyspäivän ja joulukuun puolivälin paikkeilla. Talvisella säällä oli vaikutuksensa vesitilanteeseen.
Pohjalaisjokien virtaamat joulukuussa olivat keskimääräistä pienemmät, ja tämä näkyi veden laadussa. Happamuustilanne pohjalaisjoissa kohentui, eikä happamuushaittoja havaittu.
Alkanut talvi näkyi myös pintavaluman vähentymisenä, ja se puolestaan pienensi ravinnepitoisuuksia varsinkin fosforin osalta. Poikkeuksena oli Närpiönjoki, jonka fosforipitoisuudet pysyivät voimakasta rehevöitymistä ja kuormitusta kuvaavalla tasolla. Paras vedenlaatu oli totutusti Lapväärtin-Isojoessa.
Pakkaset aiheuttivat paikoin hyydeongelmia Ähtävänjoella koskialueilla Pedersöressä. Hyydetilannetta pyrittiin helpottamaan pienentämällä yläpuolisten Lappajärven ja Evijärven juoksutuksia.
Yhdellä koskialueella Ala-Ähtävällä jokea avattiin hyyteestä kaivinkoneen avulla.
Kymmeniä kamiinoita lähetetty Kuopiosta Ukrainaan – hitsaamon työnjohtaja: ”Apu on varmasti konkreettista”
Kuopiosta on lähetetty Ukrainaan jo yli 70 kamiinaa, ja runsaat 30 on lähdössä alkuvuoden aikana. Kampanjan aloitti Lappeenrannan–Lahden teknillinen yliopisto.
Kuopiolaiset metallipajat ovat valmistaneet kamiinoita lähetettäväksi Ukrainaan.
Toivalan Metallin hitsaamon työnjohtaja **Toni Pasasen** mukaan kampanjaan lähdettiin puhtaasti auttamisen halusta.
– Toinen idea on se, että apu on varmasti konkreettista. Ei laiteta vain rahaa jonnekin eikä tiedetä varmasti, mikä se lopputulema on.
Toivalan Metallin lisäksi Fantasia Works Oy ja Var-met Oy ovat käyttäneet [Koneharrastajien nettifoorumi Konekansa.net](https://konekansa.net/stove/)in jakamia kamiinaohjeita. Myös Lappeenrannan–Lahden teknillisellä yliopistolla on kampanja kamiinoiden valmistukseen.
Savolaisten valmistamissa kamiinoissa on muun muassa helpotettu osien yhteen liittämistä. Myös logistiikkaa on ajateltu, jotta kamiinoita pystytään viemään rahtina mahdollisimman helposti.
– Osa kamiinoista menee yksityisten ihmisten käyttöön. Osa menee myös paikallisten puolustusvoimien käyttöön, ihan sinne etulinjaan, Pasanen kertoo.
Kuopiosta on lähetetty Ukrainaan jo yli 70 kamiinaa. Runsaat 30 kamiinaa on lähdössä vielä alkuvuoden aikana.
*Artikkelia korjattu 10.1.23 klo 10:34: Korjattu tieto, että Konekansa.netin kamiinat eivät liity LUT-yliopiston kampanjaan.*
*Artikkelia muokattu 4.1.2023 klo 13:00: Korjattu tieto, mikä taho teknisiä piirustuksia on jatkojalostanut.*
Itsemurhaa yrittäneiden tukea lisätään Lapissa – ITRO-hanke laajenee Meri-Lapista pohjoiseen
Meri-Lapissa on hankkeen aikana on koulutettu jo lähes 730 ammattilaista itsemurhavaaran tunnistamiseen ja puheeksiottoon.
Itsemurhaa yrittäneiden tukea lisätään Lapin hyvinvointialueella. Mieli ry:n mukaan syyskuussa 2021 Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä aloittanut itsemurhien ehkäisyyn keskittynyt ITRO-hanke laajenee tammikuussa koko hyvinvointialueelle.
Meri-Lapissa on hankkeen aikana koulutettu jo lähes 730 ammattilaista itsemurhavaaran tunnistamiseen ja puheeksiottoon. Koulutukset jatkuvat uudella hyvinvointialueella kesään saakka.
Lisäksi alueelle koulutetaan seitsemän uutta tukihenkilöä itsemurhaa yrittäneiden lyhytterapiaan. Heistä viisi työskentelee Lapin hyvinvointialueen pohjoisten kuntien alueella ja kaksi Rovaniemen kriisikeskuksessa. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ja Kemin Kriisikeskus Turvapoijussa tukihenkilöiksi on koulutettu aiemmin kuusi työntekijää.
ITRO-hanke toteutetaan yhteistyössä Lapin Tulevaisuuden sote-keskus -hankkeen kanssa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Helsingin Hard Rock Cafe sulkeutui
Hard Rock Cafe avattiin Helsingin Aleksanterinkadulle vuonna 2012. Ravintola etsii pääkaupungista muita mahdollisia tiloja.
Suomen ainoa Hard Rock Cafe sulki ovensa Helsingissä eilen tiistaina 3. tammikuuta.
Ravintola avattiin Aleksanterinkadulle lokakuussa 2012, joten se ehti olla toiminnassa yli kymmenen vuoden ajan.
Hard Rock Cafe tunnetaan etenkin sen logolla varustelluista paidoista. Aleksanterinkadun ravintolan yhteydessä toimiva The Rock Shop pysyy ravintolan sulkeutumisesta huolimatta avoinna.
Hard Rock Cafe tutkii parhaillaan, olisiko sen mahdollista avata ravintola Helsingissä johonkin muuhun toimitilaan.
Helsingin ravintolan työntekijät saavat halutessaan siirtyä töihin mahdolliseen uuteen sijaintiin.
Yrityksen tiedotteen mukaan Helsinki säilyy yhdysvaltalaiselle ravintolaketjulle edelleen tärkeänä markkinapaikkana.
Yle tavoitti Helsingin Hard Rock Cafen, josta ei kommentoida asiaa enempää.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kaaoszine](https://kaaoszine.fi/hard-rock-cafe-helsinki-sulkee-ovensa-the-rock-shop-jatkaa-toimintaansa/).
Tutkimus: hunnien hurjaa päällikköä Attilaa ei ajanut vain vallan- ja kullanhimo, vaan liikkeelle sysäsi ilmastosyy
Attilan nimi on päätynyt moneen tarinaan synonyymina sadistille, mutta tuoreen tutkimuksen mukaan hänen rajuimmat otteensa saivat alkunsa muista syistä kuin silkasta ahneudesta tai verenhimosta.
Uusi tutkimus hunnipäällikkö **Attilasta** antaa hänen legendaariselle väkivaltaisuudelleen pontimen, jollaisen uhka kasvaa myös nykymaailmassa.
– Ihmiset reagoivat ilmastostressiin moninaisilla ja ennakoimattomillakin tavoilla, sanoo hunnitutkimuksen toinen tekijä, brittiläisen [Cambridgen yliopiston](https://www.cam.ac.uk/research/news/drought-encouraged-attilas-huns-to-attack-the-roman-empire-tree-rings-suggest) arkeologian apulaisprofessori **Susanne Hakenbeck**.
[Yhdysvaltain rauhantutkimuslaitoksen](https://www.usip.org/publications/2021/07/climate-change-risks-new-violent-conflict-how-respond) ilmasto- ja ympäristötutkimuksen johtajan **Tegan Blainen** viimevuotinen summaus useista kansainvälisistä tutkimuksista vahvistaa päätelmän pitävän paikkansa myös nyt.
IImastonmuutoksen on havaittu lisäävän valtioiden sisäisiä aseellisia konflikteja, ja tilastollinen yhteys muuttoliikkeiden kasvuun on niin ikään selvä. Hallitsemattomina muuttoliikkeet lisäävät usein sosiaalisia ja taloudellisia jännitteitä, jotka puolestaan voivat kasvattaa väkivallan uhkaa.
Attila oli sotapäällikkö jo valtaan noustessaan mutta rajuimpiin hyökkäyksiin yllytti sateiden hiipuminen, Hakenbeck ja Cambridgen yliopiston maantieteen professori **Ulf Büntgen** päättelevät tuoreessa tutkimuksessaan.
– Ilmaston aiheuttamat ympäristönmuutokset voivat ajaa ihmiset päätöksiin, jotka muuttavat sosiaalista ja poliittista järjestelmää. Päätökset eivät välttämättä ole suoraviivaisen rationaalisia, ja niiden seuraukset voivat olla pitkällä tähtäyksellä negatiivisia, Hakenbeck sanoo.
Attilaa kai moni ajattelee barbaarien barbaarina, joka hamusi aina vain lisää rikkauksia ja vuodatti mielellään kristittyjen verta, kun hunnit levittäytyivät länteen. Rooman valtakunta oli Attilan aikaan jo haljennut kahtia. Hän käynnisti Länsi-Rooman lopullisen kuoliniskun.
Hevoset tekivät hunneista nopealiikkeisiä, ja hevosen selästä ammutut nuolet tappoivat kaukaa ja tehokkaasti. Vyörymään lähdettyään Attilan sotajoukot eivät nujertaneet enää vain roomalaisten etuvartioasemia vaan kävivät pääjoukkojen kimppuun.
Roomalainen historioitsija ja sotilas Ammanius Marcellinus kirjoitti jo 300-luvulla, ennen Attilan aikaa, että hunnit olivat ”rumia arpinaamoja, joiden julmuuksille ei ollut mitään rajaa”. Attilasta tuli roomalaisille Flagellum Dei, ”Jumalan ruoska”, joka ryösti ja tuhosi heidän kaupunkejaan.
Historiantutkimuksessa kuva kuitenkin tiedetään vanhastaan yksipuoliseksi. Roomalaiseliitti kirjoitti sen omasta näkökulmastaan, eivätkä kaikki roomalaistenkaan aikalaiskuvaukset tue hunnien tai ainakaan heidän johtajansa mainetta pohjattoman ahnaana kaikelle maalliselle.
”Meille ja barbaarivieraille oli valmistettu ylellinen ateria, joka tarjoiltiin hopeavadilta. Attila söi vain lihaa puualustalta. Hän myös joi puukupista, vaikka meille vieraille ojennettiin kulta- ja hopeapikarit. Myös hänen asunsa oli yksinkertainen. Vain sen puhtaudella oli merkitystä.”
Mikä sitten teki Unkarin tasangolle 300-luvun lopulla vaeltaneen paimentolaiskansan pojasta lyömättömän sotapäällikön, joka levitti hunnien vallan tämän päivän Pohjois-Italiaan ja aina Ranskan alueelle asti?
Ilmaston heilahtelu, arvioi [Journal of Roman Archaeology](https://www.cambridge.org/core/journals/journal-of-roman-archaeology/article/role-of-drought-during-the-hunnic-incursions-into-centraleast-europe-in-the-4th-and-5th-c-ce/C036810C421F7D04C2F6985E6B548F20) -lehdessä julkaistu arkeologisiin, historiallisiin ja puiden vuosirenkaista eli lustoista saatuihin todisteisiin perustuva tutkimus. Kuivuudesta koituneet isot ongelmat vaikuttivat hunnien aggressiivisuuteen, tutkijat päättelevät.
Tonava- ja Tiszajokien tulvatasankojen tammien vuosirenkaisiin on tallentunut tieto puiden kasvuvuosista kahden vuosituhannen ajalta. Hunnit tekivät suurimmat hyökkäyksensä vuosina, jolloin lustot jäivät kapeimmilleen.
– Lustot antavat oivalliset mahdollisuudet yhdistää ilmasto-olosuhteet ja ihmisten aktiviteetit aivan vuosi vuodelta. Kuivuudesta todistavat lustojen biokemialliset merkit osuivat yksiin hunnien yltyneiden ryöstöretkien kanssa, kertoo Büntgen.
Luu- ja hammaslöytöjen isotooppianalyysien perusteella hunnit sekä levittäytyivät entistä kauemmaksi että alkoivat syödä paimentolaisravinnon lisäksi myös viljeltyä ruokaa. Toisaalta jotkut rajaseudun viljelijät näyttävät liittyneen paimentamaan karjaa ja ehkä taistelemaankin hunnien rinnalla.
Vakiintuneen asutuksen ja tulokkaiden taloudellinen tasapaino rikkoontui, ja molempien oli turvauduttava uusiin strategioihin turvatakseen toimeentulonsa ja yhteiskuntansa rakenteet, Hakenbeck ja Büntgen päättelevät.
Heidän hypoteesinsa mukaan selittämättömän rajulta vaikuttava väkivaltaisuus oli yksi strategia, jolla hunnit reagoivat ilmaston ääri-ilmiöihin.
Kun Attilasta tuli hunnien päällikkö 430-luvun lopulla, heidän ja roomalaisten naapurivälit eivät olleet yksiselitteisen huonot, vaikka Attila jo täyttikin kassaansa edeltäjäänsä tehokkaammin piirittäessään roomalaisten asuinalueita ja vaatiessaan lunnaita.
– Historiallisista lähteistä tiedämme, että roomalaisten ja hunnien diplomaattiset suhteet olivat mutkikkaat. Aluksi turvajärjestelyt hyödyttivät molempia ja hunnieliitti sai valtavasti kultaa, mutta 440-luvulla suhteet katkesivat. Hunnit alkoivat tehdä toistuvia hyökkäyksiä roomalaisten maille ja vaatia entistäkin enemmän kultaa, kertoo Hakenbeck.
Hänen ja Büntgenin esittämien todisteiden mukaan rajuimmat hunnihyökkäykset olivat vuosina 447, 451 ja 452. Juuri niinä vuosina Karpaattien altaan alueella eli Karpaattien ja Alppien välissä itäisessä Keski-Euroopassa kärsittiin äärimmäisestä kuivuudesta.
– Ilmaston vuoksi järkkynyt talous saattoi ajaa Attilan ja muut korkea-arvoidet hunnit tavoittelemaan yhä enemmän roomalaisprovinssien kultaa, jotta hunnieliitin keskinäiset siteet ja sotajoukkojen toimintakyky olisivat säilyneet, sanoo Hakenbeck.
Hän ja Büntgen esittävät hypoteesinaan, että yksi syy muutamiin aiempien vuosien hyökkäyksiin Traakian ja Illyricumin provinsseihin oli kultaakin suoraviivaisempi: hunnit halusivat ruokaa ja karjaa. Päätelmän tueksi vaaditaan kuitenkin lisää todisteita, tutkijat myöntävät.
Attila myös vaati Tonavan varresta rantakaistaletta, jonka koon hän määritteli viiden päivämatkan levyiseksi. Siihenkin syy saattoi olla hyvin konkreettinen: hän ehkä tavoitteli hunnien karjalle jokivarren laidunmaita uuden kuivuuden varalta.
Attila kuoli vuonna 453 yhtenä hääöistään. Hänellä oli useita vaimoja. Viimeinen ei ehkä pitänyt naimakaupasta, sillä morsiamen on arveltu myrkyttäneen hänet. Varmuutta siitä ei ole, kuten ei niin monesta muustakaan asiasta Attilan tarinassa.
Attilan hautajaisista on säästynyt vain yksi kirjallinen tieto, ja sekin on kirjoitettu vasta vuosikymmeniä hänen kuolemansa jälkeen. Bysanttilainen historioitsija **Jordanes** kertoi lähteekseen Attilan pitopöydässä aikoinan aterioineen Priscuksen jälkeensä jättämät kirjoitukset.
Jordanesin mukaan Attilan ruumis pantiin kolmeen sisäkkäiseen arkkuun: rauta-arkku symboloi häntä valloittajana, kulta- ja hopea-arkut hänen arvoaan hallitsijana.
Hänet haudattiin yön pimeydessä salaiseen paikkaan. Hautaan pantiin vihollisilta voitettuja suurenmoisen arvokkaita aseita, joissa kimalteli jalokiviä, sekä muita kalliita esineitä. Jotta ne säilyisivät piilossa ihmisten uteliaisuudelta, hautaajat surmattiin. Mikä hirveä palkka heidän työstään.
Attilan hautaa on etsitty monesta paikasta vuosisatojen varrella. Jordanesin tekstissä on yksi mahdollinen vihje: ennen hautaamista ruumis oli esillä silkkikankaasta ommellussa teltassa tasangolla.
Unkarin pustaako tasanko tarkoitti? Attilan päämaja oli jossakin siellä, ehkä siis hautakin. Se on historioitsijoiden pääolettamus. Mitään löydettävää ei kuitenkaan välttämättä enää ole, sillä varotoimista huolimatta haudanryöstäjät ovat saattaneet ehtiä apajalle jo kauan sitten.
Attilan valtakunta jäi lyhytikäiseksi. Se hajosi pian hänen kuolemansa jälkeen hänen poikiensa valtakamppailuun.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 5.1. kello 23:een saakka.*
*Kuuntele Yle Areenasta radio-ohjelma siitä, mitä hunnit panivat liikkeelle Euroopan historiassa.*
Turun kaupungin puhelinpalveluiden häiriö korjattu
Turun kaupungin puhelinpalveluissa osa numeroista ei toiminut vian aikana. Vika alkoi tiistaina aamulla.
Turun kaupungin puhelinpalveluita kiusannut vika on korjattu.
Useat kaupungin palvelunumerot olivat poissa käytöstä teknisen häiriön takia. Vika koski operaattoria ja se alkoi eilen aamulla.
Palvelunumerot toimivat jälleen normaaliin tapaan.
Myös Oulussa epäillään Avarn Securityn työntekijää pahoinpitelystä
Epäilty pahoinpitely tapahtui Oulussa joulukuussa 2021 eli jo aiemmin kuin tapaninpäivänä tietoon tulleet tapaukset.
Valtakunnallisen turvallisuusalan yrityksessä, Avarn Securityssa, työskennellyttä henkilöä epäillään pahoinpitelystä, joka tapahtui Oulussa joulukuussa 2021. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/poliisi-epailee-avarn-securityn-vartija-pahoinpite/5211116), jonka mukaan epäilty rikos tapahtui Oulun rautatieasemalla.
– Käsitykseni mukaan hän oli järjestyksenvalvoja. Hän ei ole enää töissä meillä, hänen työsuhteensa on lopetettu, Avarn Securityn toimitusjohtaja **Niclas Sacklén** kertoo Ylelle.
Avarn Security teki Oulun tapauksesta itse tutkintapyynnön poliisille tammikuussa 2022. Oulun poliisilaitoksen tekemä esitutkinta tapauksesta valmistui joulukuussa 2022, ja se on siirtynyt syyttäjälle syyteharkintaan.
Pahoinpitelyrikokset turvallisuusalalla ovat olleet esillä viime aikoina muuallakin. Itä-Uudenmaan poliisi kertoi tapaninpäivänä 2022 [epäilevänsä useita järjestyksenvalvojia pahoinpitelyrikoksista](https://yle.fi/a/74-20010337). Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisario **Janne Koskela** kertoo, että tapauksen tiimoilta ei ole tehty yhteistyötä Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen kanssa.
– Tässä tapahtuma-aika on ollut joulukuussa 2021. Asiaa on tutkittu Oulussa yksittäisenä rikoksena, eikä meillä ole tämän asian tutkinnan aikana ollut tietoa Etelä-Suomen tapahtumista.
Avarn Securityn toimitusjohtaja Niclas Sacklén pahoittelee tapahtumia koko henkilöstön puolesta. Vaikka tällaisista tapauksista seuraa aina mainehaittaa, hän pitää tärkeänä sitä, että ne tulevat ilmi.
– Tulemme tekemään ulkopuolisen tahon toimesta selvityksen meidän sisäisestä työkulttuurista ja toimintatavoista.
Sacklén kertoo myös, että he tulevat auttamaan poliisia tiedonhaussa.
*Juttua muokattu 4.1. kello 11.58: Lisätty maininta siitä, että Avarn Security teki Oulun tapauksesta itse tutkintapyynnön poliisille tammikuussa 2022.*
Ruotsin kuningas Kaarle Kustaa pitää edelleen epäreiluna, että Victoriasta tulee kuningatar eikä Carl Philipistä kuningas
Kaarle Kustaan vanhimman pojan prinssi Carl Philipin syntyessä vuonna 1979 hänestä oli määrä tulla kuningas. Lakia muutettiin kuitenkin vuonna 1980 siten, että hänen isosiskostaan Victoriasta tuli kruununprinsessa.
Ruotsin kuningas **Kaarle Kustaa** sanoo pian julkaistavassa SVT:n dokumenttisarjassa olevansa vieläkin harmissaan, että Ruotsin kruununperimysjärjestystä muutettiin, kertovat [SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/kungen-om-tronfoljden-fel-att-andra-i-en-grundlag-retroaktivt) ja [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sverige/kungen-om-andrad-tronfoljd-orattfardigt/).
Lakimuutosta alettiin valmistella prinsessa **Victorian** syntymän (1977) jälkeen. Muutos vaati hyväksynnän kaksilta valtiopäiviltä, joten laki astui voimaan vasta Kaarle Kustaan ainoan pojan prinssi **Carl Philipin** syntymän (1979) jälkeen, vuonna 1980.
– Takautuvasti toimivat lait eivät mielestäni ole viisaita, ajattelen yhä niin, Kaarle Kustaa sanoo dokumentissa.
– Poikani oli jo syntynyt ja sitten yhtäkkiä hänet siirrettiin sivuun. Se oli kummallista. Minusta se on epäoikeudenmukaista.
Dokumentissa kuitenkin ilmenee, että kuningas katsoo lakimuutoksen vahvistaneen monarkiaa. Hän sanoo, että muutoksen olisi mieluummin pitänyt mahdollisesti koskea seuraavaa sukupolvea.
Kuninkaan mukaan kruununperimysjärjestyksen siirtyminen Carl Philipiltä Victorialle ei ole aiheuttanut erimielisyyksiä sisarusten välille.
*Korjattu 5.1.: lakimuutosta alettiin valmistella jo ennen prinssi Carl Philipin syntymää, mutta se astui voimaan prinssin synnyttyä.*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 5.1. kello 23:een saakka.*
Berliini saa kovaa kritiikkiä uudenvuoden mellakoista, joissa loukkaantui kymmeniä poliiseja ja pelastustyöntekijöitä
Berliinin poliisi kertoi tiistai-iltana, että valtaosa mellakoinnista pidätetyistä oli maahanmuuttajia. Poliisin ja pelastustyöntekijöiden kimppuun käytiin muun muassa ilotulitteilla.
**BERLIINI** Saksassa uudenvuodenyön mellakoinnin jälkiselvittely jatkuu kiivaana.
Pääkaupungin Berliinin mellakoinnissa loukkaantui kymmeniä poliiseja ja pelastustyöntekijöitä, kun heidän kimppuunsa hyökättiin muun muassa ilotulitusraketeilla ja räjähteillä uutenavuotena. Pienempiä mellakoita oli myös muissa Saksan kaupungeissa.
Pelastustyöntekijät ovat kertoneet [saksalaismedialle](https://www.tagesspiegel.de/berlin/mit-der-schreckschusspistole-auf-augenhohe-wie-ein-berliner-feuerwehrmann-den-jahreswechsel-erlebte-9121066.html), että heidän kimppuunsa käytiin, kun he saapuivat sammuttamaan kaduille sytytettyjä roska-astioita ja muita barrikadeja. Mellakat keskittyivät Berliinissä Neuköllnin ja Kreuzbergin kaupunginosiin.
Berliinin poliisi kertoi tiistai-iltana paikallisen [Tagesspiegel-lehden](https://www.tagesspiegel.de/berlin/45-von-145-festgenommenen-sind-deutsche-alle-mutmasslichen-silvester-randalierer-wieder-frei--berliner-polizei-veroffentlicht-zahlen-9120553.html) mukaan, että 145:llä Berliinissä mellakoinnista pidätetyistä 45:llä on Saksan kansalaisuus. Kaikkiaan pidätettyjä oli 18 eri kansalaisuutta, muun muassa syyrialaisia ja afganistanilaisia. Valtaosa oli miehiä.
Mellakat ovat herättäneet Saksassa [keskustelua](https://www.rbb24.de/politik/beitrag/2023/01/silvester-randale-berlin-boeller-angriffe-reaktionen-pyrotechnik.html) siitä, pitäisikö raketit ja ilotulitteet kieltää yksityishenkilöiltä. Korona-aikana niiden käyttöä rajoitettiin kielloilla, mutta myös pandemiaa edeltävinä vuosina raketteja on suunnattu tarkoituksella pelastustyöntekijöitä vastaan.
Keskustelua on herättänyt myös se, että valtaosa epäillyistä on maahanmuuttajia. Konservatiivipoliitikot sanovat mellakoinnin osoittavan, että sosiaalidemokraattien, vihreiden ja vasemmiston johtama Berliini vajoaa yhä syvemmällä kaaokseen.
Konservatiivista CDU-puoluetta johtava **Friedrich Merz** sanoi [Merkur-lehden](https://www.merkur.de/politik/silvester-krawalle-union-kritisiert-berliner-regierung-zr-92009176.html) mukaan, että hyökkäykset osoittavat mellakoijien halveksivan valtiota. Toinen vaikutusvaltainen konservatiivipoliitikko, Baijerin osavaltiojohtaja **Markus Söder** sanoo pääkaupungin ajautuneen sekasortoon.
– Berliinistä on tullut valitettavasti kaaoskaupunki, joka ei osaa järjestää vaaleja eikä taata kansalaisten turvallisuutta, Söder sanoi Merkurille.
Berliinissä järjestetään helmikuussa uusintavaalit, sillä vuoden 2021 paikallisvaaleissa todettiin useita ongelmia. Äänestyspaikoilta puuttui vaalilippuja ja kaikki eivät päässeet äänestämään.
Oikeus tuomitsi kaksi italialaista sakkoihin Itämeren isosta öljypäästöstä – Utön lounaispuolelle valui mineraaliöljyä jopa 39 000 litraa 
Italian lipun alla purjehtivasta aluksesta päästettiin hätäpoistoventtiilien kautta mineraaliöljyä Itämereen Utön lounaispuolelle kesällä 2019. Oikeus tuomitsi aluksen päälliköitä ympäristörikoksesta.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut kaksi italialaista merimiestä sakkoihin öljypäästöstä, joka tapahtui Utön lähellä vuonna 2019.
Oikeus tuomitsi Princess Anastasia -aluksen päällikön ja konepäällikön törkeästä ympäristön turmelemisesta sataan päiväsakkoon, eli molemmille tuli maksettavaksi kuusisataa euroa.
Tapauksessa aluksen konehuoneesta päästettiin 9 000–39 000 litraa mineraaliöljyä Itämereen Suomen leijonan majakan lähellä, eli Utön lounaispuolella kesäkuussa 2019. Alus oli matkalla Tukholmasta Helsinkiin. Oikeuden asiakirjoista ilmenee, että alukseen oli tullut jonkinlainen vika konehuoneessa, jolloin aluksen sisälle levinnyttä mineraaliöljyä oli johdettu hätäpoistoventtiilien kautta mereen.
Aluksen päällikkö kiisti päästön, mutta todistajien mukaan laivan konehuoneessa oli ollut Helsingin satamassa poikkeuksellinen siivousoperaatio ja öljyjälkiä näkyi konehuoneessa jopa metrin korkeudessa. Konehuoneen tapahtumia ei pystytty oikeuden mukaan selvittämään, mutta muiden todisteiden kanssa, joita olivat muun muassa näytteet aluksesta ja öljypäästöstä, oikeus päätyi tuomitsemaan päällikön ja konepäällikön ympäristörikoksesta.
Oikeus katsoi, että päällikkö ja konepäällikkö olivat vastuussa mineraaliöljyn päästämisestä mereen tahallaan ja öljypäästöstä on aiheutunut Itämeren ympäristölle pitkäaikaista vahinkoa. Italialaiset kiistivät rikoksen ja ilmoittivat myös olevansa tyytymättömiä tuomioon.
Tuomio ei ole lainvoimainen, eli siitä voi vielä valittaa hovioikeuteen.
Kullannuput saa toivottua jatkoa – näyttelijäkaartiin liittyy Aamu Milonoff
Suosittu ja kriitikoiden ylistämä komediasarja Kullannuput palaa kymmenen uuden jakson voimin 30. tammikuuta. Luvassa on jälleen pirskahtelevan poksahtelevaa komediaa ja visuaalista silmäkarkkia.
Toisella tuotantokaudella äiti ja tytär hakevat tukea toisistaan kaupunkielämän hysteerisessä pyörityksessä, jossa on välillä vaikea pysyä kartalla siitä, mitä itse kukin todella haluaa.
”Halusimme uudella kaudella Annan ja Tessan uusiin haasteisiin. Sekä äiti että tytär käyvät läpi omanlaistaan itsenäistymiskamppailua. Tessa haluaa pois äidin siipien suojista, mikä on Annalle sokki”, *Kullannuppujen* ohjaaja **Viivi Huuska** paljastaa.
Uusissa jaksoissa 18-vuotias Tessa päätyy ensimmäistä kertaa elämässään työelämään, vakavampaan parisuhteeseen ja itseluotujen opiskelupaineiden noidankehään. Tyttärensä itsenäistymisyrityksiä vierestä seuraava Anna tajuaa, että hänen toisteiseksi muuttunut elämänsä kaipaa tuuletusta. Aikuisen naisen itsenäisyyttä etsiessään Anna päätyy muun muassa golf-klubin sijoittajakerhoon ja ryhmämatkalle kohti vaginaalista itsetuntemusta. Mutta löytyykö avain onneen sittenkin jostain vanhasta ja tutusta?
”Toisella kaudella päädyimme itsenäistymisen lisäksi tutkimaan ystävyyttä ja ihmissuhteita kaikessa moninaisuudessaan. Mietimme mitkä ihmissuhteet kannattelevat meitä; mitä etsimme romanttiselta rakkaudelta ja toisaalta ystävyydeltä”, kertoo käsikirjoittaja **Olga Palo**.
Tessan roolissa loistaa Aamu Milonoff
**Jessica Grabowsky** jatkaa Annan roolissa. Tessana nähdään kansainvälistä huomiota keränneen *Tytöt, tytöt, tytöt* -elokuvan pääosassa palkintoja voittanut **Aamu Milonoff**.
“Tessan saappaisiin hyppääminen oli intensiivistä ja hauskaa! Tessan kontrollifriikkiys ja halu miellyttää on mulle samaistuttavaa. Tunnistan asioihin jumiutumisen, kunnes niistä on itsellä täysi varmuus”, Aamu Milonoff sanoo.
Päähenkilöille odotettua taustatukea antavat teräksisellä itsevarmuudella varustetut muotidiiva Jasmin (**Emilia Vuorisalmi**), omasta elämästään räiskyvää performanssia rakentava Marla (**Reetta Ylä-Rautio**) ja Tessan ymmärtäväinen isä Kim (**Ilkka Villi**).
Sivurooleissa toisella kaudella vierailevat muun muassa **Katariina Kaitue**, **Sara Paavolainen**, **Rebekka Kuukka**, **Janne Reinikainen** ja **Eero Ritala**.
Ensimmäisen kauden tapaan ohjauksesta vastaa Viivi Huuska. Käsikirjoittajina toimivat **Jarno Lindemark**, Olga Palo ja **Sarri Schonert**.
[Katso Kullannuppujen toisen kauden traileri tästä!](https://areena.yle.fi/1-64611860)
**Kullannuput 2. kausi Yle Areenassa 30.1.2023 ja Yle TV2:ssa maanantaisin klo 21.00 tuplajaksoin**
Ilkka-konserni osti kaupunkilehti Seinäjoen Sanomat Keskisuomalaiselta
Seinäjoen Sanomat siirtyy tänään tehdyllä liiketoimintakaupalla Ilkka-konserniin. Lisäksi yhtiöt sopivat valtakunnallisesta myyntiyhteistyöstä.
Ilkka-konserniin kuuluva I-Mediat Oy on ostanut kaupunkilehti Seinäjoen Sanomat Keskisuomalainen-konsernilta. Seinäjoen Sanomat siirtyy tänään tehdyllä liiketoimintakaupalla Ilkka-konserniin.
Lisäksi yhtiöt sopivat valtakunnallisesta myyntiyhteistyöstä osana Keskisuomalainen-konsernin kaupunkilehtiverkostoa.
– Myyntiyhteistyö kattaa myös Vaasa-kaupunkilehden, joka entisestään laajentaa kaupunkilehtiverkostoamme, Keskisuomalainen Oyj:n konsernijohtaja **Vesa-Pekka Kangaskorpi** toteaa tiedotteessa.
Ilkan media- ja markkinointipalvelujen liiketoimintajohtaja **Jarno Puution** mukaan liiketoimintakaupalla mahdollistetaan journalististen tuotteiden kehitys alueella myös tulevaisuudessa.
Ilkka Oyj:n toimitusjohtaja **Olli Pirhonen** kertoo Ylelle, että yhtiö aikoo jatkaa kahden kaupunkilehtensä Eparin ja Seinäjoen Sanomien julkaisemista Seinäjoella ainakin toistaiseksi.
– Aika näyttää, nyt julkaisemme kahta kaupunkilehteä, mutta totta kai toimintaa kehitetään eteenpäin. Painetulle kaupunkilehdelle on edelleen kysyntää markkinoilla. Se tavoittaa tiettyjä kohderyhmiä hyvin, vaikka viime vuosina markkinoinnin kenttä onkin pirstaloitunut ja monenlaista tarjontaa on tullut lisää, Pirhonen sanoo.
Seinäjoen Sanomat ilmoittaa tavoittavansa viikoittain 56 000 lukijaa printissä ja verkossa.
**Lue myös:**
[Kaupunkilehti Seinäjoen Sanomat osaksi Keski-Suomen Mediaa](https://yle.fi/a/74-20009153)
*Artikkelia päivitetty 4.1.2023 klo. 14:06: Vaihdettu kuva ja lisätty Olli Pirhosen kommentti.*
Influenssa-epidemia jyllää – KYS neuvoo, ettei päivystykseen lähdettäisi pelkkien flunssaoireiden takia
Influenssakausi on alkanut hieman tavallista aikaisemmin. Epidemiaa pidetään tavanomaisena.
Influenssaa on nyt paljon liikkeellä. Influenssa-aalto kuormittaa myös Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystystä. KYSistä ohjeistetaan, että perusterveet, flunssasoireiset eivät lähtisi päivystykseen.
– Päivystyksessä käyneillä on ollut kuumetta ja hengitystieoireita. Kansalaisille tiedoksi, että jos ollaan terveitä ja hyväkuntoisia, niin sairastetaan kotona, toteaa Kuopion yliopistollisen sairaalan vt. infektioylilääkäri **Sari Hämäläinen**.
Suurin osa hengitystieinfektiosta paranee kotona. Lääkäriin on tarpeen lähteä, jos yleisvointi laskee.
Influenssakausi on alkanut Suomessa hieman tavallista aiemmin, jo joulukuun alussa. Epidemiaa pidetään tavanomaisena, kun sitä verrataan normaalioloihin ennen koronaa. Korona-aikana influenssatartuntoja vähensi se, että ihmiset olivat vähemmän tekemisissä keskenään ja että maskeja käytettiin runsaasti.
Liikkeellä on myös muun muassa RS-virusta ja koronavirusta. KYSissä influenssapotilaita on ollut viime aikoina enemmän kuin koronapotilaita.
Vakavasti loukkaantunut Marvel-tähti Jeremy Renner jakoi kuvan sairasvuoteeltaan – ”Olen liian sekaisin kirjoittaakseni nyt”
Näyttelijä Jeremy Renner kiidätettiin sunnuntaina sairaalaan sen jälkeen, kun hän oli jäänyt lumiauran alle.
Maanantaina vakavasti loukkaantunut Marvel-elokuvista tunnettu näyttelijä **Jeremy Renner** [julkaisi Instagram-tilillään kuvan sairasvuoteeltaan](https://www.instagram.com/p/Cm-KZ1YPJe7/?hl=fi).
– Kiitos kaikille kauniista sanoista. Olen liian sekaisin kirjoittaakseni nyt, mutta lähetän teille kaikille rakkautta, Renner kirjoitti Instagram-päivityksen yhteyteen.
Kuvassa voipuneen näköisellä Rennerillä on ruhjeita kasvoissa ja letku nenän ympärillä.
Yhdysvaltalaislehti [Newsweekin](https://www.newsweek.com/jeremy-renners-photo-hospital-bed-prompts-love-marvel-co-stars-1771072) mukaan Renner sai julkaisunsa kommenteissa paljon tukea muilta näyttelijöiltä.
– Jatkuvia rukouksia sinulle veli, *Guardians of the Galaxy* -elokuvasarjan päänäyttelijä **Chris Pratt** kirjoitti sydänemojin kera.
– Nopeaa toipumista, kaveri, Thor-tähti **Chris Hemsworth** toivotti.
Myös esimerkiksi Hulk-näyttelijä **Mark Ruffalo** ja *Guardians of the Galaxyn* ohjaaja **James Gunn** ovat osoittaneet [Newsweekin mukaan](https://www.newsweek.com/celebrities-share-well-wishes-jeremy-renner-snow-plow-accident-1770801) tukeaan näyttelijälle.
Maanantaina [Yle kertoi](https://yle.fi/a/74-20011114) Rennerin olevan kriittisessä tilassa hänen jouduttuaan onnettomuuteen lumitöitä tehdessään.
Jäi lumiauran alle auttaessaan ystäväänsä
Onnettomuus tapahtui Rennerin kodin edustalla Renossa Nevadan osavaltiossa uudenvuodenpäivänä. Paikallinen sheriffi **Darin Balaam** kertoo [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-64159046), että onnettomuus tapahtui, kun Rennerin perheenjäsen oli lainannut tämän autoa ja jäänyt jumiin lumihankeen. Renner sai auton irrotettua lumiauransa avulla.
Näyttelijä jäi tämän jälkeen juttelemaan sukulaiselleen, mutta lumiaura alkoi liikkua, ja Renner jäi sen alle yrittäessään kiivetä takaisin kuljettajan paikalle pysäyttääkseen sen.
Renner sai iskuja rintakehäänsä ja luuvammoja, hänen tiedottajansa kertoi BBC:n mukaan maanantaina.
BBC:n mukaan kyseinen Pisten Bully -lumiaura painaa ainakin 6 500 kiloa.
*Juttua muokattu 4.1. klo 15.55: Rennerin onnettomuus tapahtui sunnuntaina 1.1., ei maanantaina, kuten jutussa alun perin luki.*
Pakaroiden treenaaminen on trendikästä, mutta myös terveellistä – näillä liikkeillä vahvistat tärkeää lihasta
Fysioterapeutti Linda Kettunen valitsi neljä liikettä, joilla pakaralihasta voi vahvistaa monipuolisesti jokaiseen liikesuuntaan. Korkeushyppääjä Heta Tuuri kertoo omista aktivaatiorutiineistaan.
Tuleva Kruunuvuorensilta näkyy jo Helsingin kaupunginosien vetovoimassa
Keskusta-alueet hallitsevat omistusasuntomarkkinoita Suomen kaupungeissa. Loppuvuodesta Helsingin asuntohauissa kuitenkin korostui halu asua väljemmin.
Tulevan Kruunuvuorensillan mukanaan tuoma vetovoima näkyy jo asuntoja etsivien hakutilastoissa.
Oikotie Asunnot -palvelun vetovoimavertailusta selviää, että Helsingin Kruunuvuorenranta ja Kaitalahti kiinnostavat asuntoja selaavia ihmisiä aiempaa enemmän.
Kruunuvuorenrannasta on parhaillaan matkaa noin kymmenen kilometriä keskustaan, mutta tulevan raitioyhteyden ja kevyen liikenteen väylän myötä matka lyhenee merkittävästi.
Vertailusta selviää myös, että vuonna 2022 Helsingin omistusasuntomarkkinoilla vetovoimaisia olivat keskusta ja kantakaupunki. Lokakuun ja joulukuun välillä kehityssuunta näyttää kääntyneen.
– Helsingin vetovoimaisimpia alueita olivat loka–joulukuussa jo pitkään hakutuloksissa ykkösenä ollut Etu-Töölö sekä Ullanlinna ja Kruununhaka. Heti niiden kannoilla tulevat kuitenkin Munkkiniemi, Lauttasaaren eri alueet sekä Kruunuvuorenranta, Oikotie Asuntojen johtaja **Anna Leinonen** kertoo tiedotteessa.
Koko vuoden 2022 suosituimpien kaupunginosien kärikolmikkoon Helsingissä kuuluvat Etu-Töölö, Lauttasaari ja Kruununhaka.
Espoossa viime vuonna eniten kiinnosti Olari, Tapiola ja Westend. Vantaalla kärkeen kipusivat Tikkurila, Myyrmäki ja Kivistö.
Halu asua väljemmin näkyy hakusanoissa
Oikotien omistusasuntohaun käytetyin hakusana koko Suomessa oli loka–joulukuussa ”autotalli”, joka oli ensimmäisellä sijalla myös kahdella edellisellä vuosineljänneksellä.
Toisaalta myös kaupunkiasuminen vetää, sillä viimeisellä vuosineljänneksellä toisiksi eniten hakuja tehtiin sanalla ”loft”.
Sähkön hintojen nousua kuvannee se, että loka-joulukuussa palvelun kolmanneksi käytetyin hakusana oli ”maalämpö”.
Oikotie Asunnot -palvelua käyttää viikoittain yli miljoona käyttäjää.
Nuoria kiinnostaa armeija työpaikkana, mutta kaikki eivät pääse töihin
Sopimussotilas pääsee testaamaan, olisiko työura Puolustusvoimien palveluksessa se oikea. Kainuun prikaatiin otetaan vuosittain 80 sopimussotilasta.
Armeija työpaikkana kiinnostaa nuoria. Vänrikkinä ennen joulua Kainuun prikaatista kotiutunut **Riina Karjalainen** haki prikaatille töihin, koska koki sopimussotilaan ammatin mielekkäänä ja hän viihtyi palvelusaikana armeijassa.
– Mennessäni ajattelin, että haluaisin ehkä sieltä ammatin.
Myös prikaatin tarjoama nykyistä työtä parempi palkka kiinnosti Karjalaista. Hän ei kuitenkaan saanut työpaikkaa prikaatilta.
– En taida hakea enää uudestaan.
Kainuun prikaatiin otetaan vuosittain 80 sopimussotilasta. Joulukuussa kotiutuneista palkattiin 12. Prikaatille tämä on hyvä keino nähdä, millaisia he ovat työelämässä ja samalla palkatut voivat testata, miltä sopimussotilaana työskentely tuntuu.
– Missä muussa ammatissa voi yhteisesti sopimalla testata, onko ala oikea, sanoo Kainuun prikaatin tiedottaja **Satu Hujanen**.
Kainuun prikaatiin on Hujasen mukaan paljon erittäin motivoituneita hakijoita, jotka ovat toimeliaita kouluttajia.
Sopimussotilaana oleminen voi vahvistaa ajatuksia tulevasta upseeriurasta, että tahtooko esimerkiksi kadettikouluun.
Johtajakoulutuksesta itsevarmuutta työelämään
Myös alikersantti **Katri Hyvönen** haki Kainuun prikaatille töihin. Hän hoksasi hakea aliupseerikoulutuksen aikana, koska silloin tarjolla oli hyviä sopimuksia. Häntä innosti yhteisö. Myöskään hän ei saanut hakemaansa työtä.
– Voisin edelleen hakea aliupseeriksi tai kadettikouluun, aliupseerina toimiminen kyllä kiinnostaa.
Hyvönen kävi palveluksen aikana johtajakoulutuksen. Hän kertoo saaneensa siitä itsevarmuutta, josta on apua jatkossa työelämässä.
– Mulle sanottiin, että susta näkyy, että oot tosi itsevarma, että oisin synnynnäinen johtaja. Osaan toimia hyvin ryhmässä.
**Laura Lohva** hakeutui inttiin kirjoitettuaan lukiosta. Ennen palvelustaan hän ennätti olla myös töissä.
– Ei ollut oikein mitään tekemistä. Ajattelin hakea vapaaehtoiseen asepalvelukseen ja sillä tiellä oltiin vuosi.
Ainoa haaste Puolustusvoimien kannalta on Kainuuseen juurtuminen, jos sopimussotilaat tulevat muualta Suomesta.
– Kun näkee vaikka Instasta, että kaverit juhlivat viikonloppuisin siellä kotipaikkakunnalla, niin se voi aiheuttaa kaipuuta, summaa Hujanen.
Prikaatin tiedottajan mukaan sopimussotilaat ovat Kajaanille erittäin potentiaalisia uusia kaupunkilaisia, jotka ovat juuri oikean ikäisiä löytämään kumppanin, perustamaan perheen ja jäämään Kainuuseen.
*Voit keskustella aiheesta 5. tammikuuta klo 23 saakka.*
Haminan kaupunki palkkasi ukrainalaistaustaisen työnohjaajan kieli- ja kulttuuritulkiksi ukrainalaisille työnhakijoille
Aluksi tulokkaille oli tärkeä saada katto pään päälle ja elämän perusedellytykset kuntoon. Nyt moni Ukrainasta sotaa paennut haluaisi jo työelämään. Haminan kaupunki on ryhtynyt toimenpiteisiin.
Viime keväästä saakka Haminaan on saapunut yhteensä nelisensataa ukrainalaista. Valtaosa heistä on työikäisiä.
Haminan kaupunki aloitti joulukuussa projektin, jolla Ukrainasta sotaa paenneitten kotiutumista Haminaan pyritään helpottamaan.
Tilanteen pitkityttyä ja akuuteimpien ongelmien ratkettua myös ukrainalaisten omat toiveet kotiutumista koskien ovat saaneet uusia muotoja. Monet haluaisivat jo kiinni työelämään.
– Keväästä vuoden loppuun saakka kyse oli tulipalojen sammuttamisesta: tulijoille pyrittiin saamaan katto pään päälle sekä vaatteita ja ruokaa saataville. Loppuvuodesta oli jo havaittavissa, että monet aikuiset alkoivat vähitellen kaivata työmarkkinoille, kertoo Haminan kotiutumispalvelun hankekoordinaattori **Maria Klemola**.
Haminan kaupunki on tarttunut toimeen palkkaamalla ukrainalaistaustaisen työnohjaajan, joka aloittaa työssään tammikuun puolivälissä.
– Nyt heti vuoden alusta alamme ajaa vahvasti ukrainalaisten mahdollisuutta työllistyä. Työnohjaajan tarkoitus on toimia kieli- ja kulttuuritulkkina ukrainalaisten työnhakijoiden ja työnantajien välillä, linjaa Klemola.
Noin tuhat pakolaista
Kymenlaakson alueella on tällä hetkellä karkeasti arvioiden yhteensä reilu tuhatkunta Ukrainasta sotaa paennutta.
Vastaanottokeskusten kapasiteetti vaihtelee kaupungista toiseen: Kotkassa keskuksen viitisensataa asiakaspaikkaa on täynnä, kun taas Kouvolassa on valmius vastaanottaa jopa 130 lisäasiakasta talven kuluessa.
Haminassa iso osa saapuneista yhteensä noin 400 ukrainalaisesta on löytänyt asuinpaikan yksityismajoituksesta.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lauri Markkanen hämmentyi suomalaisen illan pilanneesta videotarkastuksesta – ”Luulin heittäneeni korin ajoissa”
Lauri Markkasen Utah taipui karvaalla tavalla Sacramentolle koripallon NBA:ssa. Markkanen oli nousta sankariksi viimeisellä sekunnilla, mutta kolmosta ei hyväksytty, kun peliaika ehti päättyä.
**Lauri Markkasen** seura Utah Jazz kärsi viidennen peräkkäisen tappion koripallon NBA:ssa. Markkanen heitti onnistuneen kolmen pisteen korin ottelun viimeisellä sekunnilla, mutta videotarkistus todisti korin tulleen jo peliajan päätyttyä. Ennen tarkistusta tuomaristo ehti jo hyväksyä korin.
– Luulin heittäneeni korin ajoissa. Kun pallo irtosi kädestä, tuntui hyvältä, Markkanen kommentoi ESPN:lle.
Utah hävisi Sacramento Kingsille 115–117.
– Kaikki muistavat varmasti ottelun lopun, mutta ennen sitä oli paljon asioita, jotka paremmin tehtyinä olisivat tuoneet voiton, Markkanen sanoi.
– Nyt sattuu, Markkanen korosti.
Ensimmäisellä neljänneksellä Sacramento piti peliä otteessaan, mutta toisella ja kolmannella neljänneksellä Utah oli vastustajaansa parempi. Kiri ei kuitenkaan riittänyt ottamaan kalifornialaisia kiinni.
Markkanen jälleen Utahin ykköstykkinä
Markkanen oli jälleen kerran joukkueensa pistekuningas. Noin 36 minuuttia pelanneelle suomalaiselle kertyi 28 pistettä ja kahdeksan puolustuspään levypalloa.
Kolmen pisteen heittoyrityksiä hänelle kirjattiin seitsemän, mutta onnistumisia tuli niissä vain yksi. Vapaaheittoviivalta Markkanen jatkoi tuttua tarkkuuttaan ja upotti kaikki 15 vapaaheittoaan.
Toinen Utahin onnistujista oli **Jordan Clarkson**, joka keräsi 24 pistettä. Kovimman pistesaldon, 37 pistettä, keräsi Sacramenton **De’Aaron Fox**.
Utah on NBA:n länsilohkossa kymmenentenä voitettuaan 19 ottelua ja hävittyään 21. Sacramento nousi voitollaan länsilohkossa viidenneksi.
Jazz pelaa seuraavaksi kolme vierasottelua, joissa vastassa ovat Houston Rockets, Markkasen ensimmäinen NBA-seura Chicago Bulls ja Memphis Grizzlies.
Vilkkaan joulusesongin jälkeen ravintolat hiljenevät – joensuulainen Utran Uittotupa on kiinni koko tammikuun
Alkuvuoteen lähdetään ravintoloissa vaihtelevin mielin. Yhdessä paikassa ei ole merkkejä kysynnän laskusta, kun taas toisessa tunteet ovat pelonsekaiset.
Tammikuu on ravintola-alalla tyypillisesti hiljainen. Kun uusi vuosi alkaa, monet ryhtyvät tipattomille tai aloittavat erilaisia elämäntaparemontteja.
Lisäksi rahasta voi olla tänä vuonna entistä tiukempaa sähkön hinnan voimakkaan nousun vuoksi.
Osuuskauppa Peeässän toimialajohtaja **Ville Puustisen** mukaan alkuvuoteen liittyy jonkin verran taloudellista epävarmuutta. Kuluttajien luottamus on laskenut voimakkaasti, eikä esimerkiksi kestotavaroiden hankinta herätä innostusta missään ikäryhmässä.
**Lue lisää**: [Suomalaisten luottamus talouteen sukeltaa yhä – tutkijakin hämmästelee: ”Ensimmäistä kertaa tuntuu, että kuluttajat liioittelevat”](https://yle.fi/a/74-20009423)
– Ihmiset pysyvät hengissä vaikka eivät kävisikään ravintolassa, joten siitä voi olla helppo tinkiä, kommentoi Puustinen.
Millä mielin ravintoloissa siis lähdetään alkuvuotta kohti?
Luottavaisin mielin
Vaikka ravintoloilla menisi heikommin, Peeässällä tuskin on tiedossa lomautuksia. Esimerkiksi korona-aikana majoitus- ja ravitsemisalan työntekijöille pystyttiin tarjoamaan töitä vähittäiskaupan puolelta.
Jos kulutus laskee tammikuussa entisestään, siitä syntyvää vajetta pystytään paikkaamaan matkailualalla. Puustinen kertoo, että tammikuu näyttää matkailun suhteen hyvältä.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan (PKO) ryhmäpäällikkö **Outi Pohjorannan** mukaan ilmassa ei sen sijaan ole minkäänlaisia merkkejä siitä, että kysyntä laskisi.
Vaikka tammikuu on hieman muita kuukausia hiljaisempi, Pohjoranta uskoo, että myyntiä tehdään viikon jokaisena päivänä. Tällä hetkellä suunnitteilla ei esimerkiksi ole aukioloaikojen supistamista.
– Vaikka nähtävillä on maailmanlaajuinen kriisi ja varmasti kaikki ainekset kysynnän laskuun olisi, me uskomme, että ravintolat ovat kiinnostavia myös tammikuussa. Se on semmoista pienen pientä arjen luksusta, sanoo Pohjoranta.
Lomautuksia yritetään välttää
Ravintolamestareita alkuvuosi jännittää. Pelko siitä, että myynti putoaa aiempia vuosia enemmän, on olemassa.
Ravintolamestareilla on useampi ravintola Kuopion keskustassa.
– Olemme keskustelleet muutosneuvotteluissa henkilöstön kanssa siitä, miten varaudumme ja valmistumme. Esimerkiksi sähkökatkot ovat olleet esillä, ja onko niiden sattuessa mitään mahdollisuutta pitää ravintoloita auki, sanoo yrityksen toimitusjohtaja **Eeva Mertanen**.
Tässä kuussa tilannetta katsotaan uudestaan, ja tiedossa on mitä todennäköisimmin uudet muutosneuvottelut. Mertasen mukaan niissä käsitellään myös mahdollisia osa-aikalomautuksia. Tavoitteena kuitenkin on, että ketään ei jouduttaisi lomauttamaan.
– Lähdemme alkuvuoteen vähän pelonsekaisin tuntein. Teemme kuitenkin henkilöstön kanssa kaikki mahdolliset kommervenkit, että pärjäämme.
Joensuulaisen Utran Uittotuvan myyntipäällikkö **Sanna Könösen** mukaan inflaatio ei vielä näy asiakkaiden ostokäyttäytymisessä.
Silti jo marras–joulukuussa pystyi näkemään, että alkuvuodesta tulee tavanomaiseen tapaan hiljainen. Kyselyitä ei tullut.
Siksi tilausravintola Utran Uittotupa päädyttiin sulkemaan koko tammikuuksi ensimmäistä kertaa ikinä. Lomautuksia ei kuitenkaan ole tiedossa.
– Olemme siinä mielessä onnellisessa tilanteessa, että ihmiset ovat tammikuussa pitäneet lomia ja pikkujoulusesongilta kertyneitä ylitöitä pois, kertoo Könönen.
Lisäksi toimintaa pyöritetään pienellä porukalla. Tilausravintolalla on Könösen lisäksi ainoastaan kaksi vakituista työntekijää.
*Aiotko sinä käydä ravintolassa tammikuussa? Voit kommentoida aihetta torstaihin 5. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Kevään ensimmäinen yhteishaku alkaa –  Kajaanin ja Oulun ammattikorkeakoulussa tarjolla useita englanninkielisiä koulutuksia
Kevään ensimmäinen yhteishaku kestää 18. tammikuuta saakka. Ensimmäisessä haussa voi hakea vieraskielisiin koulutuksiin ja Taideyliopiston koulutuksiin.
Kevään ensimmäinen yhteishaku alkaa tänään 4. tammikuuta.
Oulun ammattikorkeakoulussa tarjolla on englanninkielisten ammattikorkeakoulu- ja ylempien ammattikorkeakoulututkintojen opiskelupaikat. Haussa on muun muassa liiketalouden, sosiaali- ja terveysalan, tekniikan ja informaatioteknologian koulutusohjelmia.
Kajaanin ammattikorkeakoulun koulutuksista yhteishaussa on mukana seitsemän englanninkielistä koulutusta.
Kajaanin ammattikorkeakoulun mukaan koulutuksissa korostuvat jokaisen alan erikoispiirteet kansainvälisestä näkökulmasta. Esimerkiksi International Business -koulutuksessa opinnot keskittyvät liiketoimintaan ja Esports Business -koulutuksen keskiössä on liiketoiminta e-urheilun näkökulmasta. Tänä vuonna uusina koulutuksina alkavat Master´s Degree in Game Business Management keskittyvät johtamiseen, tutkimus- ja kehitysmenetelmiin sekä kansainväliseen peliliiketoimintaan ja pelinkehitysprojektien hallintaan ja johtamiseen.
Lisäksi opiskeltavan alan asiantuntemusta voi täydentää yhteistyökorkeakouluissa opiskelijavaihdon kautta.
Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijamäärät ovat olleet viime vuosina kasvussa, ja tämä näkyy myös kansainvälisten opiskelijoiden määrässä. Tällä hetkellä englanninkielisissä koulutuksissa on reilut 600 opiskelijaa, joista yli 300 on ulkomaalaisia yhteensä 50 maasta.
– Kansainvälisten opiskelijoiden työllistyminen alueellemme sekä heidän osaamisensa hyödyntäminen on nyt vallitsevassa osaajapulassa tärkeä voimavara kansainvälisten markkinoiden kehittämisessä ja elinvoiman takaamiseksi myös tulevaisuudessa. Nykyisin useat heistä työllistyvät pääkaupunkiseudulle jo opintojen aikana, sanoo rehtori **Matti Sarén**.
Kevään ensimmäinen yhteishaku kestää 18. tammikuuta saakka. Ensimmäisessä [haussa voi hakea](https://opintopolku.fi/konfo/fi/) vieraskielisiin koulutuksiin ja Taideyliopiston koulutuksiin. Kevään toinen yhteishaku on 15.3.–30.3.2023, ja siinä haetaan korkeakoulujen syksyllä alkavaan suomen- ja ruotsinkieliseen koulutukseen.
*Aiheesta voi keskustella 5. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kerrostalokaksio tuhoutui tulipalossa Tampereen Annalassa
Palo oli aamulla talon ykköskerroksessa Hikivuorenkadun varrella. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Pelastuslaitos joutui keskiviikkoaamuna selvittämään Tampereen Annalassa nelikerroksisen talon rappukäytävässä havaitun savun alkuperää.
Hälytys tuli kello 8 aikoihin aluksi pelkkänä palohälytyksenä, mutta se laajennettiin pian keskisuureksi.
Pelastuslaitos sammutti palon nopeasti ja tiedusteli talon muut asunnot. Tuleen syttynyt huoneisto paloi asumiskelvottomaksi, mutta kukaan ei loukkaantunut.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Tampereen Näsijärven jäätyminen on ollut tänä vuonna niin oikullista, että kokenut ratamestarikin ihmettelee
Lapissa liikkuja voi luottaa yli 30 sentin teräsjäähän, mutta etelässä tilanne on arvaamattomampi. Retkiluisteluradasta huolehtiva Pekka Tyllilä tietää, että jäällä pitää olla utelias ja varovainen.
Tampereen pohjoispuolella oleva Näsijärvi on iso kokonaisuus. Sen jäätyminen tapahtuu eriaikaisesti: samaan aikaan kun lahdet voivat olla jo jäässä, selkävedellä lainehtii.
Tämän asian kanssa kanssa kamppailee myös ratamestari **Pekka Tyllilä** Hit Hiking Travelista. Hän tekee Näsijärven jäälle retkiluistelurataa, kun vain sääolosuhteet antavat siihen mahdollisuuden.
– Tänä vuonna jäätyminen on ollut oikullista. Vaikka olen syntynyt saareen 70 vuotta sitten, niin olen taas oppinut uutta, Tyllilä sanoo.
Viime talvi oli ennätyspitkä ratojen kunnossapidon kannalta. Työt Näsijärven jäällä alkoivat jo 9. joulukuuta. Tästä talvesta voi tulla toiseksi pisin, jos jää vain jäätyy mahdollisimman pian pienkuormaajan kestäväksi.
Pahin tilanne on pumppaava talvi, jolloin välillä tulee lunta ja taas on suojasäätä.
Tiistaina Tyllilä oli auraamassa mönkijällä reilun kolmen kilometrin mittaista ja kymmenen metriä leveää rataa Aitolahden suulla. Jäätä oli sillä paikalla noin 15 senttimetriä.
Jäihin putoamista hän ei pelkää, [sillä niinkin on käynyt](https://yle.fi/a/3-12247421).
– Tässä työssä täytyy vaan olla varovainen. Jos kymmenien vuosien kokemusta ja varovaisuudesta huolimatta jotakin käy, niin sille ei voi mitään. Ei voi koskaan sanoa varmaksi, että minä osaan tämän.
Jäätilanne vaihtelee suuresti
Suomen ympäristökeskuksen (Syke) havaintojen mukaan jäänpaksuus vaihteli joulukuun loppupuolella Lapin havaintopaikkojen yli 30 senttimetrin teräsjäästä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun 15–30 senttimetriin.
Kokkola–Nurmes -linjan eteläpuolella jäätilanne on edelleen vaihteleva. Esimerkiksi Pirkanmaalla Näsijärvellä ja Längelmävedellä sekä Pohjois-Karjalassa Pielisellä jäänpaksuusmittausta ei ole vielä voitu tehdä.
Niillä havaintoasemilla, joilla jäätä on voitu turvallisesti mitata, sen kokonaispaksuus vaihteli 15–25 senttimetrin välillä. Monilla havaintopaikoilla valtaosa jään kokonaispaksuudesta oli kantavuudeltaan heikkoa kohvajäätä.
Vesistöjen jäätymisen jälkeen satanut lumi on hidastanut laajalti jääpeitteen vahvistumista ja toisaalta lisännyt kohvajään muodostumista.
Jäätä paksuus voi alkutalvelle tyypilliseen tapaan vaihdella lyhyelläkin matkalla petollisesti. Jäällä liikkujien on myös muistettava, että kirkasta teräsjäätä tulee olla vähintään 5–10 senttimetriä omalla kulkureitillä.
Syke päivittää [arvion jäätilanteesta vesi.fi -sivustolle](https://www.vesi.fi/karttapalvelu/?shortlink=1223) kolme kertaa kuukaudessa. Arvio perustuu 46 havaintopaikan jäänpaksuusmittauksiin eri puolilla Suomea.
Pelastuslaitos: Jäälle menijällä pitää olla jään paksuudesta varma tieto
Pirkanmaan pelastuslaitoksella ei ole tänä talvena ollut pelastustehtäviä heikkojen jäiden vuoksi. Eniten tehtäviä on aina jäiden saapumisen aikaan alkutalvesta sekä keväisin jäiden lähdön aikaan.
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että jos jäälle aikoo mennä niin jään paksuudesta pitää olla varma tieto. Nyt kun päällä on lunta, jäät eivät pääse vahvistumaan vaikka pakkasia onkin luvassa.
– Pitää tuntea paikat missä liikkuu, jos sinne ehdoin tahdoin haluaa mennä, sanoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Aku Pietilä**.
”Pitää tietää milloin hyökätä, milloin olla sissi ja milloin perääntyä”
Pekka Tyllilä sanoo, että joku oppii vaaranpaikat nopeammin, joku hitaammin ja joku ei koskaan. Työssä jäällä auttaa, jos on luontainen havaintojen tekijä: on tottunut pienestä asti havainnoimaan ympärillä olevaa luontoa ja siinä tapahtuvia muutoksia.
– Auttaa, kun aivot ovat herkistyneet havainnointiin. On utelias, että mikäs toi on? En ole koskaan nähnyt tommoista, täytyy katsoa mistä on kysymys. Se on sitä, mikä kartuttaa kokemusta, hän sanoo.
Tyllilä uskoo, että ihminen pärjää luonnolle vain aivojensa avulla. Voima ei riitä koskaan.
– Armeijatermein voisi sanoa, että pitää tietää milloin pitää hyökätä, milloin pitää olla sissi ja milloin pitää perääntyä. Niin kauan kuin siihen on hyvät mahdollisuudet, Tyllilä sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 5. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Jälleen maalin iskenyt Aatu Räty on tullut ryminällä NHL:ään: ”Todellakin tekemässä vaikutusta”
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin kolme suomalaisosumaa, kun Aatu Rädyn lisäksi Rasmus Kupari ja Miro Heiskanen onnistuivat maalinteossa.
**Aatu Räty** onnistui toista kertaa maalinteossa jääkiekon NHL:ssä. Uransa viidettä NHL-ottelua New York Islandersin paidassa pelannut Räty kellotti joukkueestaan vähiten jääaikaa, vain reilut kuusi minuuttia, mutta toi joukkueensa tasoihin Vancouver Canucksia vastaan ottelun toisen erän alussa.
Lopulta Räty ja Islander pääsivät juhlimaan voittoa selvin 6–2-numeroin.
Myös NHL huomioi sosiaalisessa mediassa suomalaisen onnistumisen.
– Aatu Räty on todellakin tekemässä vaikutusta New York Islandersissa, [liiga twiittasi.](https://twitter.com/NHL/status/1610490411944148995)
Räty onnistui maalinteossa heti NHL-debyytissään Floridaa vastaan jouluaaton aattona, ja on kerännyt joukkuekavereiltaan ylistystä.
– Hän on hyvä, vahva ja viisas pelaaja. Hän taistelee vahvasti ja sopii sentteriksi. Hän on nuori pelaaja, joka yrittää parhaansa. Meille (Rädyn onnistuminen) olisi iso asia, kokenut **Brock Nelson** [lausui NHL.comin sivuilla.](https://www.nhl.com/fi/news/paavalmentaja-lambert-iloitsee-radyn-kehityksesta/c-339212860)
Suomalaisosumia nähtiin yön NHL-kierroksella myös Los Angeles Kingsin ja Dallas Starsin kohtaamisessa.
**Rasmus Kupari** vei kauden kolmannella maalillaan Kingsin 1–0-johtoon avauserässä. Tasoitus syntyi suomalaisvoimin, kun **Roope Hintz** tarjoili ja **Miro Heiskanen** antoi laukauksensa puhua. Kings vei ottelun lopulta 3–2 ja katkaisi Starsin neljän ottelun voittoputken.
Muista suomalaisonnistujista New York Rangersin **Kaapo Kakko** pääsi tähdistöön ottelussa Carolinaa vastaan. Hän sai syöttöpisteen **K'Andre Millerin** 4–3-osumaan.
Rangers katkaisi Hurricanesin peräti 11 ottelua kestäneen voittoputken 5–3-voitolla.
Carolinan edellisestä tappiosta varsinaisella peliajalla on kulunut vieläkin pidempi aika: peräti 18 ottelua. Rangersille voitto oli toinen peräkkäinen.
Seattleen joulukuussa siirtynyt **Eeli Tolvanen** pelasi vasta toisen pelinsä uuden seuransa paidassa. Debyytissä siirtolistan kautta Seattleen siirtynyt Tolvanen kiitti vastuusta ja iski maalin, ja nyt hän oli mukana joukkueensa kolmannessa osumassa.
**Ville Heinola** oli mukana Winnipegin 3–2-voittomaalissa, kun Jets kaatoi Calgary Flamesin. Heinolalle piste oli kauden ensimmäinen.
Myös **Aleksander Barkov** ja **Juuso Välimäki** pääsivät pisteiden makuun Floridan ja Arizonan kohtaamisessa. Molemmat keräsivät tehot 0+1. Barkovin edustama Florida voitti ottelun 5–3. Floridan supertähti **Matthew Tkachuk** teki ottelussa hattutempun.
**Mikael Granlund** oli mukana kahdessa osumassa, kun Nashville kukisti Montrealin 6–3. **Juuse Saros** torjui Predatorsin maalilla 24 kertaa. Montrealille tappio oli jo kuudes peräkkäinen.
Muista suomalaisvahdeista voiton makuun pääsi **Ukko-Pekka Luukkonen**, joka torjui Buffalolle 5–4-jatkoaikavoiton Washington Capitalsista. Hän venyi kiekon eteen 28 kertaa. Voittomaalin jatkoajalla iski **Tage Thompson**, jolle osuma oli samalla ottelun kolmas.
**Joonas Korpisalon** edustama Columbus hävisi puolestaan Ottawalle 0–4 ja kärsi kahdeksannen tappionsa yhdeksään viimeiseen otteluun. Korpisalo torjui 30 laukausta.
Talvinen metsä on lapsille ilmainen puuhapuisto: ota lumisuihku, tutki jälkiä hangella tai katso, mitä puusta rapisee ravistamalla
Metsämörriohjaaja neuvoo menemään lasten kanssa metsään, sillä talvinen luonto tarjoaa paljon tekemistä niin tutkivalle tyypille kuin sille, joka haluaa purkaa energiaa.
Talvinen luonto voi jäädä monelta suomalaislapselta kokematta. Luonnossa liikkumisen ajaksi mielletään pikemminkin kesä, talvella taas touhutaan rakennetussa maastossa, arvioi **Tuomas Kallio** Kokkolan Ladusta.
– Silloin menettää yhden merkittävän osan vuodenajoista ja sen kokemuksen, mitä talvi on Suomen luonnossa, sanoo **Mari Niemi**, Kokkolan Ladun Metsämörriohjaaja.
Lähimetsä tai tarvittaessa takapihakin voi olla seikkailukenttä erityisesti lasten kanssa.
– Me vähän tylsät aikuiset emme ehkä keskenämme tule lasten seikkailuja tehneeksi, sanoo Kallio.
Metsässä odottaa kuitenkin iso nippu mahdollisuuksia.
Koe lumi kaikilla aisteilla
Suomen Ladulla on ollut Metsämörri-toimintaa jo 30 vuoden ajan. Metsämörri-hahmo innostaa lapsia lähiluontoon leikkimään, liikkumaan ja tutkimaan. Koulutuksen saaneet ohjaajat toimivat varhaiskasvatuksessa, kouluissa ja jäsenyhdistyksissä.
Lumesta ja lumella voi tehdä vaikka mitä, muistuttavat Metsämörri-ohjaaja Mari Niemi ja aktiivinen luonnossa liikkuja Tuomas Kallio Kokkolan Ladusta.
Pelkästään aistimisessa riittää vaihtoehtoja: lunta voi katsella, kokeilla, metsässä ehkä maistaakin, sanoo Niemi.
– Tunnustella lämpötilaa poskea vasten eli kaikilla aisteilla. Hajuja siitä ei ehkä saa, mutta muuten kyllä.
Lumeen piirtyy myös tutkittavaa: eläinten jälkiä tai merkkejä puista tippuneista asioita.
Sateen aikana hiutaleiden pyydystäminen ja tutkiminen on oma lajinsa. Vielä tarkemmin ainutlaatuiset hiutaleet näkee suurentamalla niitä kännykän kameran avulla, vinkkaa Niemi.
Äänet sen sijaan voivat olla talvisessa metsässä vähissä: tuuli suhisee puissa, lumi tippuu oksilta. Omat askeleet narskuvat lumessa.
Talvella lintujen laulu ei luontoa täytä. Sen sijaan lapsen kanssa voi puhua siitä, miksi kaikki linnut eivät vietä talvia Suomessa. Ja myös siitä, miten voi auttaa niitä, jotka jäävät.
Etsi itsesi kokoinen puu
Eläinten ruokintapaikalla taas voi nähdä ja kuulla monenlaista. Myös jälkiä löytyy tunnistettavaksi: hangella on voinut kulkea rusakoita, koiria, oravia ja lintujakin.
– Eikä tarvitse olla tietäjä, kaikesta saa selvää kun vähän googlettaa, nauraa Niemi.
Joskus kaikki nähtävä ei ole näkyvissä. Niemi neuvoo, että vaikkapa pientä lumetonta kuusta ravistamalla voi nähdä, millaisia pieneliöitä sen piilosta hangelle putkahtaa.
Muutenkin metsässä voi tehdä talvella pieniä luontotutkimuksia: mitata kepillä lumensyvyyttä tai testata, minkä puiden ympärille kädet riittävät.
Tai kerätä mukaan kolmesta paikasta matkan varrelta lunta ja tutkia kotona, missä kohtaa se oli puhtainta. Tai miten paljon tiiviyteen vaikuttaa se, oliko lumi poimittu polun varrelta vai sieltä, missä ei ole kävelty.
Puista voi myös etsiä kaltaisiaan: löytyykö puuta, joka on juuri yhtä pitkä kuin minä? Entä suurempia tai pienempiä?
Tee kivestä liukumäki
Moni lapsi tykkää metsässä seikkailemisesta ja riehumisestakin, sanoo Tuomas Kallio.
– Metsä on oivallinen paikka energian purkamiseen. Siellä voi antaa erityislupia: saa hyppiä hankeen ja heittää lumipalloilla puita ja tehdä muuta, joka voi olla muualla rajoitettua tai kiellettyäkin.
Metsämörriohjaajat muistuttavat kuitenkin, että puita, kasveja ja eläimiä ei saa vahingoittaa, vaikka luonnossa jokamiehenoikeuksien turvin liikkuukin.
– On hyvä opettaa lapsille jo pienestä, ettei esimerkiksi oksia katkota ja kuljetaan mahdollisuuksien mukaan poluilla, vaikka välillä onkin kiva seikkailla, sanoo Mari Niemi.
Toisaalta kiipeäminen innostaa lapsia usein. Kivestä voi tulla luonnon oma liukumäki, ja myös kiveltä lumeen hyppääminen riemastuttaa. Hyppypaikka pitää tietysti tarkistaa ensin.
Ota lumisuihku ja toinenkin
Myös pesulla metsässä voi käydä, nimittäin lumisuihkussa. Jos näkee, että puusta on lunta tippumassa, voi kisatakin siitä, kuka ehtii alle. Tai auttaa itse.
– Etsitään sopiva pieni puu, jossa on lunta päällä, mennään seisomaan viereen alle ja ravistellaan ja lumi tulee aivan suihkuna päälle. Meillä retkillä lapset ovat nauttineet siitä ja jaksaneet pitkään: aina on etsitty uutta ja uutta puuta, että mistä löytyy vielä parempi suihku, sanoo Mari Niemi.
Hupusta on tuossa hommassa hyötyä, muistuttaa Niemi.
Muutenkin metsään menon tärkeimpiä osia on valmistautuminen: päälle kunnon kamppeet, reppuun lämmintä ja kuivaa sekä jotain syötävää ja juotavaa.
Lapselle tärkeää voi olla pieni oma reppu, jonka hän jaksaa kantaa ja josta eväitäkin saa syödä kun huvittaa, eikä silloin kun aikuinen niin päättää. Varsinkin kun eväitä on saanut olla itse tekemässä.
*Miten sinä koet talvisen metsän? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 saakka.*
Suurin osa Kela-korvauksista poistui vuoden vaihteessa –vuonna 2021 Pohjanmaan hyvinvointialueella korvauksia sai lähes 36 000 henkilöä
Jatkossa korvaus on 8 euroa yleis- ja erikoislääkärikäyntien osalta. Muutos vaikuttaa myös matkojen korvaamiseen.
Suurin osa yksityisen sairaanhoidon Kela-korvauksista poistui vuoden vaihteessa. Vaikutukset näkyvät myös Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Kela ei enää korvaa esimerkiksi lääkärin toimenpiteitä, laboratorio- ja kuvantamistutkimuksia, säde- ja sytostaattihoitoa tai fysioterapiaa.
Jatkossa kaikista yleis- ja erikoislääkärien vastaanottokäynneistä saa tasasuuruisen 8 euron korvauksen. Summa on kuitenkin suurempi, jos hoidon on antanut psykiatrian erikoislääkäri tai erikoishammaslääkäri.
Korvauksen saa myös psykologin tekemistä tutkimuksista.
Muutos vaikuttaa myös matkojen korvaamiseen. Kela korvaa asiakkaan matkoja yksityiseen sairaanhoitoon vain, jos siellä annettu hoito on Kela-korvattavaa.
Vuonna 2021 Pohjanmaan hyvinvointialueella maksettiin korvauksia yksityisten sairaanhoidon tutkimus- ja hoitokustannuksista 1 367 697 euroa. Yksityisistä tutkimus- ja hoitotoimenpiteistä sai korvauksia 35 983 henkilöä.
Sallamaarit Markkanen luopuu eduskuntavaaliehdokkuudestaan
Keskustan kuopiolainen eduskuntavaaliehdokas Sallamaarit Markkanen luopuu eduskuntavaaliehdokkuudestaan uupumuksen takia.
Keskustan kuopiolainen eduskuntavaaliehdokas ja kaupunginhallituksen jäsen **Sallamaarit Markkanen** luopuu eduskuntavaaliehdokkuudestaan. Markkanen kertoo sosiaalisen median tileillään syyksi uupumuksen ja toteaa, ettei hänellä ole kampanjointiin vaadittavia voimavaroja eikä vaaleihin pidä lähteä puolivaloilla.
Markkanen on ollut eduskuntavaaleissa ehdokkaana kahdesti aiemmin. Hän kiittää tukijoitaan tuesta ja kannustuksesta ja toteaa, että päätöksen tekeminen oli äärimmäisen vaikeaa. Samalla hän toteaa palvelevansa itseään, perhettään, kotikaupunkiaan sekä puoluetta parhaiten laittamalla itsensä ensisijaiseksi.
Kokonaan politiikkaa Markkanen ei sano jättävänsä, vaan toteaa saavansa hoitaa yhteisiä asioita kotikaupungissaan Kuopiossa.
Etelä-Savon käräjäoikeudessa ihmiskauppatapaus – syytteiden mukaan eno vei palkkatuloja ja painosti luopumaan turvapaikkahakemuksesta
Haastehakemuksen mukaan syytetty oli painostanut sukulaistaan myös palaamaan kotimaahan, jossa hänellä oli uhka joutua pakkoavioliittoon.
Etelä-Savon käräjäoikeudessa käsitellään tiistain ja keskiviikon aikana ihmiskauppatapausta. Syytteessä olevat teot ajoittuvat Pieksämäelle vuosina 2018–2020.
Haastehakemuksen mukaan uhrin eno oli värvännyt hänet Pakistanista suomalaiselle marjatilalle, kontrolloinut tämän rahankäyttöä ja painostanut opiskeluun, asumiseen sekä työpaikkaan liittyvissä asioissa.
Syytetty oli ottanut valtaosan naisen palkkatuloista omaan haltuunsa. Haastehakemuksen mukaan kirjalliset todisteet osoittavat, ettei eno lähettänyt uhrin tienaamia rahoja hänen perheensä käytettäväksi. Syytetty otti haltuunsa ainakin 4 550 euroa.
Opiskelupaikkaan liittyvässä painostamisessa mies oli jättänyt maksamatta uhrin opintoihin liittyviä maksuja. Syytteen mukaan tavoitteena oli saada nainen muuttamaan toiselta paikkakunnalta takaisin Pieksämäelle työskentelemään syytetyn taloudessa.
Maahanmuuttovirasto sai ”ilmiantokirjeen”
Syytteen mukaan mies oli myös painostanut uhria luopumaan kansainvälistä suojelua koskevasta hakemuksesta. Painostukseen liittyi uhrin perheenjäsenten nimissä väärennetty ”ilmiantokirje”, jossa Maahanmuuttovirastolle ilmoitettiin uhrin palaamisen kotimaahan Pakistaniin olevan turvallista.
Painostamiseen liittyi syytteen mukaan vaatimus naisen palaamisesta Pakistaniin, jossa hänellä oli uhka joutua pakkoavioliittoon.
Syytetty uhkasi uhrin sukulaisen menettävän Pakistanissa työpaikkansa, jos tämä ei tottele.
Uhrin eno ja hänen veljensä olivat haastehakemuksen mukaan halunneet uhrin allekirjoittavan asiakirjan, joka antaisi heille eräänlaisen vastuuvapauden tapahtuneesta. Toinen eno ei ole syytettynä rikoksesta.
Syytteen mukaan uhri joutui ihmisarvoa loukkaaviin olosuhteisiin, ja syytetty käytti hyväkseen uhrin riippuvaista asemaa tai turvatonta tilaa. Turvattomuutta oli haastehakemuksen mukaan lisännyt se, ettei uhrilla ollut aikaisempaa kokemusta tai tietoa ulkomaille matkustamisesta ja siellä työskentelemisestä.
Haastehakemuksen mukaan uhrin riippuvainen suhde syytettyyn oli alkanut jo kotimaassa, jossa syytetty oli tukenut uhrin perhettä taloudellisesti.
Syyttäjä vaatii miehelle alle kahden vuoden ehdollista vankeusrangaistusta. Lisäksi syyttäjä vaatii 3 900 euroa valtiolle rikoksen tuottamasta taloudellisesta hyödystä siltä osin kuin sitä ei tuomita vahingonkorvauksena uhrille.
Syytetty on kiistänyt syyllisyytensä.
Urosta koskevan törkeän avustuspetoksen esitutkinta on valmistunut: kahta henkilöä on syytä epäillä rikoksesta
Tutkinta on koskenut yhtiön saamia, yhteensä yli kuuden miljoonan euron arvoisia lainoja sekä avustusta. Asia on siirretty syyttäjälle syyteharkintaan.
Oulun poliisin tekemän esitutkinnan perusteella kahta henkilöä on syytä epäillä rikoksesta. Esitutkinnan kohteena oli Uros oy ja se koski epäiltyä törkeää avustuspetosta.
Tutkinta on koskenut yhtiön saamia, yhteensä yli kuuden miljoonan euron arvoisia lainoja sekä avustusta. Asia on siirretty syyttäjälle syyteharkintaan.
Epäillyt teot ovat tapahtuneet vuosina 2011–2016. Tutkinta on aloitettu vuoden 2021 alkupuolella Business Finlandin tekemän tutkintapyynnön perusteella.
Poliisi epäilee, että Business Finlandille on annettu harhaanjohtavaa tietoa ja salattu seikkoja, joilla olisi ollut olennainen merkitys avustusten saamisen kannalta. Esitutkinnassa epäillyt ovat kiistäneet teot. Poliisi ei kerro tarkemmin kuulustelujen yksityiskohdista.
Esitutkinnan aikana poliisi on saanut vakuustakavarikkoon vastaavan määrän omaisuutta, mitä epäillyllä rikoksella on aiheutettu.
Päättynyt vuosi oli Kanta-Hämeessä keskimääräistä lämpimämpi
Vain syyskuu ja joulukuu olivat olivat tavallista kylmempiä.
Päättynyt vuosi oli Kanta-Hämeessä runsaat puoli astetta pitkäaikaisia keskiarvoja lämpimämpi. Maakunnan keskilämpötila vaihteli 5,5 asteesta 5,8 asteeseen.
Varsinkin helmi-, kesä-, elo- ja lokakuu olivat selvästi tavallista lämpimämpiä, kun taas syyskuu oli normaalia kylmempi. Myös joulukuu oli hieman tavallista kylmempi.
Koko vuoden sademäärä oli 10–20 prosenttia tavanomaista pienempi.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Sodassa tuhoutuneet henkilöautot tuovat Ukrainan kauhut keskelle Helsinkiä – tšekkiläistaiteilija haluaisi lähettää autot seuraavaksi Kremliin 
Tänään alkava valotaidefestivaali Lux Helsinki varautuu satoihin tuhansiin kävijöihin. Tapahtumapaikkoja on nyt kolme aiemman yhden sijaan.
Eri puolilta Ukrainaa tuodut, sodassa tuhoutuneet yksityishenkilöiden autot kertovat koruttomasti tuhosta ja kauhuista, joita Venäjän hyökkäyssota on aiheuttanut. Keskelle Helsinkiä tuodut autonromut ovat osa tšekkiläisen **Maxim Velčovskýn** taideinstallaatiota, joka on keskiviikkona alkavan valotaidefestivaali Lux Helsingin keskeisimpiä teoksia.
Taiteilija Velčovský kertoo Ylen videohaastattelussa, että ajatus teokseen syntyi eräänlaisena vastareaktiona Facebook-keskusteluihin. Hän kertoo nähneensä viime keväänä valtavan määrän keskusteluja ja kommentteja, joissa vähäteltiin sotaa ja epäiltiin uutiskuvien totuudenmukaisuutta.
– Se tuntui uskomattomalta. Syntyi ajatus, että voisimme tuoda konkreettisia paloja sodasta Prahan keskustaan, jotta kaikki voivat nähdä, mitä sota saa aikaan.
Pisin työvaihe oli autojen alkuperän ja omistajien jäljittäminen sekä byrokratia. Kaikkeen tähän Velčovský kertoo saaneensa apua erilaisilta tahoilta ja yhteistyökumppaneilta. Hän ei voinut itse matkustaa sodan keskelle.
– Jotkin autot ovat saattaneet liittyä sotarikoksiin, ja sellaisten esineiden kuljettaminen pois sotaa käyvästä maasta ei ole aivan yksinkertaista. Kaiken tämän selvittämiseen meni puolisen vuotta, Velčovský kertoo.
Velčovskýn nyt Helsingissä nähtävä installaatio *The Physical Possibility of Death in the Mind of Someone Living* lainaa nimeä **Damien Hirstin** kuuluisalta [tiikerihaiteokselta](https://artincontext.org/the-physical-impossibility-of-death-in-the-mind-of-someone-living/). Nimi antaa samalla vihjeen teoksen tulkitsemiseen.
Teos nähtiin ensimmäistä kertaa lokakuussa Prahassa, jossa se oli esillä symbolisella paikalla kaupungintalon ja kirjaston välissä.
– Kirjastohan on paikka, jossa säilytetään tietoa ihmiskunnan tekemistä teoista, Velčovský huomauttaa.
Myös Helsingissä teos sijoittuu vastaavalle paikalle, Musiikkitalon edustalle keskustakirjasto Oodin ja eduskuntatalon väliin. Velčovský tuntee Suomen sotahistoriaa ja pitää kiinnostavana, kuinka teos saa uudenlaisia merkityksiä uudessa ympäristössä.
Seuraava paikka ei ole vielä tiedossa, mutta kysyttäessä Velčovský keksii sopivan osoitteen.
– Toivon että teoksen voisi pystyttää Punaiselle torille Kremlin edustalle jonain päivänä, kun Putin ei ole enää vallassa!
Kolme tapahtumapaikkaa yhden sijaan
Eri puolilla Helsinkiä vuodesta 2009 järjestetty Lux Helsinki levittäytyy tällä kertaa keskustan, Ruoholahden ja Suvilahden alueille 4.–8.1.2023.
Tapahtuman taiteellisen johtajan **Juha Rouhikosken** mukaan keskeisin uusi asia tänä vuonna liittyy logistiikkaan: tapahtumalla ei ole vain yhtä osoitetta ja reittiä vaan kolme klusteria, joissa voi vapaammin kulkea teokselta toiselle, mutta halutessaan koko paketin voi kiertää myös kerralla.
– Jos haluaa nähdä kaikki teokset yhden illan aikana, kannattaa liikkua paikasta toiseen metrolla, Rouhikoski vinkkaa.
Hän suosittelee kuitenkin jakamaan kokonaisuuden useammalle illalle. Kolmen pääklusterin lisäksi teoksia on esillä Kanneltalolla, Malmitalolla, Stoassa, Vuotalossa sekä Korkeasaaressa.
Paikkojen hajauttamisella festivaali pyrkii vastaamaan asiakaspalautteeseen, josta merkittävä osa on koskenut ruuhkia. Festivaalilla on vieraillut ennen koronavuosia säännöllisesti yli puoli miljoonaa kävijää, ja ajoittain teoksien ympärille on kertynyt pitkiä jonoja ja valtavia yleisömassoja.
Vuonna 2022 kävijöitä oli noin 120 000 ja vuonna 2021 tapahtuma peruttiin kokonaan. Tämän vuoden kävijämäärän ennustamista Rouhikoski pitää vaikeana, mutta uskoo että suuruusluokka on satoja tuhansia.
Korkeakoulujen kevään ensimmäinen yhteishaku alkaa tänään
Hämeen ammattikorkeakoulussa on haettavana paikat ensi syksynä alkaviin englanninkielisiin koulutuksiin.
Haku Hämeen ammattikorkeakoulun ensi syksynä alkaviin englanninkielisiin koulutusohjelmiin alkaa keskiviikkona 4. tammikuuta.
HAMKissa on tarjolla vuoden ensimmäisessä yhteishaussa yhdeksän ammattikorkeakoulututkintoon ja kaksi ylempään ammattikorkeakoulututkintoon johtavaa koulutusta. Englanninkielisiä koulutusohjelmia on tarjolla muun muassa tekniikan alalta.
Kevään ensimmäinen yhteishaku päättyy 18. tammikuuta. Valintojen tulokset julkaistaan viimeistään 2. kesäkuuta.
Kevään toinen yhteishaku alkaa maaliskuun puolivälissä. Kevään toisessa yhteishaussa haetaan korkeakoulujen syksyllä alkaviin suomen- ja ruotsinkielisiin koulutuksiin.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Haku XAMKin englanninkielisiin koulutuksiin on käynnissä – muun muassa peli- ja hoitoalan opiskelupaikkoja on yhteensä yli 200
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMKissa on tarjolla AMK-tutkintoon ja ylempään AMK-tutkintoon johtavaa koulutusta.
Korkeakoulujen kevään 2023 yhteishaun ensimmäinen vaihe, haku englanninkieliseen koulutukseen, on käynnissä 4.–18. tammikuuta 2023.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMKissa on tarjolla AMK-tutkintoon ja ylempään AMK-tutkintoon johtavaa koulutusta.
Aloituspaikkoja koulutuksiin on yhteensä 217. Opinnot alkavat syksyllä 2023.
Kouvolassa voi opiskella AMK-tutkinnon englanniksi kansainvälisen liiketalouden (Digital International Business) sekä pelisuunnittelun (Game Design) koulutuksissa.
Mikkelissä tarjolla on ympäristöteknologian insinöörikoulutus (Environmental Engineering), tietotekniikan (Information Technology) sekä hyvinvointipalvelujen tradenomikoulutukset (Wellbeing Management).
Kotkassa voi hakea englanninkieliseen sairaanhoitajakoulutukseen. Nursing-koulutuksessa opiskellaan sairaanhoitajan taitojen lisäksi myös suomen kieltä siten, että valmistuneilla on mahdollisuus työskennellä Suomessa.
AMK-tutkintojen lisäksi haussa myös verkossa järjestettävä, ylempään AMK-tutkintoon johtava kuntoutuksen koulutus. Rehabilitation-koulutuksen voi opiskella kokonaan verkossa ja koulutus sopii monipuolisesti sosiaali- ja terveysalan eri ammattilaisille.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kirjanpainajakuoriaisten takia kaadetut metsähehtaarit moninkertaistuivat viime kesänä Pirkanmaalla
Pirkanmaalla ilmoitettiin hyönteistuhojen takia tehtyjä hakkuita noin 300 hehtaaria. Vuonna 2021 luku oli 80 hehtaaria.
Hyönteistuhojen takia kaadettujen metsähehtaarien määrä moninkertaistui kesällä 2022.
Vuoden 2021 kesältä Pirkanmaalla ilmoitettiin hyönteistuhohakkuita 80 hehtaaria, mutta tänä vuonna jo 300. Samansuuntainen on kehitys ollut muuallakin Etelä- ja Keski-Suomessa.
Metsäkeskuksen mukaan pääsyyllinen on kirjanpainajakuoriainen, jonka lisääntymistä viime kesän helteet edistivät merkittävästi. Muitakin tuholaisia tosin on.
Torjunta on vaikeaa. Jos lämpötilat nousevat, kirjanpainajien elämä helpottuu. Avainasemassa on, että omistaja pystyisi itse valvomaan metsiään ja tarvittaessa ottamaan nopeasti yhteyttä ammattilaisiin. Kuuselle on muutoinkin ennustettu heikkenevää tulevaisuutta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pori tavoittelee Kirjurinluotoon pysyvää leirintäaluetta
Toistaiseksi alueen kaava ei mahdollista pysyviä rakennelmia.
Porin Kirjurinluodon konserttiareenan viereen avattiin tilapäinen leirintäalue ensimmäistä kertaa viime kesäksi. Visit Porin mukaan leirintäalue avautuu myös tämänvuoden heinäkuussa.
– Alueelle laaditaan yleissuunnitelma, jonka avulla leiriytymisaluetta kehitetään. Lisäksi alueelle haetaan palveluntuottajaa, joka vastaisi tilapäisestä majoitustoiminnasta seuraavien viiden vuoden aikana, kertoo matkailu- ja markkinointiyksikön päällikkö **Tiina Lehtonen** Visit Porin tiedotteessa.
Kehittämisessä otetaan Lehtosen mukaan huomioon alueen erityispiirteet ja Porin kansallisen kaupunkipuiston status.
Tavoitteena pysyvä leirintäalue
Leirintäalueen toivotaan tuovan helpotusta erityisesti tapahtumien aikaiseen majoitustarjontaan.Tavoitteena on myös, että leiriytymisalue houkuttelisi tapahtumakävijöiden lisäksi muitakin matkailijoita.
– Toistaiseksi alueen kaava ei mahdollista pysyviä rakennelmia, mutta toivottavasti tulevaisuudessa saisimme sinne pysyvän leirintäalueen, Lehtonen toteaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kevään ensimmäinen yhteishaku alkoi - LUT-yliopistossa haku auki kuuteen ja LAB-ammattikorkeakoulussa yhdeksään englanninkieliseen koulutusohjelmaan
Etelä-Karjalan korkeakouluissa alkaa syksyllä useita englanninkielisiä koulutusohjelmia, joihin voi hakea seuraavan kahden viikon ajan.
Korkeakoulujen kevään ensimmäinen yhteishaku alkaa tänään keskiviikkona.
LUT-yliopistossa käynnistyy elokuussa kuusi englanninkielistä kandidaattiohjelmaa, jotka sopivat sekä suomalaisille että kansainvälisille opiskelijoille.
Englanninkieliset ohjelmat ovat suomenkielisten ohjelmien tavoin kolmevuotisia, ja ne johtavat tekniikan kandidaatin tutkintoa vastaavaan Bachelor of Science in Technology -tutkintoon. Kandidaattiohjelmista voi jatkaa suoraan LUTin maisteriopintoihin.
Kuudesta kansainvälisestä kandiohjelmasta neljä toteutetaan yhteistyössä kiinalaisen Hebein teknillisen yliopiston kanssa. Koulutukset ovat kaksoistutkinto-ohjelmia, eli valmistuneet saavat todistukset molemmista yliopistoista.
LAB-ammattikorkeakoulu tarjoaa kevään ensimmäisessä yhteishaussa yhteensä 310 opiskelupaikkaa Lahden ja Lappeenrannan kampuksille sekä verkko-opintoihin. Haussa on yhdeksän englanninkielistä koulutusta sosiaali- ja terveysalalta, tekniikasta, muotoilusta, liiketaloudesta sekä hotelli-, ravintola- ja matkailualalta.
Suurin osa haussa olevista kohteista on suomenkielistä alempaa korkeakoulututkintoa vastaavia koulutuksia. Haussa on myös yksi ylempää korkeakoulututkintoa vastaava Master-tason koulutus liiketalouden alalta.
Kevään ensimmäinen yhteishaku kestää kaksi viikkoa eli 18. tammikuuta saakka. Koulutuksiin haetaan Opintopolku.fi-palvelun kautta.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Suomalaisten patoutunut matkailunälkä purkautuu nyt Tallinnassa – uusi Proto-tiedekeskus houkuttelee etenkin lapsiperheitä
Suomalaisia käy Tallinnassa jo lähes yhtä paljon kuin ennen koronapandemiaa. Kaksi uutta trendiä ovat nopeat lähtöpäätökset ja perhematkailun kasvu.
**TALLINNA** Kansanmuusikko **Emmi Kuittinen** perheineen on hyvä esimerkki siitä, mikä vetää suomalaisia nyt Suomenlahden eteläpuolelle.
– Tämä on ihana, kaunis kaupunki. Virolaiset käsityöt ja kansanperinne kiinnostavat, Kuittinen kertoo ja kääntyy sitten muiden puoleen.
– Ja sitten te halusitte mennä sinne, mikä se olikaan…
– Protoon! kuuluu porukan vastaus. Matkan täydentää majoittuminen keskustan kylpylähotelliin.
Proto avattiin suositulla Noblessnerin alueella juuri ennen koronapandemiaa vuonna 2019.
Pandemian kärsittyään tiedekeskus on onnistunut profiloimaan itsensä kaikenikäisiä kiinnostavana uutuuskohteena, jossa fysiikan lainalaisuudet tulevat tutuiksi sananmukaisesti leikiten.
Suomalaisten määrä hipoo ennätysvuoden tasoa
Pelkkä kotimaanmatkailu ei millään riittäisi pitämään Tallinnan trendialueiden eli Noblessnerin, Telliskiven ja vanhankaupungin yrityksiä hengissä.
Paljon riippuu ulkomaisista matkailijoista, joista lähes puolet on perinteisesti ollut suomalaisia.
– Suomalaiset ovat palanneet Tallinnaan nopeasti ja varsin sankoin joukoin, Visit Tallinnan markkinoinnin projektipäällikkö **Silja Hurskainen** summaa vuoden 2022 tilastoja.
Päättyneen vuoden tilastojen mukaan suomalaisten yöpymisten määrä oli Hurskaisen mukaan noin 83 prosenttia koronaa edeltäneen vuoden 2019 tasosta. Ja se oli Virossa sentään kaikkien aikojen matkailuvuosi.
Suomalaisten Viron-matkailussa on pandemian jälkeen tapahtunut pari muutosta.
Yksi on perhematkailun lisääntyminen.
– Se tuntuu olevan viime aikojen muutos. Tallinnaan on tullut kiinnostavia perhekohteita ja perheet kokevat että tänne on kiva tulla, Silja Hurskainen arvioi.
Toinen trendi on, että päätös matkaan lähtemisestä tehdään nopealla aikataululla.
– Me ollaan pandemian aikana totuttu siihen, että muutoksia tapahtuu. Joten aika viime tinkaan odotetaan, että voidaanko lähteä liikkeelle, Hurskainen kertoo.
Vuoden ensimmäisiksi päiviksi Tampereelta Tallinnaan lähtenyt **Lyydia Ludwig** valitsi matkakohteen omien sanojensa mukaan vaihtelun vuoksi.
– Mieluummin tänne päin kuin tuonne Tukholman suuntaan. Jotenkin itä(inen Eurooppa) on aina kiinnostanut enemmän, Ludwig kertoo.
Myös Ludwigien on tarkoitus suunnata Protoon, jos muilta tekemisiltä ehtivät.
**Katariina Hillu** saapui lastensa kanssa Tallinnaan Espanjan lämmöstä. Osasyynä olivat Virossa asuvat ystävät.
– Tiedettiin, että täällä on idyllinen joulu, laitetaan nätiksi kaikki paikat. Lapset ovat kyllä tykänneet ja nauttineet, Hillu kertoo.
Kolmikko aikoi jäädä Viroon kokonaiseksi viikoksi.
*Voit keskustella jutun aiheesta kello 23 saakka.*
Korkeakoulujen kevään ensimmäinen yhteishaku alkaa – Lapissa voi hakea muun muassa englanninkieliseen tradenomi- ja restonomikoulutukseen
Haettavana ovat opiskelupaikat ensi syksynä alkaviin vieraskielisiin koulutuksiin ja Taideyliopiston koulutuksiin.
Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen kevään ensimmäinen yhteishaku alkaa tänään keskiviikkona. Haku on nyt avoinna korkeakoulujen syksyllä alkaviin vieraskielisiin koulutuksiin sekä Taideyliopiston koulutuksiin.
Lapissa kevään ensimmäisessä yhteishaussa voi [hakea](https://opintopolku.fi/konfo/fi/haku?order=desc&sijainti=maakunta_19&size=20&sort=score&yhteishaku=1.2.246.562.29.00000000000000017097) muun muassa englanninkieliseen tradenomi- ja restonomikoulutukseen sekä taiteen ja yhteiskuntatieteiden englanninkieliseen maisterikoulutukseen. Hakuaika päättyy 18. tammikuuta.
Kevään toinen yhteishaku alkaa maaliskuun puolivälissä. Kevään toisessa yhteishaussa haetaan korkeakoulujen syksyllä alkaviin suomen- ja ruotsinkielisiin koulutuksiin.
Korkeakoulujen yhteishaku järjestetään kolme kertaa vuodessa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Keski-Pohjanmaa maakuntaviesti siirtyy tänäkin vuonna – syynä loppiaiselle ennustetut pakkaset
Edellisinä talvina peruuntumisia on aiheuttanut koronapandemia.
Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti siirtyy tänäkin vuonna.
Kisajärjestäjät Kaustisella päättivät viestin siirtämisestä tänään. Viesti hiihdetään siis viikon päästä lauantaina eli 14. tammikuuta.
Tämänhetkisten ennusteiden mukaan loppiaiselle on ennustettu reippaita, noin 20 asteen pakkaslukemia, jolloin kisan pakkasrajan eli -15 astetta olisi ylittynyt.
– Viikon siirto on kohtuullisen helppo ja siihen oli jo varauduttu. Pieniä taloudellisia menetyksiä voi tulla, mutta tämä oli järkevin ratkaisu tässä tilanteessa, kommentoi maakuntaviestin kilpailujohtaja **Asko Huntus**.
Viime vuonna viesti peruttiin Sievissä jopa kolmeen kertaan koronarajoitusten vuoksi. Edellisvuonna viestiä ei hiihdetty.
**Lue seuraavaksi:** [Keski-Pohjanmaan maakuntaviestin hiihto-osuudet muuttuvat ensi talveksi – myös viestin kokonaismatka lyhenee](https://yle.fi/a/3-12442376)
Kaustisella on tykitetty lunta varastoon kahtena edellisenä talvena ja luonnonluntakin paikkakunnalla on saatu. Kisassa käytetään vain yhtä latua.
Maakuntaviestiin on ilmoittautunut 36 joukkuetta. Mukana ovat kaikki viimevuotisen viestin 15 A-joukkuetta. Ajankohdan siirron takia järjestäjät avaavat myös ilmoittautumisen uudelleen.
Joukkueiden muutokset ja uudet joukkueet on ilmoitettava keskiviikkoon 11.1 kello 16 mennessä.
Viesti on järjestyksessään 71.
*Artikkeliin lisätty kilpailujohtajan kommentti 4.1.2023 klo 9.40.*
*Artikkelia päivitetty tiedolla, että viesti siirtyy 4.1.2023 klo 11.22.*
Paljakan rinteet Kainuussa ovat konkurssissa, mutta alueella uskotaan rinteiden pikaiseen aukeamiseen
Käräjäoikeus on asettanut Paljakan rinteitä ja rinneravintoloita pyörittävän North Finlandia Travelsin konkurssiin.
Konkurssihakemus jätettiin Kainuun käräjäoikeuteen marraskuun lopulla. North Finlandia Travels Oy:n velkojina ovat tällä hetkellä Verohallinto ja Keskinäinen Työeläkevakuutusyhtiö Elo.
Käräjäoikeus on todennut, että yritys on maksukyvytön ja sille määrätään pesänhoitaja.
Yle ei tiistaina tavoittanut rinnetoiminnan omistajia kommentoimaan tilannetta. Rinnepäällikkö **Toni Haapalan** mukaan rinteet olisi kuitenkin edelleen tarkoitus avata hiihtolomakauteen mennessä.
– Edelleenkin toivomme, että hiihtolomille saisimme rinteet auki, jo siinä uskossa menemme tällä hetkellä, toteaa Toni Haapala.
Hän ei kuitenkaan osaa ottaa kantaa siihen, miten toiminta käytännössä olisi tarkoitus toteuttaa.
Puolangan pormestari **Harri Peltola** ei ole huolissaan tilanteen merkityksestä Puolangan matkailulle tai Paljakan toiminnalle.
– Kyse on yksittäisen yrityksen konkurssista, eikä sillä ole merkitystä Puolangalle. Alueella on monia muitakin toimijoita ja eri toimintoja eri yhtiöillä, nyt kyse on yhden yksittäisen yrityksen asiasta, toteaa pormestari Harri Peltola.
Peltolan mukaan vallitseva tilanne aiheuttaa lähinnä viiveen alueen toimintaan.
– En usko, että tämä alueen kehitykseen tuo muuta kuin tämän hetken viiveen konkurssiin osalta, mutta ei tällä koko alueen kehittymiselle ole ratkaisevaa vaikutusta, toteaa pormestari Harri Peltola.
Hän ei osaa eritellä konkurssin syitä, mutta kertoo ymmärtävänsä yleisellä tasolla tämänhetkisen maailmantilanteen aiheuttamien energiakustannusten vaikutukset yrityksille.
North Finlandia Travels Oy:n ja Mäkinäköala Oy:n omistaja **George Hand** kertoi joulukuussa päätöksestä olla avaamatta Paljakan rinteitä jouluksi.
*Juttua muokattu 4.1.2023 kello 16.15 lisäämällä tieto käräjäoikeuden päätöksestä todeta yritys maksukyvyttömäksi.*
[**Paljakan rinteet Kainuussa eivät avaudu jouluksi: taustalla melkoinen soppa ja konkurssihakemus**](https://yle.fi/a/74-20009290)
Yksityisen sairaanhoidon Kela-korvauksia sai Kaakkois-Suomessa yli 60 000 ihmistä – jatkossa korvauksia saa mielenterveyden ja suun hoidosta  
Vuonna 2021 yksityisistä tutkimus- ja hoitotoimenpiteistä maksettiin korvauksia Kaakkois-Suomessa lähes 3,6 miljoonaa euroa. Nyt suurin osa korvauksista on poistunut.
Yksityisen sairaanhoidon Kela-korvausten muuttuminen vuodenvaihteessa vaikuttaa myös [Etelä-Karjalan](https://www.epressi.com/tiedotteet/kaupungit-ja-kunnat/osa-yksityisen-sairaanhoidon-kela-korvauksista-poistui-nain-muutos-vaikuttaa-etela-karjalan-hyvinvointialueella.html) ja [Kymenlaakson](https://www.epressi.com/tiedotteet/hallitus-ja-valtio/osa-yksityisen-sairaanhoidon-kela-korvauksista-poistui-nain-muutos-vaikuttaa-kymenlaakson-hyvinvointialueella.html) hyvinvointialueen asukkaisiin.
Suurin osa yksityisen sairaanhoidon tutkimus- ja hoitotoimenpiteiden korvauksista on poistunut.
Kela-korvauksen voi edelleen saada niistä yksityisen sairaanhoidon tutkimus- ja hoitotoimenpiteistä, jotka koskevat mielenterveyden ja suun hoitoa.
Muutos vaikuttaa myös matkojen korvaamiseen. Kela korvaa asiakkaan matkoja yksityiseen sairaanhoitoon vain, jos siellä annettu hoito on Kela-korvattavaa.
Kaikista yleis- ja erikoislääkärien vastaanottokäynneistä saa jatkossa tasasuuruisen korvauksen, jonka suuruus on 8 euroa. Korvaus on kuitenkin suurempi, jos hoidon on antanut psykiatrian erikoislääkäri tai erikoishammaslääkäri.
Korvaus säilyy myös niissä tutkimus- ja hoitotoimenpiteissä, jotka on määrännyt psykiatrian erikoislääkäri, suu- ja leukakirurgian erikoislääkäri tai hammaslääkäri. Korvauksen saa myös psykologin tekemistä tutkimuksista.
Vuonna 2021 yksityisistä tutkimus- ja hoitotoimenpiteistä korvauksia sai Etelä-Karjalan hyvinvointialueella yli 26 000 ihmistä. Kymenlaakson hyvinvointialueella yli 36 000 ihmistä.
Korvauksia maksettiin Etelä-Karjalassa lähes 1,7 miljoonaa ja Kymenlaaksossa lähes 1,9 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:**
[Nämä kymmenen tärkeää asiaa arjessasi muuttuvat vuonna 2023](https://yle.fi/a/74-20010844)
Tiede- ja kulttuuriministeri pelkää suomen kielen muuttuvan ajattelun kielestä ”kyökkikieleksi” ja vaatii, että muutos estetään
Keskustalaisministeri Petri Honkonen on huolissaan suomen kielen asemasta, koska korkeakoulujen päättötöitä kirjoitetaan kiihtyvään tahtiin englanniksi.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** (kesk.) kertoo olevansa huolissaan suomen kielen asemasta. Näin siksi, koska esimerkiksi Helsingin Aalto-yliopiston maisterintutkielmista jopa kahdeksankymmentä prosenttia kirjoitetaan nykyisellään englannin kielellä.
Opiskelijat laativat siis osana maisteriohjelman syventäviä opintoja 30 opintopisteen laajuisen kirjallisen tutkielman opinnäytetyönä.
– Pahimmillaan suomen kieli muuttuu kyökkikieleksi tieteen, tutkimuksen ja ajattelun kielestä. Tämä kehityssuunta pitää mielestäni ehdottomasti katkaista, Honkonen sanoo.
Hänen mukaansa opetus- ja kulttuuriministeriö on teettämässä laajan selvityksen siitä, uhkaako vieraiden kielten nopea yleistyminen kotimaista tiedettä ja tutkimusta.
Erilliseksi selvityshenkilöksi nimitetään kielitieteilijä **Janne Saarikivi**.
– Selvityshenkilö asetetaan viipymättä. Odotamme häneltä ehdotuksia toimista, joilla suomen kielen asemaa voitaisiin turvata, Honkonen kertoo.
Kauppatieteitä ja maailmanpolitiikkaa englanniksi, viestintää suomeksi
Aalto-yliopiston kauppatieteeen opiskelija **Annika Vasa** sanoo, että hänelle englannin kieli oli luonteva valinta syventävien opintojen tutkielman kirjoittamiseen.
– Se on kansainvälinen kieli, jota ymmärretään monessa maassa, Vasa sanoo.
Vasa kertoo, että myös tutkimustyössä käytettävistä tietolähteistä iso osa on vieraskielisiä.
Maailmanpolitiikkaa tutkiva **Lauri Von Phaler** kertoo niin ikään kirjoittaneensa tutkielmansa englanniksi.
– Tiesin jo siinä vaiheessa, että tulen tekemään myös väitöskirjan, joten tämä oli hyvä valinta, Phaler sanoo.
Helsingin yliopiston viestinnän opiskelija **Elsa Mäklin** sen sijaan kirjoittaa tutkielmansa suomeksi.
– Itselleni se on helpompaa, hän sanoo.
Honkonen: Kandidaatin tutkielma aina suomeksi
Ministeri Petri Honkosen mielestä kansainvälisyys on kiistatta hyvä käyntikortti opiskelijalle työelämässä. Tutkimusten laajempi kansainvälinen näkyvyys puolestaan auttaa yliopistoja rahoituksen hankkimisessa.
– Kehityksellä on kuitenkin myös nurja kääntöpuoli, Honkonen toteaa.
Hän sanoo, että kun tietyillä tieteenaloilla aletaan julkaista tutkimuksia vain muulla kuin suomen tai ruotsin kielellä, eivät kotimaiset kielemme näillä tieteenaloilla enää kehity.
Honkosen mielestä suomen kielen näivettyminen tiedeyhteisöissä pitää katkaista nopeasti. Honkonen ehdottaa, että vastaisuudessa syventäviä opintoja edeltävä kandidaatin tutkielma tehtäisiin aina kotimaisellla kielellä, vaikka maisteritason tutkielmia ja väitöskirjoja tehtäisiinkin englanniksi.
Vararehtori: Englanti on tärkeä kieli tiedeyhteisön kannalta
Aalto-yliopiston vararehtori **Petri Suomala** sanoo, että yliopistoilla on toki tärkeä tehtävä sekä suomalaisen kulttuurin että suomen kielen vaalimisessa.
Suomalan mielestä kysymys on tasapainottelusta useiden näkökohtien välillä.
Hän korostaa, että eri tieteenalat poikkeavat paljon toisistaan, ja esimerkiksi kauppatieteessä englanti on tärkeä kieli tiedeyhteisön kannalta.
Suomala sanoo, että opiskelijalle englanninkielinen päättötyö on usein luonnollinen valinta, koska se on laajasti ymmärrettävissä oleva käyntikortti työelämään.
– Maisteritason opinnäytteistä noin kahdeksankymmentä prosenttia tehdään meillä englanniksi, Suomala sanoo.
Hänen mukaansa maisteriopintoja edeltävistä kandidaatin tutkielmista tehdään yhä noin seitsemänkymmentä prosenttia suomeksi
– Englanninkielinen opinnäyte on osoitus kyvystä analyyttiseen tekemiseen vieraalla kielellä, Suomala sanoo.
Myös kansainväliset rekrytoinnit ovat Suomalan mukaan arkipäivää Aalto-yliopistossa sekä opettajien että tutkijoiden osalta. Opinahjon professoreista ja opiskelijoista yli neljännes on kansainvälistä väkeä.
– Tämä on tärkeää myös vastaisuudessa, jotta Suomessa tehtävä tutkimus ja opetus voivat edelleen vahvistua, Suomala sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 5.1. kello 23:een saakka.*
Vaasan yliopistoon uusi rahoituksen professori – tutkii ilmastoriskien vaikutuksista talouteen
Timothy King on työskennellyt Kentin yliopistossa rahoituksen, pankkitoiminnan ja innovaatiotoiminnan johtavana lehtorina. Vaasassa hän aloittaa rahoituksen professorina.
Brittiläinen rahoituksen ja pankkitoiminnan tohtori **Timothy King** on aloittanut Vaasan yliopiston rahoituksen professorina.
Yksi Kingin tavoitteista on tutkia ilmastoskenaarioiden vaikutuksista rahoitusalaan ja talouteen.
– Elämme parhaillaan aikaa, jolloin ilmastoriskit tai pikemminkin ”ilmastotoimien epäonnistuminen” on Maailman talousfoorumin mukaan suurin pitkän aikavälin uhka ihmiskunnalle ja planeetalle. Se on tekijä, joka todennäköisesti vaikuttaa eniten kaikkiin instituutioihin seuraavan vuosikymmenen aikana, King toteaa tiedotteessa.
Kingin mukaan ilmastoriskien lisäksi on paljon muitakin maailmanlaajuisia kysymyksiä, jotka vaikuttavat talouteen nyt ja lähitulevaisuudessa: Ukrainan sota, inflaatio ja energiakriisi.
– Pitkän aikavälin vaikutuksia on vaikea arvioida. Yleisesti ottaen maiden kansallismielisyys on lisääntynyt ja markkinat vääristyneet, joten tämä voi johtaa esimerkiksi kauppataseen epätasapainoon tai kriisien välittymiseen maasta toiseen.
Aiemmin Timothy King työskenteli Kentin yliopistossa rahoituksen, pankkitoiminnan ja innovaatiotoiminnan johtavana lehtorina ja toimi siellä myös Centre for Quantitative Finance -yksikön johtajana.
Hän on myös opettanut yritysrahoitusta ja kaupallista pankkitoimintaa Leedsin yliopiston kauppakorkeakoulussa.
Sydänkeskus päätti maksaa osan sairaanhoitopiirin alijäämästä, tekonivelsairaala Coxa ei – pitää lisälaskua kohtuuttomana
Koska Pirkanmaan kunnat eivät suostuneet kuittaamaan sairaanhoitopiirin alijäämää, piiri pyysi lisäosinkoja tytäryhtiöiltään.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri pyysi viime töikseen [lisäosinkoa kahdelta tytäryhtiöltään](https://yle.fi/a/74-20010419) eli Tays Sydänkeskukselta ja tekonivelsairaala Coxalta. Pyynti molemmille oli 2,5 miljoonaa euroa. Vuoden 2022 alijäämä piti tasata, sillä sairaanhoitopiiri loppui ja hyvinvointialue aloitti tammikuun 2023 alussa.
Sairaanhoitopiiri [aikoi ensin laskuttaa omistajiaan](https://yle.fi/a/74-20010196) eli Pirkanmaan kuntia. Kun ne kaatoivat esityksen, sairaanhoitopiiri katsoi tytäryhtiöidensä puoleen. [Sydänkeskus](https://www.tays.fi/fi-fi/sairaanhoitopiiri/Organisaatio/TAYS_Sydankeskus_Oy) suostui emon pyyntöön vuoden lopussa, [Coxan](https://www.coxa.fi/) osuus on edelleen auki.
Coxan toimitusjohtaja **Kristiina Michelsson** sanoo, että päätökseen tarvitaan ylimääräinen yhtiökokous eikä sitä ole vielä kutsuttu koolle. Asiaa puntaroi ensin Coxan hallitus.
”Esitys on kohtuuton”
Coxan hallitus ei ole innostunut lisäosingoista. Se laskee, että sairaanhoitopiirille on jo maksettu yli 9,5 miljoonan euron osingot vuoden 2022 aikana.
– Coxa Oy:n hallitus katsoo, että lisäosinkoesitys on kohtuuton. Esitys on omiaan heikentämään yhtiön maksukykyä.
Hallitus muistuttaa, että lisäksi Coxa osti sairaanhoitopiirin pyynnöstä lähes 1,3 miljoonan tontin Tampereen Kaupista.
Sydänkeskus hyväksyi
Sydänkeskuksen yhtiökokous sen sijaan hyväksyi osinkojen maksamisen ihan vuoden lopussa. Toimitusjohtaja ja Sydänkeskuksen johtava ylilääkäri **Pasi Lehto** sanoo, ettei muita päätöksiä enää tarvita.
– Lisäosinko kyllä vaikuttaa yhtiön maksuvalmiuteen, mutta on osingon maksujärjestelyin turvattavissa. Lisäosinko ei kuitenkaan vaikuta hoitoon eikä näy potilaille, Lehto sanoo.
Kuopiolainen ohjelmaravintola Maxim lopettaa toimintansa
Toiminnan lopettamisen syynä ovat koronasulut, kohonneet kulut sekä alan ennustettavuuden vaikeutuminen.
Kuopiolainen ohjelmaravintola Maxim lopettaa toimintansa. Lopettamisen syynä ovat koronasulkujen aiheuttamat taloudelliset rasitteet, kohonneet kulut sekä ennustettavuuden vaikeutuminen.
Maximin toimintaa on hoitanut kaksi yhtiötä. Ohjelmapalveluista on vastannut Uusi Maxim Oy ja ravintoloitsijana on toiminut Ravintolamestarit Oy. Yhtiöt kertovat kartoittaneensa marras–joulukuussa erilaisia toimintamalleja, jotta ravintolan toiminta saataisiin taloudellisesti kannattavaksi. Korona on aiheuttanut kuitenkin kysynnän vaihtelua, samalla kun kustannukset ovat nousseet ja kuluttajille on tullut tarve säästää menoistaan.
– Esimerkiksi inflaatio vaikuttaa meidän kaltaisiin toimijoihin kahdella tapaa ja vieläpä välittömästi. Ensinnäkin joudumme maksamaan kaikesta enemmän, mutta toiminnalle haitallisempaa on se, että ihmisille on tullut nyt suuri tarve säästää ja säästäminen aloitetaan luopumalla huvituksista, toteaa Uusi Maxim Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Timo Kärkkäinen** yhtiöiden yhteisessä tiedotteessa.
Uusi Maxim ja Ravintolamestarit ovat vastanneet Maximin toiminnasta lokakuusta 2019 alkaen. Maximin tila on entinen elokuvateatteri. Tilat omistava taloyhtiö etsii nyt tiloihin sopivaa vuokralaista.
Poliisi toivoo havaintoja Alavudelta kadonneesta miehestä
Noin 65-vuotias mies on kadonnut maanantaina. Hän on lähtenyt valkoisella Transporterilla Alavudelta Soiniin noin klo 12.
Noin 65-vuotias mies on kadonnut Etelä-Pohjanmaalla maanantaina, kertoo Pohjanmaan poliisi.
Mies on lähtenyt ajamaan Alavudelta Soiniin noin klo 12 valkoisella vuoden 1998 Volkswagen Transporterilla.
Poliisi toivoo havaintoja kadonneesta miehestä tai tämän autosta. Koska mies on liikkeellä autolla, hän voi liikkua myös laajemmallakin alueella.
Kadonnut on noin 180 senttiä pitkä, hänellä on lyhyt parta, silmälasit sekä ruskeat ja hieman harmaantuneet hiukset.
Miehellä on ollut päällään siniset verkkarit, tummanvihreä maastokuvioinen takki, kumisaappaat sekä punainen lippis.
Kaikki havainnot mieheen liittyen voi ilmoittaa hätäkeskukseen.
Kuka oli Balkanin teurastaja? Entä Lähi-idän absoluuttisen vallan valtias? – testaa, kuinka hyvin tunnistat diktaattorit
Autoritäärinen johtaminen johtaa ennen pitkää diktatuuriin ja sitä myötä mielivaltaan, jota ruokkii loputon vallanhimo ja ahneus. Tätä ei pidä hyväksyä saatikka ylläpitää. On siis hyvä opiskella diktaattorien elämästä, jossa he laativat sääntöjä - mutta eivät noudata niitä.
Endomines on löytänyt jälleen uusia korkeita kultapitoisuuksia Ilomantsin Hattuvaarasta – kairaukset jatkuvat keväällä
Kairaus lävisti hyvin korkean pitoisuuden esiintymän, joka sijaitsee 230–240 metriä Pampalon nykyisen toiminta-alueen alapuolella.
Kaivosyhtiö Endomines on löytänyt jälleen uusia korkeita kultapitoisuuksia Ilomantsin Pampalosta.
Hattuvaarassa sijaitsevalla kultakaivoksella on tehty viimeisimmät täydennyskairaukset vuoden 2022 lopulla yli kilometrin syvyydessä.
Toimitusjohtaja **Kari Vyhtinen** kertoo yhtiön tiedotteessa, että kairaustulokset maanalaisen kaivoksen kultamineralisaation jatkumisesta näyttävät hyvältä.
Kairaus lävisti hyvin korkean pitoisuuden esiintymän, joka sijaitsee 230–240 metriä nykyisen toiminta-alueen alapuolella.
Kultapitoisuudet kairatuissa kohteissa olivat paikoin korkeita, jopa 36 grammaa per tonni.
Endomines aikoo jatkaa kairauksia Pampalossa louhinnan taloudellisen kannattavuuden selvittämiseksi. Seuraava kairausohjelma on suunniteltu keväälle 2023.
Emilia Kujalan kolumni: Käytetyn ostaminen voi yltyä riippuvuudeksi, jota peitellään läheisiltäkin
Second handin kuluttamisen koukuttavuus on keskustelu, jota ei vielä ole kunnolla käyty, kirjoittaa Kujala.
Mikä löytö! Hypistelen käsissäni kotimaista villableiseriä. Vaatekappaleeksi se on ehtinyt kunnioitettavaan ikään, mutta on edelleen moitteettomassa kunnossa. Olen vakuuttunut siitä, että tässä on uusi, uniikki luottovaatteeni.
”Erinomainen valinta!” Iloisesti hymyilevä asiakaspalvelija vahvistaa ostopäätökseni ja pakkaa uuden aarteeni silkkipaperin suojiin paperikassiin. Yhtäkkiä vuoden pimein aika ei paina enää pätkääkään. Tyytyväisyyttä huokuen pohdin, mitä kaikkia seikkailuja meillä on bleiserin kanssa vielä edessämme.
Yhä useampi haluaa identifioitua vastuullisena second handin kuluttajana.
**Yhä useampi suomalainen** ostaa vaatteensa kierrätettynä, minäkin. Nuhjuiset kirpputorit ovat vaihtuneet freeseiksi second hand -putiikeiksi, joissa voi ostosten lomassa nauttia vaikkapa lounaan tai kahvikupposen.
Uutta kotia etsivät tuotteet ovat löytäneet tiensä myös kävijäkadosta kärsiviin ostoskeskuksiin. Ilmiö ei rajoitu vain pääkaupunkiseudulle. Uudenlaiset second hand -liikkeet ovat löytäneet myös muualle Suomeen.
Kulutustottumuksilla on kautta aikain tuotettu ja ylläpidetty yksilöllistä ja sosiaalista identiteettiä. Juuri kukaan ei taida enää olla sitä mieltä, että käytetyn ostaminen olisi noloa.
Yhä useampi haluaa identifioitua vastuullisena second handin kuluttajana. Uniikit löydöt ovat myös keino erottua, ilmentää yksilöllistä tyyliä ja tiettyyn sosiaaliseen viiteryhmään kuulumista.
**Minä palaudun kirppareita** koluamalla. Uinuvat maakuntakirpparit yltävät rankingissäni kiistattomalle ykkössijalle, mutta kiertelen mielelläni muuallakin.
Annan katseeni levätä tavarameressä. Pohdin tarinoita, joita uutta kotia etsivillä tavaroilla olisi kerrottavanaan, jos ne osaisivat puhua. Kun teen löydön, huomaan ajattelevani, että näin on kertakaikkiaan tarkoitettu. Teidemme kuului kohdata!
Useimmiten en löydä villableiserin kaltaista aarretta. Metsästäjä-keräilijän aivoilleni riittää kuitenkin erinomaisesti se, että silloin tällöin löydän. Itse asiassa juuri satunnaiset täysosumat, käyttäytymistieteen kielellä palkkiot, saavat minut hakeutumaan käytettyjen aarteiden äärelle yhä uudestaan.
Satunnaisia palkkioita on hoksattu hyödyntää myös somealustoja ja videopelejä suunniteltaessa. Psykologi **B.F. Skinner** huomasi rottien ja kyyhkysten käyttäytymistä tutkiessaan jo 1950-luvulla, että satunnaiset palkkiot johtavat toistuvaan käyttäytymiseen. Jos rotta saa palkinnon joka kerran napautettuaan painiketta, se kyllästyy ennen pitkää. Jos palkinto tulee silloin tällöin, eikä sen saamista voi ennustaa, rotta jatkaa yrittämistä.
Sama asiakas saattaa ostaa viikottain hetken mielijohteesta tavaraa, joka hetken päästä löytää tiensä uudelleen myyntiin.
**Kiertotalous on** [nyt kaikkien huulilla](https://www.hs.fi/visio/art-2000009116839.html). Second handin kuluttamisen koukuttavuus on kuitenkin keskustelu, jota ei vielä ole käyty. Arvelen, että käytetyn ostaminen saattaa olla jopa uuden ostamista koukuttavampi kuluttamisen muoto juuri satunnaisten täysosumien vuoksi. Ketjuliikkessä asioidessa todennäköisyys löytää etsimänsä on suurempi kuin kirpparilla.
– Voisitko sä olla vähän koukussa kirpputoreihin? kysyy läheinen.
– En tietenkään, minähän olen vastuullinen ja tiedostava kuluttaja, täräytän takaisin loukkaantuneena.
Lyhyeksi jäänyt sananvaihto jää kuitenkin kaihertamaan.
[Riippuvuuteen liittyy](https://www.techdetoxbox.com/weapons-of-digital-manipulation/random-rewards/) satunnaisten palkkioiden lisäksi toinenkin mekanismi: Sopeudumme palkkioiden tuomaan mielihyvään ja siksi sen lähdettä tarvitaan ajan saatossa useammin ja enemmän. Niinpä olen hetken verran onneni kukkuloilla löydettyäni jotain kivaa. Moni vaate menettää kuitenkin hohtonsa muutaman käyttökerran jälkeen.
**Otan asian puheeksi** tutun second hand -myymälän yrittäjän kanssa. Hän kertoo tunnistavansa käytetyn ostamisen riippuvuuspotentiaalin. Sama asiakas saattaa ostaa viikottain hetken mielijohteesta tavaraa, joka hetken päästä löytää tiensä uudelleen myyntiin. Usein ostoksia myös peitellään läheisiltä esimerkiksi ottamalla niistä laput pois heti kassalla ja sujauttamalla ne laukun uumeniin.
Omistan vain vähän tavaraa, koska laitan sitä hanakasti kiertoon. Kuvittelen konmaritukseni olevan antiteesi hamsterisukupolveen kuuluvien vanhempieni kulutuskäyttäytymiselle. Välillä he kysyvät, mistä minulla riittää jatkuvasti tavaraa pois laitettavaksi. Tiedän hyvin vastauksen, vaikka en haluaisi sitä myöntää. Täytyy kai asettaa rajat kirppistelylle.
*Emilia Kujala*
*Kirjoittaja on psykoterapeutti ja sosiaalipsykologi, joka rakastaa kirppiksillä kiertelyä.*
Kolumnista voi keskustella 5.1. klo 23.00 saakka.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen ensimmäinen palkkapäivä lähestyy: ”Uskon, että tämä menee alueellamme hyvin”
Palkanmaksun sujuvuus on henkilöstöjohtaja Erja Saaren mukaan varmistettu eri keinoin. Palkkahallintoon on lisätty väliaikaisesti lisää henkilöstöresurssia.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueella on varmistettu monin tavoin, että palkanmaksu sujuu uudessakin hallintomallissa.
Vuoden alussa aloittanut hyvinvointialue työllistää noin 7 600 työntekijää. Alue vastaa sote- ja pelastustoimen palveluiden järjestämisestä Päijät-Hämeessä.
– Olemme keskittäneet palkanmaksun Provinciaan, joka on hoitanut 6 500 työntekijämme palkkahallintoa aiemmin. Uskon, että tämä menee alueellamme hyvin, sanoo Päijät-Hämeen hyvinvointialueen henkilöstöjohtaja **Erja Saari**.
Päijät-Hämeessä palkkahallinnon toteutumiseen osallistuu kolme osapuolta: Päijät-Hämeen hyvinvointialue, palkkahallinnon palveluntuottaja Provincia Oy sekä palkkajärjestelmän toimittaja Visma Public Oy.
Saaren mukaan henkilöresurssia on lisätty Provinciaan ja henkilöstöhallintoon muutoksen läpiviennin ajaksi.
Palkkalaskelma kannattaa tarkistaa heti
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen ensimmäinen palkanmaksupäivä osuu perjantaiksi 13. tammikuuta.
Henkilöstöjohtaja Saari suosittelee, että työntekijät tarkistaisivat heti palkkalaskelmansa, kun se on saatavilla muutamaa päivää ennen maksupäivää.
– Jos on jotain pientäkin korjattavaa, niin olemme valmiit korjaamaan heti, lupaa Saari.
Tarvittaessa voidaan nopeasti järjestää ylimääräinen palkanmaksupäivä, jos ongelmat sellaista vaatisivat. Kuun lopussa puolestaan maksetaan työaikakorvaukset ja lisät.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Henkilöauton ja rekan nokkakolari Karkkilassa – yksi loukkaantui vakavasti
Kummassakaan ajoneuvossa ei ollut kuljettajien lisäksi muita matkustajia.
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti henkilöauton ja rekan nokkakolarissa Karkkilassa.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan loukkaantunut oli henkilöauton kuljettaja, jonka pelastuslaitos irrotti ajoneuvosta.
STT:n mukaan kummassakaan ajoneuvossa ei ollut kuljettajien lisäksi muita matkustajia.
Onnettomuus tapahtui Porintiellä Vihdin Maikkalan ja Karkkilan Ahmoon liittymän välillä. Peastuslaitos sai ensitiedon tapahtuneesta noin kello kolmen aikaan aamuyöllä.
Yksi ajokaista Porintiellä oli suljettu liikenteeltä muutaman tunnin ajaksi pelastus- ja raivaustöiden vuoksi.
Elokuvaohjaaja Juho Kuosmanen valittiin Vuoden kokkolalaiseksi
Cannesin elokuvajuhlilla palkittu sekä myös Jussi-palkittu Kuosmanen tunnetaan myös maailmalla elokuvistaan Hytti nro 6 ja Hymyilevä mies.
Elokuvaohjaaja Juho Kuosmanen on valittu Vuoden kokkolalaiseksi.
Valinnan teki Kokkolan Nuorkauppakamari saatujen ehdotusten perusteella. Kilpailu järjestettiin vuoden 2022 lopulla.
Kuosmasen ohjaamat Hytti nro 6 ja [Hymyilevä mies](https://yle.fi/a/3-9139239) on palkittu Cannesin elokuvajuhlilla sekä useilla Jussi-palkinnoilla.
Palkintoraati kiittelikin Kuosmasen olleen merkittävästi ja monipuolisesti vaikuttamassa kokkolalaiseen kulttuuriin ja tuoneen kaupungille kansainvälistä tunnettavuutta.
Juho Kuosmasen Hytti nro 6 sai vuonna 2021 Cannesin elokuvajuhlien arvostetun Grand Prix -palkinnon, jota pidetään juhlien hopeapalkintona.
Lisäksi Kuosmanen on ollut muiden kokkolalaislähtöisten elokuva-alan ammattilaisten kanssa luomassa Kokkolan Ykspihlajaan elokuva-alan residenssin. Hän on myös Kokkolassa vuosittain järjestettävien Kinojuhlien taiteellinen johtaja.
**Lue seuraavaksi:** [Kokkolan kaupunki vuokrasi Hammarin talon 30 vuodeksi – Ykspihlajan perinnekortteliin tulee elokuva-alan residenssi](https://yle.fi/a/74-20002902)
Vuoden kokkolalainen on valittu ensimmäisen kerran vuonna 1984. Siitä lähtien palkintoa jaettiin aina vuoteen 1998 asti. Kilpailu palasi vuonna 2005, ja viimeksi Vuoden kokkolalainen valittiin vuonna 2013.
Palkinnon saamisen kriteerinä on, että henkilö tai yhteisö on toiminnallaan kehittänyt Kokkolaa ja edistänyt kaupungin menestystä tai tuonut sen positiivisesti esille maailmalla tai Suomessa.
Porilaisnuorille juhlavuoden kunniaksi enemmän maksutonta toimintaa nuorisopassilla
Kymmenen vuotta käytössä ollut Nuorisopassi tarjoaa tänä vuonna muun muassa lisää maksuttomia uintikertoja ja nuorten leffaillan Porissa.
Pori on lisännyt maksutonta toimintaa Nuorisopassiin.
Porissa on jo yli kymmenen vuoden ajan ollut käytössä vanhimmille peruskoululaisille suunnattu Nuorisopassi, jossa on maksutonta vapaa-ajan toimintaa nuorille.
Juhlavuoden kunniaksi vanhemmille yläkoululaisille on lisätty passiin 33 uimakertaa eli nyt kaikilla 5.–9.-luokkalaisilla on 43 maksutonta uimakertaa vuodessa.
Uimakertoja voi käyttää keskustan ja Meri-Porin uimahallien lisäksi myös maauimalassa.
Lisäksi 7.–9.-luokkalaisilla on passilla jatkuva maksuton pääsy Herralahden skatehalliin.
Helmikuussa passilaisille on luvassa yhteinen leffailta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Herätys: Valitukset sähkölaskuista jumittavat | Silakka ui suolaisiin vesiin | Talvi jäähdytti sotarintaman
Aamun pääuutiset:
[Valitukset sähkölaskuista juuttuivat jonoon – Merja Koivunen odottaa yli 5 000 euron laskua joulukuulta, mutta ei uskalla nostaa oikeusjuttua](https://yle.fi/a/74-20011338)
[Laihtunut silakka tekee lähtöä kohti suolaisempia vesiä – lämmennyt ja makeampi rannikko tekee monen avainlajin olot vaikeiksi](https://yle.fi/a/74-20009612)
[Asiantuntija: ”Venäjältä alkaa olla osittain eväät syöty” – tällainen on sotatilanne Ukrainassa nyt](https://yle.fi/a/74-20011358)
[Radikaalit republikaanit jumittivat USA:n edustajainhuoneen puhemiesvaalin – valinta ei onnistunut tiistain aikana](https://yle.fi/a/74-20011383)
Sää poutaantuu, osassa maata kylmenee
Keskiviikkona sateet väistyvät ja sää poutaantuu. Pilvipeite repeilee maan keski- ja pohjoisosassa, ja pakkanen voi kiristyä paikoin jopa 15–20 asteeseen. Etelässä pakkasta on noin viisi astetta.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Vaasan kaupungin IT-palveluiden huolto aiheuttaa palvelukatkoksia keskiviikkona 4.1.
Kaupungin puhelinvaihde on suljettu, eivätkä kirjaston lainaus- ja palautusautomaatit toimi.
Vaasan kaupungin IT-palveluissa on keskiviikkona 4.1. huoltokatko.
Kaupungin puhelinvaihde on suljettu klo 10–16 välillä. Kirjaston toimipisteissä lainaus- ja palautusautomaatit eivät toimi, mutta lainaus ja palautus onnistuu palvelutiskeillä.
Omatoimikirjastot ovat avoinna vain virkailija-aikaan:
Sundomin omatoimikirjasto klo 11–15.30.
Vähänkyrön omatoimikirjasto klo 12–19.
Kaupungin toimielinten esityslistojen ja pöytäkirjojen verkkopalvelu on poissa käytöstä iltakahdeksaan asti.
Kaarinan, Liedon ja Paimion kirjastojen myöhästyneitä lainoja alkaa periä perintätoimisto
Jos asiakas ei reagoi kahden kirjaston lähettämän muistutuksen jälkeen, postia lähettää perintätoimisto.
Kaarinan, Liedon ja Paimion kirjastot ulkoistavat myöhästymismaksujen karhuamisen perintätoimistolle.
Jatkossa jos asiakas ei kahden muistutuksen jälkeen ole palauttanut lainoja, lähettää Suomen Kuntaperintä Oy aineistosta asiakkaalle korvauslaskun.
Myöhästymismaksun voi edelleen maksaa kirjastolle.
Jos lainattu aineisto on kadonnut tai vahingoittunut, lasku maksetaan perintätoimistolle.
Asiakas ei voi lainata ennen kuin laskutettu aineisto on palautettu tai koko lasku on maksettu. Lainausoikeuden palautus edellyttää lisäksi, että asiakas maksaa suoraan kirjastolle rästissä olevat aineistosta kertyneet myöhästymismaksut, jos ne ylittävät lainauskieltorajan, kertoo [Kaarinan kaupunki verkkosivuillaan](https://kaarina.fi/fi/uutiset/kirjastojen-aineistokorvauslaskutus-muuttuu-vuoden-alussa-muutoksia-asiakkaille-0).
Maksamatta jätetty lasku voidaan siirtää perintään, mikä saattaa aiheuttaa huomattavia lisäkustannuksia.
Krista Pärmäkosken huippuveto herätti suomalaiskonkarin Tour de Skin uuteen eloon – ”Krista pääsee paremmasta tilanteesta mitä odotin”
Yle Urheilun asiantuntija Toni Roponen ei ole huolissaan Iivo Niskasesta suomalaistähden ohikisan jälkeen.
Sunnuntaina Val Müstairissa hiihdetyn perinteisen takaa-ajokisan perusteella tiistain väliaikalähdökisassa palkintokorokesijaa uskalsi odottaa **Kerttu Niskaselta**, mutta ei **Krista Pärmäkoskelta**.
Olihan Niskanen yltänyt hurjalla hiihdolla toiseksi ja voittanut myös kauden aiemman perinteisellä käydyn väliaikalähtökisan. Pärmäkoskelta Tour de Skin avausviikonloppu oli vastaavasti sujunut nihkeästi ja hän oli sunnuntaina vasta 18:s.
Oberstdorfin maastoissa osat kuitenkin yllättäin vaihtuivat. Pärmäkoski oli huippuhiihdolla toinen ja nousi kokonaiskisassa jo seitsemänneksi. Kokonaiskisan voittotaistossa ollut Niskanen puolestaan taipui vasta viidenneksi 40,7 sekunnin päähän ykkössijan ottaneelle **Frida Karlssonille** hävinneenä.
Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** pitää Pärmäkosken sunnuntain kisaa työtapaturmana. Pärmäkoski väläytteli lupaavaa vauhtia jo alkukaudesta.
Pärmäkoski oli vielä noin kaksi kilometriä ennen maalia kärkikolmikon ulkopuolella, mutta kampesi taas itselleen tuttuun tapaan kovan loppuvedon. Myös suomalaisen aloitus oli terävä.
– Se oli erittäin tärkeä hiihto Kristalle itselleen. Hän tietää olevansa erinomaisessa kunnossa. Väliaikalähtökisa, jossa saa hiihtää omalla vauhdinjaolla, sopii Kristalle kyllä erinomaisesti.
Mielenkiintoiset asetelmat takaa-ajoon
Kokonaiskisan kannalta Pärmäkosken tilanne vaikuttaa positiiviselta, vaikka Touria johtavaan Karlssoniin eroa on lähes kaksi minuuttia.
Kerttu Niskasen harmitteli kisan jälkeen suksiaan. Kuten [nainen itsekin totesi](https://yle.fi/a/74-20011347), tiistain suoritus heikensi hänen asemiaan keskiviikkona hiihdettävää 20 kilometrin vapaan takaa-ajokisaa sekä kokonaiskisaa ajatellen.
– Huominen matka on mielenkiintoinen. Moni nainen joutuu metsästämään toisiaan. Krista pääsee paremmasta tilanteesta mitä odotin, Roponen sanoo.
Niskanen on nyt kokonaiskisassa neljäntenä 41 sekunnin päästä Karlssonista. Kaksikon väliin ehtivät myös norjalaiset **Tiril Udnes Weng** sekä **Anne Kjersti Kalvå**, joista Niskanen on jäänyt 21 sekuntia.
– Odotin, että hän olisi ollut ehdottomasti kolmen joukossa. Hän menetti harmillisesti asetetelmiaan suhteessa Fridaan. Kerttu on edelleen todella hyvässä asetelmassa kokonaistilanteen kannalta, mutta tämä oli kuitenkin Kertun paras matka, Roponen muistuttaa.
Roponen uskoo, ettei Karlsson jää takaa-ajokisassa odottamaan muita.
– Hänen taakseen muodostuu iso ryhmä, jossa on varmasti Kalvå, Weng ja jossain kohtaa Niskanen. Veikkaan, että **Katharina Hennig**, **Heidi Weng** ja Krista Pärmäkoski tulevat jonkin verran tavoittamaan. Siihen muodostuu iso ryhmä, joka jahtaa Karlssonia.
Norjalaisjuhlaa
**Iivo Niskanen** oli sunnuntaina takaa-ajokisassa kahdeksanneksi nopein, joten mieheltä odotettiin tiistaina hyvää sijoitusta. Koronaviruksen takia kilpailuihin hiljattain palanneelle suomalaistähdelle Obersdorfin kisasta tuli kuitenkin vaikea ja hän keskeytti alkumatkasta.
Niskanen oli jäänyt jo ensimmäisen väliaikapisteen kohdalla kärjelle 16 sekuntia. Niskasella ja muilla suomalaismiehillä oli ongelmia kalustonsa kanssa.
– Miehet olivat kokonaisuutena iso pettymys. On vaikea arvioida, mikä suksien merkitys on, mutta hän sanoi itsekin, etteivät sukset toimineet.
Niskanen jätti Tourin kesken ja jäi harjoittelutauolle. Moninkertainen arvokisavoittaja ei osannut Yle Urheilun haastattelussa arvioida, milloin hän kilpailee seuraavan kerran.
Roponen ei ole huolissaan Niskasen iskukyvystä Oberstdorfin ohikisan perusteella.
– Iivo hiihti kuitenkin sunnuntaina hyvin. Varmaan SM-kisoissa (tammikuussa) hän kilpailee seuraavan kerran. MM-kisoihin on vielä pitkä aika, Roponen muistuttaa.
Miesten kokonaiskisa on norjalaisten juhlaa, sillä Vuonomaalla on neloisjohto. **Johannes Hofslot Kläbo** johtaa 37 sekunnin erolla ennen **Pål Golbergia**.
– Kyllä tämä aika norjalaisjuhlaksi kääntyy. Toivon, että Ruotsin **Calle Halfvarsson** ja **William Poromaa** pystyvät taistelemaan norjalaisrintamaa vastaan, Roponen toteaa.
*Oberstdorfin Tour de Ski -kilpailut tulevat Viaplaylta. Yle seuraa keskiviikon kilpailuja* [*Urheilun tuoreimmat -artikkelissa*](https://yle.fi/a/3-12192892)*. Kilpailujen kohokohdat tulevat katsottavaksi Ylen digipalveluihin. Yle näyttää jälleen Val di Fiemmen päätösviikonlopun kilpailut suorana. Vuodenvaihteen lähetystiedoista voit lukea lisää* [*täältä*](https://yle.fi/a/74-20010386)*.*
Laihtunut silakka tekee lähtöä kohti suolaisempia vesiä – lämmennyt ja makeampi rannikko tekee monen avainlajin olot vaikeiksi
Uuden tutkimuksen mukaan ilmastonmuutoksen vaikutukset ovat edenneet Suomen rannikolla lajien kannalta osin riskirajoille.
Itämeren mittaustiedot vuosikymmenien ajalta vahvistavat Itämeren muuttuvan nopeasti makeammaksi ja lämpimämmäksi.
Mittaustiedot alkavat 60-luvulta. Meri on lämmennyt Suomen ympäristökeskuksen ja Ilmatieteen laitoksen [julkaisemien tietojen](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0048969722073417?via%3Dihub#bb0155) mukaan siitä lähtien. Lämpeneminen on nopeutunut, mitä lähemmäksi nykyhetkeä tullaan.
Mereksi matala Itämeri on lämmennyt paikoin yli kaksi astetta myös syvemmältä.
Lämpenemisen lisäksi suolapitoisuuden heikentyminen vaikuttaa todennäköisesti myös meren avainlajistoon ja veden laatuun.
Meri lämmennyt yli kaksi astetta
Jo aikaisemmasta tutkimuksesta on saatu merkkejä Itämeren lämpenemisestä ja makeutumisesta. Tutkijat ovat saaneet suomalaisista ja ruotsalaisista pitkän ajan aineistoista tulokset, jotka vahvistavat ja tarkentavat ilmastonmuutoksen seurauksia käytännössä koko Suomen merialueilla.
Suunta on tutkijoiden mukaan selvä.
– Aineistosta on helppo nähdä, että pohjat ovat lämmenneet ja pintavesi on makeutunut, sanoo johtava tutkija **Harri Kankaanpää** Suomen ympäristökeskuksesta.
Tutkimus vahvistaa myös epäsuorasti käsitystä, että ilmastonmuutos lisää sateita ja makean veden virtaamia mantereelta. Syksyn lisäksi sade tulee myös talvella useammin vetenä.
Muutokset ovat tutkijoiden mukaan jo monin paikoin tasolla, jolla voi olla isoja vaikutuksia ravintoketjujen toimintaan ja lajistoon meressä.
Lämpötilamuutokset voivat paikoin näyttää merissä pieniltä, mutta isossa vesimassassa muutokset ovat hitaita ja muutoksen toteamiseen menee vuosikymmeniä. Näin on myös vesiin vaikuttavan ilmaston osalta.
Merialueiden lämpötilan nousu on ollut paikoin enemmän kuin vastaavasti ilmassa. Suomen keskilämpötila on Ilmatieteen laitoksen mukaan noussut reilulla kahdella asteella esiteollisesta ajasta.
Silakat kasvavat heikommin
Muutokset näkyvät jo Suomen kaupallisesti arvokkaimman kalan eli silakan elinmahdollisuuksissa. Silakka on kilohailin ohella vielä yleinen merikalalaji Suomessa.
– Ongelmana ovat elinympäristöjen muutokset, joiden ennakoidaan heikentyvän silakan kannalta kohtalokkaasti, sanoo johtaja **Jari Hänninen** Turun yliopiston Saaristomeren tutkimuslaitokselta.
Silakat ovat seurantojen mukaan nyt laihempia ja pienempiä. Silakka näkee nälkää ja joutuu lisäksi käyttämään enemmän kasvun sijaan energiaa elämiseen makeammassa vedessä. Laboratoriotutkimusten mukaan jo nykyinen veden lämpötilan nousu vaikeuttaa silakan lisääntymistä.
Lämpeneminen lisää myös runsasravinteisen meriveden rehevöitymistä. Rehevöityminen vaikeuttaa muiden haittojen lisäksi myös silakan lisääntymistä.
Turska ei enää lisäänny, silakka seuraavana
Meressä havaitut isot muutokset eivät yllätä Kankaanpäätä eikä Hännistä. Molemmat ovat seuranneet muutoksia Itämeressä vuosikymmeniä.
Hänninen antaa kuitenkin hätkähdyttävän esimerkin vuosittaisesta isosta vaihtelusta, joka saattaa hyvinkin ennakoida tulevaa. Viime kesänä tutkijat eivät saaneet kerättyä lainkaan silakoita Turun lähistön tutuilta näytteenottopaikoilta. Niillä on seurattu silakan lisääntymistä 80-luvulta ja nyt näytteenoton epäonnistuminen oli ensimmäinen kerta.
Tutkijat eivät ainakaan vielä tiedä, johtuuko näytteen epäonnistuminen planktonin tai muun ravinnon puutteesta vai jostain muusta. Silakkaa seurataan tarkkaan myös sen takia, että sen esiintyminen kertoo laajemmin meren tilasta.
Silakka saattaa olla ilmaston muuttuessa seuraava iso ja selvästi näkyvä muutos Itämerellä. Silakalla voi olla edessä sama kohtalo kuin turskalla, joka vielä 80-luvulla lisääntyi Suomen aluevesillä.
Turska vaatii lisääntymiseen vielä enemmän suolaa kuin silakka.
Tutkijoiden mukaan etenkin pintavesien suolapitoisuus on laskenut Merenkurkusta pitkin koko Suomen rannikkovesiä. Heidän arvion mukaan koko rannikkolla ollaan jo nyt tai lähivuosina tilanteessa, joka muuttaa sekä meri- että makeanveden lajien elinmahdollisuuksia.
Perämeri on jo ennestään makea ja muuttunut lähes isoksi järveksi.
Talvien sateet estävät Itämeren elpymistä
Tutkijoiden aikasarja vahvistaa myös tietoa, että Tanskan salmien kautta tulevat suolapulssit eivät enää paranna Itämeren oloja. Suolapulsseja on toivottu usein yhtenä keinona apuun Itämeren tilan parantamisessa.
– Suolapulssien vaikutukset näkyvät korkeintaan hetkellisesti ja niiden vaikutus laimentuu nopeasti, sanoo Kankaanpää.
Suolapulssit ovat hapettaneet Itämeren pääaltaan kuolleita pohjia. Muun muassa hapekkaiden suolapulssien puuttumisen takia [Selkämeren til](https://yle.fi/a/3-12466527) on nyt selkeästi huonompi kuin ennen.
Tanskan salmista tuli vielä vuosikymmeniä sitten joka talvi paljon suolaisempaa vettä. Tämäkin johtuu Jari Hännisen mukaan talvien muuttumisesta märemmiksi ilmastonmuutoksen seurauksena.
– Talviaikana Itämeren pääallas on tavallaan täynnä, ja vesi valuu kuin koskessa ulos Tanskan salmesta. Sitten kun tulee myrsky, jonka pitäisi tuoda suolaista vettä, se ei vastavirran takia pääse Itämerelle.
Silakan sukulainen silli myös ahtaalla
Tarkempaa tietoa eri lajien menestymismahdollisuuksista muuttuvissa oloissa on vielä vähän.
Tutkijat tosin [arvioivat](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1470160X14005123?via%3Dihub), että ilmastonmuutoksen edetessä silakka on häviämässä Suomen rannikolta ja siirtymässä vähitellen paljon etelämmäksi. Itämeren pääaltaan eli Gotlannin läheisyys ja sen suolapitoisuus riittäisi jatkossa silakalle.
Selkämeri on tällä hetkellä silakan pääkalastusalue Suomessa. Silakka on suomalainen perinnekala, joka on tuonut tuloja ja pelastanut monet nälältä sota-aikoina Suomen länsirannikolla.
Perustavanlaatuisista muutoksista Itämerellä kertoo myös se, että silakan rasvaisemman sukulaisen, sillin, kannat ovat heikentyneet jo paljon etelämpänä pitkälti [samoista syistä kuin silakalla](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fmars.2021.589242/full).
Muutokset laajoja ja vaikeita
Meren lämpeneminen lisää Harri Kankaanpään mukaan haasteita saada Itämerta kiusaava rehevöityminen hallintaan.
– Korkeammassa lämpötilassa meren kemialliset reaktiot nopeutuvat ja hapenkulutus lisääntyy. Merenpohjissa on runsaasti liejua, josta voi vapautua hapettomissa oloissa enemmän haitallista rikkivetyä ja metaania.
Hapettomista pohjista vapautuu myös vanhoja ravinteita rehevöittävien levien käyttöön. Itämeren avainlajeista esimerkiksi sinisimpukka viihtyy puhtailla ja melko kovilla pinnolla, joten rehevöityminen, muutokset suolapitoisuuksissa ja lämpötiloissa voivat olla kohtalokkaita lajin elpymiselle Suomen rannikolla.
Suolaisuuden väheneminen on este myös kampeloiden paluulle Suomen vesille.
Ilmastonmuutoksen ja rehevöitymisen myötä särkikalat yleistyvät edelleen. Kuha ja hauki eivät ole järin herkkiä muutoksille, toisin kuin puhdasta ja viileää vettä kaipaavat lohi ja siika. Yllättävistä muutoksista kertoo tosin se, että hauen kannat ovat heikentyneet ulkosaaristossa.
Suolapitoisuuden lasku voi nopeuttaa myös meren jäätymistä.
Iso kysymys jatkossa on myös se, että samaan aikaan kun merialueiden elinolot muuttuvat, meriluontoa pitäisi pystyä ennallistamaan. Maailman maat ovat sopineet laajoista myös meriä koskevista [ennallistamistoimista vuoteen 2030 mennessä.](https://yle.fi/a/74-20009334)
Silakka luokitellaan vielä Suomessa elinvoimaiseksi. Hännisen mukaan tilanne voi olla muutaman kymmenen vuoden kuluttua aivan toinen.
– Itämeri on aina ollut muutosten meri. Mitään tarkkaa tavoitetta on vaikea sanoa muuta kuin, että meri puhdistuisi ja kääntyisi parempaan suuntaan, Hänninen toivoo.
Runsaan silakkakannan heikkeneminen on samalla isku myös kalan kestävän käytön lisäämiselle ruokapöytään, sillä toisin kuin monia muita kaloja, silakkaa voi suositusten mukaan syödä paljon nykyistä enemmän.
Itämeren muutoksesta voi Hännisen mukaan jatkossa kertoa myös se, että merimuikku eli maiva alkaa leviämään [Perämereltä](https://yle.fi/a/3-8145947) Saaristomerelle päin. Kalastajat vaihtavat sitten ehkä silakkatroolarit muikkutroolareihin.
**Lue lisää:**
[Silakka on menettänyt puolet painostaan 40 vuodessa – nyt tutkijat löysivät uuden selityksen: jodin vähenemisen](https://yle.fi/a/3-12609856)
[Itämerelle kehittymässä uusi noidankehä ilmaston lämmetessä – rehevöityneistä rantavesistä on havaittu isoja ilmastopäästöjä](https://yle.fi/a/3-12613245)
Kummallinen ilkivallan aalto piinaa Äänekoskea: ikkunoita rikotaan, lamppuja revitään, kuplahallia viilleltiin puukolla, vesihanat jätetään juoksemaan yöksi
Kaupunki on nyt lisännyt vartiointia ilkivallan vuoksi, ja alkuvuodesta lisätään myös kameravalvontaa. Ilkivallan aiheuttamat kulut ovat olleet 10 000 euroa vuodessa
Äänekoskella on viime aikoina tapahtunut lisääntyvää ilkivaltaa. Tihutöitä on tehty erityisesti ulkoliikuntapaikoilla ja kouluilla ja koulujen pihoilla, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Paikkoja on hajotettu, sotkettu ja yritetty jopa polttaa. Sotkeminen on ollut graffitien maalaamista luvattomille paikoille ja roskaamista. Ikkunoitakin on rikottu, ja Äänekosken ylipainehallia on rikottu puukolla, ja tämän vuoksi kangasta on jouduttu korjaamaan.
– Usein ilkivalta kohdistuu laitteeseen tai paikkaan, jossa käyttäjien turvallisuus on uhattuna. Esimerkiksi joulun aikaan Suolahden luistelualueen pukusuojan katosta revitty valaisin roikkui vaarallisesti johtojen varassa. Myös tulitikkuleikit ja katoilla pomppimiset ovat viime vuoden aikana johtaneet sekä palo- että henkilövahinkoihin, liikuntapalveluvastaava **Jaana Kiiskinen** luettelee tiedotteessa.
– Liikuntapuistossa on vesihanoja jätetty tahallaan vuotamaan yöksi, mistä voi koitua sopivalla kelillä todella suurta vahinkoa. Liikuntatalolla vessanpönttöjä on tukittu papereilla ja ikäihmisten suosimassa kohteessa saippuaa on pursutettu lattioille liukasteeksi.
Kaupunki on nyt lisännyt vartiointikierroksia ilkivallan vuoksi. Alkuvuodesta lisätään samasta syystä myös kameravalvontaa.
Äänekosken kaupunki on käyttänyt vuodessa vähintään 10 000 euroa rahaa ja ison määrän henkilöstön työaikaa ilkivallan aiheuttamien vahinkojen korjaamiseen.
Esimerkiksi yhden rikotun ikkunan korjaaminen maksaa noin 500 euroa. Graffitien poistosta tulee satojen eurojen kuluja riippuen graffitin koosta.
– 10 000 euroa on iso summa, ja se voitaisiin tietenkin käyttää muuhunkin asukkaiden iloksi, toteaa kaupunginjohtaja **Matti Tuononen**.
Kaupunki tekee aina rikosilmoituksen kaupungin omaisuuteen kohdistuvasta ilkivallasta. Poliisin mukaan vuonna 2022 tehtiin kymmenkunta rikosilmoitusta, joissa on asianomistajana ollut Äänekosken kaupunki.
– Suunnilleen saman verran vahingontekoja oli edellisenä vuonna 2021. Vaikka tekijä selviää, on hyvin epätodennäköistä, että tekijä pystyisi korvaamaan aiheuttamansa vahingon, arvioi rikosylikonstaapeli **Jari Aronen** Äänekosken poliisiasemalta.
Keskeisellä tontilla ei tapahdu mitään pitkään aikaan – Teboilin purkuluvan valituskäsittely venyy Kokkolassa
Oikeuskäsittelyssä arvioidaan viivähtävän ainakin vuosi.
Oikeuden päätöstä kokkolalaisen funkishuoltamon purkuluvasta saa odottaa vielä pitkään.
Hallinto-oikeudesta arvioidaan, että asiasta tehtyjen kahden valituksen käsittelyssä menee noin vuosi.
Keskustassa sijaitsevalle lähes satavuotiaalle Teboilin huoltamorakennukselle tuli purkulupa toukokuussa 2022. Sen myönsi kaupungin rakennus- ja ympäristölautakunta. Rakennus on suojeltu asemakaavalla.
Lupaa hakivat rakennuksen uudet omistajat. He ovat halukkaita myymään tontin edelleen.
Purkulupapäätöksestä ovat hallinto-oikeuteen valittaneet K.H. Renlundin museo sekä yksityishenkilö. Museo toteaa lausunnossaan, että rakennuksen arkkitehtoniset arvot ovat edelleen tallella.
Funkisajan arkkitehtuuria edustava huoltamorakennus on suojeltu asemakaavalla.
**Lue seuraavaksi:**
[Teboilin vanhan funkkishuoltamon purkamisaikeet siirtyvät Kokkolassa – jo kaksi valitusta purkamisluvasta hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12508586)
[Päätös Teboilin vanhan huoltamon purkamisesta lykkääntyy – lautakunta palautti uusien omistajien purkulupahakemuksen uuteen valmisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-12361241)
Stundars sai tunnustusta työstään kestävän kehityksen eteen
Sulvalla Mustasaaressa sijaitsevalle Stundarsille on myönnetty Suomen luonnonsuojeluliiton Ekokompassi-ympäristösertifikaatti.
Stundars on saanut tunnustuksen tekemänsä kestävän kehityksen eteen. Stundars panosti kestävään kehitykseen viime vuoden aikana ja palkintona tästä Stundarsille on myönnetty Suomen luonnonsuojeluliiton Ekokompassi-ympäristösertifikaatti.
Kestävästä kehityksestä tulee yhä tärkeämpää matkailualalla, ja esimerkiksi Visit Finland ei enää tulevaisuudessa markkinoi kohteita, jotka eivät ole STF-sertifioituja.
Seuraava tavoite Stundarsille on saada Visit Finlandin Sustainable Travel Finland -merkki.
Stundarsilla kestävä kehitys nähdään tärkeänä osana kokonaisvaltaista museotyötä.
– Ulkomuseona säilytämme ja näytämme ruotsinkielisen Pohjanmaan käsitöitä, rakennusperintöä ja perinteitä, jotka ovat kulttuuriperintöämme. Museotyö ei ole vain menneen käsittelyä vaan se on yhtä lailla kulttuuriperinnön näyttämistä, selventämistä ja sille merkityksen antamista tänään. Sertifiointi on auttanut meitä tekemään tämän prosessin näkyväksi, sanoo Stundarsin museojohtaja **Gunilla Sand**.
Asiantuntija: ”Venäjältä alkaa olla osittain eväät syöty” – tällainen on sotatilanne Ukrainassa nyt
Sekä Ukrainan että Venäjän joukot valmistautuvat seuraavaan suurempaan liikkeeseen, arvioivat haastattelemamme sota-asiantuntijat.
Venäjän ja Ukrainan sodassa ei ole nähty isoja liikkeitä syksyn jälkeen.
Kunnes uutenavuotena [Makijivkassa jysähti](https://yle.fi/a/74-20011240). Ukraina teki yhden koko sodan tuhoisimmista iskuistaan.
Ukraina puhui neljästäsadasta kuolleesta venäläissotilaasta. Venäjä väittää, että kuolleita oli 63.
Työelämäprofessori, eversti evp. **Martti J. Kari** Jyväskylän yliopistosta pitää venäläisten ilmoitusta valheellisena.
– Hyvin tyypillistä venäläisille. Ilmoittavat muka tarkan määrän, jotta luku olisi uskottavampi. Oikea luku on jossain 63:n ja 400:n välillä.
Kaikkiin lukuihin ja sodasta liikkuviin tietoihin on suhtauduttava erittäin kriittisesti, muistuttavat sekä Kari että Venäjä-ryhmän johtaja, everstiluutnantti **Simo Pesu** maanpuolustuskorkeakoulusta.
Sodan kumpikaan osapuoli ei halua kertoa sotajoukkojensa tai -kalustonsa lukumäärää puhumattakaan tappioista, jotta operaatioturvallisuus ei vaarantuisi.
Siksi sota-asiantuntijatkin joutuvat turvautumaan vain arvioihin ja omien sanojensa mukaan julkisiin lähteisiin. Esimerkiksi ilmoitetuista venäläisistä kalustotappioista kannattaa vähentää pois puolet niin päästään lähemmäksi todellista kuvaa.
– Venäläisistä panssarivaunuista noin 3 000 on käytössä. Jos ukrainalaisten ilmoittamat tappiot pitäisivät paikkansa, kaikki hyökkäykseen porrastetut panssarivaunut olisi jo tuhottu.
Ja näin ei ole.
Talvi jäädyttänyt rintamatilannetta
Talvi on jäädyttänyt rintamatilannetta, mutta pinnan alla tapahtuu koko ajan. Karin ja Pesun arvioiden mukaan sodan molemmat osapuolet valmistautuvat seuraavaan isoon liikkeeseen.
– Ukraina kerää voimaa. Rikkiammuttuja joukkoja varustetaan uudelleen ja huolletaan. Joko venäläisten mahdollisen suurhyökkäyksen torjumiseksi tai oman aloittamiseksi, Kari arvioi.
– Muutokset ovat olleet hyvin pieniä. Molemmat osapuolet valmistelevat aloitteen ottamista eli hyökkäykseen lähtemistä, Pesu sanoo.
Hänen mukaansa tämä kertoo siitä, että Venäjän ja Ukrainan voimasuhteet ovat tasaväkiset.
Venäjällä on ollut kalusto-, sotilas- ja ampumatarvikeylivoima Ukrainaan nähden, mutta länsimaiset aseet ja tiedusteluapu sekä ukrainalaisten sotilaiden saama koulutus tasapainottavat asiantuntijoiden mukaan tilannetta.
Kari piirtää kuvan Venäjän armeijan sodankäynnin strategiasta. Se perustuu yhdysvaltalaisen eversti **John A.** **Wardenin** ajatteluun. Siinä ympyrän ytimessä on maan johto, sen ympärillä muu yhteiskunta ja ulkokehällä asevoimat.
Kiova, jossa maan johto toimii, yritettiin vallata hyökkäyksen aluksi. Se epäonnistui.
Kesällä venäläiset yrittivät kulutustaistelulla tuhota Ukrainan asevoimat. Sekin epäonnistui.
Myöskään eteneminen ei nyt onnistu oikein missään suunnassa. Syksyllä ryhdyttiin tuhoamaan infrastruktuuria, mutta sekin on vaikeaa, koska lennokkeja pystytään pudottamaan ja Kiovan ilmapuolustuskin paranee Patriot-järjestelmän myötä.
– Venäjällä alkaa osittain olla eväät syöty, Kari tiivistää.
Mitä rintamalla tapahtuu lähitulevaisuudessa?
Ukrainan seuraavia liikkeitä rajoittavat jonkin verran Venäjän puolustusasemien linnoitukset sekä Dnipro-joen ylittämisen vaikeus.
Tässä mielessä hyökkäystilaa on paremmin käytettävissä pohjoisemmassa, missä esimerkiksi Bahmutista on taisteltu jo syksystä lähtien.
Kari arvioi, että Ukraina yrittäisi jossain vaiheessa katkaista maayhteyden Krimille, mikä tarkoittaa operaatioiden keskittämistä Melitopol-Mariupol -suunnalle.
– Bahmutista venäläiset varmasti yrittävät läpi, mutta terävin kärki on kulunut jo pois. Lisäksi jatketaan terrori-iskuja eri puolilla maata, jompikumpi aloittaa suurhyökkäyksen keväällä, Kari arvioi.
Myös Pesu sanoo, että isompaa hyökkäystä ei ole lähiaikoina näkyvissä.
– Hyökkäysryhmitystä ei ole näkyvissä. Varmaan sellaista ei ole tulossa kuukauteen kahteen. Toimivasta kalustosta Venäjä on menettänyt merkittävän osan. Nyt he vahvistavat puolustustaan joka suunnassa ja Bahmutissa jatketaan taktista hyökkäystä.
Pesun mukaan molemmat osapuolet peittävät todelliset aikeensa, koska tavoitteena on yllättää vihollinen.
– Aloitteen voi saada vain yllättämällä.
**Lue lisää:**
[Zelenskyi: Venäjä suunnittelee pitkitettyä lennokki-iskujen sarjaa](https://yle.fi/a/74-20011222)
[Venäjä jatkoi ilmaiskujaan Kiovaan – ainakin yhden ihmisen kerrotaan haavoittuneen](https://yle.fi/a/74-20011053)
[Yksi tv-juontaja on avainasemassa Venäjällä – näitä valheita hän syytää miljoonille joka päivä](https://yle.fi/a/74-20010190)
Merja Koivunen odottaa yli 5 000 euron sähkölaskua joulukuulta, mutta ei uskalla nostaa oikeusjuttua – näillä keinoilla omaan laskuun voi yrittää vaikuttaa
Kuluttajariitalautakunta hukkuu ratkaisua odottaviin tapauksiin. Kuluttajat tarvitsisivat kipeästi lautakunnan suosituksia, jos aikomuksena on esittää vaatimuksia sähköyhtiöille.
**Merja Koivunen** toteutti vajaa vuosi sitten pitkäaikaisen unelmansa. Hän muutti asumaan ja yrittämään vanhaan kyläkouluun Ikaalisiin. Nyt unelma on vaarassa romahtaa sähkön hinnan nousun vuoksi.
– Marraskuussa sähkölasku oli 3 700 euroa. Joulukuun lasku ei ole vielä tullut, mutta sähköä on mennyt puolet enemmän kuin marraskuussa, Koivunen sanoo.
Ikaalisten Mansoniemen koulu koostuu kahdesta rakennuksesta. Koivunen asuu uudemmassa rakennuksessa ja tekee luontaishoitoja vanhemmassa. Osaa tiloista hän vuokraa muiden käyttöön.
Pian Mansoniemen ostettuaan Koivunen päätti luopua koulun vanhasta öljykeskuslämmityksestä. Tilalle hän hankki kaksi ilmavesilämpöpumppua.
Kun Koivunen pyysi tarjouksia uusista lämmitysjärjestelmistä, Venäjä ei ollut vielä hyökännyt Ukrainaan. Sitten sota alkoi ja sähkön hinta nousi nopeasti. Uusi lämmitysratkaisu muuttui erittäin kalliiksi, koska ilmavesilämpöpumput tarvitsevat sähköä toimiakseen.
– Jos sähkön hinta olisi se, mitä se oli ennen Venäjän hyökkäystä, ei varmasti olisi mitään hätää, Koivunen sanoo.
Toisessa rakennuksessa öljylämmityksen käyttö voisi vielä olla mahdollista. Vanhempaan rakennukseen yhteys katkaistiin järjestelmän uusimisen yhteydessä.
Koivusen mielessä on käynyt myös pitkäaikaisesta unelmasta luopuminen eli se, että Mansoniemen koulu pitäisi laittaa myyntiin.
Hän kertoo, että loppuvuoden aikana hänellä meinasivat voimat loppua, mutta jotenkin ne ovat vielä riittäneet.
– Päätin, että toimintakykyä ei voi menettää.
Sähköyhtiön haastaminen oikeuteen pelottaa
Merja Koivunen sanoo miettineensä vakavasti sähkölaskun riitauttamista.
Laskun riitauttaminen tarkoittaa sitä, että asiakas ilmoittaa sähköyhtiölle, että on tyytymätön laskuunsa. Ilmoitus on hyvä tehdä kirjallisesti.
Jos kiista ei ratkea neuvottelemalla, asiakas voi haastaa yhtiön oikeuteen. Tätä ennen on kuitenkin hyvä ottaa yhteyttä kuluttajaviranomaisiin.
– Varmasti jonkinlaisen valituksen tulen vielä tekemään. Jos ei mitään pyydä, mitään ei voi saada, Koivunen sanoo.
Tähän mennessä hän on ottanut yhteyttä sähköyhtiöihin ja siirtänyt eräpäiviä sekä hakenut niihin jaksotusta.
Koivunen on vaihtanut sähkösopimusta jo kahdesti. Aluksi hänellä oli toistaiseksi voimassa oleva sopimus. Kun sen hinta nousi rajusti, hän vaihtoi pörssisähköön.
Lopulta hän solmi sähkösopimuksen yrityksensä kautta. Siinä sähkön hinta voi vaihdella kuukausittain.
Mahdollinen sähköyhtiön haastaminen oikeuteen tuntuu Koivusesta pelottavalta vaihtoehdolta.
– Ensin sitä ihan vakavissani ajattelin, mutta sitten kun miettii, että ne ovat niin valtavan isoja konserneja ja niillä on huippulakimiehet, että ei kuitenkaan pienellä ihmisellä ole siihen mahdollisuutta.
– Jos ne kulut tulevat kaikki korvattavaksi itselle, niin se on moninkertainen maksu. Se ainakin sitten syöksee ihan perikatoon.
Laskun voi viedä kuluttajariitalautakuntaan
Sähkölaskujen riitauttamista on miettinyt moni muukin. Miten se käytännössä tapahtuisi? Kysyimme asiaa Kuluttajaliiton pääsihteeriltä **Juha Beurling-Pomoellilta**.
Hän kertoo, että mahdollisuus riitauttaa sähkölasku onnistuneesti riippuu ensinnäkin sähkösopimuksen tyypistä. Riitauttaminen onnistuu, jos kyseessä on toistaiseksi voimassa oleva sopimus, jonka hinta on noussut äkillisesti, yksipuolisesti, erittäin paljon ja ilman kestäviä perusteita.
Tällaisessa tapauksessa asiakas voi Beurling-Pomoellin mukaan viedä korotuksen käsiteltäväksi [kuluttajariitalautakuntaan](https://www.kuluttajariita.fi/fi/).
– Se on riskitön kuluttajalle, koska se ei maksa mitään. Jos niin sanotusti häviät siellä, sekään ei haittaa.
Lautakunta on pahasti ruuhkautunut
Kuluttajariitalautakunta ei ole tuomioistuin, vaan antaa suosituksia. Suomessa yritykset noudattavat suosituksia hyvin.
– Mikäli suositusta ei noudateta, kuluttaja voi sitten mennä oikeuteen. Silloin se on turvallisempaa, koska monesti ratkaisut menevät tuomioistuimessa suosituksen mukaan, Beurling-Pomoell sanoo.
Ongelma on vain tällä hetkellä se, että kuluttajariitalautakunta on pahasti ruuhkautunut.
Ruuhkan vuoksi kuluttajan onkin paras tällä hetkellä reklamoida laskusta sähköyhtiöön, mutta odottaa kuluttajariitalautakunnan yleisiä linjauksia, jotka tulevat todennäköisesti keväällä.
Kuluttajaliitto vaatii hallitukselta pikaisesti lisää resursseja kuluttajariitalautakunnalle.
– Suomi rikkoo EU-lainsäädäntöä, koska kuluttajariitalautakunta ei pysty tekemään riittävän nopeasti päätöksiä, Beurling-Pomoell sanoo.
Sähkölaskujen kohtuullisuutta arvioidaan myös muualla
Jotkut sähköyhtiöt ovat jo joutuneet myös Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) [syyniin](https://yle.fi/a/74-20004749) kovien hinnankorotusten vuoksi. KKV on saanut sähköyhtiöistä runsaasti yhteydenottoja kuluttajilta.
Sähköyhtiöt ovat perustelleet hinnankorotuksia sähkön hankintakustannusten nousulla. Virasto selvittää, pitävätkö perustelut paikkansa.
Omaa tutkintaansa sähköyhtiöiden hinnoittelun kohtuullisuudesta tekee myös Energiavirasto. Sen selvitys koskee niin sanottuja toimitusvelvollisia sähkönmyyjiä.
Tietyillä sähköyhtiöillä on alueellaan toimitusvelvollisuus. Niiden on lain mukaan toimitettava sähköä vastuualueellaan kohtuulliseen hintaan. Kohtuullisuutta ei kuitenkaan ole nykylaissa määritelty.
Kohtuullisuuden kannalta kiinnostava on kuluttajariitalautakunnan juuri ennen Venäjän hyökkäystä antama [päätös](https://www.kuluttajariita.fi/fi/index/lautakunnanratkaisuja/kaukolammonhinnanmuutostenja-korotustenkohtuullisuus.html#). Kaukolämmön hinnan korotusta koskevassa päätöksessä lautakunta katsoi, että energian hinnan korotus on kohtuullinen, jos se ei nosta kuluttajalta veloitettavaa energiamaksua vuositasolla enempää kuin 15 prosenttia. Lisäksi lautakunta katsoi, että vaikka korotus ylittäisi 15 prosenttia, se ei ole kohtuuton, jos korotuksen euromäärä on korkeintaan 150 euroa vuodessa.
Tämä kuvastaa hyvin sitä, miten paljon energiakriisi on tilannetta muuttanut. 15 prosentin tai 150 euron korotus vuodessa tuntuvat pieniltä verrattuna siihen, miten paljon enemmän moni vuonna 2022 sähköstään maksoi aiempaan verrattuna.
Koulurakennuksen katolle tulossa aurinkopaneelit
Merja Koivunen yrittää säästä sähköä muun muassa pitämällä Mansoniemen koulurakennusten lämpötilat matalalla.
Vanhassa rakennuksessa käyttövesi ei lämpene ollenkaan. Rakennuksen lämpötila liikkuu 17–18 asteen tienoilla.
Ihmiset ovat lahjoittaneet Koivuselle mattoja, verhoja ja ryijyjä avuksi rakennusten lämpiminä pitämiseksi.
Seuraavaksi 50-luvulla rakennetun kivikoulun katolle on tulossa aurinkopaneelit. Lisäksi rakennuksen sisälle kiinnitetään Koivusen ystäviltään saama vanha puuhella, ja saunaan tulee puukiuas.
Tulisijoja on siis tarkoitus lisätä ja siten vähentää sähkön tarvetta.
– Olen myös luvannut, että koulun kentän saa käyttöön, jos sinne laitetaan vaikka aurinkopaneelivoimala ja siitä kyläyhteisölle sähköä, Koivunen sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 5. tammikuuta kello 23 saakka.*
Radikaalit republikaanit jumittivat USA:n edustajainhuoneen puhemiesvaalin –  valinta ei onnistunut tiistain aikana
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen puhemiestä ei saatu valittua kolmannellakaan äänestyskierroksella republikaanien sisäisten erimielisyyksien takia.
Yhdysvaltain [kongressin istuntokausi](https://yle.fi/a/74-20011274) alkoi tiistaina ja ensimmäisenä asialistalla oli sen alahuoneen eli edustajainhuoneen puhemiehen valinta. Edustajainhuone ei kuitenkaan onnistunut kolmen äänestyskierroksen aikana valitsemaan uutta puhemiestä.
Ennakkosuosikki, enemmistöpuolue republikaanien **Kevin McCarthy** ei saanut tarvittuja 218 ääntä. Tarvittu äänimäärä voi muuttua riippuen siitä, jättääkö kuinka moni edustaja äänestämättä.
Kamarissa järjestetään uusintakierroksia, kunnes jokin ehdokas saa yksinkertaisen enemmistön taakseen. Seuraavan kerran edustajainhuone kokoontuu keskiviikkona puoliltapäivin paikallista aikaa.
Puhemieheksi kaavailtu McCarthy sai kahdella ensimmäisellä äänestyskierroksella 203 ääntä. Kolmannella kierroksella McCarthy menetti yhden äänen edellisiin kierroksiin verrattuna ja keräsi 202 ääntä. Demokraattien vähemmistöjohtaja **Hakeem Jeffries** puolestaan sai kaikilla kierroksilla 212 ääntä.
Toisella ja kolmannella kierroksella republikaaniääniä meni republikaanien **Jim Jordanin** taakse. Jordan sai toisella kierroksella 19 ääntä ja kolmannella 20 ääntä.
Urapoliitikko McCarthylle ei herunut tarvittua äänimäärää republikaanien sisäisen valtakamppailun takia. McCarthy ei käy kaikille puolueen radikaalimman siiven edustajille, joiden joukossa häntä pidetään kaikkia mielistelevänä keskitien kulkijana, niin kutsutusti ”vallitsevan järjestelmän” edustajana.
Republikaanit voittivat viime vuoden välivaaleissa niukan 222–212 enemmistön edustajainhuoneeseen. Tästä johtuen radikaalin linjan republikaaneilla on vähäisestä määrästään huolimatta merkittävää valtaa esimerkiksi juuri puhemiehen valinnassa.
Yhdysvalloissa ei ole yli sataan vuoteen ajauduttu puhemiehen valinnassa uusintakierroksille, eikä selvää aikataulua tästä eteenpäin ole.
Edustajainhuoneen istuntokausi ja siten lainsäädäntötyö ei voi alkaa ennen uuden puhemiehen valintaa. Edustajainhuoneen puhemies on yksi Yhdysvaltain vaikutusvaltaisimmista poliitikoista, joka johtaa edustajainhuonetta ja yleensä enemmistöpuoluetta näkyvältä paikalta.
Myös kongressin ylähuone eli senaatti aloitti tiistaina kautensa. Demokraateilla on senaatissa niukka enemmistö paikkajaolla 51–49.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 4.1.2023 klo 01:01: Lisätty tiedot kolmannen äänestyskierroksen tuloksista.*
Lomamökki syttyi palamaan Äkäslompolossa – palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja 
Mökissä oli kaksi erillistä huoneistoa, joista toisen saunasta palo sai alkunsa. Mökissä sisällä olleet henkilöt havaitsivat palon nopeasti.
Lomamökki syttyi palamaan Kolarin Äkäslompolossa tiistai-iltana. Lapin pelastuslaitoksen mukaan palosta saatiin ilmoitus noin kello 19.40 tienoilla.
Lapin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Juha Ronkaisen** mukaan palo oli saanut alkunsa lomamökin toisen huoneiston saunasta. Mökissä oli kaksi erillistä lomahuoneistoa.
Mökissä sisällä olleet henkilöt havaitsivat palon nopeasti, eikä kukaan loukkaantunut palossa.
Paikalle saapunut pelastuslaitos joutui purkamaan mökin rakenteita sammuttaakseen palon. Sen mukaan mökin toinen huoneisto selvisi palosta ilman vahinkoja ja toinenkin puoli on korjauskuntoinen.
Paloa oli sammuttamassa Kolarin sammutusyksikön lisäksi sammutusyksiköt Muoniosta sekä Kittilästä.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan 4.1.2023 kello 6.40*
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Vilkkaat pennut tarvitsevat paljon tekemistä – virikkeet tarjoavat koirille aivokarkkeja ja väsyttävät mielekkäällä tavalla
Kaikkien koirien täytyy saada käyttäytyä niille tyypillisellä tavalla. Virikkeet tarjoavat lemmikille erilaisia mielihyvän lähteitä ja antavat mahdollisuuden toteuttaa koiralle ominaista käytöstä.
Jokainen koira tarvitsee tekemistä, joka antaa mahdollisuuden käyttäytyä lajille ja rodulle tyypillisellä tavalla. Varsinkin pennuilla on paljon energiaa, ja jos ihminen ei järjestä sille sallittua ja mielekästä tekemistä, pentu keksii sitä itse.
Usein energia puretaan vaikkapa sormeen, sohvaan tai tuolinjalkaan – johonkin sellaiseen, jota me emme toivo.
[Pentuliven](https://yle.fi/aihe/a/20-10003610) joulukalenterissa esiteltiin erilaisia virikkeitä koirille. Ne liittyvät pääasiassa ruokaan ja sen hankintaan, sillä koiran geeneihin on koodattu saalistamiseen ja metsästämiseen liittyviä käyttäytymismalleja.
1. Ravinnon etsiminen hajuaistin avulla on koiralle hyvin tyypillistä käytöstä
Laatikkoon piilotettiin pieniä herkkupurkkeja, joita pennut etsivät hajuaistinsa avulla. Haistelu väsyttää koiraa hyvällä tavalla.
Pentukin pystyy keskittymään erilaisiin hajutehtäviin, mutta aluksi etsittävien kohteiden pitää löytyä riittävän helposti, jotta koiralle kasvaa luottamus siihen, että sitkeä työ palkitaan.
Luonnossa koiran esi-isällä sudella ja villeinä elävillä koirilla kuluu paljon aikaa ravinnon hankintaan. Siihen liittyy monta eri käytöstä: nuuhkiminen, etsiminen, tuijotus, vaaniminen, takaa-ajo, tarttuminen, ravistelu, kantaminen, repiminen ja syöminen. Yhdessä nämä eri käytökset muodostavat metsästysketjun, jonka avulla saalis hankitaaan luonnossa.
Rodusta ja yksilöstä riippuu, mitkä kaikki metsästysketjun osat kuuluvat kunkin yksilön repertuaariin, mutta ne jotka siihen kuuluvat, ovat koiralle keskeisiä käyttäytymistarpeita. Ne tuottavat koiralle mielihyvää, ja niiden toteutuminen on edellytys koiran normaalille aivokemialle ja siten eläimen hyvinvoinnille.
2. Ruokaa saa pienen ponnistelun jälkeen
Purtilon sisään voi pistää purekeltavia tai nuoltavia herkkuja.
Koiran pitäisi saada tehdä ”työtä” ruokansa eteen monella eri tavalla. Jos helposti syötävä ruoka tulee automaattisesti kuppiin pari kertaa päivässä ja se hotkaistaan nopeasti, ei koiralla ole riittävästi mielekästä tekemistä.
Lemmikkieläinliikkeistä saa ostettua puremista kestäviä täytettäviä leluja, joita moni käyttää koiransa kanssa esimerkiksi yksinolon opetteluun. Jos sellaisen sisälle laittaa vaikkapa koirille tarkoitettua makutahnaa tai kosteaa ruokaa ja vieläpä pakastaa sen ennen koiralle antamista, siitä riittää pitkäksi aikaa mukavaa puuhasteltavaa ikävöimisen sijaan.
Suukin tarvitsee monenlaista tekemistä. Jotkut koirat tykkäävät nypertää etuhampaillaan, järsiä poskihampaillaan tai nuolla kielellään. Jos onton purtilon päässä on reikä, siihen voi pystyä työntämään pienen puruluun, jonka irrottamisessa on oma askartelunsa.
3. Kuopimista tassuille ja siirreltävää suulle
Muffinssivuokaan voi laittaa pieniä herkkupaloja sählypallojen alle ja katsoa, miten koira ratkaisee ongelman.
Osa koirista ratkoo ongelmia tassuillaan, osa käyttää suutaan näppärästi ja joillain koirilla on sujuvasti molemmat keinot käytössään. Joka tapauksessa muffinsivuoka pitää saada tyhjäksi palloista, jotta pääsee syömään nameja.
Pennuista varsinkin Roihu uurasti ongelman kanssa pitkään, kunnes huomio meni Pikin puuhailuun. Pienille pennuille on tyypillistä, että ne muuttavat käyttäytymistään hetkellisten impulssien johdosta.
Pallot muffinssivuoassa ovat niin isoja, että tehtävä soveltuu paremmin vähän suuremmille koirille. Jos pentu yrittää sitkeästi, voi sen palkata ottamalla itse pallon pois ja päästämällä pennun ottamaan nameja.
4. Ruoka liikkeelle jahtaamalla
Tyhjät muovipullot ovat mieluisia lejuja vähän raisumpaan menoon.
Pulloja voi järsiä ja jahdata, niistä lähtee rämisevä ääni ja ne antavat vähän periksi pureskellessa. Jos pullojen sisään pistää nameja, koiran pitää saada namit niistä pois, jonka jälkeen on herkkujen etsinnän vuoro.
Jos herkkuja piilottelee itse, kannattaa varmistaa, että niitä on myös sellaisissa paikoissa, joista herkkuja ei näe, jotta koira oppii käyttämään kuonoaan ja nuuhkimaan tehokkaasti ”puksuttaen”.
Kunnon nuuhkimisesta tulee ihan omanlaisensa ääni, joka kertoo, että koira on oivaltanut parhaimman aistinsa merkityksen etsimisessä.
5. Nameja voi piilottaa mattoon tai pyyhkeisiin
Nuuskumatossa on pieniä ”hapsuja”, joiden väleihin pystyy piilottamaan nameja. Koira saa käyttää nenäänsä nameja paikantaessaan, sitten sen pitää kaivaa nami kuonollaan ja kun herkut on syöty, voi nuuskumaton päällä vaikkapa nukkua.
Kotoa voi löytyä myös vanhoja pyyhkeitä tai muita tekstiilejä, joihin voi piilottaa nameja kuten täytteitä kääretorttuun. Aluksi pyyhe kannattaa rullata löyhästi, mutta tiukentaa sitä koiran taitojen karttuessa ja vaikkapa vetää pyyhe solmuun lopuksi. Solmun ja rullan aukaisemisessa menee oma aikansa.
Aikuisen koiran kohdalla virikkeisiin saisi kulua päivässä mielummin parikymmentä kuin pari minuuttia.
6. Koirakin kokee oppimisen iloa
Kaikille koirille on syytä opettaa perusasioita, jotta yhteiselosta tulee sujuvaa.
Mutta uuden oppiminen on myös palkitsevaa. Se tuo tuo iloa kaikille selkärankaisille, [niin kaloille kuin koirillekin.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62829128)
Pentujen opetustuokiot kannattaa pitää ihan lyhyinä, helppoina ja hauskoina.
Ruskan, Pikin ja Roihun kanssa opeteltiin palkkiomerkin käyttöä, eli sitä että kun naksuttimesta kuuluu klikkausääni, saa palkkion. Kun tämä on opittu, voi naksuttimen klikkauksella kertoa koiralle heti, kun se tekee toivotun käytöksen ja antaa sille sen jälkeen palkkion.
Jos haluat tietää lisää nykyaikaisesta koiran koulutuksesta, kuuntele [tämä Tiedeykkönen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63265380)!
7. Pehmolelua voi kantaa kuin saalista
Pehmolelulla voi leikkiä monella eri tavalla. Niitä voi kiskoa, kantaa, ravistella, repiä ja purkaa palasiksi.
Pehmolelut voivat säästää kodin pahemmilta vaurioilta. Esimerkiksi sohvan suolistamisen sijaan pehmolelun täytteet voi nyhtää pois etuhampailla. Sen jälkeen täytteet voi tunkea nallen sisään takaisin, ja lelu on taas valmis käyttöön.
Nappisilmät ja palluranenät on monen koiran mielestä houkuttelevaa nypertää irti hampailla. Ihmisen on huolehdittava, ettei pentu syö niitä tai muita haitallisia osia.
8. Pallot ovat monipuolisia leluja
Pyöreää pallo karkaa tassujen alta helposti ja sitä on houkutteleva jahdata. Pallot ovatkin monen koiran lempileluja.
Mutta palloista voi tulla jopa liian houkuttelevia. Osa koirista kilahtaa pallojen jahtaamiseen niin paljon, etteivät ne näe eivätkä kuule muuta, eivätkä osaa rauhoittua liian mieluisalta leikiltä.
Toisaalta palloleikki voi olla koulutettaessa paras palkka, ja hyvin rakennetuista treenituokioista voikin tulla koiran viikon huippuhetkiä.
Jos pallossa on naru, siitä saa omistajan kanssa hauskan vetoleikin. Koiran kanssa ei kannata kiskoa hampaat irvessä, vaan pitää leikki sellaisena, että se on hyväntuulista ja hauskaa molempien kannalta.
Jos koiran antaa saada vetolelun itselleen, sen itseluottamus vahvistuu ja se haluaa todennäköisemmin tulla leikkimään uudestaan ihmisen kanssa. Koira uskoo siihen, että kannattaa taistella sisukkaasti.
9. Palloja myös tunto- ja näköaistille
Koirat ovat luonnostaan uteliaita eläimiä, ja tarvitsevat uusia kokemuksia. Pallomerestä syntyy ihan omanlaisensa ääni, siinä on kehollista tuntumaa ja visuaalista ärsykettä.
Jos koira rakastaa pallojen puremista, ohut muovi menee helposti rikki ja syntyy paljon hävikkiä.
Pallomeren pohjalle voi laittaa myös nameja, jolloin siitä saa etsintätehtävän.
Koiralle voi tehdä puuhaboksin myös pahvilaatikkoon täyttämällä sen rypistetyillä pahvin ja paperin paloilla, kananmunan kennoilla sekä vessapaperirullilla ja laittamalla laatikon pohjalle herkkuja. Moni koira rakastaa herkkujen kaivamista pahvien seasta.
10. Pennut keksivät virikkeitä myös itse
Lampaantalja pulkassa on pentujen mielestä vastutamaton. Kaikenlaiset karvaiset alustat suorastaan kutsuvat kokeilemaan hampailla. Myös matot ovat mieluisia kohteita, sillä niitä voi repiä ja kiskoa. Tuntuu kuin pennun päässä pyörisi kysymys: miten tämän saa mukaansa tai vähintään purtua palan pois.
Suun käyttöä vasta opetellaan ja saaliiksi joutuu usein myös houkuttelevasti liikkuva ihmisen käsi tai housun lahje. Sormien ja jalkojen puremista ei kannata sallia, mutta on hyvä myös välttää sellaisen mielikuvan muodostumista koiran mielessä, että ihminen on kaiken hauskan estäjä.
Jatkuvan kieltämisen sijaan hyvä keino on tarjota sormen tilalta suuhun jotain muuta. Möpsön pennuille se voisi olla vaikkapa porkkana, puruluu tai lelu, jossa on sormen paksuisia ulokkeita.
Fifan puheenjohtajan käytös Pelén arkun lähellä herätti ihmetystä – Gianni Infantino vastasi kritiikkiin
Gianni Infantinon nähtiin ottavan maanantaina Pelén avoimen arkun lähellä älypuhelimella kuvia itsestään ja muutamasta muusta henkilöstä.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajan **Gianni Infantinon** toiminta Pelén ruumiinvalvojaisissa herätti runsaasti kritiikkiä esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Infantinon nähtiin ottavan maanantaina Pelén avoimen arkun lähellä älypuhelimella kuvia itsestään ja muutamasta muusta henkilöstä.
Infantino vastasi tiistaina kritiikkiin toteamalla, että Pelén entisiä pelikavereita ja perheenjäseniä oli pyytänyt häntä ottamaan kuvia kanssaan.
– Mitä selfieen tulee, Pelén joukkuekaverit pyysivät ryhmäselfietä, mutteivät tienneet, miten sellainen otetaan. Halusin olla avulias ja otin yhdeltä heistä puhelimen ja otin meistä kaikista hänelle kuvan, Infantino sanoi Instagramissa.
Infantino kertoi ihailevansa ja kunnioittavansa Peléä ja ruumiinvalvojaisia niin paljon, ettei hän ”ikinä tekisi mitään epäkunnioittavaa”.
Viime torstaina kuolleen Pelén arkku oli maanantaista tiistaihin vuorokauden ajan esillä jalkapallolegendan entisellä kotistadionilla Santosissa. Sieltä se kuljetettiin tunteja kestäneessä hautajaiskulkueessa pitkin Santosin katuja yksityiseen siunaustilaisuuteen.
”Se tuntuu siltä, ettei tipu koskaan” – hyppyrimäki päätettiin purkaa, kun harrastajia oli kaksi, mutta nyt heitä on kymmeniä
Kouvola on tällä hetkellä yksi maan vireimmistä mäkihyppypaikkakunnista. Paikallinen hiihtoseura koettaa nyt pelastaa purettavaksi määrätyn hyppyrimäen.
**Anton Majanderin** vauhti on K58-hyppyrimäen keulalla hieman yli 70 kilometriä tunnissa.
Herkässä tekniikkalajissa ponnistus on tehtävä puolessa sekunnissa oikeassa kohdassa hyppyrin nokkaa. Majander ponnistaa etukenossa kohti lukuisten metrien pudotusta.
Ponnistuksen jälkeen kestään noin sekunnin verran, että mäkimontun noste tarttuu kunnolla sukseen ja alkaa kannatella hyppääjää.
Mäkivalmentaja **Tero Koponen** toteaa, että juuri tuo hetki – ennen kuin noste tarttuu sukseen – on mäkihypyssä hurjinta ja mittaa nuoren hyppääjän rohkeutta. Lentoon lähtemiseen pitää vain luottaa.
Vauhdista nauttiva Majander luottaa kannattelevaan ilmavirtaan.
– Hyppy lähtee kohoamaan, kun saa painetta suksen alle. Hyvän hypyn tullessa tuntuu, ettei siitä tipu koskaan, Majander kertoo.
Majanderin seurakaveri **Teresa Karavirta**, 10, katsoo hieman vanhempien hyppääjien harjoitushyppyjä.
Karavirta odottaa vuoroaan, että pääsee ottamaan itse tuntumaa ja laskemaan K58-mäen alastulon ensi kertaa. Juniorihyppääjät aloittavat totuttelun uuteen mäkeen kokeilemalla sitä, miltä vauhti tuntuu alamäessä.
– Tämä isoin mäki kiinnostaa minua, ehkäpä siitä jo tänä talvena leiskautellaan, Karavirta sanoo.
Hurjapääksi itseään luonnehtiva Karavirta on tänä talvena hypännyt jo Jyväskylän K40-mäestä.
Kolmatta vuotta mäkeä hyppäävän Karavirran tavoitteena on joskus päästä hyppäämään lentomäen kilpailussa. Ennen tätä kautta naiset eivät ole vielä kilpailleet ainuttakaan kisaa lentomäessä.
– Olisi kiva hypätä sieltä ja näyttää, että hei, naisetkin hyppää täältä, Karavirta sanoo.
Lentomäestä puhuttaessa tarkoitetaan normaaleja kilpamäkiä suurempia mäkiä. Lentomäessä hyppääjä voi venyttää reilusti yli 200 metrin hyppyjä. Suomessa ei ole yhtään lentomäkeä.
Mäen kohtaloa käsitellään alkuvuoden aikana
Mäkitornien purkamisesta ja säilyttämisestä on väännetty Kouvolassa jo useamman vuoden ajan.
Harjoituskäytössä oleva Palomäen toiseksi suurin hyppyrimäki sai purkutuomion vuonna 2019. Tuolloin mäellä oli liian vähän käyttäjiä, ja sen kunnon katsottiin olevan heikko.
– Olemme tehneet seuran kanssa oman kuntoarvion tälle mäelle, ja se on hyppykuntoinen, ei missään nimessä purkukuntoinen. Toivon ja luotan kaupunkiin, että siellä ajatellaan lasten ja nuorten liikunnan parasta, Tero Koponen sanoo.
Kouvolan kaupunki teetätti loppuvuodesta K58-mäelle kuntoarvioinnin, ja sen tuloksia käydään läpi kaupungin liikunta- ja kulttuurilautakunnassa alkuvuoden aikana.
Liikuntapäällikkö **Teemu Mäkipaakkanen** sanoo, ettei lähde tässä vaiheessa arvioimaan sitä, tullaanko hyppyrimäen purkupäätös pyörtämään vai ei.
Vuonna 2020 harrastajia oli vain kaksi
Karavirta ja Majander ovat molemmat harrastaneet mäkihyppyä Kouvolan Hiihtoseurassa reilut kaksi vuotta. Samassa ajassa Kouvolasta on tullut yksi Suomen aktiivisimmista mäkipaikkakunnista.
Vuonna 2020 mäkihypyn harrastajia kaupungissa oli kaksi. Tällä hetkellä Kouvolan Palomäellä käy viikoittain noin 30 juniorihyppääjää.
Lajin nosteessa yksi keskeinen tekijä on mäkivalmentaja Tero Koponen, joka aloitti seurassa kaksi vuotta sitten.
Koposen johdolla Kouvolassa on alettu järjestää aktiivisesti mäkihypyn kokeilupäiviä, joissa pikkumäestä hyppäämistä on voinut kokeilla hiihtoseuran varusteilla. Kouvolassa mäkihyppyä on käynyt kokeilemassa yli 150 lasta.
– En olisi uskonut kaksi vuotta sitten, että olemme nyt tällaisessa tilanteessa, Koponen sanoo.
Koposen johdolla pienimpiin Palomäen mäkiin on rakennettu muovinen alastulorinne, joka mahdollistaa mäkihyppyharjoittelun myös kesällä.
Suomen Hiihtoliitto palkitsi Tero Koposen Vuoden seuravalmentaja -palkinnolla viime keväänä.
**Lisää:** [Juniorit liitävät taas Palomäellä – mäkihyppytornien sulkemisen uhka tahdotaan selättää, jotta Kouvolassa kasvaisi mäkikotkia](https://yle.fi/a/3-12194838)
Seuratoiminnan jatkon ja kehityksen kannalta Koponen näkee tärkeänä, että Kouvolan Palomäen K58-mäen purkupäätös saataisiin kumottua. K58-mäen lisäksi Palomäellä voi hypätä K24-, K10-, K6- ja K2-hyppyrimäistä.
Hiihtoliittokin puolustamassa mäkeä
Viime vuoden puolella myös Suomen Hiihtoliitto lähestyi Kouvolan kaupunkia kirjelmällä, jossa toivottiin K58-mäen säilyttämistä Palomäellä.
Hiihtoliiton lajikoordinaattori **Kimmo Ylirieston** mukaan mäki palvelisi erityisesti yläkouluikäisiä hyppääjiä.
– Tämän säilyttäminen olisi elintärkeää paitsi kouvolalaisten, mutta myös kaikkien Etelä-Suomen juniorihyppääjien kannalta, Yliriesto sanoo.
Suomen edellinen arvokisamitali mäkihypyssä on vuodelta 2010. Suomi sijoittui tuolloin kolmanneksi lentomäen joukkuekilpailussa. Menestyksettömyys nähdään yhdeksi syyksi, miksi lajin harrastajamäärät ovat laskeneet 2000-luvulla.
Nyt Hiihtoliitossa perustellaan käyttökelpoisten harjoitusmäkien säilyttämistä sillä, että valtakunnallisesti mäkihyppyharrastajien määrä on kääntynyt viime vuosien aikana nousuun.
Suomessa oli viime vuonna alle 12-vuotiaita harrastajia 179, joilla oli kilpailemiseen ja vakuutukseen oikeuttava Skipassi.
– Harrastajia on varmasti enemmän, sillä he, jotka eivät vielä kilpaile, eivät ole välttämättä hankkineet Skipassia tai lisenssiä. Lajin pohjakosketus on varmasti jo kaukana takana, Yliriesto sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 4. tammikuuta kello 23:een asti.*
Kesätöitä on runsaasti tarjolla, vaikka talous sakkaa – kannattaa silti hakea nopeasti, vinkkaavat asiantuntijat
Kesätyöntekijöitä haetaan nyt reilusti enemmän kuin viime vuosina. Kesätöitä löytyy etenkin niiltä aloilta, joita vaivaa työvoimapula.
Kesätyötilanne näyttää ensi kesänä hyvin lupaavalta, eikä talouden yskiminen näytä vaikuttavan siihen.
Esimerkiksi työnhakusivusto Duunitorissa on julkaistu marraskuun alun jälkeen noin 3 000 kesätyöilmoitusta, mikä on lähes 30 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
– Näyttää erittäin valoisalta nuorten kannalta, kommentoi Duunitorin viestintäjohtaja **Aino Salonen**.
Kesätyöpaikkoja on todellisuudessa paljon enemmän, koska yhdellä ilmoituksella voidaan hakea kymmeniä työntekijöitä eikä kaikkia paikkoja ilmoiteta Duunitorissa.
Koronaviruspandemian pahimpana aikana kesätyöpaikkojen määrä romahti. Nyt paikkoja on kuitenkin auki jo enemmän kuin ennen koronaa.
Salosen mukaan monia aloja vaivaava työvoimapula näkyy myös kesätyöpaikoissa. Kesätöitä on paljon esimerkiksi ravintola-alalla, sosiaali- ja terveysalalla, teollisuudessa ja rakennusalalla.
Suomen talousnäkymät ovat heikentyneet Venäjän hyökättyä Ukrainaan viime helmikuussa. Se ei kuitenkaan näytä vieneen kesätyöpaikkoja.
– Organisaatiot uskovat, että työvoimalle on tarvetta myös ensi kesänä ja ne luottavat siihen, että on varaa palkata ihmisiä, Salonen kertoo.
Myös SAK:n järjestöasiantuntija **Jussi Kukkola** uskoo, että kesätyöpaikkoja löytyy haastavasta taloustilanteesta huolimatta. SAK on Suomen suurin ammattiliittojen keskusjärjestö, joka valvoo muun muassa palvelu-, kulttuuri-, teollisuus- ja kuljetusalojen työntekijöiden etuja.
– Jaksan kyllä uskoa, että kesätyöpaikkojen määrä pysyy samana kuin viime vuonna, [Kukkola kommentoi Radio Suomen Päivän haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4393518) tiistaina.
Ole ajoissa ja erottaudu muista
Kesätyöntekijöiden hakukausi on viime vuosina venynyt molemmista päistä: ensimmäiset paikat tulevat hakuun entistä aiemmin, mutta paikkoja löytyy myös yhä myöhemmin, jopa alkukesästä.
Alkutalvesta aukeavat paikat ovat yleensä tarkoitettu opiskelijoille ja vaativat jonkin verran kokemusta ja osaamista. Myöhemmin keväällä taas aukeaa enemmän sellaisia paikkoja, jotka soveltuvat nuoremmille ja kokemattomammille hakijoille.
Salonen huomauttaa, että vaikka paikkoja on paljon, hakijoita on vielä enemmän. Moni jää joka vuosi ilman kesätyöpaikkaa.
SAK:n Kukkola kehottaa hakemaan paikkoja mielellään jo nyt. Kukkola kannustaa myös miettimään, miten voi erottautua muista hakijoista. Työnantajille kannattaa esimerkiksi soittaa ja kysyä lisätietoja töistä, jotta työnantajiin saa henkilökohtaisen kontaktin jo hakiessa.
Kukkola toivoo myös työnantajilta panostusta kesätyöhakuun: Kaikkiin hakemuksiin olisi hyvä vastata, vaikkei hakija tulisikaan valituksi. Töiden alkaessa kesätyöntekijät tulisi ottaa osaksi työyhteisöä ja heille tulisi tarjota kunnon perehdytys.
– Vaikka hakuprosessi viekin paljon aikaa ja resursseja, niin toivoisin, että yritykset miettisivät sitä, että se on myös osa yrityksen imagoa.
*Voit keskustella aiheesta 4.1. klo 23:een saakka.*
Katso tiistain viisi kiinnostavinta uutista
Iltakooste: Inkooseen iso tehdashanke | Haavisto suosikki presidentiksi | Etunimen vaihto yleistynyt
Tampere lupasi, että talvikunnossapito paranee – palautteen perusteella toimenpiteet tepsivät
Viime talvi kirvoitti tamperelaisilta tuhansia teiden kuntoa koskevia palautteita. Kaupunki myönsi yleisten alueiden kunnossapitoon miljoona euroa enemmän kuin aiempina vuosina.
Teiden kunto puhututtaa aina. Näin on myös Tampereella, jossa kaupunki on luvannut katujen parempaa kunnossapitoa. Kaupungin talousarviossa yhdeksi vuoden 2023 tavoitteeksi listattiin, että tyytyväisyys keskustan katujen ja yleisten alueiden kunnossapitoon parantuisi edellisvuodesta.
Erityisesti panostusta toivottiin katujen talvikunnossapitoon, sillä siitä on tullut kaupunkilaisilta runsaasti palautetta.
Parannusta on jo joulukuun perusteella nähtävillä, ja Tampereen Infran katukunnossapidon työpäällikkö **Antti Sorvali** uskaltaa luvata myös lopputalvesta parempaa.
– Isoja muutoksia on tehty, ja ne muutokset ovat onnistuneet, hän sanoo.
Tähänastinen talvi ollut vaikea
Antti Sorvalin mukaan erilaisia pieniä muutoksia on tehty paljon. Isojen katujen hoitoon on hankittu lisäapua muilta urakoitsijoilta, tärkeimpiä pyöräilyn pääväyliä on alettu hoitaa reitteinä, jotta laatu olisi yhdenmukaisempaa. Ely-keskuksen kanssa on sovittu hoitovastuista tarkemmin.
– Käytännössä toimintaa on pyritty tehostamaan, että saamme olemassa olevilla resursseilla parempaa laatua, Sorvali summaa.
Muutokset tehtiin sen takia, että laatu paranisi ja työ järkevöityisi.
Tähänastinen talvi on ollut Sorvalin mukaan vaikea. Lumi satoi maahan aikaisin, jonka jälkeen lämpötila on sahannut plussalta pakkaselle.
– Joulukuu oli oikeasti raskas. Oli isoja lumimääriä, sohjoutumista ja lämpötilan vaihtelua. Ne kaikki huomioon ottaen olen kyllä itse ollut tyytyväinen.
Miljoona euroa enemmän kunnossapitoon
Kaupunki on antanut lisäeuroja kaupungin yleisten alueiden kunnossapitoon. Tampereen Infran toimitusjohtaja **Lauri Niemi** kertoo, että koko tämän vuoden kunnossapitoon saatiin noin miljoonaa euroa enemmän kuin aiempina vuosina.
Valtaosa lisärahasta kuluu kustannusten nousuun. Polttoaineet, maantiesuola ja sepeli maksavat koko ajan enemmän.
Kunnossapitoon saadun lisärahan myötä paineet työn laadusta ovat varmasti kasvaneet.
Toisaalta päätökset parannuksista tehtiin jo ennen lisärahaa. Talven suunnittelu alkoi jo toukokuussa, hommat lyötiin lukkoon syksyllä. Sorvalin mukaan kesken talvikauden on hankalaa ja asiasta riippuen jopa vaarallistakin tehdä radikaaleja muutoksia.
– Muutokset tehtiin sen takia, että laatu paranisi ja työ järkevöityisi, Antti Sorvali sanoo.
Viime talvena yli 6000 palautetta
Tampereen Infran kaupunkilaisilta saaman palautteen perusteella parannuksilla on ollut vaikutusta.
Antti Sorvali kertoo, että viime talvena palautetta tuli etenkin päällystevaurioista ja asuinkatujen hoitamattomuudesta. Myös pyöräväylien kunto puhutti.
Talvihoidon laatua koskevia palautteita tuli lopulta yli 6 000 kappaletta.
Tänäkin talvena palautetta on tullut, mutta sävy on ollut täysin päinvastainen. Positiivisen palautteen määrä on ollut huomattava.
– Kävely- ja pyöräväylistä annetut kehut korostuvat, muutoin palautetta on tullut jokaiselta osa-alueelta. Negatiivistakin palautetta tulee edelleen, siitä tuskin päästään eroon, Sorvali sanoo.
Hänen mukaansa joulukuussa oli viikkoja, joissa positiivista palautetta tuli enemmän kuin koko viime talvena yhteensä.
– Kyllähän se lämmittää kaikkien mieltä.
*Onko sinun alueellasi talvikunnossapito kunnossa? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 4.1. kello 23:een saakka.*
Sää heiluttaa nyt sähkön hintaa – Lumme Energia: Matalapaine pitää hinnan ensi viikolla kohtuullisena, vaikka Olkiluoto 3 jää huoltotauolle 
Tällä viikolla pakkanen kiristyy ja tuulivoiman tuotanto laskee. Ensi viikolle ennustetaan lämpimämpää ja tuulisempaa säätä.
Suomessa on nautittu joulun aikaan halvasta sähköstä, kun kulutusta on ollut loma-ajan takia vähemmän, tuuli on pyörittänyt myllyjen lapoja ja Olkiluodon kolmosreaktori on ollut koekäytössä.
Tällä viikolla hinta on taas korkeampi, arvioivat sähköyhtiöt Väre ja Lumme Energia katsauksissaan. Sää kylmenee viikon loppua kohden, mikä lisää sähkön kulutusta. Lisäksi tuulta on vähemmän, mikä kaventaa sähköntuotantoa.
Tällä viikolla sähkön hinta on keskimäärin 15–20,5 senttiä kilowattitunnilta veroineen, arvioi Lumme. Väreen hinta-arvio tälle viikolle on keskimäärin noin 15 senttiä kilowattitunnilta.
Loppuviikosta tuotantoon tulee toinenkin aukko, kun Olkiluoto 3 jää neljän viikon huoltotauolle.
Sähkön hinta ei kuitenkaan nouse rajusti, sillä ensi viikolla sää näyttää lauhtuvan, kun Atlantilta tulee matalapaineita, jotka tuovat lämmintä ilmaa, tuulia ja sateita, sanoo Lumme Energian hallituksen puheenjohtaja **Markus Tykkyläinen**.
– Arvioisin, että mikäli matalapainevoittoinen lämmin ja tuulinen säätila toteutuu, niin sähkön hinta on verottomana 10–15 senttiä per kilowattitunti.
Väre puolestaan arvioi katsauksessaan, että ensi viikon hinta on noin 16 senttiä kilowattitunnilta.
Energiakriisi ei ole ohi
Jo kuukausien ajan on varauduttu siihen, että talvella voidaan joutua olemaan ajoittain ilman sähköä, koska Venäjältä ei sen hyökättyä Ukrainaan enää tuoda sähköä. Nyt sähkön riittävyys ja hinta näyttää kuitenkin ainakin tammikuun alkupuoliskolla kohtuulliselta.
Onko energiakriisi siis jo historiaa?
Ei ole, sanoo Lumme Energian Tykkyläinen. Olosuhteet ovat edelleen samat: Suomi on riippuvainen tuontisähköstä ja sää vaikuttaa voimakkaasti siihen, kuinka paljon sähköä kulutetaan ja myös siihen, minkä verran sitä voidaan tuottaa.
– Suurin osa talvea on vielä edessä. Ei voi tuudittautua sen varaan, että halvan sähkön ajanjakso tulisi jatkumaan koko talven.
Edelleen sähkön riittävyys erityisesti tammikuussa on koetuksella, jos tulee kylmiä pakkasjaksoja, molemmat yhtiöt arvioivat katsauksissaan.
Futuurit laskussa, mutta pitkällä aikavälillä on epävarmuuksia
Sähkön tulevaa hintaa ennakoivat futuurit ovat kuitenkin halventuneet. Se johtuu Keski-Euroopan tähän mennessä lämpimästä, tuulisesta ja sateisesta säästä ja sähköntuotannossa käytettävien polttoaineiden hintojen laskusta, Väre arvioi.
Toisaalta Norjan vesivarannot ovat hieman tavallista alhaisemmat ja vuoristossa on vain vähän lunta.
Tästä johtuen vesivoimaa voi olla kevättalvella tavallista vähemmän saatavilla, jos vesivoiman tuottajat säästelevät varantoja seuraavaa talvea varten, sanoo Lumme Energian Tykkyläinen.
Futuurien perusteella sähkö olisi Suomessa vuosina 2024 ja 2025 halvempaa kuin nyt. Tykkyläinen suhtautuu tähän epäileväisesti. Futuurit reagoivat hänen mukaansa erilaisiin muutoksiin hyvin herkästi, eivätkä Euroopan energiakriisin taustatekijät ehdi olennaisesti ensi talveen mennessä muuttua, hän sanoo.
– Ensi talveen mennessä Euroopassa ei pystytä rakentamaan merkittävästi uutta maakaasun siirtokapasiteettia korvaamaan Venäjältä tuotua maakaasua.
Toinen epävarmuutta aiheuttava tekijä on Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa.
– Suhtautuisin ensi talven sähkön hintaan varauksella. Sellaista muutosta, mikä varmistaisi Euroopan tulevan talven tilanteen, ei ole näköpiirissä, Tykkyläinen sanoo.
Teholle joutuneen perheenäidin tartunnanlähteen selvittely kesti ja legionellaepäilystä vaiettiin – terveysvalvonnan johtaja kertoo miksi
Keski-Savon terveysvalvonnan johtaja Merja Voutilaisen mukaan Pieksämäen uimahalli olisi voitu sulkea ja desinfioida jo ensimmäisten näytetulosten jälkeen.
[Keski-Savon uimahallien legionellatapaus](https://yle.fi/a/74-20010956) on herättänyt useita kysymyksiä viranomaisten toiminnasta tilanteessa. Pieksämäkeläinen **Anne Markkanen** sai hengenvaarallisen legioonalaistaudin vierailtuaan syys-lokakuun vaihteessa Pieksämäen uimahallissa ja Leppävirran Vesileppiksessä.
Tartunnanlähde varmistui kuitenkin vasta joulukuun puolivälissä, jolloin uimahalleista otetuista näytteistä saatiin tulokset raja-arvot ylittävistä määristä legionellabakteeria. Pieksämäen uimahallin miesten suihkuhuoneessa raja-arvot ylittyivät jopa 15-kertaisesti.
Keski-Savon terveysvalvonnan johtaja **Merja Voutilaisen** mukaan vesinäytteet suihkuista haettiin ensin THL:n ohjeen mukaisesti Markkasen ja hänen lähipiirinsä kotoa.
– Kestää kymmenisen päivää, kun hyvin hitaasti kasvavaa bakteeria kasvatetaan THL:ssä.
Vasta sen jälkeen THL antoi Voutilaisen mukaan käskyn hakea vesinäytteet myös niistä uimahalleista, joissa potilas oli vieraillut. Lähtökohtaisesti näytteet haettiin altaista, mutta yksi näyte otettiin myös suihkusta 1. marraskuuta.
Toiset näytteet Pieksämäeltä ja Leppävirralta otettiin 7. ja 8. joulukuuta. Pieksämäen uimahallin käyttövesijärjestelmä desinfioitiin korkealla klooripitoisuudella 17–18. joulukuuta, kun selvisi, että legionellabakteerimäärät ovat selvästi liian korkeat.
Uudet vesinäytteet ensi viikolla
Desinfiointia lukuun ottamatta Pieksämäen uimahallia ei suljettu.
– Meidän täytyy luottaa siihen, että kaikki tehtiin niin hyvin kuin pystyttiin. Laitosmiehet juoksuttivat vettä koko ajan myös silloin kun asiakkaita ei ollut paikalla ja sitten käytimme klooria isolla pitoisuudella.
Voutilaisen mukaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitos voi lomakauden vuoksi ottaa vastaan uusia vesinäytteitä vasta ensi viikolla. Vasta sitten selviää, ovatko toimenpiteet purreet bakteeriin.
Lisäksi Pieksämäen uimahallissa otetaan käyttöön UV-laite, joka Voutilaisen mukaan taltuttaa lähes varmasti legionellan.
– Kaikki laitoksen vesi kulkee UV:n läpi ja vasta sen jälkeen pääsee suihkujärjestelmään. Harva legionella pääsee siitä hengissä läpi. En tiedä, voisiko tätä enää paremmin tehdä.
Pelkona somessa leviävät väärät tiedot
Keski-Savon uimahallin legionellahavainnoista ei tiedotettu julkisuuteen. Voutilainen ei jälkikäteen osaa sanoa, oliko ratkaisu oikea.
– Olen tämän asian kanssa paininut ja pohtinut. Itse en ole somessa enkä tiedä mitä kaikkea siellä kirjoitetaan. Pelkona on, että joku kirjoittaa jotakin muuta kuin totuuden. Sen jälkeen ei mikään totuus uppoa.
Voutilainen miettii pitkään vastausta kysymykseen, olisiko tilanne voitu hoitaa myös jollakin toisella tavalla.
– Ensimmäisten näytetulosten jälkeen olisi voinut pikaisena toimenpiteenä sulkea ja desinfioida paikan.
*Juttua muokattu 3.1.2022: Muutettu sana UV-näyte muotoon UV-laite hieman ennen toista väliotsikkoa.*
Donovan Mitchellin uskomatonta NBA-ennätystä ei olisi syntynyt ilman isoa tuomarivirhettä – ”Pelasi muutamia tunteja ennen ottelua Call of Duty -räiskintäpeliä”  
Koripallon NBA-historiassa vain kolme pelaajaa on pystynyt parempaan pistetehtailuun yhdessä ottelussa kuin 71 pistettä Cleveland Cavaliersille upottanut Donovan Mitchell.
Clevelandin **Donovan Mitchell** teki tiistaiaamuna 34 pelitilanneheitolla uskomattomat 71 pistettä, kun joukkue löi jatkojan jälkeen Chicagon 145–134. Donovan upotti pelitilanneheitot (22/34) 64,7 prosentilla, kolmoset (7/15) 47 prosentilla ja vapaaheitot (20/25) 80 prosentilla.
Mitchellin ennätystä ei olisi syntynyt ilman isoa tuomarivirhettä. Cleveland olisi hävinnyt Chicagolle varsinaisella peliajalla, mikäli tuomarit olisivat olleet tarkkana ja ottaneet Mitchellin vapaaheittorikkomuksen pois.
Mitchell lähti tahallaan ohi heitetyn pallonsa perään ennen kuin peliväline osui korirautaan, joka on säännöissä kiellettyä, ja nosti siitä kaksi pistettä, lukemiksi 130–130 kolme sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Bulls-valmentaja **Billy Donovan** [ihmetteli lehdistötentissä](https://www.chicagotribune.com/sports/bulls/ct-chicago-bulls-cleveland-cavaliers-donovan-mitchell-20230103-z3xclvxda5a7phetbqwk6gnoga-story.html), että tuomarit sallivat ennätysmiehen ”varastamisen” vapaaheitossa, jonka takia hän kykeni sulkemaan **Patrick Williamsin** pois tilanteesta ja tippaamaan ratkaisevan tasoituskorin.
Mitchell heitti jatkoajalla 13 pistettä ja olisi jäänyt ottelussa 56 pisteeseen ilman tuomarivirhettä. Clevelandin seuraennätykseksi olisi jäänyt 57 pistettä, joka oli **Kyrie Irvingin** ja **LeBron Jamesin** nimissä.
Mitchell on kautta aikain seitsemäs pelaaja, joka on ylittänyt 70 pisteen rajan NBA:ssa. Hänen tekonsa arvoa nostaa sekin, että hän oli pussittanut tauolle mentäessä vain 16 pistettä, eli kahdella viimeisellä jaksolla sekä jatkoajalla takamies kiskoi peräti 55 pistettä.
Clevelandin entinen pisteottelun ennätysmies Irving paljasti, että hän pelasi vain muutamia tunteja ennen ennätysottelua Call of Duty -peliä Donovan Mitchellin kanssa.
Irving sanoi tienneensä, että Donovan oli sillä hetkellä tosi hyvässä ”iskussa”.
Aikuisen miehen epäillään käyttäneen hyväksi useita kymmeniä alle 16-vuotiaita poikia ja tyttöjä eri puolilla Suomea – tämä asiasta tiedetään
Poliisi on saamassa esitutkinnan valmiiksi.
Poliisi on saamassa valmiiksi laajan lapsiin kohdistuvan seksuaalirikoshaaran esitutkinnan. Epäilty on aikuinen mies Kangasalta ja uhreja on vajaat 50.
[Poliisi kertoi viime vuonna yleistyneestä ilmiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12431547), jossa alaikäiset joutuvat sosiaalisen median kanavissa seksuaalirikosten uhreiksi.
Toisessa vastaavassa Pirkanmaalla paljastuneessa lapsiin kohdistuvassa seksuaalirikoshaarassa uhreja on tunnistettu tällä hetkellä peräti 156. Tässä epäilty on valkeakoskelainen mies. [Yle kertoi rikossarjasta ensimmäisenä](https://yle.fi/a/3-12366425) viime maaliskuussa.
Nyt syyteharkintaan pian siirtyvässä Kangasalan haarassa on myös pääosin ollut kyse verkkovälitteisistä lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Epäillyn epäillään myös tavanneen muutaman lapsen kanssa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut kangasalalaisen miehen useista kymmenistä teoista epäiltyinä.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Vesa Järvenpää** kertoo, että esitutkinta käynnistyi yksittäisestä ilmoituksesta viime maaliskuussa.
– Puhelimeen suoritetussa laite-etsinnässä löydettiin paljon lapsiin liittyvää seksuaalista materiaalia.
Poliisi on tutkinut useita epäillyn käytössä olleita laitteita, mutta merkittävin todiste on ollut yhdestä kännykästä löytynyt materiaali.
Enemmistö uhreista poikia
Kangasalan haaran esitutkinnassa on ollut rikosten nimikkeinä törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, pakottaminen seksuaaliseen tekoon, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittäminen ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapito. Poliisi ei epäile, että materiaalia olisi jaettu, vaan tallennettu.
Syyteharkintaan lähtee tiedot yhteensä 49 eri asianomistajasta. He ovat olleet epäiltyjen rikosten tekoaikaan alle 16-vuotiaita. Enemmistö uhreista on poikia.
Tapahtunut ei ole koskaan uhriksi joutuneen lapsen syytä.
Asianomistajat ovat asuneet eri puolilla Suomea. Esitutkinnassa on saatu Järvenpään mukaan muilta poliisilaitoksilta tärkeää tutkinta-apua lasten kuulemisessa.
Yksi epäillyistä teoista on vuodelta 2018, mutta pääosin rikokset on tehty kesän 2020 ja helmikuun 2022 aikana.
– Mitään yksittäistä syytä ei ole tiedossa, miksi asiat eivät ole tulleet ilmi aiemmin. Yleisellä tasolla voin lausua, että usein asioihin liittyy häpeää tai syyllisyyttä. Katson tärkeäksi painottaa sitä, että tapahtunut ei ole koskaan uhriksi joutuneen lapsen syytä, Järvenpää sanoo.
Valkeakoskella uhreja yli 150
Valkeakosken seksuaalirikossarjassa rikosten uhreja on tunnistettu yli 150. Rikoksia on yhteensä yli 270.
Valkeakoskelaista miestä epäillään lapsiin ja nuoriin kohdistuneista seksuaalirikoksista verkossa ja fyysisten tapaamisten yhteydessä.
Molemmat rikossarjat käsitellään todennäköisesti Pirkanmaan käräjäoikeudessa suljetuin ovin tänä keväänä.
[Yle kävi joulukuussa Valkeakoskella](https://yle.fi/a/74-20008260), jossa nuoret kertoivat ajatuksistaan rikossarjaan liittyen.
Peking uhkasi matkustusrajoituksia asettaneita maita ”vastatoimilla”  – Kiina ja EU mittailevat toisiaan pandemian merkeissä
Kiinan höllennettyä koronarajoituksia maan tartuntalukemat nousevat nyt jyrkästi. Muun muassa USA ja muutamat EU-maat asettivat jo Kiinasta saapuville matkustusrajoituksia, ja tästä ei Pekingissä pidetty.
Osa länsimaista reagoi tiukasti koronaviruksen leviämiseen Kiinassa maan rajoitusten höllentämisen myötä. Aikaisemmin muun muassa USA, Italia ja Iso-Britannia asettivat maahan saapuville kiinalaismatkustajille esimerkiksi pakollisia koronavirustestejä. Tällä viikolla Australia ja Kanada liittyivät testejä vaativiin maihin. Myös [Ruotsi ilmoitti ottavansa](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/fhm-vill-infora-krav-pa-negativt-covidtest-for-resenarer-fran-kina) testipakon käyttöön.
Peking ei ole matkustusrajoituksista mielissään.
– Mielestämme tiettyjen maiden Kiinalle asettamilla matkustusrajoituksilla ei ole tieteellisiä perusteita, Kiinan ulkoministeriön edustaja **Mao Ning** sanoi päivittäisessä tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Ningin mukaan matkustusrajoituksia asettaneet maat yrittävät hyödyntää koronarajoituksia poliittisten päämäärien tavoittelussa.
– Aiomme toteuttaa vastatoimia, jotka pohjautuvat vastavuoroisuuden periaatteeseen, Ning uhkasi.
Vielä on epäselvää, mitä tällaiset vastatoimet voisivat olla. Ningin puheista ”vastavuoroisuudesta” voisi kuitenkin arvioida, että nämä voisivat liittyä jollain tavalla matkustamiseen.
Kiina höllensi viime vuoden lopulla vuosia jatkuneita, äärimmäisen tiukkoja koronarajoituksiaan. Tämä on johtanut koronatartuntojen määrän nopeaan kasvuun, kun miltei puolentoista miljardin ihmisen maassa vielä sairastamattomat saavat nyt tartunnan.
Maailman terveysjärjestö WHO [penää Kiinalta ajantasaista kuvaa](https://yle.fi/a/74-20010972) pandemian etenemisestä, mutta toistaiseksi Kiinan raportoimat numerot vaikuttavat matalilta: viime perjantaina Kiina kertoi noin 5 000 uudesta koronatartunnasta ja yhdestä koronaviruksen aiheuttamasta kuolemasta.
EU tarjoaa Kiinalle ylijäämärokotteita
Esimerkiksi Ranskassa keskiviikosta alkaen jokaisen Kiinasta saapuvan pitää esittää negatiivinen koronavirustesti, joka on otettu edellisen 48 tunnin aikana. Lisäksi lentokentillä voi joutua satunnaiseen koronavirustestiin.
– Toimimme kuten roolimme hallituksena edellyttää; suojelemme ranskalaisia, Ranskan pääministeri **Elisabeth Borne** totesi tiistaina maan yleisradioyhtiölle.
Euroopassa ei kuitenkaan ole yhtenäistä mielipidettä matkustusrajoituksista. Esimerkiksi Suomessa testeille ole nähty tarvetta, sillä [THL:n mukaan tällaisillä toimenpiteillä](https://yle.fi/a/74-20010509) ei uusien virusmuunnosten leviämistä ole aikaisemminkaan estetty.
EU-maat neuvottelevat paraikaa yhteisistä linjanvedoista asian suhteen. Tiistai-iltana Euroopan komissio kertoi, että enemmistö jäsenmaista haluaisi koronatestit Kiinasta tuleville matkustajille ennen matkalle lähtemistä. Varsinaisia päätöksiä toimista olisi tarkoitus tehdä keskiviikkona.
EU on kuitenkin tarjonnut Kiinalle auttavaa kättä koronatilanteen hoidossa. Tiistaina Euroopan komission edustaja **Dana Spinant** totesi EU:n tarjonneen Kiinalle koronarokotteita jo kuukausia sitten, ja toisti tarjouksen olevan yhä voimassa.
Usealla unionin jäsenmaalla on isoja ylijäämiä eri mRNA-koronarokotteita, joiden teho vaikuttaa tutkimusten perusteella olevan parempi kuin kiinalaisten, inaktivoituun virukseen perustuvien koronarokotusten.
[The Time Magazinen mukaan](https://time.com/6243550/china-covid-19-vaccines-elderly/) Kiinalla on ollut haasteita eritoten vanhemman väestön rokottamisessa. Maassa on vuoden 2020 väestölaskennan perusteella noin 191 miljoonaa yli 65-vuotiasta, eli kyseessä on valtava määrä ihmisiä.
Kun koronarajoituksia alettiin viime vuoden lopulla poistaa, maan hallinto aloitti nopean kampanjatyön yli 60-vuotiaiden rokottamiseksi, jotta viruksen levitessä terveydenhuoltokriisiltä vältyttäisiin. Ovelta ovelle kiertäneet viranomaiset tarjosivat jopa rahaa vastikkeena koronarokotuksen ottamisesta.
Kiinan vanhempi väestö on ollut epäileväinen rokotteita kohtaan, vedoten muun muassa tarinoihin vakavista sivuoireista. Kiinan virallisten lähteiden mukaan Kiinan 60-vuotiaista ja sitä vanhemmista kaksi koronavirusrokotetta saaneiden osuus oli noin 86.4 prosenttia marraskuun alussa.
*Juttua päivitetty 3.1.2023 kello 19.22 Juttuun lisätty tieto siitä, että suurin osa EU-maista haluaisi Kiinasta saapuvien koronatestaukset käyttöön.* 
*Lähteet: AFP, AP, Reuters*
Venäläisten alkeellinen virhe saattoi johtaa yhteen sodan tuhoisimmista iskuista – sotilaiden uudenvuoden viesteistä tuli ”kuolemanpuheluita”
Suomalaisasiantuntijoiden mukaan Makijivkan isku on suuri tappio Venäjälle ja kertoo Venäjän johdon ylimielisyydestä sodassa. Venäjä teki kolme pahaa virhettä.
Ukraina teki kuolettavan ohjusiskun venäläisten kasarminaan käyttämään ammattikouluun uudenvuoden yönä todennäköisesti sen jälkeen, kun sotilaiden sijainti oli jäljitetty matkapuhelimen signaalien avulla.
– Ukrainan sotilastiedustelu kiinnostui paikasta, joka oli aiemmin ollut hiljainen ja nyt yhtäkkiä täynnä kännykkäliikennettä, kuvailee kyberturvallisuuden asiantuntija, työelämäprofessori **Martti J. Kari** Jyväskylän yliopistosta.
Karin mukaan jopa satoja sotilaita surmannut isku oli mahdollinen pitkälti venäläisten leväperäisyyden ja hölmöyden takia.
– He tekevät jatkuvasti virheitä, Kari sanoo Ylelle.
Donetskin hallinto Itä-Ukrainassa onkin jo vierittänyt syytä rivisotilaille ja todennut, että syynä on sotilaiden kännykkäviestintä.
Puolustusvoimien entinen tiedustelupäällikkö **Harri-Ohra-aho** pitää alkeellisena virheenä sitä, että sotilaiden kännyköiden käyttöä ei oltu selkeästi ohjeistettu ja valvottu.
– Sotilaat ovat soittaneet kotiin tai läheisilleen, käytännössä niistä tuli kuolemanpuheluita, Ohra-aho sanoo.
Ukrainan armeijan viestintäosasto puhui alkuvaiheessa jopa 400 kuolonuhrista. Venäjä on poikkeuksellisesti myöntänyt suuren uhrimäärän.
Tosin se on toistaiseksi puhunut ”vain” 63 uhrista. Kyse on silti suurimmasta Venäjän tunnustamasta yksittäisestä tappiosta.
Iskut tehtiin amerikkalaisilla Himars-raketinheittimillä.
Venäjän ulostulo liittynee siihen, että isku on herättänyt harvinaisen suurta suuttumusta ja surua Venäjällä, sillä se tehtiin venäläisten tärkeimpänä juhlana, uutenavuotena.
Useat kuolleista olivat ilmeisesti äskettäin rekrytoituja ja kotoisin Volgan alueelta Saratovista ja Samarasta.
Kolme virhettä mahdollistivat tuhoisan iskun
Suomalaisasiantuntijoiden mukaan Venäjä teki virheen myös siinä, että suuri määrä sotilaita oli sijoitettu samaan paikkaan. Entisen ammattikoulun tiloissa majaili jopa 600 sotilasta.
– Joukot, vaikka olisivat reservissä, pitää aina hajauttaa, sanoo Ohra-aho.
Tuhojen ja uhrimäärän suuruutta selittää myös se, että rakennukseen oli varastoitu suuri määrä ammuksia, jotka räjähtivät iskussa.
– Venäjän viestintää sodassa voi kuvata ylimieliseksi. Se johtaa siihen, että aliarvioidaan vastustajaa. Se asenne tarttuu myös joukkoihin, sanoo Ohra-aho.
Ukraina hyödyntää tiedustelussaan kännykkätietoja
Sodan edetessä Ukrainan tiedustelu on kehittynyt, ja siinä hyödynnetään erityisesti kännykkäliikennettä.
Ukraina on aiemmin pystynyt tuhoamaan muun muassa palkka-armeija Wagnerin tukikohdan.
– Sotilaat laittoivat Twitteriin paikan katuosoitteen paljastaneen kuvan, muistuttaa Martti J. Kari.
Puhelin paljastanut myös muualla sotilastukikohtien sijainteja
Älypuhelinten erilaiset sovellukset ovat aiemminkin paljastaneet arkaluonteisia tietoja sotilastukikohtien sijainneista ja sotilaista ympäri maailmaa, [kertoo brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2018/jan/28/fitness-tracking-app-gives-away-location-of-secret-us-army-bases).
Esimerkiksi puhelimeen ladatut fitness-sovellukset voivat kertoa hyvinkin yksityiskohtaisesti ihmisen liikkumisesta ja paljastaa näin esimerkiksi salaisen tukikohdan sijainnin.
Yhdessä karttasovelluksessa voi näkyä yli kolme biljoona yksittäistä GPS-tietopistettä Sen avulla voidaan saada selville, jos ihmisiä liikkuu epätavallisen paljon syrjäisillä tai poikkeuksellisilla alueilla.
Esimerkiksi Afganistanissa ja Syyriassa erilaisia sovelluksia käyttäneet ulkomaalaiset sotilaat ovat paljastaneet tukikohtia.
Helmandin maakunnassa Afganistanissa etenevien joukkojen sijainti voitiin sodan aikana erottaa selvästi kartalta, vaikka itse tukikohta ei näkynyt kaupallisten palveluntarjoajien, kuten Google Mapsin, satelliittikuvissa.
Suomessa matkapuhelimia ei käytetä edes harjoituksissa
Suomessa alokkaille annetaan heti asepalveluksen alkaessa ohjeet valokuvaamisesta ja puhelimen paikkatietojen käytöstä.
– Sotilasalueella kuvaaminen on aina kielletty ilman erityistä lupaa, kerrotaan puolustusvoimista.
Omien matkapuhelimien, tablettien tai muiden mobiiliaitteiden käyttö on sallittua vapaa-aikana, mutta silloinkin laitteiden käytöstä ja akkujen lataamisesta on annettu erityiset ohjeet.
Puolustusvoimien ohjeen mukaan matkapuhelimien ja muiden laitteiden käyttöluvan antaa joukon kouluttaja. Operaatio- ja palvelusturvallisuus ei saa missään olosuhteissa vaarantua.
Harjoituksissa pääsääntönä on, että matkapuhelimia ei käytetä.
Oulussa ja Kempeleessä voi tienata pian pikkurahaa arvioimalla pyöräreittien talvikunnossapitoa
Palautteen antoon vaaditaan älylaite sekä laitteeseen ladattu Crowdsorsa-peli. Kuntalainen voi ottaa pelissä olevaan karttaan valokuvan ongelmasta, ja saada hyväksytystä palautteesta 50 senttiä.
Oulussa ja Kempeleessä alkaa maanantaina 23. tammikuuta Väyläviraston tempaus, jossa kuntalaiset pääsevät arvioimaan pyöräteiden talvikunnossapitoa kännykkäpelin kautta.
Pelaajan tilille maksetaan 50 senttiä jokaisesta hyväksytystä palautteesta.
Pelaamiseen vaaditaan älylaite sekä laitteeseen ladattu ilmainen Crowdsorsa-peli. Pelissä on kartta, johon kerätään havaintoja pyörätieväylien ongelmakohdista ottamalla niistä valokuvia. Palautetta kerätään päivittäin kello 7–22 välillä lumenauraukseen, liukkauteen sekä pyörätien epätasaisuuteen liittyen.
Nopeus on valttia, sillä korvaus maksetaan vain, jos toinen käyttäjä ei ole jo taltioinut ongelmaa tietyllä risteysvälillä. Ongelman on oltava myös riittävän vakava.
Palautteita kerätään kahden kuukauden ajan tai kunnes 2 000 palautteen raja tulee täyteen.
Oulun seudun pääpyöräilyreiteillä halutaan kokeilla talvihoidon seurantaa eri tavoilla, ja Väyläviraston mukaan mobiilipelitempaus on yksi niistä.
– Kokeilun avulla saadaan hyvää vertailutietoa pääpyöräreittien ja muiden valtion pyöräteiden hoidon tasosta jatkokehittämistä varten, kertoo Väyläviraston maanteiden kunnossapidon asiantuntija **Jarkko Pirinen** tiedotteessa.
Erilaisiin infran kartoitustehtäviin laadittua suomalaista Crowdsorsa-sovellusta on hyödynnetty jo yli 20 eri kaupungissa.
*Voit keskustella aiheesta 5. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mykkäelokuvia, värivaloja ja katurunoutta – Näin rakentui Ylen kaupunkia kuvaava teos Lux Helsinkiin
Ylen teos Suurkaupungin kasvot nähdään Lux Helsinki -valofestivaalilla 4.–8.1.2023 Keskusta-reitillä.
Porissa murhasta epäillyn miehen ruumis löytyi Kokemäenjoesta
Kokemäenjoessa tehtiin tiistaina vesietsintöjä, sillä poliisi epäili miehen hukuttautuneen.
Lounais-Suomen poliisin mukaan tiistaina Porissa suoritetuissa murhatutkintaan liittyvissä vesistöetsinnöissä on löytynyt ruumis. Kokemäenjoesta löydetty henkilö on Porissa uudenvuodenyönä tapahtuneen murhan epäilty tekijä, kertoo [poliisi tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/porin-etsinnoissa-loytyi-murhasta-epaillyn-miehen-ruumis).
Poliisi teki tiistaina laajoja etsintöjä Porin Linnansillan alueella yhdessä pelastuslaitoksen ja Rajavartiolaitoksen kanssa. Etsinnöissä Kokemäenjoesta löytyi ruumis, jonka tuntomerkit ja vaatetus täsmäävät murhasta epäiltyyn mieheen.
Poliisi sai sunnuntai-iltapäivällä ilmoituksen yksityisasunnosta löytyneestä kuolleesta henkilöstä. Asunnossa oli tapahtunut perheensisäinen väkivallanteko, jossa 49-vuotiaan miehen epäillään surmanneen 38-vuotiaan vaimonsa.
Esitutkinnassa esiin tulleiden seikkojen perusteella poliisi piti yhtenä vaihtoehtona, että murhasta epäilty mies on surmateon jälkeen hukuttautunut Kokemäenjokeen.
[Poliisi kaipaa yhä vihjeitä BMW-merkkisestä](https://yle.fi/a/74-20011306), harmaasta ja porrasperäisestä henkilöautosta uudenvuodenyöltä.
Inkoolaiset iloitsevat terästehdassuunnitelmista – kunnanjohtaja: ”Erinomainen asia koko Suomelle”
Norjalainen Blastr-yhtiö julkaisi tiistaina suunnitelmansa rakentaa uuden teknologian terästehdas ja vetytuotantoa Inkooseen.
Inkoossa iloitaan norjalaisyhtiön sinne suunnittelemasta terästehtaasta.
Tiistaina [uutisoitiin](https://yle.fi/a/74-20011235), että Blastr-yhtiö on tehnyt sopimuksen Fortumin kanssa Inkoon Joddbölessä sijaitsevan teollisuusalueen käytöstä. Alueelle suunnitellaan tehdasta, joka tuottaa vihreää terästä. Lisäksi suunnitteilla on integroitu vedyn tuotantolaitos.
– Tämä on aivan huikea mahdollisuus kunnalle ja koko alueelle, puhumattakaan koko maasta. Jos tällainen hanke tässä mittakaavassa toteutuu, se on erinomainen asia Suomelle, sanoo Inkoon kunnanjohtaja **Robert Nyman**.
Hankkeen investoinnin arvo on noin neljä miljardia euroa ja se työllistäisi valmiina noin 1 200 henkilöä. Kyseessä olisi yksi Suomen historian suurimmista teollisista investoinneista.
– Uskon, että moni on saanut silmänsä auki sille, että me sijaitsemme loistavalla paikalla. Tunnin pendelöintimatkan päässä on suurin osa pääkaupunkiseutua, Lohja ja Salo. Työvoimaa riittää ja meillä on koulutettu väestö, puhumattakaan energia- ja satamainfrasta.
Viime viikolla valtava nesteytettyä maakaasua kuljettava Exemplar-terminaalilaiva [rantautui satamaan Inkoossa](https://yle.fi/a/3-12686918). Se tilattiin paikkaamaan venäläisen kaasutuonnin jättämää aukkoa.
Kuntalaiset iloitsevat lupailluista työpaikoista
Inkoolainen **Pirkko Lönnqvist** kuuli jättitehdassuunnitelmista ja mahdollisista uusista työpaikoista Ylen toimittajalta.
– Hyvähän se olisi! Tämä on pieni kunta ja täällä ei ole niin paljoa, hän toteaa.
Paikallinen **Esa Furuholm** on niin ikään ilahtunut uutisesta.
– Tosi hieno juttu. Mietin, että kuka tämän takana on, kun Inkoo on päässyt näin hyvin esille, hän pohtii.
Hän pitää luvattujen työpaikkojen määrää merkittävänä ”pienelle kylälle”.
– Se merkitsee varmaan erittäin hyvää Inkoon taloudelle.
Helsingissä asuva mutta Inkoossa työskentelevä **Eric Roselius** pitää hanketta hienona asiana niin Inkoolle kuin koko Suomelle.
– Tämä tukee vihreää siirtymää ja tuo paljon työpaikkoja ja tarvittavaa teollisuutta. Varsinkaan Uudellamaalla tämän luokan investointeja ei aina näin vain tule, hän sanoo.
Hän veikkaa, että suunnitelmilla on 80 prosentin todennäköisyys toteutua.
– Monta mutkaa on vielä matkassa, kuten kaava tekemättä ja ympäristöluvat saamatta. Jos näistä päästään yli, niin kyse on vain rahasta ja investoinneista. Uskon, että kyllä tämä onnistuu.
Jääpalloliiton hallitus toimi sääntöjen vastaisesti, kun se puuttui kilpailuvaliokunnan päätökseen siirtää  Veiterän ja Kamppareiden välistä ottelua
Lappeenrannan Veiterän ja Mikkelin Kamppareiden oli määrä pelata bandyliigan ottelu 30. joulukuuta 2022. Jääpalloliiton kilpailuvaliokunta siirsi ottelua Veiterän pyynnöstä, mutta liiton hallitus kumosi päätöksen.
Jääpalloliiton hallitus on pyörtänyt päätöksensä, joka koski Lappeenrannan Veiterän ja Mikkelin Kamppareiden välistä bandyliigan ottelua.
Joukkueiden oli määrä kohdata otteluohjelman mukaisesti perjantaina 30. joulukuuta 2022 Lappeenrannassa.
Veiterä pyysi ottelun siirtoa, sillä kymmenen joukkueen pelaajaa oli sairastunut. Seuralta ei löytynyt riittävästi junioripelaajia paikkaamaan poissaolijoita.
Suomen Jääpalloliiton kilpailuvaliokunta päätti siirtää ottelua.
Jääpalloliiton hallitus kuitenkin kumosi ottelun siirtopäätöksen 30. joulukuuta Mikkelin Kamppareiden oikaisuvaatimuksesta.
Ottelun siirto ei käynyt Kamppareille. Joukkue vetosi tiiviiseen kilpailukalenteriin.
Kampparit matkasivat 30. joulukuuta Lappeenrantaan, mutta Veiterän joukkue ei ollut paikalla ja ottelua ei näin ollen pelattu.
Hallitus toimi kilpailusääntöjen vastaisesti
Veiterä olisi voitu tuomita kotiottelun luovuttamisesta tappioon.
Maanantaina 2. tammikuuta asiassa tapahtui kuitenkin uusi käänne, kun Jääpalloliiton hallitus kumosi perjantaisen päätöksensä.
Hallitus oli toiminut kilpailusääntöjen vastaisesti, kun se oli kumonnut kilpailuvaliokunnan päätöksen.
Liiton kilpailusäännöissä ei nimittäin ole mainintaa kilpailuvaliokunnan päätöksen valittamisoikeudesta.
– Eli Kamppareiden liittohallitukselle tekemää oikaisupyyntöä ei olisi saanut ottaa lainkaan käsittelyyn, sanoo Suomen Jääpalloliiton puheenjohtaja **Antti Parviainen** tiedotteessa.
Veiterän ja Kamppareiden on nyt sovittava uudesta pelipäivästä mahdollisimman pian.
Mikäli seurat eivät yhteisymmärryksessä löydä uutta pelipäivää, määrää kilpailuvaliokunta ottelupäivän.
Tiistai 3.1.2023 (radio)
Ylen presidenttikysely. Uusi tehdas. Asuntokauppa. Astma ja kosteusvauriot. Sääennuste.
Ylen presidenttikysely
Ulkoministeri Pekka Haavisto on Ylen kyselyssä suosituin presidenttiehdokas. Vihreiden Pekka Haavisto sai 25 prosentin kannatuksen. 
Suomen Pankin pääjohtaja, keskustalainen Olli Rehn sai 14 prosentin kannatuksen. Kolmas oli Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola. Häntä kannatti 11 prosenttia vastaajista.
Pääministeri, SDP:n Sanna Marin ja perussuomalaisten Jussi Halla-aho saivat molemmat 7 prosentin kannatuksen.
Haavistoa kannattavat kyselyssä eniten naiset ja nuoremmat ikäryhmät. Rehniä kannattavat etenkin suurituloiset ja maaseudun asukkaat. Nopein nousija oli Mika Aaltola.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros on 28. tammikuuta ensi vuonna. Kisaan ei ole ilmoittautunut vielä kukaan.
Uusi tehdas
Uudellemaalle tulee ehkä uusi tehdas. Norjalainen teräsfirma Blastr Green Steel suunnittelee terästehdasta ja integroidun vedyn tuotantolaitosta Inkooseen. 
Yhtiö on tehnyt aiesopimuksen energiafirma Fortumin kanssa teollisuusalueesta Inkoossa.
Investoinnin arvo on noin 4 miljardia euroa. Tehdas voi työllistää noin 1 200 henkilöä. Jos tehdas toteutuu, se on yksi Suomen suurimpia teollisuusinvestointeja. 
Suurhanke on vasta aivan alussa. Varsinainen investointipäätös terästehtaasta tehdään vuonna 2025.
Asuntokauppa
Asuntokauppa on Suomessa laskenut vuoden 2008 finanssikriisin lukemiin.
Suomessa nostettiin marraskuussa uusia asuntolainoja 1,2 miljardin euron edestä. Määrä on 750 miljoonaa euroa vähemmän kuin toissa marraskuussa.
Asuntokauppa alkoi laskea sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa.
Kosteusvauriot
Kosteusvaurio varhaislapsuuden kodissa on yhteydessä lapsen pysyvään astmaan. Asiasta kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimus.
Tutkijat kuitenkin korostavat, että astman riskitekijöitä on kymmeniä. Kosteusvauriot eivät ole erityisen voimakas riski.
Tutkimuksessa seurattiin yli 300 suomalaislapsen kasvua ja kehitystä 6 vuotta. Lapset asuivat alle 1-vuotiaina kodeissa, joissa oli kosteusvaurio tai näkyvää hometta.
Sää
Keskiviikon sää on poutainen. Aurinko paistaa paikoin maan keskivaiheilla. Pakkasta on maan keski- ja pohjoisosassa jopa 15 - 20 astetta. Etelämpänä pakkasta on noin 5 astetta. 
Keskikaiteeseen törmännyt rekka ajautui ojaan kolmostiellä Ikaalisissa
Törmäyksen voimasta viitisenkymmentä metriä keskikaidetta levisi tielle. Liikennehaittaa oli molempiin suuntiin.
Kolmostiellä Ikaalisissa sattui kello 17 aikaan liikenneonnettomuus, jossa ohituskaistalla pohjoiseen ajanut rekka ajautui keskikaiteeseen ja suistui tienpenkereelle. Onnettomuuspaikka on Riitialan ja Heittolan välisellä osuudella. Tie paikalla oli liukas.
Ulosajossa kuljettaja jäi jumiin kaatuneen rekan sisään ja vasta paikalle tullut pelastuslaitoksen yksikkö sai hänet ulos ajoneuvosta. Ensihoito tarkasti kuljettajan onnettomuuspaikalla, hän loukkaantui lievästi.
Törmäyksen voimasta viitisenkymmentä metriä kaidetta irtosi kiinnikkeistään ja levisi ajotielle. Päivystävän palomestarin **Jarkko Pietiläisen** mukaan pelastuslaitos raivasi rikkoutuneet kaiteet pois ajoväylältä pilkkomalla kaidetta pienempiin palasiin.
Raivaustöistä oli haittaa liikenteelle molempiin suuntiin.
Tieliikennekeskuksen mukaan rekan nostoon päästiin kello 23 jälkeen tiistai-iltana. Tilanne oli ohi puoli kahden aikaan aamuyöstä.
*Juttua päivitetty 4.1. kello 7.16: lisätty tieto rekan nostosta ja tilanteen päättymisestä.*
Laskuun tehtävät hyvitykset olisivat valtava urakka sähköyhtiöille – "Erilaisia sopimuksia voi olla jopa sata", sanoo energia-asiantuntija
Hallituksen kaavaileman kylmiä talvikuukausia koskevan sähkölaskun kertatuen toteuttaminen on hankala tehtävä sähköyhtiöille. Laskujen määrä, sopimusten kirjo ja tietojärjestelmien erilaisuus nostavat vaikeuskerrointa.
Hallitus on valmistelemassa korkean sähkönhinnan kertatukea, joka koskisi marras-, joulu-, tammi- ja helmikuuta. Myös myös tammi- ja helmikuun tuki määräytyy marras- ja joulukuun laskujen perusteella.
Kuukausitasolla omavastuu olisi 100 euroa ja maksimi 700 euroa. Tukiprosentista odotetaan päätöstä lähipäivinä.
Tuki on tarkoitus toteuttaa niin, että kuluttajat saisivat tuen hyvityksenä maaliskuun sähkölaskussa.
Sähkön myyjille kertatuen toteuttaminen voi aiheuttaa runsaasti päänvaivaa.
– Sähkösopimuksia on hyvin erilaisia, tietojärjestelmät sähkönmyyjillä ovat erilaisia ja laskun pitää olla asiakkaalle kerralla oikein, Lumme Energian hallituksen puheenjohtaja **Markus Tykkyläinen** sanoo.
Yhtiö on yksi Suomen suurimpia sähkönmyyjiä.
Laskuja lähtee valtavia määriä
Energiateollisuuden energiakauppajohtaja **Pekka Salomaa** on samoilla linjoilla. Suomessa on kaikkiaan kuutisenkymmentä sähkönmyyjää. Niiden asiakastieto- ja laskutusjärjestelmät ovat keskenään hyvin erilaisia.
– Sähkölaskuja lähtee niin hirvittävä määrä, ettei niitä voida käsityönä tai taulukkolaskentaohjelmalla tehdä. Ja asiakkaiden tilanne on hyvin erilainen, voi olla hyvinkin sata erilaista sopimusta.
Suomessa on noin 2,7 miljoonaa kotitaloutta, joille sähkölaskuja lähtee.
– Tietojärjestelmiä on puolenkymmentä, mutta ne ovat rakentuneet jokaisella vuosien saatossa eri tahtiin ja niitä käytetään eri tavoilla, joten hyvityksen vieminen järjestelmiin on valtava työmäärä, Tykkyläinen sanoo.
Kuluttajilla on erilaisia sähkösopimuksia yö- ja päiväsähköstä ja vuodenaikasähköstä toistaiseksi voimassa oleviin, määräaikaisiin sopimuksiin ja pörssisopimuksiin.
Yksinkertaisuus ja nopeus tarpeen
Sähköyhtiöitä edustavan Energiateollisuus ry:n energiakauppajohtaja Pekka Salomaa vetoaa tuen valmistelijoihin, jotta tukimallista tulisi toteutuksen kannalta mahdollisimman yksinkertainen.
Myös Markus Tykkyläinen korostaa, että yksinkertaisuus ja nopeus ovat tällä hetkellä valttia jopa silläkin uhalla, että tuki kohdentuu huonosti.
– Hätä on suurin nyt ja se ei riitä, jos tuen toteutus venyy pitkälle kevääseen tai alkukesään. Monilla ihmisillä on todellinen rahapula.
– Toiveemme on, että hallitus antaa suunnan, että tulipalo pitää sammuttaa, mutta ei tarkemmin määrittelisi miten tulipalo sammutetaan. Silloin sähköyhtiöille jää mahdollisuus toteuttaa tuki parhaalla mahdollisella tavalla, Tykkyläinen.
Kiireessä tukea menee hukkaan
Kertatukea on arvosteltu etukäteen siitä, että selvästi suurin osa tuesta menisi isotuloisille.
– Sille ei ilmeisesti näillä aikatauluilla mahda mitään, että muun muassa minä, joka en tukea varsinaisesti tarvitse, tulen sitä saamaan, Pekka Salomaa sanoo.
Yhtenä ongelmallisena ryhmänä Salomaa ja Tykkyläinen pitävät heitä, joiden määräaikainen sopimus loppui vuoden vaihteessa. Kertatuki määräytyy marras- ja joulukuun laskujen perusteella.
– Tämä olisi aivan järkyttävää heidän kannaltaan, kun heillä hinta pomppasi ylös.
Pekka Salomaa arvioi, että tällaisia kotitalouksia voi olla reilusti yli 100 000.
*Voit keskustella aiheesta tässä 4.1. kello 23 saakka.*
Kritiikkiä saanut Tomi Lämsä vaikeni jatkostaan – näin kiekkopomo kommentoi: ”En tiedä, mihin se on perustunut”
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela kuvailee nuorten MM-kisojen tulosta pettymykseksi ja sanoo, ettei se vastaa Jääkiekkoliiton tavoitteita.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen MM-turnaus Kanadassa päättyi katkeraan tappioon puolivälierissä Ruotsia vastaan. Suomi jäi näin ollen ensimmäistä kertaa mitalipelien ulkopuolelle viiteen vuoteen.
Nuorten Leijonien päävalmentaja **Tomi Lämsä** sai kisoissa osakseen kritiikkiä. Superlupaus **Aron Kiviharju** jätettiin lopulta joukkueen ulkopuolelle, eikä Suomi saanut peliään toimimaan kuin harvoissa hetkissä turnauksen aikana.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättisestä** tuntui, että hyppy ammattilaispelaajista nuoriin pelaajiin oli liian suuri Lämsälle. Asiantuntija jäi myös kaipaamaan analyyttiseltä päävalmentajalta enemmän tunnevalmentamista ja joukkueen innostamista.
– Joku on hienosti sanonut, että valmentajana pitää olla ammattilainen amatööri-innostuksella, mutta näytti, että se oli jäykkää aikuisten valmentamista. En tiedä olivatko pelaajat hänen takanaan ja ostivatko he hänen ideoitaan, Nättinen totesi aiemmin.
Päävalmentaja Lämsä ei vastannut STT:n kysymykseen siitä, jatkaako hän päävalmentajana Nuorissa Leijonissa.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummelan** mukaan Lämsä jatkaa tehtävässään kevääseen 2024 saakka.
– Suomalainen jääkiekko voittaa ja häviää joukkueena. Meillä on Tomi Lämsän kanssa kevääseen 2024 ulottuva valmentajasopimus. Sitä sopimusta kunnioitamme ja sen mukaan jatketaan.
**Lämsä ei vastannut STT:n kysymykseen jatkostaan, joten onko asiassa siis vielä jotain epäselvyyttä tai jotain käsiteltävää?**
– En ole tuota hänen kommenttiaan tai haastatteluaan nähnyt tai kuullut. En tiedä, mihin hänen kommenttinsa tai vastaamatta jäämisensä on sitten perustunut. En sitä osaa kommentoida.
**Mutta selvästi teillä ei ole ollut mitään keskusteluita, että näiden kisojen jälkeen välissä tarkasteltaisiin sopimusta. Eli se kommentti ei liity mihinkään tällaiseen?**
– Olemme jatkamassa hänen kanssaan kevääseen 2024.
Nummela sanoo, että Suomen tavoitteena on niin miesten, naisten, tyttöjen kuin poikienkin tasolla yltää MM-kisojen mitalipeleihin. Hän totesi, ettei tulos vastaa Jääkiekkoliiton tavoitteita.
– Nuorten Leijonien osalta tätä tavoitetta ei tällä kertaa saavutettu, vaan lopulliseksi sijoitukseksi muodostui viides sija. Joten tulos on tietysti pettymys, eikä se vastaa meidän tavoitteitamme.
Yhdysvaltain kongressi avaa istuntokautensa, ja republikaanit saattavat ajaa Washingtonin välittömästi kaaokseen
Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemieheksi haluaa republikaanien Kevin McCarthy, mutta hänellä ei ole välttämättä puolueensa tukea tehtävään.
Tänään Yhdysvaltain politiikassa on tiedossa tapahtumarikas päivä.
Alkuillasta Suomen aikaa maan kongressi avaa istuntokautensa viime marraskuun vaalitulosten luomassa uudessa tilanteessa.
Demokraateilla on pieni enemmistö kongressin ylähuoneessa senaatissa. Republikaaneilla on puolestaan niukka enemmistö kongressin alahuoneessa edustajainhuoneessa.
Katseet kohdistuvat edustajainhuoneeseen, joka aloittaa istuntokautensa uuden puhemiehen valinnan jälkeen.
Vai aloittaako sittenkään?
Edustajainhuone ei nimittäin voi aloittaa toimintaansa ilman puhemiestä, eikä seuraava puhemies ole vielä tiedossa.
Kevin McCarthy haluaa puhemieheksi, ja sen tietävät kaikki
Edustajainhuoneen puhemies on yksi Yhdysvaltain vaikutusvaltaisimmista poliitikoista.
Demokraattien **Nancy Pelosi** luopuu paikastaan neljän vuoden jälkeen, sillä republikaanit voittivat vaaleissa edustajainhuoneeseen enemmistön paikoin 222–213.
Kärkiehdokas uudeksi puhemieheksi on **Kevin McCarthy**. Hän on 57-vuotias republikaani Kaliforniasta, joka on toiminut edustajainhuoneessa republikaanien ryhmänjohtajana vuodesta 2014 lähtien.
McCarthy tarvitsee äänestyksessä yksinkertaisen enemmistön annetuista äänistä, eli lähes jokaisen republikaanin äänen, sillä demokraateilta ei tukea ole tiedossa.
McCarthy pyrki puhemieheksi jo vuonna 2015, mutta tuolloin puolueen sisältä ei tullut tarpeeksi tukea. Siitä lähtien koko Washington on kuitenkin tiennyt miehen unelman olevan pesti puhemiehenä.
Riittävätkö McCarthyn tarjoamat lehmänkaupat?
Marraskuussa vaalituloksen varmistumisen jälkeen McCarthy tuuletti jo vapautuneesti, mutta sitten republikaanien oikean laidan kongressiedustajat huomasivat, että heillä on ratkaisevat äänet puhemiehen valinnassa.
Tavanomaisesti puhemiehen valinta hoidetaan vaalit voittaneen puolueen sisällä suljettujen ovien takana hyvissä ajoin ennen itse äänestyspäivää.
Tällä kertaa McCarthy ei kuitenkaan ole onnistunut saamaan puolueen radikaalin siiven kaikkien edustajien tukea. McCarthyn vastustajia on äänestyspäivään lähdettäessä ainakin muutamia.
Radikaalimpia edustajia ärsyttää erityisesti McCarthyn tapa mielistellä puolueen jokaista laitaa. He pitävät McCarthya teeskentelijänä ja vallitsevan järjestelmän tuotteena.
Tämän takia kongressissa on käyty viime päivät iltalypsyä. McCarthy on myönnytyksenä luvannut radikaalisiivelle esimerkiksi hyviä valiokuntapaikkoja.
McCarthy on luvannut olla valmis myös siihen, että jatkossa puhemiehen epäluottamuslause voitaisiin pistää alulle viiden republikaaniedustajan äänillä.
Eli jatkossa McCarthyyn tyytymättömät puoluetoverit voisivat aloittaa puhemiehen savustuksen heti, jos hänen ajamansa linja ei miellytä.
Puhemiehen valinta voi pitkittyä ensimmäistä kertaa yli vuosisataan
Tänään McCarthy joko onnistuu neuvottelemaan tarvittavat äänet taakseen juuri ennen äänestystä tai vaihtoehtoisesti kongressi ajautuu kaaokseen.
Jos McCarthy ei saa äänestyksessä enemmistöä taakseen, kamarissa järjestetään uusintakierroksia kunnes jokin ehdokas saa yksinkertaisen enemmistön taakseen.
Tässä tilanteessa uuden puhemiehen valinnassa voisi kestää pitkään, sillä McCarthylle ilmaantuisi nopeasti haastajia puolueen sisältä.
Todennäköinen uusi yrittäjä voi olla republikaaniryhmän nykyinen piiskuri **Steve Scalise**, mutta kuka vain voi ilmoittautua ehdokkaaksi. Puhemiehen valitseminen jopa kongressiedustajien ulkopuolelta on mahdollista.
Yhdysvalloissa ei ole yli sataan vuoteen ajauduttu puhemiehen valinnassa uusintakierroksille. Ennakkotapaus on kuitenkin myös pitkittyneestä prosessista. Vuonna 1855 puhemies saatiin valittua vasta kahden kuukauden ja 133 äänestyskierroksen jälkeen.
Edustajainhuoneen istuntokausi ei voi alkaa ennen uuden puhemiehen valintaa. Vaaleissa valitut uudet kongressiedustajat eivät edes voi vannoa virkavalaansa, jos puhemies ei ole selvillä.
Yhdysvaltain lainsäädäntöelimen toiminta pysähtyy siis tänään täysin, jos republikaanit eivät saa päivän aikana kasattua rivejään ja valittua itselleen johtajaa.
Only Kevin vastaan Never Kevin
Julkinen riita puhemiehen valinnasta on tuonut ilmi republikaanisen puolueen sisällä vallitsevan valtakamppailun.
McCarthya vastustava ryhmä on saanut Washingtonissa nimekseen Never Kevin. Osa republikaaneista on puolestaan kulkenut viime viikot kongressin käytävillä päällään O.K.-rintapinssit, viitaten sanoihin Only Kevin.
Edustajainhuoneen republikaanit riitelevätkin tällä hetkellä enemmän keskenään kuin demokraattien kanssa, vaikka republikaanit vannoivat vaalien jälkeen alkavansa tutkia ensi töikseen presidentti **Joe Bidenin** hallinnon ja lähipiirin tekemisiä.
Kahden edellisen republikaanipuhemiehen avustaja **Brendan Buck** kritisoi ankarasti puolueen radikaalin siiven toimintaa The New York Times -sanomalehdessä eilen julkaistussa [kirjoituksessaan](https://www.nytimes.com/2023/01/02/opinion/kevin-mccarthy-speaker-vote.html).
Buckin mukaan puhemiehen valinnan ajautuminen kaaokseen heikentäisi koko maan luottamusta kongressia kohtaan. Hän kirjoittaa, että McCarthyn valintaa vastustavien ainoa tavoite on nolata uusi puhemies, jotta he saisivat edustajainhuoneeseen heikon ja ohjailtavan johtajan.
Yhdysvaltain kongressia pitkään seurannut Punchbowl News -uutismedian toimittaja **Jake Sherman** kirjoitti aamun sarastaessa Yhdysvalloissa äänestyspäivään, että hän ei ole koskaan nähnyt republikaanien kongressiedustajia yhtä epävarmoina siitä, mitä seuraavaksi tapahtuu.
*Voit keskustella aiheesta 4.1.2023 kello 23.00 asti.*
**Lue myös:**
[Nancy Pelosi, 82, siirtyy sivuun demokraattien johdosta edustajainhuoneessa – Biden ylistää ”kiihkeäksi demokratian puolustajaksi”](https://yle.fi/a/74-20005130)
[Vastavalittu yhdysvaltalainen kongressiedustaja kiipelissä sepitettyään elämäntarinansa](https://yle.fi/a/3-12687063)
Infektioylilääkäri: Jos Kiinassa jyllää uusi variantti, olisi Suomen syytä vaatia ennakkotestaus kiinalaisilta matkustajilta
Kiinalaisten eristys on loppumassa, kun Kiina on poistamassa ulkomaan matkailun rajoitukset kansalaisiltaan. Euroopassa harkitaan sitä, pitäisikö kiinalaisilta vaatia ennakkotestausta.
Aasialaisia on näkynyt kohtuullisen paljon Lapissa jouluna. Visit Rovaniemen toimitusjohtajan **Sanna Kärkkäisen** mukaan eniten matkailijoita on nyt ollut Singaporesta.
Sen lisäksi kävijöitä on ollut paljon Malesiasta, Intiasta sekä Hongkongista. Kärkkäisen mukaan Manner-Kiinasta matkailijoita ei kuitenkaan ole ollut, koska Kiinan tiukat koronakäytännöt ovat estäneet kiinalaisten matkustamisen ulkomaille.
Kiina on poistamassa kansalaisiltaan esteet matkustaa ulkomaille huolimatta siitä, että korona jyllää edelleen kaikkialla Kiinassa.
Lappi on ollut ennen koronaa erittäin suosittu kohde kiinalaisille matkailijoille ja nyt huoli siitä, että tuovatko kiinalaiset mukanaan uuden korona-aallon mikäli saavat tulla Eurooppaan vapaasti.
Osa Euroopan maista ja Yhdysvallat ovat jo ilmoittaneet vaativansa kiinalaisilta koronan ennakkotestausta.
Infektioylilääkärin mielestä on toimittava varman päälle
Lapin infektioylilääkärin **Markku Broaksen** mielestä mitään ennakkotestuksia ei tarvita, mikäli saadaan varmuus siitä, että Kiinassa ei ole esimerkiksi koronan BBX 1,5 -varianttia liikkeellä.
– Mikäli Kiinassa ovat samat variantit, mitä meillä on parhaillaan liikkeellä, niin silloin ei ennakkotestauksella ole merkitystä, koska ne variantit ovat jo meillä eikä niihin liity isompaa riskiä.
Broaksen mukaan uhkana kuitenkin on, että varmistettua tietoa variantin laadusta ei saada, joten järkevin ratkaisu on silloin vaatia ennakkotestausta.
– Jos liikkeellä on variantteja jotka kiertävät meillä olevan rorkotussuojan niin silloin järkevintä on vaatia ennakkotestausta niiden maiden tapaan, jotka ovat ilmoittaneet ottavansa sen käyttöön, sanoo Markku Broas.
EU:n yhteinen kanta on tärkeä
Broaksen mukaan erittäin tärkeätä on myös odottaa millaisia päätöksiä ja ohjeistuksia EU:n kriisinhallintamekasnismi keskiviikon kokouksessaan tekee.
– Kansainvälisten organisaatioiden kautta saadaan nopeaa tietoa muunnoksista. Silloin saadaan ECDC.n eli Euroopan tautikeskuksen arvio tilanteesta. Yhdysvallat on jo ottanut ennakkotestauksen käyttöön, joten USA:n CDC on jo tehnyt sellaisen arvion, että on järkevää vaatia ennakkotestausta kiinalaisilta.   
Suomen sosiaali- ja terveysministeri **Krista Kiuru** kertoi tiistaina haastattelussaan Ylelle, että Suomi noudattaa sitä päätöstä, jonka EU.n kriisinhallintamekanismi tekee.
– Mikäli yhteistä kantaa ei saada aikaiseksi, niin Suomi noudattaa varovaisuusperiaatetta ja koronaministerityörhmä tekee sen mukaisesti päätöksiä myöhemmin.
Kiurun mukaan Ruotsi on kertonut ottavansa käyttöön ennakkotestausvaatimuksen kiinasta tulevilta matkailijoilta.
**Lue lisää:**
[Pitäisikö kiinalaisturisteja testata ennakkoon tai käskeä pitämään maskia lentokoneissa? Krista Kiurun mukaan Suomi odottaa EU-maiden linjaa](https://yle.fi/a/74-20011355)
[Maailman terveysjärjestö patistaa Kiinaa jakamaan maan koronatietoja](https://yle.fi/a/74-20010972)
[Virologi ei kannata rajoituksia kiinalaismatkailijoille](https://yle.fi/a/74-20010674)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Kiinan koronakupla puhkeaa rankimman kautta – totuus näkyy ruumishuoneella](https://yle.fi/a/74-20010882)
Vesiputkissa lymyää vaarallinen legionellabakteeri, joka voi levitä vääränlaisten sähkönsäästötoimien seurauksena
Legionellabakteeri on yleinen esimerkiksi vesistöissä, eikä sen pääsyä talousveteen voi oikein estää. Pienet määrät bakteeria eivät haittaa, mutta sopivissa olosuhteissa se aiheuttaa keuhkokuumetta.
Vääränlaiset sähkönsäästötoimet voivat johtaa vaaralliseen legioonalaistautiin eli keuhkokuumeeseen. Tautia aiheuttava bakteeri lisääntyy hailakassa vedessä, joten liian rajut leikkaukset kodin vesijärjestelmän lämpötilassa kasvattavat tartuntariskiä reippaasti.
Säästötoimien vaikutukset tartuntoihin nousivat keskusteluihin muun muassa Facebookin sähkönsäästöryhmissä, kun pieksämäkeläinen äiti kertoi eilen [Ylen uutisessa](https://yle.fi/a/74-20010956), kuinka tauti vei hänet yli viikoksi hengenvaaralliseen tilaan teho-osastolle.
Somessa on keskusteltu muun muassa sopivista veden lämpötiloista ja siitä, pitääkö veden lämpötila pitää jatkuvasti turvarajan yläpuolella.
– Legionellabakteeri lisääntyy 20–45 asteisessa vedessä. Yleinen turvaraja on kuitenkin 55 astetta, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijalääkäri **Leif Lakoma**.
[Lakikin määrää](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/vesi/legionellabakteerit-vesijarjestelmissa/legionellaa-koskeva-lainsaadanto-ja-ohjeistus), että lämpimän veden pitää olla 55–65-asteista ja kylmän enintään 20-asteista. Suurin osa legionelloista tuhoutuu 50 asteessa muutamassa tunnissa, kerrotaan [THL:n nettisivuilla](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/vesi/legionellabakteerit-vesijarjestelmissa/legionellan-kasvuun-vaikuttavat-tekijat).
Lämpötilan hetkellinen nosto 55 asteeseen ei Lakoman mukaan riitä, koska legionellabakteeria on usein pieniä määriä verkostovedessä. Sieltä ne saattavat päästä helposti uudelleen vaikkapa kodin vesijärjestelmään.
– Legionellabakteeri on hyvin yleinen esimerkiksi järvissä ja maaperässä. Pienten määrien pääsyä talousveteen ei voi oikein estää, eivätkä ne haittaa. Bakteerista tulee riski, jos se lisääntyy siellä liikaa, Lakoma sanoo.
Kodin veden lämpötila selviää helposti
Oman kodin veden lämpötila selviää yksinkertaisesti.
Asia on kunnossa, jos kaikista hanoista tulee 55-asteista vettä. Sen voi tarkistaa tarkalla lämpömittarilla, vinkkaa Motivan asiantuntija **Teemu Kettunen**.
– Hanoihin tuleva vesi on kiertänyt koko verkoston läpi, joten jos se on 55-asteista, vesi on tarpeeksi lämmintä kauttaaltaan, Kettunen sanoo.
Samalla periaatteella voi tsekata, ettei kylmä vesi ole liian lämmintä.
Veden lämpötila kannattaa Kettusen mukaan tarkistaa, jos huomaa siinä selkeitä muutoksia. Muutoin aktiiviseen seuraamiseen ei hänen mukaansa ole erityistä tarvetta.
– Se on hyvä tehdä vaikkapa kerran vuodessa. Silloin varmistuu siitäkin, että esimerkiksi käyttövesivaraajan lämpötila-anturi on kunnossa.
Jos lämmin vesi on liian kylmää, lämpötilaa pitää nostaa. Se tapahtuu vähän eri tavoin eri lämmitysjärjestelmissä. Säätö onnistuu esimerkiksi kaukolämmön ohjaukseskuksesta tai käyttövesivaraajan lämpötilaa muuttamalla.
Edessä on isompi urakka, jos kylmä vesi on liian lämmintä. Vettä ei kylmennetä missään järjestelmissä, vaan ainoa tapa lämpötilan säätelyyn on Kettusen mukaan putkien eristäminen. Silloin vesi ei lämpene liikaa matkalla.
– Jos kylmä vesi on liian lämmintä, se voi johtua siitäkin, että lämminvesiputki ei ole eristetty ja hohkaa lämmintä kylmävesiputkelle, Kettunen lisää.
Tartunnan saa useimmiten ulkomailta tai kotoa
Suurin osa Suomen legionellatartunnoista tulee ulkomailta. Suomessa tartunnan saa yleisimmin kotoa.
Tapauksia on yleensä 30–40 vuosittain. 2021 niitä ilmoitettiin tartuntatautirekisteriin 34, joista 12 todennäköinen tai varma syy löytyi kotoa.
– Yleensä ongelma on siinä, että veden lämpötilat eivät ole oikeita ja legionellabakteeri pääsee lisääntymään. Erityisesti tartuntoja saadaan pitkään käyttämättöminä olleista vesijärjestelmistä, kuten mökkien suihkuista tai omatekoisista porealtaista tai paljuista, Leif Lakoma kuvaa.
Legionellabakteeri tarttuu hengitysteiden kautta. Se ei tartu ihmisestä toiseen eikä seisovasta vedestä, kuten tavallisesta uima-altaasta tai järvestä.
Käytännössä veden pitää höyrystyä, jotta bakteeri pääsee siitä hengitysteihin. Tartunnan lähteitä ovat siksi usein suihkut, ilmastointilaitteet ja porealtaat.
Tauti vie potilaita tehohoitoon asti
Legionellabakteeri aiheuttaa keuhkokuumeen eli tyypillisesti kuumetta, yskää ja hengenahdistusta.
Oireet ovat hyvin samankaltaisia kuin muissakin keuhkokuumeissa, joten potilas tuskin itse tunnistaa taudin aiiheuttajaa. Siihen tarvitaan terveydenhuollon testejä.
Vakavan taudin riskiä lisäävät korkea ikä, perussairaudet ja tupakointi.
– Tauti voi olla vaarallinen ja vie välillä potilaita tehohoitoon asti, Lakoma toteaa.
Pieni määrä bakteeria ei vielä aiheuta legioonalaistautia.
– Elimistö pystyy puolustautumaan pieniä taudinaiheuttajamääriä vastaan. Infektoiva annos vaihitelee taudin aiheuttajan mukaan. Esimerkiksi jo muutama norovirus voi joskus aiheuttaa taudin, mutta legionellabakteereja vaaditaan infektioon usein huomattavasti enemmän, Lakoma vertaa.
Bakteerien määrä käyttövedessä pysyy kurissa, kun lämpötilat ovat määräysten mukaisia. Lakoma uskoo, että suomalaiset tiedostavat hyvin turvalliset lämpötilat ja noudattavat niitä.
– En odota, että sähkönsäästötoimet välttämättä vaikuttaisivat tartuntamääriin, hän toteaa.
*Voit keskustella aiheesta 4. tammikuuta kello 23.00 asti.*
**Lisää aiheesta:**
*Korjattu 4.1. kello 9:35: Toisin kuin jutussa aiemmin kirjoitettiin, suurin osa legionelloista tuhoutuu 50 asteessa muutamassa tunnissa.*
Turun kaupunginteatterin suurella näyttämöllä kärähti muuntajakaappi
Itäiselle Rantakadulle hälytettiin kaiken varalta iso määrä hälytysajoneuvoja, kaikkiaan 22 yksikköä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Turun kaupunginteatterilla puoli kuuden aikaan tiistai-iltana.
Päivystävä päällikkö **Mika Viljanen** kertoo, että teatterin suurella näyttämöllä löivät liekit sähkökaapista harjoitusten yhteydessä.
– Näyttämön kohdalla on ylätila, jossa on sähkökaappi. Henkilökunta teki alkusammutuksen ripeästi ja vahingot jäivät pieniksi.
Hälytys annettiin suurena ja paikalle lähti parisenkymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
– Kun kyseessä on kaupunginteatteri, niin totta kai tilanne otetaan äärimmäisen vakavasti. Jos siellä olisi ollut näytös menossa, niin paikalla olisi tietysti ollut runsaasti katsojia.
Palo ei päässyt leviämään ja henkilövahingoilta vältyttiin. Viljasen mukaan muutama henkilö ilmeisesti altistui jonkin verran savulle. Paikalle jäi iltakuuden jälkeen vielä muutama pelastuslaitoksen yksikkö varmistamaan tilanteen.
– Haastattelemme vielä siellä henkilökuntaa tapahtumien kulusta. Saamme sitten kaikki raportit tehtyä asiallisesti.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan klo 18.29*
Talviharmonikalla juhlavuosi – tarjolla kymmeniä ilmaisia tapahtumia ja konsertteja
Kokkolan Talviharmonikka tarjoaa juhlavuotensa kunniaksi liudan ilmaistapahtumia.
25 vuottaan juhliva helmikuinen musiikkifestivaali käsittää nelisenkymmentä erilaista tapahtumaa, joista suurin osa on ilmaisia. Kävijämääräksi toivotaan kolmea tuhatta.
Taiteellinen johtaja **Raimo Vertainen** perustelee ilmaistapahtumien tarvetta sillä, että Talviharmonikka on vuosien myötä saanut kaupungilta taloudellista tukea. Ilmaistapahtumilla tuelle annetaan tavallaan vastinetta.
[Ohjelmassa](https://talviharmonikka.com/ohjelma/?dem_cat=3&dem_wpnonce=a7ca3925a0#list_filter) on muun muassa teatteria, historiaa, hiihtoa, lastentapahtumia, lastenoopperaa, karaokea ja konsertteja. Esimerkiksi 14. helmikuuta kuullaan ukrainalaiselle musiikille omistettu konsertti. 30-vuotisjuhlaansa viettävältä Trio Fratresilta taas kuullaan kaksi konserttia.
Juhlakonsertissa konservatorion salissa kuullaan ranskalaista harmonikkataituria **Richard Gallianoa** ja Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin jousikvintettiä.
Korona kurittaa vieläkin
Vertainen harmittelee, että koronavuodet koettelivat raskaasti tapahtumia. Vielä viime vuonna vaikutukset näkyivät niin, että Talviharmonikka siirrettiin tutulta paikaltaan keväälle.
Koronan vaikutus ei Vertaisen mukaan ole vieläkään loppunut, sillä yleisö tuntuu viihtyvän kotisohvalla.
– Sitä on joutunut etsimään rahoitusta apurahapuolelta ja miettimään, mitä ohjelmaa ylipäätään voi tehdä. Esimerkiksi lippuja myydään yhä myöhemmässä vaiheessa. On se unettomia öitä aiheuttanut, tunnustaa Vertainen.
Taiteellinen johtaja on huomannut, että sama ilmiö koskettaa muitakin tapahtumia. Yhteinen käsitys alalla on, että vuonna 2023 nähdään, mihin ala on menossa.
– 2023 festivaali näyttää hyvin paljon, mikä on se suunta. Nyt tämä homma on yleisön kädessä. Lähtekää kuuntelemaan ja katselemaan, sillä se palkitsee! Live-tapahtuma on ainutkertainen kokemus!
Pitäisikö kiinalaisturisteja testata ennakkoon tai käskeä pitämään maskia lentokoneissa? Krista Kiurun mukaan Suomi odottaa EU-maiden linjaa
EU-maat kokoontuvat huomenna keskustelemaan yhteisistä rajoituksista Kiinasta tuleville matkustajille. Koronavirustartunnat lisääntyivät Kiinassa nopeasti, kun maa höllensi rajoituksia viime vuoden lopulla.
EU odottaa nyt puntit tutisten, tuleeko Kiinasta uusi koronavyöry, kun kiinalaiset saavat vihdoin taas matkustaa laajemmin. Koronavirustartunnat ovat lisääntyneet Kiinassa nopeasti sen jälkeen, kun maa höllensi tiukkoja koronarajoituksiaan viime vuoden lopulla.
Nyt kun kiinalaiset saavat taas matkustaa vapaammin, eri puolilla on herännyt huoli siitä, leviääkö turistien mukana uusia, ärhäkämpiä virusmuotoja.
Kiinan heikko koronarokotuskattavuus huolettaa myös perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurua** (sd.).
*–* Rokottamaton kansa yhdistettynä viruksen kovaan leviämiseen, siitä voi koitua pahempia virustyyppejä, Kiuru sanoo Ylelle.
Tämän vuoksi EU-maat kokoontuvat huomenna keskiviikkona keskustelemaan virkamiestasolla siitä, pitäisikö Kiinasta tuleviin matkailijoihin kohdistaa rajoituksia viruksen leviämisen estämiseksi.
Suomessakin odotetaan EU:n yhteistä linjaa, Kiuru sanoo. Hän ei ota vielä kantaa siihen, miten Suomi aikoo itse varmistaa koronaturvallisuuden, vaikka kiinalaisia turisteja tulisikin maahan sankoin joukoin.
Muutamat maat ovat jo itsenäisesti päättäneet kiinalaisturisteihin kohdistuvista koronarajoituksista: muun muassa Australia, Kanada, Britannia, Ranska ja Yhdysvallat ovat päättäneet kiristää maahantulovaatimuksiaan Kiinan heikentyneen koronatilanteen vuoksi.
Suomessa toivotaan EU:n yhteistä linjaa siitä, vaaditaanko Kiinasta matkustavilta turisteilta negatiivista koronatodistusta.
*–* Virkamieskokouksessa puhutaan varmasti siitä, pitäisikö kiinalaisilta turisteilta vaatia ennakkotestiä aina EU-maihin tultaessa tai pitäisikö EU:ssa vaatia kiinalaisilta turisteilta lentokoneissa kasvomaskin käyttöä, Kiuru ennakoi.
*–* Aivan tuore tieto näyttäisi kertovan myös siitä, että Ruotsi on ottamassa myös tuon ennakkotestitodistuksen käyttöön, hän sanoo.
Ruotsi on tällä hetkellä EU:n puheenjohtajamaa.
Talvisesongilla Suomeen tulevat turistit suuntaavat useimmiten Lappiin. Sinne suuntaavat myös monet kiinalaisturistit, ja siksi ennakkotestaus saattaisi olla paikallaan, sanoo Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas**.
*–* Se ratkaisee, millainen varianttikanta Kiinassa on. Jos Kiinassa jyllää XBB.1.5-variantti, olisi Suomenkin vaadittava ennakkotestausta kiinalaisilta turisteilta.
Kahdesta eri omikron-muunnoksen yhdistymisestä syntynyt XBB.1.5 tarttuu herkästi, ja leviää sen takia maailmalla nopeasti. Esimerkiksi Yhdysvalloissa noin 40 prosenttia uusista tartunnoista on kyseistä varianttia.
Suomessa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ei ole suositellut Kiinasta Suomeen suuntaaville matkailijoille rajoituksia. Infektiotautien johtava asiantuntija **Jari Jalava** vetosi joulukuun lopussa [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/74-20010509) siihen, että virusmuunnosten leviämistä ei ole aiemminkaan pystytty estämään.
Laajaa maskien käyttöä ei vielä voi sanoa varmaksi
Suomen koronatilanne on ollut Kiurun mukaan heikohko viime vuonna, mutta sen kanssa on kuitenkin pärjätty.
Tiedot uudesta virustyypistä ovat Kiurun mukaan myös vielä sen verran vähäiset, että on vaikea tietää, millaiseksi se muovaa ihmisten arkea.
*–* Sen takia maskien käytön laajentamista ja sen vaikutusta tautitilanteeseen on vielä liian aikaista arvioida.
*–* Sosiaali- ja terveysministeriö joutuu tässä tilanteessa ohjaamaan THL:ää siihen suuntaan, että saamme puolueetonta tietoa lisää. Tällä hetkellä meillä ei ole tietoa esimerkiksi sairaaloiden kuormittavuudesta, koska tietoja ei ole kerätty. Jotta me voimme arvioida Suomen koronatilannetta, olisi hyvä, että nämä tiedot olisivat, Kiuru toteaa.
*Juttua muokattu 3.1. 2023 klo 17.30: Kiurun mukaan koronatilanne on ollut heikohko viime vuonna eikä tänä vuonna, kuten jutussa alun perin luki.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 4.1.2023 klo 23:een asti.*
Imatran kaupunki selvittää, kannattaisiko Mansikkalan uimahallia remontoida – valtuustolle lisätietoja tammikuun lopulla
Imatran kylpylä -vaihtoehtoa ja nykyisen uimahallin korjaamista selvitetään kaupunginjohtajan mukaan rinta rinnan.
Imatran kaupunginjohtaja **Matias Hilden** vakuuttaa, ettei Imatran uimahalliratkaisuja ole lukittu Ukonniemeen.
Kylpylän toimitusjohtajan **Ari Aspian** mukaan kaupunki ja kylpylä [ovat alustavasti neuvotelleet](https://yle.fi/a/74-20011188) allaosastokaupoista.
Kaupunkikonserni voisi ostaa kylpylän nykyiset allasosat sekä sauna-, pesu- ja pukutilat, mikäli uimahalli rakennettaisiin kylpylän yhteyteen. Taikajoki-laajennusosan konserni omistaa jo nyt.
Hildenin mukaan kaupunki päivittää parhaillaan myös suunnitelmia Mansikkalan nykyisen uimahallin peruskorjaamiseksi. Aiemmin esillä ollut kokonaan uuden uimahallin rakentaminen ei sen sijaan ole aktiivisesti tarkastelussa, sillä vaihtoehto on katsottu kalliiksi.
Kaupunginjohtajan mukaan paljon keskustelua herättäneessä Imatran kylpylä -vaihtoehdossa olisi sekä hyötyjä että riskejä. Oleellista olisi etenkin sopimuksen sisältö, jos hallitoiminta ei olisi omissa käsissä.
– Totta kai riskejä on omassakin hallissa ja on päättäjien tehtävä punnita, mikä on kaupungin ja kaupunkilaisten kannalta paras ratkaisu, Hilden sanoo.
Iltakoulu tammikuussa
Uimahallin eri vaihtoehtoja on määrä esitellä Imatran valtuutetuille tammikuussa.
Valtuuston puheenjohtajan **Anna Helmisen** (kok.) mukaan uimahallista järjestetään valtuutetuille iltakoulu maanantaina 23. tammikuuta, jolloin on myös valtuuston kevätkauden ensimmäinen kokous. Tarkoituksena on käydä läpi eri vaihtoehtojen riskejä, mahdollisuuksia ja kustannuksia.
– Olemme viranhaltijoiden kanssa sopineet, että iltakouluun varataan aikaa myös kysymyksille ja vastauksille niin, että kaikki ovat saman tiedon äärellä, Helminen sanoo.
Imatran valtuusto teki joulukuussa suunnittelulinjauksen, jonka mukaan kaupunki [toteuttaa uuden uimahallinsa Ukonniemeen](https://yle.fi/a/3-12684413) Imatran Kylpylän yhteyteen. Päätöstä edelsi vilkas keskustelu ja osa valtuutetuista kritisoi esimerkiksi sitä, ettei päätöksenteon tueksi ollut tarjolla riittävästi tietoa.
Kauan toivottu Harjun luistelurata avautui tänään – rata saa kiitosta, mutta Jyväsjärven retkiluistelureittiä kaivataan
Harjun stadion aukesi aamulla luistelijoille pitkän odotuksen jälkeen. Harmia kaupunkilaisissa aiheuttaa Jyväsjärven retkiluistelureitti, jota ei välttämättä saada kuluvana talvena käyttöön.
Harjun Stadionilla Jyväskylässä luistellaan jälleen.
Luisteluradan jäädyttäminen Harjulle on ollut kaupunkilaisten toiveissa vuosia. Viimeksi paikalla pääsi luistelemaan 70-luvulla.
Harjun on tarkoitus korvata Jyväsjärven retkiluistelureitti ainakin tänä talvena.
Jyväskyläläiset **Kaisa** **Vehniäinen** ja **Helmi Vehniäinen** olivat ensimmäiset luistelijat Harjulla. Vehniäisten mielestä luistelupaikan sijainti on sopiva.
– Tämä on hieno paikka ja lähellä keskustaa. Meidän on helppo tulla Harjulle, sillä matka on lyhyempi kuin Jyväsjärvelle, Kaisa Vehniäinen toteaa.
Vehniäinen uskoo, että Harjun luisteluradasta tulee suosittu.
– Jää on hyvässä kunnossa ja liukas. Kolmevuotiaan oli myös helppo edetä luistelutuen kanssa.
Jyväskylässä asuva **Heidi Räihä** tuli myös vetämään vuoden ensimmäiset luistimen vetonsa Harjun uudelle luisteluradalle heti avajaispäivänä.
– Luulen tämän houkuttelevan luistelijoita, sillä saavutettavuus on hyvä. Olosuhteet ovat myös toimivat, sillä radalla on valaistus ja jää hyvässä kunnossa.
Räihän mukaan retkiluistelurata Jyväsjärvelle kuitenkin tarvittaisiin.
– Se on paikkana hieno ja kiva kohde myös Jyväskylässä vieraileville. Siellä on myös ravintolayrittäjiä, Räihä toteaa.
Jyväsjärven luistelureitin kunnossapito on vaikeaa
Järvenjään retkiluistelureitin korvaamisen syynä ovat Jyväskylän kaupungin palveluesimies **Markku Kauton** mukaan sääolosuhteet, jotka ovat tehneet luonnonjään ylläpidosta haastavaa.
– Esimerkiksi kohvajää tuo ongelmia, sillä se ei ole niin kestävää. Kyseessä on myös työntekijöiden turvallisuus. Kerran yksi koneistamme putosi jäihin, Kautto toteaa.
Jyväskylässä kaupunkilaiset kaipaavat perinteistä retkiluistelureittiä Harjun radan rinnalle. Kauton mukaan vielä on pieni mahdollisuus päästä järven jäälle.
– Jyväsjärvi on mahdollinen, mutta katsotaan. Olemme miettineet yhteistyömahdollisuuksia sen kunnossapitoon.
Kauton mukaan Harjulla luisteluradan hoitaminen on huomattavasti helpompaa, kuin järven jäällä.
– Tänne pääsemme kunnon koneilla, jotka ovat painavampia. Saamme myös höylättyä radan. Sitä emme pääse tekemään Jyväsjärvellä.
Palaneesta Rautjärven kirkosta löytyi pieniä esineitä, mutta ei kirkonkelloja
Kirkon syttymissyyn tutkinta on edelleen kesken. Myöskään palon sytyttämisestä epäillyn miehen osuutta tapahtumiin ei ole saatu varmistettua.
Palaneen Rautjärven kirkon raunioista on löytynyt joitakin kirkossa olleita esineitä.
Asiasta [verkkosivuillaan](http://ruokolahdenseurakunta.fi/) kertoneen Ruokolahden seurakunnan mukaan raunioiden joukosta löytyi muun muassa ehtoollisviinikannu, malja ja pikareita. Ne ovat kuitenkin hyvin huonossa kunnossa.
Esineet ovat seurakunnassa säilytyksessä.
Kirkon tornissa olleita kirkonkelloja ei palopaikalta löytynyt. Ne ovat mahdollisesti sulaneet kovassa kuumuudessa.
Kellojen kohtalosta saadaan lopullinen varmuus keväällä.
Seurakunnalla hallussa olevat Ilmeen kirkosta tuodut kellot [pelastuivat](https://yle.fi/a/74-20010378), sillä ne eivät olleet kirkossa.
Palo syttyi kesken jumalanpalveluksen
Vuonna 1881 valmistunut Rautjärven puinen kirkko paloi kivijalkaan saakka 25. joulukuuta 2022. Kirkossa oli meneillään jumalanpalvelus, kun paikalla olijat havaitsivat tulipalon.
Kaikki kirkossa olleet ihmiset pääsivät pakenemaan.
Palo on osoittautumassa tuhopoltoksi. Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä tuhotyönä.
Kirkon poltosta epäillään vuonna 1945 syntynyttä miestä. Hän [löytyi kuolleena](https://yle.fi/a/74-20010372) palaneen kotitalonsa kiinteistön alueelta myöhemmin joulupäivänä. Täyttä varmuutta miehen osuudesta tapahtumiin ei kuitenkaan ole.
Ovien sitomiseen käytetyn narun alkuperä epäselvä
Kirkosta paenneet ihmiset ovat kertoneet, että kirkon poistumisteiden oville oli sidottu naruja. Ne vaikeuttivat ulos pääsemistä.
Poliisi kertoi viikonloppuna Ylelle, että ovien sitomiseen käytetty naru oli [mahdollisesti peräisin](https://yle.fi/a/74-20010988) kirkolta.
– Täyttä varmuutta narun alkuperästä ei kuitenkaan ole saatu, kertoo tutkinnanjohtajan sijainen, rikoskomisario **Timo Valle** Kaakkois-Suomen poliisista tiistaina.
Viikonlopun jälkeen poliisitutkinnassa ei ole Vallen mukaan tullut erityistä ilmi. Poliisi on saanut ja tarkistanut runsaasti vihjeitä muun muassa epäiltyyn liittyen, mutta läpimurtoa ei ole tullut.
Myös syttymissyyn tutkinta on kesken.
Valtuutetut päättävät jatkosta
Ruokolahden seurakunnassa alkaa lähiaikoina keskustelu siitä, rakennetaanko palaneen kirkon tilalle uusi.
Uusi kirkkovaltuusto järjestäytyy tammikuun 16. päivä. Päättäjät selvittävät pitkän aikavälin ratkaisuja seuraavien kuukausien aikana.
Kirkkoherra **Leena Haakana** kertoo seurakunnan tiedotteessa, että jatkotoimenpiteisiin vaikuttavat muun muassa vakuutusyhtiön ratkaisu palaneen kirkon kohdalla sekä väestöennusteet ja seurakunnan jäsenmäärän kehitys.
– Rautjärven kunnan alueella on toinen täysin toimiva kirkko Simpeleellä, Haakana kirjoittaa.
Yle ei tavoittanut kirkkoherraa tätä juttua varten.
Turun parkkimaksujen kallistuminen hämmensi autoilijoita – osa harkitsee joukkoliikenteen käyttöä
Turun ydinkeskustassa tunnin parkkiaika maksaa jatkossa 3,60 euroa. Korotusta aiempaan tuli 20 prosenttia.
Turku yrittää saada keskustan kadunvarsipaikat tehokkaampaan kiertoon. Keinona on pysäköintimaksujen korottaminen.
Vuodenvaihteesta alkaen ykkösvyöhykkeellä eli aivan ydinkeskustassa tunnin parkkiaika maksaa 3,60 euroa. Korotusta aiempaan tuli 20 prosenttia eli 60 senttiä.
Turun kauppahallin sisäpiha on yksi kaupungin vilkkaimmista pysäköintipaikoista. Pikakyselyn perusteella taksojen korotus yllätti monet autoilijat. Muutamat harkitsivat jatkossa turvautumista joukkoliikenteeseen.
– Kallista on. Ei nyt vielä ärräpäitä lentele, mutta kyllä tässä rahaa saa menemään, kun auton parkkiin laittaa, toteaa lounastauolle keskustaan matkannut **Roni Allén**.
**Maiju** ja **Minna Kannisto** ovat tulleet ostoksille Turun ydinkeskustaan. Italiassa pitkään asunut Minna hämmästelee kaupungin korkeita parkkitaksoja.
– Kuulostaa kalliilta. Turkulaisia pitäisi kannustaa asioimaan keskustassa, mutta mietityttää kun on niin korkeat parkkitaksat, onnistutaanko siinä, pohtii Minna Kannisto.
– Huomasin, kun maksoin pysäköinnin sovelluksella, että miten se hinta voi olla näin korkea. Kovin pitkään ei voi asioilla viipyä, kertoo Maiju Kannisto.
Maiju Kannisto uskoo taksamuutosten vaikuttavan hänen asiointitottumuksiinsa. Jatkossa bussi on varteen otettava vaihtoehto.
Samoilla linjoilla on lietolainen **Tapani Kanto**.
– Kyllä se alkaa olla siinä rajoilla. Täytyy miettiä, milloin kannattaa tulla omalla autolla keskustaan. Sitten täytyy käyttää julkista liikennettä, jos haluaa säästää.
**Jussi Hattara** suhtautuu kaikkein tyyneimmin uudistukseen. Osasyynä on se, että hän käyttää harvakseltaan kadunvarsipaikkoja maksulliseen aikaan.
– En koe, että taksa olisi vielä liian kallis. Silloin, kun pitää pysäköidä, täytyy vain maksaa.
Ydinkeskustaa ulommalla kakkosvyöhykkeellä tuntitaksa nousi 30 senttiä eli 1,80 euroon. Lisäksi maksullinen aika pitenee ykkös- ja kakkosvyöhykkeillä arki-iltaisin kello 20:een ja lauantaisin kello 17:ään asti.
Turku suunnittelee myös noin 2 000 aikarajoitetun tai rajoittamattoman kadunvarsipaikan muuttamista maksullisiksi. Kaupunki tavoittelee pysäköinnin muutoksilla 3,1 miljoonan euron vuotuista tulojen lisäystä vuoteen 2024 mennessä.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella 4. tammikuuta kello 23 asti.*
Tiistai 3.1.2023 (tv)
Megatrendit-selvitys. Koronamuunnos. Pakkausjäte. Sää.
Megatrendit-selvitys. Koronamuunnos. Pakkausjäte. Sää.
Oulussa jo parituhatta kiinteistöä on tehnyt lain vaatiman kompostointi-ilmoituksen
Ilmoituksesta tuli jokaisen kompostoivan kiinteistön velvollisuus, kun jätelain muutos astui viime vuonna voimaan. Oulussa ja lähikunnissa ilmoituksen voi tehdä vielä nyt vuoden alussa.
Kompostoivien kotitalouksien tulee tehdä erillinen kompostointi-ilmoitus viimeistään tämän vuoden alussa.
Oulussa ilmoituksen on tehnyt jo 1500–2000 taloutta, kertoo kaupungin palvelupäällikkö **Ilona Suppanen**.
Ilmoituksesta tuli jokaisen kompostoivan kiinteistön velvollisuus, kun jätelain muutos astui viime vuonna voimaan.
Ilmoituksia jo perustetuista komposteista otetaan Oulussa edelleen vastaan, Ilona Suppanen sanoo.
– Alkuvuoden aikana ehtivät ilmoittaa nekin, jotka jo sitä kompostointia harjoittavat.
Jos kompostointia vasta suunnittelee, on siitä tehtävä ilmoitus viimeistään kahden kuukauden päästä kompostoinnin aloittamisesta.
Ilmoitusten kautta viranomaiset voivat seurata yhä paremmin biojätteen kierrätysastetta Suomessa sekä sitä, millä tavalla kiinteistöissä kompostoidaan.
Seuraava suuri muutos on ovella, sillä taajama-alueen pientaloille tulee biojätteen lajitteluvelvoite viimeistään 19. heinäkuuta 2024.
*Voit keskustella aiheesta 4. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Krista Pärmäkoskelle kauden ensimmäinen palkintokorokesija – sai merkittävää apua sprinttitähdeltä: ”Kuulin, että joku on peesissä”
Oberstdorfin perinteisen kympillä toiseksi hiihtäneelle Krista Pärmäkoskelle palkinkorokesija oli kauden ensimmäinen. Kerttu Niskaselle kisasta tuli iso pettymys monella tavalla.
Tour de Skin avausviikonloppu oli **Krista Pärmäkoskelta** nihkeä, mutta tiistaina perinteisen kympin väliaikalähtökisassa Oberstdorfissa suomalaiskonkarilta nähtiin aivan eri meininkiä. Pärmäkoski tykitti upeasti toiseksi **Frida Karlssonin** jälkeen. Eroa ruotsalaiseen tuli 16,6 sekuntia.
Pärmäkoski pesi hienon loppukirinsä ansiosta niukasti Norjan **Anne Kjesti Kalvån** sekä **Tiril Undnes Wengin**. Hän oli vielä noin kaksi kilometriä ennen maalia neljäntenä parin sekunnin päässä toisena olleesta Wengistä.
Palkinkorokesija on Pärmäkoskelle kauden ensimmäinen. Pärmäkosken meno oli haastavaa Sunnuntaina Val Müstairin perinteisen takaa-ajokisassa, jossa hän oli vasta 18:s.
Moni oli saattanut laskea 32-vuotiaan suomalaisen ulos tämän päivän kärkikamppailusta.
– Olen tiennyt koko ajan olevani hyvässä kunnossa. Mutta kun epäonnea, vääriä suksivalintoja muuta, sitä miettii, onko sitä huonossa kunnossa. Tähän päivään oli hyvä lähteä.
– Oli aika liukas suksi tänään. Meinasi pidot lähteä. Sitten juostiin nousuja ja lasketeltiin alaspäin. Lähdin kovaa liikkeelle, Pärmäkoski kertaili.
Pärmäkoski sai kisan aikana apua Sveitsin **Nadine Fändrichiltä**, jonka kanssa suomalainen hiihti toisen kierroksen aikana vuorovedolla. Fändrich on voittanut tällä kaudella kolme sprinttikisaa.
– Kuulin, että joku on peesissä. Hän veti tasaisia pätkiä ja minä nousuissa. Uskon, että molemmat hyötyivät siitä, Pärmäkoski näki.
Oberstdorfissa hiihdetään keskiviikkona 20 kilometrin takaa-ajo vapaalla.
– Nyt lähdetään hakemaan yksittäisiä hyviä kisoja. Huomenna on taas mahdollisuus onnistua tai epäonnistua. Kovaa loppua vaatii, jos pallilla haluaa olla.
Niskasella vaikeampi päivä
Sunnuntaina hienosti toiseksi yltäneellä **Kerttu Niskasella** oli vaikea päivä. Hän oli vielä alussa kärkitaistossa mukana, mutta taipui kilpailun edettyä 40 sekunnin päähän Karlssonista ja oli viides.
– Tämä päivä ei mennyt niin kuin piti. Se on harmi huomisen sekä kokonaiskisan kannalta.
Niskanen oli ennen tiistaita kokonaiskisassa tiivissä neljän hengen hiihtäjän kärkiporukassa. Tiistain notkahduksen myötä eroa Karlssoniin on 41 sekuntia. Kalvå ja Weng ovat puolestaan 20 sekunnin päässä.
– Nyt joutui luopumaan hyvästä letkasta, Niskanen totesi.
Niskasen vireystila on kuitenkin hyvä.
– Ei ollut vain pitoa, Niskanen sanoi.
Muista suomalaisista **Anne Kyllönen** oli 18:s, **Jasmi Joensuu** 28:s, **Katri Lylynperä** 46:s ja **Jasmin Kähärä** 60:s.
THL koronarokotteista työikäisille: Päätös on poliittinen, lääketieteelliset perustelut puuttuvat
Koronarokotteiden tehosteannoksia aletaan antaa myös terveille työikäisille yksityisellä puolella. Tarvetta lisärokotteille ei asiantuntijalaitoksen mukaan ole.
Koronarokotteiden tehosteannoksia aletaan jakaa varmuuden vuoksi terveille työikäisille, vaikka THL:n mukaan tarvetta siihen ei ole.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen eli THL:n mukaan päätös on tehty poliittisesti vailla lääketieteellisiä perusteluja.
– Se on poliittinen päätös käytännössä. Lääketieteellisiä perusteluja sille ei ole, sanoo THL:n erityisasiantuntija **Mia Kontio**.
Valtioneuvosto [päätti joulun alla](https://yle.fi/a/74-20009616), että koronarokotteita luovutetaan yksityisille terveydenhuollon toimijoille.
Linjaus tarkoittaa käytännössä sitä, että kaikki yli 18-vuotiaat voivat pian saada koronan tehosterokotteen yksityisen terveydenhuollon kautta, esimerkiksi työterveydestä.
Rokotteita luovutetaan yrityksille vuoden 2023 loppuun mennessä yhteensä enintään yhdeksän miljoonan euron arvosta.
Päätöksen tavoitteena on, että myös muilla kuin riskiryhmiin kuuluvilla olisi mahdollisuus halutessaan saada tehosterokote. Julkisen terveydenhuollon puolelta tehosterokotuksia ovat saaneet lähinnä vain iäkkäät ja riskiryhmäläiset.
Suositukset pysyvät samoina
THL ei ole siis muuttamassa suosituksiaan siitä, keiden kannattaisi koronarokotteiden tehosteannoksia ottaa.
THL suosittaa vähintään kolmea rokoteannosta kaikille täysi-ikäisille sekä riskiryhmiin kuuluville 12–17-vuotiaille.
Neljättä rokoteannosta suositellaan perusterveille 60–64-vuotiaille.
Vielä erillistä tehosteannosta THL suositti syystalvella 65 vuotta täyttäneille, riskiryhmiin kuuluville 18 vuotta täyttäneille sekä voimakkaasti immuunipuutteisille 12 vuotta täyttäneille.
Suosituksen piiriin eivät kuulu terveet työikäiset.
– Lääketieteellisiin syihin perustuen ei ole syytä, Kontio sanoo.
Myöskään sote-alan ammattilaisille ei suositella uusia tehosteannoksia, ellei kuulu riskiryhmiin.
Sosiaali- ja terveysministeriö suosittelee, että tehosterokotteita pitäisi jakaa laajemmin kuin mitä THL on suositellut.
– On merkittävä määrä ihmisiä, joiden tulisi hakeutua rokotettavaksi, sanoi STM:n osastopäällikkö **Taneli Puumalainen** joulun alla.
Syksyllä tehosteannoksen on saanut tähän mennessä noin 700 000 suomalaista. THL:n suosituksen mukaan tehosterokotteeseen on oikeutettu noin kaksi miljoonaa ihmistä.
THL: Kolme annosta riittää
Kolmella koronarokotteella suoja vakavaa koronatautia vastaan kestää THL:n mukaan ainakin vuoden lähes muuttumattomana terveillä työikäisillä.
– Ei ole odotettavissa, että se lähtisi äkkijyrkkään laskuun, vaan suoja laskee todella hitaasti, Kontio sanoo.
Rokotteiden tehon hiipuminen on kaikista nopeinta aluksi ja sitten hiipuminen loivenee. Kontion mukaan kolmella rokotteella saatu suoja voi kestää työikäisillä mahdollisesti jopa vuosia.
– Kun on hyvä suoja vakavaa tautia vastaan ja altistuu taudille, niin tulee aina lisäsuojaa ja tauti lievempänä, Kontio sanoo.
Joka tapauksessa koronarokotteiden tehosteannoksia aletaan jakaa hyvinvointialueille ja sitä kautta myös yksityisille toimijoille ja työterveyteen.
THL on lähettänyt viime viikon puolella kirjeet hyvinvointialueille ja HUSiin, jossa he tiedustelevat, paljonko ne rokotteita haluavat.
**Lue myös**:
[Uusi herkästi tarttuva omikron-muunnos leviää maailmalla – Suomesta sitä ei ole vielä löytynyt](https://yle.fi/a/74-20011200)
[Koronarokotteita annetaan myös yksityiselle terveydenhuollolle – jokaisella pitää olla mahdollisuus saada tehosterokote, sanoo ministeri Kiuru](https://yle.fi/a/74-20009616)
[Apulaisylilääkäri toivoo yli 65-vuotiaiden ottavan koronarokotteet: vaikuttaisi sairaaloiden kuormitukseen](https://yle.fi/a/74-20008699)
[THL päivitti ohjeistustaan: Koronaan voi suhtautua kuten muihin hengitystieinfektioihin, ei enää syytä erityisille koronaohjeille](https://yle.fi/a/74-20009649)
[Pitääkö jokaisen työntekijän tarve arvioida erikseen? Keskusliitot haluaisivat koronarokotteet työterveyteen, mutta kysymyksiä on yhä auki](https://yle.fi/a/74-20004258)
Oikeustieteiden opintoja Seinäjoelle? Vaasan yliopisto punnitsee vaihtoehtoja  koulutuksen järjestämiselle
Vaasa hakee toista kertaa oikeutta järjestää oikeustieteellistä koulutusta. Nyt koulutusta voitaisiin antaa myös Seinäjoella.
Vaasan yliopisto harkitsee järjestävänsä oikeustieteellistä koulutusta Seinäjoella.
Yliopiston rehtorin tehtävät vuodenvaihteessa jättänyt **Jari Kuusisto** kertoo, että koulutuksen järjestämiselle on eri vaihtoehtoja, joista yksi on laajentaa sitä Seinäjoelle.
– Voitaisiin tietenkin antaa sitä opetusta Seinäjoellakin niin kuin muutakin opetusta, jota nyt tehdään, neuvonantajan tittelillä nykyisin työskentelevä Kuusisto kertoo.
Hänen mukaansa tarkoitus ei ole järjestää oikeustieteellistä koulutusta kokonaan Seinäjoella, vaan pikemminkin osittain.
– Ei mitään mistään pois, vaan enemmänkin laajennetaan tarjontaa. Ihmiset pysyisivät Vaasassa, ja koulutusta tehtäisiin osittain etänä ja osittain paikan päällä.
Vaasassa on voinut opiskella oikeustiedettä Helsingin yliopiston kautta. Vaasan yliopisto on hakenut kahdesti oikeutta järjestää alan koulutusta. Vaasan kaupunki ei ole puoltanut yliopiston hakemusta. Toista hakemusta ei ole vielä käsitelty.
– Käytännössä koulutusalalaajennukset menevät niin, että niitä haetaan ja sitten niitä muut vastustavat. Sitten pitää pari–kolme kertaa hakea, että sellaisen saa. Se on ollut tavallaan pelin henki, Kuusisto sanoo.
Hän arvelee, että opetus- ja kulttuuriministeriö tekee päätöksiä alkuvuonna, oletettavasti ennen vaaleja kuitenkin.
Seinäjoelta vihreää valoa
Kuusiston mukaan Seinäjoen kaupunki on suhtautunut yliopiston suunnitelmiin positiivisesti. Toisella hakemuskierroksella Seinäjoen puolto lähinnä varmistettiin. Vaasan kanssa keskustelut eivät ole jatkuneet.
– Vaasa ilmaisi silloin aikaisemmin, että he eivät tue tätä toimintaa Vaasassa.
Kuusiston mukaan esimerkiksi opetustiloista ei vielä ole tietoa. Tämä ei kuitenkaan ole ongelma.
– Luokkahuoneista ei ole pulaa varsinkaan, kun paljon tehdään etänä. Paikalla ei juuri ole väliä, koska luento voidaan pitää vaikka kahdessa paikassa samaan aikaan.
Kuusiston mukaan Seinäjoelle laajentaminen tukee myös sitä ajatusta, että yliopiston pitää hyödyntää koko aluetta.
– Kokkola ja Seinäjoki ovat Vaasan lisäksi ne alueet, jotka muodostavat, sanotaan, Vaasan läänin. Totta kai on yliopiston ja sen alueen etu, että niitä kaikkia tuetaan ja vahvistetaan puolin ja toisin. Seinäjoki tukee myös insinöörikoulutusta, joka on nyt siellä alkamassa.
Vahvistusta tavalla tai toisella
Vaasan yliopisto on joka tapauksessa päättänyt vahvistaa oikeustieteiden koulutusta. Kuusiston mukaan se on tärkeää niin energia-alalle kuin digitaaliselle siirtymälle.
– Oikeustieteen vahvistaminen tukee hyvin muita oppiaineita, joita yliopistolla on. Energiapuoli on säännösten määrittämää, ja ne tulevat vielä Brysselistä lähtökohtaisesti. Sama koskee hyvin pitkälle digitalisaatiota. Sitä kautta oikeustiede tukee profiilialoja.
Oikeustiede toisi myös ihan uuden opiskelijaryhmittymän Vaasan yliopistolle.
– Oikeustieteiden saaminen lisäisi kovasti opiskelijapotentiaalia, koska ne ovat eri ihmisiä, jotka hakevat kauppatieteisiin kuin ne, jotka hakevat insinööritieteisiin tai oikeustieteisiin. Olisi saatu ikään kuin opiskelijoiden lisäsyöttökanava.
Koulutuksella on Kuusiston mukaan kaksi erilaista vaihtoehtoa.
Ensimmäinen on se, että koulutusta vahvistetaan palkkaamalla lisää henkilökuntaa, joka vie alan opetusta ja tutkimusta eteenpäin yliopiston profiilialoilla.
Toinen vaihtoehto on juurikin se, että yliopisto saa tutkinnonanto-oikeuden.
– Sitten yliopistosta alkaa valmistua kandeja, maistereita ja tohtoreita, jotka ovat oikeustieteen alalta. Kaiken kaikkiaan ala vahvistuisi Vaasassa, kun on tarkoitus tehdä niin joka tapauksessa, tuli tutkinnonanto-oikeutta tai ei, Kuusisto sanoo.
Hänen mukaan on hyvin todennäköistä, että tutkinnonanto-oikeutta ei tule nytkään.
– Mutta pelin henki on se, että sitä ei ainakaan saa, jos ei hae muutamaa kertaa.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 4.1.2023 kello 23:een asti.*
Ilmoitukset lääkkeiden saatavuushäiriöistä lisääntyivät – kuluttajalle se ei juuri näkynyt paitsi jodiostoksilla
Vaikka häiriöilmoitusten määrä kasvoi, lääkkeiden saatavuus ei heikentynyt merkittävästi viime vuonna.
Lääkkeiden saatavuushäiriöilmoitusten määrä kasvoi viime vuonna verrattuna edelliseen. Viime vuonna ilmoituksia tehtiin 2 335, kun toissa vuonna niitä oli 1 710, kertoo [Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea](https://www.fimea.fi/-/milta-laakkeiden-saatavuus-naytti-vuonna-2022-).
Yksikön päällikkö **Timo Mauriala** sanoo tiedotteessa, että ilmoitusten lisääntymisestä huolimatta lääkkeiden saatavuus ei ole merkittävästi heikentynyt.
Yleensä saatavuushäiriöt eivät näy lääkkeiden käyttäjille tai lääkettä määränneille lääkäreille. Valtaosa puutteista on tilapäisiä tai hoituu apteekissa korvaavilla lääkevalmisteilla tai rinnakkaislääkkeillä.
Poikkeuksen tekevät sellaiset lääkkeet, joiden saatavuushäiriöstä ei lääkeyritys ole ilmoittanut etukäteen. Myös lääkkeen äkillinen ja ennakoimaton menekki näkyy kuluttajalle hyllyjen tyhjentymisellä.
– Esimerkiksi joditablettien äkilliset kysyntäpiikit aiheuttivat hetkellisiä saatavuuskatkoksia vuoden 2022 aikana, Mauriala kertoo.
Eniten häiriöitä kipu- ja psyykenlääkkeissä
Saatavuushäiriöiden taustalla on useimmiten [ongelmat tuotannossa](https://yle.fi/a/3-12528031), kuten laatu- tai kapasiteettiongelmat. Taustalla voi olla myös kaupallisia syitä.
Viime vuoden saatavuushäiriöiden määrä vastaa noin viittä prosenttia kaikista Suomessa kaupan olevista lääkepakkauksista.
Suurin osa viime vuonna ilmoitetuista saatavuushäiriöistä liittyi hermostoon vaikuttaviin lääkkeisiin, kuten kipu- ja psyykenlääkkeisiin. Seuraavaksi eniten ilmoituksia tehtiin sydän- ja verisuonilääkkeistä sekä ruuansulatuselinten sairauksien ja aineenvaihduntasairauksien lääkkeistä.
Saatavuushäiriöiden määrän kasvu on havaittu myös muissa EU-maissa ja maailmanlaajuisesti. Ongelmaa yritetään suitsia EU:n yhteisellä hankkeella, jossa Fimea on mukana.
Hyvinkäällä kaadettiin hautakiviä – ilkivalta liittyy uudenvuoden viettoon
Vuosi vaihtui Hyvinkäällä ilkivallan merkeissä. Historialliselta Rautatienrakentajien hautausmaalta löytyi vuodenvaihteen jälkeen kaadettuja hautakiviä ja ilotulitusrakettien jäänteitä.
Hyvinkään Rautatienrakentajien hautausmaalla tehtiin ilkivaltaa, joka todennäköisesti liittyy uudenvuoden viettoon.
Vuoden vaihtuessa alueella onnistuttiin kaatamaan kuusi hautakiveä. Kahdelle muulle haudalle saatiin aikaan muuta vahinkoa, kuten lyhtyjen rikkoutumisia.
– Hautausmaalta löytyi ilotulitusrakettien pata siltä alueelta, jossa kiviä oli kaadettu, kertoo hautaustoimen päällikkö **Markku Husso**.
Husson mukaan hautakivet on kaadettu tarkoituksellisesti lihasvoimalla. Kivien alla on metallinen tukitappi, mutta siitä huolimatta hautakiviä on saatu nurin.
Ilkivallan tekijöitä ei ole ainakaan Hussolla tiedossa. Tapauksesta on tehty rikosilmoitus.
Hautausmaalla ei ole kameravalvontaa, mutta tien toisella puolella on asutusta, josta näkee alueelle. Lisäksi yksi Hyvinkään pääkaduista kulkee hautausmaan toiselta puolelta.
– Hyvällä tuurilla silminnäkijöitä tapahtumalle voi olla, Husso toteaa.
Talviaika hankaloittaa tilanteen korjaamista
Uutenavuotena Hyvinkäällä oli suojakeli, minkä jälkeen pakkanen on jälleen laskenut. Siksi hautakivet ovat jäätyneet kiinni hankeen.
Husson mukaan kivien pystyyn nostaminen on hyvin hankalaa. Jäätyneen maan ja lumen ansioista kivien nostaminen saa odottaa leudompia kelejä.
– Vaikka hautakivet saataisiin hangesta ja jäästä irti, niitä ei saada turvallisesti pystyyn, koska pohja on epätasainen. Toisaalta kun ne ovat jäätyneet maahan ja hankeen, ei uskalleta lähteä niitä irrottamaan, jotta ei tule lisävaurioita koristeille tai itse kivelle, Husso sanoo.
Herättää surua ja hämmästystä
Husso toteaa, että hautamuistomerkkeihin kohdistettu ilkivalta herättää surua, hämmästystä ja epäuskoa.
– Siellä on näiden läheisiä ja rakkaita ihmisiä, joihin liittyy paljon rakkaita muistoja, hän sanoo.
Myös Hyvinkään seurakunnan kirkkoherra **Virpi Koivisto** toteaa, että tilanne on hyvin valitettava ja surullinen.
Koiviston mukaan puistomainen hautausmaa Hyvinkään keskustassa on rakas ja tärkeä alue kaupunkilaisille.
– Tässä on ollut ajattelemattomuutta, kun on ilkivaltaa tehty. On meillä aikaisemminkin toisella, Puolimatkan hautausmaalla tapahtunut samanlaista. Näyttää olevan, että aina välillä näitä käy, Koivisto toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 4. tammikuuta kello 23 saakka.*
Yle Varkauden yhteystiedot
Katso [Yle Kuopion deskialueen yhteystiedot](https://yle.fi/a/74-20153458).
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin levy on ehdolla Emma-palkinnon saajaksi
Emma-gaala järjestetään Helsingissä helmikuun alussa.
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri on viime vuonna julkaissut Stockholm Diary -nimisen levyn, joka on valittu Ruotsin radion Vuoden levy -arvioinnissa kolmanneksi ja saanut muutakin kansainvälistä suitsutusta.
Sama äänite kisaa suomalaisessa Emma-gaalassa kategoriassa Vuoden klassinen levy.
Sijoitus selviää suorassa tv-lähetyksessä 3. helmikuuta.
Levyllä kuullaan muun muassa **Arnold Schönbergin**, **Igor Stravinskyn**, **Sally Beamishin** sekä **Esa-Pekka Salosen** säveltämää musiikkia.
Kamariorkesteri on saanut hyviä arvioita myös **Wiljami Niittykosken** musiikin uusia sovituksia sisältävästä levystään. Wiljami Niittykoski - kansansäveltäjä -levy julkaistiin toukokuussa.
Tämä on Yle Uutisluokka
Yle Uutisluokka on osa Ylen mediakasvatustyötä. Nuoret oppivat mediasta toimittamalla itse sisältöjä Ylen journalistien auttaessa uutiskummeina.
Yle Uutisluokan tavoitteena on parantaa nuorten medialukutaitoa ja lisätä kiinnostusta yhteiskuntaa ja ajankohtaisia asioita kohtaan. Nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan.
Uutisluokka tarjoaa opettajille kattavan [materiaalipaketin](https://yle.fi/a/74-20010198) mediakasvatustunneille. Tutustu esimerkiksi hauskoihin sarjakuviin, joiden avulla opit uutisen kirjoittamisen ja kuinka syntyy hyvä [haastattelu](https://yle.fi/a/3-8240335). Uutisluokka on suunnattu 13–16-vuotiaille.
Uutisluokka huipentuu keväisin Uutisluokan viikkoon, jolloin nuoret ja nuorten uutiset näkyvät ja kuuluvat Ylen kanavilla ja verkossa. Uutisluokan toimintaa on tarjolla myös ruotsiksi – [kom med i Nyhetsskolan](http://svenska.yle.fi/nyhetsskolan)!
Miten Yle Uutisluokka toimii?
Ilmoittaudu mukaan Uutisluokkaan [seuraamalla näitä ohjeita.](https://yle.fi/a/74-20007307)
Voit olla mukana Uutisluokassa koko lukuvuoden, mutta myös kesken vuotta on mahdollista tulla mukaan. Saat vahvistusviestin osallistumisesta ja voit aloittaa uutisluokkatyöskentelyn.
Uutiset julki!
Kun oppilaat ovat saaneet juttunsa valmiiksi, uutiset julkaistaan Ylen journalistisin kriteerein Yle Uutisluokan verkkosivuilla ja mahdollisesti Yle Uutisten verkkosivuilla. Koulunne voi myös tehdä uutisluokalleen omat verkkosivut koulun nettisivujen yhteyteen.
Oma uutiskummi
Uutiskummeina toimivat Ylen journalistit, jotka auttavat uutisluokkalaisia juttujen teossa. Kaikille ei omaa uutiskummia riitä, mutta Uutisluokassa voi olla mukana myös itsenäisesti verkkomateriaalin avulla.
Medialukutaito ja lähdekritiikki
Uutisluokka tekee [medialukutaitoon](https://yle.fi/a/74-20010232) keskittyviä kouluvierailuja ja opetusmateriaalia. Uutiskummi vierailee luokassa puhumassa esimerkiksi toimittajan työstä, uutisten tekemisestä, valeuutisista, sananvapaudesta, sosiaalisesta mediasta sekä kuva- ja videohuijauksista. Sisällön painotukset vaihtelevat ikäryhmien mukaan.
Yle Triplet - Uutisista oppimateriaalia
Ota uutiset osaksi opetusta. Yle Triplet on opettajille suunnattu maksuton palvelu, joka toimii verkossa ja mobiililaitteissa. Tripletissä voit katsoa Ylen uutisvideoita, jotka sisältävät valmiita tehtäviä vastauksineen.
Yle Tripletiin julkaistaan kolme uutisvideota joka arkipäivä. Triplet on helppo tapa tuoda mediakasvatusta oppitunneille. Kirjaudu palveluun [www.yle.fi/triplet](https://yle.triplet.io/)
Israelin uusi äärioikeistolainen ministeri rikkoi sanatonta sopimusta ja provosoi palestiinalaisia vierailemalla tulenaralla Temppelivuorella
Palestiinalaiset ja Israelin oppositio ovat tuominneet Itamar Ben-Gvirin vierailun Tremppelivuorelle Jerusalemissa.
Israelin tuore äärioikeistolainen kansallisesta turvallisuudesta vastaava ministeri **Itamar Ben-Gvir** on tänään vieraillut Temppelivuorella Jerusalemissa. Se oli tiettävästi hänen ensimmäinen julkinen esiintymisensä ministerinä.
– Israelin hallitus ei aio antaa periksi murhaajien organisaatiolle, halveksittavalle terroristijärjestölle. Temppelivuori on Israelin kansan tärkein paikka. Temppelivuori on avoin kaikille, Ben-Gvir sanoi poliisisaattueen turvaaman vierailunsa aikana.
Kiistellyssä Itä-Jerusalemissa sijaitseva temppelivuori on yksi koko Lähi-idän tulenarimmista paikoista. Se on juutalaisuuden pyhin paikka ja myös islamin pyhimpiä paikkoja. Vuorella sijaitsevat Kalliomoskeija ja al-Aqsan moskeija.
Teknisesti itse Temppelivuoren hallinta kuuluu Jordanian kuningashuoneelle, mutta käytännössä alue on Israelin hallussa. Israel kuitenkin rajoittaa juutalaisten ja muiden ei-muslimien käyntiä Temppelivuorella välttääkseen provokaatioita. Vierailu vuorella on sallittua, mutta juutalaisia on kielletty rukoilemasta alueella.
Vuonna 2000 Israelin entinen pääministeri ja tuolloin oikeisto-oppositiota johtanut **Ariel Sharon** vieraili Temppelivuorella al-Aqsan moskeijassa. Vierailu laukaisi väkivaltaisuuksia, jotka johtivat lopulta toiseen intifadaan, eli palestiinalaisten kansannousuun.
Ben-Gvir on tästä huolimatta vaatinut juutalaisille vapaampaa pääsyä Temppelivuorelle ja aikaisemmin vastustanut juutalaisten rukoilukieltoa.
Palestiinalaisväestölle Al-Aqsan moskeija on tärkeä oman valtion symboli. Kahden valtion malli näyttää kuitenkin yhä kaukaisemmalta Israelin pääministerin **Benjamin Netanyahun** muodostettua poikkeuksellisen oikeistolaisen hallituksen.
Palestiinalaisilta ja Israelin oppositiolta kritiikkiä
Temppelivuoren hallinnasta vastaava Jordania, Palestiinan ulkoministeriö, Gazan kaistaa hallitseva äärijärjestö Hamas sekä lukuisat arabimaat ovat tuominneet Ben-Gvirin vierailun.
Palestiinalaisten pääministeri **Mohammad Shtayyeh** kehotti palestiinalaisia ”vastustamaan al-Aqsan moskeijaan tehtyä ratsiaa”. Hän syytti Ben-Gviriä yrityksestä muuttaa paikka ”juutalaiseksi temppeliksi”.
– Tällaisen käytöksen jatkuminen vie kaikkia osapuolia kohti suurta yhteenottoa, äärijärjestö Hamasin tiedottaja puolestaan kommentoi tapausta.
Ben-Gvir vastasi kommentteihin toteamalla, että Hamas ei voi uhkailla häntä.
Vierailu sai kuitenkin osakseen kritiikkiä myös Israelissa. Oppositiojohtaja ja Israelin entinen pääministeri **Jair Lapid** piti vierailua erittäin harkitsemattomana.
– Se on tietoinen provokaatio, joka asettaa henkiä vaaraan ja maksaa henkiä, Lapid totesi.
Myös Yhdysvaltojen Israelin suurlähettiläs kertoi olevansa huolissaan vierailusta ja keskustelleensa asiasta Israelin hallituksen kanssa.
**Lue myös**:
[Ryvettynyt Benjamin Netanjahu palasi valtaan Israelissa ja käy äärioikeiston avulla korkeimman oikeuden kimppuun](https://yle.fi/a/74-20010794)
*Lähde: Reuters*
Kotimaiset linnunruokapötköt valmistuvat kuopiolaisessa lähiössä – viime vuoden myynti rikkoi ennätyksiä
Kotimaisen linnunruoan menekki on kasvussa ulkomailla ja kotimaassa. Kuopiolainen Eläinruokatehdas Lemmikki on ainoa kotimainen linnunruoan merkittävä kehittäjä ja valmistaja. Viime vuonna yritys myi noin kaksi miljoonaa ruokatankoa.
Lemmikin tehtaalla Kuopion Päivärannassa nelisenkymmentä työntekijää valmistaa nyt sesonkiaikaan noin 100 000 tankoa viikossa.
Lemmikki-yrityksen toimitusjohtajan **Janne Räsäsen** mukaan kotimaisen linnunruoan menekki on ollut jopa yllättävän hyvä viime vuonna. Noin kahden miljoonan tangon myynnillä yritys teki historiansa parhaan tuloksen linnunruoan osalta. Nykyään tanskalaisomisteinen yritys aloitti kuopiolaisena perheyrityksenä 1980-luvulla.
– Suurin osasyy on äärimmäisen hyvin kasvanut vienti erityisesti Ruotsin markkinoille, mutta myös Iso-Britanniaan ja Keski-Eurooppaan maihin. Erittäin hyvänä veturina ollut myös kotimaan markkina.
Kotimaassa Lemmikin linnunruoan menekki on kasvanut yli 10 prosenttia. Räsänen uskoo laadun merkitsevän inflaatiosta huolimatta. Myös globaalilla markkinatilanteella on vaikutusta. Joidenkin tuotteiden saatavuus on ollut heikko tai hintataso on noussut rajusti.
Yritys pyrkii erottautumaan kilpailijoistaan tuotteiden runsaalla rasvapitoisuudella. Tankojen rasvapitoisuus on 60-70 prosenttia. Räsäsen mukaan rasvapitoisuus on moninkertainen esimerkiksi talipalloihin verrattuna. Myös ruoan mallilla on merkitystä.
– Jos ajatellaan globaalia linnunruokamarkkinaa, niin meidän tuotteiden muoto on omanlaisensa. Olemme yli 30 vuotta sitten kehittäneet pötkötyyppisen linnunruoan, joka poikkeaa muista eurooppalaisista talipalloista tai siemenistä, sanoo Räsänen.
Linnunruoan menekkiin vaikuttaa myös keli. Tuotteet käyvät kaupaksi, kun pakkaset paukkuvat ja lumi peittää maan.
Hesburgerin näytöt pimenivät – ”Koskee lähes kaikkia ravintoloita koko maassa”
Valtakunnallisesti ilmennyt ongelma ei vaikuta ravintoloiden muuhun toimintaan. Vika korjattiin tiistain aikana.
Pikaruokaketju Hesburgerin ravintoloissa ilmeni tiistaina ongelma ravintoloiden näyttöjen kanssa. Ravintoloiden hinnastonäytöt olivat muutaman tunnin pimeänä valtakunnallisesti.
– Se koskee lähes kaikkia ravintoloita koko maassa. Selvitämme ongelmaa yhdessä järjestelmätoimittajan kanssa, viestintäpäällikkö **Petteri Pohjonen** vahvisti tiistaina.
Ravintolat toimivat Hesburgerin mukaan muutoin normaalisti, eikä hinnastojen pimeneminen vaikuttanut kassajärjestelmiin tai esimerkiksi keittiön toimintaan.
Vika korjattiin tiistain aikana.
Lahden keskustan ravintolassa tiistaina iltapäivällä vierailleen Yle Lahden toimittajan **Petri Niemen** mukaan asiakkaat tutkivat paperisia ruokalistoja.
Hinnastonäyttöjen puutteesta huolimatta ravintola myi ja tarjoili asiakkaille ruokaa tavalliseen tapaan.
3 000 asukkaan jätteet ovat kasaantuneet, koska kukaan ei kuljeta niitä pois – Jurvassa syntyi tilanne, joka on poikkeuksellinen koko Suomessa
Etelä-Pohjanmaalla Jurvassa ei ole tällä hetkellä lainkaan kuljetusyrittäjää, joka noutaisi jätteitä edes kriittisistä kohteista, kuten terveyskeskuksesta. Uusi sopimus on kuitenkin näköpiirissä.
Pienellä eteläpohjalaisella paikkakunnalla Jurvassa on syntynyt poikkeuksellinen tilanne jätehuollossa.
Tällä hetkellä koko alueella ei ole kuljetusyritystä, joka keräisi roskia. Asukkaita onkin kehotettu varastoimaan jätteitä varastoon tai autotalliin, mikäli jäteastia on jo täyttynyt.
Vaikein tilanne on kuitenkin esimerkiksi terveyskeskuksessa sekä mahdollisesti taloyhtiöissä.
Lakeuden jätelautakunnan jäteasiamies **Jenni Laitila** pitää tilannetta poikkeavana. Hän sanoo, että Kuntaliitonkaan mukaan näin laajaa poikkeustilannetta ei ole ollut koskaan koko Suomessa.
Tilanne syntyi joulukuun aikana, kun valtaosan jätteenkuljetuksia hoitanut yritys kertoi lopettavansa kuntavastuullisten jätteiden kuljetukset Jurvassa 31. joulukuuta 2022. Alueella on yli 3 000 asukasta.
– Jurvassa ollaan kolmatta päivää tilanteessa, jossa alueelta ei löydy kuljetusyrittäjää, joka tyhjentäisi kuntavastuullista jätettä eli kiinteää, poltettavaa tai biojätettä tai pakkausjätteitä. Palvelua ei ole lainkaan tällä hetkellä saatavilla, Laitila kertoo.
**Lue myös**: [Asukkaat pohtivat kovia keinoja, kun roskat kasautuvat astioihin Jurvassa – "Mies sanoi tekevänsä nuotion pihaan"](https://yle.fi/a/74-20011531)
Kunnan otettava viime kädessä vastuu?
Joukossa on myös kriittisiä kohteita, kuten kaupungin ja hyvinvointialueen jätteitä.
Lakeuden jätelautakunta ilmoitti tiistaina iltapäivällä, että Jurvan alueella poltettavan jätteen jätehuoltopalvelua lähtee tarjoamaan Jalasjäte Oy.
Jätelautakunta käsittelee keskiviikon kokouksessaan vielä bio- ja pakkausjätteissä siirtymistä alkuvuoden ajaksi kunnan järjestämään jätteenkuljetukseen, jotta palvelu saadaan alueelle. Bio- ja pakkausjätteet olisivat siirtyneet muutenkin kunnan vastuulle heinäkuusta 2023 jätelain muutoksen takia.
– Kunnan vastuulla on loppupeleissä se, että asia hoituu. Me puhumme välttämättömyyspalvelusta, jota on oltava aina saatavilla, Laitila painottaa.
Kriittiset kohteet saatava jätehuoltoon
Jätelautakunnan tavoite on, että kriittiset kohteet on saatava jätehuoltoon Jurvassa jo ensi viikosta alkaen. Esimerkiksi terveyskeskus ei voi olla ilman jätehuoltoa.
Myös asukkaita on ohjeistettu poikkeustilanteessa. Jenni Laitilan mukaan kotitalouksien pihaan saa odottaa jäteautoa vielä mahdollisesti viikkoja.
– Asukkailla, joilla maksimityhjennysväli on maksimissaan neljä viikkoa, se ei saisi enää pidentyä. Jos jollakin asukkailla on ollut joulukuun alussa viimeksi tyhjennys, niin neljä viikkoa on tällä viikolla täyttynyt.
Jurvassa on tällä hetkellä jäteasema auki joka päivä niin kauan kuin poikkeustilanne kestää.
– Sinne saa viedä ylimääräisiä jätteitä, jos oma jäteastia on täyttynyt. Jos on joku oma varasto tai autotalli, sinne voi säilöä jätettä jätesäkissä, mutta aina kun mahdollista, kannattaa kuljettaa jätteet jäteasemalle.
Asukkaat ottavat itse yhteyttä mahdolliseen kuljetusyrittäjään siinä tilanteessa, että yrittäjä alueelle saadaan.
Alueella on toiminut kaksi yritystä, joista toinen on hoitanut jätteenkuljetukset kaikissa edellä mainituissa jätelajeissa noin 99 % alueesta. Tämä yritys on irtisanonut kunnan, hyvinvointialueen sekä asukkaiden jätehuollon.
Toinen yrittäjä on hoitanut noin 15 kotitalouden poltettavan jätteen jätehuollon. Kumpikaan yrittäjistä ei järjestä jätteenkuljetuksia enää 31. joulukuuta 2022 jälkeen alueella, eli jätteenkuljetusten palveluntarjoajaa ei ole alueella 1. tammikuuta 2023 alkaen, kerrotaan Lakeuden jätelautakunnan esityslistalla.
Paikkakunnalla oli tarkoitus jatkaa entisellä kuljetusmallilla, mutta Suupohjan kuljetus lopetti äkillisesti kuntavastuullisten jätteiden kuljetukset Jurvassa viime vuoden loppuun.
Jurvan asukkaiden jätehuolto siirtyi Lakeuden Etapin hoidettavaksi vuoden alusta. Jurva kuuluu Kurikkaan, ja Jurvassa jätehuoltoa hoiti aiemmin Botniarosk.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka.*
*Juttua muokattu 3.1. klo 15:47: Lisätty Lakeuden jätelautakunnan tiistaina iltapäivällä päivittämä tieto jätteenkuljetusyrityksestä, joka tarjoaa alueelle poltettavan jätteen kuljetuksen. Samalla jätelautakunnan keskiviikon kokoukseen jäi ainoastaan bio- ja pakkausjätteiden kuljetuksen ratkaiseminen.*
Kainuun elokuvateattereissa viime vuosi oli varsin hyvä – korona-aikaa edeltäviin lukuihin on kuitenkin vielä matkaa
Esimerkiksi Kajaanin Bio Rexissä oli viime vuonna yli 40 000 katsojaa, kun ennätysvuosina kävijöitä on ollut yli 70 000. Myös Kuhmon Pajakkakinossa katsojamäärät kasvoivat viime vuonna.
Elokuvissa kävijöiden määrä oli Kainuussa viime vuonna kasvussa, mutta korona-aikaa edeltäviin lukuihin on vielä matkaa. Esimerkiksi Kajaanin Bio Rexissä oli viime vuonna yli 40 000 katsojaa, kun ennätysvuosina kävijöitä on ollut yli 70 000.
Myös Kuhmossa katsojat löysivät elokuvateatteriin viime vuonna uudestaan, kertoo Pajakkakinon yrittäjä **Ari Innala**.
– Nyt on ollut paljon hyviä kotimaisia elokuvia. Niitä tehtiin korona-aikana, ja ne ovat vetäneet yleisöä hieman aiempaa paremmin.
Eniten katsojia elokuvateattereihin veti Kajaanissa ja Kuhmossa Mielensäpahoittaja sekä lastenelokuva Kätyrit. Esimerkiksi Suomen viime vuoden katsotuin elokuva Top Gun Maverick ei noussut Kuhmossa edes kymmenen kärkeen. Kajaanissa Top Gun oli kolmanneksi katsotuin elokuva.
Kuhmossa kotimaisten elokuvien suosio ei yllätä, Innala sanoo.
– Täällä on varttuneempaa väkeä, jotka katsovat kotimaisia elokuvia. Lisäksi täällä käy paljon lapsia, ja heille suunnatut elokuvat ovat myös suosittuja Kuhmossa.
*Aiheesta voi keskustella 4. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oulun asuntomessujen tonttihaku aukesi – pientalotontit kiinnostavat, mutta kerrostalotontit ovat isompi kysymysmerkki
Pientalotonttien hakuaika jatkuu helmikuun loppuun. Kerrostalotonttien haku päättyy tammikuun lopussa, ja ensimmäisten rakennustöiden pitäisi alkaa jo loppuvuonna.
Oulun vuoden 2025 asuntomessualueen tonttihaku on alkanut.
Pientalotonttien hakuaika päättyy helmikuun lopussa ja kerrostalotonttien kuukautta aikaisemmin, tammikuun viimeisenä päivänä.
Erityisesti alueen pientalotontit Vaakunanrannaksi nimetyltä alueelta ovat herättäneet kiinnostusta, Asuntomessut Oulussa 2025 -hankkeen projektipäällikkö **Ritva Kuusisto** toteaa.
– Meiltä on kyselty todella paljon näitä pientalotontteja. Uskon, että niiden osalta kiinnostus on vakaa, koska meillä ei pientalotontteja kauhean paljoa ole ja paikka on loistava.
Kuusiston mukaan isompi kysymyskerkki onkin kerrostalotonttien vetovoima, johon talouden lisääntynyt epävarmuus voi heijastua pientalorakentamista vahvemmin.
– Olen kuitenkin toiveikas, että saamme tässäkin taloudellisessa tilanteessa hakemuksia, koska yhteydenottoja näiden tonttien käyttöön ja suunnitteluun liittyen on tullut.
Asuntomessualuetta rajattiin viime vuoden lopulla niin, että [uudisrakentaminen keskitettiin uutta puukerrostaloa lukuun ottamatta Hietasaaren puolelle](https://yle.fi/a/74-20010248).
Kuusisto kuitenkin muistuttaa, että rakentumassa on kokonaan uusi kaupunginosa, ei vain asuntomessualue.
– Emme ole muokanneet suunnitelmia taloustilanteen takia, koska rakennamme asuinaluetta jopa 150 vuodeksi. Täytyy pitää pää kylmänä. Tämä matalasuhdanne kestää jonkin aikaa ja sitten rakentaminen taas jatkuu.
Ensimmäisiä kerrostalokohteita olisi määrä päästä rakentamaan jo alkaneen vuoden syksyllä. Nyt alueella ovat käynnissä kunnallistekniikan rakennustyöt.
*Voit keskustella aiheesta 4. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Paimenviikkohaku tulee taas  – ensi kesän uusi kohde on Pielpajärven erämaakirkko Inarissa 
Paimen huolehtii paikasta riippuen joko lampaista, lehmistä tai hevosista.
Metsähallituksen paimenviikkojen haku alkaa jälleen tammikuun 23. päivä. Paimenkohteita on vuonna 2023 tarjolla eri puolella Suomea yhteensä 15. Paimenviikkoja järjestetään paikasta riippuen toukokuun lopusta syyskuulle.
Paimenten tehtävänä on huolehtia siitä, että paimenkohteessa laiduntavilla eläimillä on vettä. Paimenet myös laskevat eläimet päivittäin, seuraavat eläinten yleiskuntoa ja siirtävät ne laidunlohkolta toiselle. Kohteesta riippuen paimennettavina on lampaita, lehmiä tai hevosia.
Lapin kohteet eli Lemmenjoen kansallispuiston Kaapin Jounin tila ja Utsjoella sijaitseva Välimaan saamelaistila ovat olleet hakukohteista suosituimpia.
Ensi kesän uutuuskohde on Pielpajärven erämaakirkko Inarissa, jolle haetaan vapaaehtoisia hoitajia pitämään huolta alueesta ja eläimistä sekä ohjeistamaan retkeilijöitä. Vapaaehtoisviikko Pielpajärvellä on muista kohteista poiketen maksuton.
Kaikki paimenet arvotaan ilmoittautuneiden joukosta helmikuun aikana.
Paimenviikot ovat maksullisia. Niistä saatavat tulot käytetään perinneympäristöjen ylläpitoon ja luonnonhoitoon.
Haku paimeneksi alkaa Metsähallituksen Luontopalvelujen Luontoon.fi-verkkosivustolla maanantaina 23.1.2023 klo 12. Hakulomake on auki viikon 30.1.2023 klo 12 asti.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Raisio sammuttaa katuvalot asuinalueilta arkiöisin sähkön säästämiseksi
Katuvalot sammutetaan arkiöiksi kello 23.30–05 välisenä ajankohtana. Energiansäästötoimenpide tuli voimaan heti vuoden vaihtuessa.
Raisio sammuttaa asuinalueidensa katuvalot arkiöisin jatkossa energian säästämiseksi.
Päätös asuntokatujen valojen sammuttamisesta tuli voimaan heti vuodenvaihteen jälkeen. Katuvalot sammutetaan arkisin kello 23.30–05. Raision tiedotteen mukaan sammutus koskee asuntokatuja, eli pää- ja kokoojakaduilta valoja ei sammuteta.
Aikaisemmin Raisio [on sammuttanut asuntoalueiden katuvaloja arkiöinä](https://yle.fi/a/3-12077732) osana omia säästötoimenpiteitään. Tänä vuonna tarkoitus on ennen kaikkea säästää sähköä.
Katuvalojen sammuttamispäätös hyväksyttiin talousarvion yhteydessä. Tuolloin Raisiossa päätettiin myös muista energiansäästötoimenpiteistä, esimerkiksi kaupungin hallintorakennuksista vähennetään valoja aamun ja iltapäivän huipputuntien tasaamiseksi, autojen lämmitystolpat on otettu pois käytöstä ja valaisimia on eri tiloissa vaihdettu led-polttimoihin. Lisäksi kiinteistöautomatiikkaa hyödynnetään aikaisempaa paremmin.
Raisio aikoo tiedotteensa mukaan hankkia tänä vuonna myös aurinkopaneeleita.
Vihreiden piiritoimiston ikkuna taas rikottu Porin keskustassa
Satakunnan vihreiden piiritoimiston ikkuna on rikottu joulun aikana ennen uutta vuotta. Edellisen kerran Porissa sijaitsevien tilojen ikkuna rikottiin vuoden 2021 maaliskuussa.
Satakunnan vihreiden piiritoimiston ikkuna on taas rikottu.
Piirin toiminnanjohtaja **Juuli Ojansuu** kertoo käyneensä Porin Eteläpuistossa sijaitsevassa toimistossa ennen joulua ja sen jälkeen ennen uutta vuotta. Ikkuna oli rikottu tällä välillä.
– Lasitusliikkeestä tullut korjaaja sanoi, että ikkuna on selvästi rikottu ilkivaltaisesti. Teen tänään tapauksesta rikosilmoituksen, Ojansuu sanoo.
Piiritoimiston ikkunoita vahingoitettiin viimeksi [vuoden 2021 maaliskuussa](https://yle.fi/a/3-11860587) ennen kuntavaaleja.
Tuolloista ilkivallan tekijää tai tekijöitä ei saatu kiinni. Ojansuu sanoo, ettei ole kovin optimistinen siitä, että tekijä löytyy tälläkään kertaa.
– Viimeksi tekijää yritettiin selvittää naapuruston valvontakameroiden kuvien perusteella. Se ei onnistunut, Ojansuu sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Purkutyöt ovat alkaneet: Kokkolan Snellman-salista syntyy puolessatoista vuodessa musiikkikeskus
Kaivinkoneiden työ tontilla alkoi maanantaina 2.1.2023. Uudistunut sali aiotaan ottaa käyttöön syyskaudella 2024.
Pitkään odotettu konsertti- ja tapahtumapaikka Snellman-salin peruskorjaus Kokkolan keskustan tuntumassa on alkanut purkutöillä.
Rakennuksen C-osasta puretaan talven aikana sisääntuloaula ja esiintyjien sosiaalitilat.
Keväällä tilalle aletaan rakentaa entistä laajempaa yleisöaulaa, 100 hengen pientä salia ja sosiaalitiloja esiintyjille. Siipi saa täyden toisen kerroksen, johon sijoittuvat Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin harjoitustilat.
[Mittavan peruskorjauksen aikana](https://yle.fi/a/3-12647631) ravintola ja salin näyttämö uusitaan. Katsomon takaosan väliaikaisista nousevista penkkiriveistä rakennetaan pysyvät.
Kustannukset ovat kahdeksan miljoonaa, josta puolet tulee Kokkolan kaupungilta, loput katetaan pankkilainalla.
Korjaustöiden aikana konsertteja järjestetään eri puolilla kaupunkia, esimerkiksi Keski-Pohjanmaan konservatorion salissa, Kampushallilla ja Kokkola-salissa, kertoo kaupungin kulttuuritoimenjohtaja **Sampo Purontaus**.
Hän iloitsee remontista, jonka jälkeen kaupungissa on nykyaikainen keskus kulttuurille.
– 1980-luvulla rakennetun kiinteistön C-osa oli teknisesti käyttöikänsä päässä. Sitä ei käyttöhistorian aikana ollut juurikaan remontoitu. Sen sijaan musiikkisali on vielä hyvässä kunnossa.
Musiikkisalin korjaustöistä on käyty ajoittain keskusteluita. Katsomosta ei nyt muokata kokonaan nousevaa. Ainoastaan muutamat takarivin penkkirivit korotetaan pysyvästi.
Purontaus selventää, että tasa- ja nousevalla katsomolla oli kummallakin puoltavia ja jarruttavia näkökohtia. Salin akustiikka olisi saattanut kärsiä suurista muutostöistä. Täysiverinen nouseva katsomo olisi myös vaatinut koko salin korottamisen, mikä taas olisi tullut liian kalliiksi.
Musiikkikeskus on tarkoitus ottaa käyttöön 2024 syyskaudella.
Myrskyt työllistivät Pohjois-Karjalan pelastuslaitosta viime vuonna, tulipaloja aiempaa vähemmän
Pelastuslaitoksen vilkkaimmat päivät sijoittuivat kolmen myrskyn aikoihin. Tehtäviä oli keskimäärin noin 300 kuukaudessa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitosta työllistivät vuonna 2022 etenkin myrskyt.
Pelastustoimen hälytystehtävissä lisääntyivät vahingontorjunta-, pelastus- ja avunantotehtävät. Vahingontorjuntoja lisäsivät myrskyt, pelastustehtäviä kevään lumikuormat ja rakennussortumat. Avunannot liittyivät pääosin ensihoidon tehtäviin.
Tulipaloihin ja kemikaalivahinkoihin liittyvät tehtävät vähenivät viime vuonna eniten.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai koko vuoden aikana lähes 50 500 tehtävää. Tehtävämääriltään vilkaimpia olivat myrskypäivät maaliskuussa, heinäkuussa ja elokuussa.
Keskimääräisesti pelastuslaitoksella oli noin 300 tehtävää kuukaudessa.
Tonnin sakko törkypuheista – Hämeenlinnan Lentopallokerho pohtii, voiko häiritsevästi käyttäytynyt toimihenkilö jatkaa seurassa
Seuran hallitus päättää keskiviikkona, voiko Lentopalloliitolta sakot saanut henkilö jatkaa joukkueen organisaatiossa. Liiton mukaan toimihenkilö syyllistyi seksuaalisesti epäasialliseen käytökseen.
Hämeenlinnan Lentopallokerhon hallitus joutuu päättämään, miten se reagoi sakkoihin, jotka Lentopalloliitto [määräsi seuralle](https://yle.fi/a/74-20010884) ja sen yhdelle toimihenkilölle viime viikolla.
Seuran hallitus kokoontuu huomenna keskiviikkona ennen puoli seitsemältä alkavaa iltaottelua, kertoo puheenjohtaja **Juha Heinonen**. Hallitus päättää, voiko sakot saanut toimihenkilö jatkaa joukkueessa ja hyväksyykö joukkue lajiliiton päätökset.
Lentopalloliiton sääntöryhmän mukaan kyseinen toimihenkilö syyllistyi epäasialliseen ja seksuaalisesti vihjailevaan käytökseen kevään ja syksyn 2021 välisenä aikana. Epäasiallisessa käytöksessä oli kyse ainakin yhteen pelaajaan kohdistuneista puheista ja viesteistä.
Liitto määräsi henkilön maksamaan 1 000 euron sakon. Liitto määräsi myös, ettei hän voi toimia Lentopalloliiton elimissä seuran edustajana tai luottamushenkilönä kolmeen vuoteen. Liiton päätös ei kuitenkaan vaikuta henkilön asemaan seurajoukkueessa.
Lentopalloliitto tiedotti kurinpitotoimista viime viikon perjantaina. Liitto ei nimeä sakot saanutta toimihenkilöä tai joukkuetta, mutta kyse on Hämeenlinnan Lentopallokerhosta.
[Yle kertoi syyskuussa](https://yle.fi/a/3-12638903), että Suomen urheilun eettinen keskus (Suek) tutkii Lentopallokerhon sisällä tapahtunutta vakavaa eettistä rikkomusta. Lentopalloliiton sääntöryhmä aloitti kurinpitomenettelyn Suekin [marraskuussa valmistuneen](https://yle.fi/a/74-20005102) tutkintaraportin pohjalta.
Poikkeuksellinen tapaus
Hämeenlinnan Lentopallokerhon hallitus päättää keskiviikkona myös siitä, tyytyykö seura lajiliiton päätöksiin vai valittaako se sakoista urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Lentopalloliiton sääntöryhmä määräsi myös seuralle sakkoja 3 000 euroa. Sääntöryhmä ei pitänyt uskottavana, ettei seuran hallitus ja muu johto tiennyt toimihenkilön käytöksestä.
Suek kuuli omassa tutkinnassaan noin kymmentä henkilöä. Lisäksi Lentopalloliiton sääntöryhmä kuuli kurinpitopäätöstään varten henkilöä, joka teki sopimattomasta käytöksestä ilmoituksen Suekiin, ilmoituksen kohdetta sekä seuran hallitusta.
Sääntöryhmän puheenjohtaja **Hannu Kananen** kuvailee tapausta ”ensimmäiseksi laatuaan” lajiliiton kurinpidon historiassa.
– Asian saama julkisuus ja sen tärkeys johtivat poikkeukselliseen tekoon [julkistaa päätös](https://www.lentopallo.fi/uutiset/lentopalloliiton-saantoryhmalta-kaksi-paatosta-suekin-suorittaman-tutkintaraportin-pohjalta/). On tärkeää saattaa yleiseen tietoon, että tässä asiassa ollaan jämäköitä, Kananen sanoo.
Hänen mukaansa on kuitenkin seuran vastuulla päättää toimista tai seuraamuksista seuran sisällä, että häiritsevä käytös loppuu.
– Kurinpitomenettelyn tarkoitus on olla ohjaavaa. Jos jatkossa joutuisimme arvioimaan asiaa saman seuran toiminnan osalta uudestaan, totta kai se olisi kriittisempää, Kananen sanoo.
Outokummussa auto törmäili liikennemerkkiin ja toiseen autoon – poliisi pyytää havaintoja kolaroijasta
Maanataina iltapäivällä sininen Ford törmäili liikennemerkkeihin. Myöhemmin illalla samanlainen auto törmäsi toisen auton keulaan.
Poliisi pyytää vihjeitä Outokummussa holtittomasti ajelleesta autoilijasta.
Maanantai-iltana henkilöauto törmäsi toisen auton keulaan Suutarinkadulla. Törmätyksi tullut kuljettaja kertoi poliisille, että vastaan tullut auto ajoi kovaa vauhtia ja törmäsi hänen autonsa keulaan.
Törmänneen auton kuljettaja ja kaksi matkustajaa olivat paenneet paikalta jalkaisin. Epäillyt olivat jättäneet autonsa tielle tukkimaan tien.
Kuljettaja oli ollut pienikokoinen huppariasuinen mies ja hänen seurassaan oli ollut mies ja nainen. Auto oli sininen Ford Ka -merkkinen henkilöauto.
Hätäkeskukseen oli tullut samanlaisesta autosta ilmoitus myös aiemmin maanantaina.
Tuolloin sinisen Fordin kerrottiin törmänneen liikenteenjakajaan ja liikennemerkkiin, kun auto oli ajanut Outokummussa liikenneympyrässä. Auto poistui Polvijärventien suuntaan.
Ilmoituksen mukaan törmäys oli tapahtunut kovalla nopeudella. Tolpastaan irronnut liikennemerkki oli lentänyt jalkakäytävälle, jossa se melkein osui ihmiseen.
Poliisi tutkii kumpaakin tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Tietoja tapauksista voi ilmoittaa sähköpostitse vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse 0295 41 5320.
Kangasalan latujen, luistelukenttien ja kiekkokaukaloiden käyttökunnon voi nyt tarkistaa sähköisestä tietopalvelusta 
Uudesta palvelusta ulkoilija näkee, milloin luistelukenttä tai hiihtolatu on viimeksi huollettu. Lisäksi sovelluksesta löytyy lisähuomioita, kuten ladulla havaittu hiekka tai muu haitta.
Kangasalan kaupunki on julkaissut [karttapohjaisen kuntotietopalvelun kuntalaisille.](https://www.kangasala.fi/ajankohtaista/latujen-ja-luistelukenttien-karttapohjainen-kuntotietopalvelu-on-julkaistu/) Sitä on kehitetty yhteistyössä Kangasalan kaupungin paikkatietopalveluiden, ulkoalueiden ylläpitoyksikön ja liikuntapalveluiden kanssa. Lisäksi sovelluksen käyttöön on opastettu latu-urakoitsijoita.
Kaupunki pitää yllä 21 luistelukenttää, 6 kaukaloa ja 100–200 kilometriä maastohiihtolatuja sään mukaan. Jäälatujakin tehdään, jos se on mahdollista. Etelä-Kangasalan, Koillis-Kangasalan, Sahalahden, Kuhmalahden, Lahdenkulman ja Vehkajärven ladut pidetään kunnossa ostopalveluna.
Uudesta palvelusta liikunnan harrastaja voi tarkastaa, milloin luistelukenttä tai hiihtolatu on jäädytetty tai muutoin hoidettu viimeksi.
Palvelua aiotaan kehittää eteenpäin. Tähän tarvitaan myös yleisön apua. Palautetta ja kehitysehdotuksia voi jättää liikunnan palautelomakkeella. Kunnossapitoa koskevat palautteet voi jättää infran palautejärjestelmään.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kuinka uskottava norjalaisfirma Blastr on? Mistä rahat ja työntekijät? Inkoon jättitehtaan ympärillä on vielä paljon kysymysmerkkejä
Blastr-yhtiö aikoo rakentaa jättitehtaan Inkooseen. Suomalaisprofessorin mukaan suurin vaikeus voi tulla sähkön ja vedyn riittävyydestä.
Hiilipäästöttömän teräksen valmistuksen pitäisi käynnistyä Inkoossa jo runsaan kolmen vuoden päästä. Näin suunnittelee norjalainen teollinen startup-yritys Blastr.
**Lue lisää:** [Norjalaisyhtiö suunnittelee Suomeen neljän miljardin euron hiilipäästötöntä terästehdasta.](https://yle.fi/a/74-20011235)
Norjalaiset ovat etsineet sijoituspaikkaa Blastrin tehtaalle jo jonkin aikaa, kertoi esimerkiksi [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/norjalaisyhtio-kaavailee-vihreaa-terastehdasta-suomeen-norjan-kunnat-kieltaytyivat/378d7d9c-9ff3-4496-be80-50129fe323e3) alkutalvesta.
Mistä hankkeessa on kyse?
Haimme vastaukset kuuteen kysymykseen suomalaisilta asiantuntijoilta ja yhtiön johdolta.
Mikä Blastr?
Blastr on vasta runsaan vuoden vanha yhtiö. Se on perustettu vuoden 2021 lopulla Vanir Green Industries -sijoitusyhtiön tyttäreksi.
Vanirin perustaja ja pääomistaja on norjalainen monimiljonääri **Tore Ivar Slettemoen**. Hän muutti [lehtitietojen mukaan](https://www.finansavisen.no/nyheter/energi/2022/10/18/7947637/norsk-milliardaer-tore-ivar-slettemoen-flytter-til-sveits?zephr_sso_ott=rsjPM9) vastikään Sveitsiin, johon on muuttanut viime aikoina myös muita ison omaisuuden tehneitä norjalaisia.
Vanirin tavoite on tuottaa vihreitä akkuja teollisuuden, energian ja kuljetusjärjestelmien hiilidioksidipäästöjen vähentämiseksi.
Yritysryppääseen kuuluun niin akku-, tuulivoima- kuin vihreän polttoaineenkin yrityksiä.
Blastrin toimitusjohtaja **Hans Fredrik Wittusenin** mukaan yhtiö haastaa vanhaa terästeollisuutta.
– Meillä ei ole menneisyyden painolastia toisin kuin teräsyhtiöillä, joiden pitää korvata \[fossiilisista polttoaineista riippuvaiset\] olemassaolevat tuotantolinjat uusilla, Wittusen sanoo Ylen haastattelussa.
Kuinka varmaa toteutuminen on?
Varsinainen investointipäätös terästehtaasta tehdään vuonna 2025. Nyt on päätetty vasta mahdollisen tehtaan sijainnista, joten hanke on vielä alkutekijöissään.
Tulevien kahden vuoden aikana pitää saada valmiiksi ympäristövaikutusten arviointi, muut luvat ja kannattavuuslaskelmat.
Toimitusjohtaja Wittusenin mukaan Blastr aikoo houkutella investointeja pääomasijoittajilta ja pankeilta. Lisäksi yhtiö suunnittelee hyödyntävänsä tarjolla olevia julkisia tukia.
Invest in Finlandin johtaja **Markku Kivistön** mukaan myös rahoituksen hankkiminen on ”hyvin alkuvaiheissa”.
– Tämä nyt esitelty suunnitelma on se paras käsitys, jota kohti hanketta lähdetään työstämään. Varmasti se ajan kuluessa muuttuu, Kivistö arvioi.
Hänen mukaansa tehtaan perustajille oli tärkeintä tuoda kokoluokka julkisuuteen. Eri yhteistyökumppaneiden kanssa on tehty kulisseissa jo paljon työtä.
– Sähkön, logisitiikan, satamapalvelujen, työvoiman tarve... kaikki tämä on pitänyt määritellä jo tähän mennessä, ja se on vaatinut paljon työtä, Kivistö kuvailee.
Wittusenin mukaan tiukka aikataulu kirittää hanketta.
– Tähän mennessä hanke on edennyt hyvin yhteistyökumppaneiden ja viranomaisten kanssa. Kunnianhimoisella aikataululla pääsemme markkinoille niin nopeasti kuin mahdollista, Wittusen sanoo.
Millaisia työpaikkoja?
Tehdas tulee Suomen suurimmalle työssäkäyntialueelle, kun se rakennetaan Länsi-Uudellemaalle. Siksi työvoiman saanti on helpompaa kuin pienillä paikkakunnnilla.
Insinöörejä ja rakentajia tarvitaan todennäköisesti myös ulkomailta. Rakennusvaiheessa tehdas työllistää tuhansia ihmisiä.
– Rakennamme jo parhaillaan organisaatiotamme, ja kerromme siitä lisää muutaman viikon isällä, Wittusen sanoo.
Väkeä etsitään sekä teräs- että vetytuotantoon. Inkooseen tulee terästä ja vetyä varten omat tuotantolaitokset.
Mitä on tämä ”vihreä teräs”?
Oulun yliopiston prosessimetallurgian tutkimusyksikön professori **Timo Fabritius** arvioi, että norjalaiset toteuttavat Inkossa pitkälti samankaltaista suunnitelmaa kuin SSAB Raahessa.
Hän käy läpi terästuotannon perusteet.
– Nykyisissä terästehtaissa laitetaan suuriin masuuneihin rautarikastetta pelletteinä sekä kivihiilestä tehtyä koksia. Masuunissa koksista syntyvä häkäkaasu irrottaa rautarikasteesta hapen.
Näin syntyy rautaa – ja pahamaineista hiilidioksidia.
Jatkossa pelkistysprosessissa käytetään Fabritiuksen mukaan hiilen ja häkäkaasun sijasta vetyä.
– Vety pelkistää ja nappaa hapen rautaoksideilta. Näin syntyy vettä ja niin kutsuttua rautasientä. Ne ovat harmaita noin 12 millimetrin palleroita, joissa on reilusti yli 90 prosentin metallisaatioaste.
Pallerot syötetään valokaariuuniin, jollaisia käytetään jo nykyisin kierrätysteräkseen pohjautuvassa teräksen valmistuksessa. Tässä prosessissa ei enää synny hiilidioksidia entiseen malliin.
Mistä saadaan riittävästi vetyä – ja sähköä?
Tehdasprosessia suurempi haaste voi olla se, mistä tehdas saa riittävästi sähköä vedyn valmistukseen.
– Se on minun mielestäni hyvin oleellinen kysymys. Blastrin suunnitelmissa on kuitenkin kyse aika lailla samankokoisesta terästehtaasta kuin SSAB:n hanke Raahessa, Timo Fabritius sanoo.
Fabritiuksen mukaan SSAB:n prosessi vaatii energiaa noin 8-10 terawattituntia, mikä on suunnilleen kymmenys Suomen nykyisestä sähkönkulutuksesta. Uudessa Inkoon hankkeessa puhutaan todennäköisesti saman kokoluokan lisäyksestä sähkönkulutukseen.
Tuulivoiman määrä kasvaa Suomessa niin voimakkaasti, että tuulisella säällä sähkön saanti ei ole ongelma. Silloin terästuotannossa tarvittavaa vetyä voidaan valmistaa edullisesti.
Sähköä on kuitenkin löydyttävä myös tyynellä – tai sitten on ratkaistava vedyn ison mittakaavan varastointi.
– Vedyn varastointia ei ole vielä ratkaistu näin isossa mittakaavassa. Se vaatisi niin isot kompressointilaitteet ja varastosäiliöt, ettei sellaisia ainakaan tällä hetkellä ole missään olemassa, Fabritius sanoo.
Missä vety varastoidaan?
Lappeenrannan ja Lahden LUT-yliopiston tutkimusjohtaja **Petteri Laaksonen** ei ole huolissaan terästehtaan sähköntarpeesta tai vedyn varastoinnista. Hän muistuttaa, että SSAB:lla on Ruotsissa koekäytössä jo kalliovarasto vedyn säilytykseen.
Myöhemmin suunnitelmissa on suuri varasto, joka riittäisi täysimittaisen rautasienilaitoksen tarpeisiin.
– Kallioluolassa tulisi olemaan vetyä noin viiden vuorokauden tuotantoa varten. Vedyn varastointi on täysin mahdollista.
Laaksosen mukaan Suomen sähköntuotantopotentiaali on kymmenekertainen koko nykyiseen sähköntuotantoon verrattuna. Sähköä saadaan tuulesta ja auringosta jatkossa yllin kyllin ja sitä voidaan Laaksosen mukaan säilöä akkuihin sekä erilaisiin varastoihin kaasuksi, kemikaaleiksi ja lämmöksi muutettuna.
Hän harmitteleekin, miksi kotimaiset yhtiöt eivät tunnut huomaavan nopeaa muutosta.
– Olemmeko niin likinäköisiä, että emme huomaa tätä mahdollisuutta, joka meillä Suomessa on, Laaksonen kysyy.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan klo 23:een asti.*
**Aiheesta lisää:**
[SSAB toivottaa kilpailijat tervetulleeksi vihreän teräksen markkinoille – Euroopan divisioonan johtaja: ”Keskitymme omaan tekemiseemme”](https://yle.fi/a/74-20011281)
[Freyr Battery laajentaa suunnitelmiaan Vaasassa – uusi sopimus varaa akkutehdasalueelta 130 hehtaaria](https://yle.fi/a/3-12451351).
[Freyr Battery vahvistaa läsnäoloaan Suomessa uuden johtajan palkkauksella.](https://yle.fi/a/74-20007687)
TS: Turun entinen kaupunginvaltuutettu Maarit Rostedt kuollut
Maarit Rostedt istui Turun kaupunginvaltuustossa vuodesta 2008 vuoteen 2012.
Turun entinen kaupunginvaltuutettu **Maarit Rostedt** on kuollut, kertoo [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5867988).
Asiasta kertoo myös Maarit Rostedtin poika, **Jethro Rostedt** [Twitterissä](https://twitter.com/JethroRostedt/status/1610215430987124740).
Maarit Rostedt valittiin ensimmäisen kerran kuntavaaleissa Turun kaupunginvaltuustoon vuonna 2008. Hän edusti perussuomalaisia, [mutta loikkasi myöhemmin](https://yle.fi/a/3-6120289) kokoomukseen. [Syksyllä 2010 Rostedt](https://yle.fi/a/3-5678108) siirtyi Vapauspuolueeseen.
SSAB toivottaa kilpailijat tervetulleeksi vihreän teräksen markkinoille – Euroopan divisioonan johtaja: ”Keskitymme omaan tekemiseemme”
SSAB on kehittänyt vetypelkistykseen perustuvaa teräksen tuotantotekniikkaa jo pitkään. Tuotantoon pääsemiseen SSAB arvioi menevän kuitenkin vielä vuosia.
Uudenlaista terästuotantoa Raaheen ja Luulajaan jo vuosia valmistellut SSAB luottaa asemaansa niin sanotun vihreän teräksen markkinoilla.
Kiinnostus vähähiilisempään terästuotantoon on kasvanut ja norjalaisyhtiö Blastr Green Steel [julkaisi tänään suunnitelmansa](https://yle.fi/a/74-20011235) rakentaa uuden teknologian terästehdas ja vetytuotantoa Inkooseen.
Investoinnin arvo olisi noin neljä miljardia euroa ja tehdas työllistäisi 1 200 henkilöä. Tuotantotavoite on jo neljän vuoden päässä.
SSAB taas on valmistellut jo vuosien ajan vetypelkistykseen perustuvaa teräksen tuotantoa omaan Hybrit-teknologiaansa pohjaten. Sen tavoitteena on aloittaa terästuotanto kahdeksan vuoden kuluessa.
SSAB:n Euroopan divisioonan johtaja **Olavi Huhtala** toivottaa kilpailijat tervetulleiksi, mutta luottaa yhtiön hankkimaan etumatkaan niin teknologian kuin tuotannonkin puolella.
– Meillä on pilottilaitos Luulajassa, olemme valmistaneet hiilivapaata terästä ja toimittaneet sitä asiakkaille. Toki olen lehtitietojen varassa norjalaisyhtiön suunnitelmista, mutta moni asia vaikuttaa siellä olevan vielä alkuvaiheessa ja paljon työtä on edessä.
Huhtalan mukaan norjalaistulokkaan suunnitelmilla ja esitetyllä aikataululla ei ole vaikutusta SSAB:n hankkeisiin. Yhtiö kertoi [marraskuussa omista yli 4 miljardin euron suunnitelmistaan](https://yle.fi/a/3-12672407) Luulajan ja Raahen tehtailleen.
– Keskitymme vahvasti omaan tekemiseen, ja hankkeemme etenee hyvin ja suunnitellusti.
Vuonna 2021 perustettu norjalainen Blastr suunnittelee Inkooseen noin 2,5 miljoonan tonnin terästuotantoa. Kokoluokka on sama kuin SSAB:lla Raahessa ja Luulajassa.
Ruotsissa on viritteillä myös toinen uusi terästehdas: H2 Green Steel -yhtiö suunnittelee hiilivapaan teräksen tuotantoa Bodeniin vuoteen 2030 mennessä.
Iivo Niskasella oli kaikki pielessä Oberstdorfin kympillä: ”Jos seuraavalla kerralla pääsisi kuuteen kilometriin asti”
Iivo Niskanen jätti myös koko Tour de Skin kesken. Suomalaishiihtäjien panos oli vaisu norjalaisten kolmoisjuhliin päättyneessä kisassa.
Viikonloppuna pitkältä kilpailutauolta palannut **Iivo Niskanen** joutui keskeyttämään kymmenen kilometrin perinteisen väliaikalähtökisan Tour de Skin kolmannalla etapilla Oberstdorfissa. Niskasen kisan alku oli vaisu, sillä esimerkiksi jo ensimmäisellä väliaikapisteellä hän oli jäänyt 16 sekuntia kärjelle.
Keskeyttäminen tarkoitti myös sitä, että koko Tour päättyy suomalaistähden osalta.
– Tänään oli kokonaisvaltaisesti kaikki pielessä. Tietenkin keli muuttui jonkin verran. Tavoite oli olla tänään kärkipäässä, jos olisi halunnut jatkaa kiertuetta. Jonkun verran tietysti painoi eikä ihan palautunutkaan. Ei ollut enää mielenkiintoa jatkaa kisaa, Niskanen kommentoi Yle Urheilulle.
Niskanen sairastui marraskuussa koronavirukseen, mutta toipui lopulta kisakuntoon. Niskanen piti sunnuntaina Val Müstairin takaa-ajokisassa kahdeksanneksi nopeinta vauhtia, mikä antoi hyviä lupauksia tämän päivän kilpailuun.
– Tähän kisaan latasin eniten ja toivoin onnistuvani. Val Müstairissa oli ihan kohtalainen hiihto, vaikka valmistautuminen ei ollut sinne niin hyvä kuin tänne. Tiesin, että haasteita varmasti tulee.
Niskanen myöntää, että Obersdorfin kilpailu tuli suhteellisen nopeasti. Hän uskoo, että palauttavalla harjoittelulla ja perustreenillä hän on valmiimpi kestämään peräkkäisiä kisoja paremmin.
– Ei auta vaipua synkkyyteen. Jos seuraavalla kerralla pääsisi kuuteen kilometriin asti, Niskanen heitti.
”Ei onnistuttu tänään”
Tour de Skin kolmannen osakilpailun voittoon hiihti norjalaistähti **Johannes Hösflot Kläbo**. Hän kasvatti samalla johtoaan kokonaiskisassa.
Kläbo löi toiseksi tulleen Norjan **Simen Hegstad Krügerin** 12,4 sekunnin erolla. Norja juhli kolmoisvoittoa, sillä **Didrik Tönseth** oli kolmas.
Päivän yllättäjä oli USA:n nuori **Ben Ogden,** joka oli kuudes.
**Markus Vuorela** oli parhaana suomalaisena 26:s. **Perttu Hyvärinen** oli 36:s, **Lauri Lepistö** 55:s ja **Ville Ahonen** 58:s.
Suomalaiset mieshiihtäjät totesivat kisan jälkeisissä haastatteluissa oikeastaan kaikki jossain määrin, että keli muuttui nopeasti, eivätkä sukset toimineet.
– Ei onnistuttu tänään, eikä onnistunut kyllä moni muukaan. Olosuhde muuttui todella paljon testiajasta kisaan. Alkupään porukalla oli ihan kohtuullisia suksia. Loppupäässä lähtönumerosta 50 eteenpäin suksi ei oikein kellään toiminut, päävalmentaja **Teemu Pasanen** totesi Yle Urheilulle.
– Rata oli hyvässä kunnossa. Aamulla suolattiin. Laskut olivat kovat ja helpot laskea. Yksi latu muuttui testiajasta paljon sekä myös kisan aikana. Se teki tästä haasteellista.
Yllättävä taidenäyttely kauppakeskuksessa ja musiikkia museossa – vuosi 2023 tuo Joensuuhun ainakin 100 uutta kulttuuriesitystä
Joensuussa alkoi kulttuurin unelmavuosi. Maksuttomiin tapahtumiin, esityksiin ja näyttelyihin voi törmätä vaikka kauppareissulla.
Taidenäyttely kauppakeskuksen käytävällä, ruokajuhlat torilla, musiikkia museolla ja yli sata muuta maksutonta kulttuuritapahtumaa lupaa kulttuurin unelmavuodeksi nimetty teemavuosi Joensuussa.
Projektipäällikkö **Anne Mujunen** on iloinen, vaikka vuosi on vasta alkanut. Jo viime vuoden puolella tehdyt esiintyjähaut osoittivat, että taitelijat todella haluavat esiintymistilaisuuksia.
Tulossa on kymmeniä uusia avauksia, joissa korostuu yhteisöllisyys ja matala kynnys osallistua.
– Pari kuukautta eteenpäin tiedetään jo kalenterin sisältö, mutta vielä pääsee siitä eteenpäin esiintyjäksi mukaan. Haluamme tuoda maksuttomat tapahtumat etenkin nuorten ulottuville ja ihmisten arkeen, Mujunen kertoo.
Ensimmäisellä viikollaan unelmavuosi tuo Joensuun taidemuseo Onniin kahvilan, jossa kuullaan elävää musiikkia. Yleisön eteen astuu muusikko Heiduška, joka kehuu Joensuun kulttuurielämän jo valmiiksi virkeäksi.
– Totta kai tämä monien esiintymistilaisuuksien tukeminen tulee koronavuosien jälkeen tosi tarpeeseen, mutta ei ainakaan minun arkeni ole ollut harmaata. Täällä tapahtuu paljon, ylistää taiteilijanimen takaa runoilija, laulaja **Heidi Niinimäki**, jonka esitys perustuu esikoisrunoteokseen 150 sekuntia elämästäni.
Tällä viikolla avautui myös pitkälle kevääseen jatkuva vaihtuva taidenäyttely kauppakeskus Metropolissa. Kahdeksan kuvataiteilijan maalauksia, kuvia ja veistoksia on esillä näyteikkunassa, joten galleriaan ei tarvitse mennä minkäänlaisen kynnyksen yli.
Kuvanveistäjä **Reetta Gröhn-Soininen** pitää ideasta.
– Taiteeseen on hyvä törmätä vähän yllättäen, kuten tässä kauppareissulla. Vaikka ei pitäisikään kaikesta näkemästään, niin taide voi liikauttaa, hän pohtii.
Kulttuurin unelmavuoden projektipäällikkö Anne Mujunen muistuttaa, että kaikki tapahtumat ovat maksuttomia. Kulttuurintekijöille maksetaan toki korvausta työstä.
Joensuun kulttuurin unelmavuosi on Joensuun kaupungin ja Euroopan aluekehitysrahaston rahoittama.
Pula sähköasentajista vaivaa – Vaasan liikenne- ja ulkovalaistuksesta vastaava Destia hakee työntekijöitä
Suomessa on pulaa sähköasentajista ja Vaasassa teollisuus työllistää paljon sähköalan työntekijöitä.
Vaasassa liikenne- ja ulkovalaistusta hoitamaan valittu Destia hakee edelleen joukkoonsa työntekijöitä. Töntekijöistä on tällä hetkellä vajetta.
Destian työpäällikkö **Mikko Sivonen** sanoo, että joukkoon mahtuu edelleen väkeä.
Vaasan sähköallianssi tulee työllistämään 6-8 Destialaista, sekä työnjohtoa että kenttäväkeä.
\- Vaasan valaistuksen hoitamiseen työntekijävaje ei vaikuta, tarvittaessa muualta Destialta saadaan väkeä paikkaamaan, sanoo Sivonen.
Suomessa on koko maassa pulaa sähköasentajista ja Vaasassa teollisuus vetää paljon sähkötyöntekijöitä.
Kansainvälinen koiranäyttely tuo Kajaanin Pallohalliin viikonlopuksi yli 3 000 koiraa – korona-ajan jälkeen näyttelylle on tilausta
Näytteilleasettajia on tulossa Kajaaniin viikonlopuksi kotimaan lisäksi Ruotsista, Norjasta ja Virosta. Moni koiraharrastaja haluaa saada kokoon riittävän määrän sertejä.
Kajaanissa järjestetään viikonloppuna kansainvälinen koiranäyttely, KV Kainuu 2023.
Pallohallissa esittäytyy 7.-8. tammikuuta yhteensä 3 140 koiraa. Näytteille asettajia on tulossa Kajaaniin kotimaan lisäksi Ruotsista, Norjasta ja Virosta.
Tapahtuman tiedottaja **Anna Huusko** pitää Pallohallia koiranäyttelyn järjestämiselle sopivana paikkana. Keskitalvella näyttelyitä ei voida oikein pitää missään muussa paikassa kuin halleissa.
– Pallohallissa on kohtuullisen hyvin tilaa ja väljyyttä. Nykyisin siellä on myös keinonurmi, joka on näytteilleasettajille helpompi kehäpohjakin.
Korona-aikana koiranäyttelyitä jouduttiin perumaan tai ainakin vaihtamaan ajankohtaa. Huuskon mukaan monella koiraharrastajalla onkin kiire saada kokoon tarpeellinen määrä sertifikaatteja, jotka osoittavat koiran arvon rotumääritelmässä. Jokaisesta rodusta on laadittu oma rotumääritelmänsä, joka kuvaa kyseisen rodun ihanneyksilöä.
– Nyt tietynlainen pullonkaula alkaa purkautua, kun ihmiset pääsevät keräämään sertejä eri tavalla. Ajankohta on haaste, ja olemme joutuneet tekemään useasti erilaisia peliliikkeitä. Välillä näyttely peruttiin kokonaan ja viime vuonna se siirrettiin huhtikuulle.
Samalla Kajaanin perinteisen koiranäyttelyn nimi muuttui. Huuskon mukaan huhtikuussa ei voitu enää oikein puhua Tamminäyttelystä, joten nyt kansainvälistä koiranäyttelyä kutsutaan KV Kainuuksi.
– Näyttely ei ole enää vuoden aikaan sidoksissa, jos jatkossakin tulee tilanteita, että sitä joudutaan siirtämään, Huusko kertoo.
*Aiheesta voi keskustella 4. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Koronavirus vie vain harvoin sairaalaan, mutta yli 65-vuotiaiden tulisi ottaa tehosterokote pikimmiten
Koronaviruksen sairaalakuormitus on matalalla tasolla. Riskiryhmäläisiä kuitenkin patistellaan ottamaan tehosterokote.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa ei koronatilanne näy tällä hetkellä juuri lainkaan.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Terhi Nevalan** mukaan maanantaina 2. tammikuuta OYSissa oli yhdeksän potilasta, joilla oli todettu korona. Näistä puolet oli sairaalassa koronan takia ja toinen puolikas jonkun muun syyn takia ja heillä oli testillä havaittu korona sivulöydöksenä.
Koronan ohella hengitystieinfektioista jyllää nyt influenssa ja rs-virus, tapauksia on enemmän kuin koronaa. Koronavirusta toki on, mutta se ei vie sairaalaan. Virus on heikentynyt ja rokotukset ovat tehonneet.
Riskiryhmäläisiä ja varsinkin yli 65-vuotiaita patistellaan nyt ottamaan syystalven tehosterokotukset.
– Pohjois-Pohjanmaalla on 87 000 yli 65-vuotiasta ja heille suositellaan syystalven tehosteannosta huolimatta siitä, kuinka paljon annoksia on aikaisemmin otettu tai kuinka monta koronaa on sairastettu. Syystalven tehosteannoksen on saanut ainoastaan 37 000, eli meillä on noin 50 000 yli 65-vuotiasta, joille suositellaan tehosteannoksen ottamista, kertoo Nevala.
Korona alkaa olla tauti muiden hengitystietautien joukossa. Nevalan mukaan rokotukset ovat merkittävästi muuttaneet tilannetta.
– Taudin kuva on muuttunut varianttien myötä lievemmäksi. Sen näkee myös siitä, että tehohoidon kuormitusta ei enää ole, kertoo Nevala
Kainuussa tilanne on samankaltainen
Koronatartuntojen määrä on pysynyt tasaisena ja varsin matalalla tasolla Kainuussa alkutalven aikana.
Kainuun hyvinvointialueen johtava ylilääkäri **Ritva Kanervon** mukaan viimeiset pari viikkoa testimäärät ja sen tiimoilta myös virallisissa testeissä todetut koronainfektiot ovat olleet vähenemään päin.
– Toki vuodenvaihteen lomat ja juhlapyhät ovat saattaneet vähentää testeihin hakeutumista. Kotitestien määrää ja niissä todettuja koronainfektioita on hankala arvioida, kertoo Kanervo.
Vanhemmissa ikäluokissa rokotuskattavuus on Kainuussa parempi kuin nuoremmissa ikäluokissa. Yli 65-vuotiaiden rokotuskattavuus on neljänsien rokotusten osalta liki 60 prosenttia.
– On myös huomioitava, että vähintään kerran koronan sairastaneita henkilöitä alkaa maakunnan alueella olla jo kohtuullisen suuri osuus väestöstä tässä vaiheessa epidemiaa, kertoo Kanervo.
*Voit keskustella aiheesta 4. tammikuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Jalkapallolegenda Pelén hautajaiskulkue keräsi Santosin kadut täyteen ihmisiä
Yhtenä kaikkien aikojen parhaista jalkapallolijoista pidetty Pelé haudataan tänään. Pelén arkku matkasi pitkin hänen kotikaupunkinsa Santosin katuja.
**Pelé**, oikealta nimeltään **Edson Arantes do Nascimento,** kuoli 82-vuotiaana torstaina 29.12. Hän voitti maailmanmestaruuden Brasilian paidassa kolme kertaa vuosina 1958, 1962 ja 1970. Kukaan muu pelaaja ei ole voittanut kolmea maailmanmestaruutta.
Jo maanantaina valtavasti surijoita kokoontui Sao Paulon Santosissa sijaitsevalle stadionille jättämään jäähyväiset Pelélle. Jono venyi jopa kahden kilometrin mittaiseksi. Sao Paulon osavaltion poliisin mukaan Estadio Urbana Caldeira -stadionilla kävi yli 230 000 ihmistä. Pelén kävi stadionilla hyvästelemässä muun muassa Brasilian juuri virkaansa astunut presidentti **Luiz Inacio Lula da Silva**.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantino** kertoi maanantaina, että Fifa aikoo pyytää jokaista maailman maata nimeämään yhden jalkapallostadionin Pelen mukaan.
Tiistain seremonia alkoi Santosin jalkapallojoukkueen Vila Belmiro-stadionilta, josta arkku matkasi paloauton kyydissä Santosin katuja pitkin hautajaiskulkueessa. Kadut olivat täynnä ihmisiä. Kulkue ohitti myös Pelén 100-vuotiaan äidin kotitalon. Kulkue päättyi yksityiseen hautajaistilaisuuteen.
Pelé haudataan toiveensa mukaisesti kymmenkerroksisen mausoleumin yhdeksänteen kerrokseen Santosissa. Pelé halusi kunnioittaa isäänsä, jonka pelinumero oli yhdeksän.
Brasiliaan julistettiin kolmen päivän suruaika Pelén kuoleman jälkeen.
Sydänsairaita lapsia saatetaan siirtää leikattavaksi Suomesta ulkomaille – viime käden ratkaisu Uuden lastensairaalan kriisiin
Sairaaloista Göteborgista ja Kööpenhaminasta on näytetty ”varovaisesti vihreää valoa” sille, että niissä voitaisiin hoitaa Suomesta saapuvia potilaita, kerrotaan HUSista.
Sydänleikkausta vaativia lapsia saatetaan jatkossa lähettää hoitoon Suomen ulkopuolelle.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri kertoi lokakuussa Uuden lastensairaalan sydänkirurgian leikkausten jonoista, jotka olivat venyneet [laittoman pitkiksi](https://yle.fi/a/74-20001811). Sydänsairaat lapset joutuvat jonottamaan leikkausta jopa kuukausia. Tehohoitajista on kova pula ja hoitajien vaihtuvuus on suurta.
Kansallinen tehohoitotyöryhmä on miettinyt keinoja tilanteen ratkaisemiseksi. Työryhmän puheenjohtaja, lastenkirurgian linjajohtaja, ylilääkäri **Jukka Salminen** kertoi tiistaina Ylen Radio Suomen Päivässä, että ensiksi selvitettiin, voisiko potilaita siirtää Suomen muihin yliopistosairaaloihin.
– Totesimme, että siitä tulee valtavat kustannukset ja meillä on myös keskittämisasetus. Toinen vaihtoehto oli, että tekisimme töitä omina vapaaehtoisina lisätöinä. Tämä on selvittelyn alla ja siinä ollaan hyvin lähellä loppuratkaisua.
Kolmas vaihtoehto oli tiedustella asiaa ulkomailta.
– Kaikissa Pohjoismaissa on hyvät tulokset ja kansalliset keskukset. Lähetimme kyselyt kaikkiin ja Göteborgista ja Kööpenhaminasta on näytetty varovaisesti vihreää valoa. Kummankaan kanssa ei ole konkreettista sopimusta, mutta tämä on yksi mahdollinen reitti, mikä otetaan viime kädessä käyttöön, Salminen sanoo
Asiasta kertoi aiemmin [Helsingin Uutiset](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/5631372).
Tilanteen helpottamiseksi ehdotettu myös synnyttäjien siirtoja
Lasten tehohoidon tilaa selvittänyt työryhmä myös kertoi viime viikolla ehdotuksestaan, jonka mukaan Uuden lastensairaalan [kriittisiä jonoja voitaisiin purkaa](https://yle.fi/a/74-20010669) lähettämällä pääkaupunkiseudun riskisynnyttäjiä muihin yliopistosairaaloihin synnyttämään.
HUSin mukaan sen vastasyntyneiden teho-osasto kykenee hoitamaan leikkauksen jälkeistä tehohoitoa nykyistä enemmän. Tämän edellytyksenä kuitenkin on, että HUSin riskisynnyttäjiä siirretään pääkaupunkiseudulta muualle Suomeen.
– Kansallinen huoltovarmuus ja Uusi lastensairaala hyötyisivät molemmat tukisairaaloista, jotka ottaisivat valikoidun osan nyt vastuullamme olevista tehtävistä. Samalla lisättäisiin keskinäistä koulutusyhteistyötä yliopistosairaaloidemme välillä, totesi Salminen tuolloin HUSin tiedotteessa.
Uudenlainen uudenvuoden juhla keräsi tuhansia kävijöitä Oulun kauppatorille
Perinteisessä kaupungin järjestämässä uudenvuoden juhlassa nähtiin Tanssivat vedet -valoteos, sirkustaidetta ja Oulun kamarikuoron esitys.
Vielä ei ole päätetty, tuleeko Oulun kaupungin järjestämästä uudenvuoden juhlasta, jossa nautitaan valoshow’sta ja erilaisista esityksistä, perinne. Näin kertoo Oulun kaupungin tuottaja **Eeva Ojala**.
Tapahtuman parissa pitkään häärinyt Ojala kertoo olevansa tyytyväinen siihen, miten juhla uudenvuodenaattona sujui sääolosuhteista huolimatta.
– Tuuliolosuhteet vaikuttivat siihen, että valoteoksen korkeutta piti hieman laskea. Mutta muuten tapahtuma saatiin ajettua läpi niin kuin suunniteltiin.
Myös oululaisilta on tullut tapahtumasta positiivista palautetta.
Ojala kertoo, että kävijämäärää on haastava arvioida avoimessa tilassa. Paikan päällä oli kuitenkin tuhansia ihmisiä.
– Oulun liikekeskus on aiempina vuosina järjestänyt uudenvuoden juhlia. Olemme tehneet heidän kanssaan yhteistyötä ja meillä oli tiedossa heidän kävijämäärä-arvionsa. Odotimme tuhansia ihmisiä paikalle, ja se saatiin.
Oulussa uudenvuoden juhlijat osasivat ottaa ilon irti aiempaa siistimmin, kerrotaan kaupungin katu- ja vihera­lueiden kunnos­sapidosta. Oulun Infran työnsuunnittelijan **Elsa Tuohino-Karjalaisen** mukaan aiempina vuosina roskia on ollut enemmän, ja paikkojen särkeminenkin on ollut yleisempää vuoden vaihtuessa. Tänä vuonna tilanne on ollut parempi.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
*Voit keskustella aiheesta 4. tammikuuta kello 23 asti.*
Risoille vaatteille on nyt omat keräyspisteet Lahdessa – poistotekstiilien kierrätykselle etsitään vielä parhaita käytäntöjä
Tekstiileille pitäisi löytää entistä useammin jatkokäyttöä polttamisen sijaan.
Salpakierto kerää nyt Lahdessa poistotekstiilejä. Kolmeen keräyspisteeseen voi viedä maksutta käyttökelvottomia vaatteita tai muita tekstiilejä, jotka eivät kuitenkaan ole homeisia tai hyvin likaisia.
Keräyspisteitä tulee keväämmällä myös muihin Salpakierron toimialueen kuntiin. Hollola, Orimattila ja Heinola saavat astiat maaliskuussa, pienimmät kunnat toukokuussa. Lahdessa keräyspisteet ovat lajitteluasema Pillerissä, kierrätyskeskus Patinassa ja Harjula-keskuksella.
Jos keräyspistettä ei ole lähellä, poistotekstiilit pitää laittaa energia- tai sekajätteeseen. Ehjät vaatteet kannattaa yhä viedä vaikkapa kierrätyskeskukseen tai järjestöjen keräyksiin.
Kunnat on tämän vuoden alusta velvoitettu järjestämään poistotekstiilin keräys. Keräystä on kokeiltu Lahdessa marraskuusta asti.
Ammattikorkeakoulu tutkii ja kehittää ratkaisuja
LAB-ammattikorkeakoulu seuraa poistotekstiilien keräyksen kehittymistä Lahden seudulla.
– Meidän tarkoitus on tutkia, mitä materiaalia keräykseen tulee, miten lajittelu toimii ja miten sitä voisi parantaa, kertoo Tekstiilit kiertoon 2.0 -hankkeen projektipäälikkö **Carita Tanskanen**.
Tavoitteena on selvittää myös, miten asukkaille saataisiin viestittyä tekstiilikierrätyksestä selkeästi niin, että he osaisivat lajitella materiaalit jo kotona helposti ja tehokkaasti.
Ammattikorkeakoulu selvittää myös, miten jätetekstiilejä voisi hyötykäyttää enemmän alueellisesti.
– Pyrimme saamaan tänne esimerkiksi kiertotalouden mukaista liiketoimintaa. Kehittelemme myös kierrätyskeskus Patinan kanssa materiaalipankkia, Tanskanen toteaa.
Lisäksi Lahden seudulla halutaan saada käyttöön korjaus- ja huoltopalvelualusta, jonka avulla asukkaat voisivat löytää keinoja esimerkiksi rikki menneiden vaatteiden hyödyntämiseen.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Poliisi löytänyt Porin murhaepäillyn auton, myös käsitys motiivista muotoutumassa
Poliisi ei ole löytänyt murhasta epäiltyä miestä. Poliisi pitää mahdollisena, että hän on hukuttautunut tekonsa jälkeen Kokemäenjokeen.
Poliisi jatkaa Porin Pormestarinluodossa epäillyn murhan tutkintaa.
Tiistain aikana poliisi on etsinyt epäiltyä tekijää Kokemäenjoesta. Poliisi vahvisti aamupäivällä, että tekijä on mahdollisesti hukuttautunut Kokemäenjokeen tekonsa jälkeen.
– Tämä on yksi poliisin tutkintalinjoista monien joukossa, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Antti Alitalo**.
Poliisi sai sunnuntaina ilmoituksen yksityisasunnosta löytyneestä kuolleesta naisesta. Asunnossa oli tapahtunut perheensisäinen väkivallanteko, jossa keski-ikäisen miehen epäillään surmanneen vaimonsa.
Epäillyn auto löytyi
Poliisi selvittää epäillyn liikkeitä uudenvuodenyönä ja pyytää silminnäkijähavaintoja harmaasta BMW-henkilöautosta noin kello yhden ja aamukuuden välillä.
Havaintoja autosta kaivataan erityisesti Keski-Porin kirkon alueelta, kauppakeskus Puuvillan läheisyydestä sekä Isosannan alueelta.
Auto on tällä hetkellä poliisin hallussa.
– Auto löytyi tältä alueelta, mistä poliisi aiemmin on pyytänyt havaintoja, Alitalo sanoo.
Alitalo kertoo, että poliisilla on käsitys teon motiivista.
– Motiivi vaikuttaisi liittyvän pariskunnan suhteeseen. Tutkinnassa jatketaan laajan ystävä- ja tuttavapiirin kuulemista.
Piipon toimitusjohtaja Jukka Keisanen on irtisanoutunut
Keisanen on toiminut Piipon toimitusjohtajana jo yli viiden vuoden ajan.
Piipon toimitusjohtaja **Jukka Keisanen** on irtisanoutunut tehtävästään. Yritys kertoo tiedotteessaan, että syynä irtisanoutumiseen on Keisasen suunniteltu muutto pois paikkakunnalta.
Piipon hallitus on sopinut yhdessä Jukka Keisasen kanssa, että hän jatkaa tehtävässään irtisanomisajan tai kunnes toisin sovitaan. Irtisanomisaika on yhdeksän kuukautta.
Yrityksen hallitus käynnistää välittömästi prosessin uuden toimitusjohtajan rekrytoimiseksi.
Piippo Oyj valmistaa sitomiseen, nostamiseen ja kiinnittämiseen soveltuvia tuotteita maatalouskäyttöön, vähittäiskauppaan ja yrityksille. Piippo on yksi maailman johtavista paalausverkkojen ja -lankojen valmistajista. Yrityksen kotipaikka on Outokumpu.
Jukka Keisanen toimi Piipon toimitusjohtajana syksystä 2017 lähtien.
Piispalan uimahalli menee taas kiinni – tällä kertaa syynä vuosihuolto
Kannonkoskella toimivan nuorisokeskus Piispalan uima- ja jäähallit olivat noin kuukauden kiinni ennen joulua sähkönsäästösyistä. Johtaja kuvailee nuorisokeskuksen taloustilannetta haastavaksi.
Kannonkoskella toimivan nuorisokeskus Piispalan uimahalli suljetaan 9. päivä tammikuuta noin kolmeksi viikoksi vuosihuollon takia. Uimahalli ehti olla vain lyhyen aikaa auki, sillä uimahalli samoin kuin jäähalli olivat ennen joulua molemmat noin kuukauden kiinni sähkönsäästösyistä.
Piispalan viime vuodet ovat olleet tappiollisia. Johtaja **Ville Peltoniemi** sanoo, että taloudellinen tilanne on edelleen haastava, koska tilauskanta on heikompi kuin edellisinä vuosina. Samaan aikaan kiinteät kulut ovat suuret ison rakennuskannan ja noin 40 työntekijän vuoksi.
– Varaustilanne on epävarmalla pohjalla ja toiminnan ennustettavuus on heikentynyt: viime syksynäkin leirikouluja varattiin vasta pari, kolme viikkoa ennen niiden alkamista, sanoo Peltoniemi.
Peltoniemen mukaan nuorisokeskuksen toiminta on viime aikoina ollut viikonloppupainoitteista.
– Tarvitsisimme lisää tilauskantaa etenkin arkipäiviksi.
Piispalassa on käynnissä [henkilöstön muutosneuvottelut](https://yle.fi/a/3-12680302), jotka päättyvät tammikuun lopulla.
Turun puhelinpalveluissa häiriöitä – osa puhelinnumeroista ei toimi
Turun kaupungin mukaan puhelinpalveluiden teknisen häiriön takia osa kaupungin puhelinpalveluista on poissa käytöstä.
Turun kaupungin puhelinpalveluissa on ilmennyt teknisiä häiriöitä.
Häiriöiden vuoksi kaupungin puhelimista on poissa käytöstä ainakin Monitorin, Turun seudun joukkoliikenne Fölin, ja varhaiskasvatuksen palveluohjauksen puhelinnumerot. Myös TVT Asuntojen palvelunumero ja Varsinais-Suomen hyvinvointialue Varhan numeroita on poissa käytöstä.
Turku kertoi iltapäivällä kello 15.30 jälkeen, että korjaustoimenpiteet ovat käynnissä operaattorilla, mutta puhelinpalvelut ovat silti edelleen laajalti pois käytöstä.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen aloitus sujunut ilman suuria ongelmia
Oma Hämeen tiedotteen mukaan tietojärjestelmissä on ollut joitakin ongelmia, mutta ne eivät ole näkyneet asiakkaille saakka.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen toiminta on alkanut suunnitellusti ilman suurempia ongelmia. Oma Häme kertoi maanantaina iltapäivällä tiedotteessaan, että sosiaali- tai terveyspalveluista ei ole raportoitu ongelmista. Myös ikäihmisten palveluissa vuodenvaihteen viikonloppu on sujunut tavanomaisesti.
Oma Hämeen mukaan tietojärjestelmissä on ollut joitakin ongelmia, mutta ne eivät ole näkyneet asiakkaille saakka. Hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** kertoo, että henkilökunnalla on ollut joitakin pieniä ongelmia tietojärjestelmiin pääsyssä. Tämän lisäksi yksittäisten asiakkaiden sosiaalitukien maksatuksessa oli maanantaina tietojen siirtoon liittyviä virheitä. Ongelma korjattiin saman päivän aikana ja etuudet saatiin maksettua.
– Sosiaali- ja terveystoimessa ja pelastustoimessa sen enempää taivas ei auennut kuin maailmanloppukaan tullut yhdellä hallinnollisella päätöksellä.
Vielä ei kuitenkaan voi huokaista helpotuksesta. Perjantaina 13. päivä on tulossa valtaosa palkoista maksuun. Tammikuussa on edessä vielä myös isompia kuukausittaisia etuuksien maksatuksia.
Naukkarinen kertoo olevansa luottavainen maksujen ja palkkojen suhteen. Hän kertoo, että työntekijät saavat 11. tammikuuta tiedon, minkä suuruisena palkka tulee. Lisäksi 16. tammikuuta on varamaksupäivä, jos varsinaisena maksupäivänä on ongelmia.
– Verkkopankissa voi 11. päivä katsomassa, onko liksa oikean suuruinen. Jos ei ole, ja siitä ilmoittaa, niin se voidaan korjata 16. päivä.
Jos tämänkin jälkeen vielä joillakin työntekijöillä jäisi palkka saamatta, Oma Häme on varautunut maksamaan palkan palkanmaksujärjestelmän ohi suoraan tilille.
Päivystyksen ruuhkiin haetaan ratkaisuja
Jatkohoitopaikat ovat edelleen kiven alla Kanta-Hämeen keskussairaalan päivystyksessä Hämeenlinnassa. Tilanne hankaloittaa päivystyksen toimintaa, koska osastopaikat täyttyvät. Nyt myös A-influenssa on tuonut potilaita päivystykseen.
Päivystyksen ruuhkia joudutaan ratkomaan koko maassa. Naukkarisen mukaan Kanta-Hämeen tilanne ei ole muihin alueisiin verrattuna kovinkaan paha. Asiaan on kuitenkin Kanta-Hämeessäkin jouduttu kiinnittämään erityistä huomiota.
– Johdossa on käyty keskusteluja, miten hoitoketjua voitaisiin vahvistaa, jotta jatkohoitopaikkoja löytyy, eikä päivystys ruuhkaudu.
Naukkarinen sanoo, että ruuhkat eivät kuitenkaan ole päivissä ratkaistava kysymys.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Analyysi: Kuka parhaiten pistää kampoihin Vladimir Putinille, voittaa Suomen seuraavat presidentinvaalit 
Etenkin suurimpien puolueiden ehdokasasetelmat ovat vielä levällään, samalla kun presidentin asema ulkopolitiikan johtajana on vankempi kuin aikoihin, Ari Hakahuhta ja Paula Pokkinen kirjoittavat.
Presidentinvaalit käydään reilun vuoden kuluttua todennäköisesti edelleen Ukrainan sodan varjossa. Valituksi tulee ehdokas, joka äänestäjien mielestä pistää parhaiten hanttiin Venäjän presidentille **Vladimir Putinille**, tai hänen seuraajalleen.
Valittu olisi siis ulkopolitiikassa kokenut ja riittävän uskottava tiukan paikan vastapeluri Venäjän johdolle. Venäjällä presidentinvaalin on määrä olla hieman Suomen jälkeen.
Seuraavankin presidentin kuusivuotiskaudesta tulee asioiltaan painava, alkaen uuden Nato-Suomen aseman vakiinnuttamisesta. Mikään eduskuntapuolue ei puhu presidentin vallan kaventamisesta. Arvo- tai seremoniajohtajan sijaan paikka on auki kovan luokan tekijälle.
[Ylen presidenttikyselystä](https://yle.fi/a/74-20010462) voi kuitenkin päätellä, että presidenttikisan asetelmat ovat vasta haussa.
Tällä hetkellä kyselyn kärjessä on ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.), joka on kahteen kertaan ollut kisan kakkonen, vuosina 2012 ja 2018. Hän on siis tuttu nimi näistä ympyröistä.
Haavisto ohitti kyselyn aiemman ykkösnimen, Suomen Pankin pääjohtajan ja aiemman keskustalaisen EU-komissaarin **Olli Rehnin**, kun tilannetta verrataan [viime maaliskuun kyselyyn](https://yle.fi/a/3-12372173). Kärkipaikan vaihdos on merkittävä muutos, mutta ei Haavistoa voi vielä ennakkosuosikiksi julistaa.
Pekka Haavisto on esillä Nato-hakemuksen ansiosta
Maaliskuun kyselyn jälkeen turvallisuuspolitiikassa on tapahtunut järisyttäviä muutoksia. Suomi päätti jättää jäsenhakemuksen sotilasliitto Natoon.
Pekka Haavisto rulettaa kyselyssä todennäköisesti juuri Suomen Nato-hakemuksen johdosta. Mediajulkisuutta lienee kertynyt enemmän kuin Olli Rehnille.
Suomen Pankin pääjohtajana Rehn on näkynyt julkisuudessa [vakavien talousongelmien varoittelijana](https://yle.fi/a/74-20009158). Hänen suosionsa putoaminen voi johtua myös oman puolueen, keskustan kannatuksen alamäestä.
Ulkoministerinä Haavisto on pitänyt esillä lähinnä Ukrainan sotaa, Nato-hakemusta ja muita ulkopolitiikan asioita. Vihreiden perinteinen asialista on jäänyt Haaviston puheissa sivurooliin, vaikka ulkopolitiikkaa onkin määritelty ihmisoikeusperustaiseksi.
Samoin kuin Pekka Haavisto, Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** on ollut paljon julkisuudessa juuri Ukrainan sodan ja Naton ansiosta. Tämä lienee syy turvallisuuspolitiikan sananselittäjän [Aaltolan nousuun kolmossijalle](https://yle.fi/a/3-12664479).
Haavisto on suosituin koko puna-vihreässä blokissa
Ylen kyselyn taustatietojen perusteella ulkoministeri Pekka Haavisto on suosituin presidentiksi koko puna-vihreässä blokissa höystettynä RKP:n kannattajilla. Haavisto on suosituin niin SDP:n, vasemmistoliiton, vihreiden kuin RKP:nkin kannattajien parissa - käytännössä siis nykyisissä hallituspuolueissa keskustaa lukuun ottamatta.
Vihreiden Pekka Haaviston kohdalla ydinkysymys on, syntyykö vielä vastaavanlainen Haavisto-ilmiö kuin ennen vuoden 2012 presidentinvaalia. Ja vielä tarkemmin: syntyykö vielä voimakkaampi ilmiö, joka nostaisi Haaviston aina presidentiksi asti vai onko huuman lakipiste jo takanapäin?
Olli Rehn on kokoomuksen ja keskustan kannattajien ykkönen
Keskustan Olli Rehn on puolestaan suosituin oman puolueensa lisäksi kokoomuksen kannattajien parissa. Tosin kokoomuslainen **Alexander Stubb** ja myös Mika Aaltola hengittävät niskaan kokoomuskannattajien joukossa.
Ylen liki neljänkymmenen nimen listassa keskustalainen puolustusministeri **Antti Kaikkonen** on pompannut suosiossa selvästi ylöspäin.
Todennäköisesti syy on sama kuin Haaviston – työ Suomen Nato-jäsenyyden edistäjänä. Kaikkosella näyttäisi olevan mahdollisuuksia saada kannatusta myös oman puolueen ulkopuolelta.
Perussuomalaisten kansanedustaja ja eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** on oman puolueensa kannattajien parissa selkeä ykkönen.
Toisin kuin Haavisto, Rehn ja Aaltola, Halla-aho ei juuri saa kannatusta suurten puolueiden kannattajilta perussuomalaisten ulkopuolelta. Näiden lukujen perusteella se tarkoittaisi sitä, että mahdollisuus päästä kahden parhaan joukkoon presidentinvaalien toiselle kierrokselle on vaikeaa.
Aaltola tai Hautala tarvitsisivat puolueen tai kansanliikkeen tuekseen
Kyselyssä politiikan ulkopuolisista nimistä Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola on siis noussut kolmanneksi. Suomen suurlähettiläs Washingtonissa, **Mikko Hautala** [on myös parantanut sijoitustaan](https://yle.fi/a/3-12588640) viime vuoden maaliskuun kyselyyn verrattuna.
Aaltolan tai Hautalan kohdalla tuhannen taalan kysymys kuuluu, ottavatko he seuraavan askeleen tai pyydetäänkö heitä siihen?
Jotta mahdollisesta ehdokkuudestaan tulisi kyselyjä vakavampi ilmiö, Aaltola tai Hautala tarvitsisivat jossain vaiheessa taakseen puolueen tai vakavasti otettavan kansanliikkeen, valitsijayhdistyksen.
Puolueet päättävät presidenttiehdokkaistaan todennäköisesti ensi kesän jälkeen.
Jos aikoo ehdolle kansanliikkeen edustajana, ainakin itsellä pitäisi pikku hiljaa olla tiedossa kampanjan vetäjä ja rahoittajia.
Hallitsevana presidenttinä **Sauli Niinistö** ilmoitti oman valitsijayhdistyksensä perustamisesta toukokuun lopussa 2017, noin kahdeksan kuukautta ennen vuoden 2018 presidentinvaalia. Tästä päivästä presidentinvaaleihin on aikaa vajaat kolmetoista kuukautta.
Uusi presidentti valittaneen vasta toisella kierroksella
Puoluekannatusmittausten suurimmille puolueille presidenttikuvio on nyt harvinaisen hankala.
Huhtikuun eduskuntavaaleja seuraavat työläät hallitusneuvottelut. Oma presidenttiehdokas ja kampanjaslogan olisi hyvä olla kesän jälkeen.
Toistaiseksi puolueiden viesti on, että presidenttiehdokasta ja -kampanjaa on aika alkaa rakentaa vasta eduskuntavaalien jälkeen.
Kyselyn perusteella seuraava presidentti valitaan vasta toisella äänestyskierroksella. Sinne selviävät ne kaksi ehdokasta, jotka saavat eniten ääniä ensimmäisellä kierroksella.
Kukaan suurten puolueiden poliitikoista ei ole vielä ilmoittanut innokkuudestaan ehdokkaaksi.
Mukana on varmasti poliittista peliviisautta, vaatimaton vastentahtoisuus on ollut presidentinkin rooliin arvostetumpi ja onnistuneempi reitti kuin etukenoinen pyrkyryys.
Harva myöskään tahtoo liian varhain vertailukohteeksi. Istuvan presidentin Sauli Niinistön kansansuosio oli [Helsingin Sanomien teettämässä mittauksessa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009287274.html) yli 90 prosentissa ja kautta jäljellä vielä vuoden verran.
Sotavuosi on vankistanut paitsi Niinistön, myös presidentti-instituution asemaa ulkopolitiikan keulakuvana.
Ylen kyselyssä vastaajilta kysyttiin ykkössuosikkia presidentiksi. Lisäksi he saivat nimetä viisi suosikkiaan pitkältä vaihtoehtojen listalta. Vaikka kaikki maininnatkin ynnätään yhteen, samat suosikit ovat kärjessä ja nauttivat kannatusta yli puoluerajojen.
Pitkän ynnäyslistan varminta uutisantia ovat häntäpäähän juuttuneet poliitikot. Sieltä puolueiden tuskin kannattaa presidenttiehdokkaita nimetä.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 4.1. kello 23:een saakka napauttamalla jutun lopun keskustele-painiketta.*
Kemissä ruoka kärysi kerrostaloasunnossa
Pelastuslaitos tarkasti tilanteen ja tuuletti huoneistossa.
Lapin pelastuslaitos sai tiistaina puolenpäivän jälkeen hälytyksen Kemin keskustassa sijaitsevaan kerrostaloon Merikadulle.
Kohteessa oli savua, joka oli peräisin ruuanlaitosta.
Pelastuslaitos tarkasti tilanteen ja tuuletti huoneistossa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Iisalmen Sanomat: Betonielementtejä valmistava Parma keskeyttää Iisalmen tehtaan tuotannon
Yhtiö lomauttaa koko Iisalmen toimipaikan henkilöstön heikon tilauskannan ja epävarman markkinatilanteen takia.
Betonielementteihin erikoistunut Parma Oy keskeyttää Iisalmen tehtaan tuotannon, kertoo [Iisalmen Sanomat](https://www.iisalmensanomat.fi/paikalliset/5632261). Yhtiö lomauttaa koko Iisalmen toimipaikan henkilöstön. Syynä on heikko tilauskanta ja epävarma markkinatilanne.
Kaksi tehtaan työntekijää on irtisanottu. Lomautetuille työntekijöille on tarjottu korvaavia töitä yhtiön Haapaveden tehtaalta. Yhtiön Iisalmen tehtaalla on 40–50 työntekijää.
Parman toimitusjohtaja Hannu Tuukkala kertoo Iisalmen Sanomille, että erityisesti asuntotuotanto vähenee Suomessa tänä vuonna. Lisäksi Kemin biotuotetehtaan valmistuminen on vähentänyt runkoelementtien kysyntää selvästi etenkin Pohjois-Suomessa.
Parman Iisalmen tehdas on entinen Betonimestarien tehdas. Betonimestarit Oy sulautui osaksi Parma Oy:ta keväällä 2019. Parma on osa kansainvälistä Consolis -konsernia.
Haminan-Kotkan satama takoi puukuljetuksilla yllättävän paljon rahaa – Pietarin poistuminen risteilylistoiltakin ennustaa menestystä
Metsäteollisuuden lakko ja EU:n Venäjälle asettamat pakotteet varjostivat alkuvuotta. Siitä huolimatta Haminan-Kotkan sataman liikennemäärät kasvoivat viime vuonna ennätyslukemiin.
Haminan-Kotkan sataman liikennemäärät kasvoivat viime vuonna ennätyslukemiin.
Marraskuun lopun tilastojen mukaan kasvua oli edellisvuodesta jo 10 prosenttia. Koko viime vuoden liikenne kipuaa yli 16 miljoonaan tonniin.
Vuoden 2022 tulosta valmistellaan parhaillaan. Siitä on sataman kaupallisen johtajan **Eija Rossin** mukaan tulossa yllättävän hyvä.
– Tarkkoja lukuja ei tietenkään vielä ole, mutta tulos on reilusti parempi kuin mitä odotimme.
Alkuvuotta varjostivat [metsäteollisuuden lakko](https://yle.fi/a/3-12255376) ja EU:n Venäjälle asettamat pakotteet, jotka vähensivät kauttakulkuliikennettä.
– Meinasi leuka painua rintaan, sillä metsäteollisuus on meille vientisatamassa merkittävä. Eikä sitä ollut ajatellut, että omana elinaikana syttyisi sota, Rossi sanoo.
**Kuuntele tästä kaupallisen johtajan kommentti vuoden 2022 taloudesta:**
Rossin mukaan EU:n Venäjälle asettamat pakotteet olivat arvaamattomia, ja niistä oli vaikea saada tietoa.
– Budjettia väännettiin monta kertaa, ja ennustaminen oli vaikeaa. Kaikesta, joka ei ollut pakollista, piti säästää. Turvallisuus pitää kuitenkin varmistaa – että tiet ja kenttäalueet ovat kunnossa.
Investoinneista ei leikattu
Investoinneistakaan ei haluttu leikata.
– Niitä ei haluttu eikä voitu keskeyttää. Pitäähän meidän katsoa tulevaisuuteen, Rossi sanoo.
Satamaan on esimerkiksi rakennettu kokonaan uusi laiturialue, D-alue, jossa on uusia Stevecon omistamia selluvarastoja. Koska D-alueen rakentamiseen on saatu EU:lta rahaa, investointia ei peruttu.
– Se valmistuu tämän kuluvan vuoden loppuun mennessä. On merkittävä laajennus toiminnan kannalta, että meillä on tällainen sellukeskittymä satamassa.
Raakapuuta tuotiin Venäjän sijaan Baltiasta
Vaikka kauttakulkuliikenne väheni, metsäteollisuuden raakapuun tuonti lisäsi merkittävästi liikennemääriä.
Ennen puuta tuli Venäjältä, nyt sitä tuodaan muun muassa Baltiasta ja Pohjoismaista.
– Kaksi junaa päivässä lastataan Kotkan Mussalossa kohti paperitehtaita. Haminassakin on paljon puuta, kuten myös Hietasessa.
Suuri osa sataman yllättävän muhkeasta rahakirstusta johtuu lannoitteista ja viljasta. Lannoitteita ja viljaa ei asetettu pakotteiden alaisiksi.
– Lähes 3 miljoonaa tonnia lannoitteita menee Mussalon kautta. Katsotaan, miten tilanne kehittyy lannoitteiden ja viljakuljetusten osalta.
Tuonnin ja viennin lisäksi rahaa satamaan tuovat myös turistit. Kotkaan houkutellaan venäläisturistien sijaan muun muassa [amerikkalaisia, brittiläisiä ja saksalaisia risteilijöitä](https://yle.fi/a/74-20002655).
– Kesään 2023 on parikymmentä varausta. Meidän seutukuntamme kiinnostaa, ja siihen tosin vaikuttaa Pietarin poisjäänti.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Fazer harkitsee lähes sadan ihmisen irtisanomista Kouvolassa, pääluottamushenkilö: ”Näin iso mittakaava tuli täytenä yllätyksenä”
Fazer käynnistää muutosneuvottelut, jotka koskevat 226 työntekijää. Yhtiön arvion mukaan vähennystarve koskisi enintään 95 vakituista työsuhdetta Korian tehtaalla.
Fazer on irtisanomassa työntekijöitään Kouvolan Korian tehtaalla.
Yhtiön tiedotteen mukaan Fazer Lifestyle Foods keskittyy ydinliiketoimintaansa sekä kasvipohjaisen strategiansa toimeenpanemiseen. Siksi yhtiö suunnittelee muutoksia Korian tehtaansa valmistukseen.
Suunnitelmien toteutuessa Korialla valmistettaisiin tulevaisuudessa vain kaurajuomia ja muita kaurapohjaisia tuotteita, minkä seurauksena meijeriliiketoiminta lakkaisi.
Fazer on Pohjoismaiden johtava kauratoimija, ja se on investoinut yli 300 miljoonaa euroa kauratuotteiden valmistukseen kotimarkkinoillaan viimeisten kolmen vuoden aikana.
Esimerkiksi Korian tehtaan kaurajuomien valmistuskapasiteetti kaksinkertaistettiin viime kesänä.
Korian tehdas sijaitsee lähellä Kouvolan keskustaa, ja se työllistää noin 220 vakituista työntekijää.
Fazer käynnistää muutosneuvottelut tuotannollisiin ja taloudellisiin syihin sekä toiminnan uudelleenjärjestelyyn perustuen. Muutosneuvottelut koskevat 226 työntekijää, ja yhtiön arvion mukaan vähennystarve koskisi enintään 95 vakituista työpaikkaa.
Suuri huoli
Meijerialan ammattilaisia Korian tehtaalla edustava pääluottamushenkilö **Altti Sormunen** Meijerialan ammattilaiset MVL ry:stä sanoo, että tieto muutosneuvotteluista pääsi yllättämään, ainakin osittain.
– Eivät ne sinänsä ihan puskista tulleet, mutta niiden laajuus yllätti. Nyt olen erittäin huolestunut, Sormunen kuvailee tunnelmiaan.
Meijerin mahdollinen lakkauttaminen Korialla koskee erityisesti Sormusen edustaman ammattiliiton jäseniä, joita tehtaalla on 70. Ensi viikon alussa alkavista neuvotteluista hän ei vielä osaa paljoa sanoa.
– Lähdetään kuulemaan työnantajan konkreettisia suunnitelmia. Aika nopeastihan neuvottelut alkavat.
Työntekijöille uutinen tuli yllätyksenä
Suomen elintarviketyöläisten liiton Fazerin Korian tehtaiden pääluottamushenkilö **Kaarina Kaarlenpoika** sanoo myös tiedon vähennyksistä tulleen yllätyksenä henkilöstölle.
– Ehkä vähän jotain muutoksia ollaan osattu odottaa. Mutta täytenä yllätyksenä tuli, että näin isolla mittakaavalla oltaisiin vähentämässä porukkaa.
Kaarlenpojan mukaan tunnelmat työmaalla ovat tällä hetkellä synkät. Hän ymmärtää jonkin verran yhtiön perusteluita muutosneuvotteluille, sillä meijerituotannon kannattavuus on energiakriisikin takia heikentynyt.
– Toisaalta kauratuotteissakin on myös paljon kilpailua, että minkä verran siellä sitten riittää markkinoita. Meillä on kuitenkin koulutettuja meijeristejä, joten huoli työpaikasta on tietenkin tosi iso.
Kaarlenpoika kertoo neuvotteluiden alkavan ensi viikolla. Kaarlenpojan mukaan työntekijäosapuolen tavoitteena on päästä kauniimpiin lukuihin kuin 95 menetettyä työpaikkaa.
Meijeriliiketoimintansa liian pientä
Fazer on pieni toimija Suomen meijeriteollisuudessa.
Vähäisistä valmistusmääristä johtuen kilpailukyvyn saavuttaminen on Fazerille haastavaa.
– Pienen mittakaavan meijerinä emme ole kilpailukykyinen toimija, ja viimeaikainen inflaatiokehitys on lisännyt kannattavuushaasteitamme entisestään. Korian tehtaan toiminnan tehostaminen on välttämätöntä kilpailukykymme varmistamiseksi, sanoo Fazerin Non-dairy &amp; Dairy-liiketoiminnasta vastaava johtaja **Kati Rajala** tiedotteessa.
Meijeriliiketoiminnan mahdollinen lakkauttaminen ajoittuisi vuoden 2023 elokuuhun.
Rajalan mukaan Fazer-konsernissa avoimena olevia työpaikkoja tarjotaan ensisijaisesti niille työntekijöille, joita mahdollinen irtisanominen tulisi koskemaan.
Aiemmista suunnitelmistaan huolimatta Fazer ei juuri nyt kaavaile kaurapohjaisten tuotteiden valmistamisen laajentamista. Tulevaisuudessa sekin on kuitenkin mahdollista.
– Nyt näyttää siltä, että kapasiteettimme riittää nykyiseen kysyntään ja sen kasvuunkin lähitulevaisuudessa. Tällä hetkellä laajennustarpeita ei ole, sanoo Kati Rajala.
Fazer osti Kaslinkin vuonna 2019 osana strategiaansa, jonka mukaisesti yhtiön tavoitteena on tulla Pohjois-Euroopan johtavaksi kasvipohjaisten tuotteiden valmistajaksi. Korian tehdas tuli osaksi Fazeria tämän yrityskaupan myötä.
Fazer Lifestyle Foods on yksi Fazerin kolmesta liiketoiminta-alueesta. Se työllisti vuonna 2021 noin 550 henkilöä ja sen liikevaihto oli 180 miljoonaa euroa.
*Klo 14.31: Päivitetty pääluottamushenkilön kommenteilla.*
*Klo 18.20: Juttua päivitetty kauttaaltaan; lisätty toisen ammattiliiton edustajan kommentti, ja muutettu pääluottamusmiehen titteli pääluottamushenkilöksi*
Porin sataman liikennemäärät kasvoivat reippaasti viime vuonna
Mäntyluodon ja Tahkoluodon liikenteen volyymi oli kokonaisuudessaan 4,83 miljoonaa tonnia, kun se vuonna 2021 oli 3,60 miljoonaa tonnia.
Porin sataman viime vuosi päättyi kasvusuuntaisena.
Porin Satama Oy:n tavaravirrat kasvoivat voimakkaasti päättyneen vuoden aikana. Mäntyluodon ja Tahkoluodon liikenteen volyymi oli kokonaisuudessaan 4,83 miljoonaa tonnia, kun se vuonna 2021 oli 3,60 miljoonaa tonnia. Kasvua viime vuonna oli siis yli 34 prosenttia.
Laivaliikennettä lisäsi Meri-Porin [hiilivoimalan käynnistäminen syksyllä](https://yle.fi/a/74-20003886). Lisäksi Tahkoluotoa käytetään välivarastona, jonne hiiltä laivataan ympäri maailmaa isoilla aluksilla ja viedään sieltä edelleen pienemmillä laivoilla muun muassa pääkaupunkiseudun voimaloiden tarpeisiin.
Hiilen lisäksi sataman suurimmat tavaravirrat olivat nestemäiset polttoaineet sekä Harjavaltaan junalla sataman kautta kulkeva rikasteliikenne.
Porin satamassa on juuri valmistumassa [kaksi laiturihanketta](https://yle.fi/a/74-20001163), joihin satama sai EU:lta liikenneverkostojen kehittämiseen tarkoitettua CEF-tukea 7,3 miljoonaa euroa. Tuen määrä on vajaa kolmannes investointien arvosta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ylen presidenttikysely: Pekka Haavisto nousi ykköseksi, ja Mika Aaltola pudotti Sanna Marinin
Ulkopolitiikan konkarit saavat eniten kannatusta Suomen seuraavaksi presidentiksi. Uusina niminä nousevat puolustusministeri Antti Kaikkonen ja suurlähettiläs Mikko Hautala.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) nousee ensimmäistä kertaa ykköspaikalle Ylen Taloustutkimuksella teettämässä presidenttikyselyssä. [Viime maaliskuussa](https://yle.fi/a/74-20010462) julkaistun kyselyn voittaja, Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** (kesk.) putoaa kakkoseksi.
Haavisto on kyselyn mukaan suosittu naisten parissa ja nuorimmissa ikäryhmissä. Rehn saa kannatusta etenkin suurituloisilta ja maaseudulta. Nopein nousija on Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola**, joka on tasaisesti sekä miesten että naisten suosikki.
Kun vastaajilta kysyttiin yhtä suosikkinimeä seuraavaksi presidentiksi, Pekka Haaviston nimesi 25 prosenttia, Olli Rehnin 14 ja Mika Aaltolan 11 prosenttia vastaajista. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** saavat molemmat seitsemän prosentin kannatuksen.
Kyselyn kärkeä kohti nousivat ensi kertaa myös puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) ja Suomen Yhdysvaltain-suurlähettiläs **Mikko Hautala**.
Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä vastaaja sai nimetä myös viisi mieluisinta ehdokasta, 38 nimen listalta. Kun kaikki annetut maininnat lasketaan yhteen, kärkikolmikko pysyy tällöinkin samana. Marinin perään, Halla-ahon edelle kiilaavat kuitenkin kokoomuslainen **Alexander Stubb** ja keskustan **Matti Vanhanen** ja Antti Kaikkonen.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään vuoden päästä 28. tammikuuta. Suurten puolueiden ehdokasasettelu on auki. Sen sijaan Liike Nyt nimesi puheenjohtajansa **Harry Harkimon** presidenttiehdokkaaksi [viime kesäkuun puoluekokouksessaan](https://yle.fi/a/3-12500276).
Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn [on kertonut ](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-128622)palaavansa asiaan seuraavan kerran loppukesästä, kun huhtikuun eduskuntavaalit on pidetty ja hallitusneuvottelut saatu maaliin.
Vielä voi tulla yllätysnimiä
Presidenttikyselyssä näyttävät pärjäävän ulko- ja turvallisuuspolitiikasta tutut nimet. Kärkinimillä on vankka kokemus myös kansainvälisistä tehtävistä.
Joskus kannatusta kannattaa kerätä myös päivänpolitiikan ulkopuolella. Kokoomuksessa kannatustaan on selvästi vankistanut entinen pääministeri, professori Alexander Stubb, joka saa kuuden prosentin kannatuksen. Puheenjohtaja **Petteri Orpo** ja varapuheenjohtaja **Elina Valtonen** saavat tyytyä yhteen prosenttiin.
Pääministeri, SDP:n puheenjohtaja Sanna Marin on kieltäytynyt ehdokkuudesta. SDP:n seuraavaksi vankimpia nimiä listalla ovat EU-komissaari **Jutta Urpilainen** ja europarlamentaarikko **Eero Heinäluoma**.
Politiikan tutkija **Johanna Vuorelma** uskoo, että ehdokkaaksi ehtii nousta vielä monta yllätysnimeä.
*–* Täytyy muistaa, että yksikään ehdokas ei ole vielä lähtenyt kampanjoimaan. Siellä voi hyvin olla ehdokkaita, jotka eivät ole poliitikkoja, vaan heillä on enemmän esimerkiksi asiantuntijaprofiili. Kansainvälisissä tehtävissä on monia sellaisia suomalaisia, jotka ovat mahdolllisia nimiä.
Vuorelma uskoo, että näissä vaaleissa ehdokkaita on helpompi löytää kuin viimeksi, eikä halukkaita tarvitse odotella viime metreille asti.
*–* Tässä on aivan erilainen tilanne kuin viime vaaleissa. Silloin oli hyvin vaikeata löytää ehdokkaita, kun oli yksi suuri ennakkosuosikki, istuva presidentti Sauli Niinistö. Uskoisin että halukkaita löytyy varmasti nyt paremmin.
Turvallisuuspolitiikka ja Nato ykkösteemoja
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** toisella kaudella päätään on nostanut kaksi suurta teemaa: Ukrainan sota ja Nato. Vuorelma uskoo, että samalla linjalla jatketaan Niinistön kauden jälkeenkin.
– Ulko- ja turvallisuuspoliittiset kysymykset ovat vahvasti esillä, joten presidentin rooli korostuu. Tällä hetkellä uskoisin, että haetaan henkilöä, joka on profiloitunut kansainvälisissä tehtävissä.
Pääministeri Sanna Marinin jälkeen suosituimpia naisnimiä Ylen kyselyn mukaan ovat Jutta Urpilainen (sd.), kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** ja vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson**, joille kaikille mitattiin kahden prosentin kannatus.
– Miehillä on ulko- ja turvallisuuspolitiikassa yliedustus. Kuva on siis hyvin erilainen kuin päivänpolitiikassa, jossa viiden hallituspuolueen puheenjohtajat ovat naisia, Vuorelma sanoo.
Halla-aho saa kannatusta omiltaan
Ylen vaaliasiantuntija **Sami Borg** muistuttaa, että urheilutermein nyt ollaan vasta lämmittelykierroksella, eikä kisa ole oikeastaan vielä edes alkanut.
– Se selittää osaltaan myös sitä, miten Mika Aaltolan kaltaiset tieteelliset asiantuntijat voivat menestyä näissä mittauksissa.
Presidentinvaaleissa ehdokkaan on saatava kerättyä ääniä yli puoluerajojen. Ylen kyselyssä tässä onnistuu parhaiten ulkoministeri Pekka Haavisto. Haavistolla on Borgin mukaan kilpailuetu, jos hän päättää lähteä vihreiden presidenttiehdokkaaksi.
– Hän on ollut ehdokkaana kahdesti ja kerännyt miljoona ääntä. Uutuusarvoahan hänellä ei enää ole, mutta onhan siinä eroa verrattuna muihin ehdokkaisiin, että on ollut ehdolla ja saanut merkittävän tuen, Borg sanoo.
Haavisto saa laajasti tukea etenkin naisilta. Selkeästi miesten suosima ehdokas on perussuomalaisten Jussi-Halla-aho. Halla-ahon kannattajista 72 prosenttia on miehiä ja hän saa kannatusta lähinnä omiensa parista.
*Juttua korjattu 3.1.2023 kello 16.08. Suurten puolueiden ehdokasasettelu on auki, mutta Liike Nyt nimesi viime kesäkuussa puolueensa puheenjohtajan Harry Harkimon presidenttiehdokkaaksi.*
*Mitä mieltä olet kyselyn tuloksista? Voit keskustella kyselystä keskiviikkoon 4.1.2023 kello 23:een asti. Napauta keskustele-painiketta.*
Kun korot nousevat, ihmiset turvautuvat määräaikaistalletuksiin – näin suomalaiset tallettavat rahaa ja lainaavat 
Määräaikaistalletusten suosio on kasvanut, vaikka suurin summa makaa käyttötileillä, kertoo Suomen Pankki.
Marraskuun 2022 lopussa kotitalouksien talletuskanta oli 112,0 miljardia euroa. Viimeksi talletuskanta oli pienempi maaliskuussa 2022.
Suomen Pankin mukaan talletustileillä olevista varoista suurin osa eli 102,5 miljardia euroa oli käyttötileillä. Marraskuussa käyttötileillä olevien varojen määrä väheni miljardin.
Korkojen noustua määräaikaistalletusten suosio on kasvanut. Marraskuun lopussa kotitalouksien määräaikaistalletuskanta oli 3,1 miljardia euroa ja muiden talletusten kanta 6,4 miljardia euroa.
Suomen Pankki [julkaisi](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/rahalaitosten-tase-lainat-ja-talletukset-ja-korot/) tiistaina tilastokatsauksen suomalaisten lainoista, talletuksista ja koroista.
Käyttötilien keskikorko 0,13 prosenttia
Marraskuussa 2022 kotitalouksien talletuskannan vuosikasvuvauhti oli 2,7 prosenttia. Se on hidastunut selvästi edellisen vuoden vastaavasta ajankohdasta. Marraskuussa kasvuvauhti kuitenkin hieman kiihtyi lokakuusta määräaikaistalletusten kasvun vuoksi.
Marraskuussa 2022 uusia sopimuksia määräaikaistalletuksista tehtiin 647 miljoonan euron edestä, mikä on 596 miljoonaa euroa enemmän kuin vuoden 2021 marraskuussa.
Talletusajaltaan enintään yhden vuoden mittaisten talletusten osuus määräaikaistalletuskannasta on kasvanut. Näille talletuksille maksettiin korkeampaa korkoa, 1,44 prosenttia, kuin yli vuoden talletuksille, 1,10 prosenttia.
Pidempien talletusten alhaisempaa korkoa selittävät ASP-talletukset, jotka kuuluvat talletusajaltaan ylivuotisiin määräaikaistalletuksiin. Pankit maksavat ASP-talletuksille yhden prosentin vuotuista korkoa.
Asuntolainoja nostettiin 1,2 miljardia
Suomalaiset kotitaloudet nostivat marraskuussa 2022 uusia asuntolainoja 1,2 miljardin euron edestä, mikä on 750 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. Uusista nostetuista asuntolainoista sijoitusasuntolainoja oli 80 miljoonaa euroa. Uusien asuntolainojen keskikorko nousi lokakuusta ja oli 3,18 prosenttia marraskuussa.
Asuntolainakanta oli marraskuun 2022 lopussa 107,7 mrd. euroa ja asuntolainakannan vuosikasvu 1,3 prosenttia. Sijoitusasuntolainoja oli 8,8 miljardia euroa asuntolainakannasta.
Suomalaisten kotitalouksien lainoista oli marraskuun lopussa kulutusluottoja 17,0 miljardia euroa ja muita lainoja 18,0 miljardia euroa.
Suomalaiset yritykset nostivat uusia lainoja marraskuussa kaikkiaan 2,4 miljardin euron edestä.
*Voit keskustella aiheesta 4.1. kello 23:een saakka.*
Näin sujui Suomen suurimman hyvinvointialueen ensimmäinen arkipäivä: Liki 2 000 työntekijää oli ilman käyttäjätunnuksia
Pirkanmaan hyvinvointialueen asukkaiden palvelut ovat tiettävästi toimineet ensimmäiset päivät ilman suuria häiriöitä. Henkilöstön tietotekniikassa oli ongelmia, kuten osattiin odottaakin.
Uudet hyvinvointialueet aloittivat toimintansa vuodenvaihteessa. Ne vastaavat nyt sosiaali- ja terveydenhuollosta sekä pelastustoimesta.
Pirkanmaan hyvinvointialueen johtajan **Marina Erholan** mukaan alku on mennyt hyvin sikäli, että kaikki potilaille välttämättömät palvelut on kyetty turvaamaan.
– Mitään isoja, yllättäviä ja suuria häiriöitä, jotka olisivat merkittävästi vaikuttaneet esimerkiksi potilaiden ja asiakkaiden saamiin palveluihin, ei ole maanantain aikana havaittu, hän kuvailee.
**Lisää:** [Näin uusi arki käynnistyy hyvinvointialueilla – Turussa järjestelmät jumittuivat, potilaita käännytettiin kotiin](https://yle.fi/a/74-20010777)
Työntekijöillä vaikeuksia tietotekniikan kanssa
Jo vuoden 2021 lopulla hyvinvointialueiden valmistelijat olivat huomattavan huolissaan tietotekniikasta. Yhteensovittamista on ollut paljon. Alueiden toiminnan käynnistyessä häiriöitä on ollut, mutta ilmeisesti eniten niistä on ollut haittaa työntekijöille.
Pirkanmaan hyvinvointialueen henkilöstön puolelta on tullut viestiä tietotekniikan ongelmista etenkin lupien, tunnusten ja kulkuoikeuksien kanssa.
Maanantaina esimerkiksi lähes 2 000 työntekijää on ollut ilman käyttäjätunnuksia. Sellaisen suman purkaminen vienee useita päiviä.
Marina Erholan mukaan tiistaina tilanne ei ole ainakaan huonontunut ja edellisen päivän ongelmia on kyetty korjaamaankin. Johtoryhmä pitää tilannekuvakokouksen joka aamupäivä ja katsoo, miten edellinen päivä on kaikkiaan mennyt.
Seuraava koetuskohta on ensimmäinen palkanmaksu, joka on 13. tammikuuta. Näillä näkymin alkuvaikeuksia saattaa ilmetä koko kuukauden ajan.
Muutakin hankaluutta on todettu. Esimerkiksi maanantaina työnantajan tuki lounasruokailuun ei toiminut. Marina Erhola sanoo, että ongelmaa on ryhdytty heti korjaamaan. Se, kuinka pian asia saadaan hoidetuksi, oli kuitenkin epävarmaa.
**Lisää:** [Hoitajat pelkäävät palkanmaksun takkuilevan, kun Suomen suurin hyvinvointialue aloittaa – kysyimme, miten siirtoon on varauduttu](https://yle.fi/a/74-20006592)
Sote-luuri vastaa kysymyksiin
Alueen asukkailta Erhola toivoo jonkin verran kärsivällisyyttä. Palvelut löytyvät enimmäkseen sieltä, mistä ennenkin. Työtä kitkakohtien korjaamiseksi tehdään koko ajan.
Erhola uskoo, että lopputulos on edeltäjiään parempi palvelujärjestelmä.
– Meillä on myös uusi kanava eli sote-luuri. Sinne voi soittaa ja kysyä, jos on uudistukseen liittyviä huolia, Marina Erhola muistuttaa.
Sote-luurin puhelinnumero on 03 384 5050.
*Voit kommentoida aihetta 4. tammikuuta kello 23 saakka.*
Poliisi vapautti viikonloppuna kiinniotetut järjestyksenvalvojat
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan kolmea järjestyksenvalvojaa epäillään edelleen pahoinpitelyrikoksista, mutta vangitsemisen edellytykset eivät täyttyneet.
Itä-Uudenmaan poliisi on vapauttanut kaikki kolme viikonloppuna kiinniotettua järjestyksenvalvojaa.
Komisario **Paavo Ritari** kertoo, että vangitsemisen edellytykset eivät täyttyneet. Kaikki kolme ovat kuitenkin edelleen epäiltyinä.
– Heitä epäillään pahoinpitelyrikoksista, Ritari sanoo.
Itä-Uudenmaan poliisi kertoi [eilen](https://yle.fi/a/74-20011123) maanantaina, että viikonlopun aikana otettiin kiinni kolme järjestyksenvalvojaa todennäköisin syin rikoksista epäiltyinä.
Rikosepäilyt liittyvät kokonaisuuteen, jossa ainakin yhdeksää turvallisuusalan yrityksen Avarn Securityn järjestyksenvalvojaa epäillään erilaisista väärinkäytöksistä työpäiviensä aikana.
Tällä hetkellä poliisilla on tutkittavana 24 tapausta, joiden tapahtuma-ajankohdat sijoittuvat toukokuun ja joulukuun 2022 väliselle ajalle. Tutkittavana on eri asteisia pahoinpitelyrikoksia, laittomia uhkauksia, kunnianloukkauksia, salassapitorikoksia sekä huumausaineen käyttörikoksia.
[Poliisin mukaan](https://yle.fi/a/74-20010540) osa järjestyksenvalvojien tekemistä epäillyistä pahoinpitelyistä on kuvattu videolle.
– On mahdollista, että uusia epäiltyjä tulee ilmi, kun käymme tutkinnassa materiaalia läpi, Ritari arvioi.
Itä-Uudenmaan poliisi kertoi viime viikolla epäilevänsä ainakin kuutta järjestyksenvalvojaa eriasteisista pahoinpitelyistä työaikana. Heistä [vangittuna on viisi](https://yle.fi/a/74-20010688).
Komisario Paavo Ritarin mukaan uusia asianomistajia eli mahdollisia uhreja ei ole ilmoittautunut eilisen jälkeen.
Avarn Security on vahvistanut työntekijöidensä olevan rikosepäilyjen kohteena. Toimitusjohtaja **Niclas Sacklén** lausui maanantaina tiedotteessa olevansa pahoillaan.
– Yrityksessämme on kaikkea epäasiallista käytöstä kohtaan nollatoleranssi. On valitettavasti todettava, että emme ole täysin onnistuneet tämän periaatteen jalkauttamisessa.
Yhtiö kertoo sisäisen selvityksen lisäksi teettävänsä ulkopuolisen selvityksen yrityskulttuuristaan ja toimintatavoistaan.
Energiayhtiö Kokkolan Energia lisää uudella sopimuksella metsähakkeen hankintaa ja käyttöä
Turvetuotannon reipas supistuminen pakottaa kokkolalaisyhtiön etsimään korvaavia lämmön raaka-aineita.
Energiayhtiö Kokkolan Energia aikoo kasvattaa metsähakkeen käyttöä.
Yhtiö on allekirjoittanut pitkäaikaisen sopimuksen Metsän Woima -yhtiön kanssa paikallisen metsäenergiapuun ja hakkeen hankinnasta, kerrotaan yhtiön lähettämässä tiedotteessa.
– Puunhankintasopimus on meille erittäin merkittävä toimintavarmuuden parannus, polttoainepäällikkö **Petri Ahokangas** kuvailee.
Kokkolan Energia perustelee hakkeen hankinnan kasvattamista huoltovarmuuden heikentymisellä, kun turvetuotanto on supistunut voimakkaasti.
Lisäksi äkillisiin polttoainetarpeen muutoksiin voidaan nyt reagoida nopeammin.
Myös kasvanut kysyntä uusiutuvan energian käytölle on ratkaisun taustalla.
Metsän Woima rakentaa puunhankintaa varten uuden hankintaorganisaation Kokkolan ja lähikuntien alueelle. Ensimmäiset rekrytoinnit on tehty ja neuvottelut alueen urakoitsijoiden kanssa meneillään hakkuu- ja kuljetustoiminnan käynnistämisestä.
Toimitusjohtaja **Juho Haukkala** Metsän Woimasta kuvailee tiedotteessa sopimusta mielenkiintoiseksi haasteeksi. Hänen mukaansa yhtiölle asetetut hankintatavoitteet ovat kovat.
Tampereen yliopisto hakee rehtoria uudelle viisivuotiskaudelle 
Rehtori toimii myös säätiöyliopiston toimitusjohtajana. Nykyinen rehtori Mari Walls hakee jatkokautta.
Tampereen korkeakoulusäätiö hakee rehtoria johtamaan säätiöyliopiston toimintaa uuden viisivuotiskauden ajan.
Rehtori toimii samalla säätiölain tarkoittamana toimitusjohtajana. Hän vastaa yliopiston kehittämisestä ja tehtävien taloudellisesta, tehokkaasta ja tuloksellisesta hoitamisesta.
Yliopiston [verkkosivuilla julkaistussa hakuilmoituksessa](https://tuni.rekrytointi.com/paikat/index.php?jid=1732&key=xf4JCDhQBTIKWNzW&o=A_RJ&rspvt=r2r04pkvoeoc084kk4cgg08gc0ows0c) painotetaan muun muassa kykyä edistää opetuksen laatua sekä henkilöstön osaamista ja hyvinvointia.
Tampereen yliopisto ja Tampereen teknillinen yliopisto yhdistyivät vuoden 2019 alussa. Yhdessä Tampereen ammattikorkeakoulun kanssa se muodostaa Suomen monialaisimman korkeakouluyhteisön.
Tampereen uusimuotoisen yliopiston ensimmäisenä rehtorina on toiminut **Mari Walls**. Hän aikoo hakea jatkokautta rehtorina.
– Isot muutokset ottavat aina aikaa ja vaativat koko henkilöstöltä paljon. Yliopiston käynnistysvaihe on nyt ohi ja toiminta on yhdessä saatu vakautettua. Uuden moniayliopiston vahvan potentiaalin toteutuminen vaatii vielä työtä yhdessä asettamiemme strategisten tavoitteiden saavuttamiseksi vuoteen 2030, Walls perusteli tekstiviestitse Ylelle.
Wallsin aikeista hakea jatkokautta kertoi [ensin Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009212352.html)
Haku alkoi tänään tiistaina ja on auki 23. tammikuuta asti. Uusi rehtorikausi alkaa ensi vuoden alussa.
Tampereen korkeakouluyhteisössä opiskelee noin 33 000 opiskelijaa. Työntekijöitä on noin 5 000. Vuonna 2021 konsernin liikevaihto oli 401 miljoonaa euroa.
*Juttua muokattu 3.1. kello 12.20: Lisätty tekstiin ja ingressiin tieto rehtori Mari Wallsin hakemisesta jatkokaudelle.*
Mikkeliläinen yritys valjasti tekoälyn ennakoimaan sähkölinjoja hipovat puut jo ennen sähkökatkoa
Kameroilla varustettuja pienoiskoptereita voidaan hyödyntää useilla eri tavoilla sähköverkkojen ylläpidossa.
Mikkeliläinen Evision-yhtiö on kehittänyt teknologiaa, jossa tekoäly paikantaa sähköverkon ongelmia droonien tallentamasta kuva-aineistosta.
Tekoälyä on opetettu tunnistamaan kuvamateriaalista esimerkiksi sähkölinjalle kaatunut puu tai linjaa painava tykkyluminen puunoksa.
– Yli 95 prosentin tarkkuudella tietokone pystyy itse löytämään poikkeamat, jotka vaativat ihmissilmän tarkempaa tarkastelua, Evisionin hallituksen puheenjohtaja **Markus Tykkyläinen** sanoo.
Teknologialla halutaan nopeuttaa sähkövikojen korjaamista esimerkiksi myrskyn jälkeen. Tähän saakka myrskyvaurioita on etsitty helikoptereiden avulla.
– Emme ole riippuvaisia kauempaa tulevasta kopteripalvelusta, Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja **Arto Nieminen** sanoo.
Droonien kuvaaman aineiston ja tekoälyn avulla voidaan myös ennakoida puiden kasvua kohti sähkölinjoja. Tällöin sähkölinjoja hipovat puut voidaan ennakoida ja raivata pois ennen kuin ne aiheuttavat ongelmia.
Pienoiskopterin kyytiin voidaan asentaa monenlaista teknologiaa, kuten infrapunakamera tai laserkeilauskamera. Infrapunakameralla voidaan tunnistaa rikkoutumassa olevia eristeitä.
Drooneja on käytetty Etelä-Savossa sähkövikojen paikantamiseen viime keväästä lähtien.
Luomumaitoa on markkinoilla liikaa –  osa luomutiloista harkitsee jopa siirtymistä tavanomaiseen maidontuotantoon
Luomumaitotilojen kannattavuus on heikentynyt nopeasti. Tuotanto on kehittynyt, ja luomumaitoa on tullut aiempaa enemmän markkinoille. Samaan aikaan kuluttaja jättää yhä useammin luomutuotteen kaupan hyllylle.
**Veera** **Peijariniemi** ja **Tuomo Mäkinen** ostivat puolet kurikkalaisesta Tikan maatilasta neljä vuotta sitten. Kokonaan tila siirtyi heidän haltuunsa pari vuotta sitten.
Tikan maatilaa on kehitetty pitkään luomutilana.
Tila työllistää kymmenkunta henkilöä ja maitoa tuottaa 350 lehmää. Uusien yrittäjien alku näytti lupaavalta.
– Ostohetkellä tuotantokustannukset olivat paljon nykyistä pienemmät. Kustannusten nousu on ollut raju, Tuomo Mäkinen selittää.
Tilan kannattavuuden nopea lasku johtuu kasvavien kustannusten lisäksi Mäkisen mukaan ennen kaikkea luomumaidon markkinatilanteesta.
– Luomu ei käy kaupaksi, vaikka kaikkialla puhutaan, että ostetaan ja käytetään luomua. Valtiokin haluaisi lisää luomua. Aika haasteelliselta näyttää luomun tila.
Luomumaidon kysyntään on vaikuttanut elintarvikkeiden yleinen hinnannousu. Kuluttajien ostovoima on heikentynyt.
– Kai se mielletään kalliiksi, vaikka ei se siellä kaupan hyllyssä ole todellisuudessa sen kalliimpaa kuin mikään muukaan. Mehän tuotamme maailman parhaita tuotteita täällä, Tuomo Mäkinen toteaa.
Luomulisä puolittunut vuodessa
ProAgria Etelä-Pohjanmaan luomumaidontuotannon erityisasiantuntija **Essi Tarsia** laskee, että meijereiden maksama maidon luomulisä on lähes puolittunut syksystä 2021.
Maidon luomulisä on tällä hetkellä keskimäärin seitsemän senttiä, kun se vielä reilu vuosi sitten oli noin 13–14 senttiä ja parhaimmillaan lisä on käynyt lähes 20 sentissä.
Tämä pistää luomumaitotilat laskemaan omaa kannattavuuttaan kaiken aikaa.
– Luomumaidon tuottajahinta on toki noussut, mutta ero tavanomaiseen on kaventunut. Tämä on laittanut luomutilat miettimään, kannattaako niiden tuottaa maitoa luomuna vai tavanomaisena.
Tarsian mukaan ProAgria Etelä-Pohjanmaan alueella yksikään luomumaitotila ei ole toistaiseksi päättänyt siirtyä tavanomaiseen tuotantoon.
– Moni miettii tilan ruokintakustannuksia, miltä ne näyttävät. Varsinkin valkuaisen hinta on kova, joten sen käyttömääriä joudutaan laskemaan tarkasti. Tiloilla odotetaan myös ohjelmakauden muutosta, jotta tiedetään tarkasti, miltä tukipuolella näyttää.
[Ruotsissa meijerit ovat jopa ehdottaneet tavanomaiseen tuotantoon siirtymistä tuottajille](https://sverigesradio.se/artikel/bonder-overvager-att-sluta-producera-ekologisk-mjolk). Suomesta ei ole vastaavaa kuultu.
– Ei suoraan tällaista vaihtoehtoa ole tuotu esiin, mutta vähän ehkä rivien välistä se on luettavissa, kokee luomumaidontuottaja Veera Peijariniemi.
Luomumaitoa virtaa markkinoille
ProAgrian Essi Tarsian mukaan luomumaidon heikentynyt markkinatilanne ei johdu vain kuluttajien ostoskäyttämisestä.
– Luomumaitotilojen joukossa ei ole ollut lopettavia tiloja, vaan tilat ovat enemmänkin olleet laajentamisvaiheessa ja tuotanto on kehittynyt. Luomumaitoa on tullut enemmän markkinoille, Tarsia sanoo.
Kuinka suuri kriisin paikka tämä on?
– Kyllä tilanne on haasteellinen. Saattaa käydä niin, että osa tiloista joutuu luopumaan luomutuotannosta.
Essi Tarsian mukaan luomumaitotilojen tilanne kuitenkin vaihtelee.
– Tiloilla, joilla on enemmän peltoa suhteessa eläinten määrään, luomumaidontuotanto voi olla edelleenkin hyvin kannattavaa. Jos taas eläimiä on enemmän suhteessa peltopinta-alaan, tavanomainen tuotanto voi olla kannattavampaa.
Muukin luomutuotanto puristuksissa
Luomun tukala markkinatilanne ei koske pelkästään luomumaitotiloja. Luomuliiton lehtimäkeläinen varapuheenjohtaja **Tiina Peltonen** kertoo, että myös luomulihamarkkinat ovat haastavat.
– Naudanliha on kauttaaltaan jo kallista. Myös luomukananmunien tuotannossa tilanne on hyvin samanlainen kuin maidontuotannossa: rehut ovat kallistuneet ja pakkaamot ovat laskeneet tuottajille maksettavaa hintaa, Tiina Peltonen selvittää.
– Luomumaitoa menee myös jalosteiksi, esimerkiksi juustoiksi ja silläkin puolella kulutus on tökkinyt, Peltonen jatkaa.
ProAgria Etelä-Pohjanmaan hallituksen puheenjohtaja **Maarit Noppa** tuottaa luomumaitoa Ilmajoella.
– Ideologia on kovalla koetuksella, Noppa tuumaa.
– Kalliimpia luomurehuja ei voi enää käyttää. Luomutiloilla on pakko siirtyä halvempiin rehuihin.
Noppa arvioi, että kuluttajista osa on siirtynyt luomumaidon sijasta ostamaan tavanomaisesti tuotettua maitoa.
– Ensin arvioitiin, että kuluttajat siirtyivät käyttämään kaurajuomaa, mutta siirtymää näyttääkin olevan enemmän tavalliseen maitoon. Osa kuluttajista on siirtynyt luomusta käyttämään myös vapaan lehmän maitoa.
Peiliin katsomisen paikka
Essi Tarsia myöntää, että luomutuotannolla on myös peiliin katsomisen hetki.
– Totta kai sitä pohtii, miksi emme ole pystyneet tuomaan kuluttajille esiin luomun hyviä tekoja, kuten hiiliviljelyä. Luomutuote on aina puhdas. Siinä ei ole kasvinsuojelujäämiä. Eläinten hyvinvointi huomioidaan monessa asiassa, esimerkiksi laidunkausi on pidennetty.
Tarsia muistuttaa luomutuotannon vaikutuksesta luonnon monimuotoisuuden vaalijana.
– Kun luomutiloilla ei käytetä kasvinsuojeluaineita ja kun eläimet laiduntavat, nämä asiat hyödyntävät myös muita eliöitä. Se näkyy muun muassa hyönteisten määrissä ja lintujen esiintyvyydessä.
”Haluaisimme pysyä luomussa”
Tikan maatilan tuottajapariskunta haluaisi jatkaa viljelyä ja tuotantoa luomuna, vaikka tilalla on jo tingitty lähes tulkoon kaikesta mahdollisesta.
Maatilan laaja peltopinta-ala ja viime kesän ja syksyn hyvä sato tukevat luomussa pysymistä.
– Tavanomaiseen tuotantoon siirtyminen ei ole poissuljettu vaihtoehto, mutta ainakaan vielä emme ole kääntymässä siihen, Tuomo Mäkinen sanoo.
– Eihän se mielekäs vaihtoehto ole, Veera Peijariniemi jatkaa.
Tuottajapariskunta laskee kaiken aikaa tilan kannattavuutta. Kuinka kauan tilannetta voi seurata?
– Taskulaskin näpyttää kovaa vauhtia. Täytyyhän tilan pyöriä. Jos euroja ei liiku, ei se vain pyöri. Aikaa ei osaa sanoa, mutta alkuvuosi näyttää suuntaa, Veera Peijariniemi sanoo.
Kustannuspaine tarkoittaa muun muassa lainajärjestelyjä. Riittääkö pankeilla ymmärrystä?
– Ainakin toistaiseksi, mutta tilakohtaistahan se on. Olen kuullut, että toistaiseksi ymmärrystä on löytynyt, Tuomo Mäkinen kertoo.
Etelä-Pohjanmaalla luomumaitotilojen keskittymä
Peijariniemi ja Mäkinen ryhtyivät muutama vuosi sitten luomumaitotuottajiksi muun muassa siitä syystä, että luomutuotanto haastaa sopivasti viljelijää ja sopiva tila tuli myyntiin.
– Etsimme kymmenen vuotta sopivaa tilaa joka tuotantosuunnalta. Tällaisia ostotilaisuuksia tulee Suomessa harvoin eteen.
Suomessa on noin 140 luomumaitotilaa. Tilojen määrä on pysynyt viime vuodet vakiona, mutta tiloilla tuotetun maidon litramäärä on kasvanut.
Suuret luomumaitotilat ovat keskittyneet Etelä-Pohjanmaalle, ja aluetta pidetäänkin Suomen luomumaitomaakuntana. Etelä-Pohjanmaalta löytyy kolmisenkymmentä luomumaitotilaa.
Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan naapurissa Pohjanmaalla toimii 16 ja Keski-Pohjanmaalla vain yksi luomumaitotila.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka.*
**Aiheesta enemmän**:
[Alle 5 000 euron tontille nousee erilainen maatila – sähköä ei tarvita eikä jätettä synny: “Tuntuu, että aika on kypsä tällaiselle elämälle”](https://yle.fi/a/74-20003053)
[Ympäristöystävällinen kuluttaminen kiinnostaa erityisesti nuoria ja vanhoja suomalaisia – "Tulokset herättävät toivoa", sanoo tutkija](https://yle.fi/a/3-12502606)
Mikkelin omatoimikirjastot laajentavat aukiolojaan 
Omatoimiaikana kirjastoon pääsee kirjastokortilla ja tunnusluvulla. Tiloja valvotaan muun muassa kameroiden avulla.
Mikkelin lähi- ja seutukirjastojen omatoimipalveluaikaa lisätään alkavana kevätkautena.
Kirjastoihin pääsee jatkossa asioimaan viikon jokaisena päivänä jo kello 8 alkaen.
Omatoimisen käytön aikana kirjastossa ei ole henkilökuntaa, mutta tiloja valvotaan teknisesti muun muassa kameroin. Omatoimiajalla asiakas pääsee sisään omalla kirjastokortilla ja tunnusluvulla, joka on sama kuin verkkokirjaston pin-koodi.
Omatoimiaikana voi muun muassa lainata ja palauttaa kirjoja sekä käyttää asiakastietokoneita.
Pääkirjaston aukioloajat pysyvät ennallaan ja ovet aukeavat vasta yhdeksältä.
Loimi-Hämeen Jätehuolto: maksuja ei ole korotettu viiteen vuoteen
Tänä vuonna perusmaksuihin on tulossa uusi maksuluokka, joka koskee vähintään viiden asunnon kiinteistöjä.
Loimi-Hämeen Jätehuolto pitää kotitalousjätteen käsittelymaksun ja jätehuollon perusmaksun ennallaan. Jätehuoltoyhtiön mukaan maksuja ei ole korotettu viiteen vuoteen.
*–* Päinvastoin yhtiö on alentanut porttimaksua kahdesti viime vuosien aikana. Myöskään vuosittaiseen jätehuollon perusmaksuun ei ole tulossa korotuksia, kertoo LHJ:n toimitusjohtaja **Immo Sundholm** yhtiön nettisivuilla.
Sundholm muistuttaa, että vakaat kuluttajahinnat johtuvat osittain siitä, että LHJ liittyi muutama vuosi sitten Vaasassa toimivan ekovoimalaitos Westenergy Oy:n osakkaaksi.
– Se on ollut erittäin kustannustehokas hyödyntämisratkaisu sekalaiselle kotitalousjätteelle alueellamme, Sundholm toteaa.
Pakkaus- ja biojätekeräykset
Uutena asiana perusmaksuihin on tulossa uusi maksuluokka vähintään viiden asunnon kiinteistöille. Aiemmin taloyhtiöiltä laskutettiin vakituisen asunnon mukainen perusmaksu, joka perustuu kiinteistön asuntolukuun. Uuden maksuluokan myötä vähintään viiden asunnon kiinteistöjen perusmaksu laskee 14 prosenttia.
Uudessa jätetaksassa on uutena myös astiakohtaiset tyhjennyshinnat tulevalle pakkausjätteiden erilliskeräilylle, joka alkaa 1. heinäkuuta 2023. LHJ:n alueella on käytössä tasataksa, joka tarkoittaa samaa tyhjennyshintaa paikkakunnasta riippumatta.
Biojätteen keräys siirtyy koko toimialueella LHJ:n järjestettäväksi 1. syyskuuta.
Loimi-Hämeen Jätehuolto on 16 kunnan omistama yhtiö, jonka jätteenkäsittelykeskukset toimivat Forssassa ja Säkylässä. Lounais-Hämeen kuntien lisäksi LHJ:n toimialue ulottuu Varsinais-Suomeen ja Satakuntaan.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Kyberhyökkäys aiheuttaa edelleen ongelmia Säkylässä – hammashoitoaikoja joudutaan siirtämään
Säkylän kunta joutui pari viikkoa sitten kyberhyökkäyksen kohteeksi.
Säkylän kuntaan 18. joulukuuta kohdistuneen kyberhyökkäyksen aiheuttamat vaikutukset tietojärjestelmissä ja toiminnassa näkyvät edelleen. Säkylän suun terveydenhuollon palveluiden asiakkaille jo varattuja aikoja joudutaan siirtämään lähiviikoilta, kerrotaan kunnan tiedotteessa.
Ajan siirtämiseksi kunta pyytää asiakkaita, joiden vastaanottoaika on 3.1. - 13.1. välisenä aikana ottamana yhteyttä Säkylän hammashoitolan ajanvaraukseen numeroon 050 554 3571 klo 10–15.
Kunta tiedotti viime viikon lopulla, että hyökkäyksen torjunta ja sen vaikutusten selvittelytyö on pääosin saatu valmiiksi. Kunnan tiedossa ei ole, että sosiaali- ja terveydenhuollon asiakastietoja olisi vuotanut ulkopuolisille.
Säkylän kunta on tehnyt kyberhyökkäyksestä rikosilmoituksen ja tapausta on tutkittu myös Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen sekä kansainvälisen kyberturvallisuusyrityksen avustuksella
Kunnan oma arvio on, että isku ei olisi sattumalta kohdistunut Säkylään, vaan tekotapa ja kohde olisi ennalta harkittu ja valittu.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lappilaiset kuolevat eniten verenkiertoelinten sairauksiin ja syöpiin
Koronavirus kirjattiin vuonna 2021 peruskuolemansyyksi kymmenelle lappilaiselle.
Lappilaiset kuolevat eniten verenkiertoelinten sairauksiin ja syöpiin.
Vuonna 2021 verenkiertoelinten sairaus kuten sydäntauti oli peruskuolemansyynä noin 770 lappilaisella. Syöpään menehtyi liki 500 henkilöä.
Koronavirus kirjattiin peruskuolemansyyksi kymmenelle lappilaiselle. Kaikkiaan koronavirukseen on menehtynyt Lapissa 29 henkilöä vuoden 2021 loppuun mennessä.
Tiedot ovat peräisin alueellisista kuolemansyytilastoista. Vuoden 2022 tilastot valmistuvat joulukuussa.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Näin jäljität kuvahuijauksen verkossa
Noudata näitä neuvoja, kun seuraavan kerran törmäät verkossa epäilyttävään kuvaan. Kuka vain voi ryhtyä nettisalapoliisiksi, kun opettelee ensin käyttämään työkaluja.
*Toimittaja Johanna Vehkoo käsittelee Yle Uutisluokan juttusarjassa, miten erottaa fakta ja fiktio mediassa. Artikkelin ensijulkaisu* 23.1.2017 klo 13:41 klo 10:07.
**LUE MYÖS**
[Näin jäljität videohuijauksen verkossa](https://yle.fi/a/74-20010392)
[Näin meitä huijataan](https://yle.fi/a/74-20010388)
Analyysi: Floridan romahdus on NHL-kauden pahin floppi – ongelmat kiteytyvät hitaaseen konkaripakkiin
Viime kauden runkosarjavoittaja Panthers on vaarassa jäädä ulos pudotuspeleistä. Tammikuu on Floridalle kriittinen. Valmentaja Paul Mauricen pitäisi reagoida nopeasti, kirjoittaa Yle Urheilun uutispäällikkö Pekka Aalto.
Päällisin puolin kaikki näyttää hyvältä. Tasakentin Florida Panthersin peli tuottaa edelleen. Joukkueella on eniten laukauksia ottelua kohden koko NHL:ssä ja maaliodottamakin kipuaa edelleen sarjan kärkipäähän.
Ylipäätään tilastojen perusteella on vaikea uskoa, että viime kauden runkosarjavoittaja Panthers on suuressa vaarassa jäädä pihalle pudotuspeleistä.
Vastaavia romahduksia nähdään NHL:ssä aniharvoin. Viimeksi kohtalon koki Boston kaudella 2014–15. Bruins vei runkosarjan edelliskaudella, mutta sukelsi sitten lomille ennen pudotuspelejä.
Nyt perussarjan puoliväli lähestyy ja Panthers on noin kymmenen pisteen päässä isosta viivasta. Joukkueelta vaaditaan pian kunnon voittoputkea, jotta maali ei karkaa liian kauas.
Perkasimme Panthersin kyntämisen taustoja.
Maurice määräsi nopeusrajoituksen
Viime kaudella Panthers oli äärinopea joukkue. Se karvasi ahnaasti ja muutti riistot tehokkaasti maalipaikoiksi. Florida riisti kiekkoja loistavasti kentän kaikilla osa-alueilla. Terävimmillään se mankeloi vastustajansa päätyplankkiin jo avauserässä ja hankki 3–4 maalin johdon. Hitaina iltoinaan se myrskysi samalla reseptillä useamman maalin takamatkalta lopussa rinnalle ja ohi.
Kauden tärkeimmillä hetkillä ryhmä alkoi kuitenkin epäröidä.
Pudotuspelien 0–4-tappio Tampa Baylle johti kovaan jälkipyykkiin ja päävalmentaja **Andrew Brunette** sai lähteä. Tilalle tullut **Paul Maurice** hurmasi Panthersin seurajohdon piirtämällä pelitavalliset askelmerkit menestykseen myös pudotuspeleissä. Luotsi on tunnettu puhelahjoistaan, jotka ovat *jäätä eskimoille* -tasoa.
Maurice linjasi, että Floridan pitää olla fiksumpi, eikä painaa koko ajan kaasu pohjassa.
Viilaukset ovat johtaneet siihen, että Panthersin suurin vahvuus eli pelinopeus on pudonnut. Joukkueen dna on muuttunut, eikä se kykene aiheuttamaan vastustajilleen samanlaista kiirettä kuin aiemmin.
Tämän näkee maalikeskiarvostakin. Viime kaudella Panthers hurjasteli 4,11 maalia per peli (NHL:n 1.), nyt keskiarvo on vain 3,24 maalia (13:s).
Pakoilua vammojen takana
Panthersin taaperrusta on selitetty loukkaantumisilla ja vaihtuvuudella. Mantra on ontuva, varsinkin vammojen osalta.
Ryhmän ytimestä **Aaron Ekblad** ja **Aleksander Barkov** ovat olleet kumpikin kymmenisen peliä sivussa, mutta niin olivat viime kaudellakin. Ekblad pelasi 61 runkosarjapeliä ja Barkov 67.
Tälläkään kaudella Panthers ei ole ajautunut varsinaiseen loukkaantumissumaan, ja esimerkiksi Colorado on raapinut paljon ohuemmalla kokoonpanolla selkeästi sitä enemmän pisteitä.
Panthersilla on vain 36 pistettä 38 pelistä. Kaksi ottelua vähemmän pelannut Avalanche on kerännyt sentään 41 pistettä.
NHL:n viime vuosien kohutuin pelaajakauppa Floridan ja Calgaryn välillä muutti Panthersin ryhmän dynamiikkaa. Flamesiin siirtyneet **MacKenzie Weegar** ja **Jonathan Huberdeau** olivat avainrooleissa Floridassa. Vaikka toiseen suuntaan liikkunut **Matthew Tkachuk** on tuloksellisesti onnistunut, kaupan takia Panthersin riveistä lähti iso pala sielua.
Weegar oli jaloistaan nopea ja puolusti eteenpäin. Huberdeaun suurin valtti oli ajattelun nopeus. Kaksikon lähtö näkyy suoraan Panthersin hidastuneessa pelinopeudessa.
Kaupan takana olivat päättyvät sopimukset ja palkkakatto-ongelmat. Siksi GM **Bill Zitoa** ei voi täysin tuomita – jotain piti tehdä. Siitä hänelle voi antaa pyyhkeet, että ryhmään on tuotu hitaita pelaajia, kuten konkaripakki **Marc Staal**. Hän ei paljon eteenpäin puolusta.
Staalin ja **Radko Gudaksen** peluuttamista parina voi pitää rikoksena jääkiekkoyhteisöä kohtaan. Molemmat ovat pelanneet tällä kaudella yli 18 minuuttia ottelua kohti, mikä tuntuu kohtuuttoman suurelta peliajalta panokseen nähden.
Kun Bruins putosi pudotuspeleistä puolustavana runkosarjavoittajana 2015, seuran GM **Peter Chiarelli** sai potkut. Zitolla tuskin on samanlaista vaaraa, mutta midaksen maine on karissut nopeasti.
Erikoistilanteet sakkaavat
Hyvän erikoistilannejoukkueen ylivoiman ja alivoiman yhteenlasketun prosentin pitäisi olla yli 100. Viime kaudella Panthers pystyikin tähän runkosarjassa (103,9). Ylivoima pyöri 24,4:n ja alivoima lähes 79,5 prosentin teholla. Nyt yhteislukema on vain 94,1 (19,3+74,8).
Viime kaudella Huberdeau oli 38 pisteellään koko sarjan kolmanneksi tehokkain yv-pelaaja. Hän mursi taidollaan monta alivoimaa, mutta nyt samanlaista pyörittäjää ei ole.
Tuoreen Rangers-pelin jälkeen Maurice totesi medialle, että kakkoskoostumus aloittaa ylivoiman seuraavassa ottelussa.
Taustalla kolkuttaa yhä myös pudotuspelien totaalisulaminen. Panthers oli viime kauden 16 playoffs-joukkueesta selkeästi huonoin ylivoimalla, kun prosentti vajosi 3,2:een. Mestariksi edenneen Coloradon teho pudotuspeleissä oli yli 32 prosenttia.
Tällä kaudella Panthers on pelannut kaikista joukkueista toiseksi eniten alivoimaa Calgaryn jälkeen. Kun jäähyalttiuteen yhdistetään heikohko alivoima, lopputulos ei voi olla kuin huono Floridan kannalta.
Vuotava alivoima näkyy maalivahdeista etenkin **Sergei Bobrovskin** prosenteissa. **Spencer Knightin** tilastot ovat kokonaisuudessaan hieman paremmat, mutta hän ei ole pelannut kuukauteen yhtään hyvää ottelua. Kumpikin kaipaa kenttäpelaajilta parempaa tukea kuin tähän saakka kaudella.
Kaksikko ei ole kyvyiltään mätä, vaikka Bobrovskille maksetaankin liian suurta palkkaa.
Hiljattain Carolinaa vastaan Florida joutui viidesti alivoimalle ja päästi kolme maalia. Lisäksi Hurricanes teki yhden maalin juuri, kun **Anton Lundellin** jäähy oli päättynyt. Ylivoimalla Panthers hukkasi kaikki kuusi tilaisuuttaan 0–4-tappiossa.
– Yöunet menivät. Meidän pitää taistella h-vetin paljon kovempaa, Maurice puhisi tappion jälkeen.
Johtopäätösten aika
Florida ei ole vielä pihalla pudotuspeleistä, mutta kurssin pitää kääntyä seuraavan kuukauden aikana. Kokeneen Mauricen luulisi osaavan vetää oikeat johtopäätökset alkukauden perusteella.
Mauricen tulisi a) siivota hitaimmat pelaajat pois kokoonpanosta, b) vapauttaa karvaus- ja riistopeliä ja c) panna erikoistilanteet kuntoon.
Näillä toimenpiteillä häpeällinen luisu olisi vielä mahdollista pysäyttää.
*Yle näyttää viikonloppuna kaksi NHL-peliä suorana. Lauantaina 7.1. on luvassa Columbus–Carolina kello 23 ja sunnuntaina 8.1. Dallas–Florida kello 22.30.*
Kokoomuksesta eronnut Wille Rydman liittyy perussuomalaisiin
Rydmanin liittymisestä perussuomalaisiin on puhuttu jo pidempään, perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra kertoo.
Kansanedustaja **Wille Rydman** kertoo liittyvänsä perussuomalaisiin. Hän on kevään eduskuntavaaleissa ehdolla perussuomalaisten Helsingin vaalipiiristä.
Rydmanin liittymisestä perussuomalaisiin on puhuttu jo pidempään, ja virallinen päätös puolueen jäsenyydestä tehdään tällä viikolla, perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** kertoo.
Purra ei ota kantaa Rydmaniin kohdistuneisiin syytöksiin, joista [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008840422.html) uutisoi kesäkuussa.
– Luonnollisesti tässä vaiheessa, kun olemme ilmoittaneet, että hän siirtyy meille ehdokkaaksi, kaikki mahdolliset keskustelut on jo käyty. Ei ole tarpeen käydä yksityiskohtia läpi. Ehdokkuuteen ja jäsenyyteen liittyvät keskustelut eivät ole julkisia.
Rydman erosi kokoomuksen eduskuntaryhmästä kesäkuussa sen jälkeen, kun Helsingin Sanomat uutisoi, että Rydman olisi käyttäytynyt ahdistavasti nuoria naisia ja tyttöjä kohtaan.
HS:n jutun julkaisun jälkeen KRP aloitti heinäkuussa esitutkinnan Rydmanista. KRP:n mukaan epäilty seksuaalirikos tapahtui vuonna 2015 ja kohdistui tekohetkellä täysi-ikäiseen asianomistajaan.
Joulukuussa syyttäjälaitos tiedotti, että Rydmania vastaan ei nosteta syytettä. Esitutkinnan kohteena ollutta raiskausepäilyä ei mainittu Helsingin Sanomien jutussa. HS:n jutussa ei väitetty Rydmanin syyllistyneen rikoksiin.
– Kuten tiedämme, muutama viikko sitten kerrottiin, että tehtiin syyttämättäjättämispäätös. Ei ole näyttöä, että rikosta olisi tapahtunut. Tällä hetkellä tutkitaan vain jutun tehneitä toimittajia, Purra sanoo.
Samalla linjalla on myös perussuomalaisten puoluesihteeri **Arto Luukkanen**.
– Totean kaksi asiaa. Suomi on länsimainen oikeusvaltio, ja meillä on syyttömyysolettama. Ihminen on syyllinen vasta sitten, kun asia käydään läpi oikeudessa ja siellä syylliseksi todetaan, hän sanoo.
20 vuotta kestänyt kokoomuksen jäsenyys päättyi vuoden alussa
Rydman julkaisi tiistaina [blogikirjoituksen](https://www.willerydman.fi/blogi/2023/1/3/liityn-perussuomalaisiin), jossa avasi perusteellisemmin syitä sille, miksi vaihtoi puoluettaan perussuomalaisiin.
Blogikirjoituksen mukaan perussuomalaiset on vuodesta 2017 lähtien kehittynyt sellaiseen suuntaan, jota hänen on luontevaa kannattaa.
– **Jussi Halla-ahon** ja **Riikka Purran** puolue olisi (viimeisten viiden vuoden aikana) luultavasti ollut minulle paljon luontevampi valinta kuin **Petteri Orpon** ja **Kai Mykkäsen** kokoomus, Rydman kirjoittaa.
Rydmanin kannat ovat olleet jo aiemminkin lähellä perussuomalaisia, mikä käy ilmi Ylen vuoden 2019 [eduskuntavaalikoneesta](https://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaali2019/1/ehdokkaat/245?lang=fi-FI).
Kokoomuksen puoluesihteeri **Kristiina Kokko** kommentoi Rydmanin eroa kokoomuksesta maanantaina sanomalla, että jokaisella on mielipiteenvapaus.
Rydman oli kokoomuksen kansanedustajana kaksi kautta kevään 2015 eduskuntavaaleista lähtien.
*Kello 11.46 juttuun lisätty Arto Luukkasen kommentit. Kello 12.00 lisätty maininta siitä, ettei HS:n jutussa väitetty Rydmanin syyllistyneen rikoksiin. Kello 12.35 Juttuun lisätty Riikka Purran kommentit.*
Minkälaista sumutusta ja riidan lietsontaa somessa on vaalien aikaan? Yle Uutisluokan video ja tehtävät avaavat verkon vaalivaikuttamista
Millaisia valheita ja vihankylväjiä nähtiin Yhdysvaltain presidentinvaaleissa? Miten meihin yritetään vaikuttaa kevään kuntavaaleissa? Yle Uutisluokan uudella videolla perehdytään verkon vaalivaikuttamiseen. Paina vain play ja hyödynnä valmiit tehtävät!
Katsokaa video ja keskustelkaa parin kanssa alla olevista kysymyksistä. Kirjatkaa ajatuksenne ylös ja käykää lopuksi vastauksia läpi yhdessä koko luokan kanssa.
1. VAALIVAIKUTTAMINEN YHDYSVALLOISSA
a) Minkälaisia esimerkkejä väitöskirjatutkija Jani Kokko ja Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka kertovat vaalivaikuttamisesta?
b) Pohdi, minkälaisia seurauksia verkossa tahallisesti levitetyillä valheilla voi olla?
c) Minkälaisiin some- ja verkkosisältöihin sinä tömärsit Yhdysvaltain presidentinvaalien aikaan?
Lisätehtävä: Tutustu Iida Tikan videolla mainitsemaan artikkeliin Instagramin kuplista, joissa ihmiset törmäävät hyvin erilaiseen sisältöön. Löydät artikkelin[ tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11598203).
2. VAALIVAIKUTTAMINEN SUOMESSA
a) Lue Ylen uutinen ja esittele työparillesi kaksi esimerkkiä vaalivaikuttamisesta. Uutisen löydät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-10635205).
b) Koronatilanteen takia kevään 2021 kuntavaalikampanjointi keskittyy verkkoon ja someen. Minkälaisia seurauksia tästä on tutkijatohtori Niko Pyrhösen mukaan?
c) Mitkä kaksi vinkkiä tutkijatohtori Niko Pyrhönen antaa kuntavaalien aikaan verkossa ja somessa liikkuvalle?
Lisätehtävä: Tutustu Valheenpaljasta-juttusarjan artikkeliin verkossa vuonna 2020 vilisseistä valheista. Löydät artikkelin [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/12/28/valheenpaljastaja-nain-meita-huijattiin-vuonna-2020-moneenko-vipuun-sina-menit).
KIINNOSTUITKO VIDEOIDEN AIHEISTA? LUE LISÄÄ:
[Korona laittoi valheet liikkeelle verkossa! Yle Uutisluokan video ja tehtävät auttavat tunnistamaan faktat fiktiosta](https://yle.fi/a/74-20010222)
[Videoita, sarjakuvia ja lähdekritiikkiä tunnille – Yle Uutisluokka kokosi mediakasvatusmateriaalit opettajille](https://yle.fi/a/74-20010198)
[Mikä on deepfake-video, valeuutinen tai Trollitehdas-peli? Yle Uutisluokan videot ja tehtävät auttavat tunnistamaan verkon ansat](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/mika_on_deepfake-video_valeuutinen_tai_trollitehdas-peli_yle_uutisluokan_videot_ja_tehtavat_auttavat_tunnistamaan_verkon_ansat/11198306)
[Mikä on valeuutinen, somekupla tai trollitehdas? Yle Uutisluokan videot ja tehtävät auttavat tunnistamaan verkon ansat](https://yle.fi/a/74-20010232)
[Valheenpaljastaja: Näin tunnistat videohuijauksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/01/17/valheenpaljastaja-nain-tunnistat-videohuijauksen)
[Valheenpaljastaja: Tervetuloa infodemian aikaan! Näistä merkeistä tunnistat koronaviruksesta levitettävän väärän tiedon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/14/valheenpaljastaja-tervetuloa-infodemian-aikaan-naista-merkeista-tunnistat)
[Valheenpaljastaja: Miksi salaliittoteoreetikot liittävät yhteen 5G-verkon ja koronaviruksen?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/26/valheenpaljastaja-miksi-salaliittoteoreetikot-liittavat-yhteen-5g-verkon-ja)
[Trollibunkkeri-pakopeli](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/11/11/trollibunkkeri)
[Trollitehdas-peli](https://trollitehdas.yle.fi/)
*Artikkelin ensijulkaisu 8.2.2021 klo 6:57.*
Mikä on valeuutinen, somekupla tai trollitehdas? Yle Uutisluokan videot ja tehtävät auttavat tunnistamaan verkon ansat
Mistä tietää, että uutiseen voi luottaa? Minkälaisiin huijareiden ansoihin somessa voi astua? Yle Uutisluokan toimittaja Kreeta-Maria Kivioja johdattaa videoilla median erilaisiin ilmiöihin ja antaa vinkkejä, kuinka parantaa medialukutaitoa.
VIDEO 1: OLE VALPPAANA NETISSÄ – TÄTÄ KAIKKEA VOIT KOHDATA (10 min)
TEHTÄVIÄ:
Katsokaa video 1 ja keskustelkaa parin kanssa alla olevista kysymyksistä. Kirjatkaa ajatuksenne ylös ja käykää lopuksi vastauksia läpi yhdessä koko luokan kanssa.
**1. Valeuutiset (0:14–3:06)**
a) Mistä tunnistaa valeuutisen?
b) Miksi valeuutisia tehdään?
c) Miksi valeuutiset leviävät niin hyvin sosiaalisessa mediassa?
d) Minkälaisiin valeuutissivustoihin ja -uutisiin olette törmänneet? Missä ja mitä kautta olette niitä kohdanneet ja miten olette tunnistaneet ne valeuutisiksi?
**2. Trollitehdas (3:07–6:38)**
a) Mitä teidän kaveripiirissä ja omassa puheessanne sanat trolli ja trollaaminen tarkoittavat?
b) Mikä on niin sanottu trollitehdas, johon Ylen toimittajat kävivät videolla tutustumassa?
c) Mistä nettitrollin voi tunnistaa?
**3. Video- ja kuvahuijaukset (6:39–9:46)**
a) Minkälaisia kuva- ja videomanipulaatioita te olette nähneet verkossa ja sosiaalisessa mediassa? Missä kanavissa tai sovelluksissa?
b) Mistä tunnistatte ja huomaatte, että kuvaa tai videota on muokattu?
c) Pohtikaa, miksi kuvia ja videoita muokataan?
d) Minkälaisia ongelmia kuva- ja videomanipulaatiot voivat aiheuttaa?
VIDEO 2: NÄIN VOIT ARVIOIDA VERKOSSA KOHTAAMAASI SISÄLTÖÄ (10 min)
TEHTÄVIÄ:
Katsokaa video 2 ja keskustelkaa parin kanssa alla olevista kysymyksistä. Kirjatkaa ajatuksenne ylös ja käykää lopuksi vastauksia läpi yhdessä koko luokan kanssa.
**1. Mieti näitä asioita ennen kuin uskot (0:27–2:45)**
Törmäätte sosiaalisessa mediassa uutiseen. Miten varmistatte, että siihen voi luottaa? Kirjoittakaa ylös omasta mielestänne 3 tärkeintä asiaa, jotka täytyy käydä läpi ja tarkistaa jutusta ennen kuin uskotte tai jaatte sitä eteenpäin somessa.
**2. Somekupla (2:46–5:33)**
a) Mikä on somekupla ja miten se syntyy?
b) Oletko huomannut, että törmäät jatkuvasti tiettyjen ihmisten päivityksiin tai tiettyyn aihepiiriin liittyviin sisältöihin sosiaalisessa mediassa? Kenen ja minkälaista sisältöä somekanavissasi näkyy eniten?
c) Minkälaisia ongelmia somekupla aiheuttaa?
**3. Journalistit noudattavat tiettyjä pelisääntöjä (5:34–10:15)**
[Julkisen sanan neuvosto](https://www.jsn.fi/) (JSN) ratkoo mediaa koskevia kanteluita. Katsokaa luokassa Yle Oppimisen tekemiä videoklippejä todellisista esimerkeistä ja pohtikaa pienryhmissä, mokasiko media näissä tilanteissa. Antaisiko teidän raatinne medialle huomautuksen vai ei? Videot esimerkeistä löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/oppiminen/mokasiko-media).
KIINNOSTUITKO VIDEOIDEN AIHEISTA? LUE LISÄÄ:
[Minkälaista sumutusta ja riidan lietsontaa somessa on vaalien aikaan? Yle Uutisluokan video ja tehtävät avaavat verkon vaalivaikuttamista](https://yle.fi/a/74-20010188)
[Korona laittoi valheet liikkeelle verkossa! Yle Uutisluokan video ja tehtävät auttavat tunnistamaan faktat fiktiosta](https://yle.fi/a/74-20010222)
[Mikä on deepfake-video, valeuutinen tai Trollitehdas-peli? Yle Uutisluokan videot ja tehtävät auttavat tunnistamaan verkon ansat](https://yle.fi/a/74-20010227)
[Valheenpaljastaja: Näin meitä huijattiin vuonna 2018 - moneenko vipuun sinä menit?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/28/valheenpaljastaja-nain-meita-huijattiin-vuonna-2018-moneenko-vipuun-sina-menit)
[Valheenpaljastaja: Botti vai ihminen? Näistä merkeistä tunnistat botin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/09/30/valheenpaljastaja-botti-vai-ihminen-somessa-hulinoivan-bottiarmeijan-saa-luotua)
[Videoita, sarjakuvia ja lähdekritiikkiä tunnille – Yle Uutisluokka kokosi mediakasvatusmateriaalit opettajille](https://yle.fi/a/74-20010198)
[Valheenpaljastaja: Uutista on helppo matkia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/valheenpaljastaja-uutista-helppo-matkia)
[Valheenpaljastaja: Näin meitä huijattiin vuonna 2016 – menitkö vipuun?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/30/valheenpaljastaja-nain-meita-huijattiin-vuonna-2016-menitko-vipuun)
[Valheenpaljastaja: 9 tyypillisintä nettihuijausta – joko tunnistat kaikki?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/valheenpaljastaja-9-tyypillisinta-nettihuijausta-joko-tunnistat-kaikki)
[Valheenpaljastaja: Näin tunnistat feikkiprofiilin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/09/valheenpaljastaja-nain-tunnistat-feikkiprofiilin)
[Valheenpaljastaja: Erotatko uutisen ja mainoksen toisistaan?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/07/valheenpaljastaja-erotatko-uutisen-ja-mainoksen-toisistaan)
[Valheenpaljastaja: Youtube on vähintään yhtä paha väärän tiedon levittäjä kuin Facebook](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/26/valheenpaljastaja-youtube-on-vahintaan-yhta-paha-vaaran-tiedon-levittaja-kuin?utm_campaign=yle&utm_medium=social&utm_source=facebook)
[Kioski Venäjän some-propagandan alkulähteillä – katso ennennäkemätön materiaali trollitehtaalta](http://kioski.yle.fi/omat/kioski-pietarin-trollitehtaalla)
[Yle Pietarin trollitehtaalla – Näin Venäjän propagandaa rustataan kellon ympäri](https://yle.fi/uutiset/3-7804386)
[Ronja Salmi: Uskalla puhkaista oma somekuplasi](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/ronja_salmi_uskalla_puhkaista_oma_somekuplasi/9192347)
[JSN: Journalistin ohjeet](https://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/)
*Artikkelin ensijulkaisu 14.8.2018 klo 13:10.*
Videoita, sarjakuvia ja lähdekritiikkiä tunnille – Yle Uutisluokka kokosi mediakasvatusmateriaalit opettajille
Tähän artikkeliin on koottu Yle Uutisluokan opetusmateriaaleja, joiden avulla voi ottaa mediakasvatuksen helposti osaksi opetusta. Yle Uutisluokassa koululaiset tekevät uutisia omista aiheistaan ja harjoittelevat medialukutaitoja.
OPI TUNNISTAMAAN VALEMEDIA JA KUVAHUIJAUKSET
**Minkälaista sumutusta ja riidan lietsontaa somessa on vaalien aikaan? Yle Uutisluokan video ja tehtävät avaavat verkon vaalivaikuttamista**
<https://yle.fi/a/74-20010188>
**Mikä on deepfake-video, valeuutinen tai Trollitehdas-peli? Yle Uutisluokan videot ja tehtävät auttavat tunnistamaan verkon ansat**
<https://yle.fi/a/74-20010227>
**Mikä on valeuutinen, somekupla tai trollitehdas? Yle Uutisluokan videot ja tehtävät auttavat tunnistamaan verkon ansat**
<https://yle.fi/a/74-20010232>
**Näin meitä huijataan verkossa:**
<https://yle.fi/a/74-20010388>
**Video: Kun omiin silmiin ei voi enää luottaa – näin sinua huijataan liikkuvalla kuvalla**
<http://yle.fi/uutiset/3-9464168>
**Näin jäljität videohuijauksen verkossa:**
<https://yle.fi/a/74-20010392>
**Näin jäljität kuvahuijauksen verkossa:**
<https://yle.fi/a/74-20010394>
HARJOITTELE VIDEON TEKEMISTÄ JA OPI, MITÄ SAA KUVATA
**Näillä ohjeilla teet hyvän videon:**
<https://yle.fi/a/74-20010418>
**Testi: Luuletko tietäväsi, mitä saa kuvata ja mitä julkaista? Testaa tietosi 10 kiperällä kysymyksellä**
<http://yle.fi/uutiset/3-9457278>
IDEASTA JUTUKSI – OPI TEKEMÄÄN UUTINEN
**Sarjakuva, jonka avulla voi opettaa uutisen tekemistä**
**Uutisluokan oppituntipaketti mediakasvatustunnille**
**Videoita uutisten tekemisestä**
Uutisjuontaja Matti Rönkä kertoo, mikä on uutinen: <http://areena.yle.fi/1-2137650>
Uutistoimittajan päivä: <http://areena.yle.fi/1-2139996>
Kurkista Yle Uutisten kulisseihin: <http://areena.yle.fi/1-2137774>
YLE TRIPLET: YLEN TV-UUTISISTA OPPIMATERIAALIA JA VALMIITA TEHTÄVIÄ TUNNILLE
Koulussa medialukutaitoa voi opettaa maksuttoman Yle Triplet -palvelun avulla. Tripletissä julkaistaan päivittäin kolme Ylen uutisvideota, joihin on tehty taustamateriaali ja tehtävät. Kirjaudu käyttäjäksi osoitteessa [www.yle.fi/triplet](https://yle.triplet.io/)
SOME, SANANVAPAUS JA NETTITROLLIT
**Video: Tubettaja Roni Back tapasi uutislegenda Arvi Lindin - “Onko ärsyttänyt, ettet saanut sanoa sun mielipidettä?”**
<https://areena.yle.fi/1-50006435>
**Video: Näin sinua ohjataan Facebookissa ja internetissä – suosittelualgoritmit aiheuttavat informaatiokuplan**
<http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/19/nain-sinua-ohjataan-facebookissa-ja-internetissa>
**Video: Ronja Salmi: Uskalla puhkaista oma somekuplasi**
[http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/ronja\_salmi\_uskalla\_puhkaista\_oma\_somekuplasi/9192347](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/ronja_salmi_uskalla_puhkaista_oma_somekuplasi/9192347)
**Video: Ylen ulkomaankirjeenvaihtaja kertoo sananvapaudesta Pohjois-Koreassa**
[https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/pohjois-koreassa\_jopa\_tekstiviestit\_syynataan/9165802](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/pohjois-koreassa_jopa_tekstiviestit_syynataan/9165802)
**Video: Ylen sometoimittaja ja Summerin toimittaja: "Sananvapautta tuhlataan somessa kiusaamiseen, yleistyksiin ja rasismiin"**
[https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/torkeita\_yleistyksia\_kiusaamista\_ja\_rasismia\_\_sananvapautta\_tuhlataan\_somessa/9166576](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/torkeita_yleistyksia_kiusaamista_ja_rasismia__sananvapautta_tuhlataan_somessa/9166576)
**Video: Toimittajat Ruben Stiller ja Jessikka Aro: Lopettakaa trollaus!**
[https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/jessikka\_aro\_uutisluokka\_livessa\_en\_anna\_ulkopuolisen\_uhan\_vaikuttaa\_tyohoni/9168751](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/jessikka_aro_uutisluokka_livessa_en_anna_ulkopuolisen_uhan_vaikuttaa_tyohoni/9168751)
**Uutisluokka LIVE -ohjelma Yle Areenassa: Aiheena sananvapaus (30 min)**
<https://areena.yle.fi/1-3675008>
*Artikkelin ensijulkaisu 10.8.2017 klo 10:48.*
Korona laittoi valheet liikkeelle verkossa! Yle Uutisluokan video ja tehtävät auttavat tunnistamaan faktat fiktiosta
Minkälaisia salaliittoteorioita ja kuvahuijauksia koronasta liikkuu somessa? Miten media on onnistunut koronauutisoinnissa? Yle Uutisluokan videolla perehdytään median erilaisiin ilmiöihin ja annetaan vinkkejä, kuinka parantaa medialukutaitoa.
Katsokaa video ja keskustelkaa parin kanssa alla olevista kysymyksistä. Kirjatkaa ajatuksenne ylös ja käykää lopuksi vastauksia läpi yhdessä koko luokan kanssa.
1. HUIJAUKSIA JA SALALIITTOTEORIOITA (00:40-02:50)
a) Mikä on mis- ja disinformaation ero? Missä ja minkälaiseen mis- ja disinformaatioon sinä olet törmännyt?
b) Mitkä kolme ilmiötä toimittaja Johanna Vehkoo nostaa esiin koronaan liittyvästä valheellisesta ja virheellisestä verkkosisällöstä?
c) Lue Valheenpaljastaja-juttusarjan artikkeli ja tutustu, minkälaisia valheita verkossa kiersi koronapandemian aikana. Valitse artikkelista yksi huijaus ja esittele se työparillesi. Valheenpaljastajan artikkelin löydät [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/14/valheenpaljastaja-tervetuloa-infodemian-aikaan-naista-merkeista-tunnistat).
2. VINKKEJÄ FEIKKISISÄLLÖN TUNNISTAMISEEN (03:00-04:40)
a) Lue Valheenpaljastaja-juttusarjan artikkeli ja tutustu, kuinka tunnistat kuvahuijauksen ja jäljität valokuvia verkossa. Esittele yksi keino työparillesi. Valheenpaljastajan artikkelin löydät [tästä linkistä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/02/valheenpaljastaja-nain-tunnistat-kuvahuijauksen-ja-jaljitat-valokuvia-verkossa)
b) Minkälainen on luotettava lähde? Keskustele parisi kanssa, minkälaisiin lähteisiin te luotatte ja miksi.
c) Mitä tarkoittaa vahvistusharha?
3. MITEN MEDIA ON ONNISTUNUT KORONAUUTISOINNISSA? (05:00-07:19)
a) Miten päätoimittaja Riikka Räisänen perustelee sitä, että koronasta on uutisoitu niin paljon?
b) Miten media on onnistunut koronauutisoinnissa? Mistä antaisit kehuja ja mistä kritiikkiä?
c) Minkälaisia uutisia koronasta sinä haluat lukea ja kuulla?
Palautetta ja vinkkejä koronauutisoinnista voitte halutessanne lähettää osoitteeseen yleuutisluokka@yle.fi
KIINNOSTUITKO VIDEOIDEN AIHEISTA? LUE LISÄÄ:
[Minkälaista sumutusta ja riidan lietsontaa somessa on vaalien aikaan? Yle Uutisluokan video ja tehtävät avaavat verkon vaalivaikuttamista](https://yle.fi/a/74-20010188)
[Videoita, sarjakuvia ja lähdekritiikkiä tunnille – Yle Uutisluokka kokosi mediakasvatusmateriaalit opettajille](https://yle.fi/a/74-20010198)
[Mikä on deepfake-video, valeuutinen tai Trollitehdas-peli? Yle Uutisluokan videot ja tehtävät auttavat tunnistamaan verkon ansat](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/mika_on_deepfake-video_valeuutinen_tai_trollitehdas-peli_yle_uutisluokan_videot_ja_tehtavat_auttavat_tunnistamaan_verkon_ansat/11198306)
[Trollibunkkeri-pakopeli](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/11/11/trollibunkkeri)
[Tämän jutun jälkeen katsot liikkuvaa kuvaa uusin silmin: Yle teki deepfake-videon, jolla Sauli Niinistö Haaveilee kolmannesta kaudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10955498)
[Trollitehdas-peli](https://trollitehdas.yle.fi/)
[Ensimmäinen päiväsi trollitehtaalla – Ylen peli näyttää, miten isoja tunteita levitetään valeuutisilla](https://yle.fi/uutiset/3-10793558)
[Valheenpaljastaja: Näin meitä huijattiin vuonna 2018 - moneenko vipuun sinä menit?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/28/valheenpaljastaja-nain-meita-huijattiin-vuonna-2018-moneenko-vipuun-sina-menit)
[Mikä on valeuutinen, somekupla tai trollitehdas? Yle Uutisluokan videot ja tehtävät auttavat tunnistamaan verkon ansat](https://yle.fi/a/74-20010232)
*Artikkelin ensijulkaisu 26.11.2020 klo 15:50.*
Helsinki ylsi kolmanneksi kansainvälisessä liikennevertailussa – edellä vain Tukholma ja San Francisco
Helsingin vahvuuksia vertailussa olivat toimiva joukkoliikenne, lippujen hinnat ja puhdas kaupunkiympäristö.
Helsinki sijoittui kolmanneksi Oliver Wyman Forumin ja Kalifornian yliopiston [Urban Mobility Readinenss - indeksissä](https://www.oliverwymanforum.com/mobility/urban-mobility-readiness-index.html). Siinä mitattiin kaupunkien valmiutta tulevaisuuden liikkumismuotoihin ja haasteisiin.
Vertailussa oli kaikenkaikkiaan 60 kaupunkia eri maanosista. Helsingin edelle kipusivat vain Tukholma ja San Francisco.
Vertailussa oli 57 kohtaa, joilla mitattiin muun muassa kestävyyttä ja liikkumisen tehokkuutta.
Vuoden 2022 indeksiin sisältyi uutuutena myös joukkoliikenteen alaindeksi, jonka mittaireita ovat muun muassa käyttöaste, työmatkojen nopeus ja pysäkkien tiheys.
Joukkoliikenteen alaindeksissä Helsinki oli viides, taakse jäivät suurkaupungit kuten Oslo, Tokio ja Pariisi.
Helsingin hyvää sijoitusta perusteltiin laajoilla autottomilla alueilla, vähäisillä melu-, valo- ja ilmansaasteilla, sekä alhaisilla lippujen hinnoilla.
Myös HSL:n Reittiopas -sovellusta ylistettiin sen eri joukkoliikennevälineitä yhdistelevistä ominaisuuksista.
Mikä on deepfake-video, valeuutinen tai Trollitehdas-peli? Yle Uutisluokan videot ja tehtävät auttavat tunnistamaan verkon ansat
Minkälaista on työskennellä trollitehtaassa? Mitä feikkikuvia somessa liikkui Amazonin sademetsäpalojen aikaan? Mikä on deepfake-video? Yle Uutisluokan toimittaja Kreeta-Maria Kivioja johdattaa videolla median erilaisiin ilmiöihin.
TEHTÄVIÄ:
Katsokaa video ja keskustelkaa parin kanssa alla olevista kysymyksistä. Kirjatkaa ajatuksenne ylös ja käykää lopuksi vastauksia läpi yhdessä koko luokan kanssa.
**1. Deepfake (0:18-4:48)**
a) Mikä on deepfake-video? Minkälaisia haittoja ja vaaroja niihin liittyy?
b) Onko Sauli Niinistöstä tehty deepfake-video mielestäsi uskottava? Miksi on tai miksi ei ole?
c) Lue Valheenpaljastaja-juttusarjan artikkeli ja tutustu, minkälaisia valheita verkossa kiersi vuonna 2019. Valitse artikkelista yksi huijaus ja esittele se työparillesi. Valheenpaljastajan artikkelin löydät [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/26/valheenpaljastaja-nain-meita-huijattiin-vuonna-2019-moneenko-vipuun-menit).
**2. Kuvahuijaukset (4:49-7:17)**
a) Mihin kahteen eri kategoriaan kuvahuijaukset voidaan jakaa?
b) Minkälaisiin kuvamanipulaatioihin sinä olet törmännyt? Pohdi, minkälaisia ongelmia kuva- ja videomanipulaatiot voivat aiheuttaa.
c) Lue Valheenpaljastaja-juttusarjan artikkeli ja tutustu, kuinka tunnistat kuvahuijauksen ja jäljität valokuvia verkossa. Esittele yksi keino työparillesi. Valheenpaljastajan artikkelin löydät [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/02/valheenpaljastaja-nain-tunnistat-kuvahuijauksen-ja-jaljitat-valokuvia-verkossa).
**3) Valeuutiset (7:18-9.25)**
a) Minkälaisiin valeuutissivustoihin ja -uutisiin olet törmännyt? Missä ja mitä kautta olet niitä kohdannut ja miten olet tunnistanut ne valeuutisiksi?
b) Pohdi, miksi valeuutisia liikkuu erityisesti vaalien alla.
c) Perehdy luotettavien uutisten tekemiseen ja toimittajan työhön tämän sarjakuvan avulla: [Pikakurssi tähtitoimittajaksi.](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/pikakurssi_tahtitoimittajaksi_-_ohjeet_sarjakuvana/7632675)
**4. Trollaaminen (9:26-10:31)**
a) Minkälainen määritelmä videolla annetaan trollille?
b) Mikä on trollitehdas? Lisätietoa saat esimerkiksi tästä artikkelista: [Yle Pietarin trollitehtaalla](https://yle.fi/uutiset/3-7804386)
c) Pelaa Ylen Trollitehdas-peliä. Minkälaisia ajatuksia se sinussa herättää? <https://trollitehdas.yle.fi/>
*Huom! Trollitehdas-pelin sisältö ei sovi herkimmille.*
KIINNOSTUITKO VIDEOIDEN AIHEISTA? LUE LISÄÄ:
[Minkälaista sumutusta ja riidan lietsontaa somessa on vaalien aikaan? Yle Uutisluokan video ja tehtävät avaavat verkon vaalivaikuttamista](https://yle.fi/a/74-20010188)
[Trollitehdas-peli](https://trollitehdas.yle.fi/)
[Ensimmäinen päiväsi trollitehtaalla – Ylen peli näyttää, miten isoja tunteita levitetään valeuutisilla](https://yle.fi/uutiset/3-10793558)
[Somen vihapuhe tuli näkyväksi Ylen Trollitehdas-pelissä - "Todella pelottavan havainnollinen peli"](https://newslab.yle.fi/blog/3Us8kE4ram5ZK73jumecc5)
[Tämän jutun jälkeen katsot liikkuvaa kuvaa uusin silmin: Yle teki deepfake-videon, jolla Sauli Niinistö Haaveilee kolmannesta kaudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10955498)
[Yle selvitti: Näin valeuutiset leviävät Twitterissä ennen EU-vaaleja – myös Suomessa jaetaan Venäjä-mielisten epäilyttävien tilien sisältöä](https://yle.fi/uutiset/3-10800713)
[Valheenpaljastaja: Miksi uskomme valheisiin? Näin tunnistat psykologiset mekanismit, joiden takia sinäkin lankeat väärään tietoon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/15/valheenpaljastaja-miksi-uskomme-valheisiin-nain-tunnistat-psykologiset)
[Valheenpaljastaja: Näin meitä huijattiin vuonna 2018 - moneenko vipuun sinä menit?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/28/valheenpaljastaja-nain-meita-huijattiin-vuonna-2018-moneenko-vipuun-sina-menit)
[Mikä on valeuutinen, somekupla tai trollitehdas? Yle Uutisluokan videot ja tehtävät auttavat tunnistamaan verkon ansat](https://yle.fi/a/74-20010232)
[Videoita, sarjakuvia ja lähdekritiikkiä tunnille – Yle Uutisluokka kokosi mediakasvatusmateriaalit opettajille](https://yle.fi/a/74-20010198)
*Artikkelin ensijulkaisu 10.2.2020 klo 6:00.*
Ohje: Näin otat Yle Tripletin käyttöön opetuksessa
Yle Triplet on verkkopalvelu ja mobiilisovellus, joka auttaa kytkemään uutiset osaksi opetusta. Tämän artikkelin avulla Triplet tulee nopeasti tutuksi ja opit hyödyntämään sitä opetuksen apuna.
Yle Uutisluokan tuottama maksuton Yle Triplet-palvelu tarjoaa valmista opetusmateriaalia peruskoululaisille ja toisen asteen opiskelijoille. Tripletin mobiilisovelluksessa ja verkkosivustolla julkaistaan joka arkipäivä kolme Ylen uutisvideota sekä niihin tehtävät, taustamateriaalit ja uutisvisa. Tehtävät ovat Triplet-tiimiin kuuluvien opettajien laatimia.
Rekisteröityminen käyttäjäksi
Rekisteröitymällä käyttäjäksi pääset käsiksi Tripletin opettajia varten tehtyihin ominaisuuksiin.
Voit lisätä omaan opetuskäyttöösi parhaiten soveltuvat videot omaan suosikkilistaan tai koostaa kokonaan omia videokokoelmia esimerkiksi aineen tai kurssin mukaan sekä pitää visoja oppilaille.
Rekisteröityminen Tripletin käyttäjäksi on helppoa ja vie vain muutaman minuutin. **Rekisteröityä voit osoitteessa** [**www.yle.fi/triplet**](http://yle.fi/triplet)**.**
Palvelun tarjoaa Ylen yhteistyökumppani, suomalainen koulutusinnovaatioihin erikoistunut teknologiayritys Hundred.
Näin käytät uutisvisaa
Jokaisen uutisvideon yhteydessä on visaosio. Oppilaat voivat osallistua visaan omaan tahtiinsa joko verkkoselaimella tai Yle Triplet -sovelluksella. Sovelluksen voi ladata omaan älylaitteeseen maksutta sovelluskaupasta. Visa ei vaadi oppilaalta tunnuksia tai kirjautumista Yle Tripletiin.
**1. Kirjaudu Yle Tripletiin osoitteessa** [**www.yle.fi/triplet**](http://yle.fi/triplet)
**Löydät visat kunkin uutisvideon yhteydestä, yleisten ja soveltavien tehtävien vierestä.**
**2. Visan aktivointi**
Klikkaa *Käynnistä visa* -painiketta, kirjoita ryhmällesi nimi ja paina Käynnistä visa.
Esiin ilmestyy numerokoodi ja QR-koodi.
**3. Oppilaat voivat osallistua visaan joko tietokoneella osoitteessa yle.fi/triplet tai älylaitteella Yle Triplet-sovelluksella.**
**3.1 Kirjautuminen tietokoneella:** Oppilas klikkaa Yle Tripletin etusivun ylälaidassa olevaa Aloita visa-linkkiä.
Tietokoneella oppilas syöttää opettajan käynnistämän visan numerokoodin ja painaa *jatka*.
**3.2 Älylaitteella Yle Triplet -sovelluksella:** Oppilas lataa maksuttoman sovelluksen älylaitteeseensa sovelluskaupasta. (Android, iOS). Oppilas käynnistää visan kirjoittamalla numerokoodin tai kuvaamalla QR-koodin.
**4. Anna nimimerkkisi ja aloita visa.**
Monivalintakysymysten vaihtoehdot näkyvät oppilaille ruuduissa kuvan esittämällä tavalla.
Opettaja näkee oppilaiden edistymisen reaaliajassa omalla tietokoneellaan.
Myös oppilaat voivat lopuksi katsoa omat vastauksensa ja nähdä, mitkä niistä menivät oikein.
Näin meitä huijataan
Viritä hälytyskellot soimaan, jos kohtaat netissä näitä merkkejä. Netin käyttäjä kohtaa monia ansoja.
Verkko on täynnä valeuutissivustoja, satiiria ja villejä salaliittoteorioita. On PR:ää, uutisjutuiksi naamioitua sisältömarkkinointia. Ja sitten vielä propaganda ja informaatiosota!
Ja kaikestako pitäisi osata arvioida, onko tieto luotettavaa vai ei? Saattaa tuntua mahdottomalta, mutta kun opettelee tunnistamaan huijausten lajityyppejä ja ottaa haltuun muutaman perustyökalun, tehtävä muuttuu jo vähemmän pelottavaksi.
Ensinnäkin kannattaa muistaa, että mitä tunteisiin vetoavampi asia, sitä varmemmin myös huijarit haluavat apajille. Tällaisia asioita ovat esimerkiksi onnettomuudet, henkirikokset ja dramaattiset henkilötarinat, mutta myös ruoka ja terveys.
Valemediat ja huijarit tarttuvat pinnalla oleviin asioihin, kuten juuri nyt puhuttaviin uutisiin tai yhteiskunnallisiin ilmiöihin. Ajankohtaisuus vetää valeuutisissa samoin kuin oikeissakin. Esimerkiksi Pokémon Go -peliin liittyvistä onnettomuusuutisista moni on peräisin verkon feikkitehtaista.
Kun kohtaat seuraavien kaltaisia tapauksia, hälytyskellojen pitäisi soida:
1. Tuoreiden uutistapahtumien vääristelyt
Aina kun jossain tapahtuu jotakin dramaattista, kuten maanjäristys, suuronnettomuus tai hirmumyrsky, verkossa alkaa kiertää liian nopeita tulkintoja ja suoranaisia valheita tapahtumasta.
Tyypillisimmin vanhat valokuvat alkavat levitä uusina otoksina paikan päältä. Esimerkiksi New Yorkin Sandy-myrskyn aikaan jaettiin valokuvaa, jossa iäkäs mies kantaa koiraa selässään syvässä tulvavedessä. Kuva vetoaa tunteisiin, mutta se ei ole New Yorkista. Googlen kuvahaku paljasti, että otos oli alun perin Filippiineiltä aivan toisen myrskyn aikaan, monta vuotta aiemmin.
Vanhoja, aivan toista tilannetta esittäviä kuvia levitetään lähes aina uusina kuvina, kun jossakin tapahtuu hurjia. Usein Googlen kuvahaulla selviää, että kuvat ovat paitsi toisesta ajankohdasta, ehkä jopa toisesta paikasta. Epäile aina nopeasti kiertoon lähteneitä dramaattisia kuvia. Älä jaa tarkistamatta eteenpäin.
2. Valeuutiset
Tämä on kohtuullisen nuori nettihuijausten lajityyppi. Valemedioita alkoi toden teolla syntyä vasta muutama vuosi sitten. Niiden perustajat keksivät, että Facebookin avulla saa leviämään vaikka mitä, kunhan otsikko on tarpeeksi järkyttävä, yllättävä tai hauska.
Facebook ja Google mahdollistavat valeuutisbisneksen. Toisen avulla jutut leviävät, toisen avulla myydään mainoksia.
Valemedian ideana on matkia ulkoisesti oikeita uutisia, ja siinä ne onnistuvatkin hyvin. Mutta ne eivät ole uutisia, sillä ne ovat keksittyjä. Journalismin tulee aina perustua faktoihin.
Aluksi valeuutissivustot olivat suhteellisen harmittomia. Ne keksivät julkkisjuoruja ja uskomattomia juttuja “hullu, hullu maailma” -hengessä. Pari vuotta sitten tapahtui käänne: osassa valemedioista huomattiin, että esimerkiksi rasistiset keksityt jutut vetävät parhaiten. Myös uusia sivustoja perustettiin keksimään juttuja liittyen esimerkiksi pakolaiskriisiin.
Siispä hälytyskellot soimaan, kun kohtaat näitä merkkejä:
1\) Tarina vaikuttaa liian hyvältä ollakseen totta. Se todennäköisesti ei ole totta.
2\) Dramaattinen kuva tai video alkaa kiertää välittömästi uutistapahtuman jälkeen.
3\) Huhun kohteena on asia, johon liittyy voimakkaita tunteita tai ryhmä, jota kohtaan on voimakkaita ennakkoluuloja.
Kysy aina, mistä tieto on peräisin ja mieti, onko kyseessä luotettava lähde. Mieti aina kahteen kertaan, ennen kuin jaat eteenpäin.
Valemedian nousun syyt
No miksi sitten misinformaatio kukoistaa verkossa? Miksi valemedia on noussut pinnalle juuri nyt?
Siihen on monia syitä.
Ensinnäkin internetissä kaikki vaikuttaa helposti samanarvoiselta. Etenkin Facebookissa kaikki linkit näyttävät samalta, olivat ne sitten peräisin arvostetusta uutismediasta tai parin teinipojan feikkitehtaasta. Uutista on myös helppo matkia ulkoisesti: tarvitaan vain vetävä otsikko, vähän tekstiä, kuva ja kuvateksti.
Toiseksi ihmiset eivät lue tyypillisesti kuin otsikon ennen kuin jakavat eteenpäin. Feikkiuutisten viraalius eli nopeasti suosituksi tuleminen perustuu yleensä tähän. Useimmiten ne on helppo tunnistaa, jos klikkaa jutun auki ja tutkii sivuston tyyliä ja sisältöä. Ikävä kyllä viraalit valheet leviävät tyypillisesti paljon laajemmalle kuin niistä jälkeenpäin tehdyt korjaukset.
Kolmanneksi ihmiset hakeutuvat sellaisen informaation pariin, joka vahvistaa heidän maailmankuvaansa. He myös hylkivät tietoa, joka ei sovi heidän mielipiteisiinsä. Tätä kutsutaan vahvistusharhaksi. Kukaan ei ole sille immuuni.
*Johanna Vehkoo*
*Toimittaja Johanna Vehkoo käsittelee Yle Uutisluokan juttusarjassa, miten erottaa fakta ja fiktio mediassa. Artikkelin ensijulkaisu 16.11.2016 klo 14:01.*
**LUE MYÖS**
[Näin jäljität kuvahuijauksen verkossa](https://yle.fi/a/74-20010392)
[Näin jäljität videohuijauksen verkossa](https://yle.fi/a/74-20010392)
Näin jäljität videohuijauksen verkossa
Kiinnitä huomiota näihin asioihin, kun seuraavan kerran törmäät verkossa epäilyttävään videoon. Kuka vain voi ryhtyä nettisalapoliisiksi, kun opettelee ensin käyttämään työkaluja.
*Toimittaja Johanna Vehkoo käsittelee Yle Uutisluokan juttusarjassa, miten erottaa fakta ja fiktio mediassa. Artikkelin ensijulkaisu* 3.5.2017 klo 10:07.
**LUE MYÖS**
Näin jäljität kuvahuijauksen verkossa
[Näin meitä huijataan](https://yle.fi/a/74-20010388)
Tiekarhun kuljettaja voi levätä silloin, kun autoilija häntä eniten kaipaa – ja sille on syynsä
Keliolosuhteet ja ihmisten toiveet eivät aina kohtaa kunnossapidossa. Esimerkiksi isoissa ihmisjoukoissa liikkuva kalusto voi olla myös turvallisuusriski.
Lunta tulee reippaasti, sitten lämpötila heittää plussalle. Autoilijat manailevat sohjoon juuttuvia ajokkejaan. Sitten alkaa pakastaa ja hyytelö hyhmettyy. Manailu lisääntyy.
Kuvio on tuttu monin paikoin viimeksi uudenvuodenaatolta. Esimerkiksi Kokkolassa ilotulitusta katsomaan menneet tuskailivat illalla ja alkuyöstä kelioloja ja poissaolollaan loistaneita aura-autoja ja tiehöyliä eli tiekarhuja.
Näiden lepo loppui uudenvuodenyönä kahdelta.
– Se on ammatinvalintakysymys. Ja mieluummin ydinkeskustassa tekee töitä keskellä yötä kuin muiden joukossa, sanoo tiehöylän kuljettaja **Pasi Pannula**.
Selitys kunnossapidon poissaololle on noissa tilanteissa yksinkertainen: kaluston tunkeminen tuhansien juhlijoiden joukkoon ei ole turvallista.
– Tiehöylä painaa 25 tonnia eikä pysähdy hetkessä. Jos sinne joku jalankulkija luistelee alle…
Ja kun porukkaa on liikkeellä paljon, työn tekeminen on joka tapauksessa vaikeaa.
Vaikeaa se on tuossa tilanteessa muutenkin, sillä loskakeli on keleistä pahin.
– Kyllähän sitä tavaraa todellakin lähtee irti paljon, pohjia myöten. Liittymät on tukossa, vaikka kuinka koettaa ottaa kaapparilla. Kyllä siinä haastetta on, sanoo Pannula.
Tiehöylä ei ole kapeiden katujen ystävä
Tiehöylä on hankala kuljettaa, varsinkin kapeikoissa ja pysäköityjen autojen seassa.
– Kokkolassa Vanhakaupunki varsinkin on vaikea: kapeat kadut ja toisella puolella parkissa autoja yötä päivää. Lumitila alkaa loppua, kuvaa Pannula.
Hän toivoo, että autot, peräkärryt ja venetrailerit olisivat jossain muualla kuin kadun varressa. Uuden tieliikennelain sallima pysäköinti niin sanotusti väärälle puolelle tietä ei sekään saa kiitosta.
– Se tekee sen haasteen, että voi jättää auton metrin päähän penkasta eli keskelle tietä.
Tiekarhu on muutenkin sen kokoinen laite, että terän kärki kulkee yleensä vastaantulevan kaistalla. Autoilijan on siis syytä hiljentää. Risteysalueilla silmät on hyvä pitää auki, eikä katsekontakti hyttiinkään ole pahitteeksi.
Kokkolassa koko loppuvuosi oli kunnossapidon kannalta haastava, sanoo kaupungin tiemestari **Kari Pihlajamäki**. Lunta on tullut usein parin sentin pyrähdyksinä, eikä koko arsenaalin liikkeellelähdön raja silloin ylity.
Kalustoa kyllä on: traktoreista pyöräkuormaajiin ja lisäksi kevytkuorma-autot, tiekarhut, kuorma-autot ja pyöräkoneet. Täyslähdön tullessa liikkeellä on 70 auraajaa.
Palautetta tulee eniten juuri sohjokelien jälkeen, sanoo tiemestari. Ja kun yöllä putsataan, aamulla voi kiinteistön omistajalta päästä ärräpäitä.
– Lumivallit liittymissä aiheuttavat enemmän päänvaivaa: jotkut kerkeevät ottaa ne heti kun aura on mennyt, osa jättää myöhäisemmäksi, ja ne ehtivät jäätyä.
Pihlajamäkeä harmittaa erityisesti ikäihmisten ja sydänvaivaisten puolesta. Kokkolassa kunnossapidolla ei ole tietoa, millaisia ihmisiä missäkin asuu, vaan käytäntö on kaikille sama.
– Jossain kaupungeissa on yritetty hoitaa erivärisillä aurausviitoilla, mutta kyllä naapuri sitten hoksaa, että hänkin laittaa tuonväriset, niin kaupunki sitten hoitaa...
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een asti.*
Näin aloitat uutisjuttujen tekemisen
Mikä on uutinen? Mistä löydät uutisaiheen? Miten hyvä uutisjuttu tehdään? Entä kuinka toteuttaa toimiva haastattelu? Vastaukset kysymyksiin löydät tästä uutistyön perusteet listaavasta artikkelista.
1. Mikä on uutinen?
Uutinen on jotain uutta tai jotain, mikä tapahtuu juuri nyt.
Uutisen täytyy kiinnostaa useita ihmisiä. Uutinen on jotain, mitä ihmiset haluavat tietää tai millä on merkitystä ihmisten elämään ja yhteiskuntaan.
Aihe voi olla mikä tahansa asia, joka kiinnostaa sinua tai kavereitasi. Hyvä toimittaja pitääkin aina silmänsä ja korvansa auki. Huippu-uutinen voi piileskellä ihan lähelläsi.
Se voi olla vaikka harrastusten kalleus, nuorten unentarve, kouluruoka tai vaikkapa lävistysten suosio?
Kun uutisaihe on selvillä, mieti seuraavia kysymyksiä.:
Mitä on tapahtunut? Kuka on osallinen? Missä ja milloin tapahtui? Kun olet vastannut näihin kysymyksiin, olet jo pitkällä.
Seuraavaksi voit miettiä, kuka voisi antaa uutisesta lisätietoja. Voisitko haastatella jotakuta? Oliko uutisella silminnäkijöitä tai voiko joku kertoa mielipiteensä asiaan. Muista että mielipide ja fakta ovat kuitenkin eri asioita.
Kannattaa myös yhdessä pohtia aiheita ja miettiä, mistä kerromme ja miksi.
Uutisen tunnusmerkit
**1) Kiinnostavuus**
**2) Läheisyys, missä jutun aihe sijaitsee?**
**3) Tunnettuus**
**4) Ajankohtaisuus**
**5) Vaikuttavuus, seuraukset**
**6) Ainutlaatuisuus, erikoisuus**
**7) Koskettavuus, ihmisläheisyys**
2. Miten löydät uutisaiheen?
Maailma on täynnä uutisaiheita, mutta miten löytää ne kiinnostavimmat. Kannattaa tarkkailla, mitä ympärillä tapahtuu. Yllättikö tai kauhistuttiko jokin asia? Mikä kiinnosti juuri sinua?
Hyvän uutisjutun aiheen voit löytää mistä tahansa, sosiaalisen median tilejä selailemalla, kaverin kertomana, mainosjulisteesta kadun varrelta tai ohikulkijoiden käymästä keskustelusta napattuna.
Kannattaa myös seurata, mistä muut toimittajat kertovat verkkosivuilla, radiossa, televisiossa tai lehdissä.
Erilaisten tapahtumien silminnäkijät ovat myös hyvä lähde uutiselle. Käytä kuitenkin aina vain niitä lähteitä, joihin luotat. Siis niitä lähteitä, jotka näkivät, tekivät tai sanoivat jotain – ei niitä, jotka vain kertoivat jonkun muun nähneen tai kuulleen. Jos epäilys herää tarinan todenmukaisuudesta, tarkista tieto myös toisesta lähteestä.
Näkökulman valinta on tärkeä vaihe uutisjutun tekemisessä. Jos jutun aiheena on vaikkapa kouluruoka, näkökulmana voi olla oppilaiden mielipiteet ruuasta tai se, kuinka paljon ruokaa heitetään roskiin.
Riippumatta siitä mistä lähteestä uutinen syntyy, on jutun tosiasioiden eli faktojen oltava kunnossa.
Luotettavuus onkin kaikkein tärkein uutistoimittajan arvoista.
3. Näin teet uutisjutun
Kun uutisen aihe on löytynyt ja julkaisusta päätetty, on aika ryhtyä laatimaan juttua.
Uutisessa tärkeimmät asiat tulevat jutun alkuun, selventävät taustatiedot jutun loppuun. Jutussa on syytä vastata seuraaviin kysymyksiin:
**Mitä tapahtui?**
**Ketkä olivat osallisia?**
**Missä tapahtui?**
**Milloin tapahtui?**
**Miksi tapahtui?**
**Miten kaikki tapahtui?**
Yksinkertaisin muistisääntö uutiselle on, että se vastaa kysymyksiin: mitä, missä ja milloin.
Esim. Koulubussi ja säiliöauto ovat ajaneet nokkakolarin Nakkilassa tänään iltapäivällä.
Voit elävöittää uutista haastatteluilla. Mitä paremmat taustatiedot sinulla on aiheesta, sitä onnistuneempi haastattelusta tulee.
Valmistaudu haastatteluihin huolella. Muista peruskysymykset.
Kun haastattelet, kannattaa faktojen lisäksi kysyä mielipiteitä ja näkemyksiä tapahtuneesta.
On kuitenkin tärkeää tietää mielipiteen ja faktan ero. Faktat ovat totta, kun taas mielipide on jonkun näkemys tapahtuneesta. Mielipiteet eivät ole välttämättä totta.
Tasapuolisuuden vuoksi juttuun on hyvä sisällyttää toisistaan poikkeavia tai vastakkaisia näkemyksiä.
Puolueettomuus on uutisjutussa tärkeää. Uutistoimittaja ei jutussaan kerro omia mielipiteitään tai ota kantaa tapahtuneeseen. Näkökulmallaan voi kuitenkin tuoda esiin omaa näkemystään asiasta, sillä uutiset ovat aina toimittajan tekemiä valintoja. Näkökulma esimerkiksi vaikuttaa siihen, kenet valitset juttuusi haastateltaviksi.
Muista kuitenkin tasapuolisuus ja se kaikkein tärkein eli faktojen tarkistus.
4. Näin teet hyvän haastattelun
Haastattelu on tärkeä tapa saada tietoa juttua varten. Se antaa usein jutulle myös kasvot. Tässä vinkkejä haastattelun tekemiseen.
**Hyvä haastattelu on:**
1\) Reilu ja avoin
2\) Haastateltavalle turvallinen – häntä ei harhauteta tai huijata
3\) Kysy yksinkertaisia, lyhyitä kysymyksiä: mitä, miten, missä, milloin, miksi?
4\) Älä pelkää tyhmiä kysymyksiä – usein ne ovat parhaimpia
5\) Vältä kysymyksiä, joihin voi vastata ”kyllä” tai ”ei” (Onko kouluruoka hyvää? Vai kannattaako kysyä: Millaista kouluruoka on mielestäsi?)
**Hyvä haastattelija on:**
1\) Valmistautunut
2\) Aktiivinen, tarkkaavainen
3\) Kuuntelee vastaukset ja voi reagoida niihin
4\) Oma itsensä – jos et ymmärrä jotain, kysy ihmeessä sitä
Opettaja: näillä ohjeilla teet hyvän videon – katso Yle Uutisluokan opetusvideot
Videon tekeminen helpottuu, kun ottaa välineet ja ilmaisun haltuun. Katsoja on armoton – hän haluaa viihtyä hyvien kuvien parissa. Mielenkiinto herpaantuu, jos ääni ei kuulu. Sanoma menee perille, kun käyttää videossa tekstejä.
Oppilaat lähtevät mielellään tekemään videoita. Tässä artikkelissa Yle Uutisluokan **Mikko Laine** kertoo muutamia vinkkejä millä pääset vauhtiin.
Kuvittele, että tehtävänäsi olisi tehdä video jostakin arkisesta asiasta, vaikkapa kahvinkeitosta. Yhdestä kuvakulmasta kuvattu staattinen otos sumppia keittelevästä hahmosta on nopeasti nähty. Katsoja on armoton – hän haluaa viihtyä hyvien kuvien parissa.
On siis mietittävä, millaisin kuvin kahvin keittämisestä tulee kiinnostavaa. Kuvaaja pilkkoo tilanteen tai toiminnan vaiheet mielessään osiin ja kuvaa ne erillisinä otoksina. Näin syntyy materiaalia, josta editoija voi rakentaa tarinan, jota kuvat kuljettavat eteenpäin.
Yllä olevalla videolla havainnollistetaan ero ammattimaisen kuvaamisen ja lomavideota muistuttavan tallentamisen välillä, sekä annetaan viisi vinkkiä parempaan kuvaukseen.
Huono äänenlaatu voi pilata hyvänkin videon. Mikään ei saa katsojan mielenkiintoa herpaantumaan niin herkästi kuin se, että ääni ei kuulu tai siitä ei saa selvää. Erityisesti tämä koskee puheääntä.
Videokameroissa ja älylaitteissa on lähes aina oma sisäänrakennettu mikrofoni. Se harvemmin kuitenkaan tuottaa hyvälaatuista ääntä. Ratkaisu ongelmaan on ulkoinen mikrofoni.
Videolla esitellään kaksi erityyppistä älylaitteisiin sopivaa mikrofonia. Niiden käyttöä havainnollistetaan erilaisissa tilanteissa niin, että kuulet eron.
Editoija asettuu katsojan asemaan ja yrittää tehdä käytössä olevasta materiaalista tarinan, joka pitää otteessaan. Juttuun valitaan vain parhaat palat ja saksitaan ne sopivan mittaisiksi. Ei haittaa, vaikka videosta tulisi lyhyt – tärkeintä on vangitseva alku ja sujuvasti etenevä tarina.
Efektit ja muut toiminnot ovat hyödyllisiä, kun niitä käytetään maustamaan sisältöä. Tehosteilla kikkailu ei kuitenkaan tee tarinasta kiinnostavaa. Editoija on aina riippuvainen hyvin kuvatusta materiaalista.
Videolla havainnollistetaan tiivistämisen merkitystä ja kuvituskuvien käyttöä sekä esitellään viisi hyödyllistä toimintoa.
Tekstitetyt videot ovat yleistyneet netissä. Tieto kerrotaan teksteillä kuvan tai grafiikan päällä. Puhetta ei välttämättä ole lainkaan – ja jos on, sekin on tekstitetty. Teksti tukee ja tehostaa argumentaatiota. Lisäksi se mahdollistaa videon katselun ilman ääniä esimerkiksi julkisella paikalla.
Tekstitetty video kannattaa suunnitella hyvin. Ei ole yhdentekevää millaista fonttia käyttää tai, miten sommittelee tekstit suhteessa kuvaan. Oleellista on myös pitää tekstit napakan pituisina. Suunnittelu auttaa tiivistämään olennaisen asian selkeään muotoon.
Videolla näytetään esimerkkejä tekstitetyistä videoista ja annetaan vinkkejä oman videon tekoon.
*Videot on toteutettu osana Opetushallituksen rahoittamaa Mediat haltuun -hanketta. Artikkelin ensijulkaisu 21.12.2016 klo 14:27.*
Pikakurssi tähtitoimittajaksi - ohjeet sarjakuvana
Yle Uutisluokan ohjeilla sinunkin aiheesi voi olla päivän ykkösuutinen!
Mikä on uutinen?
Uutisen tunnusmerkit
Miten löydät uutisaiheen?
Näin teet uutisjutun
Näin teet hyvän haastattelun
Kun lähdet uutiskeikalle
Kun kirjoitat uutisen
Yle Uutisluokan oppituntipaketti
Näiden tuntimallien avulla pidät mediakasvatustunnin, jossa opitaan uutisen tekemistä ja blogin kirjoittamista.
1. Uutisaiheen ideointi
2. Haastatteluharjoitus
3. Uutisen kirjoittaminen
4. Mielipidekirjoitus tai blogi
Ukraina teki uutenavuotena yhden tuhoisimmasta iskuistaan Makijivkaan, ja se sai venäläiset sotabloggarit raivostumaan maan sotilasjohdolle
Venäjä on virallisesti myöntänyt 63 sotilaan kuolleen Ukrainan Makijivkaan tekemässä iskussa. Suuri miestappio on saanut osakseen kovaa kritiikkiä Venäjällä.
Ammattikoulurakennukseen sullottujen venäläissotilaiden uudenvuoden vietto tyssäsi Himars-ohjuksiin Makijivkassa Itä-Ukrainassa.
Ukraina oli onnistunut selvittämään venäläisten sotilaiden sijainnin, ja teki yhden koko sodan tuhoisimmista iskuistaan.
Yleensä Ukraina ei ole kommentoinut Venäjän miehittämille alueille tekemiään iskuja. Maanantaina se teki kuitenkin poikkeuksen.
Ukrainan armeijan pääesikunta kertoi, että Ukraina oli onnistunut surmaamaan jopa 300–400 venäläissotilasta uudenvuoden iskussa. Ukrainan mukaan sotilaat olisivat olleet liikekannallepanon aikana juuri rintamalle värvättyjä.
Myöhemmin Ukrainan armeijan pääesikunta tosin jarrutteli arviotaan ja puhui ainoastaan kalustotuhosta ja sotilastappioista, mutta sanoi, että uhrimäärää vasta selvitetään.
Ukrainan kova väite pakotti kuitenkin Venäjän reagoimaan. Maanantaina maan puolustusministeriö myönsi, että 63 venäläissotilasta kuoli Ukrainan tekemässä iskussa.
Alkuun puolustusministeriö myös kertoi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/russian/live/news-64082274?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=63b2fd43e5907c2346a00ed7%26%D0%93%D1%83%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80+%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9+%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B8%3A+%D0%B2+%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%BA%D0%B5+%D0%BF%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%B1%D0%BB%D0%B8+%D0%BD%D0%B0%D1%88%D0%B8+%D0%B7%D0%B5%D0%BC%D0%BB%D1%8F%D0%BA%D0%B8%262023-01-02T15%3A50%3A27.769Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn%3Aasset%3A9117c531-c3c8-4d1a-ab4e-5602e9035b36&pinned_post_asset_id=63b2fd43e5907c2346a00ed7&pinned_post_type=share&at_link_id=48F9C50A-8ABA-11ED-BBF5-F6B696E8478F&at_ptr_name=twitter&at_campaign=Social_Flow&at_medium=social&at_campaign_type=owned&at_format=link&at_bbc_team=editorial&at_link_origin=bbcrussian&at_link_type=web_link;) nimenomaan värvättyjen sotilaiden kärsineen, mutta myöhemmin se poisti tämän muotoilun tiedotteesta.
Venäjällä kovaa kritiikkiä
Tieto poikkeuksellisen suuresta miestappiosta on otettu kitkerästi vastaan Venäjällä. Kritiikkiä on kuulunut erityisesti kansallismielisiltä sotabloggareilta mutta myös maan parlamentista.
– Kenen idea oli asettaa suuri määrä henkilöstöä samaan paikkaan, kun tyhmäkin ymmärtää, että pelkkä tykistöiskukin voisi aiheuttaa paljon kuolemia ja loukkaantumisia? suosittu venäläisbloggari Spetznaz Z kirjoitti Telegram-kanavallaan.
Kansanedustaja **Sergei Mironov** puolestaan vaati rikosoikeudellista vastuuta henkilöille, jotka olivat ”sallineet armeijan henkilöstön keskittämisen suojattomaan rakennukseen” sekä korkeammille päättäjille, jotka ”eivät tarjonneet riittävää turvallisuustasoa”.
Yhdysvaltalaisen ajatushautomon [ISW:n mukaan](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-january-2-2023) Venäjän puolustusministeriö on yrittänyt vierittää vastuuta iskuista paikalliselle Donetskin kansantasavallan sotilasjohdolle sekä huolimattomille sotilaille.
Donetskin kansantasavallan viranomaisten mukaan isku johtui siitä, että venäläissotilaat olivat käyttäneet luvatta henkilökohtaisia puhelimiaan.
Useille sotabloggareille selitys ei ole kuitenkaan mennyt läpi.
Etenkin yksityistä palkka-armeijaa Wagneria lähellä olevat bloggarit ovat vaatineet puolustusministeriötä vastuuseen ja todenneet, että vastaavanlaisia virheitä sattuu jatkuvasti.
*Lähde: Reuters*
Pyhäjoen talopalo aiheutti isot vahingot ja kaksi henkilöä joutui jatkohoitoon
Tulipalo syttyi maanantai-iltana Yppärissä omakotitalon toisessa kerroksessa. Syttymishetkellä sisällä oli kolme henkilöä, jotka pääsivät ulos talosta, mutta altistuivat savulle.
Kaksi henkilöä kuljetettiin illalla jatkohoitoon Pyhäjoella syttyneessä talopalossa. Yppärissä sijaitseva omakotitalo kärsi pahoja palo- ja vesivahinkoja.
Talossa oli syttymishetkellä illalla noin puoli seitsemän aikaan kolme henkilöä, jotka kaikki pääsivät ulos asunnosta, mutta altistuivat savulle.
Pelastuslaitoksen mukaan kaksikerroksinen omakotitalo oli syttynyt toisesta kerroksessa, ja palo oli levinnyt jo ullakolle ennen kuin sammutustöihin päästiin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Turva-alalla syntyy herkästi työkulttuuri, jossa ylilyöntejä katsotaan läpi sormien, sanoo vartijaksi soluttautunut taiteilija Pilvi Takala
Poliisi kertoi vuodenvaihteessa epäilevänsä useita Avarnin järjestyksenvalvojia pahoinpitelyistä. Samassa Takalan videoteos, Espoon Emmassa keväällä nähtävä Close Watch, muuttui entistä ajankohtaisemmaksi.
Turva-alan voimankäyttö on noussut viime päivinä polttavaksi puheenaiheeksi Suomessa. Vartijaksi [aiemmin soluttautunut](https://yle.fi/a/3-12410914) kuvataiteilija **Pilvi Takala** toivoo, että hänen videoteoksensa *Close Watch* raivaisi entisestään tietä keskustelulle, jolle [on ilmiselvästi tarvetta](https://yle.fi/a/74-20010337).
Poliisilla on tällä hetkellä tutkittavana [yhteensä 24 tapausta](https://yle.fi/a/74-20011123) asiakokonaisuudessa, jossa useita Avarn Securityn [järjestyksenvalvojia epäillään pahoinpitelyistä](https://yle.fi/a/74-20010688) pääkaupunkiseudun juna-asemien lähettyvillä.
Takalaa uutiset eivät yllättäneet.
– Teot ovat järkyttäviä, mutta olen siitä tosi onnellinen, että juttu on saatu tutkintaan siitä huolimatta, että uhrit eivät ole tehneet rikosilmoituksia. Usein voimankäytön kohteiksi joutuu ihmisiä, jotka ovat eri syistä heikossa asemassa ja jotka eivät koe, että virkavalta voisi suojata heitä.
Takalan teoksessa seurataan työpajaa, jonka hän järjesti vartijakollegoilleen projektinsa lopussa – paljastuttuaan taiteilijaksi. Sitä ennen hän oli kouluttautunut järjestyksenvalvojaksi ja työskennellyt puolisen vuotta ”uudessa ammatissaan” kauppakeskuksessa. Työnantaja, turva-alan yritys Securitas, oli mukana juonessa ja sai Takalalta arvokkaita havaintoja ja kehitysideoita.
Turva-alan työkulttuuria ja kirjoittamattomia sääntöjä tutkiva videoteos *Close Watch* nähdään Espoon modernin taiteen museossa helmikuun ensimmäisestä päivästä alkaen. Ensiesityksensä se sai Venetsian biennaalissa keväällä 2022.
”Useinkin toistuva voimankäyttö on ok”
Vartijanuransa aikana Takala havaitsi useita mahdollisia syitä sille, että tilanteet voivat eskaloitua liialliseksi voimankäytöksi ja väkivallaksi. Ensinnäkin koulutusjakso on lyhyt neljän viikon rupeama, jos mielii järjestyksenvalvojaksi julkisiin tiloihin kuten juna-asemille tai kauppakeskuksiin. Alaa vaivaa jatkuva työvoimapula.
– Neljässä viikossa oppii lain, joka säätelee sitä työtä, mikä on tietysti äärimmäisen tärkeää. Mutta voimankäyttö, sitä on se muutama päivä. En kokenut kurssin jälkeen olevani valmis työhön, Takala toteaa.
Moni alalle kouluttautunut jakanee tunteen Takalan kanssa. Tapana onkin, että vanhemmat kollegat kouluttavat tulokkaita työn ohessa. Sattumalla on siis monessa asiassa näppinsä pelissä: kenen kanssa saa ensikosketuksen varsinaiseen työntekoon, ja millaisia tilanteita ensimmäisten vuorojen aikana tulee vastaan.
– On monia tapoja tehdä vartijan työtä, ja mukana on voimankäytön ihannointia. Jotkut tykkäävät käyttää voimaa, toiset selviävät lähes kaikista tilanteista puhumalla.
Nyrkkisääntönä voi Takalan mukaan pitää, että rohkeus on valttia. Alalla tarvitaan ihmisiä, jotka uskaltavat mennä tilanteisiin. Niinpä myös aggressiivisesti käyttäytyvät kollegat saavat toiminnalleen hiljaisen hyväksynnän.
– Suurin osa oli sitä mieltä, että useinkin toistuva voimankäyttö on ok, kunhan toiminta on laillista. Siinä rajalla on mielestäni paljon tilanteita, joiden ei pitäisi olla osa työkulttuuria.
Takala törmäsi yhden kerran tilanteeseen, jossa kysymys oli kollegan selvästä ylilyönnistä, ehkä jopa laittomuudesta.
– Se tuomittiin työyhteisössä saman tien, mutta en tiedä, oliko reagointi työnantajan puolelta riittävää.
Univormut vastaan kansalaiset
Vartijoiden voimankäytön itsestään selvä kääntöpuoli on se, että he joutuvat laittamaan itsensä likoon pienellä palkalla. Duuni voi olla likaista ja vaarallista. Se voi olla myös pelottavaa.
– Alalla syntyy herkästi työkulttuuri, jossa vastakkain ovat me univormuissa ja ne tavalliset kansalaiset – silloin syntyy tilanteita, joissa suojellaan työkaveria ja ylilyöntejä katsotaan läpi sormien. Joko ei uskalleta puhua tai lähdetään toimintaan mukaan.
– Ja toisaalta kysymys on nopeista tilanteista, omasta turvallisuudesta. Joku voi turvautua voimankäyttöön, koska ei halua jäädä katsomaan, mitä seuraavaksi tapahtuisi. Jälkeenpäin kameroista voi nähdä, että vaaraa ei ollut, mutta silloin kunnioitetaan tilanteessa olleen ratkaisua.
Takala on sitä mieltä, että liiallinen voimankäyttö ja väkivalta ovat väistämättömiä ilmiöitä turva-alalla.
Poliisi on todennut, että Avarn Securityn tapauksessa [uusia epäilyjä saattaa vielä ilmaantua](https://yle.fi/a/74-20010688).
– Omassa kohteessani työkulttuuri oli sellainen, ettei noin räikeä toiminta olisi ollut mahdollista. Toivottavasti tämän teoksen äärellä voidaan keskustella käytännönläheisesti siitä, millaisia käytäntöjä, työkulttuureja ja lakeja turva-alalla on, ja miten niitä voisi parantaa.
Työnantajanakin Takala pyrkisi kehittämään keskustelukulttuuria, sillä voimankäyttötilanteet voivat olla traumaattisia puolin ja toisin.
– Lisäksi turva-alalta pitäisi purkaa syrjintää tuottavia rakenteita. Syrjintä ja liiallinen voimankäyttö liittyvät toisiinsa. Voimankäytön kohteeksi voi joutua syrjinnän takia, ja samasta syystä oikeutta on vaikea saada.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 4.1. kello 23:een saakka.*
Poliisi: Porin perhesurmaaja ehkä hukuttautunut Kokemäenjokeen – kansalaisilta pyydetään havaintoja harmaasta henkilöautosta
Rikoksen selvittämiseksi poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja harmaan henkilöauton liikkeistä uudenvuodenyönä.
Lounais-Suomen poliisi jatkaa uudenvuodenyönä Porissa tapahtuneen epäillyn murhan tutkintaa.
Rikoksen selvittämiseksi poliisi pyytää tiedotteessaan silminnäkijähavaintoja harmaan henkilöauton liikkeistä.
Poliisi ei ole toistaiseksi tavoittanut sunnuntaina Porin Pormestarinluodossa tapahtuneen epäillyn henkirikoksen tekijää.
Poliisi sai sunnuntaina iltapäivällä ilmoituksen yksityisasunnosta löytyneestä kuolleesta henkilöstä. Asunnossa oli tapahtunut perheensisäinen väkivallanteko, jossa keski-ikäisen miehen epäillään surmanneen vaimonsa.
Esitutkinnassa esiin tulleiden seikkojen perusteella poliisi pitää yhtenä vaihtoehtona, että murhasta epäilty mies on surmateon jälkeen hukuttautunut Kokemäenjokeen, tiedotteessa kerrotaan.
Epäillyn löytämiseksi poliisi suorittaa tänään tiistaina etsintöjä Porin Linnansillan alueella yhteistyössä pelastuslaitoksen ja Rajavartiolaitoksen kanssa.
Näitkö harmaata Bemaria uudenvuodenyönä?
Poliisi selvittää epäillyn liikkeitä uudenvuodenyönä.
Poliisi kaipaa yleisöltä silminnäkijähavaintoja harmaasta porrasperäisestä, BMW-merkkisestä henkilöautosta ja sen liikkeistä uudenvuodenyönä noin kello yhden ja aamukuuden välillä.
Havaintoja autosta kaivataan erityisesti Keski-Porin kirkon alueelta, kauppakeskus Puuvillan läheisyydestä sekä Isosannan alueelta.
Henkilöautoon liittyvät havainnot ja tiedot voi toimittaa Lounais-Suomen poliisille sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi>, WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655 tai soittamalla arkipäivinä (maanantaista perjantaihin) kello 8 ja 16 välisenä aikana Porin poliisiaseman päivystykseen numeroon 0295 449 290.
Kemin museoissa kävi viime vuonna lähes 30 000 vierasta – Päivien kimallus ja Mauri-myrsky kiinnostivat eniten
Museoiden näyttelyt ja tapahtumat keräsivät kävijöitä niin kotimaasta kuin ulkomailtakin. Museovieraiden määrä kasvoi edellisvuodesta lähes 70 prosenttia.
Kemin museoissa vieraili vuoden 2022 aikana 28 565 kävijää. Lisäksi museoiden ulkopuolella järjestetyt luennot, kiertonäyttelyt ja tapahtumat tavoittivat noin 2 000 henkilöä.
Kävijämäärät kasvoivat edellisvuodesta lähes 70 prosenttia. Kävijämäärät ovat olleet yhtä suuret viimeksi ennätysvuonna 2015, jolloin kävijämääräksi kirjattiin 30 568.
75-vuotisjuhlavuottaan viettäneessä Kemin taidemuseossa oli vuoden aikana neljä vaihtuvaa näyttelyä. Suosituin oli Päivien kimallus – kokoelmateoksia ja jalokiviä -näyttely, johon tutustui pitkästi toistakymmentätuhatta kävijää. Kemin historiallisessa museossa järjestettiin viisi vaihtuvaa näyttelyä. Suosituin oli [Esko Alamaunun valokuvanäyttely Mauri-myrsky](3-12633604), jossa vieraili lähes 4 400 kävijää.
Museoiden tiedotteen mukaan Savupirtti Meripuistossa oli edelleen yksi kaupungin suosituimmista kesävierailukohteista. Huolimatta tavallista lyhyemmästä aukiolosta Savupirtillä ennätti kesällä vierailla yli tuhat alueen historiasta kiinnostunutta.
Myös Marttalan museoissa järjestetyt yleisötapahtumat keräsivät paikalle satoja kävijöitä. Marttalan museoalueella sijaitsevat Suomen Kähertäjämuseo ja Työläiskotimuseo ovat avoinna tilauksesta. Kähertäjämuseon kokoelma täydentyi kesällä [merkittävällä lahjoituksella; se sai kymmeniä esineitä Kemissä hiusalan oppinsa saaneen alansa uranuurtajan **Elsa Arennon** (1915–2005) jäämistöstä.](3-12522042)
Kemin museoihin on vapaa pääsy.
Museokävijöitä enemmän kuin kaupungissa on asukkaita
Kemin museokävijöiden määrä oli huomattavasti suurempi kuin kaupungin asukasmäärä on.
– Monenlaiset epävarmuustekijätkin tänä aikana ohjaavat ihmisiä kulttuuriharrastusten pariin. Kuluneena vuonna oli myös runsaasti matkailijoita eri puolilta maailmaa. Myös lastenkulttuurikeskuksen siirtyminen kulttuurikeskukseen lisäsi kävijämääriämme. Olemme saaneet hyviä kokemuksia ja tavoittaneet uusia yleisöjä, kertoo Kemin historiallisen museon intendentti **Janne Kuoppala.**
Alkaneena vuonna historiallisen museon perusnäyttely kasvaa uudella kokonaisuudella. Taidemuseossa nähdään keväällä muun muassa Sanna Koiviston retrospektiivinen näyttely sekä loppuvuodesta kansallisesti merkittävästä kokoelmasta koottu näyttely, joka sisältää Suomen kultakauden taiteilijat.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kaakon uusien hyvinvointialueiden luottamusmiehet jännittävät lähinnä ensimmäisen palkanmaksun onnistumista
Kaakkois-Suomen hyvinvointialueiden luottamusmiehet jännittävät palkanmaksun onnistumista 13. tammikuuta, mutta toistaiseksi merkittäviä ongelmia siirtymisestä ole aiheutunut.
Kaakkois-Suomen hyvinvointialueiden luottamusmiehet suhtautuvat uuteen hyvinvointialueeseen luottavaisesti.
Kymsote-organisaation muutos Kymenlaakson hyvinvointialueeksi ja Eksoten muutos Etelä-Karjalan hyvinvointialueeksi ei huoleta Tehyn tai Superin paikallisia pääluottamusmiehiä.
Tähän mennessä jäsenistö ei ole ollut juurikaan yhteydessä luottamusmiehiin siirtymän johdosta.
Järjestelmät ovat lähtökohtaisesti toimineet ongelmitta asiakas- ja potilastyössä, eikä merkittäviä ongelmia ole tullut ilmi.
– Tietoomme on tullut joidenkin järjestelmien hitautta ja muutamia käyttöoikeusongelmia, kertoo Tehyn Etelä-Karjalan Hyvinvointialueen ammattiosaston pääluottamusmies **Sanna Topra**.
Vain palkanmaksu jännittää
Ensimmäinen merkittävä päivä hyvinvointialueen osalta on palkanmaksupäivä perjantai 13. tammikuuta. Luottamusmiesten mukaan taustalla on tehty valtavasti työtä sen eteen, että henkilöstö saa palkkansa ajallaan ja oikeansuuruisena.
Tämän lisäksi varautumissuunnitelman mukaan organisaatioissa on valmius reagoida nopeasti mahdollisiin palkanmaksun ongelmiin.
Sanna Topra kertoo, että luottamusmiehiäkin jännittää hieman palkanmaksun onnistuminen.
– Tietojemme mukaan palkanmaksu on kuitenkin varmistettu useampaan kertaan ja henkilöstölle on vakuutettu palkkojen tulevan ajallaan. Uuden työnantajan palveluksessa jatketaan luottavaisin mielin, Topra sanoo.
Ylen tiedot: Poliisi sukeltaa tänään vaimonsa murhasta epäiltyä Kokemäenjoesta
Ylen tietojen mukaan Porin keskustassa huomiota herättänyt operaatio liittyy sunnuntaina ilmi tulleeseen epäiltyyn henkirikokseen. Poliisi on etsinyt miestä epäiltynä murhasta sunnuntaista lähtien.
Kokemäenjoella on käynnissä etsintäoperaatio, jossa on mukana sukeltajia. Ylen tietojen mukaan Porin keskustassa huomiota herättänyt operaatio liittyy sunnuntaina ilmi tulleeseen epäiltyyn henkirikokseen.
Poliisi etsii vaimonsa murhasta epäiltyä miestä.
Mies on ollut poliisin tavoittamattomissa sunnuntaista lähtien. Tuolloin poliisi kertoi etsivänsä miestä Linnansillan ympäristöstä.
Lounais-Suomen poliisilaitos sai sunnuntai-iltapäivänä ilmoituksen yksityisasunnosta löytyneestä kuolleesta henkilöstä Porin Pormestarinluodon kaupunginosassa.
Maanantaina iltapäivällä poliisi kertoi Twitterissä, että tapauksessa epäillään miehen surmanneen vaimonsa.
Tutkimuksissa on saatu viitteitä teon suunnitelmallisuudesta. Tapausta tutkitaan tällä hetkellä rikosnimikkeellä murha.
Oda iskee kiilaa Turun kahtia jaettuun ruoan verkkokauppaan – norjalaisyritys saapuu Varsinais-Suomeen alkuvuodesta
Turun Osuuskauppa ja Kesko uskovat, että uuden kilpailijan tulo lisää ruoan verkosta tilaamista.
Ruoan verkkokauppakilpailu kiristyy Turussa.
Norjalainen Oda aloittaa ruoan kotiinkuljetukset Turussa alkuvuoden aikana. Tarkkaa päivämäärää ei ole kerrottu. Oda aloitti ruoan verkkomyynnin Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla vuosi sitten. Yritys laajentaa toimintaansa Turun kanssa samaan aikaan myös Tampereelle.
Markkinoita Turun alueella hallitsevat Kesko ja Turun Osuuskauppa uskovat, että uuden toimijan tulo lisää ylipäätään kiinnostusta ruoan verkosta tilaamiseen. Tällä hetkellä ruoan verkkomyynti on kauppajättien mukaan kokonaispäivittäistavarakaupasta muutamia prosentteja.
Oda aikoo vallata markkinoita ilmaisilla ja kilpailijoihinsa nähden halvemmilla kotiinkuljetusmaksuilla. Tilatut ruoat kerätään Vantaalla sijaitsevasta keräilykeskuksesta.
Yritys ei kerro tavoitettaan, mutta Odan Suomen toimitusjohtaja **Tobias Niemi** sanoo yrityksen vallanneen vuoden aikana pääkaupunkiseudun markkinoista neljänneksen. Niemi uskoo, että sama on mahdollista Turun seudulla.
– Ruoan kotiinkuljetus on Turussa hinnoiteltu niin, ettei kilpailua ole ollut, sanoo Niemi.
Noutopisteistä isoja ostoksia
Sekä Keskolla että TOKilla suurin osa verkosta ostetusta ruoasta haetaan kauppojen noutopisteiltä. TOK kuljettaa kotiovelle saakka kolmanneksen verkosta ostetusta ruoasta. Keskolla osuus on vieläkin pienempi, noin 20 prosenttia.
– Yksi syy noutopisteiden käytön suosioon on keskiostosten iso koko, keskisumma on runsaat sata euroa, sanoo Keskon Lounais-Suomen aluejohtaja **Lauri Inna**.
TOKin ketjujohtaja **Ville Ämmälän** mukaan verkkokauppa kasvaa enemmän kuin kivijalkakauppa ja sen mukaan kehitetään toimintaa.
– Palvelumaksut vaikuttavat kysyntään, myöntää Ämmälä.
Ruoan verkkokaupan arvo on Suomessa runsaat 550 miljoonaa euroa. Koronavuodet toivat ison piikin ostoksiin. Kasvun odotetaan jatkuvan.
NFL-pelaajan sydän pysähtyi kesken ottelun – on sairaalassa kriittisessä tilassa
Buffalo Billsin ja Cincinnati Bengalsin välinen ottelu keskeytettiin, kun Damar Hamlin lyyhistyi kentälle kesken ottelun.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa nähtiin tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa järkyttävä tilanne, kun Buffalo Billsin takapuolustaja **Damar Hamlin** lyyhistyi kentälle kesken ottelun.
Hamlinia elvytettiin kentällä useiden minuuttien ajan ennen kuin hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan.
[Buffalo Bills tiedotti keskiviikkoaamuna](https://twitter.com/BuffaloBills/status/1610166228559052801) Suomen aikaa, että Hamlinin sydän pysähtyi kesken ottelun. Häntä hoidetaan parhaillaan sairaalassa, missä hän on kriittisessä tilassa.
Hamlin loukkaantui ensimmäisellä neljänneksellä sattuneessa tilanteessa, jossa hän taklasi vastustajajoukkue Cincinnati Bengalsin **Tee Higginsiä**. Hamlin nousi välittömästi ylös, mutta romahti pian takaisin maahan.
Buffalo Billsin ja Cincinnati Bengalsin välinen ottelu keskeytettiin tilanteen vuoksi.
Tapahtuma järkytti joukkueita ja katsojia niin paikan päällä kuin kotikatsomoissa. Cincinnati ja Buffalo tavoittelevat NFL-runkosarjan loppusuoralla AFC-konferenssin kärkipaikkaa, mutta Hamlinin loukkaantuminen pani asiat tärkeysjärjestykseen.
– Amerikkalainen jalkapallo ei kosketa tällä hetkellä ketään. Olemme huolissamme vain yhdestä asiasta, tämän nuoren miehen terveydestä ja turvallisuudesta, ESPN:n tv-lähetyksen asiantuntijana toiminut ex-pelaaja **Booger McFarland** sanoi.
Lukuisat NFL-pelaajat ja tunnetut urheilijat osoittivat Hamlinille tukensa.
– Rukoilkaa veljemme puolesta, Billsin pelinrakentaja **Josh Allen** kirjoitti Twitterissä.
– Ajatukseni ja rukoukseni menevät Hamlinille, hänen perheelleen ja koko NFL-perheelle. Oli oikea päätös keskeyttää peli, pelaajien turvallisus on aina tärkeintä. Oli järkyttävää nähdä tapahtumat, amerikkalaisen jalkapallon faniksi tunnustautuva NBA-tähti **Lebron James** kommentoi.
Aivotärähdykset ja pääosumat ovat puhuttaneet viime vuosina NFL:ssä paljon.
Vaasan baanaverkoston toteuttaa kahden yhtiön allianssi
GRK ja Sitowise muodostavat allianssin, jonka on määrä toteuttaa pyöräilyn edistämishanke. Allianssi huolehtii myös laatukäytäväverkoston kunnossapidosta.
Vaasan pyöräilyn edistämishankkeen palveluntuottajaksi on valittu GRK ja Sitowise yhdessä.
Allianssi vastaa kaikesta pyöräilyn kehittämiseen liittyvistä tehtävistä, eli suunnittelusta, rakentamisesta, ylläpidosta, markkinoinnista ja kehittämisestä.
Pyöräilyhanke kestää vuoteen 2029 saakka, ja sen aikana Vaasaan on tarkoitus toteuttaa 50 kilometrin kävelyn ja pyöräilyn laatukäytäväverkosto.
Vaasan kaupungin tavoite on olla hiilineutraali 2020-luvun loppuun mennessä, hiilidioksidipäästöjä pyritään vähentämään muun muassa pyöräilyn ja kävelyn lisäämisellä.
Vaasan kaupungin projekti-insinööri **Samuli Huuskon** mukaan tavoitteena on saada mahdollisimman moni kaupunkilainen pyöräilemään.
– Lihasvoimin liikkumisella on merkittäviä vaikutuksia myös aluetalouteen jäävän rahasumman kasvattamisessa sekä liikkumattomuudesta johtuvien kustannusten vähentämisessä.
Allianssille kuuluu myös kunnossapito
Kehitysvaihe alkaa tammikuussa 2023, varsinaiset rakennustyöt Vaasan keskustassa alkavat kesällä 2023.
GRK:n projektipäällikkö **Pasi Samppalan** mukaan hankkeeseen kuuluu myös pyöräteiden kunnossapito.
– Pääpyörätiet laitetaan kunnossapidon superluokkaan, eli niitä pystyy jatkossa käyttämään hymyissä suin kelistä riippumatta, Samppala lupaa tiedotteessa.
Hankkeessa käytetään biohiiltä edesauttamaan ilmastotavoitteiden saavuttamista.
Pyöräväylillä biohiili toimii kasvualustojen rakennemateriaalina, sekä hulevesien puhdistuksessa suodattimena. Biohiili sitoo hiilidioksidia, tehden siitä hiilinielun.
Hankkeen kokonaiskustannus on noin 30–50 miljoonaa euroa. GRK:n ja Sitowisen henkilöstön lisäksi toteuttamiskumppaneiksi haetaan pohjalaisia yrittäjiä.
Kosteusvaurio varhaislapsuuden kodin oleskelutiloissa on yhteydessä lapsen pysyvän astman riskiin
Tuoreen tutkimuksen mukaan kodin oleskelutilojen kosteusvaurioilla on yhteys lasten pysyvään astmaan, mutta ei infektioihin liittyvään ohimenevään astmaan.
Tuore tutkimus antaa lisätietoa varhaislapsuuden kodin kosteusvaurion tai näkyvän homeen yhteydestä lasten astmaan. Niiden haitallinen vaikutus on erityisesti havaittavissa tiloissa, joissa lapsi pääasiassa oleskelee.
– Oleskelutiloissa ollut kosteusvaurio varhaislapsuuden kodissa oli yhteydessä pysyvään astmaan, jota meidän tutkimuksessamme kuusi prosenttia lapsista sairasti, kertoo johtava tutkija **Anne Karvonen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Myönteistä oli, että pienten lasten ohimenevään, lähinnä infektioiden yhteydessä esiintyvään astmaan kodin kosteusvaurioilla ei ollut yhteyttä. Lasten infektioihin liittyvä oireilu on pysyvää astmaa yleisempää.
[Pediatric Allergy &amp; Immunology -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/pai.13864) selvitettiin ensimmäistä kertaa kosteusvaurioiden yhteyttä lasten astman erilaisiin alatyyppeihin. Alatyyppien riskitekijöissä on osittain eroja, ja niiden ymmärtäminen on tutkijoiden mukaan tärkeää ennaltaehkäisyn ja hoidon kannalta.
Lasten astmalla on kymmeniä riskitekijöitä
Astma ja allergiat ovat länsimaissa lapsuusiän yleisimpiä pitkäaikaissairauksia.
Tutkijat painottavat, että lasten astman mahdollisia riskitekijöitä tunnetaan kymmeniä, joista kosteusvauriot ovat vain yksi tekijä.
– Muita astman riskitekijöitä ovat esimerkiksi vanhempien tupakointi, äidin raskaudenaikainen tupakointi ja lapsen ylipaino. Toki myös äidin ja isän allergiset sairaudet lisäävät riskiä sairastua astmaan, Anne Karvonen sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksessa oli mukana runsaat 340 Suomessa asuvaa lasta, joiden kotona oli havaittu kosteusvaurio tai näkyvää hometta, kun lapsi oli alle vuoden ikäinen. Vuosina 2002–2005 syntyneitä lapsia seurattiin kuuden vuoden ikään asti kyselytutkimusten ja tutkimuskäyntien avulla.
Tutkimus on osa LUKAS-syntymäkohorttitutkimusta, joka selvittää elinympäristön mikrobialtistuksen suojaavia tai haitallisia vaikutuksia lasten astman ja allergisten sairauksien kehittymisessä.
**Enemmän aiheesta:**
[Tutkimus: Lapset, joiden vanhemmat hengittivät tupakansavua, sairastuvat todennäköisemmin astmaan](https://yle.fi/a/3-12624984)
[THL: Maamme pientaloista 15 prosentissa on varma kosteusvaurio](https://yle.fi/a/3-12633429)
Loiri-elokuvien paketti sisältää koskettavaa draamaa ja hervotonta komediaa
Vielä kerran Vesku Loirin muistolle. Teema kunnioittaa Loirin näyttelijän uraa elokuvilla 1970-luvulta 2000-luvulle.
Puoli vuotta sitten kuolleesta **Vesa-Matti Loirista** on kirjoitettu kaikki mahdollinen ja mahdoton.
Loiri nousi kansallisen hauskuuttajan rooliin 1960-luvun lopulla ja 1970-luvun aikana lukuisissa Spede Tuotannon elokuvissa, joista erityisesti päärooli 19 *Uuno Turhapuro* -elokuvassa löi häneen pysyvän koomikon leiman.
Komedioiden lisäksi Loirissa oli kuitenkin kaiken aikaa läsnä myös herkkä ja vivahteikas draamanäyttelijä, jonka ensimmäinen vakava elokuvarooli oli jo 17-vuotiaana **Mikko Niskasen** elokuvassa *Pojat* (1962).
Taiteilu kansan rakastaman koomikon ja vakavan draamanäyttelijän ääripäitten välillä alkoi jo 1960-luvun lopulla, jolloin valmistuivat vuoden välein Niskasen ohjaama [*Lapualaismorsian*](https://areena.yle.fi/1-1380031) (1967) ja **Spede Pasasen** tuottama, **Jukka Virtasen** ohjaama *Noin 7 veljestä* (1968).
Keskellä *Uuno Turhapuro* -filmien suosion kuuminta nousuhuumaa Loiri teki yhden vaikeimmista draamarooleistaan, Sakris Kukkelmanin roolin **Joel Lehtosen** romaaniin perustuvassa elokuvassa [*Rakastunut rampa*](https://areena.yle.fi/1-1027799) (1975).
1920-luvulle sijoittuvan elokuvan päähenkilö on kampurajalkainen kyttyräselkä, joka vaalii punaisten muistoa ja haikailee puolisokseen punaorpoa Nelmaa, jonka ottaa luokseen asumaan.
Elokuvan tarina on murheinen ja traaginen, mutta yliampuvaksi koettu maskeeraus toi katsojien mieleen turhapuromaisen komiikan. Vastaanotto oli ristiriitainen ja katsojaluvut jäivät vaatimattomiksi, vaikka sekä Loiri että Nelman roolissa debyyttinsä tehnyt **Leena Uotila** huomioitiin Jussi-palkinnoin.
**Esko Favénin** ja **Tarja Laineen** ohjaaman elokuvan arvo on noussut vuosien myötä.
Seuraavat vakavat draamaroolinsa Loiri teki televisiolle: vuonna 1977 **Veli-Matti Saikkosen** ohjaaman *Tykkimies Kauppalan viimeiset vaiheet* ja 1979 **Tuija-Maija Niskasen** *Seth Mattsonin tarinan* (1979). **Kalle Holmbergin** kultti-tv-sarjassa [*Rauta-aika*](https://areena.yle.fi/1-50084151) Loiri esitti seppä Ilmarista vuonna 1982.
Vuonna 1981 Loiri näytteli yhden keskeisistä rooleista **Jaakko Pakkasvirran** pasifistisessa sotaelokuvassa [*Pedon merkki*](https://areena.yle.fi/1-380718), joka perustui **Olavi Paavolaisen** sodan jälkeen ilmastyneeseen *Synkkään yksinpuheluun*. Roolisuoritus toi Loirille jälleen Jussi-palkinnon.
Vuotta myöhemmin Loirin monipuolisuutta kunnioitettiin antamalla hänelle yhdistetty näyttelijä-Jussi kahdesta elokuvasta: **Jaakko Pyhälän** draamasta *Jon* (1983) ja **Jaakko Pakkasvirran** komediasta [*Ulvova mylläri*](https://areena.yle.fi/1-428695) (1982).
1980–2000-luvuilla Loiri esiintyi lukuisissa Uunoissa ja Spede-tuotannon halpiskomedioissa. Draamaelokuvien pääroolit vaihtuivat sivurooleihin, joista mainittavimmat olivat **Matti Ijäksen** *Sokkoleikki* (1999) ja **Aleksi Mäkelän** *Pahat pojat* (2003).
2010-luvulla Loirin luotto-ohjaajaksi tuli **Mika Kaurismäki**, jonka kädestä syntyivät viimeiset Loiri-elokuvat *Tie pohjoiseen* (2012), *Elämältä kaiken sain* (2015) ja *Mestari Cheng* (2019).
Teeman Kino Suomi esittää Loirin syntymäpäivän korvilla 3. tammikuuta 2023 pitkät elokuvat [*Rakastunut rampa*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/23/loirin-roolityo-rakastuneena-rampana-on-lahes-irvokkaan-onnistunut) (1977), [*Ulvova mylläri*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/13/ulvova-myllari-nauraa-rakkaudennalalle-normeille-ja-niiden-rikkomiselle) (1981) ja [*Pedon merkki*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/10/19/sodan-mielettomyys-on-olavi-paavolaisen-tekstiin-perustuvan-pedon-merkin) (1982) sekä harvinaisen lyhytelokuvan [*Rumble*](https://areena.yle.fi/1-111337) (2002).
Vajaan tunnin mittainen *Rumble* on **Jani Volasen** ohjaama road movie, lempeä komedia neljästä irrallisesta kaveruksesta, jotka ajelevat punaisella avo-Cadillacilla kesäillassa Suomen maaseudulla ja haaveilevat rockabilly-elämästä.
Nämä Elvis-fanit ja South's gonna raise again -teddyt juopottelevat, meuhkaavat ja yrittävät tilata pizzaa liikkuvaan autoonsa fast food -periaatteella. Roolien uskottava ylläpito vaatii monenmoista uhoa ja yritteliäisyyttä.
Retkue joutuu kahnauksiin lähes kaikkien kohtaamiensa henkilöiden kanssa, eikä mistään kohtaamisesta selvitä puhtain paperein ennen kuin pizzaa on saatu.
Loiri esittää diinariporukan aikuisempaa johtajaa, muut kolme – Ake, Mäkinen ja Pera – ovat **Jari Nissinen**, **Tommi Korpela** ja **Jari Pehkonen**. Muissa rooleissa nähdään **Aake Kalliala**, **Elina Nihtilä**, **Hannu-Pekka Björkman**, **Henry Hanikka**, **Pekka Laiho** ja **Ville Myllyrinne**.
Varsinkin päänelikon roolisuoritukset ovat huikeita, ja harvoin esitetty elokuva onkin kasvattanut melkoista kulttimainetta.
Kaikki Teeman Loiri-paketin elokuvat löytyvät myös Areenasta, jossa on runsaasti muutakin Loiri-ohjelmaa saatavilla.
Rumble (2002)
Rakastunut rampa (1975)
Ulvova mylläri (1982)
Pedon merkki (1981)
Rauta-aika (1982)
Vesku (2019)
Pääkallokeli näkyi päivystyksissä viikonloppuna – ”Kyllä nuorillakin ranteita menee”, toteaa KYSin Tero Martikainen
Rannemurtuman lisäksi esimerkiksi olkapään meneminen sijoiltaan on tyypillinen kaatumisvamma. Yksi tapa välttää vammoja on käyttää sellaisia jalkineita, joissa on nastat.
Liukkaan kelin vuoksi monen vuodenvaihde meni päivystyksessä. Sekä Kuopion yliopistolliseen sairaalaan (KYS) että Pohjois-Karjalan keskussairaalaan saapui viikonloppuna kymmeniä vammapotilaita.
Esimerkiksi ranteita ja nilkkoja hoidettiin paljon, kertoo KYS Akuutin vastaava lääkäri **Tero Martikainen**.
Joensuussa sen sijaan hoidettiin paljon pään alueen vammoja.
– Aika moni on kaatunut joko naamalleen tai takaraivolleen niin, ettei ole kerennyt ottaa millään muulla vastaan, kertoo akuuttilääketieteen erikoislääkäri **Terhi Savolainen** Pohjois-Karjalan keskussairaalasta.
Mitään tiettyä potilasryhmää ei ilmennyt kummassakaan sairaalassa, vaan kaatumisvammoja sattui kaikenikäisille.
– Kyllä nuorillakin ranteita menee, toteaa Martikainen.
Murtumia on hoidettu esimerkiksi kipsauksilla. Osa pään vammoista on vaatinut kuvantamista ja seurantaa.
Tavallista enemmän ruuhkia
Savolaisen mukaan niin sanotut pääkallokelit näkyvät päivystyksessä aina talviaikaan. Kaatumisvammoja sattuu sitä enemmän, mitä liukkaampi keli ulkona on.
Koska lämpötila pyörii paljon nollan molemmilla puolilla, hän suosittelee kaikille nastojen hankkimista kenkiin.
– Monesti mielletään, että nastat kenkien pohjassa ovat jokin mummojuttu, mutta kyllä ne selvästi olisivat tarpeen myös nuoremmille ihmisille. Siellä helposti sattuu ja tapahtuu esimerkiksi ihan pelkällä postinhakureissulla, sanoo Savolainen.
Kaiken kaikkiaan Pohjois-Karjalan keskussairaalan päivystyksessä oli lauantain ja sunnuntain aikana 336 potilasta. Savolaisen mukaan se on enemmän kuin tavallisesti.
Viikonloppu oli tavanomaista kiireellisempi myös Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksessä. Lauantain ja sunnuntain aikana potilaita oli noin 430.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 4. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Turistit aiheuttavat sesonkina usein valtaosan Lapin pelastuslaitoksen hälytyksistä – ”Pitää vain yrittää sinnitellä” 
Vaikka matkailu teettää töitä, pelastustoimen rahoitus lasketaan vakinaisesti asuvan väestön mukaan. Lapin pelastuslaitoksella ollaan silti valmiita uuteen hyvinvointialueeseen.
Rovaniemen paloasemalla on hiljaista. Juuri nyt pillit eivät huuda, eivätkä hälytysvalot vilku.
Joulunalusviikolla tunnelma oli hieman toisenlainen. Rovaniemellä pelastuslaitos pyydettiin hätiin pelkästään tieliikenneonnettomuuksiin yli 40 kertaa. Valtaosa niistä oli pelastusjohtaja **Markus Aarron** mukaan matkailijoiden aikaansaamia.
– Voi sanoa, että vilkastuminen alkoi, kun turistikausi alkoi. Jos ei ole tottunut vaikeisiin olosuhteisiin, auto ei pysy hallinnassa.
Myös aiheettomista ja aiheellisista palohälytyksistä iso osa liittyy jollain tapaa matkailuun.
Työtä teettävät turistit näkyvät myös henkilökunnan jaksamisessa.
*Alla olevassa audiossa Liikenneturvan Petri Niska ja Pentti Tervo kertovat, millaisia tilanteita turistit ovat aiheuttaneet pohjoisen teillä. Jyri Tynkkynen haastattelee.*
Kiirettä joulukuusta huhtikuuhun
Rahoitus lasketaan asukasluvun, asukastiheyden ja riskikertoimen mukaan, eikä siinä oteta huomioon työtä, jonka jälleen kasvanut turismi aiheuttaa pelastuslaitokselle. Vuoden vilkkain kuukausi Lapin pelastuslaitoksella on jo vuosia ollut joulukuu.
Työvoimaa ei silti ole mahdollista keskittää tai lisätä turistikauteen.
– Meidän henkilöstömäärä on niin pieni, että joudumme pärjäämään muutenkin minimimiehityksellä varmasti 80 prosenttia ajasta, Aarto sanoo.
Jos sesonkia jatkuu huhtikuulle, se tarkoittaa että tehtäviä on paljon läpi talven.
– Silloin pitää vain yrittää sinnitellä.
Kuormitus on suurta varsinkin pienemmillä paikkakunnilla, jotka kuitenkin vetävät turisteja.
– Esimerkiksi Kittilässä 400 tehtävää on valtava määrä vuodessa hoitaa sopimuspalokunnallekin oman työn ohessa.
Hallinnollisia muutoksia
Rahoitusmalli ei muutu nytkään, kun pelastuslaitos siirtyi vuodenvaihteessa osaksi Lapin hyvinvointialuetta. Muutos itsessään ei ole pelastuslaitoksen kannalta järisyttävä, vaan lähinnä hallinnollinen.
– Jos ei nyt aivan ydinsotaa tule, ei kukaan huomaa vuodenvaihteessa mitään eroa nykyiseen, Aarto sanoo.
Lapin hyvinvointialueen budjetti näyttää tällä hetkellä yli 43 miljoonan euron alijäämää, joka pitäisi saada tasoitettua vuoteen 2025 loppuun mennessä.
Pelastustoimen palveluihin osoitetaan tietyillä kriteereillä valtionrahoitusta ja tämän vuoden budjetti vastaa Aarron mukaan kokolailla tuota määrää. Valtionrahoitukseen suhteutettuna alijäämän osuus pelastuslaitoksen kulupuolella on varsin vähäinen.
– Ainahan talous on haaste kaikille, pelastustoimen budjetti on kuitenkin sellainen että pystymme palvelut sillä tuottamaan.
Muualla tiukemmat talousraamit
Muualla Suomessa pelastustoimen talousraamit saattavat hyvinkin olla vielä Lappiakin tiukemmat. Pelastustoimen vuosikustannukset ovat Lapissa noin 135 euroa per asukas.
Se on Aarron mukaan toisaalta pieni hinta verrattuna sotepuolen kuluihin, jotka ovat noin 5500 euroa per asukas.
– Meillä on iso maakunta ja pitkät välimatkat. Se vaatii aika paljon henkilökuntaa, jotta palvelut voidaan turvata ja se tarkoittaa aika isoja kustannuksia. Toiminta on erilaista kuin kaupunkimiljöössä, jossa asemien välillä on alle kymmenen kilometriä.
Tulipaloa sammuttamaan lähdetään tarvittaessa pitkienkin matkojen päästä.
Esimerkiksi viime talvena [Saariselän kauppakeskuspaloa](https://yle.fi/a/3-12326863) sammuttamaan saapui paikallisen Inarin sopimuspaloikunnan lisäksi yksiköitä myös Sodankylästä, Kittilästä ja Rovaniemeltä.
– Kun kokonaiskuvaa miettii, niin ovathan nämä loppujen lopuksi edullisia palveluita. Ei kovin monella ole vastaansanomista, jos tietää että sillä 135 eurolla saa tarvittaessa punaiset autot paikalle kohtuullisessa ajassa minne tahansa päin Lappia.
Etelä-Saimaa: Neova hakee valituslupaa Joutsenon Höytiönsuon turvetuotantoluvan kumoavaan päätökseen
Neova eli entinen Vapo on toimittanut valituslupahakemuksen sekä valituksen korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Neova eli entinen Vapo hakee korkeimmasta hallinto-oikeudesta valituslupaa Joutsenon Höytiönsuon turvetuotantoluvan kumoavaan päätökseen, kertoo [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5631133).
Marraskuussa Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi Neovan lupahakemuksen ja kumosi Etelä-Suomen aluehallintoviraston antaman luvan.
Perustelujen mukaan hakemuksessa esitelty vesienkäsittely ei riitä poistamaan päästöistä aiheutuvaa pilaantumista tai sen vaaraa.
Joutsenon Höytiönsuon turvetuotannon ympäristöluvasta ovat valittaneet myös muun muassa Lappeenrannan kaupunki ja Kaakkois-Suomen ely-keskus.
Yhtiö on arvioinut, että asian käsittely korkeimmassa hallinto-oikeudessa kestää ainakin vuoden verran.
**Lue lisää:**
[Vuosia jatkunut Höytiönsuon turvetuotannon lupakiista päättyi – tuotantoa ei tule, hallinto-oikeus hylkäsi lupahakemuksen](https://yle.fi/a/3-12682061)
Lunta, räntää ja jäisiä tienpintoja – ajokeli on nyt huono
Eilisillan jälkeen Pirkanmaalle on satanut useampia senttejä lunta. Tieliikennekeskus varoittaa, että ajokeli on tänään tiistaina monin paikoin huono.
Maanantai-iltana alkanut lumisade on tuonut monin paikoin useampia senttejä uutta lunta, joka vaikeuttaa tieliikennettä.
Lumisade jatkuu ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan esimerkiksi Pirkanmaalla pitkin tiistaita. Ilmatieteen laitos varoittaa, että ajokeli on erittäin huono Pirkanmaalla sekä Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa, Satakunnassa ja Kanta-Hämeessä.
Myös tieliikennekeskus varoittaa huonosta kelistä maan etelä- ja länsiosassa. Ajokeli on monin paikoin huono räntä- ja lumisateiden sekä jäisten tienpintojen vuoksi.
Aurauskalustoa on liikkeellä.
Väitös: Vauvaiän yöheräily voi vaikuttaa lapsen kehitykseen kahden ensimmäisen vuoden aikana 
Väitöstutkimuksessa vertailtiin lapsia, jotka heräsivät kahdeksan kuukauden ikäisinä yli kolme kertaa yössä ja lapsia, jotka heräsivät enimmillään kerran yössä. Yöheräily on usein pitkittyvä ilmiö.
Vauvaiän yöheräily voi vaikuttaa pienen lapsen kehitykseen kahden ensimmäisen vuoden aikana. Tämä käy ilmi Tampereen yliopiston tutkijan **Tiina Mäkelän** väitöskirjatutkimuksesta.
Tutkimus osoitti, että tietyt lapsen kehityksen osa-alueet ovat vahvemmin yhteydessä signaloituun yöheräilyyn. Signaloidusta yöheräilystä puhutaan silloin, kun lapsi esimerkiksi itkee niin paljon, että vanhemmat havahtuvat. Lapsi myös tarvitsee vanhemman apua uudelleen nukahtamiseen.
Mäkelä havaitsi tutkimuksessaan, että niillä lapsilla, jotka heräilivät useasti yön aikana, oli kahden vuoden iässä vanhempien raportoimana vähemmän taitoja käyttäytymisen säätelyyn sekä alhaisempi sosiaalinen pystyvyys kuin lapsilla, jotka eivät heräilleet.
Lisäksi heräilevät lapset suoriutuivat heikommin tehtävistä, joissa tutkittiin toiminnanohjausta ja tarkkaavuutta emotionaalisiin eli tunnetta ilmaiseviin kasvoihin.
Väitöstutkimuksessa vertailtiin lapsia, jotka vanhempien raportoimana heräsivät kahdeksan kuukauden ikäisinä yli kolme kertaa yössä ja lapsia, jotka heräsivät enimmillään kerran yössä.
Erot lasten välillä pieniä
Tutkimuksessa havaittiin, että heräily on usein pitkittyvä ilmiö. Molemmissa tutkituissa vauvaryhmissä heräily väheni iän myötä.
Vauvat, jotka heräilivät öisin kahdeksan kuukauden iässä, heräsivät useammin yössä myös puolitoistavuotiaana ja vielä kaksivuotiaana.
– On silti tärkeää muistaa, että erot lasten välillä olivat pieniä, Tiina Mäkelä toteaa tiedotteessa.
Mäkelä suosittelee, että yöheräilyn määrää olisi hyvä arvioida systemaattisesti neuvolakäyntien aikana. Mikäli lapsella on vielä kahdeksan kuukauden iän jälkeenkin useita signaloituja yöheräämisiä, tulisi lapsen unta ja kehitystä seurata.
Lisäksi vanhempia tulisi ohjata lapsen unen ja itsesäätelyn taitojen tukemiseen.
Psykologian maisteri Tiina Mäkelä on neuropsykologian erikoispsykologi, joka työskentelee Tampereen yliopistossa Child-sleep -tutkimushankkeessa. Tutkimuksessa seurataan samojen lasten kehitystä myös kouluiässä.
Hänen psykologian alaan kuuluva väitöskirja *Signaled night awakening in infancy: Associations with psychomotor development, executive functioning, social information processing, and socio-emotional behavior* tarkastetaan Tampereen yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnassa lauantaina 7. tammikuuta.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue: Työntekijä, tarkista palkkasi
Palkoissa oli jo vuoden ensimmäisinä päivinä ongelmia. Varsinais-Suomen hyvinvointialueelle siirtyi vuodenvaihteessa 23 000 työntekijää.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue muistuttaa työntekijöitään tarkistamaan palkkojensa oikeellisuuden lähiviikkojen aikana.
Varsinais-Suomessa oli palkoissa tiedossa maanantaina noin sata virheilmoitusta.
– Palkat kannattaa tarkistaa ja ilmoittaa, jos niissä on joku virhe, sanoo Varsinais-Suomen hyvinvointialuejohtaja **Tarmo Martikainen** [Yle Åbolandille](https://svenska.yle.fi/a/7-10025705).
Martikaisen mukaan hyvinvointialueelle siirtyvien työntekijöiden tiedot on moneen kertaan tarkistettu. Työntekijöillä on myös useampia palkanmaksupäiviä, joten virheet päästään nopeasti korjaamaan.
Uudelle hyvinvointialueelle siirtyi vuodenvaihteessa noin 23 000 työntekijää.
[Jo aikaisemmin on ennakoitu monella hyvinvointialueella vaikeuksia palkanmaksussa](https://yle.fi/a/74-20010756).
Uusien autojen rekisteröinnit tipahtivat viime vuonna 1990-luvun lamavuosien jälkeiselle tasolle: Pohjois-Karjalassa pudotusta lähes 20 prosenttia
Ensirekisteröintien määrää jarrutti pitkittynyt komponenttipula. Syksyllä ja alkutalven aikana kaupantekoa vaikeuttivat esimerkiksi talouden synkentyneet näkymät ja inflaatio.
Henkilöautojen ensirekisteröinnit tipahtivat viime vuonna historiallisen alhaiselle tasolle.
Uusia henkilöautoja rekisteröitiin vuonna 2022 koko maassa 81 698, joka on 17 prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Pohjois-Karjalassa pudotus oli vieläkin suurempi, noin 20 prosenttia. Maakunnassa ensirekisteröitiin viime vuonna 1 589 uutta henkilöautoa.
Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan ensirekisteröintien määrää jarrutti pitkittynyt ja moniin tuoteosiin laajentunut komponenttipula.
Syksyllä ja alkutalven aikana kaupantekoa vaikeuttivat talouden synkentyneet näkymät, kasvava korkotaso, inflaatio ja heikentynyt ostovoima.
Viimeksi uusia autoja on Suomessa rekisteröity näin verkkaiseen tahtiin ankarien lamavuosien jälkeen vuonna 1995.
Myös käytettyjen henkilöautojen kauppa hyytyi. Vähennystä tuli vuoteen 2021 verrattuna noin 11 prosenttia.
Metsämuseo Lustossa alkoi peruskorjaus – punkaharjulainen museo valmistautuu 30-vuotisjuhliin
Peruskorjaus maksaa noin neljä miljoonaa euroa.
Savonlinnan Punkaharjulla alkoi vuoden viimeisinä päivinä metsämuseo Luston peruskorjaus.
Remontissa uusitaan muun muassa rakennuksen taloautomaatiota ja vesikate. Museon energiatehokkuutta lisätään myös aurinkopaneeleilla, ja valaistuksessa halogeenit vaihdetaan led-lampuiksi.
Samalla parannetaan museon esteettömyyttä, mikä lisää myös museon yleistä turvallisuutta.
Luston perusnäyttely uudistuu remontin yhteydessä.
– Näyttelyyn tulee uudet näkökulmat metsäkulttuuriin, museon toimitusjohtaja **Niina Uronen** sanoo.
Uronen kertoo, että peruskorjausta ja uutta ydinnäyttelyä on suunniteltu jo parin vuoden ajan.
Remontti sulkee museon vuoden kuluttua talvella, jotta kaikki saadaan valmiiksi kesää 2024 varten. Silloin museo täyttää 30 vuotta.
Norjalaisyhtiö suunnittelee Suomeen miljardien eurojen terästehdasta – jopa yli 1 000 uutta työpaikkaa
Norjalaisen Blastrin tehtaalla aiotaan valmistaa vihreää terästä. Tuotanto voisi alkaa jo vuoden 2026 lopulla.
Norjalaisyhtiö Blastr on tehnyt sopimuksen Fortumin kanssa Inkoon Joddbölessä sijaitsevan teollisuusalueen käytöstä.
Alueelle suunnitellaan tehdasta, joka tuottaa vihreää terästä. Lisäksi suunnitteilla on integroitu vedyn tuotantolaitos.
Hankkeen investoinnin arvo on noin neljä miljardia euroa ja se työllistäisi valmiina noin 1 200 henkilöä. Kyseessä olisi yksi Suomen historian suurimmista teollisista investoinneista.
Blastr Green Steelin toimitusjohtaja **Hans Fredrik Wittusenin** mukaan Suomi on ihanteellinen paikka hankkeelle.
– Inkoo valikoitui sijaintipaikkakunnaksemme olemassa olevan infrastruktuurinsa sekä saatavilla olevan puhtaan sähkön ansiosta. Sen jäästä vapaa syväsatama mahdollistaa vähähiiliset kuljetukset ympäri vuoden ja pääsyn lähellä oleville Euroopan markkinoille, Wittusen sanoo.
Inkoon tehtaalla on määrä valmistaa kaksi ja puoli miljoonaa tonnia kuuma- ja kylmävalssattua vihreää terästä vuodessa. Vihreää terästä käytetään muun muassa tuuliturbiineissa sekä rakennus- ja autoteollisuudessa.
Tuotannon on suunniteltu alkavan vuoden 2026 lopulla.
Inkoo oli vastikään [otsikoissa](https://yle.fi/a/3-12686918), kun nesteytettyä maakaasua kuljettava Exemplar-terminaalilaiva saapui Inkoon satamaan.
Gibraltarilta matkaan lähtenyt 300-metrinen LNG-laiva tilattiin paikkaamaan venäläisen kaasutuonnin jättämää aukkoa.
Ministeri Lintilä: Suomi on erinomainen paikka
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) toteaa tiedotteessa, että Blastrin päätös sijoittua Inkooseen on osoitus suomalaisen teollisuuden ja infrastruktuurin kilpailukyvystä.
– Suomi on erinomainen paikka hiilineutraalille teollisuudelle ja vähähiilisen teräksen valmistukseen. Meillä on vahva ja luotettava sähköverkko, hyvät olosuhteet päästöttömälle energiantuotannolle sekä toimiva logistiikka, Lintilä sanoo.
Inkoon kunnanjohtaja **Robert Nyman** iloitsee, että miljardihanke tulee sijoittumaan Länsi-Uudellemaalle.
– Hankkeella on valtava vaikutus Inkoon yhteiskuntarakenteeseen pienen kokomme takia. Se edistää kunnan infrastruktuurin ja palveluiden kehitystä ja investointeja, hyödyttäen siten koko alueen elinvoimaisuutta ja tunnettuutta, hän sanoo.
Nymanin mukaan kunta tekee kaikkensa, että se voi vastata Blastrin toiveisiin ja että hanke toteutuu.
Hyvä energiatilanne houkuttelee teollisuutta
Työeläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murron** mukaan uutinen kertoo siitä, että Suomi on houkutteleva maa vihreille investoinneille.
– Suomeen ollaan nyt tekemässä selvästi paljonkin raskaita teollisuuden investointeja, Murto huomautti [Ylen Ykkösaamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2227354) tiistaina.
Suomi on onnistunut houkuttelemaan myös energiainvestointeja, kuten tuulivoimaa, Murto huomauttaa. Energian perässä seuraavat myös teollisuushankkeet.
Nordean ekonomisti **Kristian Nummelin** sanoi Ykkösaamussa, että vaikka Euroopassa on käynnissä iso energiakriisi, Suomen energiatilanne on verrattain hyvä.
– Paljon sähköä käyttävien teollisuuden investointien kannalta Suomi näyttäytyy varmasti houkuttelevana, Nummelin arvioi.
Aiheesta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000009302164.html).
*Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta 4.1. kello 23:een saakka.*
Laihian vanhan kaatopaikan metallipitoisuuksien seurantaa jatketaan vuodella
Alueen maaperässä todettiin kohonneita pitoisuuksia mm. sinkkiä, ja vesinäytteissä oli myös kohonneita metallipitoisuuksia. Selvitys on osa valtakunnallista Maaperä kuntoon -ohjelmaa.
Laihian keskustan vanhalta kaatopaikalta on löydetty kohonneita metallipitoisuuksia. Kaatopaikalla tutkittiin maaperää ja pohjavettä kesän ja syksyn aikana.
Maaperässä sekä vesinäytteissä todettiin kohonneita metallipitoisuuksia. Maaperässä todettu sinkki sijaitsee täyttöjen alla, eikä muodosta terveysriskiä.
Pinta- ja pohjavesinäytteenottoa on päätetty jatkaa vuoden verran mahdollisten riskien tarkempaa määrittämistä varten.
Laihian keskustan vanha kaatopaikka on ollut historiantietojen mukaan toiminnassa vuoteen 1975 asti. Alue on peitetty.
Ympäristöriskien selvittämisen ovat toteuttaneet Laihian kunta ja Pirkanmaan Ely-keskus.
Selvitys oli osa Pirkanmaan ELY-keskuksen koordinoimaa valtakunnallista Maaperä kuntoon -ohjelmaa, jonka tarkoituksena on tunnistaa, tutkia ja puhdistaa riskikohteita.
Selvitykseen liittyvät tutkimus- ja suunnittelutyöt toteutti FCG Oy.
Kuopion Savilahden uusi pysäköintilaitos avautuu – kaikkiin parkkiruutuihin tulee sähköauton latausmahdollisuus
Parkkitalossa on 600 pysäköintipaikkaa autoille. Aluksi sähköauton lataus on mahdollista 300 paikalla ja määrää kasvatetaan tarpeen mukaan. Pysäköintitaloon tulee myös valvottu maksullinen pyöräparkki.
Uusi pysäköintilaitos avautuu tiistaina Kuopion Savilahdessa. Kuopion Pysäköinnin rakennuttama pysäköintitalo sijaitsee Sarastuskaarella Savilahden kampusalueen tuntumassa.
Pysäköintilaitoksessa on viisi maanpäällistä pysäköintitasokerrosta sekä kellarikerros. Autopaikkoja on yhteensä 600 ja polkupyöräpaikkoja 200. Pysäköintilaitoksen sisällä on maksullinen ja valvottu pyöräparkki, jonne on erillinen sisäänkäynti. Yleiseen käyttöön tarkoitettu pyöräparkki sijaitsee Sarastuskadun puoleisella reunalla.
Kaikkiin 600 autojen pysäköintipaikkaan on yhdistetty mahdollisuus sähköautojen lataukseen ja auton lämmitykseen. Alkuvaiheessa latausasemia on käytössä 300 ja kysynnän kasvaessa määrä nostetaan lopulliseen 600 paikkaan.
Alkuvaiheen 300 latauspaikasta valtaosa on normaaleja kahden kilowatin lataustehon paikkoja. Keskinopean 22 kilowatin lataustehon paikkoja on 20. Neljässä paikassa voi ladata autoa nopealla 50 kilowatin latausteholla.
Pysäköinnin voi maksaa Moovy-sovelluksella tai maksuautomaatilla korttimaksulla.
Kannus tukee sotaorpojen kuntoutusta testamenttirahoilla
Avustuksilla järjestetään hyvinvointipäiviä ja tarjotaan kuntosali- ja uimahallikäyntejä.
Kannus on jakanut testamenttivarojaan paikallisten sotaorpojen kuntoutukseen.
Kaupunki lahjoitti 6 000 euroa Pohjanmaan Sotaorvot -yhdistykselle. Avustusrahoilla on tarkoitus järjestää tänä vuonna kolme hyvinvointipäivää Kitinkannuksessa. Muita kuntoutusvaihtoehtoja ovat uimahallin ja kuntosalien käyttö sekä kotona tapahtuva kuntoutus, esimerkiksi hieronta.
Kannuksessa on tällä hetkellä 21 sotaorpoa. Tavoitteena on tukea heidän itsenäistä asumista kotona.
Kaupunginhallitus myönsi avustuksen Hannu Märsylän testamenttirahastosta.
Muukalainen peilissä
Laulaja ja musiikkiteatterin tekijä Katja Karisukilta menivät hiukset ja ripset, pysyvästi. Nyt hän pelkää, ettei kukaan halua laulukeikoille laulajaa, jolta lähtevät hiukset.
Ensin **Katja Karisukilta**, 47, lähtivät hiukset. Ne olivat pitkät ja tuuheat, lähtivät isoina tukkoina, kokonaan.
Sitten menivät ripset ja kulmakarvat, osa varpaankynsiäkin.
Karisukilla oli aina ollut naisellinen tyyli: hulmuavat kiharat ja hyvät meikit.
Hänestä tuli täysin kalju.
– Kun katson peiliin, takaisin katsoo muukalainen. Kasvot ovat kuin tyhjä taulu, johon lähden luomaan entistä Katjaa. Haluan kuitenkin ajatella, ettei se entinen minä ole kadonnut mihinkään.
Karisukki on Ypäjällä asuva laulaja, juontaja ja musiikkiteatterintekijä. Hän keikkailee tanssilavoilla ja teatterissa, opettaa, juontaa sekä käsikirjoittaa.
Musiikki ja esiintyminen ovat hänelle koko elämä. Se elämä meni nyt uusiksi.
Hiusten tilalla on peruukki ja ripset on kiinnitetty liimalla
Karisukki sairastaa alopecia universalista eli pälvikaljun vaikeinta muotoa. Sairaus on harvinainen, sitä arvioidaan sairastavan muutama sata ihmistä Suomessa.
Sairaus on vienyt Karisukilta koko ihokarvoituksen ja varpaankynsiä. Lääkärin mukaan paraneminen ei ole todennäköistä.
Nyt hiusten tilalla on peruukki ja ripset on kiinnitetty liimalla.
Ulkonäön mukana meni myös itsetunto. Se piti rakentaa uudestaan. Piti miettiä, kuka on, miltä näyttää ja kenelle uskaltaa kertoa. Mistä minäkuva koostuu.
– Olen aina halunnut olla aito ja oma itseni. Nyt mietin, onko se enää mahdollista, jos liimaan ripset ja käytän peruukkia.
”Mietin, voinko tehdä tätä työtä tilanteessa, jossa mun hiukset lähtee”
Karisukin koko elanto tulee musiikista, teatterista, esiintymisestä. Kaikissa niissä pelataan ulkonäöllä.
– Meidän alalla kilpailu on kovaa ja tekijöitä paljon. Ulkonäkö on tärkeä. Alkoi pelottaa, tarjotaanko minulle töitä enää ollenkaan.
Kun Karisukki sairastui, hän oli juuri menossa musiikkiin isommin. Oli esityksiä, musiikkikilpailuja, julkisuutta.
– Mietin, miten tässä mahtaa käydä. Voinko tehdä tätä työtä tilanteessa, jossa mun hiukset lähtevät. Se oli aika järkyttävä juttu.
Sairauden salaaminenkin oli hankalaa. Karisukki vaihtoi peruukkeja teatterin takahuoneessa ja reissasi keikkamatkoja orkesterin kanssa.
Teatterilaisille ja tanssiorkesterinsa soittajille hän kertoi ensimmäisten joukossa. Se jännitti.
– Orkesterin pojat sanoivat kuitenkin vain, että odottavat, koska heitän peruukin keikallakin nurkkaan.
Peruukki päässä laulukeikoilla
Vielä Karisukki ei ole esiintynyt ilman peruukkia. Se vaatisi aika paljon. Etenkin tanssilavoille tuntuisi hankalalta mennä kaljuna.
Samalla hän on joutunut pohtimaan, mistä aitous oikeastaan muodostuu.
Voiko peruukki päässä olla aito?
– Olen tajunnut, että persoonani ei ole pelkkää ulkonäköä tai olemusta. Ehkä kyse on jostain syvemmästä: läsnäolosta, kohtaamisesta ja musiikillisesta osaamisesta.
Meni useampi vuosi ennen kuin Karisukki uskalsi lähteä ilman peruukkia tai pipoa lähikauppaan tai kulkea meikittä.
– Ajattelin, että kyllä ne hiukset vielä kasvaa. Jos sairaudesta puhui muille, se tuntui lopulliselta.
Viime vuonna Karisukki postasi Instagramiin kuvan itsestään ilman peruukkia. Siinä hän on, sellaisenaan. Kalju kaunis nainen.
– Jännitti. Tuntui hurjalta, että nyt sen tietävät kaikki.
Ulkonäön muutoksesta puhuminen ei ole helppoa. Karisukilta siihen meni neljä vuotta.
– Vaatii voimavaroja, että jaksaa käsitellä tätä ja kohdata kaikki mahdolliset reaktiot.
Moni tuijottaa, osa kääntää katseen pois. Jotkut ovat tulleet koskettamaan kaljua sormella. Se on Karisukista aika hämmentävää.
– Yksi tuttava sanoi, että onneksi olin ehtinyt tavata mieheni silloin, kun minulla oli hiukset. Naiseutta mietin tosi paljon. Jos menisin Tinderiin, katsoisiko kuvaa kukaan.
*Onko ulkonäkösi muuttunut äkisti? Millaisia reaktioita se herätti muissa ihmisissä ympärilläsi?* [*Kerro kokemuksesi meille tällä lomakkeella*](https://forms.gle/HttQ1zd7NaQ8S7eu9)*.*
Supikoirien ja minkkien loukutushanke on aktivoinut mökkiläisiä kiitettävästi Etelä-Pohjanmaalla
Metsästäjäliiton kanssa yhteistyössä on ollut mukana miltei 300 mökkiläistä. Pienpedot verottavat muun muassa vesilintujen kantoja.
Suomen Metsästäjäliitto on viime vuosina kannustanut mökkiläisiä tarttumaan vieraslajiongelmaan ja loukuttamaan pienpetoja. Supikoira ja minkki verottavat muun muassa vesilintujen kantoja.
– Molempien lajien elinaluetta ovat rantaviivat, joten on erittäin tärkeää saada mökkiläiset mukaan, Metsästäjäliiton vieraspetovastaava **Petri Passila** sanoo.
Maa- ja metsätalousministeriön rahoittamassa hankkeessa Metsästäjäliiton alueellisista piireistä on saanut tarvittaessa lainaloukkuja ja opastusta loukkujen käyttöön. Lisäksi mökkiläinen voi pyytää apua paikalliselta metsästäjältä kiinni jääneen pedon tunnistamiseen ja eettiseen lopettamiseen.
Hankkeen 1,5 vuoden toiminta-aikana saaliiksi on saatu kaikissa kymmenessä eteläisimmässä piirissä 352 minkkiä ja tasan 400 supikoiraa. Yhteistyössä on ollut mukana 299 mökkiläistä.
Loukutuksen pilottipaikkakuntia Etelä-Pohjanmaalla ovat olleet Alavus, Ähtäri ja Peräseinäjoki.
Yleisesti hanke on nähty kaikkien puolesta hyvänä luonnonsuojelutekona, hankevastaava Passila toteaa. Hankkeesta ei ole tullut lainkaan negatiivisia palautteita.
– Mökkiläisten mielipide oli alusta alkaen selvä, he olivat odottaneet kyseistä toimintaa jo pidempään. Hankealueiden vieraspetopyytäjien palautteissa on tullut kiitosta ilmaisista pyydyksistä sekä saaduista yhteyksistä mökkiläisiin.
Pilottihanke kestää vielä helmikuun lopulle saakka. Hankkeen jatko selviää myöhemmin.
**Lue myös:**
[Vieraspetojen tehopyynti onnistunut hyvin pohjalaisrannikolla, mutta työtä vielä riittää – Thomas Hagström: “Saalismäärää ei kannata tuijottaa, vaan sitä paljonko jää luontoon”](https://yle.fi/a/74-20010510)
Leteensuolle Hattulaan suunnitellaan junille uutta ohituspaikkaa – helpottaa pääradan ruuhkia
Väylävirasto ryhtyy suunnittelemaan junille uutta ohituspaikkaa Leteensuolle Hattulassa.
Hattulan Leteensuolle suunnitellun junien ohituspaikan katsotaan parantavan selvästi Riihimäki-Tampere -radan häiriösietoisuutta ja helpottavan tavaraliikenteen aikataulujen sovittamista. Leteensuo on arvioitu optimaaliseksi sijainniksi uudelle ohituspaikalle sekä pohjoiseen että etelään päin matkaaville junille.
Nykyisin Riihimäen ja Tampereen välillä pohjoisen suuntaan kulkeville junille on ohituspaikat Turengissa, Hämeenlinnassa, Parolassa, Toijalassa ja Lempäälässä, mutta etelään päin vain Hämeenlinnassa ja Toijalassa.
Uuden ohituspaikan ratasuunnitteluun liittyvät mittaukset ja maastossa tehtävät pohjatutkimukset käynnistyvät jo alkuvuodesta ja varsinainen suunnittelu keväällä. Rakentamisen aloittamiseen menee kuitenkin vielä muutama vuosi, arvioi Väyläviraston projektipäällikkö **Anna Miettinen**.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Valtion korona-avustukset eivät kata kaikkia kuntien kuluja – Tampereella omaan piikkiin lasketaan jäävän 5,7 miljoonaa euroa
Kunnat ja ministeriö laskevat kuluja eri tavalla, kun on kyse erikoissairaanhoidon avokäynneistä tai tehohoidosta. Kunnilla on sairaanhoitopiirin luvut, ministeriössä katsotaan THL:n tilastoja.
Vain harva kunta ja kaupunki on tyytyväinen valtion viime vuoden koronakorvauksiin. [Tampere ennakoi](https://yle.fi/a/74-20001018) asiaa jo syksyllä. Kuntien kulut kertyvät testauksista ja rokotuksista sekä covid-19-potilaiden hoidosta.
Esimerkiksi Tampere haki sosiaali- ja terveysministeriön avustusta 23,2 miljoonaa euroa, mutta sai 17,58 miljoonaa. Erotus on 5,7 miljoonaa.
– Koronakorvauksia saatiin 17,58 miljoonaa euroa. Siitä noin 300 000 euroa kohdistetaan Oriveden yhteistoiminta-alueen kustannuksiin. Valtionavustus kattoi siis noin 76 % kuluista, laskee Tampereen talousjohtaja **Jukka Männikkö**.
Hänen laskuissaan on mukana työterveyden tekemät koronatestaukset ja rokotukset, yhteensä noin 1,7 miljoonaa.
Mitä pitäisi laskea ja mistä tilastosta?
Nokia sai ministeriöltä 2,1 miljoonaa, mutta kaupungin kulut ovat isommat.
– Kaupungin oman toiminnan kustannukset ovat olleet noin 1,6 miljoonaa euroa. Tämän lisäksi Pirkanmaan sairaanhoitopiirin järjestämässä erikoissairaanhoidossa nokialaisten kustannukset ovat olleet noin 1,3 miljoonaa euroa, Nokian talousjohtaja **Mikko Koskela** vastaa.
Ero tulee siitä, että erikoissairaanhoidon korvauksiin lasketaan vain sairaalapäivät osastolla tai tehohoidossa. Kaupungille tulee kuitenkin kuluja myös avokäynneistä.
Jukka Männikkö selittää Tampereen lukuja. Avustuspäätös on ministeriössä tehty Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tilastojen mukaan.
– Niissä erikoissairaanhoidon ja tehohoidon hoitopäivien ensisijaisena syynä on covid-19. Tampereen oma arvio taas perustui Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tilastoihin koronapotilaiden vuorokausista erikoissairaanhoidossa ja tehohoidossa.
Marinin hallitus sitoutui jo pandemian alkuvaiheessa korvaamaan koronaan liittyvät välittömät kustannukset kunnille. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan valtio on kahtena edellisenä vuotena tukenut kuntia yhteensä noin viidellä miljardilla eurolla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Liigajoukkue KooKoo tavoittelee pudotuspelipaikkaa – jäljellä olevien kotiotteluiden lipputuloilla on suuri merkitys seuran taloudelle 
Liigajoukkue KooKoo olisi valmis hankkimaan uusia pelaajavahvistuksia, mutta toimitusjohtaja Sakari Välimaan mukaan pelaajamarkkinat ovat harvinaisen kuivat.
Liigajoukkue Kouvolan KooKoo lähtee vuoteen 2023 hyvillä mielin.
Joukkueen toimitusjohtajan **Sakari Välimaan** mukaan tavoitteena on olla tänäkin vuonna mukana pudotuspeleissä.
Runkosarja starttaa vuoteen 2023 erittäin tasaisena. Kookoo on sijalla kaksitoista.
– En muista milloin ollaan viimeksi oltu tilanteessa jossa vielä tammikuussa kaikilla joukkueilla on mahdollisuudet pudotuspeleihin.
Välimaan mukaan KooKoo on tällä hetkellä ehkä liigan tehokkain vierasjoukkue. Sen sijaan kotipeleissä menestys oli syksyllä heikkoa.
– Toivotaan että uuden vuoden myötä tulee uudet kuviot myös kotipeleihin.
Viime vuosi alkoi poikkeusoloissa
Välimaan mukaan liiketoiminnan kannalta viime vuotta on vaikea vertailla muihin. Vasta helmikuun lopussa päästiin pelaamaan täysille katsomoille kun koronarajoitukset poistuivat.
Syksy lähti Välimaan mukaan katsojatavoitteiden suhteen melko hyvin käyntiin. Katsojatavoitteista jäätiin kuitenkin lopulta noin 200 katsojaa per matsi.
– Kyllä siinä alkoi vähän kaikkialla näkymään tämä ihmisten elämisen kallistuminen.
Pelaajamarkkinat harvinaisen kuivia – sodalla vaikutusta
KooKoo on Välimaan mukaan ollut ”ostohousut” jalassa jo viime heinäkuusta lähtien. Todellisia vahvistuksia on kuitenkin Välimaan mukaan ollut vaikea löytää.
– Pelaajamarkkinat eivät ole koskaan olleet näin kuivat. Määrällisesti meillä on pelaajia tarpeeksi, mutta mikäli saataville tulisi todellinen vahvistus, niin kyllä siihen sitten reagoitasiin.
Välimaa uskoo, että pelaajamarkkinoiden heikko tilanne on monen tekijän summa. Monet pelaajat ovat lopettaneet uransa viime vuosina. Lisäksi pohjois-amerikkalaisia pelaajia on ollut Eurooppaan tulossa aikaisempaa vähemmän.
– Kyllä tämä sota Euroopassa vaikuttaa monien pohjois-amerikkalaisten mielissä. Saatetaan ajatella, että Ukraina alkaa heti tuosta Vaalimaalta. Yllätyksenä on toisaalta vähän tullut sekin, että osa pohjois-amerikkalaisista pelaajista valitsee edelleen mielummin KHL:n pelipaikakseen.
Kevään ennustaminen vaikeaa
KooKoon taloutta on onnistuttu Välimaan mukaan pitämään hyvässä kunnossa jo useamman vuoden ajan. Nykyisessä ajassa on kuitenkin paljon epävarmuuksia.
– Kevättä on vaikea ennustaa, kun ei meistä kukaan vielä tiedä edes tammikuun sähkölaskun suuruutta. Maailma on mennyt aika erilaiseksi tässä viimeisen kahden kolmen vuoden aikana.
Kookoolla on vielä suunnilleen puolet kotiotteluista jäljellä ja näiden otteluiden lipputuloilla on merkittävä rooli seuran taloudessa.
– Toivomme tietenkin, että ihmiset löytävät katsomoihin tänäkin vuonna.
KooKoo on pelannut SM-liigassa kaudesta 2015 saakka ja yltänyt pudotuspeleihin kaudesta 2019 alkaen.
*Artikkelia päivitetty 3.1.2023 kello 8.49 täydentämällä toimitusjohtajan kommentteja.*
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Liigajoukkue SaiPan tavoitteena on yhä paikka pudotuspeleissä – katsojiksi toivotaan lapsiperheitä, naisia ja opiskelijoita 
Toimitusjohtaja Jussi Markkasen mukaan SaiPan taloudellinen tilanne on vakaa, vaikka yleisömäärissä tavoitteista ollaankin jäljessä.
Liigajoukkue SaiPa ei päässyt tavoittelemaansa yleisömäärään syksyllä.
Ottelut keräsivät syksyn aikana lähes 44 000 kävijää, kun tavoitteena oli ylittää 51 000 kävijää.
– Toisaalta vuodet eivät ole alkukauden osalta vertailukelpoisia, sillä vuoden 2021 lopussa pelattiin vielä useaan otteeseen koronarajoitusten vuoksi tyhjille katsomoille, muistuttaa viestintä- ja markkinointipäällikkö **Jonna Vuorinne**.
SaiPan toimitusjohtaja **Jussi Markkanen** kertoo, että joukkueen tavoitteena on yhä paikka pudotuspeleissä, vaikka se vaatii erinomaisen kevään ja periksiantamattoman otteen kaikilta. Tavoitteena on myös kehittää joukkuetta koko ajan, ja saada sen myötä parempaa urheilullista menestystä.
– Olemme jo kauden aikana vahvistaneet joukkuetta usealla pelaajalla, kuten **Matias Rajaniemi**, **Antti Kalapudas**, **Joonas Oden**. Muutoksia voi aina tulla, mikäli tulee mahdollisuus vahvistaa joukkuetta lyhyellä tai pitkällä aikavälillä, Markkanen sanoo.
Markkasen mukaan SaiPan taloudellinen tilanne on vakaa, vaikka yleisömäärissä tavoitteista ollaankin jäljessä.
Jonna Vuorinne kertoo, että SaiPa tavoittelee Kisapuistoon esimerkiksi uusia lapsiperheitä, naisia ja opiskelijoita.
– Pelien teemoittamisen lisäksi teemme viikoittain yhteistyötä esimerkiksi eri yritysten ja yhdistysten kanssa, Vuorinne kertoo.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Vieraspetojen tehopyynti onnistunut hyvin pohjalaisrannikolla, mutta työtä vielä riittää – Thomas Hagström: “Saalismäärää ei kannata tuijottaa, vaan sitä paljonko jää luontoon”
Helmi-hankkeen tavoitteena on suojella yli 70 arvokasta lintuvesistöä vieraspedoilta.
Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan rannoilla on metsästetty syksystä alkaen supikoiria ja minkkejä. Metsästys on osa Metsähallituksen ja Riistakeskuksen hallinnoimaa Helmi-vieraspetohanketta, jossa pyritään poistamaan linnuille haitallisia vieraspetoja yli 70 lintuvedeltä.
Vieraspedot ovat yksi syy huonoon vesilintutuottoon ja myös muun linnuston heikentyneeseen pesintämenestykseen.
– Minkki ja supikoira tekevät suurta tuhoa maassa pesille linnuille, erityisesti kahlaajille ja sorsalinnuille, kertoo Metsähallituksen eräsuunnittelija, vieraspetopyynnistä vastaava **Thomas Hagström.**
Minkkejä ja supikoiria on pyydetty loukuin ja raudoin Maalahden Petolahdessa, Mustasaaren Vassorfjärdenissä, Uudessakaarlepyyssä, Kruunupyyn Hällörsfjärdenissä, Kokkolan Rummelö-Harrbådan, Laajalahden, Marinkaisten ja Karhin ranta-alueilla, Maakannuskarin-Viirretjokisuulla sekä Kalajoen ranta-alueilla.
Rannikko-Pohjanmaan alueelta oli saatu pyydystettyä lokakuun loppuun mennessä yli 150 supikoiraa ja yli 50 minkkiä.
Suomessa hankkeen avulla on vähennetty viime vuonna 3 500 vieraspetoeläintä. Saatu määrä oli kolme kertaa isompi kuin edeltävinä vuosina.
– Saalismäärää ei kannata tuijottaa, vaan sitä paljonko luontoon jää, Hagström muistuttaa.
Vieraspetojen kanta painottuu Etelä-Suomeen
Supikoira- ja minkkikannat painottuvat eteläiseen Suomeen, jossa saalismäärät ovat olleet useita satoja.
Myös Rannikko-Pohjanmaan alueella isoimmat saalismäärät on saatu Pohjanmaan eteläosista, pienimmät taas Keski-Pohjanmaan pohjoisosista.
Pohjanmaan rannikolla pyyntiä koordinoi Metsähallitus ja sen toteuttavat paikalliset metsästysseurat. Hagström on tyytyväinen, että innokkuutta vieraspetojen pyyntiä kohtaan löytyy.
– Nyt kun kanta on pieni, niin pitäisi ne saada pyydettyä pois, ennen kuin se räjähtää käsiin.
Kumpi on sitten suurempi uhka linnuille; minkki vai supikoira? Jos olisi yksi paljon monta kappaletta kumpaakin, niin Hagströmin mukaan minkki on suurempi peto.
– Minkki tappaa, jos se pääsee linnunpesälle, mutta myös ui ja sukeltaa, joten myös purojen simpukka ja kalat ovat vaarassa. Se tekee valtavasti tuhoa, mutta tällä hetkellä määrällisesti meillä tuntuu olevan vähemmän minkkejä kuin supikoiria. Siksi supikoira tekee enemmän haittaa.
Pyyntiä loukuilla ja pyydyksillä
Pyynti toteutetaan vuosittain elokuusta huhtikuun lopun välisenä aikana. Pesintäkaudeksi pyynti keskeytetään, vaikka lain puitteessa sitä saisi jatkaa.
– Supikoirista uros jää vahtimaan poikasia kun emo lähtee etsimään ruokaa. Jos emo pyydettäisiin, niin silloin poikaset jäisivät ilman maitoa. Siksi emme halua silloin lähteä poistamaan emoja, selventää Hagström.
Talvisaikaan pyynnissä on omat haasteensa.
– Kun on kovat pakkaset ja paljon lunta, niin supikoira ei liiku, vaan on maan ja latojen tai rakennusten alla. Kun tulee plussakeli, niin lähtevät ne liikkeelle.
Vieraspetojen pyynnissä käytetään ensisijaisesti supille elävänä pyytäviä loukkuja ja minkille hetitappavia pyydyksiä. Tehokkain pyyntimuoto on kuitenkin pysäyttävät koirat, jotka käytetään yhdessä haaskojen ja riistakameroiden kanssa. Luolista supikoirat pyydetään myös luolakoirien avulla.
Toiveena hankkeen jatko myös tämän vuoden jälkeen
Hanke päättyy 2023 lopussa. Tavoitteena on toteuttaa joka alueella tehoiskuja ennen lintujen pesimäaikaa, jotta vieraspetojen kanta saadaan niin pieneksi kuin mahdollista.
Vaikka hanke päättyisi, jäävät loukut, kamerat ja muut välineet riistanhoitoyhdistyksien käyttöön.
– Mutta miten se metsästysinto pysyy yllä? Kanta on nyt pieni, mutta se on kuitenkin.
Hagström toivoo, että hanke saisi vielä jatkua tämän vuoden jälkeenkin.
– Toivotaan, että niin seuraava eduskunta kuin hallituskin ymmärtää hankkeen tärkeyden ja että saataisiin pidettyä lintuvedet hyvänä. Niin kuin nimikin sanoo, niin kyseessä vieraslaji. Ne eivät kuulu meidän luontoon.
**Lue lisää:** [Minkkien ja supikoirien tehometsästys alkaa Pohjanmaan rannoilla – vieraspedot verottavat vesilintujen pesintää](https://yle.fi/a/3-12364880)
*Artikkelia korjattu 3.1.2023 klo 20:37: Päivitetty Thomas Hagströmin työnantaja Metsäkeskuksesta Metsähallitukseksi.*
Auli Viitalan kolumni: Tammikuussa apteekkireissu tulee kalliiksi
Lääkkeiden alikäyttö on iso terveysongelma, ja monesti syy siihen on rahapula. Tammikuussa tilanne on pahimmillaan, koska Kelan lääkekorvaus alkaa juosta vasta kun alkuomavastuu on maksettu, kirjoittaa Viitala.
Tammikuussa lankeaa taas maksettavaksi lääkkeiden alkuomavastuu, voi itku. Niitä, joille 50 euroa on pikkuraha, asia ei tietenkään liikuta, mutta alkuomavastuu on vain osa ongelmaa, joka lääkekuluista voi pienituloiselle koitua. Ei kannattaisi olla köyhä ja kipeä, mutta ikävä kyllä sairaudet ja rahavaikeudet kulkevat usein käsi kädessä.
On selvää, että ruoka ja vuokra menevät lääkkeiden edelle, jos ihmisen pitää valita, mihin hän rahansa käyttää.
Soitin HUSin vastaavalle proviisorille **Kirsi Kvarnströmille**, joka [väitteli](https://www.sttinfo.fi/tiedote/miksi-potilaat-eivat-kayta-laakkeitaan-ohjeen-mukaan?publisherId=3747&releaseId=69956218) syksyllä syistä, joiden vuoksi potilaat eivät käytä lääkärin heille määräämiä lääkkeitä. Hänen mukaansa jopa puolet reseptilääkkeistä jää käyttämättä ja rahalla on asiassa iso merkitys.
On selvää, että ruoka ja vuokra menevät lääkkeiden edelle, jos ihmisen pitää valita, mihin hän rahansa käyttää.
Kvarnström antaa esimerkin astmaatikosta, jolla on tyypillisesti kaksi lääkettä: kortisonisuihke hoitaa sairautta, ja avaava lääke helpottaa oireita välittömästi. “On tilanteita, että asiakas miettii, kumman ostaa, kun raha ei riitä molempiin.” Lähes poikkeuksetta potilas valitsee avaavan lääkkeen, vaikka hän tietää, että hoitava lääke auttaisi pitkällä tähtäimellä, sillä hengenahdistus on tila, jossa pikaisesta avusta on suuri ilo.
**Lopulta kalleimmaksi tulee** lääke, jota ei oteta. Yhteiskunnalle riski on on taloudellinen ja potilaalle terveydellinen.
Esimerkiksi verenpainelääkkeen vaikutusta ei itse huomaa, joten se on houkuttelevaa jättää ostamatta, jos tili on tyhjä. Hoitamaton verenpainetauti aiheuttaa kuitenkin vahinkoa sydämelle, ja seurauksena voi olla sydäntapahtuma eli pahimmillaan äkkikuolema.
**Kvarnström tarjoaa lääkkeeksi** puheeksi ottamista. Lääkärin pitäisi ottaa huomioon potilaan kokonaistilanne, myös raha. Potilaan pitää siis kertoa, jos lääkkeen hinta vaikuttaa siihen, pystyykö hän sitä käyttämään. “Noloudesta pitäisi päästä ihan kokonaan eroon”, Kvarnström sanoo.
Helppo toivoa, vaikea toteuttaa. Köyhyydestä on vaikeaa puhua muutenkin, ja terveyskeskuksissa vallitseva alituinen kiire vaikeuttaa kokonaistilanteen kartoittamista. Rahattomista kukaan ei nimittäin käy yksityisvastaanotolla. (Yritin juuri varata ajan omalääkärilleni “milloin tahansa”, niitä oli tarjolla nolla. Se tietysti kivasti pienentää lääkekulujani, mutta.)
Kysyin joskus uudesta lääkkeestä, mitä se mahtaa maksaa, ja lääkäri pyöritteli päätään kummastuneena kysymyksestä.
**Oman kokemukseni mukaan** lääkärit eivät mieti lääkkeiden hintoja. Kysyin joskus uudesta lääkkeestä, mitä se mahtaa maksaa, ja lääkäri pyöritteli päätään kummastuneena kysymyksestä. Apteekissa kävikin ilmi, että lääke oli hurjan kallis, ja koska kyseessä olisi ollut muutenkin rohkea kokeilu, en koskaan ottanut sitä käyttöön.
Tietoa on saatavilla, joten lääkärin ei olisi vaikea selvittää lääkkeen hintaa, jos hän ymmärtäisi, että sillä on hoidon tuloksellisuuden kannalta merkitystä. Joku lääkäri ymmärtää, toinen ei.
Minusta se on systeeminen vika. Hoidossa pitää tietenkin ottaa huomioon kaikki tulokseen vaikuttavat tekijät, ja lääkkeiden hinta on yksi niistä.
**Kyselin Kelasta**, mikä osuus lääkkeiden alikäytöstä johtuu rahasta, mutta tutkimus aiheesta oli vasta alkamassa. Minulle vinkattiin kuitenkin esimerkkinä [kakkostyypin diabetekseen liittyvästä tutkimuksesta](https://invest.utu.fi/wp-content/uploads/2022/01/Diabeteslaakkeiden-korvauksia-leikattiin-miten-kavi-potilaiden.pdf).
**Juha Sipilän** (kesk.) hallitus haki säästöjä lääkekorvauksista, ja diabeteslääkkeiden korvauksia pienennettiin 20 miljoonaa euroa. Osa potilaista vaihtoi halvempaan lääkitykseen, ja hoitotasapaino huononi. Etenkin niiden tyytyväisyys hoitoon väheni, joilla oli taloudellisia vaikeuksia.
**Sairauksien ja köyhyyden liitto on** moninainen ilmiö. Sairaudet johtavat usein köyhyyteen, ja köyhyys taas vaikeuttaa hoitoonpääsyä ja hoitoa. Jos niiden kytkös voitaisiin katkaista, vähenisivät sekä inhimillinen kärsimys että yhteiskunnalle aiheutuvat kulut ja haitat.
Tsemppiä kaikille muille, jotka saavat päänsärkyä tammikuun apteekkireissusta. Saisipa siihenkin apua farmaseutilta.
*Auli Viitala*
*Kirjoittaja on mielenterveyskuntoutuja.*
Kolumnista voi keskustella 4.1. klo 23.00 saakka.
Poliisi ei tunnistanut Turun kauppatorin paviljonkia kultajuhlissa turmelleita – tutkinta keskeytetään
Suomen jääkiekon maailmanmestaruutta viime keväänä juhlineet tuhosivat Turun kauppatorin paviljonkia 35 000 euron edestä. Siivouskulujakin kertyi useita tuhansia.
Poliisi keskeyttää tutkinnan Turun kauppatorin toripaviljonkien vahingoista.
Kauppatorin uudet paviljongit vahingoittuivat viime toukokuussa jääkiekon maailmanmestaruuden jälkeisissä juhlissa. Keskeneräiselle kauppatorille kerääntyi noin tuhat juhlijaa. Osa juhlijoista löysi tiensä vastavalmistuneen paviljonkirakennuksen katolle.
Poliisi ei ole pystynyt tunnistamaan vahinkojen aiheuttajia, joten poliisin mukaan tutkinta keskeytetään.
– Vahingontekijöiden henkilöllisyyttä ei ole varmuudella pystytty selvittämään niin ison ihmisjoukon seasta. Tapausta on tutkittu rikosnimikkeillä vahingonteko ja törkeä vahingonteko, mutta poliisi tulee keskeyttämään tutkinnan, kertoo rikosylikonstaapeli, tutkinnanjohtaja **Juha Heino**.
Turun Toriparkki Oy on arvioinut kultajuhlien aiheuttaneen noin 35 000 euron vahingot paviljongille. Lisäksi Turun kaupungille kertyi siivottavaa useiden tuhansien eurojen edestä.
Hartolan sote-keskuksen palvelut siirtyivät Harjun terveydelle
Hartolalaiset saivat käyttöönsä myös digiklinikan.
Harjun terveys on laajentanut toimintansa Hartolaan. Hartolan sote-keskuksen palvelut siirtyivät tammikuun 1. päivä Mehiläisen ja Päijät-Hämeen hyvinvointialueen yhteisyrityksen eli Harjun terveyden vastuulle. Harjun terveyden digiklinikka on tullut myös hartolalaisten käyttöön.
Tätä ennen Päijät-Sote tuotti osan Hartolan sote-keskuspalveluista ja osa niistä ostettiin Terveystalolta.
Harjun terveyden hoidettavaksi palvelut on jo aiemmin annettu Lahden, Nastolan, Kärkölän ja Iitin sote-keskuksissa.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Onni uudesta asumisoikeusasunnosta muuttui järkytykseksi vain kuukausi ennen muuttoa: osalle lähes 15 prosentin korotus vastikkeisiin
Helsingin kaupunki perustelee asumisoikeusasunnon vastikkeen korotusta yleisellä kustannustason nousulla ja uudella kustannusten tasausjärjestelmällä. Osa asukkaista on harkinnut sopimuksen purkamista.
Vantaalla poikansa kanssa asunut **Sirkku Sipilä** oli innoissaan tulevasta kodista: vihdoin hän pääsisi muuttamaan takaisin synnyinkaupunkiinsa Helsinkiin.
Mutta kun Sipilä avasi syyskuun lopussa – kuukausi ennen muuttoa – muutto-ohjeita sisältävän kirjeen, hän järkyttyi.
Muiden ohjeiden lisäksi kirjeessä luki, että uuden asumisoikeusasunnon vastike kohoaisi maaliskuussa yli 12 prosenttia. Sipilä joutuisi maksamaan vastiketta siis sata euroa enemmän kuin alun perin oli ilmoitettu.
– Oli kuin matto olisi vedetty jalkojen alta. Se oli todella suuri järkytys, Sirkku Sipilä kuvailee.
Maksettavaa kolmiosta tulee nyt noin 900 euroa kuussa, aiemmin ilmoitetun noin 800 euron sijaan. Asumisoikeusmaksu oli yli 37 000 euroa.
Sipilä oli tehnyt asumisoikeussopimuksen Helsingin kaupungin omistamaan Haso-kohteeseen jo puolitoista vuotta aiemmin.
Hän oli laskenut tarkasti, että hän pystyy asumaan ja elämään loppuelämänsä tulevassa asunnossaan.
Toki hän osasi odottaa poikkeusvuoden takia jotakin vastikkeiden korotusta, mutta summa järkytti, vaikka toki muiden isojen aso-toimijoiden kodeissa vastikkeista joutuu maksamaan vielä enemmän.
– Sairaseläkkeellä olevalle yksinhuoltajalle sata euroa kuukaudessa on iso summa, hän sanoo,
Jättikorotuksia perustellaan kustannusten nousulla
Sipilän saamassa muuttokirjeessä perusteltiin vastikkeen nousua yleisellä kustannustason nousulla sekä korkojen ja energiakustannusten nousulla. Yle on nähnyt kirjeen.
Kirjeessä ei siis kerrottu, että yksi merkittävä syy vastikkeiden korotuksille on se, että Helsingin kaupungin omistama asumisoikeusyhtiö Haso ottaa samaan aikaan käyttöönsä vastikkeiden tasausjärjestelmän. Se nostaa useissa kohteissa vastiketta vielä lisää.
Sipilän tavoin monet muut, erityisesti uudiskohteisiin muuttamassa olevat, ovat olleet ihmeissään suurista korotuksista.
Sosiaalisen median kiivaina vellovissa keskusteluissa osa asukkaista kertoo tulleensa petetyiksi ja osa on harkinnut jopa asumisoikeussopimuksen purkamista.
Myös Sipilä oli tehnyt tarkat laskelmat asumisen kustannuksista luottaen siihen, että Helsingin kaupungin omistamassa yhtiössä ei tapahdu suuria muutoksia kertaheitolla.
– Yhtäkkiä koko perusta järkkyy ennen kuin ehtii edes muuttaa.
Sipilä ihmettelee, miksi yleisen kustannusten nousun lisäksi vastikkeita nostavasta tasausjärjestelmästä ei tiedotettu tuleville asukkaille aiemmin.
Hän oli tehnyt oman sopimuksensa puolitoista vuotta aiemmin ja yhtiöllä oli hänen osoitteensa tiedossa.
Haso haluaa jyrkentää hintaeroja asuntojen välillä
Hason vastikekorotukset ovat [keskimäärin noin 10 prosenttia. Osassa kohteita keskimääräinen korotus on kuitenkin lähes 15 prosenttia.](https://www.haso.fi/sites/default/files/files/tiedote/kohdekohtaiset_vastikkeet_1.3.2023_alkaen_0.pdf)
Hason toimitusjohtaja **Juha Viljakainen** muistuttaa, että yhtiön pitää kattaa tuloilla kustannukset omakustannusperiaatteen mukaisesti. Moni tämän vuoden merkittävä nousu johtuu hänen mukaansa lainanhoitokulujen noususta.
– Korkojen nousu säteilee myös meidän korkotukilainoihimme.
Viljakaisen mukaan energiakustannusten nousu ja yleinen kustannustason nousu ovat vaikuttaneet ylläpidon kustannuksiin ja tontin vuokriin, mikä on johtanut poikkeuksellisen suuriin kustannuspaineisiin.
Tämän lisäksi erot vastikkeissa eri kohteiden välillä johtuu siis siitä, että Haso ottaa käyttöönsä uuden kustannusten tasausjärjestelmän.
Uudessa järjestelmässä pääomakustannukset ja sellaiset hoitokustannukset, joihin asukas ei voi asumisellaan vaikuttaa, jaetaan kaikkien kohteiden kesken.
Korjauskustannuksia voidaan tasata uudessa järjestelmässä kohteiden kesken.
Uusi tasausjärjestelmä perustuu pisteytykseen. Siinä uusien, parempikuntoisten ja halutuimmilla alueilla sijaitsevien kohteiden asukkaat maksavat korkeampia vastikkeita kuin vanhempien ja esikaupungeissa sijaitsevien kohteiden asukkaat.
– Kohteen ikä ja sijainti vaikuttavat osaltaan siihen, onko korotus esimerkiksi lähempänä keskimääräistä 10 prosenttia vai lähemmäs 15 prosenttia, Viljakainen selittää.
Uusien kotien vastikkeet laskettu alun perin alakanttiin
Kaikkien uudiskohteiden vastikkeet nousevat lähes 15 prosenttia.
Esimerkiksi Jätkäsaareen rakenteilla olevan uudiskohteen vastike nousee [14,98 prosenttia ja siitä tulee Hason kallein kohde.](https://www.haso.fi/sites/default/files/files/tiedote/kohdekohtaiset_vastikkeet_1.3.2023_alkaen_0.pdf)
Uusissa kohteissa ei ole edelliseltä vuodelta esimerkiksi ylijäämiä käytettävissä kustannusten nousun ehkäisemiseen.
Toimitusjohtaja Viljakaisen mukaan uudiskohteiden vastikkeet on saatettu arvioida ennen Venäjän hyökkäyssotaa ja inflaatiota liian alhaisiksi ja siksi niihin tulee nyt merkittäviä korotuksia.
– Lisäksi ne sijaitsevat hyvillä paikoilla ja koska ne ovat uusia, niin korotusten vaikutus näkyy euromäärissä enemmän, hän sanoo.
Jatkossakin vastikkeiden korotuksiin on toimitusjohtajan mukaan syytä varautua.
– Tasausjärjestelmän muutos aiheuttaa jatkossakin korotuspaineita uusien kohteiden lisäksi myös osaan vanhoista kohteista.
Korotukset uhkaavat jo hyvän vuokratavan rajaa
Sirkku Sipilää kummastuttaa vieläkin se, miksi Hason vastikkeet nousevat niin paljon enemmän verrattuna muihin asumisoikeusyhtiöihin.
Vastikkeet kohoavat esimerkiksi Asuntosäätiön asunnoissa Helsingissä keskimäärin 4,8 prosenttia. Avainyhtiöt kertoo Ylelle nostavansa vastikkeita keskimäärin 3,6 prosenttia.
Sipilän mielestä vaikuttaa myös erikoiselta, että korotukset ovat sattuneet jäämään useissa kohteissa aivan piirun verran alle 15 prosentin.
– Tämä kaikki aiheuttaa hämmennystä, epävarmuutta ja pelkoa. Tästä on tehty niin epäselvä paketti, että pelkoa jää suuntaan ja toiseen, hän sanoo.
Yli 15 prosentin korotukset olisivatkin olleet [hyvän vuokratavan vastaisia](https://vuokranantajat.fi/wp-content/uploads/2019/11/Hyv%C3%A4-vuokratapa-2018.pdf). Tämän myöntää myös Hason toimitusjohtaja Juha Viljakainen.
– Korotukset olisivat voineet olla vielä suurempia, mutta halusimme pitää tuon 15 prosentin rajan, hän sanoo.
Viljakainen muistuttaa, että Hason vastikkeet ovat yhä matalampia kuin muilla suurilla toimijoilla Helsingissä. Näitä ovat muun muassa Asuntosäätiö ja Avainyhtiöt.
Hän ei osaa kuitenkaan kertoa tarkkaa syytä, miksi muilla vastikkeiden korotukset ovat pienempiä kuin Hasolla.
– Yhtenä tekijänä voi olla se, että eri yhtiöissä kohteita on rakennettu eri aikoina ja lainakanta on siten erilainen, hän arvelee.
Uudiskohteiden asukkaat pelkäävät joutuvansa maksajiksi
Sirkku Sipilä epäilee, että Haso on aiemmin perinyt yleisesti liian vähän vastikkeita, jonka seurauksena asukkaat joutuvat maksamaan kertarysäyksellä isompia korotuksia.
– Mutta eihän se asukkaiden syy ole, jos aiemmin vastikkeet ovat olleet liian alhaisia, hän sanoo.
Erityisesti häntä harmittaa uudiskohteiden asukkaiden joutuminen maksajiksi.
– Meillä on korkeampi aso-maksu kuin vanhoissa kohteissa. Se on ihan ymmärrettävää jo senkin takia, että rakennuskustannukset ovat suuremmat.
Sirkku Sipilä on pyytänyt Hasoa useaan otteeseen myös avaamaan laskelmat oman asuntonsa vastikkeiden korotusten syistä.
Hän sai talouspäälliköltä selvityksen sen jälkeen, kun Yle oli pyytänyt samoja tietoja.
Yhtiö toimitti seikkaperäisen, joskin monimutkaisen selvityksen Sipilän asunnon vastikkeisiin vaikuttavista tekijöistä.
Laskelmia katsellessaan hän huomauttaa, ettei niissä hänen mielestään vieläkään kerrota selkeästi uuden tasausjärjestelmän vaikutusta vastikkeen muutokseen.
Laskelmat saavat hänet epäilemään yhä enemmän sitä, että myös seuraavina vuosina on odotettavissa vastikkeiden isoja korotuksia.
”Olin ajatellut, että tämä on loppuelämän koti”
Sirkku Sipilä pitää uudesta asunnostaan ja sen sijainnista Helsingin Tapanilassa. Juna-asema on muutaman minuutin matkan päässä.
Hän odottaa, että kevään tullen pääsee tutustumaan enemmän naapureihinkin. Parveke on iso. Siellä on kiva istua kissa kanssa keväällä.
Sipilä kuitenkin pelkää tulevaa.
Jos ensimmäisenä vuonna vastike nousee yli 12 prosenttia, ja yhtiön mukaan vastikkeet nousevat jatkossakin, niin mitä vielä on edessä.
– Se on erittäin iso kysymys, jota mietin joka päivä.
Uusi muutto oman terveydentilan takia ei tule kyseeseen.
– Olin ajatellut, että tämä on se loppuelämän koti, viimeinen muutto, jonka pystyn tekemään, Sipilä sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 3.1.2023 kello 23:een saakka.*
Ulkomaalaisten marjanpoimijoiden ensi kesän tarkka määrä on vielä auki – TE-toimisto odottaa lisätietoa kahden yrityksen rikostutkinnan keskellä
Poliisitutkinnassa on kaksi suomalaista marjayritystä, tutkittavana rikosnimikkeenä muun muassa törkeä ihmiskauppa. Pohjois-Pohjanmaan TE-toimisto ei kommentoi tutkintaa.
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimisto odottaa lisätietoa epäillystä thaimaalaispoimijoiden kaltoinkohtelusta ennen lopullisia päätöksiään yritysten poimijamääristä tulevalle kaudelle.
Syksyllä alkanut rikostutkinta törkeään ihmiskauppaan liittyen on kahden suomalaisen marjayrityksen kohdalla vielä kesken.
Eri yrityksille ulkomaalaisten poimijoiden kiintiöt myöntää kausittain valtakunnallisesti Pohjois-Pohjanmaan TE-toimisto.
– Tuleva kausi on valmistelussa. Niihin asioihin palaamme sitten, kun meillä on enemmän tietoa, sanoo Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston johtaja **Pirjo Juntunen**.
Ainakin marjayritys Polarican entistä toimitusjohtajaa **Jukka Kristoa** epäillään törkeästä ihmiskaupasta.
[Ylen MOT:n jutussa](https://yle.fi/a/74-20011113) yrityksen kertoman perusteella sen ulkomaalaispoimijoiden kiintiöt ovat kasvaneet kahtena viime vuotena, vaikka huoli poimijoiden oikeuksista olisi ollut suomalaisten viranomaisten tiedossa jo sitä ennen.
Rikostutkintaan liittyviin seikkoihin tai yksittäisten yritysten asioihin Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistossa ei oteta tällä hetkellä kantaa.
Ulkomaalaisten marjanpoimijoiden saapumiseen Suomeen voisi jatkossa vaikuttaa myös suunnitteilla oleva muutos niin sanottuun marjalakiin.
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoi joulukuussa, että tätä ulkomaalaisten luonnonmarjojen poimijoiden asemaa säätelevää lakia aiotaan muuttaa. Jatkossa luonnonmarjojen poimijat tulisivat Suomeen työsuhteisina.
Ministeriön mukaan Thaimaa on toistuvasti vaatinut, että poimijoiden maastalähdön edellytyksenä tulisi olla heidän asemansa paremmin turvaava työsuhde.
*Lisätty 3.1.2023 kello 10.44 tieto valmisteilla olevasta muutoksesta marjalakiin.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
*Voit keskustella aiheesta 4. tammikuuta kello 23 asti.*
Itä-Suomen paikallislehdistä liki jokainen on yksipäiväinen – korotetut jakelumaksut kasvattivat joukkoa vuodenvaihteessa
Suurin osa Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan paikallislehdistä ilmestyy vuonna 2023 vain kerran viikossa. Lehtijakelun tulevaisuuden määrittävät digisiirtymä ja Postin hinnoittelu.
Itäsuomalaiset paikallislehdet ilmestyvät vuonna 2023 pääosin yhtenä päivänä viikossa.
Pohjois-Karjalassa yksipäiväisiä lehtiä on seitsemän ja Pohjois-Savossa kahdeksan kappaletta. Kaksipäiväisiä ovat enää Ylä-Karjala, Lieksan Lehti ja paikallislehti Sisä-Savo.
Kiteellä, Tohmajärvellä ja Rääkkylässä ilmestyvä Koti-Karjala vähensi ilmestymispäivänsä kahdesta yhteen vuodenvaihteessa. [Muutosta perusteltiin Postin jakeluhintojen nousulla](https://yle.fi/a/74-20009957).
– Paino- ja jakelukustannukset painavat nyt lehdillä vaakakupissa hyvin paljon. Meillä kaksipäiväisyys on vakaalla pohjalla, mutta vaikeitakin tilanteita varmasti on, Sisä-Savon päätoimittaja **Anu Laitinen** muotoilee.
Postin jakeluhinnat nousivat vuodenvaihteessa keskimäärin kuudella prosentilla. Lisäksi yhtiö valmisteli hintojen porrastamista väestöntiheyden mukaan niin, että harvaan asutulla maaseudulla jakelu olisi kalliimpaa kuin muualla.
Paikallislehtien helpotukseksi aluehinnoittelua ei oteta ainakaan toistaiseksi käyttöön.
Printti vetää yhä eniten
Lieksan Lehden päätoimittaja **Varpu Strengell** sanoo paperille painetun lehden olevan yhä paikallismedioiden suosituin tuote. Siksi julkaisupäivien määrällä on niille edelleen väliä.
Tiistaisin ja torstaisin ilmestyvä Lieksan Lehti on ollut kaksipäiväinen vuodesta 2018 lähtien. Tuota ennen se ilmestyi kolmesti viikossa.
– Teemme nykyään kolmea tuotetta: verkon uutisvirtaa, printtilehteä ja näköislehteä. Näistä lukijoille tärkein on useimmiten yhä printti, josta esimerkiksi mainokset katsotaan mieluiten, Strengell kertoo.
– Satsaamme kuitenkin digipuolelle koko ajan enemmän. Siellä ei ole jakelu- ja painokustannuksia, mikä on tietenkin iso etu, hän jatkaa.
Sähköiset tilaukset ovat paikallislehdille yhä varsin pieni tulonlähde. Esimerkiksi pohjoissavolaisen Savon Media Oy:n paikallislehdissä digitilaukset kattavat aluejohtaja **Mirja Vänttisen** arvion mukaan vain 5-10 prosenttia kaikista tilauksista.
Vänttisen mukaan paikallislehtien digisiirtymä on muuta lehdistöä hitaampaa. Syinä tähän ovat lukijoiden ja sisältöjen erilaisuus verrattuna tiheämmin ilmestyviin lehtiin.
Herätys: Etunimen vaihto yleistyy | Kuluttajariitalautakunta sättii Finnairia | Espanja avaa joukkohautoja
Aamun pääuutiset:
[Otosta tuli Heppu, mutta 19-vuotiaana hän ymmärsi olevansa Helle: "Päätin, että muunsukupuolisena tarvitsin uuden nimen"](https://yle.fi/a/74-20009526)
[Finnair uhmaa kuluttajariitalautakunnan suosituksia – matkustajat eivät saa korvauksia, jos niitä haetaan yhtiön mielestä liian myöhään](https://yle.fi/a/74-20011116)
[Lourdes, 11, etsii ihmisluiden keskellä isoisänsä isän kohtaloa – Espanjan valtio avaa Francon ajan joukkohautoja ensi kertaa](https://yle.fi/a/74-20011142)
[Zelenskyi: Venäjä suunnittelee pitkitettyä lennokki-iskujen sarjaa](https://yle.fi/a/74-20011222)
Lunta, vettä ja räntää satelee
Illan ja yön aikana lumisateita leviää maan etelä- ja länsiosaan. Aivan rannikolla sade voi olla osin vettä tai räntää.
Lumisateet jatkuvat tiistaina aamulla etelässä ja iltapäivällä vielä lännessä. Maan keski- ja pohjoisosassa on enimmäkseen poutaa, mutta pilvisyys on runsasta. Pakkasta on 5...15 astetta. Etelässä pakkanen on heikompaa.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Nokialla aloittaa koripalloakatemia – ainutlaatuiseksi mainitussa yhteistyössä mukana koripalloliitto ja olympiakomitea
Nuorimmat koripalloakatemiaan otettavista opiskelijoista ovat yläkoululaisia, vanhimmat opiskelevat toisella asteella eli lukiossa ja Tredussa.
Nokialla aloittaa tulevana syksynä toimintansa uudenlainen koripalloakatemia, johon otetaan opiskelijoiksi koripallon harrastajia eri koulutusasteilta.
Kyseessä on Koripalloliiton, Olympiakomitean, BC Nokian, Nokian kaupungin ja Tampereen Seudun ammattiopisto Tredun yhteishanke.
Akatemiaan valittavat pelaajat jatkavat omissa seurajoukkueissaan, mutta harjoittelevat arkena kouluympäristössä koulupäivän lomassa ja useampana päivänä kaksi kertaa päivässä. Kullekin pelaajalle tehdään opintoja ja urheilua koskeva kehityssuunnitelma.
Koripalloliiton valmennuksen johtaja **Henrik Dettmann** pitää konseptia ainutlaatuisena.
– Kyseessä on yhden lähdön malli, jossa kaikki tapahtuu oppilaan ja opiskelun ehdoilla samassa paikassa. On tärkeää, että koulumaailma sopeutuu päivä päivältä paremmin nykypäivän vaatimuksiin, Dettmann sanoo Nokian kaupungin tiedotteessa.
Dettmann uskoo, että malli on muotoiltavissa ja sovellettavissa myös muualla ja muiden lajien parissa ympäri Suomea.
Vastuuvalmentajana akatemiassa aloittaa nuorten maajoukkueiden pitkäaikainen valmentaja, liikuntatieteiden maisteri **Juha-Pekka Männistö**. Vastuuvalmentajan rinnalle BC Nokia kiinnittää akatemiaharjoitteluun päätoimiset apuvalmentajat.
Yläkoulu, lukio ja Tredu mukana
Nuorimmat koripalloakatemiaan valittavista opiskelijoista suorittavat opintonsa Nokianvirran yläkoulussa.
– Nokianvirran koulussa on tähänkin asti ollut liikuntapainotteisuutta. Se jatkuu ja nyt rinnalle tulee koripalloakatemia, Nokian kaupungin sivistysjohtaja **Mika Seppänen** kertoo.
Koripalloakatemiaan voivat pyrkiä myös Nokian lukioon tai ammatilliseen koulutukseen hakeutuvat. Nokialla otettiin viime syksynä käyttöön Silta-kampus, jossa on sekä lukio että ammatillinen koulutus.
Haku Nokian koripalloakatemiaan 7. vuosiluokalle Nokianvirran kouluun alkaa 23. tammikuuta ja toisen asteen, eli lukion ja Tredun yhteishaku alkaa 21. helmikuuta.
Seppänen kertoo, että akatemia on herättänyt kiinnostusta myös Nokian ulkopuolella sen jälkeen, kun kaupunki tiedotti asiasta hieman ennen joulua.
– Sekä seurojen että huoltajien suunnalta on kehuttu konseptia ja kysytty, että voiko Nokian ulkopuoleltakin hakea – kyllä voi, Seppänen sanoo.
Nokian uuden palloiluhallin on määrä valmistua kesällä 2024.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Finnair uhmaa kuluttajariitalautakunnan suosituksia – matkustajat eivät saa korvauksia, jos niitä haetaan yhtiön mielestä liian myöhään
Kuluttajariitalautakunta suositti 600 euron vakiokorvauksia myöhästyneestä Phuketin lennosta. Finnair ei maksa korvauksia eikä aio tehdä niin jatkossakaan, koska ei pidä suosituksia sitovina.
[Kuluttajariitalautakunta](https://www.kuluttajariita.fi/fi/) katsoo, että Finnair toimii kuluttajansuojajärjestelmän vastaisesti kun se ei maksa niin sanottuja vakiokorvauksia lentojen peruuttamisesta tai myöhästymisestä lautakunnan suositusten mukaisesti.
Yhtiö ei maksa korvauksia, jos matkustajat ovat hakeneet niitä yli kahden kuukauden kuluttua tapahtumasta.
Kuluttajariitalautakunnan mukaan kohtuullinen aika hakea viivästyskorvauksia on pääsääntöisesti viisi kuukautta. Korvauksia voi erityisestä syystä hakea myöhemminkin.
Lautakunta on antanut [viime keväänä tekemänsä täysistuntoratkaisun](https://www.kuluttajariita.fi/fi/index/lautakunnanratkaisuja/lennonviivastyminenjalentomatkustajanreklamaatiovelvollisuussekakohtuullinenreklamaatioaika.html#) lisäksi kymmenkunta päätöstä, joissa se on suosittanut korvausten maksamista, kun korvausta on haettu yli kahden kuukauden kuluttua.
Finnair on kieltäytynyt noudattamasta suosituksia. Se on myös ilmoittanut kuluttajaviranomaisille, että se ei tule noudattamaan muitakaan vastaavissa asioissa annettuja tai annettavia lautakunnan ratkaisuja.
Finnair ei ole aina noudattanut suosituksia myöskään tapauksissa, joissa lautakunta on katsonut, että vakiokorvausten maksamista ei ole voitu evätä poikkeuksellisten olosuhteiden vuoksi.
Finnairin menettely on poikkeuksellista
Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja **Pauli Ståhlberg** sanoo, että Finnairin menettely on suurten yritysten joukossa erittäin poikkeuksellista.
– Se nakertaa koko kuluttajansuojajärjestelmän uskottavuutta ja vaarantaa kuluttajan oikeusturvaa.
Hän korostaa, että lautakunnan päätöksissä tehdyt linjaukset koskevat usein lukuisia kuluttajia.
Käytännössä lautakunta on usein ainoa oikeusturvatie yksityisille kansalaisille kuluttaja- ja asuntokauppariidoissa.
Lautakunta käsittelee vuosittain noin 6 000 riita-asiaa ja antaa niistä noin 3 000:een varsinaisen päätöksen. Yli puolessa niistä suositellaan hyvitystä.
Ståhlbergin mukaan hyvitystä suosittavista ratkaisuista yli 70 prosenttia myös johtaa hyvityksen maksamiseen.
Suuremmat yritykset, kuten pankit ja vakuutusyhtiöt, noudattavat suosituksia lähes aina.
Niiden yritysten joukossa, jotka eivät maksa hyvitystä, on yrityksiä, joita ei ole enää olemassa tai niillä ei ole varaa maksaa korvauksia, Ståhlberg sanoo.
Phuketin lento myöhästyi yli kolme tuntia
Lautakunnan täysistuntoratkaisu koski tapausta, jossa mies ja nainen matkustivat Finnairin lennolla Helsingistä Phuketiin lokakuun lopulla 2017.
Lento oli perillä yli kolme tuntia myöhässä. Matkustajat vaativat vakiokorvauksia tammikuun 2018 puolivälissä.
He hakivat ratkaisua kiistaan kuluttajariitalautakunnasta kun Finnair ei maksanut korvauksia.
Finnair vetosi vastineessaan siihen, että matkustajat eivät reklamoineet lennon myöhästymisestä kohtuullisessa ajassa.
Se katsoi, että kuluttajansuojalaissa yleisesti mainittu kaksi kuukautta on enimmäismäärä kohtuulliselle reklamaatioajalle.
Finnair vetosi myös siihen, että myöhästymisen aiheutti uudessa lentokoneessa ilmennyt piilevä valmistusvika.
Lautakunta: ehdotonta kahden kuukauden määräaikaa ei ole
Kuluttajariitalautakunnan mukaan lainsäädännössä ei ole erityissäännöksiä lentomatkustajan reklamaatiovelvollisuudesta tai -ajasta, jota olisi noudatettava, jotta matkustaja säilyttäisi oikeuden korvaukseen.
Lautakunta korosti ratkaisussaan, ettei myöskään kuluttajansuojalaissa ole ehdotonta takarajaa. Virheilmoitus voidaan aina tehdä kohtuullisessa ajassa eikä laissa mainittu kaksi kuukautta ole maksimiaika korvauksen hakemiselle.
Lautakunta piti ilmeisenä, ettei matkustajille ollut kerrottu yhtiön asettamasta kahden kuukauden määräajasta eivätkä he voineet ennalta varautua siihen.
Lautakunnan mukaan mikään erityinen syy ei puoltanut erityisen lyhyttä määräaikaa.
Lentokoneen piilevä valmistusvirhe oli lautakunnan arvion mukaan tavanomaisena pidettävä tekninen vika eikä poikkeuksellinen olosuhde, joka olisi vapauttanut lentoyhtiön korvausvastuusta.
Näillä perusteilla lautakunta suositti 600 euron korvauksen maksamista kummallekin matkustajalle.
Finnair: suositukset eivät ole sitovia
Finnairin viestintäpäällikkö **Mari Kanerva** sanoo yhtiön katsovan, että lautakunnan ratkaisut ovat suosituksia, eli ne eivät ole sitovia, eikä vakiokorvaukseen liittyvää reklamaatioaikaa ole säännelty laissa.
Yhtiö pitää kiinni siitä, että kaksi kuukautta on kohtuullinen aika korvausten hakemiselle eikä käytännön muuttamisesta ole Kanervan mukaan käyty keskustelua.
– Tämä on myös paremmin linjassa muiden toimialaamme liittyvien reklamaatioaikojen kanssa. Esimerkiksi matkatavaroiden viivästymisissä reklamaatioaika on kolme viikkoa.
Kanervan mukaan vakiokorvaushakemusten käsittelyssä lentoyhtiön on usein selvitettävä perusteellisesti lennon myöhästymiseen tai perumiseen johtavia syitä.
– Esimerkiksi lentoaseman sääolosuhteiden tai maapalvelutilanteen selvittäminen viiden kuukauden jälkeen voi olla hyvin haastavaa ja aikaa vievää.
Vakiokorvaushakemuksia tulee Finnairille Kanervan mukaan arviolta tuhansia vuodessa.
– Emme julkista korvausten kokonaismäärää. Suurin osa asiakkaista hakee vakiokorvausta määräajassa.
Ståhlberg: suositukset rinnastettavissa oikeuden tuomioihin
Pauli Ståhlberg ei pidä uskottavana, että lentojen myöhästymisten ja perumisten syiden selvittäminen kahden kuukauden jälkeen olisi erityisen vaikeaa.
– Se tuntuu hieman hataralta, koska mitään muuta toimintaan ei rekisteröidä niin paljon kuin lentotoimintaa.
Ståhlberg korostaa, että lautakunnan suosituspäätökset ovat rinnastettavissa tuomioistuimien tuomioihin.
– Suositukset on tehnyt oikeusministeriön asettama puolueeton, riippumaton asiantuntijajoukko. Päätökset on perusteltu ja muodoltaankin ne ovat tuomioistuimen tuomioon verrattavia.
Ståhlbergin mukaan Finnair voisi viedä kuluttajariitalautakunnassa häviämiään juttuja oikeuden käsiteltäväksi vahvistuskanteella, jos niihin haluttaisiin tuomioistuimen lainvoimainen päätös. Ståhlbergin tiedossa ei ole, että näin olisi tapahtunut.
Ståhlberg: valtionyhtiöiden oltava esimerkkinä
Kuluttajansuojajärjestelmä perustuu lakiin ja valtion viranomaisten toimintaan.
Ståhlberg katsoo, että varsinkin valtioenemmistöisten yhtiöiden tulisi toimia esimerkkinä kuluttajansuojaviranomaisten päätösten, suositusten ja ohjeiden noudattamisessa.
– Tämä pitäisi tiedostaa myös valtion omistajaohjausyksikössä.
Ståhlbergin mukaan valtioenemmistöisissä yrityksissä tulisi tehdä periaatepäätös lautakunnan päätösten noudattamisesta.
– Jos päätöstä ei poikkeuksellisesti jostain perustellusta syystä katsottaisi voitavan noudattaa, yrityksen olisi vietävä asia tuomioistuimen ratkaistavaksi.
Jotta kuluttaja ei jäisi oikeudenkäynnissä yksin ja kantamaan riskiä oikeudenkäyntikuluista, tulisi kuluttaja-asiamiehen Ståhlbergin mukaan avustaa kuluttajaa oikeudessa ja vastata hänen mahdollisista oikeudenkäyntikuluistaan.
**Lue myös:**
[Perhe peruutti lomamatkan ja joutui maksamaan 800 euron toimistokulut – kuluttajariitalautakunta: kulut olivat kohtuuttomat](https://yle.fi/a/3-12533153)
[Kuluttajariitalautakunta: Luteiden pilaamasta matkasta saa korvausta lomanautinnon menetyksestä, hotellin home-epäilystä ei](https://yle.fi/a/3-11819102)
[Kuluttajariitalautakunta: Matkan sai perua koronan vuoksi ilman kuluja – oma arvio uhasta voi riittää, vaikka matkustusrajoituksia ei olisi](https://yle.fi/a/3-11719981)
Lourdes, 11, tietää puolensa: ”Franco oli kansanmurhaaja” – sisällissodan uhrien selvitys saa viimein julkista rahoitusta Espanjassa
Lourdes de Alarcón Farratell toivoo, että hän löytäisi sisällissodassa teloitetun isoukkinsa maalliset jäännökset, ja ukin kohtalo selviäisi.
**SEVILLA Lourdes de Alarcón Farratell** seisoo muovilaatikkojen keskellä hautausmaalla. Laatikoissa näkyy ihmisten luita, kalloja ja hampaita.
Luut on kaivettu esiin Sevillasta löytyneestä joukkohaudasta. Ne ovat ihmisten, jotka teloitettiin Espanjassa diktaattori **Francisco Francon** valtakaudella.
Täällä saattavat olla myös 11-vuotiaan Lourdesin isoisoisän jäännökset.
Lourdes tietää, että diktatuurin aika jakaa yhä espanjalaisia.
– Joidenkin ystävieni mielestä kenraali Franco teki hyvää, mutta he eivät erittele, mitä se oli. Minä ja muut ystäväni ajattelemme, että Franco oli kansanmurhaaja. Hän ei olisi saanut johtaa maata, Lourdes de Alarcón Farratell sanoo.
Lourdes ja hänen pikkusiskonsa **Julia** ovat kulkeneet pienestä pitäen vanhempiensa kanssa tilaisuuksissa muistelemassa sukulaisia, jotka katosivat Espanjan sisällissodan melskeissä vuosina 1936-1939.
Sodan voitti Italian **Benito Mussolinin** ja Saksan **Adolf** **Hitlerin** fasismia ihannoinut Franco. Diktatuuri kesti neljäkymmentä vuotta.
Uhrien joukkohautojen avaaminen on ollut tähän asti ihmisoikeusjärjestöjen ja yksityisten henkilöiden varassa.
Nyt Espanjan valtio maksaa ensimmäistä kertaa koko prosessin: hautojen avaamisen, uhrien henkilöllisyyden tutkimukset ja muistomerkkien pystyttämisen. Uusi laki sallii ensimmäisen kerran myös rikostutkimukset ja syytteiden nostamisen. Valtio maksaa kulut.
Poliittinen epäsopu johti viivyttelyyn
Oikeiston kannattajista moni pitää hautojen avaamista virheenä. Heidän mielestään se repii auki vanhat haavat.
Nykyinen sosiaalidemokraattinen pääministeri **Pedro Sanchéz** on pitänyt uutta historiallisen muistin lakia hallituskautensa tärkeimpänä tavoitteena. Hallitus on kieltänyt myös Francon tukijoiden erilliset hautamonumentit ja fasismia ihannoineen Franco-säätiön toiminnan.
Rankaisemattomuudessa ja uhrien muistamisessa Espanjan lainsäädäntö on jäänyt selvästi jälkeen muista espanjankielisistä maista.
Latinalaisessa Amerikassa [Argentiina julkaisi ensimmäisen](https://yle.fi/a/3-10134814) totuuskomission raportin sotilasdiktatuurin ihmisoikeusrikoksista vuonna 1984, kaksi vuotta diktatuurin (1976-1982) päättymisen jälkeen.
Chilessä ensimmäinen joukkohauta avattiin vain muutama kuukausi oikeistodiktatuurin (1973-1990) päättymisen jälkeen. Chile selvitti siepattujen, kadonneiden ja kidutettujen kohtelua nopeasti useissa totuuskomissioissa. Tuhansia teloituksiin syyllistyneitä on tuomittu.
Uhrit haudattiin ilman arkkuja ja päälle koottiin jätettä
Sevillan joukkohauta sijaitsee keskellä kaupungin hautausmaata. Avattu hauta on ympäröity mustin suoja-aitauksin, eivätkä ulkopuoliset pääse sinne tutkimustyön ja sortumavaaran vuoksi.
Lähellä oleviin puihin on kiinnitetty Francon teloittamien ja kadonneiden uhrien valokuvia.
Alueella on piilossa myös toinen joukkohauta, joka on määrä avata ensi vuonna.
Espanjalaisia on järkyttänyt uhrien epäinhimillinen kohtelu ennen kuolemaa ja myös kuoleman jälkeen.
– Osa uhreista on ennen kuolemaansa sidottu toisiinsa naruilla ja piikkilangalla. Heidät on viskottu hautaan päällekkäin ja miten sattuu. Kaikki on haudattu ilman arkkuja, kertoo kaivauksia johtava oikeuslääketieteen lääkäri **Juan Manuel Quijo Mauri**.
Kuolinsyy on usein läheltä ammuttu laukaus päähän tai keskivartaloon. Uhreissa on myös kidutuksen jälkiä.
Noin kymmenesosa uhreista on naisia. Joukossa on myös alaikäisiä.
– Surullista on, että heille ei annettu rauhaa edes kuoleman jälkeen. Samaan hautaan tuotiin sairaalajätettä, amputoituja jäseniä, eläimiä ja kaupungin roskaa, Quijo kertoo.
Kaikki hauta-alueelta löytyvät jäännökset eivät ole diktatuurin uhrien. Quijon mukaan uhrien ja muiden vainajien erottaminen on ollut tutkijoiden tärkein tehtävä.
Joukkohaudan luista otettuja näytteitä tutkitaan Granadan yliopistossa. Näytteitä verrataan vainoissa kadonneiden jälkeläisten dna-näytteisiin. Tiedot tallennetaan valtion arkistoihin. Valtio on avannut sivustoja, joiden kautta perheet voivat etsiä uhreja ja nähdä, missä joukkohautoja on.
Tutkimustyö etenee hitaasti. Quijon mukaan siihen tarvittaisiin lisää resursseja.
Kun sukulaisuus on vahvistettu, luut luovutetaan perheille. He päättävät, haudataanko uhrit sukuhautaan vai lasketaanko heidät Sevillan hautausmaalle rakennettavaan uhrien muistohautaan.
Perhe etsii kadonnutta toimittajaa
11-vuotiaan Lourdesin äiti **Lourdes Farratell Castro** kertoo, että hänen lapsuudessaan sisällissodan tapahtumista ei puhuttu.
Farratell Castron isoisä teloitettiin Sevillan liepeillä. **Joaquin Farratell** oli toimittaja, kirjailija ja vasemmistolainen. Francon kannattajat noutivat hänet kotoaan ja kyyditsivät läheiseen kylään, jossa hänet teloitettiin.
Jäljet päättyvät siihen.
– Oma isäni putosi tuolloin köyhyyteen, ja perhe ajautui kerjäämään ruokansa Sevillan kaduilla. Isälleni diktatuurin muistaminen oli hyvin traumaattista, hänen oli vaikea puhua siitä. Isäni pelkäsi aina Francon tukijoiden kostoa, Lourdes Farratell Castro kuvaa.
Farratell Castro alkoi selvittää isoisänsä kohtaloa luettuaan lehdestä Sevillan joukkohaudan avaamisesta. Hän sai yhteyden historiantutkijaan, joka osasi kertoa Joaquin Farratellin elämästä ja kuolemasta.
– Olen miettinyt, minne hautaan isoisäni, jos hänet löydetään joukkohaudasta. Haluan hänen jäävän toveriensa joukkoon hautausmaalle rakennettavaan muistohautaan. Niin hän ei ole yksin, Farratell Castro sanoo.
11-vuotias tytär Lourdes toivoo, että tieto historiasta ei katoa.
– Jos minulla on lapsia, kerron heille isoukistani ja mitä hänelle tehtiin. Jos heillä on omia lapsia, toivon heidänkin kertovan, sillä kaikki tapahtunut pitää muistaa, Lourdes sanoo.
Hengitystieinfektioita runsaasti liikkeellä Lounais-Suomessa – influenssakausi käynnistynyt ajoissa
Sekä Satakunnan että Varsinais-Suomen alueilla nousussa ovat erityisesti influenssa A-tapaukset. Koronavirusta esiintyy yhä paljon, mutta varmistetut tapaukset ovat olleet laskussa.
Infektiosairaudet jylläävät edelleen Lounais-Suomessa.
Sekä Satakunnan että Varsinais-Suomen alueilla nousussa ovat erityisesti influenssa A-tapaukset.
Koronavirusta esiintyy yhä paljon, mutta varmistetut tapaukset ovat jouluviikosta alkaen olleet laskussa.
Lisäksi Lounais-Suomen alueella on jonkin verran RS-virusta.
Satakunnassa influenssa ja RS-virus ovat vieneet potilaita sairaalahoitoon. RS-viruksen kohdalla sairaalahoitoon joutuu yleisimmin lapsipotilas, influenssan takia ikäihmiset.
– Osastohoitoon joutuvat potilaat ovat pääsääntöisesti riskiryhmäläisiä ja rokottomattomia, kertoo infektioyksikön vastuualuejohtaja **Raija Uusitalo-Seppälä** Satasairaalasta.
Myös Varsinais-Suomessa näkyy tällä hetkellä eniten influenssa A-tapauksia. Infektiolääkäri **Harri Marttilan** mukaan koronavirusta on yhä liikkeellä, mutta varmistetut tapaukset ovat kääntyneet laskuun.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Hyppy junioreihin oli liian suuri Nuorten Leijonien päävalmentajalle, sanoo asiantuntija – ”Ei tuntunut löytyvän minkäänlaista sidettä”
Suomen taival jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa päättyi puolivälierätappioon. Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättisen mukaan tulos oli looginen turnaukseen peilaten.
Suomen turnaus alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoissa päättyi katkeralla tavalla, kun Ruotsi vei puolivälierän maalein 3–2. Nuoret Leijonat oli vielä kolme ja puoli minuuttia ennen maalin johdossa, mutta lopulta taipui länsinaapureiden käsittelyssä.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** nostaa esille kolme poimintaa Nuorten Leijonien otteista turnauksessa.
**1. Suomi pelasi voittavasti vain paikka paikoin**
Suomi oli johdossa vielä kolme ja puoli minuuttia ennen ottelun loppua, mutta Ruotsin superlupaus **Leo Carlsson** toi illan toisellaan Ruotsin tasoihin pitkän pyörityksen päätteeksi. Hetkeä myöhemmin Suomelle tarjoutui paikka voittomaaliin ylivoimalla, mutta pomppujen avittamana **Victor Stjernborg** iski kiekon läpiajosta verkkoon.
Nättisen mukaan Suomi pelasi voittoon vaadittavalla tavalla vain paikka paikoin, mutta näissä otteluissa ainoastaan tulos ratkaisee. Hyvin pelaaminen ei riitä, jos paikkojaan ei pysty hyödyntämään.
– Harmillinen loppu, mikä olisi voinut kääntyä kummin päin vain. Suomella oli jopa mahdollisuus päästä karkuun avauserän pelaamisellaan, mutta maalinteon tehokkuus ja niille pääsy jäi piippuun, Nättinen kertasi Suomen koko turnaukselle tuttuja ongelmia.
Nättisen mukaan ottelussa ei ollut kahta hyvää joukkuetta, mutta Suomi oli paras paikalla olleista.
– Lopussa Suomen pitäisi päästä nopealla syklillä vaihtamaan ja saada koko ajan tuoreet pelaajat puolustamaan. Nyt siinä ei onnistuttu ollenkaan, Nättinen kommentoi Ruotsin tasoitusmaalia.
27 minuuttia urakoinut ykköspakki **Topias Vilén** ei pystynyt pitämään Ruotsin tasoitusmaalissa omaa pelaajaansa kiinni maalin edessä. 24 minuuttia pelannut **Aleksi Heimosalmi** oli puolestaan voittomaalin aikana huolimaton viivalla.
Nättinen ei laita Suomen maaleja liiallisen peliajan piikkiin. Hän kuitenkin muistuttaa, että väsymyksen vallatessa kehon virheiden mahdollisuus nousee.
– Heimosalmi oli tilanteessa hieman huolimaton. Ei välttämättä pomppukiekossa, mutta siinä olisi pitänyt ottaa vaikka jäähy ja jalat alta. Missään nimessä kaveria ei olisi saanut päästää läpi.
**2. Hyppy junioreihin oli liian suuri Tomi Lämsälle**
Viisi kautta ammattilaispelaajia jääkiekkoliiga KHL:ssä valmentanut **Tomi Lämsä** luotsasi Nuoria Leijonia ensimmäistä kertaa. Nättisestä tuntuu, että hyppy ammattilaisista junioreihin oli liian suuri Lämsälle tällä ajanjaksolla.
– Kun kuunteli ja luki haastatteluita ennen turnausta, hänestä tuli analyyttinen kuva. Se jatkui turnauksessa. Jäin kaipaamaan tunnevalmentamista, energian nostamista ja aktiivisuutta penkillä. Sellaista räiskyvää luonnetta, jossa hän menee epämukavuusalueelle. Nyt oli liian ammattimaista ja pelaajiin ei tuntunut löytyvän minkäänlaista sidettä.
Nättisen mukaan nuorten kisoissa pitäisi olla innostamassa pelaajia.
– Joku on hienosti sanotut, että valmentajana pitää olla ammattilainen amatööri-innostuksella, mutta näytti, että se oli jäykkää aikuisten valmenentamista. En tiedä olivat pelaajat hänen takanaan ja ostivatko he hänen ideoitaan.
Lämsä jutteli ennen turnausta, että Suomi perustaa pelinsä kiekkokontrolliin ja *Meidän pelin* periaatteisiin. Nättisen mukaan pelitapaa saatiin kuitenkin Yhdysvaltoja ja Ruotsia vastaan vain harvoissa hetkissä esiin.
**3. Looginen lopputulos**
Asiantuntijan mukaan Suomi ei päässyt missään vaiheessa sille tasolle, mitä voittaminen olisi vaatinut.
– Puolivälierissä putoaminen on looginen seuraus sille, miten Suomi pelasi. Peli ei missään vaiheessa kehittynyt, eikä noussut ketään, joka olisi yksin kantanut tätä joukkuetta. Myöskään ylivoima ei toiminut riittävän hyvällä tasolla.
Suomen ykkösketjusta **Joakim Kemell** teki pisteet 2+2, **Oliver Kapanen** 2+1 ja **Ville Koivunen** 0+2. Kakkosketjusta **Jani Nyman** ja **Niko Huuhtanen** iskivät pisteet 2+1. Suomi teki turnauksessa vain 14 maalia eli vähiten huippumaista.
– Puolustussuuntaan Suomi oli puolestaan aika ajoin oikealla sivulla, mutta tiukoissa peleissä Yhdysvaltoja ja Ruotsia vastaan päästettyjä maaleja oli yhteensä yhdeksän.
Kun puhutaan suomalaisen jääkiekon odotuksista, tulos on Nättisen mukaan todella suuri pettymys. Kokoonpanoon, pelaamiseen, pelin kehittymiseen tai kehittymättömyyteen peilaten tulo oli kuitenkin odotettu.
– Suomi on mennyt toisaalta monesti puolivälierästä jatkoon, vaikka ei ole sitä ansainnut. Pitkässä juoksussa kolikko kääntyy joskus toisin päin. Ei tästä tarvitse tehdä Suomi-jääkiekon kriisiä, mutta tästä voi ottaa tietynlaista nöyryyttä jatkoa varten.
Lappeenrannan valtakunnallisten laulukilpailujen välieriin valittiin 16 kilpailijaa – voittajat selvillä perjantaina
Välieriin valitut 16 laulajaa esittävät pianistiensa kanssa 25 minuutin mittaisen ohjelmakokonaisuuden, jonka painopiste on lied-laulussa.
Lappeenrannan 20. valtakunnallisten laulukilpailujen alkueristä on valittu välieriin 16 kilpailijaa.
Jatkoon pääsi 12 naista ja neljä miestä.
Välierät käydään tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona Lappeenrannan kaupungintalolla. Kilpailu käydään kumpinakin päivinä klo 16 ja 19.30.
Välierissä laulajat esittävät pianistiensa kanssa 25 minuutin mittaisen ohjelmakokonaisuuden, jonka painopiste on lied-laulussa.
Välieriin valittiin seuraavat laulajat:
**Antola Iida**, sopraano
**Candelaria Iris**, sopraano
**Herranen Sonja**, sopraano
**Kyllönen Olivia**, mezzosopraano
**Leppänen Jasper**, tenori
**Matikainen Aleksi**, basso
**Mattila Ruut**, mezzosopraano
**Mustaniemi Emma**, sopraano
**Nylund Johanna**, sopraano
**Rimkevitch Elisaveta**, sopraano
**Saari Leila**, sopraano
**Sammalisto Heta**, sopraano
**Turtiainen Aleksiina**, sopraano
**Tähtinen Stella**, sopraano
**Vallinoja Veikko**, baritoni
**Vatjus Joonas**, tenori
**Voittajat valitaan perjantaina**
Alkuerät käytiin kahtena päivänä, ja jokainen 22 kilpailijasta esitti 15 minuutin mittaisen ohjelmakokonaisuuden sisältäen oratorio- ja kantaattiaarian, ooppera- tai operettiaarian, vapaavalintaisen laulun ja suomalaisen suomen- tai ruotsinkielisen laulun.
Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut päättyy voittajien valintaan perjantaina 6. tammikuuta.
Kilpailussa on oma sarja naisille ja miehille. Naiskilpailijat saavat olla korkeintaan 30-vuotiaita ja miehet korkeintaan 32-vuotiaita.
**Lue lisää:**
[Stella Tähtinen, 27, pääsi vihdoin kilpalavalle – Lappeenrannan laulukilpailuja voi seurata Ylen kanavilla tiistaista alkaen](https://yle.fi/a/74-20011148)
Keittiö kärähti Varissuolla myöhään maanantai-iltana  – savu levisi rappukäytävään
Ensihoito tarkasti rappukäytävän asuntojen asukkaat. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Turun Varissuolla Suurpäänkadulla syttyi maanantai-iltana tulipalo kerrostalokolmion keittiössä. Keittiö kärsi palossa vakavia vahinkoja ja loput asunnosta kärsi savusta. Hälytys tuli kello 21.27.
Huoneiston asukas poistui asunnosta, mutta savu levisi rappukäytävään.
Rappukäytävän savutuuletuksen jälkeen kaikki asunnot tarkastettiin ja asukkaat ohjattiin ensihoidon tarkastettavaksi, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitos.
Osa asukkaista oli hengittänyt savua, mutta vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Kolmekymppisellä parilla on kaikki kiinni sijoitusasunnoissa – he uskovat saavansa vielä miljoonia, vaikka asuntomarkkinat hyytyvät
Pitkän nousukauden päätyttyä asuntosijoittajien riskit ovat kasvaneet.
*Miten teille nyt käy? Oletteko kohta konkurssissa?*
Tällaisiin kysymyksiiin **Petriina Janhonen**, 27, ja **Anttoni Kerkkonen**, 29, ovat joutuneet vastailemaan viime aikoina paljon.
Janhonen ja Kerkkonen flippaavat yrityksensä kautta asuntoja, eli ostavat vanhoja asuntoja, remontoivat ja myyvät sitten mahdollisimman hyvällä voitolla. Lisäksi heillä on yhteensä yli 20 sijoitusasuntoa. Asuntoja on pääasiassa Jyväskylässä, mutta myös Tampereella ja Lahdessa.
Tuttavat ovat olleet parin tilanteesta huolissaan, koska asunnot eivät mene kaupaksi entiseen tahtiin ja hinnat ovat kääntyneet laskuun.
Suomen hypoteekkiyhdistys [Hypo on ennustanut](https://yle.fi/a/74-20005092), että koko Suomessa hinnat putoavat kaksi prosenttia, ja pääkaupunkiseudulla kolme prosenttia. Samaan aikaan korot nousevat, eli lainan maksamiseen menee paljon enemmän rahaa.
**Tässä jutussa kerrotaan, millaisia uusia pulmia asuntosijoittajilla on ja ketkä muuttuneessa tilanteessa luultavasti pärjäävät.**
Alan asiantuntijat ovat pitäneet flippaajien riskejä nyt korkeina. Asuntosijoittamiseen perehtynyt Vuokraturvan hallituksen puheenjohtaja **Timo Metsola** sanoo, että heilunta kuuluu asuntomarkkinaan.
– Nousujaksot ovat pidempiä ja kovempia kuin laskut, mutta laskut ovat usein yllättäviä ja äkillisiä.
Metsolan mukaan asuntosijoittamisella on entistä vaikeampi tehdä tuottoja suurimpien kaupunkien ulkopuolella, koska muuttoliikkeen ei voida odottaa lisäävän asuntojen kysyntää.
Janhosta ja Kerkkosta nykytilanne ei huolestuta. Heidän yrityksensä on tehnyt tänä vuonna kaksi miljoonaa euroa liikevaihtoa, ja toiminta kasvaa heidän mukaansa koko ajan.
– Mediasta saa herkästi sen kuvan, että kukaan ei osta asuntoja ja hinnat romahtavat, mutta todellisuus on eri.
Asiantuntija varoittaa vaikeuksista
Yrittäjäpari ei ole päässyt asunnoista eroon yhtä nopeasti kuin aiemmin. Vielä kesällä tyypillinen myyntiaika oli noin kaksi viikkoa. Nyt asuntoa on kaupattu pisimmillään kaksi kuukautta. Petriina Janhonen kertoo huomanneensa asuntonäytöillä, että ihmiset epäröivät ostoa, koska pelkäävät arvon romahtavan.
Petriina Janhonen ja Anttoni Kerkkonen kuitenkin näkevät, että flippaajille aika on otollinen, koska remonttia vaativista kohteista ei tarvitse kilpailla ja sen takia niitä saa ostettua hyvällä hinnalla.
– Ja toisaalta jos myyntikohteesta saa 10 000 euroa vähemmän tällä hetkellä, sitten pitää vain nipistää summa esimerkiksi asunnon ostohinnasta ja sen jälkeen yhtälö on sama kuin ennenkin, Anttoni Kerkkonen kertoo.
Vuokraturvan hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola puolestaan luonnehtii markkinaa flippaajille vaikeaksi. Hänen mukaansa flippaajat voivat olla ongelmissa, jos pitkän nousukauden jälkeen tulee nopea lasku.
– Jos jokaisella flippauskierroksella on korotettu panoksia ja laitettu kaikki tuotot likoon, silloin on riski, että kaikki aiemmin saavutettu hyöty katoaa.
– Jos sen sijaan on tehnyt hiekkakakkua kerta toisensa jälkeen samalla muotilla, ongelma ei ole niin suuri, vaikka yhdestä myynnistä tulisi tappioita tai asunnon joutuisi jättämään vuokralle.
Koska asuntobisneksessä on nyt aiempaa enemmän riskejä, perehtyneet, kokeneet ja varakkaat pärjäävät, arvioi Metsola.
– Tilanne on se, että uusien asuntosijoitusten tekeminen vaatii enemmän ymmärrystä kuin monella asuntosijoittajalla on.
Petriina Janhosella ja Anttoni Kerkkosella valtaosa aiempien flippausten voitoista on kiinni uusissa kohteissa. Heillä on kaikki pelissä asuntobisneksessä, koska se on heidän päätyönsä.
Kaasu pohjaan
Pari vuotta sitten Petriina Janhonen sai vakinaisen työpaikan tilintarkastustoimistosta, mutta tajusi nopeasti, ettei viihdy työssään. Janhonen ja hänen puolisonsa olivat harrastusmielessä remontoineet pari asuntoa, joten Anttoni Kerkkonen ehdotti, että he tekisivät hommaa yhdessä entistä isommin ja tavoitteellisemmin.
Janhosella oli kuitenkin korkea kynnys heittäytyä yrittäjäksi, joten aluksi he flippasivat asuntoja päivätyön ohessa. Noin puolen vuoden jälkeen Janhonen lopulta irtisanoutui tilitoimistosta. Myös Kerkkonen siirtyi lähes täysin yhteiseen flippausbisnekseen. Vajaan parin vuoden aikana he ovat flipanneet yli neljäkymmentä asuntoa.
Päätös yrittäjyydestä ei ole kaduttanut. Janhonen ja Kerkkonen luottavat siihen, että ihmiset tarvitsevat jatkossakin koteja, joissa asua.
– Uskon, ettei hyvästä asumisesta aleta ensimmäisenä tinkimään, kun kulut nousevat, Kerkkonen sanoo.
Vaikka helppojen tuottojen aika on Suomen Hypoteekkiyhdistyksen pääekonomistin **Juhana Brotheruksen** mukaan nyt ohi, hän näkee asunnon flippaamisessa edelleen mahdollisuuksia, jos selviää laskukauden yli.
– Flippaajilla on asuntomarkkinoilla oma tarkoituksensa. He muokkaavat asuntoja sellaisiksi, joilla on kysyntää markkinoilla.
Janhonen ja Kerkkonen pyrkivät nyt kasvattamaan toimintaansa. Kerkkonen arvioi, että he olisivat tyytyväisiä noin 10 miljoonan euron liikevaihtoon.
– Sitten voisi sanoa, että on oikea yritys kyseessä, pariskunta sanoo ja naurahtaa.
Kun moni muu asuntosijoittaja jarruttelee, tämä pariskunta painaa kaasua.
*Voit keskustella aiheesta 4. tammikuuta kello 23:een asti.*
Otosta tuli Heppu, mutta sitten hän ymmärsi olevansa Helle – osa nuorista vaihtaa nyt innokkaasti nimiä
Suosiotaan tuntuvat kasvattaneen erityisesti sukupuolineutraalit ja luontoteemaiset nimet. Tamperelaislukiossa nimenvaihdoksesta ilmoitetaan lähes viikoittain.
Vauvan nimi oli **Otto**. Kaikkien, jopa omien vanhempien, suuhun istui kuitenkin paremmin toiseksi nimeksi annettu **Heppu**. Siitä tulikin pikkuhiljaa lapsen kutsumanimi, ja lopulta yläkouluiässä myös virallinen etunimi. Muutosta väestörekisteristä hakivat vanhemmat yhdessä lapsen kanssa.
Muutamaa vuotta myöhemmin lapsi ei ollut enää lapsi, eikä kumpikaan aiempi nimi tuntunut oikealta. Nyt **Helle Alatalo-Heikkilä** haki nimenmuutosta itsekseen. Hän oli teini-iässä ymmärtänyt olevansa sukupuoli-identiteetiltään jotain muuta kuin Heppu-niminen poika.
– Minusta tuli Helle. Päätin, että muunsukupuolisena ihmisenä tarvitsen uuden nimen. Mietin nimeä pitkään. Halusin sellaisen, johon kokisin kasvaneeni.
Sukupuolineutraalia ja luontoteemaista
Oman etunimen vaihtaminen on Suomessa nyt yleisempää kuin aiemmin. Digi- ja väestötietoviraston tilastoissa näkyy hiljalleen kasvava trendi.
Nimenmuutoshakemuksia tulee vuosittain vireille noin 15 000, ja karkeasti arvioiden kolmannes hakemuksista koskee etunimen muuttamista. Etunimen muutoshakemuksia tuli vuonna 2020 vireille 4 379 kappaletta.
– Viime vuonna luku oli 5 284 kappaletta, ja vuoden 2022 lukumäärä tulee olemaan samaa luokkaa, kertoo Digi- ja väestötietoviraston erityisasiantuntija ja nimiasioiden ryhmäpäällikkö **Noora Riskilä**.
Nimen vaihtamiselle voi olla useita syitä, eikä niitä udella tilastoihin. Noora Riskilä arvioi silti etenkin sukupuolineutraalien, luontoteemaisten nimien yleistyneen. Niitä annetaan lasta ensimmäistä kertaa nimettäessä, mutta myös nimenvaihtotilanteissa.
– Niitä haetaan usein omaan sukupuoli-identiteettiin vetoamalla. Hakijalle voi olla joissain tilanteissa luonnollisempaa tulla kutsutuksi nimellä, joka ei selvästi anna oletusta, mille sukupuolelle nimi perinteisesti mielletään kuuluvan.
Lukiossa nimiä vaihtuu viikoittain
Tilastoista ei erikseen tule ilmi, missä ikäluokassa nimiä vaihdetaan aktiivisimmin. Esimerkiksi lukioissa ilmiö on kuitenkin huomattu. Tampereen yhteiskoulun lukion rehtori **Tuija Flinck** kertoo, että lukiomaailmassa nimien muuttaminen on arkipäivää. Ilmaisutaitopainotteisen lukion nuorten etunimilinja on selvä.
– Tällä hetkellä haetaan sellaisia nimiä, jotka ovat neutraaleja sukupuolen suhteen. Elo, Kuutti tai Oka, tämäntyyppisiä.
Ilmoituksia nimenvaihdoksista tulee Tampereen yhteiskoulun lukiolla lähes viikottain. Koulussa hyväksytään nuoren omat toiveet silloinkin, kun tämä ei ole vaihtanut nimeään virallisesti rekistereihin.
– Kyllä meistä on nuoren edun mukaista, että me kutsumme häntä niin kuin hän itse toivoo. Kaikki viralliset todistukset tietenkin tehdään niillä nimillä, jotka ovat väestörekisterissä. Mutta esimerkiksi Wilmassa käytetään kutsumanimeä, ja myös opettajat käyttävät sitä, Tuija Flinck sanoo.
Nimi novellista
Myös Helle on sukupuolineutraali ja luonnonläheinen nimi. Alatalo-Heikkilä tunnistaa trendin.
– Se on ehkä aika suomalainen juttu. En kyllä ajatellut sitä omaa nimeä antaessani, hän pohtii.
Nimi pälkähti mieleen ”jostakin”.
– Aluksi en tajunnut, mistä se tuli. Sitten huomasin, että se oli ystäväni kirjoittaman novellin hahmolta. Helle on sopivan lyhyt ja vähän samansuuntainen kuin aikaisempi nimeni, aurinkoinen ja yleisesti kiva nimi. Symboliikka ei ole kovin syvä, mutta ei sen tarvitsekaan olla.
Alatalo-Heikkilä kävi uudesta nimestään keskustelut myös aiempien nimiensä antajien kanssa.
– Vanhempani ovat tukeneet minua, enkä kyllä muuta odottanutkaan. Lähipiiri ja kaikki ystävät ovat myös olleet tosi ymmärtäväisiä ja alkaneet heti käyttää minusta uutta nimeä.
Ei aina syvempää syytä
Helle Alatalo-Heikkilä ei ole tuttavapiirinsä ainoa nimeä vaihtanut. Ympäriltä löytyy sekä transihmisiä että heitä, jotka eivät vain ole kokeneet alkuperäistä nimeään omakseen.
– Ei se aina välttämättä tapahdu jostakin syvemmästä syystä.
Vaikka nimen vaihtaminen on yleistynyt, Alatalo-Heikkilä ei suoriltaan allekirjoita väitettä, että nuoret suhtautuisivat nimiin merkittävästi kevyemmin kuin vanhempi väki.
– Kyllähän aina on ollut lempinimiä, ihmisistä on käytetty kutsumanimiä. Nuorempi sukupolvi vain siirtyy siihen, että muuttaa nimen myös laillisella puolella.
**Kuuntele Helle Alatalo-Heikkilän haastattelu tästä. Toimittajana on Anna Sirén.**
*Korjuttu juttua kello 16.33: Vaihdettu Noora Riskilän ensimmäisessä sitaatissa aikamääre ”tänä vuonna” muotoon ”vuonna 2022”. Riskilän haastattelu on tehty viime vuoden puolella.*
*Millaisia ajatuksia artikkeli herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan 3.1. kello 23 asti.*
Zelenskyi: Venäjä suunnittelee pitkitettyä lennokki-iskujen sarjaa
Ukrainan presidentin mukaan Venäjän taktiikkana on ukrainalaisten uuvuttaminen pitkään jatkuvalla lennokki-iskujen kampanjalla. Ukraina on alkuvuoden aikana ampunut alas jo yli 80 lennokkia, Zelenskyi väittää.
Venäjä suunnittelee pitkitettyä lennokki-iskujen sarjaa, jolla on tarkoitus uuvuttaa Ukraina, sanoo Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi**. Hän kertoi asiasta päivittäisessä videopuheessaan myöhään maanantai-iltana.
– Olemme saaneet informaatiota, että Venäjä suunnittelee pitkitettyä hyökkäystä, jossa käytetään iranilaisia Shahed-lennokkeja, Zelenskyi sanoi.
– Iskuilla on todennäköisesti tarkoitus uuvuttaa kansamme, ilmapuolustusjärjestelmämme ja energiasektorimme, Zelenskyi sanoi.
Hän lisää, että Ukrainan on tehtävä kaikkensa, jotta terroristit epäonnistuvat tavoitteissaan kuten sodan aikana on aiemminkin käynyt.
Venäjä ampui maanantain vastaisena yönä Kiovaa kohti 40 lennokkia. Kiovan pormestarin mukaan Ukraina ampui alas kaikki lennokit.
Zelenskyin mukaan Ukraina on vuoden kahden ensimmäisen päivän aikana ampunut alas jo yli 80 iranilaisvalmisteista lennokkia. Hän sanoi odottavansa luvun nousevan lähitulevaisuudessa ja varoitti öiden voivan olla rauhattomia tulevina viikkoina.
Ukraina-EU-huippukokous suunnitelmissa helmikuulle
Zelenskyi kertoi myös puhuneensa maanantaina Euroopan komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** kanssa. Hän sanoi olevansa tyytyväinen, että vuoden ensimmäinen kansainvälinen keskustelu käytiin Euroopan komission johdon kanssa.
– Ymmärrämme molemmat tämän talven haasteet niin Ukrainalle kuin koko Euroopalle. Olemme keskustelleet taloudellisesta tuesta maallemme. Odotamme saavamme tammikuussa ensimmäisen osan makrotaloudellisesta tuesta, josta sovittiin viime vuonna, Zelenskyi sanoi.
Presidentti piti taloudellista tukea erittäin tärkeänä nyt, kun Venäjä yrittää kerätä uusia voimia hyökkäykseensä.
Zelenskyin mukaan keskusteluissa on myös valmistauduttu Ukrainan ja EU:n väliseen huippukokoukseen, joka on tarkoitus pitää helmikuussa.
– Uskon, että tässä huippukokouksessa pystymme määrittelemään keskeiset askeleet tulevalle vuodelle yhteisen kestävyytemme ja voittomme puolesta.
Zelenskyin kanslian tiedotteen mukaan kokous pidetään Kiovassa 3. helmikuuta.
Kino Suomen kevät 2023: Loiri-paketti, rikoksia, koulukiusaamista ja perhesuhteita
Kevätkaudessa Teemalla nähdään kotimaisia lähivuosikymmenten elokuvia temaattisina sarjoina.
Vesa-Matti Loirin monipuolista elokuvauraa kunnioitetaan Teemalla hänen syntymäpäivänsä liepeillä 3.1.2023.
[Loiri-paketissa](https://yle.fi/aihe/a/20-10003931) nähdään pitkät elokuvat [*Rakastunut rampa*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/23/loirin-roolityo-rakastuneena-rampana-on-lahes-irvokkaan-onnistunut) (1977), [*Ulvova mylläri*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/13/ulvova-myllari-nauraa-rakkaudennalalle-normeille-ja-niiden-rikkomiselle) (1981) ja [*Pedon merkki*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/10/19/sodan-mielettomyys-on-olavi-paavolaisen-tekstiin-perustuvan-pedon-merkin) (1982) sekä harvinainen lyhytelokuva *Rumble* (2002). Myös Areena tarjoaa runsaasti harvemmin nähtyä Loiri-ohjelmistoa.
Tammikuussa Kino Suomi keskittyy kotimaisiin rikoselokuviin. Sarjan avaa melko tuore tapaus, **Arto Halosen** [*The Guardian Angel – Suojelusenkeli*](https://yle.fi/aihe/a/20-10004016) vuodelta 2018. Se kertoo 1950-luvun Tanskaa kuohuttaneista hypnoosirikoksista.
Myös Taavi Kassilan [Petos](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/12/petos-elokuva-suomen-suurimmasta-postiryostosta) (1987) kertoo 1950-luvun tositapahtumista: aiheena on Hilarius Hentomielisen nimellä tunnetun postiryöstäjän tarina.
Taavi Kassilan isä **Matti Kassila** muistetaan parhaiten 1960-luvun *Komisario Palmu* -elokuvistaan, mutta tällä kertaa näemme hänen viimeisen elokuvansa [*Kaikki pelissä*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/13/kaikki-pelissa-on-kotimaista-rikosviihdetta-komisario-palmujen-hengessa) (1994). Sen rikostarina sijoittuu elokuvamaailmaan.
Tammikuun rikossarja päättyy **Pauli Pentin** elokuvaharvinaisuuteen [*Pimeys odottaa*](https://yle.fi/aihe/a/20-10003989) (1985). Se on persoonallinen pastissi, joka kunnioittaa kovaksikeitettyä dekkariperinnettä **Raymond Chandlerin** hengessä unohtamatta **Pierre Melvillen** tyylitajua.
Helmikuussa Teemalla käsitellään vaikeaa ja aina ajankohtaista koulukiusaamisen ongelmaa. Kino Suomi lähestyy samaa aihetta kahden elokuvan kautta.
**Klaus Härön** 1950-luvulle sijoittuva *Näkymätön Elina* (2002) kertoo Tornionjokilaakson koulusta, jossa 10-vuotias Elina joutuu uuden opettajan silmätikuksi.
**Matti Kinnusen** ohjaama [*Pieniä suuria valheita*](https://yle.fi/aihe/a/20-10004033) (2018) on meidän aikaamme sijoittuva musta komedia uudelle paikkakunnalle muuttavasta isästä ja pojasta, jotka joutuvat kohtaamaan ulkopuolisuutta ja koulukiusaamista pienessä kylässä.
Helmi-maaliskuussa Kino Suomi esittelee erilaisia enemmän tai vähemmän ongelmallisia perhesuhteita.
**Anssi Mänttärin** esikoiselokuva [*Pyhä perhe*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/18/lasse-poysti-loistaa-alkoholistin-roolissa-elokuvassa-pyha-perhe) (1976) pureutuu siihen, miten isän alkoholismi vaikuttaa koko perheeseen.
**Veikko Aaltosen** [*Isä meidän*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/02/28/isa-meidan-isan-ja-hyvaksikaytetyn-pojan-koruton-jalleennakeminen) (1993) on ankara kuvaus hyväksikäytetyn pojan ja dementoituneen isän kohtaamisesta.
Talvi- ja jatkosodan aikana Ruotsiin evakuoitujen sotalasten rikkoutunutta perhekuvaa valotetaan **Klaus Härön** elokuvassa [*Äideistä parhain*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/11/20/aideista-parhain-nostaa-esiin-ruotsiin-sijoitettujen-sotalasten-juurettomuuden) (2005).
**Saara Saarelan** *Väärät juuret* (2009) levittää eteen modernin perheen ja biologisen vanhemmuuden kysymykset, kun perheen isällä todetaan perinnöllinen sairaus.
**Mika Kaurismäen** seikkailuelokuvassa [*Amazon*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/09/kaurismaen-viidakkoseikkailu-amazon-vastusti-aikoinaan-sademetsien-tuhoamista) (1990) perheen isä on päätynyt antamaan eutanasia-apua koomassa maanneelle vaimolleen, ja siksi paennut pienten tyttäriensä kanssa Suomesta Brasiliaan.
Kevätkauden päättää **Anssi Mänttärin** nimimerkillä Suvi-Marja Korvenheimo ohjaama ironinen taiteilijakuvaus *Huhtikuu on kuukausista julmin* (1983).
Kino Suomen ohjelmisto keväällä 2023
Teemalla tiistaisin n. klo 22.
Rikoselokuvat
**10.1.** ***The Guardian Angel - Suojelusenkeli*****, Arto Halonen, 2018**
Pankkiryöstöjen ja murhien sarja syöksee rikosetsivän syvälle hypnoosin ja henkisen manipulaation maailmaan. Perustuu tositapahtumiin. N: Pilou Asbæk, Josh Lucas, Rade Serbedzija, Sara Soulie.
**17.1.** ***Petos*****, Taavi Kassila, 1988**
Tositapahtumiin perustuva rikoselokuva 1950-luvun kuuluisasta postiryöstöstä ja sen tekijästä, suurrikollinen Heimo Hilarius Sorjosesta. N: Paavo Pentikäinen, Eeva Litmanen, Martti Tschokkinen.
**24.1.** ***Kaikki pelissä*****, Matti Kassila, 1994**
Jännityselokuva eroottista elokuvaa tekevästä filmiryhmästä, jonka käsikirjoittaja yllättäen murhataan. N: Esko Salminen, Satu Silvo, Antti Litja, Kari Heiskanen, Jukka Puotila, Aake Kalliala.
**31.1.** ***Pimeys odottaa*****, Pauli Pentti, 1985**
Kolmiodraama, johon sotkeutuvat nuori epäonninen ajelehtija, yökerholaulajatar ja korruptoitunut poliisi. N: Pekka Valkeejärvi, Riitta Havukainen, Arno Virtanen.
Koulukiusaaminen
**7.2.** ***Pieniä suuria valheita*****, Matti Kinnunen, 2019**
Isä etsii uutta alkua itselleen ja pojalleen, mutta pikkukylän hassun kyräilevä ilmapiiri kasaa esteitä heidän tielleen. Vakava komedia kiusaajista ja peesaajista. N: Mikko Nousiainen, Niila Nousiainen, Santtu Karvonen, Pihla Penttinen. KK: Juha Koiranen, Matti Kinnunen.
**14.2.** ***Näkymätön Elina*****, Klaus Härö, 2003**
Klaus Härön palkittu esikoiselokuva 10-vuotiaasta Elinasta Tornionlaaksossa. Elinan opettaja kieltää tyttöä puhumasta suomea, ja seuraukset ovat dramaattiset. N: Natalie Minnevik, Tind Soneby, Marjaana Maijala, Bibi Andersson.
Erilaisia perheitä
**21.2.** ***Pyhä perhe*****, Anssi Mänttäri, 1976**
Claes Anderssonin näytelmään perustuva elokuva perheen kamppailusta alkoholiongelman kanssa. Vaimo joutuu hermojensa takia sairaalaan, eikä lapsillakaan mene hyvin. Lasse Pöysti, Birgitta Ulfsson.
**28.2.** ***Isä meidän*****, Veikko Aaltonen, 1993**
Lapsuusmuistot piinaavat poikaa, jonka isällä on muistisairaus. Menneisyys paljastuu, mutta pystyykö poika antamaan anteeksi? N: Hannu Kivioja, Martti Katajisto ja Elina Hurme.
**7.3.** ***Äideistä parhain*****, Klaus Härö, 2005**
Elokuva sotalapsena Ruotsiin lähetetyn 9-vuotiaan Eeron matkasta tuntemattomaan maahan uuden äidin luo. N: Topi Majaniemi, Maria Lundqvist, Esko Salminen, Marjaana Maijala.
**14.3.** ***Väärät juuret*****, Saara Saarela, 2009**
Virheellinen geeni ajaa Kuuran perheen jäsenet ensimmäistä kertaa saman katon alle, avaamaan salattuja asioita. N: Pertti Sveholm, Milka Ahlroth, Niko Saarela. O: Saara Saarela. KK: Selja Ahava.
**21.3.** ***Amazon*****, Mika Kaurismäki, 1990**
Tarina kahdesta miehestä, jotka lähtevät Brasiliassa kaivamaan kultaa. He huomaavat, että maa ei hevin luovu rikkauksistaan, vaan perii niistä kovan hinnan. N: Kari Väänänen ja Robert Davi.
Kevät
**28.3.** ***Huhtikuu on kuukausista julmin*****, Suvi-Marja Korvenheimo (Anssi Mänttäri), 1983**
Sari karkaa maalta Helsinkiin ja tutustuu outoon taiteilijaporukkaan. N: Antti Litja, Markku Toikka, Liisa Halonen.
Pelélle jätettiin jäähyväisiä Sao Paulossa – Fifa aikoo pyytää jokaiselta maalta erityisen kunnianosoituksen legendalle
Valtavasti surijoita kokoontui maanantaina Sao Paulon Santosissa sijaitsevalle stadionille jättämään jäähyväiset ja osoittamaan kunnioitusta torstaina kuolleelle brasilialaiselle jalkapallolegendalle Pelélle.
Maailman kaikkien aikojen parhaimmaksi jalkapalloilijaksi monissa arvioissa todetun **Pelén** arkku asetettiin keskellä kenttää Urbano Caldeira -stadionilla, joka on Pelén entisen seuran Santosin koti.
Arkkua kuljettaneen saattueen matkaa seurasi maanantaiaamuna katujen varsilla valtavat määrät ihmisiä. Stadionille jonotettiin yötä myöten, ja jono venyi jopa kahden kilometrin mittaiseksi.
– Pelé on valtaisan ylpeyden lähde Brasilialle. Hän ei ole kotoisin Santosista, mutta siitä tuli hänen kotinsa, ja hän kuuluu heille – mutta samalla koko maailmalle, Etelä-Amerikan jalkapalloa seuraava toimittaja **Tim Vickery** kuvaili BBC:lle.
– Ihmiset kaduilla tekevät tästä päivästä niin kauniin. On ihmeellistä nähdä ihmisiä ympäri maailman jalkapallopaidat päällään. Se on Pelén legendaa, totesi puolestaan Pelén uraa pitkään seurannut brasilialaistoimittaja **Ricardo Seyton** BBC:lle.
Pelé on ainoa kolme maailmanmestaruutta voittanut jalkapalloilija. Hän teki urallaan uskomattomat 1 283 maalia, joista 1 091 pelatessaan Santosissa 18 vuoden ajan. Loput maaleistaan ”Kuningas” teki Brasilian maajoukkueelle ja Pohjois-Amerikan ammattilaisliigan New York Cosmosille, jossa hän päätti uransa vuonna 1977.
Pelé oli kuollessaan 82-vuotias. Tiistaina hänet saatetaan Santosin kaduilla hautajaissaattueessa yksityiseen hautausseremoniaan.
”Pelé on ikuinen”
Paikalla stadionilla oli myös Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantino**. Hän kertoi, että Fifalla on erityinen pyyntö ”jokaiselle maailman maalle”.
– Aiomme pyytää jokaista maailman maata nimeämään yhden jalkapallostadioneistaan Pelén mukaan, Infantino sanoi.
Suomen Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahden** mukaan mitään sen virallisempaa ei Fifan suunnalta ole asiasta kuulunut, mutta se menisi hyvinkin harkintaan, jos Fifalta tulee pyyntöä.
– Kyllä se on asia, jota varmasti harkittaisiin, jos virallinen pyyntö tulee, Lahti totesi maanantai-iltana.
– Pelé on ehdottomasti globaali idoli. Ensimmäinen varsinainen suuri maailmanlaajuinen mestari, Lahti tiivisti vielä ymmärtäen Infantinon hahmottelemaa kunnianosoitusta.
Perinteinen tunturiralli ajetaan viimeistä kertaa tammikuussa pääosin kotimaisten huippujen kisana
Vastaisuudessa Arctic Lapland Rally ajetaan helmikuussa, sillä järjestäjän on ollut vaikeaa saada kilpailijoita paikalle kesken vuodenvaihteen lomien. Tunturirallissa on mukana tuttujen nimien lisäksi toisen polven rallikuskeja.
Arctic Lapland Rallyyn eli tutummin Tunturiralliin ilmoittautuminen on päättynyt tänään. Ilmoittautuneiden joukossa on muun muassa **Kimi Räikkösen** 17-vuotias veljenpoika **Justus Räikkönen** sekä entisen maailmanmestarin **Marcus Grönholmin** poika **Niclas Grönholm**.
Entinen F1-kuski **Heikki Kovalainen** osallistuu kilpailuun kartturinaan **Miikka Anttila**. Muissa SM-sarjan osakilpailuissa Kovalaisen kartturina on fitness- ja radiopersoonana tunnettu [**Janni Hussi**](https://yle.fi/a/74-20008756).
Ralliin on ilmoittautunut asetetun ilmoittautumisajan puitteissa tasan 100 autokuntaa kaikki sarjat mukaan lukien. Lopullinen osallistumismäärä varmistuu myöhemmin.
Tunturirallin 58. kilpailu starttaa Lordinaukiolla perjantaina 13. tammikuuta ja maalilippu liehuu lauantaina 14. tammikuuta noin kello 19 Lordinaukiolla. Kisassa ajetaan lähes 250 erikoiskoekilometriä 11 erikoiskokeella. Mukana on muun muassa viime vuonna ensi kertaa ajettu Ounasvaaran yleisöerikoiskoe.
Kisat on ajettu perinteisesti tammikuussa, mutta tilanne muuttuu ensi vuonna. Vuoden 2024 kisapäiviksi on haettu 2.-4. helmikuuta.
Mister Tunturiralliksi tituleerattu kisojen vetäjä **Heikki Poranen** kertoo nykyisten tammikuun kisojen käyvän pahasti kilpailijoiden kalenterin päälle. Kisojen siirto kuukaudella tehdään myös katsojien eduksi.
Menossa mukana vanhoja tuttuja, myös laulaja Kake Randelin
Tunturirallissa nähdään tänä vuonna Arctic Rallyn kuusinkertainen voittaja ja kymmenkertainen suomenmestari **Juha Salo**.
Salon viimeisin tunturirallin voitto on vuodelta 2016. Edellinen kakkossija on vuodelta 2021, joten Salo varmasti tavoittelee edelleen rallin voittoa kiihkeästi entiseen tapaan.
Kolminkertainen Arctic Lapland Rallyn voittaja **Teemu Asunmaa** on myös mukana. Asunmaa oli viime vuonna 16., joten hän varmasti haluaa takaisin kokonaiskilpailun ykköseksi vuoden 2021 tapaan.
Lappilaisia autokuntia ilmoittautui Arctic Lapland Rallyyn yhteensä 13. Suurin osa Rovaniemeltä, mutta osallistujia on myös Kemistä, Torniosta sekä Kolarista. Rovaniemeltä osallistuvat muun muassa ralliautoileva kauppiaspariskunta **Henna-Kaisa** ja **Mats Rinne**.
Tunturirallin tunnelmia tulee kokemaan myös laulajana paremmin tunnettu **Kauko ”Kake” Randelin**. 67-vuotias Randelin tekee paluun ralliauton rattiin 30 vuoden tauon jälkeen. Viime vuonna hän tosin oli nolla-auton kuljettajana Riihimäen sekä Mikkelin SM-ralleissa.
**Lue myös:**
[Arctic Lapland Rallyn järjestäjät ovat tyytyväisiä: ennätysyleisö seurasi rallia Rovaniemellä](https://yle.fi/a/3-12274140)
[Matias Henkola kisaa sähköbensiinillä ja tekee samalla rallihistoriaa Rovaniemellä: ”Nyt ajetaan ilmalla, vedellä ja sähköllä](https://yle.fi/a/3-12271479)”
Tukholmassa viime aikoina räjähdyksiä ja ammuskeluja – poliisit epäilevät, että osa on kostoja Einár-räppärin murhasta
Tukholmassa tapahtui kaksi räjähdystä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Aikaisemmin runsaan viikon sisällä Tukholman lähiöissä on ollut useita ammuskeluja ja räjähdeiskuja.
Tukholmassa tapahtui maanantain vastaisena yönä kaksi räjähdystä eri puolilla kaupunkia. Hieman kolmen jälkeen paikallista aikaa räjähti Grimstan alueella asuintalon portilla. Vain reilua tuntia myöhemmin tapahtui pienempi räjähdys Bagarmossenissa.
Yhteensä viisi ihmistä oli maanantaina pidätettynä Tukholmassa kaupungin länsiosassa sijaitsevalla Grimstan alueella ja Bagarmossenissa tapahtuneiden räjähdyksien jälkeen, kertoi poliisi.
Kukaan ei loukkaantunut räjähdyksissä.
Muun muassa iltapäivälehti Aftonbladetin mukaan kyseessä saattoi olla kostoisku, joka liittyy tunnettuun rap-artistiin. Lehden mukaan kyseessä olisi ollut kosto Vällingbyn uudenvuodenaaton ammuskelusta, jossa kuoli yksi ihminen ja kaksi ihmistä loukkaantui. Lehden mukaan myös rap-artisti on pidätettyjen joukossa.
Tukholmassa on tapahtunut runsaan viikon aikana kaksi kuolemaan johtanutta ammuskelua, useampi uhriton ammuskelu sekä useita räjähdyksiä.
[Dagens Nyheterin mukaan](https://www.dn.se/sverige/tva-gangkonflikter-bakom-valdsvag-i-stockholm/) poliisit arvioivat, että käynnissä on useampia samanaikaisia katujengien välienselvittelyjä. Näissä iskua seuraa aina kostoisku, joka johtaa jatkuvaan väkivaltaan.
Katujengit ja räppärit koston kierteessä
Syksyllä 2021 Ruotsia ravisutti nuoren, menestyvän [räppäri **Nils "Einár" Grönbergin** murha](https://yle.fi/a/3-12155512). Einárin murha oli todennäköisesti tilaustyö, johon osallistui eri rooleissa useampi tekijä.
[Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/0Q9lWE/teorin-bakom-sprangningarna-i-stockholm-vill-locka-fram) murhaan liittyen saatetaan edelleen tehdä kostoiskuja. Nyt joulupäivän aamulla Rinkebyssä tapahtunut 27-vuotiaan miehen ampuminen voi olla yksi näistä.
Rinkebyssä päähän ammutulla laukauksella tapetun miehen epäillään olleen osa [Dödspatrullen-rikollisverkostoa](https://yle.fi/a/3-12181555). Poliisin epäilyjen mukaan mies olisi ollut henkilö, joka johdatti Einarin vuonna 2021 paikalle, mihin toinen henkilö saapui ampumaan tämän.
Myöskin Etelä-Tukholman Dalenissa Tapaninpäivänä tapahtuneen räjähdyksen epäillään liittyneen Einárin murhaan. Dalenissa räjähdys vahingoitti asuintaloa, jossa oli kirjoilla mies, jonka uskotaan ampuneen Einária. Mies oli kuitenkin ulkomailla räjähdyksen aikoihin.
– Joku haluaa kostonsa nyt ja iskee voimalla niitä ihmisiä vastaan, joiden he uskovat tehneen jotakin tai tietävän jotain tapahtuneesta (Einárin murhasta), poliisilähde kertoo Aftonbladetille.
**Lue lisää:**
[Ruotsista näkee, mihin katujengien väkivallan kierre pahimmillaan johtaa, arvioi poliisiylitarkastaja](https://yle.fi/a/74-20002151)
[Näin sai alkunsa Tukholman pahin jengisota – toimittaja selvitti verisen konfliktin taustat ja toteaa Suomen kehityksessä näkyvän varoitusmerkkejä](https://yle.fi/a/3-12181555)
Nuoret Leijonat menetti johtonsa ja jäi puolivälieriin ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen – ”Kolme ja puoli minuuttia tuhosi unelmamme”
Ruotsi nousi 3–2-voittoon Nuorista Leijonista alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen puolivälierässä.
Nuoret Leijonat menetti johtoasemansa viime hetkillä ja taipui Ruotsille maalein 2–3 alle 20-vuotiaiden MM-kisojen puolivälierässä Kanadan Monctonissa.
Joukkueen päävalmentaja **Tomi Lämsä** oli luonnollisesti pettynyt. Suomi jäi puolivälieriin ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen.
– Jättää ilkeän maun, että tuli turnaukselle stoppi. Alkusarjan jälkeen sijalle kaksi. Vähän ailahteleva esitys. Kuitenkin paljon hyviä asioita, pelaajat nostivat päätään turnauksen aikana ja pystyivät soveltumaan pieneen kaukalon nopeaan peliin. Siellä oli koko ajan elementtejä, että tästä tulee vielä hyvä. Kolme ja puoli minuuttia tuhosi meidän unelmamme.
– Valtava pettymys. Kultaa lähdettiin hakemaan, mutta matka jäi nyt tähän, avausmaalin tehnyt **Oliver Kapanen** sanoi.
Kapanen aloitti maalinteon ensimmäisen erän neljännellä minuutilla. **Leo Carlsson** toi ruotsalaiset taidokkaasti tasoihin avauserän loppupuolella käytännössä joukkueen ensimmäisestä tilanteesta.
Toinen erä oli maaliton. Suomen 2–1-johtomaalin iski kolmannessa erässä tarkalla rannelaukauksella **Niko Huuhtanen**.
Suomi oli voitossa kiinni kolme ja puoli minuuttia ennen loppua, mutta ajassa 56.33 Carlsson tasoitti jälleen lyömällä **Filip Bystedin** laukauksesta kimmonneen irtikiekon sisään. **Victor Stjernborg** karkasi alivoimalla ja teki ratkaisevan 3–2 osuman, kun ottelua oli jäljellä noin minuutti.
Pian tämän jälkeen Ruotsin maalivahti **Carl Lindbom** nappasi **Joakim Kemellin** kudin viime hetkillä räpyläänsä.
– Tämä oli meidän turnauksen paras ottelumme. Olimme loppuun asti voitossa kiinni ja kaikki eteni suunnitelmian mukaan. Sitten musta kolme ja puoli minuuttia ja taivas romahti. Joukkue oli niin tunnetilassa kuin yhtenäisyydessä ja myös pelillisesti sen perässä, mitä on haettu ja näytti luonnetta, Lämsä sanoi.
Ailahteleva turnaus
Vaisuhkon turnauksen pelannut Suomi voitti turnauksen alkulohkossaan Slovakian ja Latvian, mutta hävisi Sveitsille ja Yhdysvalloille ja oli lopulta lohkokakkonen USA:n jälkeen. Ruotsi oli omassa lohkossaan kolmas.
– Turnauksessamme oli vähän ailahtelua. Välillä pelattiin hyvin ja välillä huonosti. Veikkaan, että tämä oli paras pelimme. Ensimmäisen erän alussa Ruotsilla ei ollut mitään palaa. Kaikki oli omissa käsissä ja sitten käy näin, Niko Huuhtanen sanoi Discoveryn haastattelussa.
Päävalmentajan mukaan turnaus olisi voinut sujua huonomminkin.
– Alkusarjasta pääsimme sijalta kaksi eteenpäin. Jos siltä sijalta jatkaa puolivälieriin, asioita ei ole tehty huonosti, Lämsä sanoi Discoveryllä.
Ruotsin tuleva välierävastustaja selviää illan ottelujen jälkeen. Välierissä joukkueparit määräytyvät siten, että alkulohkon paras kohtaa alkulohkon heikoimman.
*Päivitetty kello 21.30: Lisätty Lämsän kommentteja.*
Tiesitkö, että Kaakkois-Virossa yhtä tietä kulkemalla voi piipahtaa Venäjällä ilman viisumia – kunhan ei kävele tai pysähdy
Kun Viro itsenäistyi, Venäjä suostui poikkeukselliseen järjestelyyn maiden rajalla. Mistä on kyse?
Kaakkois-Virossa Setumaan kunnassa kulkee maantie, jota pitkin on mahdollista käväistä Venäjän puolella – ilman minkäänlaisia rajatarkastuksia tai viisumia.
Venäjän kautta kulkeva tieosuus on vajaan kilometrin pitkä. Alue on tarkasti vartioitu, eikä siellä saa pysähtyä. Liikkuminen on sallittu esimerkiksi autolla tai pyörällä, mutta kävellä ei saa.
**Miten erikoinen nähtävyys on saanut alkunsa? Katso lyhyt video aiheesta.**
*Aiheesta voi keskustella 3.1.2023 kello 23:een asti.*
Nuukailu voittaa vapaudenkaipuun – vaikka markkinoilla olisi vapaita asuntoja, yhä useampi opiskelija viivyttää kotoa muuttamista
Kansainvälisesti verrattuna suomalaiset nuoret ovat itsenäistyneet yleensä nopeasti. Etäopiskelu mahdollistaa opinnot kauempaakin.
Suomen vuokramarkkinoilla on nähtävissä uusi ilmiö.
Asiantuntijat arvioivat, että entistä useampi opiskelija jää asumaan kotiin. Merkittäväksi ilmiön tekee se, että vapaita vuokra-asuntoja olisi nyt kerrankin tarjolla, mutta niiden hinta koetaan liian kalliiksi.
Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja **Anne Viita** sanoo, että kansainvälisesti verrattuna suomalaiset nuoret ovat itsenäistyneet yleensä nopeasti. Hän arvioi, että nyt yhä useampi viivyttää poismuuttoa kustannussyistä.
– Vaikka jossain ihmeteltiin italialaisia, joilla ei ole varaa muuttaa kotoa, Viita sanoo.
Saman ilmiön vahvistaa Vuokraturvan hallituksen puheenjohtaja **Timo Metsola**.
– Tämä on selkeä uusi ilmiö, missä pyritään säästämään kuluista.
Asuntoja on tarjolla
Ilmiöön vaikutti Metsolan mukaan myös koronapandemia, joka muutti opiskelijoiden läsnäolopakkoa. Monissa oppilaitoksissa on yhä mahdollista suorittaa opintoja etäopetuksessa.
– Opiskelijoita asuu joko vanhemmilla tai edullisemmin kuin yliopistokaupungeissa.
Ilmiö osuu Metsolan mukaan Suomen asuntomarkkinoilla olevaan ennennäkemättömään tilanteeseen. Hänen mukaansa edes 1990-luvun lamassa ei ollut vastaavaa valinnanvaraa sekä vuokra- että omistusasuntojen puolella. Syynä tilanteelle on korkojen, energian ja yhtiövastikkeiden kallistuminen.
Myös vuokralaisia edustava Anne Viita sanoo, että asuntoja on tarjolla opiskelijoille jopa pääkaupunkiseudulla, eikä esimerkiksi hätämajoitusta ole tarvittu.
Vuokraovi.comin ilmoitusmäärien mukaan vuokra-asuntojen määrä kaksinkertaistui parissa vuodessa pääkaupunkiseudulla. Keskineliöhinnat ovat pysyneet melko ennallaan.
Suurin osa asuu yhä poissa kotoa
Selkeä enemmistö opiskelijoista muuttaa yhä kotoa, eikä ole tietoa, kuinka moni nuorista jää kotiin kustannussyistä. Ilmiö koskee etenkin 18–20-vuotiaita, joita asui vanhempiensa luona yhteensä lähes 103 000 vuoden 2021 lopulla.
Tilastokeskuksen tilasto kertoo, että 21–24-vuotiaista vanhempien luona asui yli 43 000 ja 25–29-vuotiaista enää vajaat 26 000.
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2018 pääkaupunkiseudun 18–29-vuotiaista nuorista 15 prosenttia asui kotonaan, muualla Suomessa 18 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla kotona asuminen yleistyi, muualla väheni.
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiön HOASin toimitusjohtaja **Matti Tarhio** sanoo, että nuoret pyrkivät kyllä muuttamaan lapsuudenkodeistaan yhä kohtuurivakasti pois.
Vapailla markkinoilla on ollut opiskelijoille pitkästä aikaa tarjolla vuokra-asuntoja, mutta asumiskuluista halutaan tinkiä. HOASin hakijamäärät ovat nyt ennätyssuuret, sillä sen hinnat ovat selvästi edullisemmat kuin vapailla markkinoilla.
Vuokralaiset ry:n Anne Viita arvioi, että vuokrien pyyntihinnat ovat alentuneet, mutta voimassa olevissa vuokrissa on nostopainetta.
Viidan mukaan Helsingin vuokra-asuntojen vapautumisessa näkyy kaupungin vetovoiman lasku.
– Lahdessa asuva voi miettiä muuttoa, jos palkka ei tule, eikä riitä, eivätkä junat kulje, hän viittaa Helsingin kaupungin palkanmaksuvaikeuksiin.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 3. tammikuuta kello 23 saakka.*
Stella Tähtinen, 27, pääsi vihdoin kilpalavalle – Lappeenrannan laulukilpailuja voi seurata Ylen kanavilla tiistaista alkaen
Lappeenrannan laulukilpailut lykkääntyivät vuodella koronapandemian takia. Nyt lavalle nousee 22 laulajaa.
Sopraano **Stella Tähtinen**, 27, on tyytyväinen. Hän on juuri avannut toisen alkueräpäivän Lappeenrannan laulukilpailujen lavalla. Aplodit raikuvat.
– Ihan hyvin meni. Nämä kisatilanteet ovat aina niin paineistettuja, että olen kyllä tyytyväinen, Tähtinen sanoo.
Oikeastaan Tähtisen piti laulaa Lappeenranta-salissa jo vuosi sitten. Lappeenrannan 20. valtakunnallinen laulukilpailu kuitenkin siirtyi, kun koronapandemia piti Suomea otteessaan.
Lisävuoden aikana ehti Tähtisen mukaan kehittyä laulajana, mutta toisaalta kilpailuun täytyi valmistautua uudelleen.
– Ohjelmisto piti lämmittää ja virittää itsensä siihen tilaan, että on kisat tulossa. Siltä kantilta tuntuu, että on tänä vuonna on jännittänyt jopa enemmän, Tähtinen sanoo.
Nuorille laulajille tarkoitettujen Lappeenrannan laulukilpailujen historia ulottuu aina 1960-luvulle asti. Kilpailut tunnetaan ponnahduslautana esimerkiksi oopperalavoille.
– Kilpailulla on iso merkitys minulle ja varmasti monelle muulle. Tämä on kuitenkin isoin kansallinen kisa, Tähtinen sanoo.
Laulukilpailun sydän on yleisön tuki
Laulukilpailujen toiminnanjohtaja **Milko Vesalainen** kuvailee viimevuotista päätöstä laulukilpailujen lykkämisestä yhdeksi elämänsä kauheimmista päivistä.
Nyt laulu kuitenkin soi – siitäkin huolimatta, että muutamat kilpailuun alun perin valituista laulajista ovat joutuneet perumaan osallistumisensa joko sairastumisen tai muuttuneen työtilanteensa vuoksi. Kilpailuun osallistuu yhteensä 22 laulajaa.
Vesalaista ilahduttaa etenkin se, että yleisö on löytänyt kilpailun. Hyvästä menekistä huolimatta, lippuja konsertteihin on vielä saatavana.
– Tärkeintä on yhteisöllisyys ja se, että kannustetaan jokaista laulajaa parhaaseen mahdolliseen suoritukseen, Vesalainen kuvailee.
Maanantaina kilpailua seurasivat katsomon puolelta esimerkiksi Lahdesta saapuneet **Ilkka Laasonen** ja **Ulla Raiskio**, jolla on kilpailuista omaakin kokemusta.
Voit kuunnella heidän kilpailutunnelmiaan alta.
*Korjaus ti 3.1. klo 19.25: Poistettu tieto, jonka mukaan loppiaisen konsertti olisi loppuunmyyty. Tiistai-iltana lippuja oli vielä saatavana.*
Katso maanantain viisi kiinnostavinta uutista
Iltakooste: Järjestyksenvalvojia kiinni | Rydman jätti kokoomuksen | Hyvinvointialueet aloittivat
Pyhäjoen Yppärissä tulipalo – omakotitalon yläpohja oli tulessa, laajoja vahinkoja
Sammutuksessa on siirrytty jälkisammutusvaiheeseen, kertoo palopäällikkö Joonas Merilehto Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Pohjois-Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureen rakennuspaloon Pyhäjoen Yppäriin alku-illasta kello 18.36.
Yli kaksisataaneliöinen kaksikerroksinen omakotitalo oli syttynyt palamaan toisesta kerroksesta ja palo oli levinnyt pelastuslaitoksen kohteeseen tullessa ullakolle. Sammutustöissä on siirrytty jälkisammutusvaiheeseen.
Omakotitalo kärsi mittavia palo- ja vesivahinkoja. Kohteessa oli samuttamassa kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä ja ensihoitoyksiköitä.
Kolme henkilöä altistui savulle. Kaksi kuljetettiin jatkohoitoon.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Uusi herkästi tarttuva omikron-muunnos leviää maailmalla – Suomesta sitä ei ole vielä löytynyt
Yhdysvalloissa noin 40 prosenttia varmistetuista tartunnoista on omikronin uuden muunnoksen aiheuttamia. XBB.1.5 vaikuttaa tarttuvan herkästi.
Koronaviruksen omikron-variantin uusi muunnos leviää tällä hetkellä etenkin Yhdysvalloissa. Kahdesta eri omikron-muunnoksen yhdistymisestä syntynyt XBB.1.5 vastaa noin 40 prosenttia uusista tartunnoista Yhdysvalloissa, uutisoi [Reuters](https://www.reuters.com/world/us/omicron-subvariant-xbb15-accounts-405-us-covid-cases-cdc-2022-12-30/).
– Kyseessä on edelleen omikron. Tämä on yksi omikron-muunnos, joita on paljon, sanoo THL:n johtava asiantuntija **Jari Jalava**.
Tähän mennessä XBB.1.5. ei vielä tiedetä paljoa. Alalajin osuus varmistetuista tartunnoista kuitenkin osoittaa, että se tarttuu herkemmin kuin edeltäjänsä.
Jalavan mukaan tammikuun aikana nähdään, miten uusi muunnos on levinnyt joulunpyhien aikana. Tästä hieman viiveellä tulee tieto siitä, miten uusi muunnos vaikuttaa kuolleisuuteen.
– Hyvin alustavien tietojen ja viime vuoden lopun tilastojen perusteella tämä ei näytä aiheuttavan ainakaan vakavampaa tautia, Jalava sanoo.
Suomesta on löytynyt aikaisempia XBB-variantteja, mutta XBB.1.5:tä ei ole täällä varmistetuissa testeissä havaittu.
Uudet variantit väistävät immuniteettia
Koronaviruspandemian aikana uusia variantteja kehittyy jatkuvasti. Ilman jatkuvaa muuntautumista virus lakkaisi olemasta, muistuttaa Helsingin yliopiston virologian professori **Olli Vapalahti**.
– Vain sellaiset variantit jäävät kiertämään, jotka pystyvät väistämään immuniteettia. Tämä on jatkuva liike, joka nähdään myös influenssankin osalta, Vapalahti sanoo.
Koronapandemiassa suurin muutos tapahtui, kun omikron syrjäytti delta-muunnoksen. XBB.1.5 on virukselle pienempi kehitysaskel.
– Jonkinlainen variantti sieltä aina tulee ja tämä näyttää yhdeltä ehdokkaalta, joka voi aiheuttaa seuraavan aallon, Vapalahti kertoo.
Vielä on kuitenkin liian aikaista sanoa, tuleeko XBB.1.5:stä omikronin hallitseva alavariantti. Vapalahden mukaan viruslinjan kasvunopeus ja viruksen vahvempi tarttuminen reseptoriinsa viittavat sen saamaan valintaetuun, mutta on vielä epäselvää, kuinka uusi muunnos lähtee leviämään maantieteellisesti laajemmalle alueelle.
Virusmuunnoksen kehitystä on kuitenkin syytä seurata.
– Tietysti on hyvä seurata, että tarvittaessa voidaan esimerkiksi päivittää rokotteita ja tiedetään missä mennään.
**Lue myös:**
[Virologi ei kannata rajoituksia kiinalaismatkailijoille](https://yle.fi/a/74-20010674)
Lula nousi Brasilian johtoon kyyneleet silmissä – näin vanha metallityöläinen lupaa muuttaa Etelä-Amerikan jättiä 
Brasilian työväenpuolueen Luiz Inácio Lula da Silva astui sunnuntaina presidentin virkaan. Lulana tunnettu vanha metallityöläinen sanoo tekevänsä töitä muun muassa sademetsän ja köyhien eteen.
Brasilian uusi presidentti **Luiz Inacio Lula da Silva** vannoi sunnuntaina virkavalansa, ja täten maan [jännitystä täynnä ollut](https://yle.fi/a/74-20010675) presidentin valinta tuli päätökseensä.
Brasilialaiset valitsivat ”Lulan” väistyvän **Jair Bolsonaron** sijasta tiukahkossa presidentinvaalissa. Miesten välillä on isoja eroja. Siinä missä oikeistopuolue *Partido Liberalin* Bolsonaro on entinen sotilas ja arvokonservatiivi, on *Partido dos Trabalhadores* -työväenpuolueen Lula entinen metallityöläinen ja ammattiyhdistysmies.
Erot kovapintaiseen Bolsonaroon tulivat esille jo Lulan virkaanastujaispuheessa. Saatuaan presidentinvyönsä päälleen sunnuntain Brasília-pääkaupungissa, Lula puhkesi puhumaan ja pian myöskin kyyneliin. 77-vuotias pitkän linjan vasemmistolainen lupasi puheissaan tehdä töitä niin luonnon kuin köyhien eteen.
– Olemme vastuussa Amazonista ja sen monimuotoisuudesta, sen pohjavedestä, sen mineraaleista ja puhtaan energian lähteistä. Kun toimimme vastuullisesti ja itsenäisesti, meitä kunnioitetaan tämän kaiken jakamisesta ihmiskunnan kanssa, solidaarisesti, ei ikinä alistettuna.
Amazonin ja luonnonvarojen lisäksi tunteita herättivät vähäosaiset.
– Ihmiset jonottavat teurastamoilta luita helpottaakseen nälkäänsä, samaan aikaan kun toiset jonottavat maahantuotuja autoja ja yksityislentokoneita. Tällaiset luokkaerot estävät meitä rakentamasta aidosti oikeudenmukaista ja demokraattista yhteiskuntaa, sekä menestyvää ja modernia taloutta, Lula visioi ääni väristen.
Isossa osassa Lulan puheita oli myös väistyvän Bolsonaron haukkuminen ja tämän epäonnistumisten listaaminen. Lula kuitenkin vaikuutti, että maan kahtiajaon aika on ohi, ja hänen väkensä vastaa ”vihaan rakkaudella”.
Brasilian suurin haaste on massiivinen köyhyys
Virkaanastujaistilaisuudessa Lulan seurassa oli Brasilian tummaihoisia ja alkuperäiskansojen jäseniä, joiden läsnäolon kautta tuore presidentti pyrki tuomaan esille hänen vähäosaisiin kohdistamaa huomiotaan.
Lulan ollessa edellistä kertaa presidentti vuosina 2003–2011 Brasilian talous oli vauhdissa, kun maan rikkaita luonnonvaroja pistettiin kaupaksi hyvään tahtiin.
Nyt valtavaa, 8.5 miljoonan neliökilometrin kokoista ja 214 miljoonan brasilialaisen asuttamaa maata vaivaa hidas talouskasvu, korruptio ja uhkaavat inflaatiolukemat.
[Oxfamin arvion mukaan](https://apnews.com/article/jair-bolsonaro-elections-caribbean-presidential-business-9bf9953778a0a227ad4b6708c879d9f0) yli 33 miljoonaa brasilialaista kärsii nälänhädästä ja noin 63 miljoonaa on Maailmanpankin köyhyysrajan alapuolella. Bolsonaro tuki vähäosaisia tulonsiirroilla koronan ja nyt hintojennousun aikana, mutta nyt kovan inflaation johdosta tukitoimia ei ole niin yksinkertaista jatkaa.
Lula aikoo kiihdyttää Brasilian taloutta valtio-omisteisten yhtiöiden avulla, jotka ”johtavat kasvua ja innovaatioita” uudessa mallissa. Esimerkiksi tällaisista johtotähdistä Lula nimesi polttoainealalla toimivan valtionyhtiö Petrobrasin.
Maailman isoimmalle sademetsäalueelle, Amazonille, Lula merkitsee lähtökohtaisesti hyvää. Bolsonaro ei ollut sademetsän tilasta kiinnostunut, Lula taas on nostanut valtavaa hiilinielua ja monimuotoisuuden lähdettä esille jatkuvasti.
Lula aikoo onnistua Amazonin suojelussa vanhalla hyväksi todetulla tavalla. Ympäristöministerinä toimii nyt **Marina Silvan**, joka oli samassa asemassa jo Lulan edellisellä presidenttikaudella. Silvaa on kehuttu ympäristöministeriksi, joka osasi asettaa tasapainon luonnonvarojen suojeluun ja taloudelliseen hyötykäyttöön.
Tosin vuosituhannen alussa tehokas Silva päätyi nokikkain rakennus- ja maatalousalojen silmäätekevien kanssa ja joutui paitsioon Lulan ministereiden joukossa.
Tehokkaan ministerin lisäksi luonnonsuojelun pitäisi saada lisää rahoitusta ja metsän tuhoajien rangaistuksien olisi tarkoitus tiukentua.
Talouteen tai ympäristöön liittyvästä uudistustyöstä ei tule kuitenkaan helppoa, kun tilanne Brasilian kongressissa on tasainen. Bolsonarolle uskolliset puolueet saivat vaaleissa voittoja, ja Lulan puoli tarvitseekin lehmänkauppoja saadakseen haluamaansa lainsäädäntöä läpi.
Kongressissa isoa valtaa pitävät *ruralistat*, jotka ovat esimerkiksi maataloustyritysten tukemia poliitikkoja. Lulan on pidettävä heidät tyytyväisenä, jos hän aikoo luovia tiukassa tilanteessa minkäänlaista uutta reittiä Etelä-Amerikan jätille.
**Lue lisää:**
[Brasilian presidentinvaalit hävinnyt Bolsonaro rikkoi hiljaisuuden – sanoo noudattavansa perustuslakia](https://yle.fi/a/74-20003157)
[Amazonin sademetsissä riehuvat pahimmat metsäpalot 15 vuoteen – Tutkija: Brasilian presidentinvaalit ovat metsien kohtalonhetki](https://yle.fi/a/3-12609496)
Eteläiseen Suomeen leviää lumisateita – Ilmatieteen laitos varoittaa vaarallisesta ajokelistä
Ajokeli muuttuu vaarallisen huonoksi Satakunnassa, Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa, Kanta-Hämeessä, Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa.
Suomen eteläosiin levisi maanantain ja tiistain välisen yön aikana runsaita sateita matalapaineen keskuksen liikkuessa Viron yli.
Sateet muuttuvat illan ja yön aikana lumisemmiksi, ja yön aikana lunta voi tulla 5-15 senttimetriä, arvioi Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi** maanantaina.
Erittäin huonosta ajokelistä [varoitettiin](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) maanantaina ainakin tiistai-iltapäivään saakka Satakunnassa, Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa, Kanta-Hämeessä, Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa.
– Etelärannikolla runsaimmat lumisateet haittaavat erityisesti aamun ja aamupäivän liikennettä. Noin 14 metriä sekunnissa puhaltava tuuli heikentää lumipyryn kanssa näkyvyyttä.
Etelässä ja länsirannikolla lämpötilat ovat vielä tiistaina lähellä nollaa tai muutaman asteen pakkasella. Muualla pakkasta on 5:stä 15:een asteeseen.
Lumisateiden jälkeen sää kylmenee, koillisesta virtaa kylmää ilmaa ja päivä päivältä mennään viileämpään suuntaan koko maassa.
– Keskiviikkona maan eteläosissa pakkasta on viitisen astetta. Viikonloppuna saattaa pakkanen painua jo 20 asteeseen aivan etelää myöten, Kotakorpi ennustaa.
*Jutun aikamuotoja päivitetty 3.1. kello 8.33.*
”Salaseuratoimintaa suljettujen ovien takana” – hyppypuvuilla kikkailu kuumensi tunteet mäkiviikolla, asiantuntija arvostelee mittauksia
Keskustelu epäilyttävistä hyppypuvuista on käynyt jälleen vilkkaana. Yle Urheilun asiantuntija Petter Kukkonen näkee, että Kansainvälisen hiihtoliiton varustekontrollissa on yhä merkittäviä puutteita.
*Mäkiviikko jatkuu tiistaina Innsbruckissa. Karsinta suorana TV2:ssa,* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-64364244) *ja Yle-sovelluksessa klo 14.25 alkaen. Suora l*[*ähetys keskiviikon kisasta klo 14.25*](https://areena.yle.fi/1-63867705)*.*
Hyppypuvuilla kikkailu on kuumentanut tunteita Keski-Euroopan mäkiviikolla. [Norjalainen Dagbladet-lehti hämmästeli](https://www.dagbladet.no/sport/ryktene-gar/78194313) viikonvaihteessa puolalaisen **Piotr Zylan** hyppypukua, joka näytti muodostavan haarojen väliin valtaisan ilmapussin.
Zyla kuitenkin läpäisi Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) sääntökontrollin ja sijoittui kuudenneksi uudenvuodenpäivänä hypätyssä Garmisch-Partenkirchenin osakilpailussa. Zyla on kolmantena mäkiviikon kokonaistilanteessa ennen Itävallassa hypättäviä osakilpailuja.
– Olisi väärin sanoa, että Zylan puku on sääntöjen vastainen, koska hän on läpäissyt jokaisen tarkastuksen. Mutta näyttää siltä, että kun hän levittää jalkansa, puku valuu alas. Vastaavasti toiseen suuntaan puku nousee ylös, kommentoi norjalainen olympiavoittaja ja Viaplayn asiantuntija **Andreas Stjernen**.
Zyla siis läpäisi sääntökontrollin, mutta sen sijaan norjalainen **Marius Lindvik** hylättiin Garmisch-Partenkirchenissä. Kolme hyppääjää hylättiin jo Garmischin karsintakilpailussa, yksi hylätyistä oli **Eetu Nousiainen**.
Suomen päävalmentaja: ”Polemiikkia aiempaa vähemmän”
Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja **Janne Väätäinen** sanoo, ettei hyppypukujen ympärillä vello juuri nyt mitään erityisempää kohua.
– Itse koen niin, että polemiikkia on ollut aiempaa vähemmän alkukaudella ja tämän mäkiviikon aikana. Kannattaa muistaa sekin, että asioita yritetään aina pelata mediankin kautta ja lyödä painetta kilpailijoille, Väätäinen huomautti.
Mittaukset purivat siis Suomenkin joukkueeseen, kun Nousiainen hylättiin Garmisch-Partenkirchenin karsintakilpailussa.
– Eetulla oli hiukan liikaa materiaalia vatsan kohdalla. Näen enemmänkin positiivisena asiana, että mekin alamme kolkutella rajoja ja haemme parasta mahdollista myös välineiden puolella. Kun mennään riittävästi limitillä, niin joskus käy noinkin, Väätäinen kertasi.
**Anssi Koivurantaa** aikoinaan valmentanut **Tuomas Virtanen** kiinnitti viikonloppuna huomiota Suomen **Vilho Palosaaren** hyppypukuun.
– On muuten poikkeuksellisen härski mäkipuku Vilho Palosaarella. Miten ihmeessä tuo voi mennä läpi, nykyisin mäkihypystä kirjiottava Virtanen ihmetteli.
Viikonvaihteessa ensimmäiset maailmancup-pisteensä hankkinut Palosaari on ollut päävalmentaja Väätäisen mukaan tiiviissä seurannassa.
– Palosaari on ollut hyvin lyhyen ajan sisään neljä kertaa kontrollissa ja tullut sieltä joka kerta ulos puhtain paperein. Teemme asioita mahdollisimman hyvin ja yritämme pysyä mukana kilpailussa, Väätäinen sanoi.
Hyppypuvuista väännetty jo pitkään
Hyppypuvuista käytävä keskustelu ei ole millään tavalla uutta mäkihypyn maailmassa. Vielä viime talvena yhdistetyn Suomen maajoukkuetta luotsannut **Petter Kukkonen** otti rajusti yhteen FIS:n kanssa mäkihyppypukujen säännöistä.
Tällä kaudella Yle Urheilun asiantuntijana toimiva Kukkonen on ilahtunut siitä, että yhdistetyssä tilanne on nyt kehittynyt paremmaksi.
– Yhdistetyssä peli on mielestäni tasoittunut selvästi, eikä siellä ole ollut mielestäni mitenkään törkeitä hyppypukuja. Mäkihypyssä on paljonkin epäilyksiä herättäviä pukuja ja näkee ihan selvästi, että ollaan rajoilla, Kukkonen arvioi näkemäänsä.
Parannettavaa riittää, kun paljaalla ihmissimälläkin näkee, että hyppääjien puvuissa on melkoisia eroja.
– Pitäisi olla läpinäkyvä systeemi, johon kaikki voisivat luottaa, Kukkonen paalutti.
”Salaseuratoimintaa suljettujen ovien takana”
Viime kaudella Kansainvälisen hiihtoliiton varustekontrollista vastasi suomalainen **Mika Jukkara**, mutta hänen pestinsä jäi lyhyeksi.
– Jukkara oli jämäkkä kaveri, joka selvitti ja pureutui siihen toimintakulttuuriin. Mutta oli sääli, että hän lähti sieltä pois vain vuoden jälkeen. Olisi ollut syytä tehdä vähän pidempi jatkumo, Kukkonen sanoi.
Kukkonen näkee, että varusteiden kontrollissa on yhä merkittäviä puutteita, vaikka täksi kaudeksi on tehty sääntömuutoksia.
– Salaseuratoimintaa, kun yksi joukkue kerrallaan testataan suljettujen ovien takana. Kaikki mitat ovat salaisia, vain FIS:n henkilökunta tietää mitat. Läpinäkyvyyttä ei ole siis lainkaan, Kukkonen kuvaili.
– Mittaustulosten tulisi olla julkisia, jotta kaikki joukkueet näkisivät tulokset. Mittauksessa pitäisi olla mukana neutraali osapuoli, siis joku muu kuin FIS:n tai kisajoukkueiden henkilö. Ei ole mitään ulkopuolista organisaatiota, vaan asioista voi valittaa vain FIS:lle. Sehän tarkoittaa sitä, että FIS sitten tutkii omia ongelmiaan.
Kukkosen mukaan urheilijan oikeusturva ei toteudu, koska varsinainen mittaustilannekaan ei ole täysin luotettava.
– Ei se minusta ole kauhean luotettava. Mittauksen tekee ihminen, jonka näkokulma on aina subjektiivinen. Ihminen voi tehdästi helposti mittausvirheitä, toisaalta urheilija pystyy manipuloimaan testitilannetta, Kukkonen taustoitti.
Kukkonen toivoo, että FIS hyödyntäisi parasta teknologiaa, jotta spekuloinneille ei jäisi enää sijaa.
– Kuussa on käyty jo kymmeniä vuosia sitten, mutta ihmisen vartaloa ei kuitenkaan saada mitattua luotettavasti. Tarvittava teknologia olisi olemassa, mutta FIS on selittänyt, että sen kuljettaminen on hankalaa ja kallista. Pitäisi panostaa reilusti siihen, että urheilijat ja joukkueet tuntisivat olevansa samalla viivalla, Kukkonen tähdensi.
Maanantai 2.1.2023 (radio)
Huumekuolemat. Thaipoimijat. Keskilämpötila. Sähkön säästäminen. Sääennuste.
Huumekuolemia tutkitaan
Onnettomuustutkintakeskus alkaa tutkia nuorten huumekuolemia. 
Yliannostukseen kuoli toissa vuonna 206 ihmistä. Heistä 76 oli alle 25-vuotiaita. Se on suhteessa eniten Euroopassa.
Tutkinnassa ovat mukana tapaturmaiset huumekuolemat. Väkivaltakuolemat jätetään tutkinnan ulkopuolelle.
Tutkinnassa ei käsitellä esimerkiksi syyllisyyskysymyksiä. Tavoite on löytää suosituksia, joilla huumekuolemia voidaan estää.
Tutkimuksessa ovat mukana esimerkiksi poliisi, Nuorisotutkimusseura sekä Helsingin, Tampereen ja Turun yliopistot.
Thaipoimijat
Thaimaalaisten marjanpoimijoiden kohtelusta on saatu uutta tietoa. Suomessa viranomaiset saivat tietää poimijoiden riistosta jo 2 vuotta sitten, kertoo Ylen MOT-ohjelma.
Thaimaan viranomaiset kertoivat, että marjafirma Polarica maksoi poimijoille liian vähän palkkaa. Lisäksi firma veloitti poimijoilta kohtuuttoman paljon kuluja. MOT:n kysely kertoo, että marjafirma Polarican toimintaan ei silti puututtu.
Tällä hetkellä poliisi ja Rajavartiolaitos tutkivat 2:ta marjafirmaa Suomessa. Lisäksi tutkinnassa on thaimaalainen firma, joka lähetti poimijoita Suomeen. Se lähettänyt poimijoita myös marjafirma Kiantamalle.
Lämmin vuosi
Viime vuosi oli tavallista lämpimämpi, kertoo Ilmatieteen laitoksen tilasto. 
Suomen keskilämpötila oli 0,9 astetta korkeampi kuin vuosien 1991–2020 keskiarvo. Edellisen kerran tätä lämpimämpi vuosi oli vuonna 2020.
Elokuu oli osassa maata ennätyksellisen lämmin.
Vuoden ylin lämpötila oli 32,9 astetta. Se mitattiin Satakunnassa Porin lentoasemalla 28. kesäkuuta. Vuoden alin lämpötila, -35,7 astetta, mitattiin 8. tammikuuta Lapissa Enontekiön lentoasemalla.
Sähkön säästäminen
Suomessa kulutettiin joulukuussa 10 prosenttia vähemmän sähköä kuin vuoden 2021 joulukuussa. Luvussa on huomioitu lämpötilan vaikutus kulutukseen, kertoo kantaverkkofirma Fingrid.
Fingrid arvioi, että sähkön säästämisellä on ollut merkittävä vaikutus sähkön riittämiseen Suomessa.
Säästötoimet olivat erityisen merkittäviä joulukuun kolmannella viikolla, jolloin Suomessa oli kireä pakkasjakso.
 Sää
Tiistaina lunta sataa vähän vielä lännessä. Muuten sää on poutainen ja pilvinen. Lämpötila on etelässä lähellä nollaa, idässä ja pohjoisessa pakkasta on 5 – 20 astetta. 
Ruotsissa asuva Janita Maunu synnytti Suomessa: ”On iso asia, että pääsee näin lähelle synnyttämään ja saa suomenkielistä apua” 
Lapin kahdessa keskussairaalassa syntyi viime vuonna yhteensä 1 300 vauvaa. Molemmissa jäädään tuhannen synnyttäjän vähimmäismäärästä. Ruotsin synnyttäjistä ei yksin ole apua rajan saavuttamiseen.
Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä jäätiin viime vuonna sosiaali- ja terveysministeriön asettamasta tuhannen synnytyksen rajasta, kun vuoden 2022 saldo oli 900 vauvaa. Länsi-Pohjan keskussairaalassa Kemissä ollaan tuhatluvusta vielä kauempana, kun viime vuonna syntyi 400 uutta lappilaista.
Ruotsin Haaparannalla asuva **Janita Maunu** käy töissä Suomen puolella, ja hän halusi myös synnyttää lapsensa Suomessa. Hän on synnyttänyt Kemissä kaikki kolme lastansa, joista nuorin syntyi joulun jälkeen.
– Poika syntyi tapaninpäivänä. Tosi hyvin meni ja nopeasti. Se on iso asia, että pääsee näin lähelle synnyttämään ja saa suomenkielistä apua. Muuten joutuisi lähtemään kauemmas.
Ruotsissa Janita Maunun matka synnyttämään olisi ollut huomattavasti pitempi. Sunderbyn sairaalaan hänellä olisi tullut parin sadan kilometrin matka.
Lyhyt matka houkuttelee Ruotsissa asuvia
Osastonhoitaja **Satu Salo,** Mehiläinen Länsi-Pohjan synnytys- ja naistentautien osastolta kertoo, että Länsi-Pohjan keskussairaalassa käy yksittäisiä synnyttäjiä Ruotsin puolelta vuosittain.
– Juuri tällaiset äidit, jotka ovat työssä Suomen puolella, ovat monesti kiinnostuneita tulemaan tänne Kemiin. He saavat palvelua omalla äidinkielellään ja matka synnytyssairaalaan on lyhyempi. Ehdottomasti oltaisiin valmiita ottamaan rajan toiselta puolelta lisää synnyttäjiä, Salo sanoo.
Lapin synnytyssairaalat poikkeusluvan varassa
Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi hiljattain kummallekin Lapin keskussairaalalle poikkeusluvat synnytystoiminnan järjestämiseen.
Länsi-Pohjassa synnytystoimintaa voidaan järjestää vuoden 2025 loppuun saakka. Lapin keskussairaalassa synnytykset jatkuvat pari vuotta pitempään vuoden 2027 loppuun saakka.
Synnytystoimintaan tarvitaan poikkeuslupa, jos vuoden aikana ei toteudu vähintään 1 000 synnytystä.
Osastonhoitaja Satu Salon mukaan tieto kolmen vuoden päähän yltävästä poikkeusluvasta otettiin huojentunein mielin vastaan koko sairaalan henkilökunnan parissa.
– Me voimme katsoa tulevaisuutta taas vähän rauhallisimmin ja avoimin mielin. Voimme kehittää toimintaa ja vastaanottaa kaikki meille haluavat synnyttäjät.
Myös Janita Maunu toivoo, että synnytykset jatkuisivat tämän jälkeenkin Länsi-Pohjassa.
– Toivottavasti saavat siihenkin lisää jatkoa. Se on tärkeää, että voi synnyttää lähellä, eikä tarvitse lähteä sitten Ouluun tai Rovaniemelle. Aika monella varmaan lapsi syntyisi matkalle, jos joutuisi lähtemään niin kauas.
EU-asetus mahdollistaa maan valinnan
Lapin hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** selventää, että henkilö, joka ei asu Suomessa, mutta on sairausvakuutettu toisessa EU-maassa, voi tulla Suomeen synnyttämään.
Synnyttäjä voi pyytää omasta sairausvakuutuslaitoksesta omasta maastaan EU-asetuksen (883/2004) mukaista ennakkolupaa. Ilman ennakkolupaa synnyttäjä joutuu maksamaan synnytyksen hoidon sairaalassa kokonaan itse ja hakemaan jälkikäteen korvauksia omasta maastaan.
Ennakkoluvan myöntäminen on mahdollinen harkinnan perusteella esimerkiksi kielellisistä ja kulttuurisista syistä, vaikka muut edellytykset eivät täyttyisi.
Taskila sanoo, että Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysklinikalla on tehty jo 1990-luvulla töitä sen eteen, että Ruotsissa asuvien synnyttäjien olisi helpompi valita halutessaan synnytyssairaala valtakunnan rajan takaa.
– Itse tulin synnytysklinikalle töihin synnytyslääkäriksi ensimmäisen kerran 1994. Tuolloin maksusitoumuksia ei Ruotsissa myönnetty. EU-asetus tuli myöhemmin, mutta synnyttäjien määrissä tämä ei ole juuri näkynyt.
Taskilan mukaan yksistään Haaparannan alueelta tulevilla synnyttäjillä ei täytettäisi tuhannen synnyttäjän vaadittua vähimmäismäärää Länsi-Pohjassa.
– Haaparannalla on 9600 asukasta. Synnyttäjiä on vuositasolla noin 60.
**Lue myös:**
[Ministeriö myönsi synnytysten poikkeuslupia – Rovaniemelle kaksi vuotta pidempi lupa kuin Kemiin](https://yle.fi/a/74-20009698)
[Syntyneiden lapsien määrä jatkaa vähenemistään Suomessa: Yhä harvemmassa perheessä on tulevaisuudessa kaksi lasta](https://yle.fi/a/3-10104051)
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *3.1. klo 23:een saakka*
Kansanedustajat jakavat presidentin huolen katujen turvallisuudesta: ampuma-aserikoksista vaaditaan kovempia rangaistuksia
Presidentti Sauli Niinistön huoli Suomen sisäisestä turvallisuudesta saa tukea eduskunnasta. Rangaistuksia laittomien aseiden hallussapidosta halutaan koventaa.
[Uudenvuodenpuheessaan](https://yle.fi/a/74-20010979) presidentti **Sauli Niinistö** varoitti, että paha ei maailmassa pelkällä hyvällä hiljene.
Niinistö arvioi, että Suomi on avoimena ja suvaitsevana yhteiskuntana Pohjoismaiden ja ehkä jopa koko maailman kärkeä.
– Mutta olla suvaitsevaisin, siinäkin piilee sudenkuoppaa.
– Paha kun on taitava löytämään sen kaikkein löysimmän. Pohjoismaissa suunta kulkee nyt kohti yleisen järjestyksen ja yksilöiden turvallisuuden vahvistamista, Niinistö kuvaili.
Kansanedustajat: Vahva tietosuoja estää rikosten ehkäisyn
Sisäisen turvallisuuden asioita eduskunnassa käsittelevän hallintovaliokunnan piirissä jaetaan presidentin turvallisuushuolet.
– Se näkyy kansalaisten arjessa muun muassa niin, että jotkut nuoret joutuvat jatkuvasti ryöstöjen uhriksi ja heiltä viedään jopa kengät kadulla, hallintovaliokunnan puheenjohtaja **Mari Rantanen** (ps.) sanoo.
Presidentti Niinistö ei neuvonut puheessaan, mitä sisäisen turvallisuuden vahvistamiseksi pitäisi tehdä. Hallintovaliokunnan jäseniltä keinoja löytyy.
Perussuomalaisten Rantanen moittii liian löysän maahanmuuttopolitiikan ajaneen Suomen jo sudenkuopan pohjalle.
– Meidän täytyy seurata muita Pohjoismaita maahanmuuttopolitiikassa, joka ei voi jatkua näin liberaalilla linjalla.
Myös liian vahva yksilön tietosuoja on hallintovaliokunnan jäsenten mielestä ongelma.
–Esimerkiksi nuoresta eri viranomaiset eivät saa vaihtaa edelläänkään tietoa niin, että pystyisimme pelastamaan nuoren esimerkiksi rikolliselta polulta, tietosuoja estää sen, kansanedustaja **Kari Tolvanen** (kok.) sanoo.
Ampuma-aserikosten rangaistuksia halutaan koventaa
Ampuma-aserikosten rangaistuksia kovennettaisiin niin oppositio- kuin hallituspuolueissakin.
– Laittomien aseiden hallussapidosta pitäisi koventaa rangaistuksia. Se näyttäisi rikollisille, että varsinkaan laittomia aseita ei tässä maassa kannata pitää ja se vähentäisi näillä aseilla tehtyjä rikoksia, kansanedustaja **Eveliina Heinäluoma** (sd.) sanoo.
Heinäluoma muistuttaa, että hallitus on vahvistanut poliisin resursseja. Hän uskoo, että myös hyvinvointivaltion palvelut auttavat ehkäisemään rikoksia. Syrjäytymisvaarassa olevia lapsia ja nuoria kohtaan on hänen mielestään oltava lempeä.
– Vahva päiväkotijärjestelmä, terveydenhuolto, peruskoulutus luovat myös turvaa torjumaan näitä ikäviä ilmiöitä tulevaisuudessa.
**Lisää aiheesta:**
[Presidentti Niinistö valaa uskoa vaikeuksista selviytymiseen: Suomalaiset ovat voittaneet aiemmat vaikeudet sisulla ja luottamalla toisiinsa](https://yle.fi/a/74-20010979)
Kulttuuritila sai Finnkinon viemät aarteet takaisin – pahvilaatikoista paljastui Tynellin valaisimia
Finnkino osti ja lakkautti kaksi elokuvateatteria Lappeenrannassa vuonna 2017. Nyt Finnkinon mukaan lähtenyt irtaimisto on tuotu takaisin vanhaan elokuvateatteriin.
Lappeenrantalainen Kulttuuritila Nuijamies on saanut takaisin elokuvateatteriketju Finnkinon varastoon päätyneitä arvoesineitä.
Pahvilaatikoihin pakattu irtaimisto kuljetettiin Helsingistä Lappeenrantaan viime viikon torstaina. Nyt laatikoista on paljastunut esimerkiksi muotoilija **Paavo Tynellin** (1890–1973) suunnittelemia valaisimia.
Tynell suunnitteli valaisimet nimenomaan Nuijamieheen vuonna 1954, kertoo Kulttuuritila Nuijamiehen operatiivinen johtaja **Mikko Vento**.
– Oli suuri helpotus, että muun muassa nämä valaisimet löytyivät. Kysymysmerkkejä on ollut ilmassa paljon: missä ne ovat, ovatko ne käytössä ja missä kunnossa, mutta kaikki on siltä osin hyvin, Vento kertoo.
Valaisimet päätyivät pahvilaatikoihin vuonna 2017, kun Finnkino osti Lappeenrannassa toimineet Kino-Aulan ja Nuijamiehen elokuvateatterit perheyritys Elokuva Luotolalta ja pian myös lakkautti ne.
Elokuvateatterin raunioille syntyi Kulttuuritila Nuijamies -yhdistys. Se alkoi järjestää Nuijamiehen tiloissa kulttuuritapahtumia – ja ryhtyi myös selvittämään Finnkinon matkaan lähteneen irtaimiston kohtaloa.
– Olemme kohta kaksi vuotta tehneet Lappeenrannan kaupungin ja Etelä-Karjalan osuuspankin kanssa työtä, että saisimme varsinkin Tynellin seinävalaisimet takaisin omille paikoilleen. Viimeisen puolen vuoden aikana olemme päässeet Finnkinon kanssa sopimukseen, Vento kertoo.
Elokuvateatterien kiinteistöt olivat Etelä-Karjalan osuuspankin omistuksessa, kun Finnkino päätti lopettaa toimintansa ja [ottaa irtaimiston mukaansa](https://yle.fi/a/3-9753456).
– He aika nopeasti tekivät lähtöpäätöksen ja se tuli yllätyksenä kaikille. Siinä pääsi käymään vahinko, että Finnkino ajatteli irtaimiston olevan heidän omaisuuttaan. Lappeenrannan kaupunki ei ollut asettanut rakennusta toimenpidekieltoon. Oli ajateltu, ettei tällaista pääse käymään, mutta pääsi käymään, Vento muistelee runsaan viiden vuoden takaisia tapahtumia.
Kino-Aulan esineitä Nuijamieheen
Nykyään Nuijamiehen rakennus on [suojeltu kaavoituksessa](https://yle.fi/a/3-11794495) ja yhdistys on [ostanut sen osuuspankilta](https://yle.fi/a/3-12183444) itselleen. Vaikka käänteitä on viiden vuoden aikana riittänyt, Vento kiittää kaikkia valaisinselvittelyn osapuolia yhteistyöstä.
– Menneet ovat menneitä ja historia on historiaa. On parempi katsoa tulevaisuuteen valoisin mielin kuin muistella sitä vanhaa aikaa, Vento sanoo.
Finnkinolta saaduista laatikoista odotetaan paljastuvan Nuijamiehen lisäksi sen vieressä toimineen Kino-Aulan esineistöä. Kino-Aulan tavaroille pyritään Vennon mukaan löytämään käyttöä Nuijamiehen puolelta, jotta Kino-Aulankin historiaa saadaan esille.
Tynellin valaisimien palauttamisesta Nuijamieheen kertoi aiemmin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5628146).
Tämän artikkelin julkaisemisen jälkeen sosiaalisessa mediassa heräsi keskustelu siitä, että ovatko Nuijamiehen valot oikeasti Paavo Tynellin suunnittelemat. Yle selvitti valaisimien alkuperää [tässä artikkelissa.](https://yle.fi/a/74-20011617)
**Mikko Vento kertoi valaisinlaatikoiden saapumisesta Mikko Mykkäsen haastattelussa 2. tammikuuta. Voit kuunnella haastattelun alta.**
Kun 31-vuotias kertoi juovansa kahvinsa kylmänä, iso joukko suomalaisia ärsyyntyi somessa – miksi meillä menee niin helposti tunteisiin?
Ärsytystutkijan mukaan viime vuosien kriisit näkyvät siinä, millaisista asioista hermostumme. Ärsyyntymisestä voi olla myös hyötyä.
*Miks nykyään pitää vetää kaikki överiks? Siis ihan kaikki.*
*Musta ihan karmivaa elämää. Mihin hän sen vapaa-ajan käyttää, kun ei ole mitään tavaroita?*
Yle teki vastikään [jutun](https://yle.fi/a/74-20009057) minimalistisesti elävästä 31-vuotiaasta **Sari Simoskasta**. Hän muun muassa hakee käyttämänsä veden kaivosta, juo kahvinsa kylmänä ja elää talvisin pimeässä tai kynttilänvalossa.
Simoskan elämäntapa poiki poikkeuksellisen paljon kommentteja. Vaikka osassa kehuttiin hänen elämäänsä ja asennettaan, suuresta osasta kommenteista välittyi ennen kaikkea ärtymystä, vihaa ja epäuskoisuutta.
Kaikkia syitä ääriminimalismin aiheuttamaan ärsytykseen emme voi mitenkään tietää. Tässä jutussa etsimme vastausta isompaan kysymykseen: miksi täysin tuntemattoman ihmisen tekemät valinnat voivat aiheuttaa niin voimakkaan reaktion?
Norminrikkojaa rangaistaan ilkeilyllä
Lähtökohtaisesti monet normaalista poikkeavat asiat ärsyttävät meitä.
– Simoska niin sanotusti rikkoo yleisiä sosiaalisia normeja ihan vain sillä, että hän elää toisella tavalla kuin moni muu, ärsytystutkija **Anni Kajanus** sanoo.
Kajanus toimii antropologian apulaisprofessorina Helsingin yliopistossa. Hän on erikoistunut juuri ärsytyksen tutkimiseen.
Ärsytyksellä on merkittävä rooli ihmisten välisessä yhteistyössä. Emme halua herättää muissa ärsytystä, joten toimimme usein normien mukaan.
Jos joku taas rikkoo normeja, siitä voidaan rangaista esimerkiksi ilkeillä kommenteilla.
– Ärtymys on usein sanktio toisen toiminnasta, Kajanus kuvaa.
Vaikka kukaan tuskin kovin tietoisesti ajattelee rankaisevan tuntematonta ihmistä siitä, että tämä peseytyy kaivovedellä, voi ihmisellä olla tarve arvostella toisten toimintaa esimerkiksi somessa.
Meillä ei ole ihan samalla tavalla toleranssia erilaisuudelle.
Moni kommentoi muun muassa, että ei voisi elää niin pienellä sähkönkulutuksella kuin Simoska. Arvostelun kautta moni selittää mahdollisesti tiedostamattaan omaa toimintaansa muille.
– Haluamme kertoa muille syitä, miksi omalla kohdalla samankaltainen elämä ei olisi mahdollista, Kajanus sanoo.
Ärsytystutkijan mukaan Suomi on verrattain homogeeninen maa. Se näkyy tietyllä tavalla myös ärsyyntymiskynnyksessämme.
– Vaikka Suomessakin on moninaisuutta, meillä ei ole ihan samalla tavalla toleranssia erilaisuudelle kuin maissa, joissa moninaisuutta on enemmän.
Suomessa olemme myös tottuneet noudattamaan tiettyjä sääntöjä. Anni Kajanus kertoo esimerkin korona-ajalta, kun hän vietti paljon aikaa Helsingin lisäksi myös Lontoossa.
– Lontooseen verrattuna Suomessa noudatettiin sääntöjä hyvinkin tunnollisesti. Siitä huolimatta samaan aikaan käytiin tosi paljon keskustelua siitä, kun kaikki eivät näin tehneet, Kajanus sanoo.
Toisen tapa elää voi järkyttää perusturvallisuuden tunnetta
Anni Kajanuksen mukaan monet normit ovat murrosvaiheessa. Siihen kietoutuu vahvasti oman toiminnan kyseenalaistaminen: koronan sekä energia- ja ilmastokriisin takia kukaan ei ole välttynyt uudenlaisilta tavoilta toimia ja elää.
Nyt yhteiskunnassa haetaankin uusia normeja.
– On ihan selvää, että tässä vaiheessa ärtymys on yksi oire siitä.
Ärsytystutkija arvelee, että Simoskan arjesta kertova juttu iski monilla herkkään kohtaan myös sen vuoksi, että se tuli lähelle arkea ja muistutti samalla käsillä olevista kriiseistä, kuten sähköpulasta ja ilmastonmuutoksesta.
– Jutussa ei käsitelty niin sanotusti pinnallisempia asioita kuten sitä, saako matkustella tai ostaa pikamuotia, vaan siinä mentiin meidän perustavanlaatuisiin arkiasioihin, kuten sähkön ja veden käyttöön.
Tällainen vaihtoehtomalli kannattaisi nähdä ajatuksia herättävänä esimerkkinä.
Normeihimme ja arkeemme liittyy vahvasti myös perusturvallisuuden tunne. Ihminen on luonut oman tietynlaisen tavan elää ja toimia.
– Kun toinen ihminen esittää selkeästi toisenlaisen vaihtoehdon elää, joku saattaa kokea sen järkyttävän omaa perusturvallisuuden tunnetta tai uhkaavan omaa arvomaailmaa. Se voi näkyä hyökkäävänä käytöksenä, Mehiläisen yksilö- ja pariterapeutti **Jouni Pölönen** kertoo.
Usein ärtymyksen taustalla on jokin muu perustunne, jota ei välttämättä osaa tunnistaa. Pohjimmainen tunne voi olla esimerkiksi pelko, suru, häpeä tai viha.
Ärsyyntyminen onkin lopulta reaktio tähän toiseen tunteeseen. Nämä tunteet voivat aiheuttaa riittämättömyyden tunnetta, siitä ettei itse pysty omilla valinnoilla parempaan.
– Tällainen vaihtoehtomalli kannattaisi nähdä ajatuksia herättävänä esimerkkinä, ei suoraviivaisena ohjeena elää. Voisinko itsekin karsia turhia tavaroita pois tai muuten yksinkertaistaa elämääni, Pölönen sanoo.
Entä jos kyseessä olisikin ollut mies?
Myös temperamentti vaikuttaa siihen, kuinka herkästi ilmaisemme ärsytyksen
– Todennäköisesti voimakastahtoinen ihminen antaa herkemmin negatiivista palautetta asioista, joiden hän kokee olevan oman arvomaailmansa vastaista, yksilö- ja pariterapeutti Jouni Pölönen sanoo.
Enemmän vetäytyvä ihminen tuskin lähtee kommentoimaan asiaa, vaikka olisikin eri mieltä. Joitain taas toisten elämä ei voisi vähempää kiinnostaa.
Pölönen uskoo, että ärtymys ei olisi ollut niin suurta, mikäli jutun haastateltava olisi ollut mies.
– Jos kyseessä olisi ollut vaikka **Pentti Linkola**, olisi suhtautuminen ollut luultavasti erilaista. Ärtymystä voisi olla silloinkin, mutta asiaa lähestyttäisiin enemmän naureskellen. Valitettavasti nuorehkot naiset näyttävät ärsyttävän kaikista eniten etenkin osaa miehistä.
Ärtymys pitää meidät hereillä
Ärsyyntyminen ei ole aina huono asia.
– Yksi ärtymyksen tehtävistä on pitää meidät hereillä. Se on evoluution myötä kehittynyt suojamekanismi, jonka avulla tarkkailemme, onko kaikki kohdallaan, ärsytystutkija Anni Kajanus sanoo.
Tämän vuoksi esimerkiksi jaetuista normeista poikkeaminen ärsyttää.
Kajanus arvelee tämän liittyvän myös viime vuosien kriiseihin. Parhaimmillaan ärsyyntyminen saa meitä muuttamaan toimintaamme haluamaamme suuntaan, kuten elämään ekologisemmin tai säästeliäämmin.
Itsereflektio on näissä hetkissä paikallaan.
Jokaisessa tilanteessa ärsyyntymisestä ei tietysti ole hyötyä.
Evolutiivinen mekanismimme ei ole niin tarkka, että se osaisi havainnoida todelliset uhat ja jättäisi epäolennaiset huomiotta. Esimerkiksi minimalistin elämästä suivaantumisesta ei asiantuntijoiden mukaan ole järkeä laajemmassa mittakaavassa.
– Päinvastoin se voi olla hirmu kuormittava tunne itselle, ja tässä tapauksessa myös muille, Kajanus sanoo.
Sekä Kajanus että Jouni Pölönen suosittelevat vetämään pari kertaa henkeä ennen kuin antaa näppäimistön laulaa.
– Itsereflektio on näissä hetkissä paikallaan. Voi miettiä, mitä hyvää tässä mahdollisesti myös on, Pölönen sanoo.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta 3. tammikuuta kello 23:een saakka!*
Babylon – kauan sitten kadonnut kaupunki elää yhä rappiosta ja loistosta
Babyloniin liitetään kaikki maailman paheet. Siksi se on kelvannut usein myös kiehtovaksi nimeksi taiteilijoiden teoksiin. Mistä kaupungin syntinen maine on saanut alkunsa?
Lahden Pysäköinti  oy sai uuden toimitusjohtajan
Eeva Jauro siirtyy Lahden Pysäköinnin toimitusjohtajaksi Colliers Finlandin kauppakeskusliiketoiminnan johtajan tehtävistä. Aiemmin hän on ollut Lahden Anttilan tavaratalon johtajana.
Eeva Jauro on nimitetty Lahden Pysäköinti Oy:n toimitusjohtajaksi 1.3.2023 alkaen. Jaurolla on kokemusta myynnin, asiakkuuksien, henkilöstötyytyväisyyden ja erilaisten kaupallisten kiinteistöjen johtamisesta ja kehittämisestä.
Hän siirtyy Lahden Pysäköinnin toimitusjohtajaksi Colliers Finlandin kauppakeskusliiketoiminnan johtajan tehtävistä. Aiemmin hän on toiminut Lahden Anttilan tavaratalojohtajana vuosina 2002–2007.
Lahden Pysäköinti oy:n edellinen toimitusjohtaja **Sari** **Alén** jäi pois tehtävästään yllättäen syyskuussa. [Etelä-Suomen sanomien](https://www.ess.fi/paikalliset/5347919) mukaan työsopimus ei purkautunut yhteisestä päätöksestä.
Lahden Pysäköinti Oy on tulevaisuudessa suurien muutosten edessä. Yhtiölle valmistuu lähivuosina uusia pysäköintilaitoksia, sillä rakenteilla olevan Ranta-Kartanon pysäköintilaitoksen lisäksi suunnitteilla ovat mm. matkakeskuksen liityntäpysäköinti. Myös sähkö- ja hybridiautojen yleistyminen tuovat investointipaineita yhtiölle.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Kerrostalon autotallissa tulipalo Turun Pohjolassa – talli autoineen kärsi huomattavia vahinkoja 
Tallissa oli syttymishetkellä kaksi autoa.
Seitsemänkerroksisen kerrostalon yhteydessä olevassa matalassa autotallirakennuksessa syttyi rakennuspalo Turun Pohjolassa maanantaina alkuillasta.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle noin kello 17 aikaan. Paikalle hälytettiin kahdeksan yksikköä.
Matalampi osa oli jaettu kolmeen kahden auton talliin, joista yhdessä palo syttyi. Palon syttyessä tallissa oli kaksi autoa. Autotallin sisältö autoineen kärsi huomattavia vahinkoja. Pelastuslaitos sai palon sammumaan nopeasti.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Savua kantautui myös kerrostalon kellaritiloihin ja alimmassa kerroksessa olevaan toimisto-osaan, jossa tehtiin savutuuletusta. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan pelastuslaitoksen jatkotiedotteen tiedoilla kello 19.35*
Hollannista Rotterdamista aloitetaan ensimmäistä kertaa lennot Lapin Leville ja Pohjois-Suomen Rukalle
Rotterdamista lennetään ensimmäinen tilauslentosarja Pohjois-Suomeen Ruka-Kuusamoon ja Lapin Kittilään. Aiemmin tilauslentoja lennettiin Amsterdamista.
Matkanjärjestäjä TUI avaa uuden tilauslentosarjan Rotterdamista Ruka-Kuusamoon ja Kittilään tammikuussa.
Lennot toteutetaan kolmiolentona ja yhteys on ensimmäinen suora lentoyhteys Rotterdamin ja Pohjois-Suomen välillä. Alankomaiden vieraita houkutellaan lomalle pohjoiseen revontulilla ja laskettelulla.
Kansainvälinen TUI on lentänyt jo aiemmin Kittilän ja Ivalon sarjoja. TUI:n hollantilainen myyntipäällikkö **Koen** **Klomberg** näkee mahdollisuuden laajentaa tarjontaa Koillismaalle.
– Lappi ja Koillismaa tarjoavat elämyksiä. Husky- ja poroajelut, moottorikelkkailu, pilkkiminen ja tietenkin revontulet eivät ole yhtä yhtä helposti koettavissa muualla, kertoo Klomberg.
Ensimmäinen lentovuoro lennetään Rotterdamista Kuusamoon Kittilän kautta 14. tammikuuta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Hämeen linnan valotulituksissa yleisöryntäys
Yleisölle tarjottiin uudenvuodenaattona kaksi valonäytöstä. Jopa liikenne ruuhkautui linnan ympäristössä.
Hämeen linnan uudenvuoden valotulitus keräsi näytöksiin tuhansia katsojia. Etenkin iltaseitsemän näytös houkutteli väkeä paikalle linnan ympäristöön.
Koska moni tuli autolla, myös liikenne ruuhkautui. Kaikki eivät ehtineet ajoissa paikalle katsomaan valotulitusta.
Runsas yleisömäärä yllätti järjestäjät, kertoo markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Kati Tiitola** Linnan Kehityksestä Ylelle. Tapahtumalle oli selvästi kysyntää, mutta päätöstä valotulituksen mahdollisesta jatkosta ei ole tehty.
Myös Hämeen Sanomat [on kirjoittanut valotulituksesta](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/5630437). Verkosta löytyvä juttu on tilaajille.
Heinolassa potilastietojärjestelmän käyttöönotto jumittaa
Päijät-Hämeen hyvinvointialueella suurin muutos näkyy Heinolassa. Ilta-ja viikonloppupäivystys päättyi, mutta digiklinikka tuli tilalle.
Päijät-Hämeessä muutos hyvinvointialueeksi ei ole yhtä suuri kuin monella muulla alueella Suomessa, sillä sote-palvelujen järjestämisestä on vastannut vuodesta 2017 alkaen Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä. Suurin muutos on vajaan 20 000 asukkaan Heinolan liittyminen kokonaisuuteen.
Heinolassa muutos on näkynyt vuoden ensimmäisenä maanantaina alkukankeutena. Suurin syy on potilastietojärjestelmän uusi versio.
– Potilaalle asia näyttäytyy niin, että joku asia, mikä on aiemmin kestänyt puolisen tuntia, vie nyt puolitoista tuntia aikaa, kertoo ylilääkäri **Kirsi Timonen** Heinolan sotekeskuksesta.
Timosen mukaan vanhat tiedot eivät ole siirtyneet uuteen järjestelmään ja henkilökunta joutuu tarkastelemaan tietoja vanhasta järjestelmästä. Myös uuden järjestelmän opettelu ottaa aikansa.
– Mikään tieto ei ole kateissa. Joudumme kuitenkin tarkistelemaan tietoja potilailta esimerkiksi lääkityksestä. Jos tulee reseptin uusimisia tai muita, joudumme kyselemään sellaisia asioita uudelleen, mitä on jo aiemmin kysytty.
Ylilääkäri Kirsi Timosen toivoo, että heinolalaiset malttaisivat odottaa jonkin aikaa, että alkukankeudesta päästään.
Ilta- ja viikonloppupäivystys sekä kaihileikkaukset loppuvat
Heinolassa suurin muutos on se, että viikonloppupäivystys ja iltavastaanotto kello 16 jälkeen eivät ole enää toiminnassa. Päivystyksestä vastaa nyt Akuutti24 Lahdessa. Ylilääkäri Kirsi Timonen kuitenkin muistuttaa, että Päijät-Soten digiklinikka on palvellut heinolalaisia joulukuun puolivälistä alkaen.
– Digiklinikalta saa avun nopeasti moneen pieneen vaivaan ilman, että täytyy lähteä mihinkään. Toivottavasti heinolalaiset ottavat digiklinikan laajasti käyttöön.
Lisäksi Heinolassa tehdyt kaihileikkaukset loppuvat. Coronarian erikoissairaanhoito jatkuu kuten aiemminkin.
Mitään uusia kylttejä tai opasteita Heinolan sotekeskuksessa ei vielä ole.
– Emme ole ehtineet niin pitkälle vielä, sillä olemme keskittyneet toiminnan organisointiin. Eiköhän me kuitenkin saada uudet opasteet ja kyltit ennen pitkää, sanoo osastonhoitaja **Sari Kymenvirta.**
Kymenvirta kehottaa hakemaan tietoa Päijät-Soten verkkosivuilta:
Lue lisää:
[Hollolan, Asikkalan ja Padasjoen asukkaat ovat löytäneet Päijät-Soten digipalvelut](https://yle.fi/a/74-20002393)
[Historiallinen soteuudistus muuttaa Heinolan identiteetttiä – päätösvalta, rahat ja henkilöstö lähtevät kaupungin käsistä](https://yle.fi/a/3-11995145)
Pakkanen vie Ounasvaaralta kovatasoiset kansainväliset hiihtokisat – loppiaisena Rovaniemellä piti olla mukana useita huippunimiä
Pakkasta on luvattu Rovaniemelle jopa -27 astetta ja hiihtojen pakkasraja on -17 astetta. Kilpailut piti järjestää Ounasvaaralla 6.-8. tammikuuta.
Ounasvaaran hiihtoseura ilmoitti, että Scandinavia cupin hiihtokisat joudutaan perumaan, koska kisapäiville on ennustettu jopa -27 asteen pakkasia. Scandinavia cupin kilpailuiden pakkasraja on -17 astetta.
Ounasvaaran hiihtoseuran toiminnanjohtajan **Janne Mäkisen** mukaan kilpailut päätettiin perua, koska ennusteiden mukaan kovien pakkasien toteutuminen on niin selvää.
– Oli niin ilmiselvää, että kovat pakkaset toteutuvat joten oli parempi kaikkien puolesta perua kisat jo tässä vaiheessa, kertoo Janne Mäkinen.
Mäkisen mukaan turhilta kuluilta säästytään, kun pystytään perumaan kisoja varten tehdyt tilaukset, kuten esimerkiksi kopit.
– Tässä suhteessa yhteistyöosapuolet ovat olleet joustavia, koska kenellekään ei ole vielä ehtinyt syntyä turhia kustannuksia. Suurin menetys on kovatasoisten kilpailuiden menetys Rovaniemeltä, pahoittelee OH:n toiminnanjohtaja Janne Mäkinen.
Kisoihin olisi osallistunut  kovia nimiä
Kilpailuun olivat tulossa muun muassa Suomen hiihtomaajoukkueita aiemminkin edustaneet **Anni Kainulainen**, **Johanna Matintalo**, **Eveliina Piippo** sekä miesten edustajina **Ristomatti Hakola**, **Remi Lindholm** ja **Lauri Vuorinen**.
Kansainvälisistä nimistä mukaan olivat ilmoittautuneet mm. **Ebba Andersson**, **Jonna Sundling**, **Ragnhild Gloeersen Haga** ja **Emma Ribom**.
Janne Mäkisen mukaan korvaavaa Scandinavia cupin kisaa on hyvin vaikea saada enää tälle kaudelle.
– Ounasvaaralla ajetaan rallia seuraavana viikonloppuna, joten kisoja ei voida siirtää viikolla. Lisäksi kansainvälinen hiihtokalenteri on niin täysi, että sinne on vaikea saada enää lisää kisoja, joten on epätodennäköistä, että korvaavia kisoja saadaan Rovaniemelle.
Seuraavat isot hiihtokisat on Rovaniemellä keväällä, kun maastohiihdon Suomen Cup -kauden koitokset kilpaillaan Ounasvaaralla 15.-16. huhtikuuta.
Hyvinvointialueille siirtyminen sujui suunnitelmien mukaan – Tärkeimmät järjestelmät toimivat normaalisti
Hyvinvointialueiden arki alkoi vuodenvaihteessa onnistuneesti Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa.
Pitkään valmisteltujen hyvinvointialueiden toiminta käynnistyi ilman suurempia ongelmia vuoden ensimmäisenä päivänä.
Palveluiden jatkuminen on pystytty turvaamaan, sillä muun muassa potilastietojärjestelmät ja työyhteisöjen toiminta lähti käyntiin normaalisti.
Pieniä katkoja huomattiin molemmilla alueilla ainoastaan henkilökunnan tunnuksissa. Viat saatiin kuitenkin korjattua nopeasti.
Keski-Suomen hyvinvointialueen sosiaali- ja terveyspalvelujen toimialajohtaja **Kati Kallimon** mukaan hyvinvointialueiden alku ei täysin vastaa edessä olevaa arkea.
– Muun muassa lomien takia asiakaskuntaa on nyt vähemmän. Ensi viikolla näemme tilanteen normaalina, Kallimo toteaa.
Siirtymä näkyy henkilökunnan ja asiakkaiden arjessa
Hyvinvointialueelle siirtyminen vaikuttaa henkilökunnan käytännön asioihin, vaikka monissa toimipisteissä arki ei juuri muutu. Muutos näkyy alkuvaiheessa esimerkiksi sähköpostiosoitteiden sekä sisäisten viestintäkanavien vaihtumisena.
Myös asiakkaille on luvassa muutoksia. Ainakin Etelä-Savossa asiakkaita tiedotetaan palveluprosessien ja yhteydenottokanavien muutoksista.
– Alueellamme on esimerkiksi aloittanut digitaalinen sote-keskus, jossa lääkäri ja hoitaja palvelevat chatin välityksellä, kertoo Etelä-Savon hyvinvointialueen terveyspalvelujen toimialajohtaja **Kimmo Kuosmanen**.
Kuosmasen mukaan tulevaisuus näyttää, millainen tarve uusille asiointikanaville on.
Alueiden toimivuutta tarkkaillaan etenkin alkuvaiheessa
Hyvinvointialueiden toimintojen sujuvuutta seurataan ainakin ensimmäisen puolen vuoden ajan. Sen aikana tehdään muutoksia tarvittaessa.
Yksi iso askel eteenpäin tulee molemmilla hyvinvointialueilla olemaan potilastietojärjestelmien yhdistyminen.
– Tarkkaa ajankohtaa muutokselle ei tiedetä, sillä yhdistäminen on hidasta ja vaatii paljon työtä. Ensin on saatava hyvinvointialueen toiminta kunnolla käynnistettyä, toteaa Keski-Suomen hyvinvointialueen tietohallintojohtaja **Ari-Pekka Paananen**.
Imatran kaupunki ja kylpylä ovat neuvotelleet alustavasti allasosastokaupoista – kaupunki omistaisi, kylpylä jatkaisi vuokralaisena
Järjestely toteutuisi, jos kaupunki päätyy rakentamaan uimahallin kylpylän yhteyteen. Kaupunkikonserni omistaa jo kylpylästä muutama vuosi sitten valmistuneen laajennusosan.
Imatran kaupunki ja Imatran kylpylä ovat alustavasti neuvotelleet kylpylän allastilojen uusista omistusjärjestelyistä.
Järjestelyt tulisivat voimaan, mikäli kaupunki päätyy rakentamaan uimahallin kylpylän yhteyteen.
Kaupunkikonserni omistaa jo kylpylästä muutama vuosi sitten valmistuneen Taikajoki-nimisen laajennusosan.
Alustavien neuvottelujen mukaan kaupunkikonserni ostaisi kylpylän muut nykyiset allasosastot sekä sauna-, pesu ja pukutilat.
– Kylpylän tilojen omistusrakenne yhdenmukaistuisi, kuvailee Imatran kylpylän toimitusjohtaja **Ari Aspia**.
Kylpylä jatkaisi tiloissa vuokralaisena ja vastaisi niiden ylläpitokuluista sekä tulevista peruskorjauksista.
Kylpylä hoitaisi myös mahdollisen uimahalliosan kaikki ylläpitokulut, kuten lämmön, veden, sähkön, huollon ja uinnin valvonnan.
Kylpylän toimitusjohtaja pitää esillä ollutta järjestelyä kaupungin kannalta ylivertaisena, sillä kaupungille ei koituisi minkäänlaisia käyttökustannuksia vesiliikuntapalveluiden tuottamisesta.
Aspia ei tässä vaiheessa neuvotteluja halua kertoa, millaisesta kauppahinnasta osapuolet ovat puhuneet.
Asiasta ensin kertoneen [Uutisvuoksen](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/5625633) mukaan kylpylän hotellihuoneet, ravintola- ja kokoustilat sekä liikuntatilat jäävät edelleen Etelä-Karjalan Kuntoutumissäätiön omistukseen.
Imatralaisille halvemmat liput
Imatralaiset pääsisivät uimahalli-kylpylään selvästi halvemmalla kuin muut asiakkaat.
– Neuvotteluissa on lähdetty siitä, että kaupunkilaisille lipun hinta olisi lähes sama kuin nykyinen hinta uimahallissa, Aspia kertoo.
Uimarit pääsevät käyttämään kaikkia allastiloja.
Nykyinen uimahalli huonossa kunnossa
Imatran nykyinen uimahalli Mansikkalassa on huonossa kunnossa.
Imatran päättäjät ovat linjanneet, ettei uimahallia kannata korjata, vaan kaupunkiin rakennetaan uusi uimahalli.
Päättäjien [joulukuussa](https://yle.fi/a/3-12684413) hyväksymän kaupunkistrategian toimeenpano-ohjelman mukaan kaupunki toteuttaisi uuden uimahallin Ukonniemeen Imatran kylpylän yhteyteen.
Kirjaus ei kuitenkaan ollut rakentamispäätös. Kaupunginjohtaja **Matias Hilden** lupasi valtuutetuille, että kaupunki pitää myös eri vaihtoehdot mielessä.
Jos uimahalli rakennettaisiin Imatran kylpylän yhteyteen, kustannukset olisivat tämänhetkisen rakennuskustannustason mukaan laskettuna noin 9 miljoonaa euroa.
Uimahalliin tulisi kahdeksanratainen 25 metrin mittainen uima-allas, opetusallas ja katsomo.
Keski-Suomessa poikkeuksellinen huumevyyhti syyteharkintaan – poliisi epäilee maahantuodun 54 kiloa amfetamiinia ja kaksi kiloa kokaiinia
Poliisin mukaan huumeiden arvo katukaupassa olisi ollut noin kolme miljoonaa euroa. Rikoksista epäillyt ovat noin 30–40-vuotiaita.
Keski-Suomessa poikkeuksellisen suuri huumausainerikosjuttu on edennyt syyteharkintaan.
Sisä-Suomen poliisi tutki Keski-Suomessa [laajaa huumausaineisiin](https://yle.fi/a/74-20010271), ampuma-aseisiin ja doping-aineisiin liittyvää kokonaisuutta viime ja toissa vuonna.
Poliisi epäilee vuosina 2021 ja 2022 maahantuodun yhteensä 54 kiloa amfetamiinia ja kaksi kiloa kokaiinia.
Huumaussaineet on tuotu Suomeen mahdollisesti Ruotsin kautta.
Niiden arvo olisi poliisin mukaan katukaupassa ollut noin kolme miljoonaa euroa.
Rikosepäilyyn liittyen poliisi takavarikoi noin 30 kiloa amfetamiinia, useita sarjatuliaseita, doping-aineita, 44 000 euroa käteistä rahaa sekä useita autoja ja moottoripyöriä.
Poliisin mukaan rikoskokonaisuuteen liittyy yli kymmenen epäiltyä. He ovat noin 30–40-vuotiaita. Seitsemän epäiltyä on yhä tutkintavankeudessa.
[Keskisuomalainen kertoi](https://www.ksml.fi/paikalliset/5613511) jouluviikolla, että yksi epäillyistä kuuluu Puolustusvoimien Jyväskylän varuskunnan kantahenkilökuntaan ja toinen työskentelee Jyväskylän kaupungilla terveydenhoitajana. 
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Ari Rutanen** Sisä-Suomen poliisista toteaa, että kahdella epäillyllä on ollut aktiivisin rooli päätöstentekijöinä.
– Poliisin käsityksen mukaan epäillyillä on ollut tietyt johtosuhteet ja hierarkia siten, että kahdella epäillyllä on ollut aktiivisin rooli päätöstentekijöinä. Lisäksi on ollut toteuttajaporukkaa, joka on osallistunut esimerkiksi aineiden sekä rahavarojen siirtelyyn ja säilyttämiseen, kuvailee Rutanen Sisä-Suomen poliisin tiedotteessa.
Hyvinvointialueiden ensimmäinen arkipäivä on sujunut Krista Kiurun mukaan ilman isoja ongelmia  – pienet häiriöt voivat jatkua pari viikkoa
Hyvinvointialueiden ensimmäinen arkipäivä on sujunut enimmäkseen ongelmitta. Turussa jouduttiin käännyttämään kiireettömiä potilaita kotiin järjestelmäpulmien takia.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertoo seuranneensa uusien hyvinvointialueiden ensimmäistä päivää jännityksellä, mutta luottavaisin mielin.
Kiurun tietojen mukaan pieniä hallinnollisia häiriöitä lukuun ottamatta kaikki näyttää sujuneen toistaiseksi ilman suurempia ongelmia. Esimerkiksi Turussa jouduttiin käännyttämään kiireettömiä potilaita kotiin, kun asiakaspalvelun tietokoneiden päivitys jumiutti järjestelmät.
– Tärkeintä on nyt se, että palvelut pystytään turvaamaan. Meidän tiedossamme ei tällä hetkellä ole mitään suurta, vakavaa, joka olisi tullut ilmi nyt ensimmäisenä arkipäivänä.
Vuoden vaihteessa aloittivat toimintansa uudet hyvinvointialueet, jotka vastaavat jatkossa sosiaali- ja terveydenhuollosta sekä pelastustoimesta. Sote-uudistuksen tavoitteena on tuottaa yhdenvertaiset sote-palvelut kaikille suomalaisille.
Ministeri toteaa kaiken suunnittelun tähdänneen siihen, että siirtymä olisi hallittu.
– Totta kai oli pelättävissä, että näin suuressa uudistuksessa voi sattua ja tapahtua monenlaista. Alueilla on tehty todella paljon töitä, että hallittu siirtymä olisi mahdollista.
Sosiaali- ja terveysministeriö tekee kaikille hyvinvointialueille kyselyä ensimmäisten päivien sujumisesta. Tiedot ovat saatavissa keskiviikkoaamuna.
Ensi viikolla näytönpaikka, kun palkat menevät maksuun
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus voi näkyä tavallisille ihmisille pieninä häiriöinä seuraavat pari viikkoa, arvioi sote-uudistuksen seurantaryhmän puheenjohtaja **Kari Hakari** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Hakarin mukaan osa tämän päivän ongelmista on liittynyt henkilöstön käyttöoikeuksien puuttumiseen. Kaikki henkilöstötiedot eivät ole siirtyneet kunnilta hyvinvointialueille, minkä vuoksi käyttäjätunnukset eivät ole välttämättä toimineet järjestelmissä.
Varsinainen näytönpaikka on 13. tammikuuta, jolloin on hyvinvointialueiden henkilöstön palkanmaksupäivä. Hakarin mukaan ongelmia palkanmaksussa voi tuolloin olla odotettavissa.
– Toisaalta alueet ovat niihin varautuneet esimerkiksi varamaksupäivillä ja käteismaksuilla.
Hakari sanoo, että uudistukseen ei olisi voitu varautua juuri paremmin muuten kuin sillä, että valmistautumisaikaa olisi ollut enemmän.
– Se olisi tarkoittanut, että uudistus olisi tullut voimaan vuotta myöhemmin. Poliittisissa päätöksissä on kuitenkin tehty ratkaisu, että uudistus on haluttu voimaan vuoden 2023 alusta.
Todellinen muutos alkaa näkyä pian
Kari Hakari toteaa, että isompi muutos alkaa näkyä kansalaisille vähitellen. Ensimmäisiä konkreettisia asioita ovat esimerkiksi asiakasmaksujen, etuuksien ja hyvinvointialueiden henkilöstön palkkojen yhdenmukaistaminen.
Hakari muistuttaa, että kokonaisuudessaan kyse on pitkästä muutosprosessista, joka kestää jopa vuosia.
– Pitkällä aikavälillä alkaa näkyä, millaisia tulevat sotekeskukset ovat, ja miten palveluverkko rakennetaan jonkin alueen sisällä. Ensimmäisiä merkkejä näkyy jo keväällä, mutta monet ratkaisut tulevat syksyn ja ensi vuoden aikana.
Ministeri Krista Kiurun mukaan muutoksen suurin konkreettinen hyöty tulee olemaan se, että tästä lähtien suomalaiset saavat apua vaivoihinsa yhden katon alta.
– Jatkossa kansalaisille ei enää niinkään näy, kuka on vastuussa vaivan paranemisesta, vaan saman katon alla kuljetaan sujuvasti palvelusta toiseen.
Maanantai 2.1.2023 (tv)
Hyvinvointialueet.  Ilotulitteet ja silmävammat. Hotellien sähkö. Sää.
Hyvinvointialueet. Ilotulitteet ja silmävammat. Hotellien sähkö. Sää.
Vaikka taloustilanne on tiukka, omasta hyvinvoinnista ei haluta tinkiä – kuntosaleilla uskotaan, ettei salikortista luovuta helpolla
Porilaiset kuntosaliyrittäjät toivovat ja uskovat, että liikunnasta ja harrastuksista halutaan pitää kiinni vaikeinakin aikoina. Vuosi sitten alkuvuoden sesonki tyssäsi koronarajoituksiin.
Alkuvuosi on kuntosaleilla ja liikuntakeskuksissa perinteisesti vilkasta aikaa, kun joulukiloja sulatellaan ja uudenvuodenlupauksia lunastetaan.
Yleisesti kiristynyt taloustilanne voi saada monet kuitenkin pohtimaan, riittääkö rahaa kohonneiden muiden menojen jälkeen enää salille.
Vuoden ollessa vasta aivan alkutekijöissään porilaisista liikuntakeskuksista ei osata antaa kovin tarkkoja arvioita, mutta ainakin alkuvuodesta odotetaan vilkkaampaa kuin koronasulkujen sävyttämästä vuodentakaisesta tammikuusta.
Kuntokeskus Liikku Oy:n toimitusjohtaja **Johanna Riihijärvi** kertoo nykyisten asiakkaiden lisäävän käyntiaktiivisuuttaan vuodenvaihteen jälkeen, ja lihaskuntoharjoitteluun tulee mukaan myös paljon uusia asiakkaita.
– Taloudellisen tilanteen kiristyminen saattaa näkyä uusien asiakkuuksien määrässä, mutta toisaalta oman hyvinvoinnin ja toimintakyvyn varmistaminen on juuri nyt tärkeämpää kuin koskaan, sanoo Riihijärvi.
Yrittäjä **Ringa Ruisniemi** kertoo WellGo Gym -salilla käyvän läpi vuoden melko aktiivisia treenaajia, ja hän uskoo uuden vuoden tuovan uusia asiakkaita tälläkin kertaa.
– Varmasti ihmiset miettivät ostokäyttäytymistään tarkemmin näinä aikoina. Toivotaan, että omasta hyvinvoinnista muistetaan pitää huolta, eikä ainakaan ensimmäisenä oltaisi siitä karsimassa, sanoo Ruisniemi.
**Jussi Taimi** Sport-Cotton Oy:stä toteaa jo loppuvuoden aikana salille palanneen paljon kuntoilijoita, jotka olivat lopettaneet käynnit korona-aikana. Nyt ryhmäliikunta ja esimerkiksi spinning ovat jälleen lisänneet suosiotaan.
– Odotamme myös alkuvuodesta hyvää, tilanne näyttää paljon valoisammalta kuin vuosi sitten, jolloin salit määrättiin olemaan kiinni kovimman sesongin ajan vuodenvaihteessa. Monet haluavat pitää kiinni liikunnasta ja harrastuksista myös vaikeina aikoina, salikortista tai ryhmäliikuntaharrastuksesta ei varmasti haluta luopua ensimmäisenä, toteaa Taimi.
Koronasulku sotki alkusesongin viime vuonna
Porin Kuntopro aloitti vuosi sitten epäonnisissa merkeissä.
Koronarajoitusten takia salia ei päästy avaamaan suunnitellusti, ja avaus venyi helmikuulle.
Yrittäjä **Pasi Hellmanin** mukaan toiminta on sittemmin päässyt mukavasti vauhtiin, ja odotukset ovat jopa hieman ylittyneet.
Kuuntele alta Hellmanin ja ryhmäliikuntaohjaaja **Pauliina Vehkaojan** mietteet kuntosalien näkymistä. Toimittajana **Jari Pelkonen**.
Vuodentakaiset koronarajoitukset saavat Kuntokeskus Liikkun Johanna Riihijärveltä ankaraa arvostelua.
– Viime vuonna alkuvuoden sesongin tuhosivat perusteettomaksi todetut sulkemismääräykset. Nämä aiheuttivat paljon vahinkoa sekä harrastajien hyvinvoinnille että yrittäjien taloudelle. Yrittäjien puskurit on syöty ja tukien epäoikeudenmukainen kohdistaminen voi aiheuttaa erityisesti pienten toimijoiden liiketoiminnalle haasteita.
Riihijärvi muistuttaa yksityisen sektorin olevan suurin aikuisväestön liikuttaja lähes miljoonalla asiakkaallaan. Hän pitää epärealistisena ajatusta, että suomalaiset saataisiin liikkeelle vain kuntien ja seurojen toimesta.
– Olisi korkea aika tunnistaa yksityisen sektorin merkitys ja avata ovi liikuntapoliittisiin pöytiin myös meille, jotka konkreettisesti ja omalla riskillämme rakennamme, luomme ja tuotamme liikuntapalveluita suomalaisille, sanoo Johanna Riihijärvi.
*Voit keskustella aiheesta Yle Tunnuksella tiistaihin 3. tammikuuta kello 23 asti.*
Energiasää muuttuu erittäin huonoksi viikon puolivälin jälkeen, ennustaa Ilmatieteen laitos
Ilmatieteen laitos julkaisee kahdesti viikossa energiasääennusteen, joka kuvaa säätilan vaikutusta energian tuotantoon ja kulutukseen.
Ilmatieteen laitos ennakoi energiasään muuttuvan viikon puolivälin jälkeen jopa erittäin huonoksi, kun pakkanen kiristyy ja tuulet heikkenevät.
Torstai, perjantai ja lauantai näyttäisivät olevan hyvinkin kylmiä, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta STT:lle. Perjantaina Suomessa voi olla laajalti 15–20 astetta pakkasta, ja Etelä-Pohjanmaalta pohjoisen suuntaan jopa 25 asteen pakkasia. Tuulen ennakoidaan olevan heikkoa korkeapaineen vallitessa.
Pakkasta on ennustettu myös Lappiin. Esimerkiksi Rovaniemelle on ennustettu viikonlopuksi noin -27 asteen pakkasta. Ounasvaaran hiihtoseura joutuikin perumaan ensi viikonlopun Scandinavia-cupin hiihtokisat pakkasen vuoksi. Hiihtojen pakkasraja olisi ollut -17 astetta.
Viikon aluksi energiasää on ennusteen mukaan tavanomainen.
Ensi viikonvaihteen jälkeen energiasään ennakoidaan jälleen paranevan, kun korkeapaine siirtyy Venäjän puolelle.
Ilmatieteen laitos julkaisee kahdesti viikossa energiasääennusteen, joka kuvaa säätilan vaikutusta energian tuotantoon ja kulutukseen.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Moottorikelkka jäi matkustajajunan alle Iissä – kelkan kuljettaja ehti hypätä sivuun ennen törmäystä
Moottorikelkan kuljettaja selvisi vammoitta. Pohjoiseen suunnannut IC 23 -juna pääsi jatkamaan matkaansa Rovaniemelle puoli viiden aikaan.
Matkustajajuna ja moottorikelkka törmäsivät toisiinsa Iissä Ymmyrkäisen kohdalla maanantaina kello 15:n aikaan.
Tilanteesta selvittiin pienillä vaurioilla, sillä moottorikelkan kuljettaja ehti hypätä kelkan kyydistä ennen törmäystä. Ensihoito tarkasti onnettomuudesta pelastuslaitoksen mukaan vammoitta selvinneen kuljettajan.
Onnettomuus tapahtui, kun moottorikelkka oli jäänyt jumiin raiteiden väliin, eikä sen kuljettaja saanut sitä irrotettua. Kelkka vaurioitui onnettomuudessa pahoin.
Helsingistä Rovaniemelle matkalla ollut IC 23 -juna oli pysähdyksissä puolentoista tunnin ajan, mutta se pääsi jatkamaan matkaansa pääteasemalle. Myös rata tarkastettiin onnettomuuspaikalta, liikenne kyseisellä kohdalla voi jatkua normaalisti.
*Päivitetty juttua kauttaaltaan 2.1.2023 kello 18.10.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
Uudenvuoden yö piti Pohjanmaan poliisin kiireisenä – tehtäviä riitti niin kodeissa kuin julkisillakin paikoilla
Uudenvuodenyönä Pohjanmaan poliisi hoiti 205 tehtävää. Poliisia työllistivät uudenvuoden yönä rattijuopumukset, pahoinpitelyt ja häiriököyttäytymiset
Uudenvuodenyönä Pohjanmaan poliisin alueellla sattui ja tapahtui.
Pohjanmaan poliisi hoiti koko viikonloppuna yhteensä 650 tehtävää, joista 205 tehtävää hoidettiin uudenvuoden yönä. Yhteensä 59 henkilöä oli kiinniotettuna viikonloppuna.
Poliisia työllistivät uudenvuoden yönä rattijuopumukset, pahoinpitelyt ja häiriököyttäytymiset niin yksityisasunnoissa kuin myös julkisella paikalla. Pahoinpitelytapauksia kirjattiin yhteensä 9 kpl ja törkeitä pahoinpitelyitä kirjattiin 2 kpl.
Rattijuopumuksia kirjattiin viikonloppuna yhteensä 13 kpl, joista 9 kpl oli törkeitä rattijuopumuksia. Myös keliolosuhteet aiheuttivat paljon tehtäviä liikenteessä ja useissa tapauksissa kuljettaja oli päihtynyt.
Lauantaiaamuna poliisi sai ilmoituksen Laihialla Hakolantiellä ojaan suistuneesta henkilöautosta. Poliisin alkometri antoi tulokseksi 0,75 mg/l. Autossa oli kuljettajan lisäksi yksi henkilö, kumpikaan henkilöistä ei vahingoittunut. Kuljettaja otettiin kiinni ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kokkolassa uudenvuoden yönä mieshenkilö oli käynyt poliisipartion kimppuun sakonkirjoitustilanteessa ja yksi poliiseista sai tilanteessa vammoja. Miestä epäillään pahoinpitelystä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Närpiössä uudenvuodenyönä vapaa-ajan kiinteistö tuhoutui tulipalossa. Palon syttymissyy on vielä epäselvä ja poliisi selvittää syttymissyytä.
Ukrainan sota mietityttää osaa uusista alokkaista – armeijan harmaisiin astuminen jännittää, mutta myös intoa piisaa
Kainuun prikaati on yksi suurimmista maavoimien varuskunnista. Maanantaina 2. tammikuuta Kajaanin varuskuntaan saapuu noin 1 800 nuorta, jotka aloittavat asepalveluksensa.
Kainuun prikaatissa aloittaa tänään maanantaina palveluksensa [noin 1 800 alokasta](https://yle.fi/a/74-20010961). Alokkaat tulevat pääosin Pohjanmaalta, Pohjois-Pohjanmaalta, Pohjois-Savosta, Pohjois-Karjalasta, Keski-Suomesta ja Kainuusta.
Kainuun prikaati on yksi suurimmista maavoimien varuskunnista. Kaikkiaan maavoimissa palveluksensa aloittaa noin 10 000 nuorta.
Yksi Kainuun prikaatissa palveluksensa tänään aloittaneista on **Hannes Lepistö** Oulunsalosta. Armeijan harmaisiin astuminen tuntui hyvältä, mutta myös jännittävältä.
– Olen innoissani, mutta tietysti vähän myös jännittää. Kaikki on niin uutta. En tiedä vielä, mitä tulee tapahtumaan. Olen kuitenkin luottavainen, että täällä kerrotaan, mitä pitää tehdä.
Alokkailla on edessään Suomen laissa määrätty asevelvollisuuden ensimmäinen vaihe, varusmiespalvelus. Lisäksi Kainuun prikaatissa suorittaa tällä kertaa noin 80 nuorta naista vapaaehtoista asepalvelusta. Majuri **Kari Saukkosen** mukaan koulutusjärjestelmä ei ole viime vuosina juuri muuttunut, mutta esimerkiksi Ukrainan sota otetaan koulutuksessa huomioon.
Vieremältä kotoisin oleva **Julia Leinonen** kertoo odottavansa alkavalta palvelukselta kylmiä kelejä, uusia haasteita ja itsensä likoon laittamista. Aloituspäivä tuntui myös hänestä jännittävältä.
– Kyllä sydän hieman pamppaili, kun marssin tänne. Nyt alkaa olla ihan hyvät fiilikset, innostustakin.
Leinosen mukaan palvelukseen astuvaa ole vielä liiemmin käskytetty. Euroopassa käytävää sotaa hän kertoo miettivänsä, mutta ei kovin paljoa.
– Seuraan uutisia siksi, että pysyn kartalla, mutta en pelkää.
*Aiheesta voi keskustella 3. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Ilotulitekonttiin murtauduttiin Liedossa – poliisi epäilee neljää miestä törkeästä varkaudesta
Poliisin mukaan ilotulitevarkaus tapahtui Liedossa viime viikolla.
Liedossa varastettiin viime viikolla ilotulitteita, kertoo poliisi.
Poliisin mukaan Liedon keskustassa ruokakaupan yhteydessä olleesta ilotulitekontista varastettiin ilotulitteita viime viikon torstaina. Konttiin murtauduttiin.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että se pääsi epäiltyjen jäljille muutamassa tunnissa ja otti teosta epäiltynä kiinni neljä miestä. Heitä epäillään törkeästä varkaudesta.
Koronatestaus Pohjanmaan hyvinvointialueella loppuu – ensi maanantaista lähtien testi tehdään vain terveydenhoidon ammattilaisen päätöksellä 
Laajamittainen koronatestaus Pohjanmaan hyvinvointialueella päättyy viikon kuluttua. Jatkossa koronaa hoidetaan kuten muitakin flunssatauteja.
Laajamittainen koronatestaus loppuu Pohjanmaan hyvinvointialueella. Hyvinvointialueen pandemiaryhmä on tehnyt päätöksen koronatestauksen lopettamisesta.
Päätös noudattaa valtakunnallista linjaa. Ensi maanantaista 9.1. lähtien testi tehdään vain terveydenhuollon ammattilaisen arvion perusteella. Virallinen testi tehdään esimerkiksi silloin, jos potilas tarvitsee oireidensa takia vuodeosastohoitoa. Enää testiin ei siis voi itse varata aikaa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen pandemiajohtoryhmä kokoontui vuoden ensimmäiseen kokoukseen 2.1. Jatkossa koronatesti tehdään siis vain, jos se on hoidon näkökulmasta tarpeen.
Koronatartunnan voi pääsääntöisesti sairastaa kotona muiden virustautien tapaan.
Valtaosa sairastaa koronainfektion kotona lievin oirein tavallisen flunssan tapaan. Aiemmin suositeltiin, että koronaan sairastunut välttäisi kontakteja viisi vuorokautta oireiden alusta.
\- Nyt kotona sairastavien ei pääsääntöisesti tarvitse tehdä kotitestejä eikä muutenkaan varmentaa, että kyseessä on juuri koronatartunta. Flunssaisena pysytään jatkossakin kotona ja arkeen voi palata, kun yleiskunto on hyvä, kuume on poissa ja muut oireet ovat selvästi vähentyneet, johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** toteaa Pohjanmaan hyvinvointialueen tiedotteessa.
Koronan lisäksi tällä hetkellä sairaanhoitoa kuormittavat erilaiset hengitystieinfektiot. Useimmat virustaudit aiheuttavat väsymystä, tukkoisen nenän, kurkkukipua, yskää ja kuumetta. Tavallisia flunssan oireita voi helpottaa kotikonstein ja apteekista saatavilla itsehoitolääkkeillä.
\- Virustauti menee useimmiten ohi muutamassa päivässä eikä vaadi käyntiä lääkärillä tai hoitajalla. Yskä saattaa jatkua pitempäänkin, mutta sekin paranee yleensä itsestään ajan kanssa, Nieminen muistuttaa.
Miksi Cristiano Ronaldo valitsi Saudi-Arabian? Kohuratkaisu nostatti rajun kritiikin – "Surullinen päätös uralle"
Saudi-Arabiassa tieto Ronaldon saapumisesta on otettu ilolla vastaan. Tähtipelaajan nimellä varustetut paidat menevät jo kuumille kiville Riadissa.
– Joko kuolet sankarina tai elät niin kauan, että muutut pahikseksi.
**Aaron Eckhartin** esittämän Kaksinaaman repliikki elokuvasta Yön Ritari kuvaa osuvasti supertähti **Cristiano Ronaldon** uran viimeisimpiä käänteitä.
Muun muassa viisi Mestarien liigaa ja Kultaista palloa voittanut Ronaldo, 37, [lähti marraskuussa](https://yle.fi/a/74-20005686) ovet paukkuen Manchester Unitedista. Qatarin MM-kisoissa portugalilainen [kiukutteli](https://yle.fi/a/74-20007442) itsensä vaihtopelaajan rooliin.
Perjantaina tuli tieto, että ”CR7” jatkaa uraansa ihmisoikeusloukkauksista tunnetun Saudi-Arabian liigassa [Al-Nassrin joukkueessa](https://yle.fi/a/74-20010983). Pitkään spekuloitu kohusiirto on toteuduttuaan herättänyt kritiikkiä laajasti Euroopassa.
– Henkilökohtainen tappio. Ronaldo on saattanut uransa surulliseen, kiusalliseen ja arvottomaan päätökseen, [NRK otsikoi](https://www.nrk.no/sport/thore-haugstad-mener-cristiano-ronaldo-saudi-arabia-valg-er-trist-og-uverdig-1.16239102).
Myös brittiläisen jalkapallokommentaattorin ja entisen huippupelaajan **Jamie Carragherin** mukaan siirto on surullinen päätös Ronaldon uralle, joka näyttää lopulta jäävän perivihollisen **Lionel Messin** varjoon.
– Ronaldo lopetti uransa **Piers Morganin** [haastattelussa](https://www.sportingnews.com/us/soccer/news/cristiano-ronaldo-piers-morgan-full-interview-man-united/f9du0usae1plm2wnzftjpsvr). Messi puolestaan voitti maailmanmestaruuden. Ei tyylikkäin mahdollinen lopetus Ronaldolle, Carragher kommentoi [Sky Sportsin](https://www.skysports.com/football/news/12037/12777353/cristiano-ronaldo-his-career-ends-with-piers-morgan-whilst-lionel-messi-won-the-world-cup-says-jamie-carragher) mukaan.
– Mielestäni siirto tahraa Ronaldon tarinaa. Puhumme kuitenkin maailman parhaasta pelaajasta. Hänen ei uskottu koskaan pelaavan Al-Nassrin kaltaisessa joukkueessa, portugalilaisen jalkapallon asiantuntija **Pedro Sepulveda** sanoi.
Miksi Al-Nassr?
Vielä syyskuussa Ronaldo [hylkäsi](https://www.marca.com/en/football/manchester-united/2022/09/13/63204c13268e3ef3768b45c1.html) toisen saudijoukkue Al-Hilalin 242 miljoonan euron tarjouksen. Vuonna 2015 Ronaldo uskoi lopettavansa uransa Saudi-Arabiaa kovemmassa liigassa.
– Haluan lopettaa huipputasolla arvokkaasti ja hyvässä joukkueessa. En näe itseäni pelaamassa USA:ssa, Qatarissa tai Dubaissa, Ronaldo sanoi **Jonathan Rossin** [haastattelussa](https://www.dailymotion.com/video/x3fgwbc).
MM-kisojen aikaan Ronaldon leiri kiisti järjestelmällisesti Al-Nassr -huhut.
Maalintekovastuuta ja paikkaa Mestarien liigassa hinkunut hyökkääjä käänsi lopulta kelkkansa. Ronaldo ottaa urheilullisen taka-askeleen ja liittyy Saudi-Arabian pääkaupunki Riadin Al-Nassriin ilmaisella siirrolla. Ronaldon sopimus ulottuu vuoteen 2025 asti.
Ronaldolle ei jäänyt paljoa valinnanvaraa loppuvuoden diivailun jälkeen. Tiettävästi enää harvat Euroopan suurseurat olivat halukkaita kiinnittämään suuriegoisen tähden riveihinsä.
– Tämä on Manchester Unitedista väkisin lähtemisen ja MM-kisojen kiukuttelun hinta. Huippujoukkueiden kanssa ei edes ollut enää tapaamisia, koska niiden projekteihin ei sovi pelaaja, joka on huonoksi joukkueen ilmapiirille. Lopulta jäljellä oli vain Al-Nassrin tarjous, Pedro Sepulveda sanoi.
– Ehkä eurooppalainen joukkue, johon hän halusi, ei tullut vastaan ja tämä jäi ainoaksi vaihtoehdoksi. Surullista, koska emme luultavasti enää näe Ronaldon pelaavan huipputasolla, entinen Manchester United -ikoni **Gary Neville** tuumi.
Espanjalaislehti Marca [kertoo](https://www.marca.com/en/football/2022/12/31/63b00b40ca4741767f8b4597.html), että Ronaldo odotti viimeiseen saakka sopimustarjousta entiseltä seuraltaan Real Madridilta, jonka riveissä hän voitti Mestarien liigan neljä kertaa. Tarjousta ei kuitenkaan koskaan tullut.
Ainakin yksi vaihtoehto ilmeisesti oli kuitenkin pöydällä. Jalkapallotoimittaja **Fabrizio Romanon** mukaan myös MLS-liigan Sporting Kansas City teki Ronaldolle tarjouksen, johon portugalilaistähti ei lopulta tarttunut.
Romanon mukaan Ronaldon vuosipalkka Al-Nassrissa on vähintään 83 miljoonaa euroa. Maalitykin vuosiansiot voivat kuitenkin kivuta jopa lähes 200 miljoonaan euroon. Se tekisi hänestä maailman parhaiten palkatun jalkapalloilijan.
Talouslehti Forbesin mukaan lajin palkkakuningas, PSG-tähti **Kylian Mbappé** tienaa kuluvasta kaudesta noin 120 miljoonaa.
Saudi-Arabiassa riemuitaan
Saudi-Arabiassa tieto Ronaldon saapumisesta on otettu ilolla vastaan. Tähtipelaajan nimellä varustetut paidat menevät jo kuumille kiville Riadissa.
Al-Nassrin pitkäaikainen kannattaja **Ashraf Ailhammad** toivoi sopimuksen tuovan menestystä joukkueelle
– Tämä on historian suurin sopimus Saudi-Arabian ja arabivaltion tasolla, Ailhammad sanoi Reutersin videolla.
Al-Nassrin naisten koripallojoukkueen **Zainab Yossifin** mukaan Ronaldon saaminen Saudi-Arabiaan on suuri harppaus maan urheilulle.
– Ei vain jalkapallossa, vaan myös kaikissa muissa lajeissa. Urheilijoina yleensä matkustamme ulkomaille saadaksemme näitä kokemuksia. Sellaisen kokemuksen saaminen täällä on muutos, joka parantaa pelaajiamme yleisesti.
– Tämä sopimus ei inspiroi pelkästään seuraamme saavuttamaan entistä suurempaa menestystä, vaan koko liigaamme, kansakuntaamme ja tulevaisuuden sukupolvia, poikia ja tyttöjä, olemaan parhaita versioita itsestään, Al-Nassrin joukkue hehkutti julkaisussaan perjantaina.
Ronaldo ja Messi löysivät toisensa
Mediatietojen mukaan Ronaldo toimii pelaajasopimuksensa jälkeen Saudi-Arabian lähettiläänä. Vuoden 2030 MM-kisoja yhdessä Kreikan ja Egyptin kanssa tavoitteleva maa on tullut viime vuosina voimakkaasti mukaan urheilumaailmaan.
Saudien investointiyhtiö omistaa esimerkiksi Valioliigan [kärkipään joukkueeksi kohonneen Newcastle Unitedin](https://yle.fi/a/74-20010423).
– Siirto kertoo siitä, miten vakavissaan Saudi-Arabia suhtautuu jalkapalloon. He eivät ole menossa minnekkään. He yrittävät vahvistaa sarjaansa, Gary Neville sanoi.
Öljyvarannoillaan rahaa takovaa Saudi-Arabiaa on syytetty urheilupesusta, eli brändinsä kiillottamisesta urheiluinvestointien avulla. Maalla riittää asioita, joista se haluaa kääntää huomion muualle.
Saudi-Arabiassa on käytössä kuolemanrangaistus, jota käytetään ahkerasti. Sananvapaustilanne on heikko ja kruununprinssi **Mohammed bin Salmania** epäillään toimittaja **Jamal Khashoggin** raa'asta murhasta.
Myös toinen aikamme supertähti Messi on tehnyt hiljattain diilin Saudi-Arabian kanssa. Tuore MM-kultamitalisti toimii maan turismilähettiläänä.
Espanjan La Ligassa sarviaan vuosikaudet kolistelleet suuruudet päätyivät lopulta samaan joukkueeseen.
Reilu 1 300 alokasta astuu palvelukseen tänään Lapissa 
Puolustusvoimat kertoo, että joulukuussa kotiutuneiden varusmiesten maapuolustustahto oli ennätyksellisen korkealla.
Suomessa aloittaa tänään varusmiespalveluksen toistakymmentätuhatta uutta alokasta.
Valtaosa Lapin asevelvollisista suorittaa palveluksensa Jääkäriprikaatissa Rovaniemellä tai Sodankylässä.
Suurin määrä alokkaita, 768, astuu palvelukseen Sodankylässä, Lapin jääkäripataljoonassa. Rovaniemen ilmatorjuntapatteristossa aloittaa 414 alokasta.
Lapin lennostossa varusmiehet koulutetaan Rovaniemellä. Varusmiehet ovat hallinnollisesti Jääkäriprikaatin alaisuudessa. Koulutuksesta vastaa kuitenkin Lapin lennosto yhteistyössä Jääkäriprikaatin ja Ilmasotakoulun kanssa.
Ivalon rajajääkärikomppaniassa palvelukseen astuu 127 alokasta.
Puolustusvoimat kertoo, että joulukuussa kotiutuneiden varusmiesten maapuolustustahto oli ennätyksellisen korkealla.
Puolustusvoimat peruskorjaa paraikaa kasarmeja ympäri Suomen. Esimerkiksi Rovaniemen Someroharjulla on käynnissä peruskorjaus. Loput puolustusvoimien majoitusrakennukset peruskorjataan tällä vuosikymmenellä.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
FC Sportin kasvatti Tilda Råtts teki sopimuksen Åland Unitedin kanssa
Råttsin sopimus ahvenanmaalaisseuran kanssa ulottuu vuoteen 2025 saakka.
FC Sportin kasvatti, jalkapalloilija Tilda Råtts on tehnyt vuoteen 2025 ulottuvan sopimuksen Åland Unitedin kanssa.
Åland United on kolminkertainen suomenmestari ja sijoittui päättyneellä kaudella kansallisessa liigassa kolmanneksi.
Seura on lisäksi hallitseva cup-mestari. Seuralla on yhteensä kolme cup-mestaruutta.
Vuonna 2006 syntynyt Råtts on futiskoulun kasvatteja ja edennyt eri ikäkausijoukkueisiin. Viimeisimmät vuodet hän on pelannut naisten edustusjoukkueessa.
HS: Leningrad Cowboys hakeutuu yrityssaneeraukseen
Yhtye on jättänyt hakemuksen yrityssaneerauksesta käräjäoikeuteen.
Leningrad Cowboys -yhtye on jättänyt yrityssaneeraushakemuksen käräjäoikeuteen, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009301864.html). Helsingin käräjäoikeus vahvisti lehdelle, että hakemus on jätetty 30. joulukuuta. Yrityssaneerauksella pyritään välttämään konkurssi.
Helsingin Sanomat [uutisoi](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009202688.html) jo marraskuussa, että valtionkonttori hakee muusikko **Sakari ”Sakke” Järvenpään** omistamaa Leningrad Cowboys Ltd Oy:tä konkurssiin. Konkurssihakemus jätettiin Helsingin käräjäoikeudelle 11. marraskuuta.
Valtionkonttori on yrittänyt periä syksyn aikana Järvenpäältä erääntyneitä lainaosuuksia ja niiden korkoja. Summa on yhteensä hieman yli miljoona euroa. Perittävät lainaosuudet liittyvät Järvenpään vuonna 2012 ottamaan 1,6 miljoonan euron tuotekehityslainaan.
Vuonna 1987 perustettu Leningrad Cowboys on esiintynyt viime vuosina vain vähän. Keikkailua ovat vähentäneet muun muassa koronapandemia sekä Ukrainan sota.
Legioonalaistauti vei perheenäidin teholle hengityskoneeseen – testi paljasti uimahallissa reilusti raja-arvot ylittävän määrän legionellaa 
Pieksämäkeläinen perheenäiti virui lokakuussa 2022 KYSin teho-osaston hengityslaitteessa hengenvaarallisessa tilassa yli viikon. Nyt hän palasi töihin osa-aikaisesti.
**Anne Markkanen** vietti miehensä kanssa syys–lokakuun vaihteessa syyslomaa Keski-Savon uimahalleissa ja kylpylöissä. Pieksämäellä asuva Markkanen oli vielä lokakuun ensimmäisenä viikonloppuna kylpylässä.
Seuraavalla viikolla, 5. lokakuuta, nousi kuume.
– Viikonlopun aikana olo huononi nopeasti.
Maanantaina 10. lokakuuta tytär tilasi äidilleen ambulanssin. Markkasen lämpö sahasi alilämmön ja kuumeen välillä.
Pieksämäen ensiavussa poissuljettiin ensin korona, jonka jälkeen otettiin keuhkokuvat. Lääkäri kuvasi niitä ”suttuisiksi”. Diagnoosiksi tuli keuhkokuume ja Markkanen sai lähetteen Mikkelin keskussairaalaan. Tilanne kuitenkin paheni edelleen nopeasti.
– Kunto romahti tosi äkkiä. Se muistikuva minulla on, että minulta otettiin puhelin pois, koska ”teho-osastolla sitä ei saa käyttää”. Sen jälkeen en muista enää yhtään mitään, Markkanen kertoo.
Tiistaina 11. lokakuuta KYSin lääkäri tuli hakemaan potilasta Kuopion yliopistollisen keskussairaalaan. Markkasen sairauskertomuksessa lukee: ”rannepulssia ei tunnu”.
– Tyttärelle soitettiin, että tilanne on kriittinen ja potilas viedään KYSiin, jos hän säilyy hengissä, Markkanen kertoo.
KYSissä Markkanen kytkettiin sekä hengityskoneeseen että Ecmo-laitteeseen, jossa verta hapetetaan kierrättämällä veri kehon ulkopuolisen laitteen kautta.
– Kaulasta ja nivusista menivät putket, joiden kautta verta kierrätettiin. Ilmeisesti veren happipitoisuus oli aika alhainen, Markkanen kertoo.
KYSissä otettiin laajasti kokeita ja etsittiin sairauden syytä. Eri antibiootteja kokeiltiin, mutta ne eivät tuntuneet purevan.
Lopulta lokakuun 17. päivä, kolmetoista päivää sairastumisesta, saatiin varmistus legioonalaistaudista (legionelloosi). Yle on nähnyt lääkärintodistuksen diagnoosista.
Tehohoidossa nukutettuna olleelle Anne Markkaselle aloitettiin vahva antibioottihoito. Legionellaan tehoavat vain kinoloniantibiootit, jotka ovat erityisen vahvoja antibiootteja. Niiden käyttöä on EU:ssa rajoitettu niiden aiheuttamien sivuvaikutusten vuoksi. Siksi niitä käytetään lähinnä vain tehohoitovaiheessa.
Legionella on alidiagnosoitu
EU:n uuden juomavesidirektiivin seurauksena Suomeen tuli vuoden alusta voimaan uudistunut talousvesiasetus [(1352/2015)](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20151352), joka muuttaa Suomen suhtautumista legionellaan.
Tähän asti Suomessa on seurattu legionellatapauksia rekisteröimällä ne tartuntatautirekisteriin ja selvittämällä tartuntalähteet, nyt voimaan tullut talousvesiasetus edellyttää kuntien terveysvalvonnalta myös legionellariskin ennakkoarviointia riskikartoitusten ja vesinäytteiden avulla.
Riskinarviointi koskisi luvanvaraista rakentamista ja niin sanottuina ensisijaisina tiloina käytettäviä rakennuksia, joissa suuri määrä ihmisiä voi altistua veden aiheuttamille riskeille. Tällaisia ovat muun muassa sairaalat, hotellit, uimahallit ja kylpylät sekä laitoshoitoa antavat yksiköt.
Vuonna 2022 tartuntatautirekisteriin ilmoitettiin yhteensä 46 legionelloositapausta. Asiantuntijat ovat arvioineet, että legionella on Suomessa alidiagnosoitu taudinaiheuttaja ja todelliset määrät olisivat suhteellisesti yhtä korkeat kuin Ruotsissa ja Euroopassa, jossa ne ovat kymmenkertaiset Suomeen verrattuna.
Legioonalaistautitapausten määrä on silti varsin pieni verrattuna siihen, että suomalaiset sairastavat noin 50 000 muuta keuhkokuumetta vuosittain.
Uimahallissa legionellaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ottaa yhteyttä kaikkiin tartuntatautirekisteriin ilmoitettuihin legionelloosipotilaisiin ja haastattelee heidät, jotta altistuslähteet voidaan kartoittaa.
Yleisin tartunnanlähde on kodin vesijärjestelmä. THL ohjeisti Keski-Savon terveysvalvontaa ottamaan ensimmäisenä vesinäytteet Anne Markkasen kotoa ja lähipiiristä. Niistä ei kuitenkaan löytynyt sairauden aiheuttanutta legionellaa. Käyttöveden lämpötilaa suositeltiin silti nostettavaksi muutamalla asteella.
Seuraavaksi THL ohjeisti ottamaan vesinäytteet niistä uimahalleista ja kylpylöistä, joissa tiedettiin potilaan käyneen sairastumista edeltävällä viikolla.
Ensimmäiset näytteet Pieksämäen uimahallista ja Leppävirran Vesileppiksestä haettiin 1.marraskuuta ja toiset näytteet 7. ja 8. joulukuuta. Lopulliset tulokset valmistuivat 14. ja 21. joulukuuta.
Tulokset paljastivat, että molemmissa uimahalleissa legionella-bakteerimäärät vesijärjestelmissä ylittivät raja-arvot. Vesileppiksessä raja-arvot ylittyivät rimaa hipoen, mutta Pieksämäen uimahallissa naisten suihkuhuoneessa arvot ylittyivät yli kolminkertaisesti ja miesten suihkuhuoneessa raja-arvot ylittyivät jopa 15-kertaisesti. Se ylittää ”pikaisen toimenpiteen rajan”.
Vahvistettu tieto uimahallien yleisvaarallisesta bakteerista saatiin yli kolme kuukautta Markkasen sairastumisen jälkeen. Asiasta ei tiedotettu julkisuuteen.
Keski-Savon terveysvalvonnan johtajan **Merja Voutilaisen** mukaan Pieksämäen uimahalli oli kiinni yhden viikonlopun 17. - 18.12., jolloin vesijärjestelmä desinfioitiin korkealla klooripitoisuudella.
Lisäksi molemmissa uimahalleissa on tehty sekä ensimmäisten että toisten näytteiden jälkeen kuuman käyttöveden lämpötilan nosto, vesijärjestelmien huuhteluita, juoksutusta sekä vesikalusteiden vaihtoja.
Tammikuun aikana molemmista uimahalleista otetaan vielä seurantanäytteet.
”Kammo uimahalleihin jäi”
Lokakuun 21. päivä Anne Markkanen herätettiin teho-osastolla ja hän jaksoi jo hengittää ilman hengityskonetta.
– Olin hyvin heikossa kunnossa ja kaikki lihasvoima oli kadonnut. Päätä en jaksanut kannattaa ja kädet nousivat enintään viisi senttiä. Tunto oli kuitenkin tallella ja ymmärsin, missä olin.
Hänet kotiutettiin marraskuun alussa, mutta hän oli yleisen heikkouden, kipujen ja aivosumun vuoksi työkyvyttömänä viime vuoden loppuun saakka.
– En uskalla mennä enää kylpylään tai uimahalliin. Kammo tästä jäi.
Markkanen palasi maanantaina töihin osa-aikaisesti. Töihinpaluu arvelutti pitkän sairausjakson jälkeen.
– Tuntuu kauhealta, mutta pakko se oli lähteä kokeilemaan kevennetysti, kolme tuntia päivässä, Markkanen sanoo.
*Uutista päivitetty 3.1. klo 15.40. Lisättiin tieto, että Pieksämäen uimahallin miesten suihkuhuoneessa legionellabakteerimäärät ylittivät yli 15-kertaisesti sallitun raja-arvon.*
Valotulitus saattoi jäädä laimeaksi, jos musiikki unohtui – Lahti puntaroi palautteita ja pohtii, miten ensi uuttavuotta juhlistetaan
Lahden kaupungin mukaan ensimmäistä kertaa kokeiltu uudenvuoden valoshow sai pääosin positiivisen vastaanoton.
Lahden kaupunki on saanut uudenvuoden valoshow'sta enimmäkseen myönteistä palautetta. Kulttuuriasiainpäällikkö **Matti Karhos** kertoo, että moni piti valotulitusta hyvänä vaihtoehtona ilotulitukselle.
Kaupunki ja Lahti Aqua tarjosivat uudenvuodenaattona kaupunkilaisille [esityksen](https://yle.fi/a/74-20010900), jonka keskiössä oli Mustankallion vesitorni.
Hänen mukaansa osa esitystä seuranneista ei kuitenkaan ollut ymmärtänyt, ettei teosta ollut tarkoitus vain katsoa. Valotulitukseen sävellettyä musiikin pystyi kuuntelemaan radiosta tai netistä, ja ilman sitä elämys saattoi jäädä vajaaksi.
Kaupunki kerää palautetta ja pohtii, miten uuttavuotta voisi juhlistaa ensi kerralla. Karhos muistuttaa, että ilotulituksia korvaavissa valoesityksissäkin on valinnanvaraa.
– Tekniikka kehittyy koko ajan, ja vaihtoehtoja on paljon, hän toteaa.
Kulttuuriasiainpäällikkö Matti Karhoksella ei itsellään ole mitään perinteisiä ilotulituksia vastaan.
– Sekin on hieno taidemuoto.
Ympäristövaikutuksiltaan laser-valoesitys ei poikennut suuresti tavallisesta ilotulituksesta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Porin taidemuseon remontti sai valtiolta ison avustuksen
Tulipalovahinkoja kärsinyt Porin taidemuseo peruskorjataan. Museoremontti on saanut valtionapupäätöksen, tukea tulee 675 000 euroa. Remontti alkaa keväällä.
Porin taidemuseon peruskorjaus saa valtionavustusta 675 000 euroa.
Kansainvälisestikin arvostettu taidemuseo kärsi vahinkoja vuoden 2021 kesällä tulipalossa, jonka sytyttäjä on jäänyt [epäselväksi](https://yle.fi/a/3-12036367). Nyt rakennusta päästään kunnostamaan.
[Remontti kattaa](https://yle.fi/a/74-20007060) palovaurioiden korjaamisen lisäksi museon laajemman peruskorjauksen. Vanhentuneiden rakenteiden ja talotekniikan lisäksi parannetaan museon esteettömyyttä.
Kokonaisuudessaan remontti maksaa neljä miljoonaa euroa, ja korjaustyöt alkavat jo keväällä. Valmista pitäisi tulla vuoden 2024 kesään mennessä.
Porin keskustassa, Kokemäenjoen varrella sijaitseva taidemuseon rakennus on valmistunut pakkahuoneeksi vuonna 1860. Se muutettiin taidemuseoksi 1970-luvun lopussa. Museo on erikoistunut nykytaiteeseen, ja sillä on mittava kokoelma arvokkaita taideteoksia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Jämsässä Kaipolan kiisteltykin kiertotalouslaitos etenee – yleisötilaisuus hankkeesta järjestetään ensi viikon torstaina
Kaipola Recycling Oy suunnittelee tuottavansa Kaipolassa muoviöljyä ja biokaasua.
Jämsässä Kaipola Recycling Oy:n suunnitteleman kiertotalouslaitoksen ympäristövaikutusten arviointiohjelma (YVA-ohjelma) on valmistunut. Yhtiö on toimittanut ohjelman Keski-Suomen Ely-keskukselle.
Kaipola Recycling Oy:n on tarkoitus polttaa UPM:n Kaipolan entisellä tehdasalueella nykyisessä voimalaitoksessa jätepohjaisia kierrätyspolttoaineita, lietteitä ja puuta.
Tulevista materiaalivirroista aiotaan seuraavassa vaiheessa erotella muovi ja kuitu.
Muovista on tarkoitus valmistaa muoviöljyä pyrolyysitekniikalla ja biokaasutuslaitteistolla kuidusta ja muusta biohajoavasta aineksesta biokaasua.
Jätemateriaaleja ja puuta käsiteltäisiin enintään 580 000 tonnia vuodessa.
Hankeen ympäristövaikutusten arviointi-ohjelma on nähtävillä ja [kommentoitavissa verkossa](https://www.ymparisto.fi/KaipolaRecyclingOyYVA) (ymparisto.fi) 3. helmikuuta asti.
YVA-menettelyä koskeva yleisötilaisuus järjestetään Jämsänjoen yhtenäiskoululla torstaina 12. tammikuuta kello 17-19.
Tilaisuudessa esitellään hanketta ja hankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelmaa.
Ely puuttui jätteenpolttoon
Kaipola Recycling on kiertotalousyritys, joka tuottaa alkuvaiheessa sähköä, lämpöä ja höyryä voimalaitoksen kattilassa polttamalla kierrätysmuovia, kierrätyskuitua ja jätepuuta.
Keski-Suomen Ely-keskus kehotti viime keväänä ja toistamiseen syksyllä Kaipola Recycling Oy:tä [lopettamaan jätteenpolton laitoksessa](https://yle.fi/a/3-12652668).
Yhtiöllä oli kuuden kuukauden koekäyttölupa polttaa kattilassa puujätteen seassa muovia ja keräyskuituja.
Jätteenpoltto kuitenkin ylitti päästöjen raja-arvot, joten Ely-keskus kehotti lopettamaan polton.
Yhtiö on hakenut uudelleen koetoimilupaa aluehallintovirastolta. Yrityksen piti Ely-keskuksen päätöksellä teettää toiminnastaan myös uusi ympäristövaikutusten arviointi.
Kuopion kaupunkialueen nopeusvalvontalaitteistoja kytketään käyttöön tällä viikolla
Neljän automaattisen nopeusvalvontapisteen valmistuminen on viivästynyt usealla kuukaudella muun muassa laitteiden pitkän toimitusajan takia.
Kuopion kaupunkialueelle sijoitettavien nopeusvalvontakameroiden asennus alkaa tällä viikolla.
Kuopion kaupungin mukaan Rastaantien Teboilin risteyksessä (Kallantie–Kellolahdentie) ja Opistotie–Karjalankatu-risteyksessä nopeusvalvontalaitteistoja kytketään käyttöön tällä viikolla, mikä aiheuttaa katkoja liikennevalojen toimintaan. Katkot kestävät puolesta tunnista tuntiin.
Tolpat kameroita varten ovat olleet olemassa jo syksystä lähtien, mutta kameralaatikoiden asennus on viivästynyt. Laatikot saatiin asennettua tolppiin joulukuun lopulla.
Viivästys johtuu Kuopion kaupungin mukaan useiden eri tekijöiden yhteisvaikutuksesta. Laitteiston toimittaja vaihtoi yrityskaupassa omistajaa ja samalla laitteiston myyjän henkilöstö vaihtui. Lisäksi myös Kuopion kaupungilla asiaa hoitavat henkilöt ovat vaihtuneet. Yleisestä maailmantilanteesta johtuen toimitusajat ovat pitkittyneet. Myös laitteiston malli vaihtui, minkä takia asennusohjetta piti päivittää.
Kuopion kaupunkialueelle tulee neljä automaattista nopeusvalvontapistettä. Niiden paikat sijaitsevat Opistotie–Karjalankatu-risteyksen ja Rastaantien Teboilin risteyksen lisäksi moottoritien Petosen rampin tuntumassa sekä Tasavallankadulla Saaristokadun risteyksestä Leväselle päin olevalla osuudella.
Kameroiden asennuksen jälkeen tarvitaan vielä liikenteenvalvonnan testaus- ja koulutuskierros. Kuopion kaupunki vastaa nopeusvalvontapisteiden rakentamisesta. Poliisi hoitaa tolppiin kamerat sekä vastaa niiden käytöstä.
Kirjailija Raisa Omaheimo kritisoi kilojen karistamiseen liittyviä uudenvuodenlupauksia – laihduttaminen on valtava teollisuudenala
Kun uuden vuoden kunniaksi aloitetaan elämäntaparemontti, taka-ajatuksena on yleensä laihtuminen. Kirjailija Raisa Omaheimo pohtii kehon alituista kurittamista.
Välittömästi joulun ja uuden vuoden jälkeen alkaa aika, jolloin joka puolelta tulvii ohjeita elämäntapamuutokseen ja ruokaremonttiin. Kuntosalit mainostavat, ja puhutaan uuden elämän aloittamisesta.
Ylen [Radio Suomen Päivän](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4393518) vieras, kehonormatiivisuuteen perehtyvän *Ratkaisuja läskeille* -kirjan kirjoittaja, kirjailija **Raisa Omaheimo** pohtii kriiittisesti, miksi uudenvuodenlupaus vuodesta toiseen liittyy kilojen karistamiseen.
Omaheimo pitää pöljänä vuodenkiertoon liittyviä intoiluja: alkuvuoden laihdutusta ja kesän lihaksikkaaseen rantakuntoon pyrkimistä. Nämä toistuvat koko ajan.
”Kilot tulevat kavereiden kanssa takaisin”
Omaheimon mielestä laihtuminen tavoitteena on älytön, hyödytön ja järjetön.
– Jos haluaa lisätä omaa hyvinvointiaan, voidaan puhua sadasta muusta asiasta, alkaen unen laadusta tai sosiaalisista suhteista.
Laihdutuspuhe on tapa pitää varsinkin naiset kiireisinä, Omaheimo arvioi. Oman kehon muokkaamiseen menee hirveä määrä aikaa, energiaa ja rahaa.
Meillä on vahvana ajatus, että laihtuminen on avain onneen, mutta kilot tulevat kavereiden kanssa takaisin, kirjailija sanoo.
Läskifobista puhetta on hänestä monenlaista. Se voi olla naljailua pullan syömisestä tai lääkärin ilmoitus, että tutkimuksia ei tehdä ennen kuin potilas on laihtunut. Lihavia pidetään kirjailijan mukaan tyhminä ja laiskoina.
– On ajatus, että lihaville ihmisille saa puhua ihan miten vain, Omaheimo katsoo. Isoa roolia näyttelevät some ja media.
– Lihavat ovat piirretyissä usein ilkeitä ja kömpelöitä.
Kirjailija kertoo käyttäneensä elämästään 15–20 vuotta siihen, että yritti olla laihempi.
Toimintakyky on tärkeää, ei se, minkä muotoinen joku on, Omaheimo huomauttaa.
Laihdutus on asia, joka myy
Laihdutus myy, se on valtava teollisuudenala, jolle on markkinat läskifobian takia, Omaheimo summaa.
Ihmiset ovat valmiita maksamaan siitä, että heille kerrotaan, miten lihomisen välttää. Koko yhteiskunta ylläpitää läskifobisia rakenteita, ja laihempana sai parempaa asiakaspalvelua, Omaheimo muistelee.
Ihmiset tarvitsevat tietoa siitä, että laihduttaminen on tavoitteena tuhoontuomittua, kirjailija sanoo. Mitään temppua ei ole.
Hän myöntää, että ylipaino lisää riskejä tiettyihin sairauksiin, mutta niin tekee laihuuskin.
Omaheimo kannustaa ihmisiä heittämään pois läheltään tyypit, jotka puhuvat kehosta rumasti.
– Kehostasi saa puhua vain neutraalisti tai kauniisti.
[Raisa Omaheimon kolumneja](https://yle.fi/uutiset/18-309998)
Koruliike ryöstettiin Mikkelissä – poliisi nappasi epäillyn kiinni kaksi tuntia myöhemmin 
Mustaan huppariin sonnustautunut henkilö ryösti mikkeliläisen koruliikkeen maanantaina 2. tammikuuta.
Mikkelin keskustassa ryöstettiin koruliike maanantaina 2. tammikuuta.
Porrassalmen kadulla sijaitsevassa koruliikkeessä tapahtui ryöstö noin kello 14 iltapäivällä. Poliisi otti epäillyn ryöstäjän kiinni noin kello 16.
Poliisi pyysi yleisövihjeitä tapahtuneesta, mutta poliisin tiedotteen mukaan rikoksesta epäillyn henkilöllisyys selvisi poliisin omien tutkimusten perusteella.
Ryöstösaaliiksi tekijä sai yli 10 000 euron edestä koruja. Kiinnioton jälkeen epäillyn hallusta löytyi koruja, joita poliisi epäilee koruliikkeestä varastetuksi.
Poliisi jatkaa tapauksen selvittelyä rikosnimikkeellä ryöstö
*Muokattu 2.1. klo 17.08: Uutista päivitetty kauttaaltaan.*
Tampere suunnittelee Likolammin kemiallista kunnostamista
Villilän kaupunginosassa Mustavuoren lähellä sijaitseva lampi on rehevöitynyt. Siihen on kokeiltu vastaavaa keinoa vuonna 2002. Tuolloin vesi kirkastui muutamaksi vuodeksi.
Tampereen kaupunki aikoo kunnostaa kemiallisesti Villilässä sijaitsevan Likolammin, joka on kärsinyt rehevöitymisestä. Sinilevän massaesiintymä havaittiin viimeksi vuonna 2019.
Vesi ei juuri vaihdu, sillä Likolampeen ei laske merkittäviä ojia eikä sieltä virtaa vettä kuin kaupungin sadevesiviemäreihin. Pohjaveteenkään ei nykytiedon mukaan ole yhteyttä.
Likolammi kunnostettaisiin alumiinikloridilla. Edellinen käsittely noin 20 vuotta sitten kirkasti veden joksikin aikaa.
Kemiallisesti on viime vuosina pyritty parantamaan myös Sorsalampea ja Mikkolanlampea.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Pikku Kakkosen toimintatuokioiden ohjelmat
Artikkeliin listataan ohjelmat, joita käytetään toimintatuokioissa.
**Ihmeellisen ihmisen toimintatuokiot**
[Ihmeellinen ihminen](https://areena.yle.fi/1-61875762)
[Tulostettavat värityskuvat ja tehtävät](https://yle.fi/aihe/a/20-10005302?fbclid=IwAR0h84hFWUHYpoGlpLsxbl_VwBBmthDoYw2z6hk5i-C6ML2PiyWMirtsEaU)
**Tähtioppilaan toimintatuokiot**
[Tähtioppilas: Aurinko](https://areena.yle.fi/1-61801959)
[Tähtioppilas: Kuu](https://areena.yle.fi/1-61801950)
[Tähtioppilas: Tähtikuvio](https://areena.yle.fi/1-61801952)
[Tähtioppilas: Asteroidi](https://areena.yle.fi/1-61801953)
**Sanataidesukelluksen toimintatuokiot**
[Sanataidesukellus: Metsä](https://areena.yle.fi/1-61801752)
[Sanataidesukellus: Uni](https://areena.yle.fi/1-61801747)
**Harjoitellaan tunnetaitoja ja rauhoittumista Nallen kanssa**
[Kommunikaatiokortit](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/susanna/kommunikaatiokortit_muodot_tunteet.pdf)
[Iloinen ja vihainen](https://areena.yle.fi/1-2757223)
[Iloinen ja vihainen](https://areena.yle.fi/1-3140839) -laulu
[Ilmeillään](https://areena.yle.fi/1-3140850)
[Nallea kiukuttaa](https://areena.yle.fi/audio/1-50566046)
**Harjoitellaan vahvuuksien tunnistamista Nallen ja Mustikkakujan lasten kanssa**
[Polkupyöräilyä](https://areena.yle.fi/1-50410789)
[Nalle, missä sinä olet hyvä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50566060)
**Ilmeillään ja harjoitellaan tunnetaitoja Nallen kanssa**
[Ilmehtimistä](https://areena.yle.fi/1-2757225)
[Ilmeillään](https://areena.yle.fi/1-3140850) -laulu
[Nalle ja hengityskaveri](https://areena.yle.fi/audio/1-50565954)
**Harjoitellaan tunteiden tunnistamista ja sanoittamista Nallen kanssa**
[Mikä tunne?](https://areena.yle.fi/1-50936236)
[Nalle ja katse pilviin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50566038)
**Harjoitellaan rentoutumista**
[Tintti, joka uupui](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61739451) -satu
**Opetellaan uimapukusääntö**
[Uimapukusääntö](https://areena.yle.fi/1-50110935)
[Tulostettavat paperinuket](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/paperinuket2019/paperinukke_a.pdf)
**Opetellaan kolmen kohdan sääntö sekä oman tilan käsite**
[Kuuntelu, katselu ja tuntemukset](https://areena.yle.fi/1-50110931)
[Ole mulle kaveri](https://areena.yle.fi/audio/1-4370538) -laulu
**Harjoitellaan sanoittamaan tuntoaistimuksia**
[Tuntoaisti](https://areena.yle.fi/1-50110928)
[Hyvin hiljaa](https://areena.yle.fi/audio/1-4311941) -laulu
**Harjoitellaan tunnistamaan ja nimeämään kehon osia**
[Kehonosat](https://areena.yle.fi/1-50110899)
[Rauhatäti](https://areena.yle.fi/audio/1-2109202) -laulu
[Yksisarvinen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50810953) -satu
[Tulostettavat paperinuket](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/paperinuket2019/paperinukke_a.pdf)
[Väestöliiton Digiturvataidot](https://www.vaestoliitto.fi/ammattilaiset/lasten-kehotunnekasvatus/hyvinvointi/digiturvataidot/)
Harva pienkeräys yltää maksimiin eli kymppitonniin – joskus käteen jää vain kymppejä, jos sitäkään
Suomessa on nyt reilun kahden vuoden ajan ollut mahdollista pistää pystyyn pienkeräys. Ylen selvitys kertoo, mihin kaikkeen rahaa on kerätty. Vähävaraisten ja hätää kärsivien auttaminen korostuu.
Eurooppaa järkyttävä Ukrainan sota on muuttanut suomalaisten lahjoitusmieltä. Vaikka kotimaan köyhien tilanne on synkkä sähkön ja ruoan hinnan noustua, auttamishalu suuntautuu nyt usein hätää kärsiville ukrainalaisille.
Kotimaan vähävaraisten lapsiperheiden vapaaehtoiset auttajat tuskailevatkin kasvavan avuntarpeen ja niukkenevien varojen kanssa.
Suomessa on ollut mahdollista järjestää [ilmoituksenvaraisia pienkeräyksiä](https://poliisi.fi/pienkeraykset) nykyisen rahankeräyslain tultua voimaan eli 1.3.2020 alkaen. Yle sai Poliisihallitukselta listan kaikista ajanjaksolla 1.3.2020–22.6.2022 aloitetuista pienkeräyksistä. Halu auttaa hädänalaisia ukrainalaisia nousee aineistosta esiin.
Yhdellä pienkeräyksellä saa kerätä maksimissaan 10 000 euroa. Keräyksen saa käyntiin melko kevyellä byrokratialla eli tekemällä ilmoituksen poliisilaitokselle vähintään viisi arkipäivää ennen pienkeräyksen aloittamisesta. Keräyksen jälkeen lopullisesta tuloksesta pitää raportoida poliisilaitokselle.
Ylen saamasta aineistosta selviää, että keräysten kohteet vaihtelevat suuresti. Isoina teemoina näkyvät koronapandemia ja sota Ukrainassa. Molemmat ovat luoneet uusia avustustarpeita. Yleisenä keräysaiheena näkyy myös yhdistysten ja seurakuntien pyrkimys kerätä rahaa suoraan omaan toimintaansa tai esimerkiksi remontteihin.
Osa aineiston tiedoista oli hankalasti arvioitavissa, koska kerääjäksi oli merkitty ”pienkeräysryhmä”. Keräysten tuotot eivät myöskään olleet saatavissa valtakunnallisena listauksena, joten kysyimme asiasta osalta järjestäjistä.
Selvisi, että tuotot vaihtelivat hurjasti.
Kun perusturva ei auta
Varsinaissuomalaiset Kastliina ry ja Tuulia ry auttavat vähävaraisia perheitä. Joulun aikaan yhdistykset välittävät myös ruoka-apua ja joululahjoja. Molemmilla yhdistyksillä on kokemusta pienkeräyksistä.
Kastliinan puheenjohtaja **Sanna Akkanen** kertoo ihmisten auttamishalun olevan tallella, mutta keräyksien tuotto vaihtelee sen mukaan, paljonko niitä pystyy markkinoimaan esimerkiksi somessa.
– Meillä oli vuonna 2020 kaksi pienkeräystä ja keväällä tuotto jäi vähäiseksi. Ennen joulua toiseen keräykseen ihmiset lahjoittivat enemmän ja tuotto oli reilu parituhatta euroa.
Akkasen mukaan yhdistykselle alkoi tulvia avunpyyntöjä korona-ajan alussa, kun moni menetti työnsä. Tänä syksynä lahjoituskohteista on tullut kyselyjä ja ihmiset haluavat joulun alla mieluummin ostaa lapsien toivoman lahjan kuin antaa lahjakorttia. Varsinais-Suomen alueella toimivan yhdistyksen kautta menee jouluavustukset noin 30 perheelle, joissa on yhteensä viitisenkymmentä lasta.
Akkasen mukaan avun tarve kasvaa eikä yhteiskunta pysty helpottamaan tilannetta.
– On aika käsittämätöntä! Tiedän, että meidän kaltaisia yhdistyksiä on Suomessa paljon ja jokaiselle riittää asiakkaita, valitettavasti.
Autettavien kirjeitä lukiessaan Kastliinan puheenjohtaja sanoo jäävänsä usein miettimään, miksei perusturva ole riittävä. Melkein joka kirjeessä pyydetään ruoka-apua, ja joulun lähestyessä myös lahjoja lapsille sekä vaateapua.
Samat pyynnöt tulvivat myös koko maahan apua lähettävälle Tuulia-yhdistykselle. Puheenjohtaja **Kati Aaltosta** koskettaa köyhien perheiden hätä.
Vuonna 2020 yhdistys keräsi rahaa joulukassien hankkimiseksi vähävaraisille perheille. Taloudellinen tuotto oli noin 3 500 euroa. Tänä vuonna pysyvällä rahankeräysluvalla on saatu kasaan vain 800 euroa. Ruokakassit jäivät hankkimatta.
Myös Aaltonen arvioi avuntarpeen olevan kasvussa: perheiltä tulee yhdistykselle paljon viestejä. Lahjoituksia on kuitenkin nyt vaikeampi saada, kun Ukrainan auttaminen vie ison huomion.
Ukrainan sota on lisännyt auttamishalua
Ylen saamasta pienkeräyksiä koskevasta aineistosta näkyy, että yhdistykset ja pienryhmät eri puolilla maata ovat aloittaneet keräyksiä, jotta Suomeen tulleet ukrainalaispakolaiset saisivat ruokaa ja muuta apua. Myös Ukrainaan on kerätty varoja esimerkiksi sairaaloiden ja koulujen auttamiseksi.
Lahdessa paikallinen Lahti-Wellamo rotaryklubi oli alkukesästä kuuntelemassa ukrainalaispakolaisia vapaaehtoisina avustaneita henkilöitä, kun näiden voimavarat ja mahdollisuudet alkoivat huveta. Rotaryt tulivat apuun.
Klubin jäsen **Roope Kivekäs** kertoo, että keräys sujui hyvin.
– Pienkeräyksellä saa kerätä 10 000 euroa, ja me jäimme 7 400 euroon. Rotarypiiri antoi lisätuen, ja pääsimme auttamaan ukrainalaisia pakolaisia Lahdessa.
Keräyksen tuotto meni kokonaisuudessaan ruoanhankintaan ukrainalaispakolaisille.
– Kyllä yksityinen työ tekee kovaa jälkeä. Siinä on voimaa, Kivekäs miettii nyt keräyksen tehokkuutta.
Alla olevista korteista voit selata esimerkkejä pienkeräyksistä eri puolilta maata:
Kun onnettomuus iskee lähipiiriin
Yksi aineistosta erottuva ryhmänsä on lähiomaisen, työkaverin tai esimerkiksi naapurin auttaminen yllättävän onnettomuuden, sairauden tai menehtymisen vuoksi.
Listalla näkyy onnettomuuden tai murhenäytelmän kohdanneen perheen auttaminen: talo on palanut tai perheen vanhempi kuollut tai sairastunut vakavasti. Rahaa saatetaan lisäksi kerätä esimerkiksi kalliisiin terveydenhuollon hoitoihin, joita yhteiskunta ei korvaa.
Pohjois-Pirkanmaalla sijaitsevan Parkanon Lamminkosken kylää kosketti tänä keväänä perheen murhenäytelmä: pieni lapsi hukkui läheiseen jokeen.
Kyläseurassa pohdittiin, miten tukea menetyksen kohdannutta perhettä. Seuran sihteeri **Leena Marjolahden** mukaan keräys sujui ennakko-odotuksia paremmin.
Toive oli saada kasaan pari tuhatta euroa, mutta ihmiset ottivat Marjolahden mukaan keräyksen omakseen: nimiä adressiin kertyi 159 ja keräyksen loppusaldoksi tuli 6 497 euroa.
Kyläseura kiittelee myös Ikaalisten poliisilaitoksen henkilökuntaa, joka auttoi keräyksen nopeassa alkuun saattamisessa.
Myös eläinten hätä saa lahjoittajat liikkeelle
Bulgarian katukoirat, luonnonvaraiset eläimet, lemmikin vaikea sairaus.
Luonnonvaraisten Eläinten Apu Kainuu – LUKA ry keräsi kevään ja kesän aikana rahaa toimintaansa. Pienkeräys tuotti rahtusen alle 2 000 euroa.
Sihteeri **Anuliisa Korhosen** mukaan ihmisten auttamishalu on muuttunut: tämän hetkinen maailman tilanne vaikuttaa selvästi lahjoitusten suuruuteen. Vertailukohtana on yhdistyksen viime vuoden rahankeräys. Tuolloin vastaava keräys tuotti kolmessa kuukaudessa 5 000 euroa.
Tänä vuonna marraskuun loppuun mennessä LUKA ry oli käyttänyt eläinten hoitoon noin 12 500 euroa. Suurin kuluerä on eläinten ruokinta, lääke- ja eläinlääkärikustannukset, sekä häkkien kuivikkeet.
– Järjestämme pienkeräyksiä ja lisäksi panostamme Facebookin hyväntekeväisyyshuutokauppoihin. Tänä vuonna järjestimme kolme eri huutokauppaa juuri sen vuoksi, etteivät rahankeräyksellä kerättävät summat riitä kattamaan eläinten hoitokuluja, Anuliisa Korhonen kirjoittaa Ylelle.
Keräystä pitää markkinoida, jos haluaa tuottoa
Pienkeräyksen järjestäminen edellyttää siis ilmoituksen tekemistä poliisilaitokselle. Lounais-Suomen poliisilaitoksen ylikomisario **Petri Kangas** kertoo, että kaikkien pienkeräyksen järjestäjien taustat tarkastetaan. Rikosrekisterissä ei saa olla epäilyttäviä tekoja.
Pienkeräysryhmän perustaneiden taustoista ei Kankaan mukaan ole muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta löytynyt suoranaisia rötöstelijöitä. Pienkeräysryhmien jäseniä on kuitenkin joskus jouduttu vaihtamaan, sillä mukana ei saa olla vastikään tuomittuja tai rikoksesta epäiltyjä.
Poliisi on ylipäänsä joutunut puuttumaan vain hyvin harvoihin keräyksiin, ja Kangas sanoo vain yhden ilmoituksen tulleen hylätyksi. Tarkennuksia poliisi on saattanut kaivata esimerkiksi keräyksen lopputilitykseen sekä korkeisiin keräyskuluihin.
Väärinkäytöksiä ei ole tullut ilmi. Ylikomisario Petri Kangas epäilee, että keräyksen varsin pieni tuotto ei houkuttele rikollisia.
Kankaan mukaan pienkeräysten suosio on tänä vuonna noussut. Marraskuun loppuun mennessä on tehty 113 pienkeräysilmoitusta Lounais-Suomen poliisilaitoksen alueella. Viime vuonna vastaavaan aikaan oli tehty 28 ilmoitusta, eli määrä nelinkertaistui.
Selittävänä tekijänä hänkin näkee halun auttaa sotaa käyvää Ukrainaa ja sen kansalaisia.
– Mitä tunnetumpi järjestäjä ja kohde, sitä helpommin kymppitonni tulee täyteen. Mutta mitä pienempi kohde ja tuntemattomampi järjestäjä, niin kaikesta päätellen ne eivät menesty ihan yhtä hyvin, Kangas kiteyttää.
Syntyvyys laski hieman Pohjois-Karjalassa vuonna 2022
Eniten viime vuonna lapsia syntyi Joensuuhun ja Kontiolahdelle.
Vuonna 2022 Pohjois-Karjalassa syntyi vähemmän lapsia kuin vuotta aiemmin. Asia selviää Pohjois-Karjalan maakuntaliiton tekemästä väestönseurannasta.
Maakunnassa syntyi viime vuonna yhteensä noin 950 vauvaa. Määrä väheni edellisestä vuodesta noin 130 lapsella.
Eniten lapsia syntyi Joensuuhun ja Kontiolahdelle. Rääkkylään syntyi lapsia vähiten, vuoden aikana vain seitsemän.
Alkaneen vuoden 2023 ensimmäinen pohjoiskarjalainen vauva syntyi tammikuun ensimmäisenä päivänä kello kolmen jälkeen yöllä.
Tehy: Oikeusasiamiehen mukaan Helsingin rekrytointikielto oli laiton ja syrjivä
Tehy kertoi vuonna 2021 jäseniltä saamiensa tietojen pohjalta, että Helsingin kaupunki olisi sopinut yksityisten terveysjättien kanssa, etteivät nämä palkkaisi Helsingin kaupungilla työskenteleviä hoitajia.
Hoitajaliitto [Tehyn mukaan](https://www.tehylehti.fi/fi/uutiset/ylin-laillisuusvalvoja-vahvisti-tehyn-kannan-helsinki-syrjii-laittomasti-tyontekijoita) eduskunnan oikeusasiamies on katsoo, että Helsingin kaupungin ja terveysyritysten sopima rekrytointikielto oli perustuslain vastainen ja syrjivä.
[Tehy kertoi vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-12113576) jäseniltä saamiensa tietojen pohjalta, että Helsingin kaupunki olisi sopinut yksityisten terveysjättien kanssa, etteivät nämä palkkaisi Helsingin kaupungilla työskenteleviä hoitajia. Tehyn mukaan sopimukset ovat estäneet työntekijöiden hakeutumista Helsingin kaupungilta töihin yksityisten terveysyritysten palkkalistoille.
Tehy kanteli asiasta oikeusasiamiehelle reilu vuosi sitten.
– Nyt saatu päätös on merkittävä. Sen mukaan työtekijöiden perusoikeuksia on rikottu ja laiminlyöty, kuten Tehy kantelussaan kertoi, Tehyn juristi **Päivi Vanninen** sanoo Tehy-lehden julkaisemassa artikkelissa.
Tehyn mukaan oikeusasiamies katsoo, että Helsingin kaupunki on lisäksi laiminlyönyt velvollisuuttaan edistää yhdenvertaisuutta ja työllisyyttä.
Oikeuasasiamiehen verkkosivuilta ei ainakaan vielä löydy ratkaisua tai tiedotetta asiasta.
Tehyllä on myös oikeudessa vireillä kanteita rekrytointikieltoa noudattaneita yrityksiä vastaan.
Koirametsissä myös aremmat karvatassut voivat juosta vapaana – yksityiseen käyttöön varattavat metsät kasvattavat suosiotaan
Suomessa on yhteensä parikymmentä koirametsää, joista kaksi sijaitsee Keski-Suomessa.
Vuokrattavat koirametsät yleistyvät vaihtoehtona kaupunkien koirapuistoille.
Koirametsät ovat aidattuja metsäalueita, joita asiakkaat voivat varata yksityiseen käyttöönsä koirien vapaana pitoa varten.
Keski-Suomessa yksityisiä koirametsiä on jo kaksi kaksi. Puolen hehtaarin koirametsä Muuramessa ja Rallatus Jyväskylän Leppälahdessa.
Rallatus on palvellut koirien ulkoiluttajia vajaat kaksi vuotta. Yrittäjä **Varpu Halonen** sai idean metsästä jo kymmenen vuotta sitten.
– Minulla oli saksanpaimenkoira, joka pelkäsi vieraita koiria. Silloin toivoin paikkaa, jossa koiran voisi päästää vapaaksi huoletta, Halonen toteaa.
Koirametsä on Halosen mukaan tarkoitettu erityisesti sellaisille koirille, joiden vapaana pitäminen on haastavaa.
– Esimerkiksi rescue-koirat ovat yleensä arkoja, eikä niiden kanssa voi mennä koirapuistoon. Myös metsästyskoirat on usein pidettävä kytkettynä, jotta ne eivät lähtisi eläimen perään, Halonen sanoo.
Rajattu metsäalue helpottaa koirien vapaana pitämistä. Tavallisessa metsässä koiran saa päästää irti vain maanomistajan tai metsästysoikeuden haltijan luvalla.
Metsä on tehty vastaamaan koiranulkoiluttajan tarpeita
Halosen haave koirametsästä lähti liikkeelle metsäkaupoilla. Sopivan kohteen löytämisen jälkeen alue aidattiin ja paikallinen urakoitsija teki metsäpohjasta koirien ulkoiluttamiseen sopivan.
– Metsää harvennettiin, jotta alueella on tilaa juosta. Keräsimme myös risukkoa pois ja teimme kulkuväyliä, Halonen kertoo.
Rallatuksessa on laavu, joka toimii taukopaikkana. Asiakkaat toivoivat sitä alueelle avaamisen jälkeen.
– Kun avasimme heinäkuussa, oli kova helle. Varauksia alkoi tulla heti, kun ilmat viilenivät ja kysyntää on riittänyt.
Leppälahtelaisen koirametsän asiakaskunta on vakiintunutta, mutta edelleen metsään tulee myös uusia koirien ulkoiluttajia.
– Koirapiireissä sana kulkee nopeasti. Jotkut käyvät säännöllisin väliajoin ja toiset vielä useammin – monta kertaa viikossa, Halonen toteaa.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitoksen alue ja työntekijämäärä pienentyvät hyvinvointialueuudistuksessa:  ”Asiantuntijuutta valahtaa Pohjanmaalle”
Vakituista ja sivutoimista väkeä työskentelee maakunnan pelastustehtävissä aiempaa vähemmän, mutta tehtäväkenttä pysyy samana, kun pelastuslaitoksen rajat piirretään tiukasti vastaamaan maakuntarajoja.
Hyvinvointialueuudistus on mullistanut myös pelastuslaitosta maakunnassa. Vuonna 2004 perustettu Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitos on hajotettu ja Pietarsaari on siirtynyt Pohjanmaan hyvinvointialueelle.
Hallinnollisesti Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos toimii enää kahdeksan kunnan alueella. Pelastaminen jatkuu silti kuten ennenkin, jolloin pelastuslaitoksessa oli mukana myös Pietarsaaren paloaseman resurssit ja asiakkaina myös Pietarsaaren seudun ja Kruunupyyn väki.
Lähimmän yksikön periaate takaa, että pelastustoimen asiakas ei juuri huomaa vuodenvaihteen organisaatiouudistusta. Kokkolan paloasemalta voidaan edelleen lähteä auttamaan esimerkiksi Kruunupyyssä sattuvassa tulipalossa.
Keski-Pohjanmaalla paloasemien puhelinnumerot säilyvät ennallaan, samoin nettisivut ja sometilit. Kiiretilanteessa soitetaan edelleenkin numeroon 112.
– Pelastuslaitoksen nimi muuttuu Keski-Pohjanmaan pelastuslaitokseksi. Laitoksen logoksi tulee Keski-Pohjanmaan maakunnan vaakuna. Se näkyy ajoneuvoissa ja hihamerkeissä, kertoo vs. pelastusjohtaja **Jouni Leppälä**.
Asiantuntijuutta poistuu
Uudistus tarkoittaa Keski-Pohjanmaalle sitä, että vakinaista pelastusväkeä on noin sadan sijasta 70. Kahden vakinaisen paloaseman sijasta jäljelle jää vain yksi.
Muutoksella on pelkkää väen vähennystä suurempi vaikutus. Keski-Pohjanmaa on häviäjä tässä uudistuksessa, analysoi vs. pelastusjohtaja:
– Pohjanmaalle siirtyvien henkilöiden joukossa on meidän merellisen toiminnan ja öljyntorjunnan asiantuntijamme. Asiantuntijuutta valahtaa siis Pohjanmaalle, joten me joudumme Kokkolassa miettimään, miten tehtävät toteutetaan jatkossa. Ne on toteutettava pienemmällä henkilömäärällä kuin tähän asti, kuvailee Leppälä.
**Kuuntele Raila Paavolan haastattelu:**
Aiemmin pelastajien sijaistamisia ja lomatuurauksia on joustavasti hoidettu kahden vakipaloaseman väen kesken, mutta jatkossa tätä mahdollisuutta ei ole. Sen vuoksi on perustettu neljä uutta palomiehen virkaa. Niillä on tarkoitus helpottaa tuurauksia sekä sivutoimisten pelastajien (ennen sopimuspalomiesten) koulutusta.
Työvuorojärjestelyihin vaikeuskerrointa
Tähän mennessä pelastustehtäviin koulutusta saaneet ja Soiten palkkalistoilla olleet ensihoitajat ovat voineet sivutoimisilla paloasemilla hoitaa myös pelastustehtäviä. Silloin heidän palkkansa on maksanut Kokkola. Jatkossa kaikki ovat saman työnantajan palveluksessa, joten ammattirajojen yli toimiminen tulee olemaan vaikeaa, arvioi Leppälä.
– Sivutoimisina pelastajina toimivista ensihoitajista on ollut suuri apu ensivastetoiminnassa. Ammattirajojen yli on voitu toimia poikkeusluvan turvin. Nyt se vaikeutuu. Tosin työaikaneuvottelut ovat vielä auki.
Myös sivutoimisten pelastajien eli vanhan termin mukaan sopimuspalomiesten määrä vähenee. Heitä siirtyy noin 130 Pohjanmaalle ja jäljelle jää noin 300.
Ruotsi itsevarmana alle 20-vuotiaiden MM-puolivälierään – Alkulohkonsa kolmanneksi jäänyt joukkue ei pidä Suomea ennakkosuosikkina
Suomi ja Ruotsi kohtaavat tänään jääkiekon nuorten MM-kisojen puolivälierässä. Suomen turnaus on ollut toistaiseksi vaisu, mutta Ruotsikaan ei ole vakuuttanut. Tämä ei näy ruotsalaispelaajien puheissa.
Jääkiekon nuorten MM-turnauksessa alkavat tänään puolivälierät Kanadan Monctonissa. Suomi ja Ruotsi kohtaavat kello 18.00 Suomen aikaa alkavassa ottelussa. Vaisua turnausta pelaavalla Suomella on kasvojen pesun paikka heikon Yhdysvallat-ottelun jälkeen, kun taas Ruotsi yrittää parantaa Kanada-tappiostaan.
Ruotsi hävisi teinitähti **Connor Bedardin** johtamalle Kanadalle 1–5 ottelussa, jossa vaahteralehtipaidat johtivat 2–0 jo reilun kahden minuutin jälkeen. Rumasta tappiosta huolimatta Ruotsissa odotetaan Suomen kohtaamista innolla.
– Se on hauskaa. Meillä oli kuumia kohtaamisia elokuussa. Olemme luoneet kaksintaistelun, jota odotamme innolla, Ruotsin joukkueen hyökkääjä **Oskar Pettersson** ennakoi [ruotsalaislehti Expressenin mukaan](https://www.expressen.se/sport/hockey/sa-ska-sverige-falla-finland-i-kvartsfinalen/).
Joukkueet kohtasivat koronaviruksen takia elokuulle siirtyneissä viime vuoden MM-kisoissa välierävaiheessa. Tuolloin Suomi oli parempi 1–0. Lisäksi joukkueet pelasivat vastakkain harjoitusotteluissa.
– Pelasimme vastakkain elokuussa, tiedämme toisemme hyvin. Meillä on heistä paljon tietoa tästä turnauksesta, Ruotsin maajoukkueen päävalmentaja **Magnus Hävelid** kertoi Expressenille.
Hävelid mainitsi Kanada-ottelun jälkeen, että nämä Suomen ja Ruotsin ikäluokat ovat pelanneet vastakkain jo alle 16-vuotiaiden turnauksista saakka. Molemmissa joukkueissa on seitsemän samaa pelaajaa kuin elokuussa pelatussa turnauksessa.
– Pudotuspelit ovat syy, miksi olemme täällä. Menemme sinne ja ansaitsemme välieräpaikan, ruotsalaispuolustaja **Ludvig Jansson** totesi itsevarmasti perinteikkään ruotsalaislehti [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/0Q9zog/sverige-passningen-till-finland-infor-kvartsfinalen-i-jvm).
Ruotsalaispelaajat ennakoivat etenkin fyysisen pelin joukkueensa vahvuudeksi.
– Meidän on opittava asioista, joita teimme nyt huonosti, ja tultava otteluun hurjalla vauhdilla. Uskon, että voimme rankaista heitä fyysisellä pelillä, joukkueen kapteeni **Victor Stjenborg** kommentoi Kanada-pelin jälkeen.
– Meillä on kaikki edellytykset voittaa Suomi. En pidä heitä ennakkosuosikkeina. Me olemme heitä isokokoisempia, Jansson puolestaan painotti.
Turnauksen ilmoitetuissa kokoonpanotiedoissa Suomen joukkueen kenttäpelaajien keskipituus on 183,5 senttiä, Ruotsin 184,2. Suomella on kaksi vähintään 190-senttistä kenttäpelaajaa, Ruotsilla kolme. Suomen pelaajien keskipaino on 83 kilogrammaa, Ruotsin 83,6.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinenkään** ei pidä Suomea ottelun ennakkosuosikkina.
– Suomi–Ruotsi-ottelu on aina omanlaisensa tarina. Toivon, että Suomi saa myös tunnepuolta esiin. Uskon, että Ruotsi sitä nostaa. Pelillisesti Suomen ja Ruotsin erot ovat hyvin pieniä. Suomi ei lähde ennakkosuosikkina ja se voi olla jopa hyvä juttu, Nättinen analysoi sunnuntaina Urheilustudiossa.
Satasoten arki käynnistyi ilman suurempia ongelmia – budjettivajeen pelätään nakertavan muun muassa neuvolapalveluita
Sote-uudistuksen tarkoitus on tehostaa ja helpottaa palveluiden saatavuutta. 59 miljoonan euron lovi Satakunnan hyvinvointialueen budjetissa kuitenkin vaikeuttaa tilannetta selvästi.
Satakunnan hyvinvointialue on aloittanut toimintansa kivuttomasti.
Satasote on toistaiseksi säästynyt pelätyiltä tietojärjestelmien ongelmilta, kertoo hyvinvointialueen johtaja **Kirsi Varhila**.
– Ensituntuma on hyvin rauhallinen. Asiakkaiden ja potilaiden palvelemisessa kaikki näyttää toimivan niin kuin pitääkin.
Uusiin henkilöstöjärjestelmiin siirtyi sunnuntaina noin 8 500 työntekijää. Loput 1 500 on tarkoitus siirtää oikeisiin järjestelmiin tänään maanantaina. Hyvinvointialueen palvelukseen siirtyi yhteensä noin 10 000 henkilöä.
– Meillä on tässä sellainen kahden viikon happotesti. Siinä testataan järjestelmien toimivuus niin palkanmaksun osalta kuin myös henkilöstön pääsy esimerkiksi potilastietoihin, Varhila toteaa.
Parannuksia voi joutua odottamaan
Sote-uudistuksen tarkoitus on parantaa palveluiden saatavuutta.
Kirsi Varhilan mukaan parannuksia voi kuitenkin joutua odottamaan ja osa palveluista saattaa jopa heiketä rahapulan vuoksi.
Satasote selvittää palveluntarvekartoituksessa, mitä palveluita tarvitaan missäkin osassa maakuntaa. Tiedossa saattaa olla vielä tiukkaakin poliittista vääntöä, kun toimintoja sijoitetaan kuntiin sen mukaan, missä katsotaan olevan kovin tarve.
Satakunnan hyvinvointialueen kassasta puuttuu 59 miljoonaa euroa kaiken tarvittavan toteuttamiseen. Hyvinvointijohtaja pelkää, että ennaltaehkäisevä työ esimerkiksi terveellisten elämäntapojen ohjauksessa ottaa ensimmäisenä siipeensä.
– Ennaltaehkäisevistä palveluista tulee ehkä napsittua helpommin pois, vaikka se on juuri se mihin pitäisi panostaa. Siitä kärsivät oikeastaan kaikki hyvinvointialueen asukkaat. Yhtenä kiristyksen kohteena voivat esimerkiksi olla neuvolat niiltä osin, jotka eivät ole lakisääteisiä, Varhila summaa.
Kainuun yhteispäivystyksessä on hoidettu liukkaudesta johtuvia kaatumisvammoja, mutta pahimmalta on vältytty
Vuosi vaihtui monin paikoin vesisateessa, joka aiheutti erittäin liukkaat kelit. Myös Kainuun yhteispäivystyksessä on hoidettu murtumapotilaita, mutta tilanne voisi olla huonompikin.
Viikonloppuna alkaneet liukkaat kelit ovat horjuttaneet ja kaataneet ihmisiä, mikä näkyy myös Kainuun yhteispäivystyksessä. Pahimmalta on kuitenkin vältytty, kertoo Kainuun akuuttihoidon toimialuejohtaja **Sami Mäenpää**.
– Kainuussakin on ollut liukasta, mutta päivystys ei ole ruuhkautunut ja olemme pärjänneet suunnitellulla henkilöstöllä.
Mäenpään mukaan Kajaanissa keskussairaalan päivystyksessä on hoidettu yksittäisiä liukkauden aiheuttamia murtumapotilaita.
Esimerkiksi Oulussa hoidettiin viikonloppuna kymmeniä murtumapotilaita, ja päivystykseen tarvittiin lisää hoitohenkilökuntaa.
*Aiheesta voi keskustella 3. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Poliisi etsii kadonnutta miestä Somerolla – mopo löytyi hylättynä tien läheisyydestä
Mies katosi sunnuntaiyönä Someron Ylöpirtin alueella. Häntä etsivät poliisin lisäksi pelastuslaitos, rajavartiolaitos ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Poliisi etsii sunnuntaina kadonnutta miestä Somerolla.
Poliisin mukaan mies on kadonnut Someron Ylöpirtin alueella. Yli 50-vuotias mies nähtiin viimeisen kerran Hallankoivistontiellä, mistä hän lähti ajamaan mopolla sunnuntain ja lauantain välisenä yönä kohti Jokioistentietä. Mopo löytyi hylättynä Jokioistentien läheisyydestä.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja miehen liikkeistä katoamisyönä tai tietoja hänen mahdollisesta sijainnistaan.
Poliisi on yhdessä pelastuslaitoksen, Rajavartiolaitoksen ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun kanssa etsinyt eilisestä lähtien kadonnutta miestä.
Mies on yli 50-vuotias, ruumiinrakenteeltaan hoikka ja pituudeltaan noin 180 senttiä pitkä. Hänellä on tummat ja lyhyet hiukset. Katoamishetkellä hänellä oli farkut ja tumma takki, jossa oli Mercedes-Benzin logo rinnassa. Jalassa hänellä oli mustat työkengät.
Akuutit havainnot kadonneesta miehestä voi ilmoittaa soittamalla hätänumeroon 112. Muut mahdolliset katoamiseen ajoittuvat havainnot tai tiedot kadonneen tämänhetkisestä olinpaikasta voi ilmoittaa Lounais-Suomen poliisille sähköpostitse osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Kuopion kaupunginjohtaja Jarmo Pirhonen jää eläkkeelle elokuussa
Kuopion kaupunginjohtaja Jarmo Pirhonen työskentelee täysipainoisesti huhtikuun loppuun saakka. Hän täyttää heinäkuussa 65 vuotta.
Kuopion kaupunginjohtaja **Jarmo Pirhonen** siirtyy eläkkeelle kuluvan vuoden elokuussa. Pirhonen ilmoitti tänään maanantaina eroavansa kaupunginjohtajan virasta 1. elokuuta 2023 alkaen. Hän jää lomalle toukokuussa.
Pirhonen täyttää heinäkuussa 65 vuotta. Hänen mukaansa hyvinvointialueiden toiminnan aloitus ja eläkeiän ylitys olivat ratkaisulle sopiva taitekohta niin henkilökohtaisesti kuin Kuopion kaupunginkin kannalta.
– Vaikka työskentelen täysipainoisesti vielä huhtikuun loppuun, haluan ilmoituksellani antaa päättäjille riittävästi aikaa kaupunginjohtajan valintaprosessiin, Pirhonen kertoo tiedotteessa.
Pirhonen ei vielä tässä vaiheessa halunnut kommentoida Ylelle enempää eläkkeelle jäämistään.
Pirhonen valittiin [Kuopion kaupunginjohtajaksi vuonna 2017](https://yle.fi/a/3-9982798).
Päijät-Hämeen vuoden 2023 ensimmäinen vauva syntyi Sysmään
Päijät-Hämeessä syntyi viime vuonna 1 449 lasta. Tämän vuoden ensimmäisenä päivänä synnytyksiä oli kolme.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa syntyi eilen sunnuntaina kolme lasta. Vuoden ensimmäisen päijäthämäläisen vauvan kotipaikka on Sysmä. Väestönlisäystä saivat myös Lahti ja Asikkala.
Ensimmäinen vauva tuli maailmaan aamupäivällä kello kymmenen aikaan. Minttu ja Joel Hakalan sysmäläisperheessä on entuudestaan kaksivuotias sisarus.
Vuoden toinen lapsi syntyi lahtelaisperheeseen.
Kolmas vauva on asikkalalaisten Liisa Peltosen ja Risto Arvassalon tuore lapsi. Perheessä on entuudestaan yksi lapsi.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa syntyi vuonna 2022 yhteensä 1 449 lasta.
*Seuraa Päijät-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-169788)*.*
Poliisi: Tamperelaisen hotellin pihalla ammuskellut ei tähdännyt tarkoituksella hotelliin
Hotelli Rosendahlin pihamaalla ammuttu laukaus meni hotellihuoneen ikkunasta läpi. Tapahtunutta tutkitaan vaaran aiheuttamisena, ampuma-aserikoksena sekä vahingontekona.
Tampereen Pyynikillä hotellihuoneen ikkunaan ammuttua laukausta ei epäillä tahallaan ammutuksi kohti hotellia, Sisä-Suomen poliisi tiedottaa.
Hotelli Rosendahlin pihassa ammuttiin [uudenvuodenyönä laukaus](https://yle.fi/a/74-20011061), joka lävisti hotellihuoneen ikkunan.
Poliisi kertoo, että huoneessa oli laukauksen ampumishetkellä majoittujia, mutta kukaan heistä ei loukkaantunut tilanteessa.
Sisä-Suomen poliisista vahvistetaan, että tilanteessa oli potentiaalinen hengen ja terveyden vaara. Tapahtunutta tutkitaan vaaran aiheuttamisena, ampuma-aserikoksena sekä vahingontekona.
Sisä-Suomen poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Onnettomuustutkintakeskus alkaa tutkia, miksi Suomessa kuolee nuoria huumeisiin eniten Euroopassa
Huumekuolemien määrä on kasvanut Suomessa voimakkaasti viime vuosina. Huumeisiin menehtyy vuosittain myös alaikäisiä lapsia.
Onnettomuustutkintakeskus (OTKES) alkaa tutkia nuorten huumekuolemia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tilastojen mukaan yliannostukseen kuoli toissa vuonna 206 ihmistä, joista 76 oli alle 25-vuotiasta. Se on suhteessa eniten Euroopassa.
Esimerkiksi alle 10 000 asukkaan [Mänttä-Vilppulassa kuoli](https://yle.fi/a/74-20004439) viime syys-lokakuun vaihteessa neljä nuorta aikuista huumeisiin.
Onnettomuustutkintakeskus käynnistää teematutkinnan tämän vuoden aikana tapahtuvista alle 25-vuotiaiden nuorten huumekuolemista. Tutkinnassa keskitytään tapaturmaisiin huumekuolemiin, eli väkivaltakuolemat jätetään tutkinnan ulkopuolelle.
Tavoitteena löytää suosituksia
Tutkimuksessa selvitetään esimerkiksi, mitä tukea nuori on saanut uusilla hyvinvointialueilla ja mitä viranomaiset ovat tehneet huumekuolemien ehkäisemiseksi. Lisäksi selvitetään, mitä välillisiä ja välittömiä kuolemaan johtaneita seikkoja on tunnistettavissa.
Huumeisiin menehtyy vuosittain myös alaikäisiä lapsia. Suomessa huumeisiin kuolevan keski-ikä on noin 34 vuotta. Muualla Euroopassa samasta syystä kuollaan keskimäärin kymmenen vuotta vanhempina.
Tutkinnassa ei käsitellä syyllisyys, vastuu- ja vahingonkorvauskysymyksiä, vaan yritetään parantaa yleistä turvallisuutta. Tavoitteena on löytää suosituksia, joilla huumekuolemia voitaisiin estää.
Nyt aloitettavan tutkimuksen lisäksi OTKES toimii yhteistyökumppanina THL:n, Nuorisotutkimusseuran, A-klinikkasäätiön sekä Helsingin, Tampereen ja Turun yliopistojen monivuotisessa tutkimushankkeessa, jossa etsitään ratkaisuja nuorten väkivaltakuolemiin, itsemurhiin ja huumekuolemiin.
*Korjattu juttua kello 18.07: Alunperin jutussa kerrottiin, että esimerkiksi poliisi, THL, Nuorisotutkimusseura, A-klinikkasäätiö sekä Helsingin, Tampereen ja Turun yliopistot ovat mukana tutkimuksessa. Nämä tahot eivät kuitenkaan ole mukana vaan OTKES on niiden yhteistyökumppani toisessa tutkimushankkeessa.*
*Voit keskustella aiheesta 3. tammikuuta kello 23 saakka.*
Kaksi ilmanvaihtokonetta syttyi tuleen rakennuksessa Pakilassa – palo on nyt saatu sammutettua
Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Pakilassa Jakokunnantiellä sijaisevassa rakennuksessa paloi kaksi ilmanvaihtokonetta.
Ne sijaitsivat rakennuksen katolla ilmastointikonehuoneissa ja liekit tulivat rakennuksen katonrajasta ulos.
Pelastuslaitos on nyt saanut palon sammutettua. Pelastuslaitos tarkistaa myös, ettei palo ole levinnyt muihin tiloihin.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos kertoi aiemmin [Twitterissä](https://twitter.com/stadinbrankkari/status/1609864570268442624), että liekkejä ja savua saattaa näkyä kohteen vieressä olevalle Kehä I:lle.
Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
*Juttua päivitetty 2.1. kello 13.22: Palo on saatu sammutettua.*
Klapikoneella sattunut onnettomuus toi Ylivieskan kaupungin työntekijöille sakkoja työturvallisuusrikoksesta
Oulun käräjäoikeus tuomitsi syytetyt kymmeniin päiväsakkoihin. Myös kaupunki sai yhteisösakon.
Ylivieskan työllisyyspalveluyksikön johtaja ja kaksi työnohjaajaa saivat Oulun käräjäoikeudessa sakkoja työturvallisuusrikoksesta. Lähiesimiesvastuussa ollut työnohjaaja sai lisäksi sakkoa myös vammantuottamisesta.
Lisäksi kaupunki tuomittiin maksamaan yhteisösakkoa 10 000 euroa.
Vuonna 2020 kaupungin työllisyyspalvelukeskuksen työntekijä loukkasi kätensä, kun hän pieni työparinsa kanssa halkoja klapikoneella. Isompia halkoja halottiin pienemmiksi.
Työntekijän käsi puristui halkaisuterää vasten, kun hän ryhtyi irrottamaan koneeseen jumittunutta halkoa. Onnettomuus sattui, kun hän oli poistamassa jumia ja toinen työntekijä käynnisti koneen epähuomiossa.
Oikeus totesi, että konetta oli vuosikausia käytetty käyttöohjeiden vastaisesti muun muassa yhtä aikaa usean työntekijän voimin.
Myös perehdytys ja valvonta olivat oikeuden mukaan puutteellisia.
Oikeus perusteli yhteisösakon määräämistä Ylivieskan kaupungille sillä, että kaupungin toiminnassa ei ollut noudatettu vaadittavaa huolellisuutta ja varovaisuutta. Klapikoneen käytössä oli sattunut läheltä-piti -tilanne vuonna 2018.
Tuomio ei ole lainvoimainen
Murhasta epäilty edelleen karkuteillä Porissa – miehen epäillään surmanneen vaimonsa
Keski-ikäisen naisen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi. Poliisin mukaan uhri ja epäilty olivat naimisissa.
Poliisi jatkaa Porissa sunnuntaina ilmi tulleen epäillyn henkirikoksen selvittämistä.
Lounais-Suomen poliisilaitos sai sunnuntai-iltapäivänä ilmoituksen yksityisasunnosta löytyneestä kuolleesta henkilöstä Porin Pormestarinluodon kaupunginosassa.
Maanantaina iltapäivällä poliisi kertoi Twitterissä, että tapauksessa epäillään miehen surmanneen vaimonsa. Aiemmin tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Antti Alitalo** kertoi, että uhri ja epäilty tunsivat toisensa entuudestaan.
Tutkimuksissa on saatu viitteitä teon suunnitelmallisuudesta. Tapausta tutkitaan tällä hetkellä rikosnimikkeellä murha.
Uhri löydettiin asunnosta yksin. Alitalo kertoo Ylelle, että uhrin löysi tämän tuttu.
Poliisilla on käsitys epäillystä tekijästä ja häntä on etsitty Porin Linnansillan läheisyydestä.
Epäiltyä ei olla vielä saatu kiinni. Henkilöstä ei kuitenkaan uskota olevan vaaraa muille.
*Juttua täydennetty 2.1.2023 klo 13.33: lisätty tieto uhrin ja tekijän sukupuolesta.*
*Juttua täydennetty 2.1.2023 klo 14:02: lisätty tieto uhrin ja tekijän suhteesta.*
Suomussalmella kahden henkilöauton nokkakolari – paikalle hälytettiin myös pelastushelikopteri
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti ja kaksi lievemmin kahden henkilöauton auton nokkakolarissa Suomussalmella. Poliisi ohjaa tapahtumapaikalla liikennettä.
Suomussalmella viitostiellä tapahtui tänään kahden henkilöauton nokkakolari hieman ennen kello 11. Kainuun pelastuslaitoksen mukaan autoissa oli yhteensä seitsemän ihmistä, joista yksi loukkaantui onnettomuudessa vakavasti ja kaksi lievemmin.
Paikalle hälytettiin pelastuslaitoksen yksiköiden lisäksi poliisi, rajavartiosto, kolme ambulanssia ja pelastushelikopteri.
Pelastuslaitoksen mukaan liikenne tapahtumapaikalla oli katkaistava pelastustöiden ja ajoneuvojen siirron ajaksi. Poliisi ohjasi tapahtumapaikalla liikennettä.
Oulun poliisilaitoksen tiedotteen mukaan onnettomuus tapahtui, kun Suomussalmen suunnasta Kuusamon suuntaan ajanut, eteläsuomalainen nainen, menetti autonsa hallinnan ja ajautui vastaan tulleen, pääkaukunkiseudulta kotoisin olevan miehen kuljettaman henkilöauton keulaan. Autot vaurioituivat törmäyskohdistaan.
Liikenneonnettomuudessa loukkaantui useita henkilöitä ja heidät kuljetettiin sairaalaan Kajaaniin ja Ouluun.
Poliisi epäilee Kuusamon suuntaan ajaneen henkilöauton kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksista. Poliisi jatkaa liikenneonnettomuuden tutkintaa osallisten kuulusteluilla ja teknisellä tutkinnalla.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Juttua on täydennetty 2.1.2023 kello 17.18 Oulun poliisilaitoksen tiedoilla.*
Hiihtoharrastus ei ole ainakaan puitteista kiinni – Itä-Suomen laduista suurin osa jo käytössä
Latumestari Mika Piminäinen toivoo, että hiihtoharrastusta kunnioitettaisiin eikä ladulla käveltäisi.
Moni suuntaa nyt hiihtämään.
Harrastusta suosii hyvä latutilanne. Hiihtourien kunto on monin paikoin hyvä.
Pieniä ongelmia on tuonut lumen niukkuus, mistä johtuen vähälumisten metsäpätkien kunnostus on ollut normaalia hankalampaa.
– Lunta on kohtuullisen hyvin kautta reitistön ja muutamia yksittäisiä huonoja paikkoja siellä täällä saattaa olla. Lähes koko verkosto on pystytty ajamaan jo koneella, myös perinteisen urat, kertoo latukoneen puikoista tavattu laitosmies **Mika Piminäinen** Joensuun kaupungilta.
Sekä Joensuun että Kuopion seuduilla kunnostettuna on lähes koko latuverkosto. Kunnostamatta ovat esimerkiksi jääladut.
Kuopion Väinölänniemessä on tehty latu maalle, koska jää ei vielä kestä.
Kuopiossa latujen kunnostuksesta vastaa Mestar, josta kerrotaan, että reitistöä ajetaan aina turvallisuus silmällä pitäen.
– Suvikelillä ei välttämättä kunnosteta, jos luvassa on pakkanen siihen päälle. Jos märkään lumeen ajetaan koneella, niin laskuista voi tulla hengenvaarallisen liukkaita, toteaa laduista vastaava **Petteri Mömmö** ja neuvoo seuraamaan latutilannetta Fluent-verkkopalvelusta.
Vuodenvaihteen lauha sää ei kuitenkaan ole ollut hyväksi latupohjille. Esimerkiksi [Kuopiosta kerrotaan](https://yle.fi/a/74-20011101), että latupohjat ovat nyt jäisiä ja siksi työläitä kunnostaa.
Latujen turvallisuuteen liittyy myös jokatalvinen ongelma eli laduilla kävely.
– Jalankulkija voi ajatella, ettei kävelystä aiheudu pahempaa haittaa, mutta kengät kuopivat ladun pintaa ja voivat nostaa jäisiä paakkuja ladulle. Kyllä näistä voi vaaratilanteita aiheutua. Toivoisin, että kunnioitetaan sitä toisten harrastusmahdollisuutta, Mika Piminäinen toteaa.
Työvoimapulaa Pohjois-Savossa entistä useammalla alalla – ely-keskus päivitti työlupalinjaustaan
Työlupalinjauksessa määritellään ammattialat, joille on mahdollista rekrytoida työvoimaa Euroopan unionin ulkopuolelta ilman, että työpaikka on julkisesti haussa.
Työvoiman saatavuus on Pohjois-Savossa entistä suurempi ongelma yhä useammalla alalla. Pohjois-Savon ely-keskus on päivittänyt työlupalinjaustaan. Siinä linjataan ammattialat, joilla työvoiman saatavuus on vaikeutunut ja joihin on mahdollista rekrytoida työvoimaa Euroopan unionin ulkopuolelta ilman, että työpaikka on julkisesti haussa.
Ely-keskus katsoo työvoiman saatavuuden vaikeutuneen 35 eri alalla. Puoli vuotta sitten tehdyssä edellisessä linjauksessa aloja oli listalla 19. Alueellisen linjauksen tavoitteena on tukea työvoiman saatavuutta.
Uusia työlupalinjaukseen otettuja ammattialoja ovat muun muassa rakennusalan työnjohtajat, postinkantajat ja -lajittelijat, ravintola- ja suurtaloustyöntekijät, kahvila- ja baarimyyjät, kampaajat ja parturit sekä konepaja- ja metalliteollisuuden kokoonpanijat.
Suomessa toimivan työnantajan edellytetään rekrytoivan ensisijaisesti työvoimaa Suomesta sekä EU- ja ETA-alueelta.
Neljä veljeä sai vihdoin pikkusiskon – Etelä-Savon hyvinvointialueen ensimmäinen vauva syntyi Farhanin perheeseen
Vuoden alusta aloittaneen Etelä-Savon hyvinvointialueen ensimmäinen vauva syntyi sunnuntaina illansuussa maahanmuuttajaperheeseen. Synnytys sujui hyvin, ja sekä äiti että vauva voivat hyvin.
Vuoden ensimmäinen päivä on keskussairaaloiden synnytysosastoilla aina jännittävä. Mikkelissä jännitettiin vuoden ensimmäistä vauvaa lähes iltaan saakka.
– Tyttövauva syntyi kello 17.55 ja kaikki sujui hyvin. Äiti ja vauva voivat hyvin, kätilö **Tanja Roponen** kertoo.
Osastolla oli muutamia odottavia äitejä iltapäivällä ja lisää vauvoja voi syntyä mikä hetki tahansa.
Tyttövauva syntyi Farhanin perheeseen, joka on asunut jo muutaman vuoden Mikkelissä. Perheessä oli entuudestaan neljä poikaa.
– Äiti oli erityisen onnellinen, että vauva oli tyttö. Iloisia olivat myös isä ja veljet, jotka tulivat katsomaan uutta tulokasta jo illalla, Roponen kertoo.
Maahanmuuttajataustaisia vauvoja syntyy Mikkelissäkin tasaiseen tahtiin. Ne sujuvat vaikeuksitta ajoittaisista kielihaasteista huolimatta.
– Saamme tulkkausapua tarvittaessa hyvinkin nopeasti puhelimen päähän.
Mikkelissä syntyi viime vuonna noin 650 vauvaa. Tilasto-ohjelman häiriön takia luku voi vielä tarkentua.
Mikkelin keskussairaalassa [synnytykset jatkuvat poikkeusluvan turvin.](https://yle.fi/a/74-20010821) Lupa tarvitaan, kun synnytyksiä on sairaalassa alle tuhat.
Kemin uusi vastaanottokeskus avataan tänään – ensimmäiset asukkaat saapuvat parin viikon sisällä
Lapissa toimii nyt yhteensä viisi vastaanottokeskusta ja yksi yksityismajoittujien palvelupiste.
Kemissä avautuu tänään uusi vastaanottokeskus. Toiminnan kaupungissa aloittaa sosiaalihuollon avopalveluja tuottava Hemcare Oy, joka voi tarjota vastaanottokeskuspalveluja Kemissä 300 henkilölle.
Yhtiön toimitusjohtaja **Mika Miettinen** kertoo, että asuntoja on etsitty eri puolilta kaupunkia. Suurin osa Ukrainan pakolaisille tarvittavista yli 70 huoneistosta on löydetty. Ensimmäisiä asukkaita odotetaan viikon, kahden sisällä.
– Asukkaita on tullut tyypillisesti ensimmäisen viikon sisällä avaamisesta ja he saapuvat hyvin lyhyellä varoitusajalla. Keskus täyttyy tavallisesti yhdessä tai kahdessa kuukaudessa, Miettinen kertoo.
Hemcaren vastaanottokeskuksen toimisto sijaitsee keskustassa ja työntekijöitä tulee 13. Hemcaren vastaanottokeskuksen lisäksi Kemissä toimii SPR:n vastaanottokeskus.
Hiljattain myös Rovaniemellä avautui uusi vastaanottokeskus, jonka toiminnasta vastaa Kotokunta Oy.
Lapissa toimii nyt yhteensä viisi vastaanottokeskusta ja yksi yksityismajoittujien palvelupiste. Maahanmuuttoviraston mukaan paikkoja on yhteensä 1 350. Lappiin ei ole avautumassa lähiaikoina lisää uusia vastaanottokeskuksia.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kuorma-auton nosturi osui kolmostien siltaan Tampereen ja Lempäälän rajalla
Pelastuslaitoksen mukaan kuorma-autosta valui rytäkässä tielle hydrauliöljyä. Toinen kaista oli onnettomuuden takia pitkään suljettuna ja liikenne jonoutui.
Valtatie kolmella Tampereen ja Lempäälän rajalla sattui maanantaina onnettomuus, kun kuorma-auton pystyssä ollut nosturi osui moottoritien ylittävään Vuoreksen siltaan. Onnettomuudessa kuorma-auto hajosi.
Onnettomuuspaikka on Tampereen puolella, lähellä Lempäälän rajaa.
Pelastuslaitoksen mukaan kuorma-autosta valui rytäkässä tielle hydrauliöljyä. Toinen kaista oli onnettomuuden takia pitkään suljettuna ja liikenne jonoutui.
Pelastuslaitoksesta kerrottiin kello 12 aikaan, että paikalle on saatu hinausautoja. Tilanne oli ohi kello 13.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
*Juttu päivitetty kello 13.19, kun tilanne oli ohi.*
Marvel-tähti Jeremy Renner kriittisessä tilassa jouduttuaan onnettomuuteen lumitöitä tehdessä
Näyttelijä kiidätettiin sairaalaan sunnuntaina. Hänen tilansa kerrotaan olevan vakaa.
Näyttelijä **Jeremy Renner** on joutunut vakavaan onnettomuuteen uudenvuodenpäivänä kotitilallaan Nevadassa Yhdysvalloissa. Hänen kerrotaan loukkantuneen lumitöitä tehdessään, minkä jälkeen hänet kiidätettiin sairaalaan. Näyttelijän tila on kriittinen mutta vakaa.
Asiasta uutisoi muun muassa [The Hollywood Reporter](https://www.hollywoodreporter.com/news/general-news/jeremy-renner-critical-but-stable-condition-after-accident-1235289789/). Onnettomuuden yksityiskohdista ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Jeremy Renner, 51, tunnetaan etenkin Hawkeye-roolistaan Marvel-elokuvissa.
Näyttelijä on ollut ehdolla Oscar-palkinnon saajaksi kaksi kertaa ​​elokuvista *The Hurt Locker* (2008) ja *The Town* (2010).
Renner on näytellyt myös elokuvissa *Mission: Impossible – Ghost Protocol* (2011), *American Hustle* (2013) ja *Mission: Impossible – Rogue Nation* (2015) ja *Arrival* (2016).
Parhaillaan Renner näyttelee sarjassa *Mayor of Kingstown*.
Vaasan sähkön asiakaspalvelussa paikalla vartija – ”Kyseessä on ennaltaehkäisevä toimenpide” 
Vartija on palkattu toistaiseksi turvaamaan sekä asiakkaiden että henkilökunnan turvallisuus. Yhtiön mukaan järjestyshäiriöitä ei tähän asti ole ollut.
Lisääntyneet asiakaskäynnit Vaasan sähkön asiakaspalvelussa ovat johtaneet vartijan palkkaamiseen. Vartija on ollut paikalla joulukuusta lähtien.
Asiakaspalvelupäällikkö **Mirja Kohtamäen** mukaan vartija on palkattu turvaamaan asiakkaiden sekä henkilökunnan turvallisuus.
Kyseessä on ennaltaehkäisevä toimenpide, eikä tiloissa tähän asti ole ollut järjestyshäiriöitä.
– Vartijalla on keskeinen rooli asiakkaiden opastamisessa palvelutiskille, jotta asiointi sujuu mahdollisimman jouhevasti.
Asiakaspalvelu on avoinna tiistaisin 8–11 ja torstaisin 13–16.
*4.1.2023 klo 5:08 muutettu järjestysmies vartijaksi Vaasan sähkön pyynnöstä.*
Poliisi otti kiinni kolme uutta Avarn Securityn järjestyksenvalvojaa – tutkittavana 24 tapausta
Poliisi epäilee ainakin yhdeksää järjestyksenvavojaa erilaisista väärinkäytöksistä työpäiviensä aikana. Teot ovat tapahtuneet pääkaupunkiseudulla juna-asemien läheisyydessä.
Itä-Uudenmaan poliisi vahvistaa Avarn Securityn julkistaman tiedon, että viikonlopun aikana kiinni on otettu kolme uutta järjestyksenvalvojaa todennäköisin syin epäiltynä.
Poliisi selvittää alkuviikon aikana, onko heitä tarve vangita.
Tällä hetkellä poliisilla on kokonaisuuteen liittyen tutkittavana 24 tapausta, joiden tapahtuma-ajankohdat sijoittuvat toukokuun ja joulukuun 2022 väliselle ajalle.
Tutkittavana on eri asteisia pahoinpitelyrikoksia, laittomia uhkauksia, kunnianloukkauksia, salassapitorikoksia sekä huumausaineen käyttörikoksia.
Tutkinnanjohtaja **Mikko Minkkinen** [kertoi aiemmin](https://yle.fi/a/74-20010540), että Avarn Securityn järjestyksenvalvojien epäillään kuljettaneen työtehtävissään kohtaamiaan kohdehenkilöitä suojaisampaan paikkaan juna-asemien läheisyydessä ja pahoinpidelleet näitä potkimalla ja lyömällä.
Itä-Uudenmaan poliisi kertoi viime viikolla epäilevänsä ainakin kuutta järjestyksenvalvojaa eriasteisista pahoinpitelyistä työaikana. Torstaihin 29. joulukuuta mennessä heistä [vangittuna on ollut viisi](https://yle.fi/a/74-20010688).
Työnantaja Avarn Security on irtisanonut heidät. Poliisin mukaan uusia [epäiltyjä saattaa vielä ilmaantua](https://yle.fi/a/74-20010688).
Pahoinpitelykokonaisuus paljastui, kun yksittäinen sivullinen ilmoitti poliisille pahoinpitelystä. Poliisi on pyytänyt kaikkia, jotka ovat kokeneet joutuneensa järjestyksenvalvojien kaltoin kohtelemaksi tai pahoinpitelemäksi ilmoittautumaan matalalla kynnyksellä Itä-Uudenmaan poliisille.
Avarn Security selvittää toimintatapojaan
Turvallisuusalan yritys Avarn Security kertoo poliisin tehneen kolme uutta kiinniottoa tutkinnassa, joka koskee yhtiön järjestyksenvalvojien tekemää epäiltyä väkivaltaa.
Toimitusjohtaja **Niclas Sacklén** sanoo tiedotteessaan olevansa pahoillaan.
– Yrityksessämme on kaikkea epäasiallista käytöstä kohtaan nollatoleranssi. On valitettavasti todettava, että emme ole täysin onnistuneet tämän periaatteen jalkauttamisessa.
Yhtiö kertoo sisäisen selvityksen lisäksi teettävänsä ulkopuolisen selvityksen yrityskulttuuristaan ja toimintatavoistaan.
Se aikoo päivittää myös eettisiä ohjeitaan sekä lisätä henkilöstön vuorovaikutteiseen toimintatapaan liittyvää koulutusta.
*Juttua päivitetty 2.1. kello 13.03: Lisätty tietoja rikostutkinnan etenemisestä.*
Viikonlopun liukas keli kaatoi ihmisiä ja täytti Oulun yhteispäivystyksen murtumapotilaista
Vuosi vaihtui monin paikoin vesisateessa, joka myös aiheutti erittäin liukkaat kelit. Oulun yhteispäivystyksessä viikonloppu oli poikkeuksellisen kiireinen, kun hoitoon tuli kymmeniä murtumapotilaita.
Liukkaudesta johtuneet kaatumiset ja murtumat ovat työllistäneet viikonloppuna ja vielä maanantainakin Oulun seudun yhteispäivystystä.
Murtumapotilaita on ollut kymmenittäin ja hoitotyöhön on tarvittu lisäväkeä, kertoo yhteispäivystyksen osastonhoitaja **Petteri Piispanen**.
– Vuodenvaihteen takia työntekijöitä oli jo muutoinkin tavallista viikonloppua enemmän, mutta lisää on jouduttu töihin hälyttämään.
Piispasen mukaan liukkaat kelit näkyvät aina päivystyksessä, mutta nyt potilaita on ollut poikkeuksellisen paljon ja kipsauspuolella on tehty töitä hiki hatussa.
Tyypillisimpiä vammoja ovat olleet rannemurtumat, mutta myös olkapää, jalka- ja nilkkavammoja on hoidettu päivystyksessä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
*Voit keskustella aiheesta 3. tammikuuta kello 23 asti.*
Ainakin neljä ihmistä kuoli kahden helikopterin törmättyä Australiassa
Onnettomuus sattui suositun turistikohteen lähellä.
Kaksi helikopteria törmäsi ilmassa Australiassa maanantai-iltapäivällä paikallista aikaa.
Neljä ihmistä kuoli ja kolme loukkaantui vakavasti onnettomuudessa.
Törmäyksen sattuessa yksi helikoptereista oli nousemassa ja toinen laskeutumassa, **Gary Worrell** Queenslandin poliisista kertoi tiedotustilaisuudessa.
Yksi helikoptereista laskeutui törmäyksen jälkeen turvallisesti rantapenkalle, mutta toinen hajosi kappaleiksi. Tuhoutuneen helikopterin jäänteet levisivät poliisin mukaan laajalle vaikeasti tavoitettavalle alueelle.
Kuolleet ja vakavasti loukkaantuneet olivat tuhoutuneen helikopterin matkustajia.
Törmäys sattui turistikohteessa Sea World -teemapuiston lähistöllä Main Beach -rannalla, joka sijaitsee Gold Coastin kaupungissa Queenslandin osavaltiossa.
– Sivulliset ja poliisi antoivat ensiapua ja yrittivät pelastaa ihmisiä helikopterin rungosta, joka oli ylösalaisin, sanoi Worrel Queenslandin poliisista.
– Vesiskoottereilla liikkuneet ihmiset, perheveneilijät ja tavalliset sivulliset ryntäsivät auttamaan näitä ihmisiä.
Toisen helikopterin matkustajat saivat myös lääkinnällistä hoitoa.
Helikoptereista vastaava yhtiö Sea World Helicopters on esittänyt surunvalittelut onnettomuuden johdosta. Yhtiö kertoo tekevänsä viranomaisten kanssa yhteistyötä törmäyksen syyn selvittämiseksi.
Onnettomuudesta on myös käynnistetty tutkinta.
Queenslandin osavaltion pääministeri **Annastacia Palaszczuk** kutsui tapausta ”kammottavaksi tragediaksi”.
– Syvimmät sympatiani menevät kaikille asianomaisille perheille ja kaikille, jotka ovat kärsineet tästä kauheasta onnettomuudesta, hän sanoi.
Gold Coastin alue on kiireisimmillään tammikuussa, jolloin on Australian kesän tärkein lomasesonki.
*Lähteet: AP, Reuter*
Yli 300 alokasta on astumassa asepalvelukseen tänään Jyväskylän Tikkakoskella
Valtakunnallisesti asepalveluksensa aloittaa tammikuun alussa toistakymmentätuhatta uutta alokasta.
Uudet alokkaat astuvat tänään 2. tammikuuta palvelukseen Ilmasotakoulussa Jyväskylän Tikkakoskella.
Varuskuntaan odotetaan saapuvaksi kello 16 mennessä yhteensä 358 alokasta. Heistä naisia pitäisi olla 15.
Valtakunnallisesti palveluksensa aloittaa nyt toistakymmentätuhatta uutta alokasta.
Noin kymmenentuhatta aloittaa Maavoimien joukko-osastoissa.
Merivoimissa aloittaa noin 1 600 asevelvollista.
Loput jakaantuvat Rajavartiolaitoksen ja Ilmavoimien joukko-osastoihin. Ruotsin kielellä palvelevat alokkaat sijoittuvat pääosin Uudenmaan prikaatiin.
Suurimmat uusia alokkaita vastaanottavat joukko-osastot ovat Porin prikaati, Karjalan prikaati ja Kainuun prikaati Maavoimista.
Puolustusvoimat kertoo, että joulukuussa kotiutuneiden varusmiesten maanpuolustustahto oli ennätyksellisen korkealla.
Haminan energia myy kaasuliiketoimintojaan – ei välittömiä vaikutuksia asiakkaille
Haminan energian kaasun jakeluverkkotoiminta ja osa kaasun myynnistä siirtyy Auris Energialle. Energia-ala on kokenut radikaalin muutoksen kuluneen vuoden aikana.
Haminan Energian kaasun jakeluverkkotoiminta ja osa kaasun myynnistä siirtyy Auris Energialle.
Kauppa astuu voimaan 1. päivä helmikuuta. Haminan Energian mukaan yrityskaupalla ei ole välittömiä vaikutuksia asiakkaille. Kaasunjakelu ja kaasunmyynti Haminan alueella jatkuu normaalisti.
Haminan Kaasuverkko Oy:n henkilöstö siirtyy osakekaupan mukana Auris Energian palvelukseen. Yhtiön mukaan kaupalla ei ole henkilöstövaikutuksia.
Uusi omistaja on iso toimija
Auris Energia on Suomen suurin kaasun jakelu- ja vähittäismyyntiyhtiö. Konsernilla on yli 1 000 kilometriä kaasunjakeluverkkoa sekä reilut 25 000 kaasuasiakasta.
Haminan energia jatkaa asiakaspalvelun tuottamista vielä kaupan jälkeenkin siirtymäajan verran, joten asiakaspalvelun yhteystiedot pysyvät ennallaan.
Energia-ala murroksessa
Haminan Energian toimitusjohtajan sijaisen **Kalevi Mattilan** mukaan energia-alan toimintaympäristö on kokenut radikaalin muutoksen kuluneen vuoden aikana. Haminan Energian tavoitteena on olla tulevaisuudessakin vahvasti mukana energiakaasuliiketoiminnassa.
– Olemme päivittäneet yhtiön strategian suuntaviivoja yhteistyössä omistajan kanssa, ja tulevaisuudessa voimme panostaa yhä voimakkaammin kaukolämpöyhtiön ja sähköverkon kehittämiseen, toteaa Mattila yhtiön tiedotteessa.
Politiikan asiantuntija Pertti Timonen on kuollut 
Valtio-opin dosentti oli tunnettu vaaliasiantuntija.
Tampereen yliopiston valtio-opin dosentti, yhteiskuntatieteiden tohtori **Pertti Timonen** on kuollut. Hän kuoli torstaina 29. joulukuuta pitkän sairauden jälkeen.
Asian vahvistaa Ylelle hänen poikansa **Hannu Timonen**.
Asiasta [kertoi ensin Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/ihmiset/art-2000009301867.html).
Pertti Timonen kuoli pitkällisen sairauden vuoksi viime torstaina. Hän olisi täyttänyt tänään maanantaina 80 vuotta.
Timonen kommentoi politiikkaa tarkasti ja analysoivasti. Hän oli tunnettu vaaliasiantuntija myös Ylen uutisissa ja lähetyksissä.
Hän toimi pitkään muun muassa Tampereen työväenopiston rehtorina.
Ehdota Tampereen vuoden kulttuuritekoa: palkinnon voi saada niin tapahtuma, taideteos kuin yksittäinen ihminenkin
Melkein ainoa vaatimus on myönteinen vaikutus tamperelaiseen kulttuurielämään.
[Tampereen vuoden kulttuuritekoa ehtii vielä ehdottaa](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2022/12/21/ehdota-vuoden-kulttuuritekoa). Sähköinen lomake on avoinna kaupungin sivuilla 9. tammikuuta asti.
Kuka tahansa voi ehdottaa mielestään palkitsemisen arvoista tekoa, joka voi olla tuote, palvelu, taideteos, tapahtuma, esitys, organisaatio, yhdistys, henkilö tai sitten jotain aivan muuta. Pääasia on, että sen ansiosta on Tampereen kulttuurielämä jollain lailla parantanut.
Vuoden 2021 kulttuuritekona palkittiin Tampere Steampunk Festival. Aiemmin tunnustuksen ovat saaneet mm. G Livelab, Annikin runofestivaali ja toista kymmentä muuta kulttuuritoimijaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Poliisi tutkii uudenvuodenaattona tapahtunutta tapon yritystä Turussa – kuusi ihmistä otettu kiinni
Vakava väkivallanteko tapahtui poliisin mukaan lauantaina yksityisasunnossa Turun Vienolan kaupunginosassa.
Lounais-Suomen poliisi tutkii tapon yritystä, joka tapahtui Turun Vienolassa uudenvuodenaattona.
Lauantaina yksityisasunnossa tapahtui poliisin tiedotteen mukaan vakava väkivallanteko, jossa loukkaantui noin 40-vuotias mies. Hän sai vakavia vammoja ja on tällä hetkellä sairaalahoidossa.
Poliisi on ottanut rikoksesta epäiltyinä kiinni yhteensä kuusi ihmistä. Tutkinta on alkuvaiheessa ja henkilöiden osallisuutta rikokseen selvitetään.
Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Poliisi ei tutkinnallisista syistä tiedota asiasta tällä hetkellä enempää.
Tieteiskirjallisuus on muokannut yhteistä alitajuntaamme, ja siksi olemme valmiita näkemään tekoälyn tietoisena
Frankensteinin hirviöstä lähtien tieteiskirjallisuudessa on käsitelty ihmisyyttä ja yhteiskuntaa tietoisten koneiden kautta. Samalla mieliimme on iskostunut ajatus tietoisesta tekoälystä.
Tietoisuuden saavuttaneista koneista on kirjoitettu lukuisia tarinoita. Joskus kone kääntyy ihmisiä vastaan, kuten Skynet-tietoverkon hallitsemat terminaattorit tai HAL 9000 -tekoäly, ja joskus se taas auttaa ihmisiä, kuten *Tähtien sodan* RD-D2 tai *Star Trekin* Data. Jossain välimaastossa ovat *Blade Runnerin* replikat.
Länsimaisen ihmisen ei ole tarvinnut lukea sivuakaan tieteiskirjaa tai katsoa yhtäkään scifi-elokuvaa omatakseen jonkinlaisen käsityksen tietoisesta robotista.
– Monista tieteiskirjallisuuden hahmoista, esineistä, asioista ja käsitteistä on tullut kollektiivisen alitajunnan materiaalia, sanoo tieteiskirjallisuuden tutkija **Jari Käkelä** Helsingin yliopistosta.
– Kaikki tietävät Frankensteinin.
**Mary Shelleyn** vuonna 1818 julkaisemaa *Frankensteinia* pidetään robottitarinoiden esiasteena. Siinä ihmisen henkiin herättämä olento kääntyy luojaansa vastaan. Se on tarina, joka on toistunut tieteiskirjallisuudessa useita kertoja. Nyt jotkut näkevät viitteitä tarinasta myös tosielämässä.
Digitaalinen maailma on scifin kyllästämä
Tekoälystä on tullut trendisana teknologiapiireissä ja niiden ulkopuolella. Lyhyessä ajassa kehittyneet koneoppimismallit ja laskentatehon kasvu ovat mahdollistaneet sovelluksia, jotka tuntuvat *scifiltä*. Tästä loistava esimerkki on tekoäly-yhtiö OpenAI:n kehittämä ChatGPT-sovellus, jonka kanssa kuka tahansa voi käydä keskusteluja.
Ei siis ole ihme, että tekoälyjärjestelmistä puhuttaessa yhä useammin esille nousee kysymys koneen tietoisuudesta. Tietoinen kone jos mikä on *scifiä*.
Tieteisfiktiota tutkinut tutkijatohtori **Hanna-Riikka Roine** Tampereen yliopistosta huomauttaa, että scifin muokkaamat kuvitelmat vaikuttavat suoraan siihen, miten me lähestymme uusia teknologioita.
– Varsinkin digitaalisen teknologian kohdalla, kun me näemme vain sen pinnan, meidän kuvitelmat ohjaavat sitä, miten me toimimme sen kanssa. Jos me ajattelemme, että se on scifi-kirjoista opittu uhka tai ihmeentekijä, niin molemmat kuvitelmat ohjaavat meitä, Roine sanoo.
Näin kävi viime keväänä Googlen insinöörille, joka vakuuttui, että yhtiön kehittämä tekoäly oli saavuttanut tietoisuuden. Myöhemmin potkut saanut insinööri oli niin vakuuttunut tekoälyn tietoisuudesta, että hän hankki sille jopa oman asianajajan. Tekoälyn asianajaja on… noh, *scifiä.*
Tekoäly on ihmisyyden peili niin taiteessa kuin elämässä
Tieteiskirjallisuus ei juurikaan tarjoa näkökulmia juuri tähän hetkeen. Hetkeen, jolloin osa ihmisistä alkaa pitää tekoälyä tietoisena. Tieteistarinoissa kone on usein jo valmiiksi tietoinen.
– Sitä ei tulla ajatelleeksi, kuinka monimutkainen kysymys on sanoa jotain tietoiseksi, Käkelä huomauttaa.
Vanhoissa tarinoissa jää Käkelän mukaan usein hämäräksi, millä tavalla tekoäly tai robotti on tietoinen. Niissä hypätään suoraan tilanteeseen, joissa tekoäly on jo tietoinen toimija muiden hahmojen joukossa. Toisaalta tietoisuuden määrittely on hankalaa myös tosielämän tieteessä.
Sen sijaan scifissä usein keskitytään robottien kautta pohtimaan ihmisyyttä, moraalia ja yhteiskunnallisia kysymyksiä. Käkelä nostaa jälleen esille *Frankensteinin*, jossa käsitellään behaviorismin hengessä yhteiskunnan vaikutusta ihmiseen.
– Siitä olennosta tulee ihmisyyden, yhteiskunnan peili. Siitä tulee paha, koska ihmiskunta on paha, Käkelä sanoo.
Vastaavan kasvutarinan koki Microsoftin Tay-chatbotti, jonka tarkoituksena oli kehittyä vuorovaikutuksessa oikeiden ihmisten kanssa. Twitterissä ihmiset suhtautuivat Tayhin samalla tavalla kuin Shelleyn kirjassa ihmiset suhtautuivat Frankensteinin olentoon. Vuorokaudessa Taysta tuli naisvihamielinen rasisti.
Scifi on aikansa peili
Tieteiskirjallisuus on aina ollut oman aikansa peili. 1900-luvun alussa teknologinen kehitys näkyi toiveikkaina tarinoina ihmiskunnan tulevaisuudesta. 1950-luvulla tarinoista alkoi paistaa läpi ydinpommin aikaansaama pelko ihmiskunnan tuhoutumisesta.
Tasa-arvo ja yhtäläiset ihmisoikeudet ovat kulkeneet mukana lähes koko taiteenlajin olemassa olon ajan.
Tällä hetkellä pinnalla ovat kysymykset tunteista ja siitä, kuka on niistä vastuussa.
– Nykyscifissä kysymys tunteista liittyy siihen, että ovatko ne tunteet sun omia vai ovatko ne jonkun toisen ohjelmoimia, Roine kertoo.
Tämän teeman avulla pohditaan, missä määrin ihmisen tunteet ovat hänen itsensä hallittavissa ja missä määrin ne ovat geenien tai biologian määräämiä. Roineen mukaan tarinoissa nostetaan usein esille se, että asioilla on aina sosiaalinen ja yhteiskunnallinen konteksti.
Tämä eroaa kultakauden scifistä, jota kirjoitettaessa ajateltiin, että on mahdollista luoda luonnontieteellisiä mallinnuksia, joilla voidaan ennustaa, miten asiat tulevat menemään. Tämä on sitä scifiä, jonka innoittamana monet tämän päivän tekoälyjärjestelmät on rakennettu.
Todellisuus on kuitenkin lähempänä nykyscifiä.
**Lue myös:**
[Tietoinen tekoäly aiheuttaa ongelmia jo ennen tietoisuutensa saavuttamista](https://yle.fi/a/74-20000934)
Porin politiikassa vaikuttanut päätoimittaja Ulla Turkki on kuollut
Sanomalehti Uuden Ajan pitkäaikainen päätoimittaja Ulla Turkki kuoli joulukuussa. Turkki toimi pitkään myös Porin kunnallispolitiikassa sosiaalidemokraattien edustajana.
Porilaisen työväenlehti Uuden Ajan pitkäaikainen päätoimittaja, myös Porin kunnallispolitiikassa vaikuttanut **Ulla Turkki** (sd.) on kuollut 81-vuotiaana. SDP:stä kerrotaan, että Turkki kuoli joulukuussa.
Turkki toimi Uuden Ajan päätoimittajana vuosina 1985–2009. Hän työskenteli lehden palveluksessa 1960-luvun jälkipuoliskolta työuransa loppuun asti.
Turkki toimi myös Porin kaupunginhallituksen ja -valtuuston jäsenenä sekä SDP:n luottamustehtävissä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lauha sää teki latupohjille tepposet Kuopiossa – latujen kunnostus ei välttämättä onnistu
Kuopion kaupungin mukaan laduilla on uuden vuoden aattona kävelty paljon normaalia enemmän. Pakkasen ja lumen vähyyden vuoksi latujen kunnostus on vaikeaa.
Viikonlopun lauha keli on heikentänyt latujen kuntoa Kuopiossa. Kaupungin mukaan lumi on paikoin huvennut niin vähiin, ettei ladun kunnostus välttämättä onnistu sellaisilla alueilla, joilla on jo ennestään vähemmän lunta.
Uuden vuoden aattona laduilla on myös kävelty paljon normaalia enemmän. Kävelystä syntyneet jäljet ovat pakastumisen jälkeen jäätyneet röykkiöiksi, joita kunnossapito yrittää lähipäivinä parhaansa mukaan ajaa tasaisiksi.
Rapsakan pakkasen vuoksi latupohjat ovat nyt jäisiä ja siksi työläitä kunnostaa.
– Seuraaviin lumisateisiin saakka tilannetta voisi kuvailla haastavaksi. Toivotaan siis lumisateita mahdollisimman pikaisesti tilannetta helpottamaan! kaupungin tiedotteessa todetaan.
Lapissa siirryttiin hyvinvointialueeseen ilman dramatiikkaa – moni muutos toteutuu vasta tulevaisuudessa
Lähipalveluiden toteuttamistapoja pohditaan parhaillaan laadittavassa strategiassa. Kevään aikana mietitään muun muassa, mitä lähipalveluita voitaisiin toteuttaa digitaalisesti.
Lapissa siirtymä hyvinvointialueeseen on tapahtunut ilman dramatiikkaa. Vuodenvaihteeseen suunnitellut muutokset, kuten uudet puhelinnumerot, otettiin käyttöön jo hyvissä ajoin vanhan vuoden puolella.
– Tavoitteena on ollut, että siirtymä sujuu turvallisesti, ja se näyttää toteutuvan. Seuraavaksi huolehditaan, että työntekijät saavat asianmukaisesti palkkansa tammikuun puolivälissä, sanoo Lapin hyvinvointialueen sosiaalijohtaja **Liisa Niiranen**.
Lapissa esimerkiksi asiakas- ja potilastietojärjestelmien yhdenmukaistaminen on tarkoitus toteuttaa vasta myöhemmin.
Pienten kuntien lähipalveluissa ei myöskään tapahtunut muutosta hyvinvointialueen aloittaessa toimintaa. Muutokset ovat kuitenkin mahdollisia. Lapin hyvinvointialueella on aloitettu lähipalveluita koskeva strategiatyö, joka valmistuu kevään aikana.
– Siinä mietitään muun muassa, mitä palveluita voidaan järjestää digitaalisesti, kertoo Niiranen.
Lakisääteisiin asiakasmaksuihin Lapissa ei tule merkittäviä muutoksia, sillä ne ovat olleet jo ennestään korkeimmat sallitut. Sen sijaan erilaisten tukipalvelumaksujen yhdenmukaistaminen voi näkyä tavalliselle lappilaiselle.
– Osalla nämä maksut nousevat, osalla laskevat, kertoo Liisa Niiranen.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Aluehallintovirasto antoi huomautuksen TAYSin ensiavusta 
Huomautus koskee henkilöstön määrää ja asianmukaisia toimitiloja.
Aluehallintovirasto (avi) on antanut Pirkanmaan sairaanhoitopiirille huomautuksen Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin päivystyksestä Acutasta.
Huomautus koskee henkilöstön määrää ja asianmukaisia toimitiloja. Molempien pitää avin mukaan riittää myös toiminnan ruuhkautuessa niin, että potilaiden hoito tai yksityisyys eivät vaarannu.
Yle on kertonut laajasti päivystysten kriisistä Suomessa. Yle kertoi joulukuussa, että esimerkiksi [TAYSin Acutassa on ylilääkärin mukaan historian pahin tilanne.](https://yle.fi/a/74-20008626)
[Yle kertoi myös, että avi on vastaanottanut](https://yle.fi/a/74-20008863) viime huhtikuusta lähtien yhteensä noin 120 hoitajien tekemää potilasturvallisuusilmoitusta, jotka koskevat Tampereen yliopistollisen sairaalan päivystystä Acutaa. Hoitajat olivat huolissaan esimerkiksi siitä, että monista vuoroista puuttui työntekijöitä.
Päivystys on ollut Tampereella ruuhkautunut, koska potilaita ei ole saatu siirrettyä jatkohoitoon. Nyt tähän ongelmaan vastaa erityinen jatkohoitoyksikkö.
Valvonta jatkuu hyvinvointialueella
Avi teki tarkastuksen Acutaan ja antoi huomautuksen juuri ennen joulua. Avi pyysi arviota myös siitä, miksi kuolleisuus on noussut Acutan vastuualueella 2020-2022.
Selvityksen mukaan kuolleisuus on lisääntynyt koko sairaanhoitopiirin alueella. Acutan kuolleisuuden lukuihin kirjautuvat myös ne vainajat, jotka tuodaan ulkopuolelta kuoleman toteamista varten. Heitä on moninkertaisesti enemmän kuin Acutassa menehtyneitä.
Avin mukaan kuolleisuuden lisäys ei kerro hoidon laadun heikentymisestä, sillä potilaat ovat myös yhä vaikeahoitoisempia.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja **Toni Honkakorpi** kertoo, että sairaanhoitopiirin pitää kiinnittää huomiota myös siihen, että työntekijöiden perehdytyksessä huomioidaan riittävällä tavalla työn vaativuus ja työn sisältö.
Pirkanmaan hyvinvointialue [on aloittanut vuodenvaihteessa](https://yle.fi/a/74-20010777). Aluehallintovirasto on päättänyt kartoittaa vuodeosastopaikkojen ja sosiaalihuollon asumisyksiköiden paikkojen riittävyyttä Pirkanmaan hyvinvointialueella.
*Voit keskustella aiheesta 3. tammikuuta kello 23:een saakka.*
Sallan kansallispuiston ensimmäinen vuosi takana – kunnostustyöt jatkuvat tänä vuonna
Metsähallituksen Luontopalvelut kunnosti viime vuonna Sallan kansallispuiston reittejä ja taukopaikkoja perustamiseen tarkoitetun rahoituksen turvin.
Sallan kansallispuiston avaamisesta tuli sunnuntaina kuluneeksi vuosi.
Ensimmäisen vuoden aikana Metsähallituksen Luontopalvelut kunnosti kansallispuiston reittejä ja taukopaikkoja perustamiseen tarkoitetun rahoituksen turvin. Kesän ja syksyn aikana valmistui kaksi päivätupaa ja kolme laavua sekä kunnostukset kahdella lähireitillä.
Kunnostustyöt jatkuvat myös tänä vuonna. Metsähallituksen suunnitelmissa on muun muassa Pitkälammen laavun kunnostaminen ja esteettömän laavun rakentaminen Kolmiloukkoselle.
Pahakurun reitillä uusitaan pitkoksia ja maastorappusia yhteensä neljässä kohteessa. Kansallispuistossa parannetaan ja lisätään tänä vuonna myös viitoitusta ja opasteita.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Shakkitähti pelasi ilman hijabia MM-kilpailuissa – Sara Khadem päätti olla palaamatta Iraniin, eikä välttämättä edusta maata enää koskaan
Shakin pikapelin ja nopean shakin MM-kilpailuissa ilman hijabia esiintynyt Sara Khadem nousi kisojen puheenaiheeksi. Naisten pukeutuminen on kuohuttanut Iranissa, eikä Khadem palannut maahan turnauksesta.
Iranilainen naispelaaja **Sara Khadem**, 25, ilmestyi Kazaktanissa pelattavissa pikashakin MM-kisoissa otteluun ilman hijabia, mikä on vastoin Iranin pukeutumissääntöjä. Khadem vahvisti tämän jälkeen Norjan yleisradioyhtiö [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/iranske-sara-khadem-spilte-sjakk-vm-uten-hijab-_-na-rommer-hun-til-nytt-land-1.16238231), ettei aio palata kotimaahansa Iraniin.
MM-kisat päättyivät joulukuun 30. päivä. Khadem, jonka sanotaan olevan yksi maailman lupaavimmista pelaajista, ei ole halunnut kommentoida syytä sille, miksi hän pelasi ilman hijabia tai ei halua palata Iraniin. Iranissa naisten on lain mukaan peitettävä hiuksensa.
Khademin perheellä on talo Espanjassa. Hän on naimisissa kuuluisan iranilaisen elokuvaohjaaja **Ardeshir Ahmadin** kanssa. Parilla on helmikuussa syntynyt lapsi. Muun muassa espanjalaislehti [El Pais'n](https://english.elpais.com/sports/2022-12-29/after-playing-without-a-hijab-in-a-world-championship-iranian-chess-star-defects-to-spain.html) mukaan perhe on suunnannut MM-kisojen jälkeen nimenomaan Espanjaan.
Pää paljaana pelaamisen tulkittiin olevan tuenosoitus **Mahsa Aminille**. 22-vuotias [iranilaisnainen kuoli](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-108538), kun Iranin siveyspoliisi otti hänet kiinni ja hakkasi hänet autossa. Amini oli pidätetty hänen rikottuaan lakia, jossa naisia määrätään muun muassa pukeutumaan päähuiviin.
Kuolema nousi maailmanlaajuiseksi uutiseksi. Kuoleman jälkeen sekä Iranissa että muualla maailmassa on protestoitu voimakkaasti naisten huivipakkoa vastaan.
Khademia olisi siis voitu rangaista jopa rikoksesta, mikäli hän olisi palannut takaisin kotimaahansa MM-kisojen jälkeen. NRK:n haastattelema uskonnontutkija **Marianne Hafnor Bö** vieroksuu Iranin huivipakkoa, mutta uskoo huivittomuuden johtaneen Khademin päätökseen.
– Olemme nähneet useita kertoja, että päättäjät ovat reagoineet nimenomaan tähän. Siinä on luultavasti syy, miksi hän päätti olla palaamatta Iraniin, Bö sanoo artikkelissa.
El Pais kertoo pelaajaa lähellä olevien lähteidensä sanoneen, ettei Ahmadi välttämättä edusta enää koskaan Irania. Ahmadin perheen Espanjan kotikaupunkia ei ole kerrottu julkisuuteen.
MM-kisoissa myös toinen iranilaissyntyinen naispelaaja esiintyi ilman pään ja kaulan alueen peittävää huivia. Yhdysvalloissa asuva ja nykyään maata edustava **Atousa Pourkashian** nähtiin kuvissa ilman asustetta. Hän on kuusinkertainen naisten Iranin mestari.
Kalastaja narahti luvattomasta pyynnistä Evolla
Kalastajalla oli lupa vain yhteen ootto-onkeen, käytti neljää.
Keski-ikäinen mies on saanut sakkoja luvattomasta pyynnistä Hämeenlinnan Evolla.
Mies jäi kiinni luvattomasta pyynnistä sunnuntaina 1. tammikuuta Metsähallituksen vapaakalastuskohteella Evon retkeilyalueella.
Mies ylitti kalastusoikeutensa kalastamalla neljällä ootto-ongella – miehellä oli kalastuslupa vain yhteen ootto-onkeen.
Sakkovaatimuksen luvattomasta pyynnistä kirjoitti erätarkastaja, kerrotaan Hämeen poliisista.
*Seuraa Kanta-Hämeen uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Matka aktiivisempaan elämään alkaa arjen askeleista – vasta vähän aikaa tarjotulle liikuntaneuvonnalle on ollut kysyntää Hämeenlinnassa
Julkiseen liikuntaneuvontapalveluun on hakeutunut asiakkaita sekä omatoimisesti että sote-ammattilaisten kehotuksesta.
Liikuntaneuvonta näyttää tulleen tarpeeseen Hämeenlinnassa. Hämeenlinnan kaupungin ja terveydenhuollon sekä Hämeenlinnan liikuntahallien yhteistyössä aloittamaa liikuntaneuvontaa on tarjottu marraskuun 2022 alusta.
Neuvontaa antava erityisliikunnanohjaaja **Panu Tavisalo** kertoo, että asiakkaita on ollut runsaasti. Ihmisiä on hakeutunut palveluun sekä omin neuvoin että sote-ammattilaisten lähettäminä.
– Nyt puhutaan kuitenkin kuukauden mittaisesta aikajanasta, että se on uudelle palvelulle aika paljon. Terveyspalveluista on tullut viestiä, että siellä on paljon potentiaalista asiakaskuntaa. Liikunta on kuitenkin todella iso osa ihmisen kokonaisterveydenhuoltoa, hän kertoo.
Askareet tuovat jo merkittävän määrän liikettä
Liikuntaneuvonta tukee etenkin ihmisiä, jotka liikkuvat varsin vähän. Asiakkailla saattaa olla perussairauksia, vammoja tai mielenterveysongelmia, jotka vaikuttavat tavalliseen arkiaktiivisuuteenkin. Tavisalo kartoittaakin ensin asiakkaan kokonaistilanteen.
– Otan hänet kokonaisena vastaan. Heti päällimmäisenä ei ole se, että miten liikut, lähdemme ihan siitä, mitä hänelle kuuluu. Sitten se keskustelu lähtee oikeastaan siitä purkautumaan itsekseenkin, että minkälaisia perusterveyden haasteet ehkä ovat.
Keskustelussa voidaan käydä läpi uneen ja ravintoon sekä arjen rytmiin liittyviä asioita. Vasta sitten siirrytään fyysiseen aktiivisuuteen. Sekään ei tarkoita sitä, että asiakkaalle lyödään käteen saliohjelma, vaan perustaa aletaan rakentaa arki- ja hyötyliikunnasta.
– Jos ajatellaan tavoitteellisempaa liikkumista, se on kuitenkin loppujen lopuksi viikkotuntimäärässä aika marginaalisesta roolissa meidän koko liikkumisen pottiin nähden. Isoin potti tulee kuitenkin sieltä arkiliikkumisesta, erityisliikunnanohjaaja Panu Tavisalo muistuttaa.
Liikuntaa lisätään vähitellen
Sitten, kun arkiliikunta on lisääntynyt, ohjaa Tavisalo asiakasta tekemään uusia muutoksia vähän kerrassaan.
– Pienin tavoite voi olla esimerkiksi se, että sitten kävellään kerrostalossa entistä useammin portaita tai käydään kaupassa kävellen auton sijaan, tehdään vaikka vähän pidempi lenkki sinne kauppaan kävellen ja tullaan vähän suorempaa reittiä kauppakassien kanssa pois.
Liikuntaneuvonta jatkuu Hämeenlinnassa kokeiluna ainakin ensi kevään. Tavisalo uskoo, että palvelu tulee vakiintumaan.
Kolmannes maailmantaloudesta ajautuu tänä vuonna taantumaan, varoittaa IMF:n johtaja 
Eurooppaa odottaa tänä vuonna taantuma ja Yhdysvallatkin huojuu sen partaalla.
Talouden näkymät ovat tänä vuonna edellistäkin vuotta synkemmät, arvioi Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtaja **Kristalina Georgieva** [yhdysvaltalaisen CBS-uutiskanavan haastattelussa](https://www.cbsnews.com/video/full-interview-imf-managing-director-kristalina-georgieva-on-face-the-nation-with-margaret-brennan/#x).
– Odotamme kolmasosan maailmantaloudesta vajoavan taantumaan, Georgieva sanoi.
Inflaatio ja korkojen kasvu pahentavat taantuman vaikutuksia kansalaisten elämään entisestään.
– Jopa maissa, jotka eivät vajoa taantumaan, tämä tulee tuntumaan taantumalta sadoille miljoonille ihmisille, Georgieva huomautti.
Myös Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n haastattelema](https://www.bbc.com/news/business-64142662) Moody's tutkimusinstituutin talouden asiantuntija **Katrina Ell** arvioi talouden näkymiä synkiksi.
– Arviomme mukaan maailmanlaajuiselta taantumalta vältytään tänä vuonna, mutta sen todennäköisyys on epämiellyttävän korkea. Eurooppa ei kuitenkaan välty taantumalta ja Yhdysvallat huojuu sen partaalla, Ell sanoi.
Maailmanpankki leikkasi vuoden 2023 kasvuennustettaan lokakuussa. Syynä olivat ennen kaikkea keskuspankkien koronnostot, joita tehtiin inflaation hillitsemiseksi sekä Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa.
Kiinassa vaikea alkuvuosi
IMF:n lokakuisen arvion jälkeen Kiina on alkanut hellittää koronasulkujaan siitä huolimatta, että tauti leviää hallitsemattomasti.
Keskeinen syy rajoitusten purulle on ollut talouden elvyttäminen, mutta Kiinan taloudelle alkuvuosi on IMF:n Georgievan mukaan synkkä.
– Seuraavien kuukausien ajan Kiinalla tulee olemaan vaikeaa. Vaikutus Kiinan talouteen on kielteinen, vaikutus alueeseen on kielteinen, vaikutus maailmanlaajuiseen kasvuun on kielteinen, hän sanoi.
IMF on kansainvälinen järjestö, johon kuuluu 190 jäsenmaata. Sen keskeinen tarkoitus on työskennellä yhdessä jäsenmaiden kanssa maailmantalouden vakauttamiseksi ja varoittaa ajoissa talouden näkymistä.
Sähkökriisi lyö yrittäjää pahimmillaan molemmille poskille, kun kodin ja liiketilan sähkölaskut paisuvat yhtä aikaa
Viime marraskuun sähkölaskut pelästyttivät kotitalouksien lisäksi monet yrittäjät. Työ- ja elinkeinoministeriö on kutsunut Suomen Yrittäjät keskustelemaan sähkötuen tarpeesta tällä viikolla.
Yritykset penäävät apua rajusti paisuneisiin sähkölaskuihin. Tuoreen yrittäjägallupin mukaan runsaat 10 000 yritystä tarvitsee kipeästi julkista energiatukea.
Työ- ja elinkeinoministeriö on kutsunut Suomen Yrittäjät ja muita sidosryhmiä keskustelemaan sähkötuen tarpeellisuudesta tammikuun alussa.
Etelä-Savon Yrittäjien aluejohtaja **Heidi Loukiainen** huomauttaa, että esimerkiksi toiminimellä toimivat yrittäjät ovat vaikeassa tilanteessa, sillä he vastaavat yritystoiminnan kuluista henkilökohtaisesti.
Etelä-Savossa on paljon pieniä yrityksiä ja yksinyrittäjiä.
– Oman kotitalouden sähkölaskut ovat nousseet kohtuuttomiksi, ja oman yrityksen sähkölaskut ovat kohtuuttomia. Jos mitään tukia ei saada aikaiseksi, niin tässä tilanteessa moni pieni yrittäjä on vaikeitten asioitten edessä, sanoo Loukiainen.
Jousto maksuaikoihin voisi auttaa pahimman yli
Yrittäjien etujärjestön Suomen Yrittäjien mukaan energiayhtiöden pitäisi myös pidentää maksuaikojaan, jotta yritykset ehtisivät saada energiatukea ennen laskujen maksua.
Heidi Loukiaisen mukaan myös maksujen pilkkominen useampaan eriin voisi helpottaa tilannetta, vaikka se ei poistaisikaan koko ongelmaa.
– Kieltämättä se on tekohengitystä, mutta voi auttaa pahimman paikan ylitse. Se antaa myös toivoa yrityksille, kun saa toiminnan pyörimään ja tietää, että kerralla ei tule kymmenien tuhansien eurojen laskua, hän sanoo.
Yritysten kaatuminen sähkökriisissä pahin pelko
Huolena on, että terveitä yrityksiä ajautuu sähkölaskujen takia vaikeuksiin ja joutuu joko keskeyttämään tai lopettamaan toimintansa kokonaan.
Keski-Suomessa on jo tiedossa [yrityksiä](3-12641869), jotka ovat keskeyttäneet toimintansa ja lomauttaneet työntekijöitään talvikuukausiksi.
Etelä-Savossa yrittäjäjärjestön tietoon on tullut joitakin tapauksia, joissa yritys on päättänyt sähkökriisin takia lopettaa toimintansa.
Keski-Suomen yrittäjien puheenjohtaja **Jari-Pekka Koponen** sanoo, että sähkökustannusten nousu alkoi jo runsas vuosi sitten. Marraskuussa 2022 suuret sähkölaskut herättivät monet kuluttajat ja yrittäjät ongelmaan toden teolla.
– Asia on vakava, ja nyt siihen on herätty. Tilanne koskettaa samalla tavalla monia yrityksiä kuin kuluttajia. Tässä kohtaa olemme niin sanotusti samassa veneessä, Koponen huomauttaa.
Siilinjärven linja-autoaseman alueelle neljä uutta kerrostaloa ja uusi supermarket
Rakennusliike Lapti on tehnyt esisopimuksen kerrostalotonttien hankkimisesta sekä K-Supermarketin rakentamisesta.
Siilinjärven linja-autoaseman alueelle rakennetaan uusia kerrostaloja sekä uusi supermarket. Rakennusliike Lapti on tehnyt esisopimuksen kerrostalotonttien hankinnasta Siilin Rauta -osakeyhtiön kanssa sekä K-Supermarketin rakentamisesta Keskon kanssa.
Lapti suunnittelee Siilinjärven linja-autoaseman alueelle neljää asuinkerrostaloa, joihin tulee 6–8 kerrosta. Supermarketin yhteyteen suunnitellaan myös muuta liiketilaa sekä pysäköintihallia.
Siilinjärven kunta rakentaa lähi- ja kaukoliikenteen linja-autoille uudet laiturit alueen itäosan päätyyn Kasurilantien varteen.
Alueen rakentamisen on tarkoitus alkaa ensimmäisestä kerrostalosta ensi syksynä. Supermarketin on tarkoitus valmistua vuonna 2025 ja koko korttelin vuoden 2026 aikana. Hankkeesta [kerrottiin alun perin](https://yle.fi/a/3-10229853) jo kesällä 2018.
Metsän hiilensidonta ja tulevaisuuden myyntitulot kärsivät, kun ensimmäinen harvennus tehdään liian kovalla kädellä
Metsäkeskus arvioi ensimmäisen harvennushakkuun jälkeä eri puolilla Keski-Suomessa. Järjestään puuta kaadettiin liikaa tai ajourat levisivät tarpeettomasti.
Kasvavan metsän ensiharvennukset tehdään liian ronskilla otteella. Suomen Metsäkeskus on selvittänyt puunkorjuun jälkeä 86 tarkastusmittauksen avulla Keski-Suomessa.
Kohteet valittiin satunnaisesti vuosien 2019–20 ensiharvennusalueista. Jokaisessa puusto oli hakkuun jälkeen liian harvaa tai ajourat olivat liian leveitä. Tämä heikentää puun kasvua, hiilensidontaa ja tulevia myyntituottoja, Metsäkeskus kertoo tiedotteessa.
Myös harventajien välisiä eroja vertailtiin, eikä niitä juuri löytynyt. Kyse on yleisestä työskentelytavasta. Selvitys osoittaa, että tarvetta olisi koko alan yhteiselle kehittämisprojektille, päätellään metsäkeskuksessa.
Metsäalan yritykset ja alan toimijat ovatkin olleet erittäin kiinnostuneita selvityksen tuloksista. Metsäkeskuksen mukaan halua ensiharvennusten laadun parantamiseen selvästi löytyy.
Valtakunnallista ja pirkanmaalaista tietoa voidaan odottaa alkuvuodesta, kun laajempi tarkastelu valmistuu.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Uudenmaan ja Hämeen teiden korjausrahat vähenivät entisestään valtion budjetissa
Määrärahojen leikkaus ja kustannusten nousu merkitsevät yhdessä sitä, että ely-keskus joutuu karsimaan pienimpien teiden parantamisesta.
Valtio on budjetoinut teiden korjauksiin vuodelle 2023 selvästi vähemmän rahaa kuin vuodelle 2022.
Talousarvion peruskehyksessä Uudenmaan sekä Kanta- ja Päijät-Hämeen tienkorjausrahat supistuvat viidenneksellä vuoteen 2022 verrattuna. Käytännössä tämä tarkoittaa etenkin pikkuteiden remonttien karsimista entisestään.
Uudenmaan ely-keskuksen yksikönpäällikön **Timo Karhumäen** mukaan kustannusten nousu ei näytä olevan taittumassa. Tämän vuoksi rahalla myös saadaan aiempaa vähemmän töitä tehtyä.
Bitumin raaka-aineena on käytetty venäläistä öljyä, ja päällystystöissä tarvitaan kaasua.
Rauman Tarvontori aiotaan pitää sulana
Raumalla on totuttu suliin keskustan katuihin jo parinkymmenen vuoden ajan. Nyt pohditaan sulatuksen laajentamista Tarvontorille tulevan kauppakeskuksen ja linja-autoaseman suuntaan.
Rauman katujen sulatusta aiotaan laajentaa. Nykyisellään sulanapitojärjestelmää on torin ympäristössä yli hehtaarin alueella. Nyt suunnitellaan laajentumista Tarvontorin suuntaan, Rauman kanalin toiselle puolelle. Lisäkohteita sulatukselle löytyy muutenkin.
– Sulatusta käytetään paljon myös yritysten pihojen sulattamiseen. Järjestelmä koetaan turvalliseksi, kertoo kaukolämpöjohtaja **Jouni Kartano** Rauman Energiasta.
Katujen alle asennetussa muoviputkistossa kulkee kädenlämpöinen vesi kaukolämpövaihtimen kautta.
– Veden lämpöä säädellään pakkastilanteen ja tarpeen mukaan, Kartano selvittää.
Sulatus maksaa, mutta myös säästää. Hyötyjä on paljon. Sulatus on vaihtoehto lumenauraukselle, sen poistolle, hiekoitukselle ja hiekan puhdistamiselle.
– Mekaaniseen poistoon kuluisi tietenkin polttoainetta. Siihen tarvitaan kalusto ja tekijöitä oikeaan aikaan, Kartano sanoo.
Rauma ensimmäisten joukossa
Suomessa on jo kymmeniä kaupunkeja, joissa keskustan katuja sulatetaan. Rauma on yksi ensimmäisistä.
– Kävimme 1990-luvulla alan seminaarissa Jyväskylässä. Siellä sulatettiin katuja jo ennen meitä, kertoo tekninen toimialajohtaja **Tomi Suvanto** Rauman kaupungilta.
Sulatuspäätös mahdollisti Vanhan-Rauman katukiveyksen noppa- ja nupukivillä. Jos lumenpoisto oli pitänyt tehdä mekaanisesti, ei alueen ilmeeseen istuva kiveysratkaisu olisi ollut mahdollinen.
Turussa keskustellaan parhaillaan [torin sulatuksen teknisistä ratkaisuista](https://yle.fi/a/74-20005972). Sulatus on tarkoitus tehdä jatkossa kesällä säilötyllä aurinkoenergialla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Loppi liittyi Helsingin seutuliikenteen kehyskunnaksi – kuntalaisille alennusta kausilipuista
Kausilippujen alennuksen mahdollistaa Lopen kunnan kehyskuntayhteistyö Helsingin seudun liikenteen HSL:n kanssa. Riihimäki puolestaan ottaa käyttöön lisävuoroja paikallisliikenteeseen.
Loppilaisille on avautunut mahdollisuus ostaa Helsingin seudun matkalippujärjestelmään kuuluvia kausilippuja alennettuun hintaan vuoden alusta lähtien.
Alennus koskee aikuisten henkilökohtaisia kausilippuja. Kausilippu sopii säännöllisesti matkustavalle esimerkiksi työmatkaliikenteeseen.
Kausilippujen alennuksen mahdollistaa Lopen kunnan kehyskuntayhteistyö Helsingin seudun liikenteen HSL:n kanssa.
Lisätietoa lippujen hinnoista, vyöhykkeistä ja ostotavoista löytyy HSL:n verkkosivuilta ja HSL-sovelluksesta.
Riihimäen paikallisliikenteeseen lisää vuoroja
Alkanut uusi vuosi on tuonut muutoksia Riihimäen paikallisliikenteeseen. Uudet aikataulut tulivat voimaan eilen 1. tammikuuta 2023.
Aikataulumuutosten lisäksi Riihimäen paikallisliikenteessä on otettu käyttöön lisävuoroja. Kaupungin mukaan sairaalalle on lisätty vuoroja. Lisäksi Pohjankorpeen ajaa jatkossa lisäautona linja 9. R-kyyti ajaa arkisin kymppilinjana rautatieaseman ja Herajoen väliä.
Paikallisliikenne ajaa vielä tammikuun ensimmäisen täyden viikon loma-ajan liikenteenä, jolloin ajetaan vain linjat 1, 2 ja 4 sekä R-kyyti. Normaaliin liikennöintiin palataan 9. tammikuuta.
Loppiaisena 6. tammikuuta paikallisliikenne ajaa sunnuntain aikataulujen mukaan.
Painettua aikataulujulkaisua saa muun muassa paikallisliikenteen busseista, rautatieasemalta, asiakaspalvelupiste Tietotuvasta, kirjastosta ja sairaalasta.
Kevätlukukauden koululais- ja opiskelijalippujen tilauslomake on julkaistu ja lippuja voi ostaa Tietotuvasta. Kevätlukukauden lippu on voimassa kesäkuun 4. päivään saakka.
*Seuraa* *Kanta-Hämeen* *uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Ylen verkossa*](https://yle.fi/uutiset/18-195288)*.*
Poliisi sai vasta etälamauttimella otettua kiinni miehen, joka riehui ratikassa Tampereella
Uudenvuodenaatto oli taas kiireinen poliisille.
Tampereella poliisipartio joutui käyttämään etälamautinta mieheen, joka vastusti kiinniottoa rikottuaan muun muassa raitiovaunun maksupäätteen.
Mies oli riehunut pysäkillä ja tullut kyytiin ja jatkanut riehumista ratikan sisällä. Tampereen Raitiotie Oy:sta kerrotaan, että poliisi oli hälytetty paikalle ja poliisi poisti miehen vaunusta.
Siitä ei ole tietoa, käytettiinkö etälamautinta ratikan sisällä tai ulkona.
Ratikkavuoro hidastui hässäkän takia.
Ratikassa on Tampereella yhteensä kuusi maksupäätettä eli yhden rikkoutumisesta ei ollut suurta vahinkoa.
Uudenvuodenaatto oli taas poliisille yksi vuoden kiireisimmistä vuorokausista. Sisä-Suomessa kirjattiin vuorokauden aikana yli 700 poliisitehtävää.
Ilotulitteet ja järjestykseen ja turvallisuuteen liittyvät tehtävät työllistivät poliisia.
Esimerkiksi Pirkanmaalla rikoksesta epäiltynä kiinniotettuja oli yhtä paljon kuin häiriökäyttäytymisen tai päihtymyksen vuoksi putkaan tuotuja.
Miltä tuntuu saada potkut?
Työpaikan menettäminen voi vertautua elämän muihin suuriin kriiseihin, avioeroon tai läheisen menettämiseen. Potkuista voi kuitenkin selvitä jaloilleen. Kysyimme muistoja irtisanomistilanteista. Yli 150 ihmistä halusi kertoa kokemuksensa.
Kuljetusalalla työskennellyt Tommi Ursinius sai vuonna 2009 kylään silloisen esihenkilönsä, joka toi mukanaan irtisanomisilmoituksen.
Lyhyen keskustelun päätteeksi pomo kertoi Ursiniuksen työsuhteen loppuvan, pyysi tältä auton avaimet sekä bensakortin ja lähti pois.
– Se oli onnenpotku persuksille. Siitä aukesi uusi työura ja tosi mielenkiintoiset tehtävät, Lahdessa asuva Ursinius muistelee.
Yle kysyi joulukuussa kokemuksia irtisanomistilanteista. Tommi Ursinius on yksi yli 150 vastanneesta.
Useimmat kertoivat tilanteesta, jossa olivat itse tulleet irtisanotuiksi. Kokemus on jäänyt monilla elävästi mieleen jopa useiden vuosien takaa. Joukossa on Ursiniuksen tavoin helpottuneita, mutta myös surullisia ja jopa vihaisia vastaajia.
Tässä jutussa julkaistut sitaatit ovat vastaajilta, joiden yhteystiedot ovat toimituksen tiedossa.
Miksi juuri minä? Miksi ei työkaverini? Tämä on kysymys, joka pyörii useimmiten irtisanotun työntekijän mielessä.
– Usein siihen kysymykseen ei saa vastausta. Juuri siitä tulee kokemus epäoikeudenmukaisuudesta, kun ei ymmärrä irtisanomisen syytä, kertoo Marjo Pennonen.
Pennonen työskentelee työterveyspsykologina ja kohtaa säännöllisesti työssään irtisanottuja sekä pian irtisanottavia ihmisiä. Hän on luvannut taustoittaa, mitä potkut saavan päässä liikkuu.
Irtisanominen tuli minulle täysin yllätyksenä ja järkytys oli valtava. Tunteiden käsittelyä vaikeutti se, etten voinut ymmärtää, miksi minut irtisanottiin. Lopulta tulin siihen tulokseen, että olin ”kallis” työntekijä.
Yhteistä valtaosalle vastauksista on kertomus. Irtisanotuksi tuleminen on usein rankka kokemus, jonka ymmärtäminen vaatii paljon työtä, tunteiden käsittelyä ja oman itsen tutkimista. Ihmisen tapa käsitellä suuria hetkiä on kertoa niistä tarina.
– Tarina jäsentää tapahtumia. On helpottavaa antaa tunteille nimiä. Se auttaa pääsemään eteenpäin, Pennonen sanoo.
Tarinalla ihminen etsii myös selitystä ja vastausta siihen miksi-kysymykseen.
– Vastaanotolla moni etsii vastausta niinkin pienistä syistä kuin että kaksi vuotta sitten sanoi pomolle kahvihuoneessa näin tai että ei osallistunut firman pikkujouluihin. Voisiko se olla syy? On hyväkin, että mieli käy tällaiset tapahtumat läpi, mutta aina syytä juuri yhden tietyn henkilön irtisanomiselle ei ole, Pennonen kertoo.
Irtisanomiset olivat pitkälle jo suunniteltu, kun yt-neuvottelut yrityksessä alkoivat. Koin johdon epäpätevänä, eivätkä irtisanomisen kriteerit toteutuneet.
Kyselyn vastaajien yleisin kuvaus potkuista liittyi juuri muutosneuvotteluihin, jotka aiemmin tunnettiin nimellä yt-neuvottelut. Kirjainpari ”yt” ehti saada kansan suussa yhtäläisyysmerkin potkujen kanssa.
Yt tarkoittaa yhteistoimintalakia, joka määrittää yrityksen henkilöstövähennyksiin tai muihin työehtoja koskeviin muutoksiin liittyvää velvollisuutta keskustella henkilöstön kanssa yrityksen toimenpiteistä ennen varsinaisia muutoksia. Vuonna 2022 voimaan astuneessa laissa käytetään termiä muutosneuvottelu.
– Irtisanomisen jälkeen on tärkeää hyväksyä, että selitystä ei aina ole. Voi olla, että joku ylemmällä taholla on päätynyt siihen, että näin paljon työntekijöitä irtisanotaan. Aina se oma esihenkilökään ei voi vaikuttaa kuka tai keitä irtisanotaan, Marjo Pennonen kertoo kokemuksestaan.
Uutinen vei yöunet ja työmoraalin. Luulin onnistuneeni minulle annetuissa tehtävissä. Pelkäsin, että irtisanominen pilasi maineeni paikkakunnalla ja muiden työnantajien silmissä.
Epäreiluuden kokemus voi purkautua irtisanomistilanteessa voimakkaina tunteina. Pennosen havaitsema yleisin kaava kenkää saaneilla on sokki-, tunne- ja käsittelyvaihe. Ihmiset ovat toki yksilöitä ja kaikki eivät noudata tätä sääntöä samalla tavalla.
– Joillekin irtisanominen on pahimmillaan trauman kaltainen kriisitilanne. Monilla lähtee yöunet samalla tavalla kuin onnettomuuden tai avioeron jälkeen. Moni ajattelee, että irtisanominen mitätöi sen oman osaamisen ja kokemuksen. Niin ei tietenkään ole, Pennonen kertoo.
Nöyryytystä, koska on työvelvoite irtisanomisajan. Loukattu, pitkä työura. Huolestunut, taloudellinen huoli. Ja se paavoväyrys-vitutus.
Negatiivisille tunteille ja ajatuksille on potkujen jälkeen syytä varata aikaa. Tyypillistä on se, että ensitilanteessa irtisanottu purkaa tunnettaan työnantajaan. Myöhemmin ajatuksiin astuu oman osaamisen, ammattitaidon ja kokemuksen epäily.
– On tosi tärkeää ottaa vastaan tunteet ja ajatella, että ne kuuluvat siihen tilanteeseen. Tunteista kannattaa myös puhua läheisille, muille samaan aikaan irtisanotuille tai työterveyden ammattilaisille. Monilla irtisanomiseen liittyy häpeä. Vähitellen tunteet voi hyväksyä ja luottaa, että aika hoitaa, Pennonen sanoo.
Keihäänheittäjien Antti Ruuskasen ja Aki Parviaisen valmentajana tutuksi tullut Jarmo Hirvonen koki elämän nurjat puolet kahden vuoden aikana. Kuuntele alta Hirvosen kokemus siitä, kuinka työn menettämisen jälkeen voi päästä takaisin jaloilleen.
Esimieheni oli hirviö. Toivon, että hän palaa helvetintulessa, kun se aika on. Miltei joka päivä ajattelen sitä kusipäätä yhä, tästä on nyt reilu vuosi aikaa.
Jos mieli pyörii pitkään irtisanomisen epäoikeudenmukaisuudessa, Pennonen vinkkaa kirjoittamaan ajatukset ja tunteet ylös.
– Joskus kirjoittaminen konkretisoi ja auttaa jäsentämään omia ajatuksia. Kun ajatukset ovat paperilla faktana, ne voi jättää sinne paperille ja niitä ei tarvitse vatvoa.
Pitkällisen työuupumuskierteen onnellinen päätös oli tulla irtisanotuksi. Lopulta irtisanomisen seurauksena oli olo kuin vankilasta päässeellä. Työllistyin käytännössä heti uudelleen suunnilleen samoihin työtehtäviin.
Potkuista selviämiseen ja uuden työn etsimiseen liittyy usein irtisanomisen hyväksyminen osaksi omaa elämäntarinaa. Murrosvaiheessa ihmisen kannattaa pohtia samalla omia arvoja ja sitä, mitä elämässään pitää tärkeänä. Työ on yksi osa.
Oman työn menettämiseen voi myös varautua jo ennalta. Myös oman osaamisen ylläpitäminen auttaa siirtymään seuraavaan työpaikkaan.
– Irtisanominen ei ole niin paha, jos on miettinyt omia vahvuuksiaan ja mihin haluaisi suuntautua. Missä olen menestynyt, mistä olen saanut kiitosta ja missä asioissa työkaverit tulevat kysymään minulta neuvoa, Pennonen listaa kysymyksiä.
Ylen saamista kokemuksista paistaa paikoin läpi suora helpotus työsuhteen päättymisestä.
Suhtaudun asiaan vähän niin kuin pitkän parisuhteen päättymiseen: siinä oli paljon hyviä asioita, joita muistella lämmöllä, mutta myös asioita, joiden vuoksi homma ei toiminut, eikä vanha suola siksi enää janota.
*Juttua muutettu 2.1.2023 kello 9.45: Korjattu Tommi Ursiniuksen sukunimi.*
Kansanedustaja Wille Rydman eroaa kokoomuksesta –  ”Kun kokoomus ei onnistunut tästä asiasta tekemään päätöstä, teen päätöksen itse”
Rydman ilmoitti asiasta maanantaiaamuna blogissaan.
Kansanedustaja **Wille Rydman** luopuu kokoomuksen jäsenyydestä. Rydman ilmoitti asiasta maanantaiaamuna [blogissaan](https://www.willerydman.fi/blogi/2023/1/1/eroan-kokoomuksen-jsenyydest).
Syyksi hän kertoo muun muassa sen, että hänelle ”on tehty mahdottomaksi vaikuttaa yhteiskunnalliseen päätöksentekoon kokoomuksen kautta”.
Tekstissään hän epäilee kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** ja eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Kai Mykkäsen** pelanneen aikaa vitkuttelemalla eduskuntaryhmään palaamisen käsittelyä, jotta häntä ei ehdittäisi nimittään ehdolle kevään eduskuntavaaleihin kokoomuksen listoilta.
Rydman kertoo tästä huolimatta olevansa ehdolla ensi eduskuntavaaleissa Helsingin vaalipiirissä. Hän ei tarkenna, minkä puolueen listalle olisi lähdössä ehdokkaaksi, mutta se ei ole kokoomus.
Puolue tullee julkisuuteen pian, Rydman sanoo Ylelle.
– Jonkin verran asiasta kertoo se, että kuitenkin ennakkoäänestyksen alkamiseen on on vain vähän reilut kaksi ja puoli kuukautta aikaa. En ole ajatellut, että näitä asioita enää kovin paljoa piilossa pitäisin. Lähiaikoina lisää tietoa.
– En näin rohkeasti asioista ilmoittelisi, jollen tietäisi seuraavia askelmerkkejä. Kun kokoomus ei onnistunut tästä asiasta tekemään päätöstä, teen päätöksen itse, Rydman sanoo.
Kokoomuksen puoluesihteeri **Kristiina Kokon** mukaan jokaisella on mielipiteenvapaus, ja niin myös Rydmanilla tässä tapauksessa.
– Hän kertoo oman näkemyksensä ja hänellä on siihen täysi oikeus. Ei minulla ole tästä muuta kommentoitavaa, hän sanoo Rydmanin väittämästä vitkuttelusta kysyttäessä.
Rydman erosi kokoomuksen eduskuntaryhmästä kesäkuussa sen jälkeen, kun Helsingin Sanomat [uutisoi](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008840422.html), että Rydman olisi käyttäytynyt ahdistavasti nuoria naisia ja tyttöjä kohtaan.
Helsingin Sanomien jutun julkaisun jälkeen KRP aloitti heinäkuussa esitutkinnan Rydmanista. KRP:n mukaan epäilty seksuaalirikos tapahtui vuonna 2015 ja kohdistui tekohetkellä täysi-ikäiseen asianomistajaan.
Joulukuussa syyttäjälaitos tiedotti, että Rydmania vastaan ei nosteta syytettä epäillystä raiskausrikoksesta.
Kokee olleensa puoluejohdolle ”epätoivottu” henkilö jo ennen ahdistelu-uutisointia
Rydman arvostelee blogikirjoituksessaan, ettei kokoomus ole ollut 17 vuoteen sellainen ”luotettava” ja ”faktoissa pitäytyvä” puolue, mitä se oli hänen liityttyään puolueen jäseneksi vuonna 2002. Rydmanin mukaan kokoomuksen johdolle tärkeämpää tuntuu olevan ”mielikuvavetoisuus”, mikä on näkynyt siinä, miten häntä on kohdeltu Helsingin Sanomien kesän ahdistelu-uutisoinnin jälkeen.
– Kokoomusjohto on ollut täysin välinpitämätön sen suhteen, mikä asiassa on totuus. Jos Rydman on potentiaalinen mielikuvariski puolueelle, Rydman joutaa mennä, olivat faktat mitä tahansa, Rydman kirjoittaa.
Rydman myös sanoo uskovansa, että hän on ollut osalle puoluejohtoa ”epätoivottu” ja ”hankala henkilö” paljon ennen HS:n artikkelin julkaisua.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 3.1. kello 23:een saakka.*
Kasvaimet ja syövät koituvat eniten kohtaloksi Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa  – koronavirus kirjattiin viime vuonna peruskuolemansyyksi vain 27:llä
Kasvaimet, syövät ja verenkiertoelinten sairaudet - siinä kolmen kärki, mihin itäsuomalaiset menehtyvät. Myös muistisairaudet ovat yleistyneet kuolinsyynä.
Pohjois-Karjalassa kuoli viime vuonna 2 082 ihmistä ja Pohjois-Savossa 3 124. Suurin osa heistä kuoli tauteihin, eniten erilaisiin kasvaimiin ja syöpiin.
Kasvain tai jokin syöpä oli peruskuolemansyy 940 pohjoiskarjalaisella ja 1 247 pohjoissavolaisella.
Määrät tarkoittavat Pohjois-Karjalassa 48 prosenttia ja Pohjois-Savossa 43 prosenttia kaikista eri tauteihin vuoden aikana menehtyneistä.
Yleisimpiä kuolemaan johtaneista syövistä olivat molemmissa maakunnissa keuhko- ja haimasyövät.
Toiseksi suurin ryhmä kuolinsyynä alueella oli verenkiertoelinten sairaudet, kuten sydäntaudit.
Muistisairauteen menehtyy joka viides
Joka viidennellä kuolemansyyksi tuli dementia ja Alzheimerin tauti. Yhteensä näihin muistisairauksiin menehtyi vuoden aikana Savo-Karjalassa yli tuhat ihmistä.
Alkoholiperäisiin tauteihin tai alkoholimyrkytykseen kuoli Pohjois-Karjalassa 58 ja Pohjois-Savossa 91 ihmistä.
Koronavirukseen eli Covid-19-virukseen menehtyi Pohjois-Savossa viime vuonna 19 ja Pohjois-Karjalassa kahdeksan asukasta.
Immuunikato eli HIV ei ollut alueella yhdenkään kuolinsyy.
Myös tapaturmia, väkivaltakuolemia ja itsemurhia
Tapaturmat ja väkivalta veivät vuonna 2021 hautaan 116 pohjoiskarjalaista ja 201 pohjoissavolaista.
Eniten kohtalokkaista tapaturmista oli kaatumisia ja putoamisia: Pohjois-Karjalassa 47, Pohjois-Savossa 81.
Itsemurha oli Pohjois-Karjalassa 22 ihmisen kuolinsyy, Pohjois-Savossa 35:n.
Molemmissa maakunnissa hukkui viisi ihmistä.
Murha, tappo tai pahoinpitely kirjattiin kuolemansyyksi neljän pohjoiskarjalaisen ja kolmen pohjoissavolaisen kohdalla.
Syöpä vei harvempia hautaan 50 vuotta sitten
1960-luvun lopussa syöpäkuolemia oli vähemmän kuin 2020-luvun alussa.
Vuonna 1969 kasvaimiin ja syöpiin menehtyi Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa vuositasolla noin joka kolmas vakavasti sairastuneista.
Yleisimpiä kuolemaan johtavia syöpiä molemmissa maakunnissa olivat puoli vuosisataa sitten keuhko- ja mahasyöpä.
Toiseksi tavallisimpana kuolinsyynä ovat pysyneet verenkiertoelinten sairaudet.
Dementia ja Alzheimerin tauti olivat yli 50 vuotta sitten harvinaisia diagnooseja. Tilastojen mukaan vain viisi pohjoiskarjalaista ja 12 pohjoissavolaista kuoli muistisairauksiin vuonna 1969.
Alueellisia kuolemansyytilastoja on saatavilla samasta vuodesta alkaen.
Kristiinankaupunki saa oman ilmastoasiantuntijan
Haettavissa on ilmasto- ja kestävyyskoordinaattorin paikka. Henkilön on määrä edustaa Kristiinankaupunkia eri hankkeissa.
Kristiinankaupungissa ryhtyy etsimään ilmasto- ja kestävyyskoordinaattoria. Kaupunki aikoo palkata kahdeksi vuodeksi henkilön, jonka tavoitteena olisi edistää Kristiinankaupungin hiilineutraaliutta, lisätä tietoisuutta ja osaamista ilmasto- ja kestävyysasioita.
Ilmasto- ja kestävyyskoordinaattori edustaa Kristiinankaupunkia Pohjanmaan kuntien ilmastoverkostossa sekä Pohjamaan kuntien hankkeessa Tehokkaat ilmastotoimenpiteet, jota johtaa Pohjanmaan liitto.
Hakuaika päättyy 15.1.2023.
Varsinais-Suomen saaristoliikenteen aikataulut löytyvät jatkossa uudelta sivustolta  
Maantielautta- ja yhteysalusliikenteen reittiopaspalvelu siirtyi vuoden vaihtuessa opas.matka.fi-sivustolle.
Saaristoliikenteen aikataulutiedot ovat siirtyneet uuteen verkkopalveluun.
Varsinais-Suomen ely-keskus ei enää ylläpidä saaristoliikenteen aikataulutietoa Lautta.net-palvelussa.
Aikataulut siirtyivät vuodenvaihteessa opas.matka.fi-sivustolle.
Sivuston ylläpitäjä on Traficom. Reitti- ja aikataulutietojen toimittamisesta vastaavat liikennöitsijät.
Aikataulut voi tarkistaa myös liikennöitsijöiden sivuilta.
Raketteja ammuttiin maata pitkin ja kohti rakennuksia – Kaakkois-Suomen poliisin vuodenvaihde oli tavallista viikonloppua kiireisempi  
Vuodenvaihde työllisti poliisia erilaisilla häiriötehtävillä, kuten ohjeiden vastaisesti ammutuilla rakenteilla.
Kaakkois-Suomen poliisilla oli vuoden vaihtuessa huomattavasti enemmän tehtäviä verrattuna tavalliseen viikonloppuyöhön.
Poliisista kerrotaan, että häiriötehtävät, pahoinpitelyt ja rattijuopumukset pitivät partiot kiireisinä.
Poliisi vastaanotti kymmeniä raketti-ilmoituksia eli ilmoituksia maata pitkin tai rakennuksia kohti ammutuista raketeista. Ilmiö oli voimakas [eri puolilla Suomea](https://yle.fi/a/74-20011067).
Useissa tehtävissä alkoholilla oli osuutta tapahtumiin.
Poliisi kertoi viikonlopun tapahtumista myös [Twitterissä](https://twitter.com/poliisi_kaakko/status/1609399585696366592).
Uusivuosi oli levoton myös [muualla Suomessa](https://yle.fi/a/74-20011021).
Turvallisuus voi olla muutakin kuin riskien puuttumista
Turvallisuus voidaan kokea monella tavalla.
Turvallisuus on kuin sipuli, jota kuorimalla tulee esille uusia tasoja. turvallisuus määritellään tutkija Ilona Suojasen mukaan usein kapeasti vain uhkien ja riskien puuttumisena. Turvallisuudesta voidaan puhua niin objektiivisesta kuin subjektiivisestakin näkökulmasta. Suojasta kiinnostaa erityisesti turvallisuuden subjektiivinen kokemus ja merkitys.
— Minua kiinnostaa tutkia, mitä turvallisuuden tunne on, kun se on läsnä elämässä, kertoo tutkija ja tietokirjailija Ilona Suojanen.
Toisille turvallisuuden ytimessä ovat myönteiset asiat ja tilanteet, kuten rohkeus, ilo, vapaus ja onni.
Tutkimustaan varten Suojanen haastatteli ihmisiä. Kävi ilmi, että ihmisten kokemukset ja määrittelyt turvallisuudesta voivat olla hyvin moninaisia. Osa ihmisistä määrittelee turvallisuuden nimenomaan negaation kautta. Turvallisuutta on se, että elämästä puuttuvat riskit ja pelottavat asiat.
— Toisille taas turvallisuuden ytimessä ovat myönteiset asiat ja tilanteet, kuten rohkeus, ilo, vapaus ja onni. Ihmiset kertoivat kokevansa, että turvallisuutta on se, kun sitä ei tarvitse edes miettiä, sanoo Suojanen.
Ihmisten välillä on myös eroja siinä, kuinka turvallisuushakuiseksi he itsensä kokevat. Suojanen kertoo pohtineensa paljon sitä, mitä turvallisuushakuisuus oikeastaan tarkoittaa. Hän ei itse koe olevansa kovinkaan turvallisuushakuinen.
— Voin jollakin tavalla hakea turvallisuutta, mutta se ei ole ehkä sellaista, miten yleisesti turvallisuutta haetaan. Toisaalta en koe myöskään olevani sellainen, että menen riskien ja vaarojen perässä, vaikka vaihtelusta ja seikkailusta pidänkin, kertoo Suojanen.
Ihmisen toimijuuteen yhteiskunnassa vaikuttavat monet seikat, kuten taloudellinen, sosiaalinen ja kulttuurinen pääoma. Myös turvallisuuden kokemus tai sen puute muovaavat valintojamme ja elämäämme. Suojanen kertoo, että hänen valinnoissaan turvallisuus ei ole merkittävin tekijä.
— Turvallisuus ei ole äärimmäisenä tavoitteena, koska elän jo niin turvallista elämää, että se on jo siellä, ettei sitä tarvitse tietoisesti lisätä. Vapaus, merkityksellisyys, mielenkiintoiset asiat ja vaihtelevuus voivat olla sellaisia, jotka merkitsevät enemmän, pohtii Suojanen.
Olin äärimmäisen onnellinen, mutta se katosi välittömästi, koska tilalle tuli pelko.
Turvallisuus ei ole ainoastaan yksilöiden omissa käsissä. Perusturvallisuuden voi murtaa yksi pelottava tilanne. Näin kävi myös Ilona Suojaselle itselleen. Suojanen oli aloittanut työt turvallisuuden tutkimuskeskuksessa ja ennättänyt neljän kuukauden ajan työskennellä turvallisuus teeman parissa. Suojanen lähti yksin vaeltamaan, ja pelottava kokemus vaelluksen aikana sai hänet ymmärtämään, kuinka kiinteästi turvallisuus ja onnellisuus liittyvät yhteen.
— Olin äärimmäisen onnellinen, mutta se katosi välittömästi, koska tilalle tuli pelko. Olin vaeltamassa ja auto pysähtyi. Kaikki turvallisuus, mitä olin kokenut, katosi siinä hetkessä. Turvallisuuden tunne ei koskaan palannut, mitä se oli ennen tuota tapahtumaa. Kokemus myös muutti minua, mutta se teki selkeäksi sen, että turvallisuuden tutkiminen on tärkeää ja minun on ehdottomasti kirjoitettava siitä kirja, kertoo Suojanen.
Suojanen on tutkinut, kuinka turvallisuus ja onnellisuus oikein liittyvät toisiinsa. Hän on myös kirjoittanut aiheesta Onnellinen turvallisuus -tietokirjan. Turvallisuuteen ja turvattomuuteen liittyvät tilanteet ja muistot vaikuttavat meihin kaikkiin. Suojanen uskoo, että turvallisuutta tuottavat ja myönteiset kokemukset voivat myös vahvistaa turvallisuuden tuntua.
— Ne vaikuttavat ja kulkevat mukana, sanoo tutkija ja tietokirjailija Ilona Suojanen.
Näin uusi arki käynnistyy hyvinvointialueilla – Turussa järjestelmät jumittuivat, potilaita käännytettiin kotiin
Hyvinvointialueiden ensimmäinen arkipäivä on sujunut pääosin ongelmitta. Seurasimme uusien hyvinvointialueiden ensimmäistä arkipäivää tässä päivittyvässä artikkelissa.
Maanantaiaamu on valjennut terveyskeskuksissa eri puolilla Suomea jännittävissä tunnelmissa. Uudet hyvinvointialueet ovat aloittaneet toimintansa viikonloppuna, ja koko maassa on nyt yhteensä 21 [hyvinvointialuetta](https://soteuudistus.fi/hyvinvointialueiden-nimet-ja-niihin-kuuluvat-kunnat).
Uusi arki on sujunut suuressa osassa maata suunnitellusti. Pirkanmaalla hyvinvointialueiden toivotaan tuovan helpotusta ruuhkiin ja Etelä-Karjalassa jännitetään palkanmaksua.
Turussa kiireettömiä potilaita jouduttiin käännyttämään kotiin, kun tietokoneiden päivitys sai asiakaspalvelun järjestelmät jumiin. Potilasturvallisuus ei kuitenkaan vaarantunut, Varsinais-Suomesta kerrotaan.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus näkyy eri alueilla hieman eri tavalla. Esimerkiksi Uudellamaalla uudistus tarkoittaa, että neljä hyvinvointialuetta, Helsingin kaupunki ja HUS tuottavat yhdessä potilaiden tarvitseman hoidon perusterveydenhuollosta erikoissairaanhoitoon.
Itä-Uudellamaalla palvelut löytyvät vanhoista tiloista
Reilun 50 000 asukkaan Porvoo on osa Itä-Uudenmaan hyvinvointialuetta yhdessä kuuden muun kunnan kanssa.
Itä-Uudenmaan hyvinvointialueen sosiaali- ja terveysjohtaja **Annika Immonen** sanoo, ettei muutos näy asiakkaille Porvoossa maanantaina juuri lainkaan. Uudet nimikyltit ja tarrat eivät ole vielä paikoillaan, sillä niitä muutetaan kiinteistöihin ja autoihin vähitellen. Asiointi hoituu samoissa tiloissa kuin aiemminkin.
– Palvelutaso pysyy samanlaisena. Digipalveluita lisätään, mutta myös kasvokkain annettava palvelu säilyy. Jokainen voi hakeutua asioimaan samoihin tuttuihin paikkoihin kuin aiemminkin, Immonen kertoo.
Itä-Uudellemaalla suurin muutos on Myrskylän ja Pukkilan liittyminen hyvinvointialueeseen. Aiemmin ne ovat tehneet yhteistyötä Päijät-Hämeen kanssa. Lisäksi joitakin puhelinnumeroita on muuttunut, mutta muutoksista on tiedotettu koteihin, lehdissä ja numerot löytyvät myös alueen [verkkosivuilta](https://itauusimaa.fi/2022/12/12/ita-uudenmaan-hyvinvointialueen-uudet-puhelinnumerot-tiedote-kaikkiin-kotitalouksiin-postitse-14-12-2022/).
Itä-Uudenmaan hyvinvointialue on kolmanneksi pienin Suomessa.
Kaupungille muutos on suuri
Porvoon kaupungin näkökulmasta muutos on kuitenkin suuri niin toiminnallisesti kuin taloudellisesti. Sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä pelastuspalveluiden siirtyminen pois kaupungin vastuulta on vaatinut paljon työtä.
– Viimeiset vuosi puolitoista on tähän valmistauduttu hiki hatussa. Muutoksia on henkilöstöasioissa, ICT-järjestelmissä ja sopimuksissa. Lisäksi omaisuutta siirtyi jonkin verran hyvinvointialueelle. Tässä tehdään ikään kuin avioero, joten se koskee sekä pieniä että isompia asioita, joita on jouduttu pähkäilemään, Porvoon kaupungin rahoitusjohtaja **Henrik Rainio** kuvailee.
Vuoden alussa esimerkiksi yksi konkreettinen työ on siirtää Porvoon kaupungille kuuluneet noin 170 ajoneuvoa ja peräkärryä rekisteristä uudelle hyvinvointialueelle.
– Ehkä yksitellen joutuu naputtelemaan ne Traficomin rekisteriin, että saa ne pois päiväjärjestyksestä, Rainio arvioi.
Kaupungin toive on, että muutos sujuisi mahdollisimman kivuttomasti. Että palvelujen saaminen sekä järjestelmät toimisivat ja palkanmaksu pelaisi.
– Jatkossa joudutaan vielä sopimaan monista rajapinnassa olevista asioista, esimerkiksi avustusten maksamisesta ja sosiaalipuolesta. Pidemmän päälle nousee keskusteluun, onko pienemmillä kunnilla mahdollisuus järjestää palveluja itsenäisesti vai tuleeko jatkossa suurempia kuntia, Rainio sanoo.
Turussa järjestelmät jumittuivat, kiireettömiä potilaita ohjattiin kotiin
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen tietojärjestelmissä on ollut pieniä ongelmia uuteen järjestelmään siirtymisen alkupäivinä.
Turussa Mäntymäen terveysasemalla jouduttiin käännyttämään kiireettömiä potilaita kotiin, kun asiakaspalvelun tietokoneiden päivitys jumiutti järjestelmät. Ensimmäiset asiakkaat pääsivät luukulle yli tunnin odotuksen jälkeen.
Avoterveydenhuollon johtaja **Suvi Vainiomäki** pahoitteli tilannetta ja kertoi, ettei potilasturvallisuus vaarantunut. Joitakin käyttäjäkohtaisia ongelmia on ollut myös käyttäjätunnusten aktivoinneissa.
Muutamien kuntien alueilla on jouduttu selventämään toimintaohjeita. Tietohallinnon mukaan kriittiset järjestelmät ovat kuitenki toimineet.
Varsinais-Suomessa hyvinvointialueen palveluksessa on noin 23 000 henkilöä, joista lähes puolet työskentelevät sairaalapalveluissa.
Heinolassa loppui ilta- ja viikonloppupäivystys
Päijät-Hämeessä muutos hyvinvointialueeksi ei ole yhtä suuri kuin monella muulla alueella Suomessa, sillä sote-palvelujen järjestämisestä on vastannut vuodesta 2017 alkaen Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä. Suurin muutos on vajaan 20 000 asukkaan Heinolan liittyminen kokonaisuuteen.
Heinolassa muutos on näkynyt vuoden ensimmäisenä maanantaina alkukankeutena. Suurin syy on potilastietojärjestelmän uusi versio.
– Potilaalle asia näyttäytyy niin, että joku asia, mikä on aiemmin kestänyt puolisen tuntia, vie nyt puolitoista tuntia aikaa, kertoo ylilääkäri **Kirsi Timonen** Heinolan sotekeskuksesta.
Timosen mukaan vanhat tiedot eivät ole siirtyneet uuteen järjestelmään ja henkilökunta joutuu tarkastelemaan tietoja vanhasta järjestelmästä. Myös uuden järjestelmän opettelu ottaa aikansa.
– Mikään tieto ei ole kateissa. Joudumme kuitenkin tarkistelemaan tietoja potilailta esimerkiksi lääkityksestä. Jos tulee reseptin uusimisia tai muita, joudumme kyselemään sellaisia asioita uudelleen, mitä on jo aiemmin kysytty.
Ylilääkäri Kirsi Timosen toivoo, että heinolalaiset malttaisivat odottaa jonkin aikaa, että alkukankeudesta päästään.
– Samat ihmiset täällä toimivat kuin ennenkin, mutta jos nyt ei ole ihan kiireellistä asiaa, niin sitten maltettaisiin odottaa, että pääsisimme sinuiksi tämän järjestelmän kanssa.
Heinolassa suurin muutos on se, että viikonloppupäivystys ja iltavastaanotto kello 16 jälkeen ei ole enää toiminnassa. Päivystyksestä vastaa nyt Akuutti24 Lahdessa. Ylilääkäri Kirsi Timonen kuitenkin muistuttaa, että Päijät-Soten digiklinikka on palvellut heinolalaisia joulukuun puolivälistä alkaen.
Pirkanmaalla hyvinvointialueen toivotaan tuovan helpotusta ruuhkiin
Pirkanmaan hyvinvointialue on laatuaan Suomen suurin. Sen alueella asuu yli puoli miljoonaa ihmistä.
Vastuualuejohtaja ja Tampereen yliopistollisen sairaalan Acuta-päivystyksen ylilääkäri **Mikko Franssila** kertoo hyvinvointialueen voimaan astumisen sujuneen rauhallisesti.
– Meillä on potilashoito ihan ennallaan, jatkohoito on järjestynyt ja järjestelmät pysynyt myös samana, hän summaa.
Acutan osastonhoitaja **Heidi Jokela** on samoilla linjoilla. Muutos on herättänyt kysymyksiä enemmän henkilökunnassa kuin potilaissa.
– Kysymykset liittyvät käytännön asioihin, kuten työvuorosuunnitteluun tai lomiin, Jokela kertoo.
TAYSin Acutan ruuhkautuminen on ollut viime aikoina runsaasti otsikoissa. Hyvinvointialueen toivotaan tuovan ratkaisuja myös ruuhkien purkuun.
Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa siirtymä sujui onnistuneesti
Hyvinvointialueiden tärkeimmistä järjestelmistä esimerkiksi potilastietojärjestelmät sekä tietotekniikka on saatu toimimaan normaalisti Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa.
Pieniä katkoja huomattiin molemmilla alueilla ainoastaan henkilökunnan tunnuksissa, kertoo Keski-Suomen hyvinvointialueen tietohallintojohtaja **Ari-Pekka Paananen**.
Paanasen mukaan potilasturvallisuus on säilynyt siirtymästä huolimatta, sillä järjestelmissä ei ole havaittu ongelmia.
Potilastyö jatkuu tavanomaisesti, mutta muutostyö tulee näkymään myös asiakkaille.
– Yksi asiakkaille näkyvä käytännön muutos alueellamme on digitaalinen sote-keskus, jossa lääkäri ja hoitaja palvelevat chatin välityksellä, kertoo Etelä-Savon hyvinvointialueen terveyspalvelujen toimialajohtaja **Kimmo Kuosmanen**.
Seuraava iso askel eteenpäin tulee olemaan potilastietojärjestelmien yhdistyminen. Tarkkaa ajankohtaa muutokselle ei tiedetä, sillä yhdistäminen on hidasta ja vaatii paljon työtä.
Etelä-Karjalassa jännitetään palkanmaksua, Kymenlaaksossa kaikki sujuu
Etelä-Karjalassa Eksoten muuttuminen hyvinvointialueeksi on onnistunut teknisesti toistaiseksi hyvin. Esimerkiksi asiakas- ja potilastietojärjestelmä Lifecaressa ei ole ilmennyt häiriötilanteita.
Todellinen häiriötesti on 13. tammikuuta, jolloin tehdään Etelä-Karjalan hyvinvointialueen ensimmäiset palkka-ajot. Palkkojen ja henkilöstöhallinnon järjestelmien testauksessa ilmeni ongelmia ennen joulua.
– Pitkin syksyä tehdyt varasuunnitelmat pystyivät paikkaamaan sen, ja käytännössä hyödynnämme vanhaa alustaa, että saamme palkat oikein ja ajallaan maksuun, kertoo Etelä-Karjalan hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskinen**.
Kymenlaakson hyvinvointialueen päivystysyksikössä organisaatiomuutos ei näkynyt akuuttipalvelujen ylihoitaja **Riku Lamposaaren** mukaan mitenkään.
– Ensihoito ja päivystys toimivat vuoden jokaisena päivänä ympäri vuorokauden, hoitavat potilaita ja tuovat sitä kautta kansalaisille turvaa. Siinä ei mikään muuttunut.
Etelä-Pohjanmaalla ensimmäinen palkanmaksupäivä loppuviikolla
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen toiminta on käynnistynyt ilman suuria häiriöitä. Tietojärjestelmien kanssa on kuitenkin ollut hienosäätöä myös Etelä-Pohjanmaalla.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen seuraava koetinkivi on ensi viikolla, kun ensimmäinen palkanmaksupäivä on loppuviikolla.
Silloin samasta lähteestä maksetaan palkkoja 10 000 ihmiselle.
– On pyritty siihen kautta linjan, että mennään mahdollisimman riskittömästi. Meillä on käytössä sama järjestelmä, joka Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirillä ollut jo vuosia ja muillakin isoilla kuntatyönantajilla Suomessa, sanoo Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Tero Järvinen**.
Pohjanmaalla teknisistä ongelmista selvitty
Pohjanmaalla muutos on myös lähtenyt käyntiin hyvin. Joitain tietoteknisiä ongelmia on ollut esimerkiksi HR-järjestelmissä, suurin osa niistä on jo ratkaistu.
Pohjanmaalla apua on ollut siitä, että hyvinvointialue on toiminut jo vuoden 2022 alusta. Silti kyseessä on suuri muutos, joka toi tuhat uutta työntekijää.
Uutena alueeseen liittyi Kruunupyyn kunta, jonka siirtyminen Keski-Pohjanmaalta Pohjanmaalle toi haasteita Pohjanmaan hyvinvointialueelle, kertoo hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen**.
– Tietojen siirtymiseen ja katselemiseen liittyviä asioita on vielä muokattu ja korjattu. HR-järjestelmissä saattaa olla aikamuotoja väärin ja huomataan sellaisia asioita, jotka korjataan. Mutta ne haasteet on pystytty muuttamaan heti tai niitä ollaan tällä hetkellä muokkaamassa.
Keski-Pohjanmaalla vältyttiin ongelmilta
Soite-kuntayhtymän vaihtuminen maakunnalliseksi hyvinvointialueeksi ei tuonut ongelmia Keski-Pohjanmaalla.
Vuodenvaihde oli tavallisen kiireinen erityisesti päivystyksessä suuren potilasjoukon vuoksi.
Etukäteen hiukan pelättyjä teknisiä ongelmia tietojärjestelmissä ei kuitenkaan ilmennyt, kertoo hyvinvointialuejohtaja **Minna Korkiakoski-Västi**.
Hyvinvointialueelle siirtyy maakunnassa uusina vain vähän organisaatioita ja henkilökuntaa. Suurin organisaatio- sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite on toiminut maakunnallisena jo vuosikausia. Siinä on noin 3700 työntekijää ja kaikkiaan hyvinvointialueella nyt noin 4 000.
Osassa uusia hyvinvointialueita huolettaa, kuinka ensimmäinen palkkapäivä sujuu tietojärjestelmiltä. Keski-Pohjanmaalla ensimmäinen noin 4000 henkilön palkanmaksu on edessä puolentoista viikon päästä. Järjestelmien toimivuus on pyritty varmistamaan etukäteen.
Pohjois-Pohjanmaan järjestelmissä hitautta
Hyvinvointialueeseen siirtyminen on sujunut kohtuullisen hyvin Pohjois-Pohjanmaalla, kertoo Pohteen hyvinvointialuejohtaja **Ilkka Luoma**.
Sosiaalihuollon asiakastietojärjestelmät, terveydenhuollon potilastietojärjestelmät ja pelastustoimen käyttämät järjestelmät on saatu toimimaan häiriöittä.
Sen sijaan talous- ja henkilöstöhallintojärjestelmissä esiintyy vielä hitautta.
– Se hidastaa esihenkilöidemme töitä muun muassa uusia työsopimuksia ja virkamääräyksiä tehtäessä. Hitauden taustalla lienee se, että vastaava järjestelmä on käytössä monella muullakin hyvinvointialueella ja järjestelmän käyttöaste on nyt poikkeuksellisen korkea.
Luoma kuitenkin täsmentää, että haasteet liittyvät tällä hetkellä muun muassa palkanmaksun oikeellisuuden varmistamiseen, ei sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoiminnan [ydinpalveluiden turvaamiseen](https://yle.fi/a/74-20010902).
Kainuussa palvelujen muutoksia mietitään myöhemmin
Kainuun soten siirtyminen Kainuun hyvinvointialueeksi on sujunut saumattomasti, arvioidaan hyvinvointialueelta.
Kainuussa eläinlääkintäpalvelut kuuluivat aiemmin sosiaali- ja terveyspalveluille, mutta nyt Kainuun alueella toteutettavat ympäristöterveydenhuollon palvelut siirtyivät Sotkamon kunnan toteutettavaksi.
Uudistuksen välittömät vaikutukset eivät näy asukkaille, kertoo Kainuun hyvinvointialueen viestintäpäällikkö **Terho Pekkala**.
– Tässä siirtymävaiheessa ei tapahdu mitään kovin merkittävää. Ehkä sitten myöhemmissä vaiheissa muutoksia saattaa tulla erilaisiin palveluihin tai tai organisaatioihin, mutta niistä ei vielä varsinaista valmistelua ole käynnissä.
Lapissa ei dramatiikkaa
Lapissa siirtymä hyvinvointialueeseen on tapahtunut ilman ongelmia. Vuodenvaihteeseen suunnitellut muutokset, kuten uudet puhelinnumerot otettiin käyttöön jo hyvissä ajoin vanhan vuoden puolella.
– Tavoitteena on ollut, että siirtymä sujuu turvallisesti ja se näyttää toteutuvan. Seuraavaksi huolehditaan, että työntekijät saavat asianmukaisesti palkkansa tammikuun puolivälissä, sanoo Lapin hyvinvointialueen sosiaalijohtaja **Liisa Niiranen**.
Lapissa esimerkiksi asiakas- ja potilastietojärjestelmien yhdenmukaistaminen on tarkoitus toteuttaa vasta myöhemmin.
*Voit keskustella aiheesta 3.1.2023 kello 23:een saakka.*
Sinéad O'Connor, KLF, CCR, Abba, Dinosaur Jr, K-poppia, soulia ja tietokoneita – Teeman ja Areenan musiikkidokumenttien kevät soi moniäänisenä
Miksi KLF poltti saarimökin takassa miljoona puntaa? Kuinka Abban ”tauko” sujui? Puhuvatko Dinosaur Jr:n jäsenet toisilleen lavalla? Mitä Sinéad O’Connorille tapahtui paavin kuvan repimisen jälkeen? Esittelyssä Teeman ja Areenan kevään musiikkidokumentit.
Musiikkidokumenttien keväässä kuunnellaan vahvoja naisääniä ja tarinoita niiden takana Amerikasta Libanoniin, seurataan Ruotsin menestyneimmän rap-artistin tuskaista elämää, tutkitaan korealaisen K-popin huikean menestyksen syitä, jännitetään syntikkapopin pioneerin paluuta, muistellaan maailman menestyneimpien yhtyeiden vaiheita, ällistellään listahittien ja anarkian kaoottista liittoa, liikututaan musiikin mahdollisuudesta ylittää rajoja ja rakentaa siltoja – sekä nautitaan musiikista ja musiikin tekijöistä.
Kevään uusien musiikkidokumenttien tähtiä – ja antitähtiä – ovat **Sinéad O'Connor**, **Sheryl Crow**, **Yung Lean**, **KLF**, **Roberta Flack**, **CCR**, **Gary Numan**, **Mr. Satan** sekä Lähi-idän ensimmäinen naisten thrash metal -bändi **Slave to Sirens**.
Tammikuussa äkilliseen sairauteen kuolleelle mestarikitaristi **Jeff Beckille** omistetaan muistoilta 16. helmikuuta.
Loppukeväästä muistellaan vielä niin **Abbaa** kuin **Dinosaur Jr:ia**.
Musiikkidokumentit esitetään Teemalla torstai-iltaisin, Areenaan ne julkaistaan maanantaiaamuisin.
Koyaanisqatsi
Musiikkidokumenttien kevään avaa elokuva, jonka lajityyppiä on vaikea luokitella. Mutta musiikkia siinä on, silmille ja korville! **Godfrey Reggion** 40 vuotta sitten ohjaama sanaton dokumenttielokuva kertoo hypnoottisen vahvoin kuvin ihmisestä, luonnosta, teknologiasta ja tasapainottomasta elämästä.
Musiikin tähän kulttimaineeseen nousseeseen, timelapse-tekniikallaan uraauurtaneeseen elokuvaelämykseen sävelsi **Philip Glass**.   
(Koyaanisqatsi: Life Out of Balance, USA 1982)
[*Lue lisää: Koyaanisqatsi näytti jo 40 vuotta sitten teknologian läpäisemän maailman, jota yhä useampi haluaa paeta*](https://yle.fi/aihe/a/20-10003962)
[*Areena 1.1. alkaen*](https://areena.yle.fi/1-2054051) *31.3. asti, Teemalla 5.1.*
Sheryl
If it makes you happy: amerikkalainen laulaja-lauluntekijä **Sheryl Crow** esiintyy tässä dokumenttielokuvassa omin sanoin ja omin ehdoin. Sheryl Crow (s. 1962) on voittanut yhdeksän Grammya ja myynyt yli 50 miljoonaa albumia, mutta menestys ei ole tullut helposti. Crow on joutunut taistelemaan niin musiikkialan seksismiä kuin omaa masennustaan ja perfektionismiaan vastaan, ja hän on sairastanut rintasyövän. Hänen yksityiselämäänsä on myös riepoteltu julkisuudessa.
**Amy Scottin** ohjaamassa dokumenttielokuvassa Sheryl Crow kertoo avoimesti musiikin tekemisestä, tähteyden paineista sekä elämänsä huipuista ja aallonpohjista. Tarinassa mukana muun muassa **Keith Richards**, **Joe Walsh**, **Michael Jackson**, **Lance Armstrong**, **Prince**, **Stevie Nicks**, **Eric Clapton**, **Emmylou Harris**, **Brandi Carlisle, Laura Dern**, **Jimmy Iovine** ja **Jason Isbell**. Elokuva sai maailmanensi-iltansa ja runsaasti ylistäviä kommentteja SXSW-festivaalilla viime keväänä. Ensiesitys.   
(USA 2022)
[*Areena 2.1. alkaen*](https://areena.yle.fi/1-63150568) *31.10.2024 asti, Teemalla 12.1.*
Kaija Koo: Tinakenkäkuningatar
Musiikin vahvojen naisten muotokuvien joukkoon ([*Sheryl*](https://areena.yle.fi/1-63150568), [*Tina*](https://areena.yle.fi/1-50781812)) kuuluu myös kotimainen *Kaija Koo: Tinakenkäkuningatar* TV1:n puolelta. Dokumentissa käydään läpi yli 40-vuotisen uran tehneen **Kaija Koon** (s. 1962) elämää, ja hänen mukanaan liikutaan keikoilla, studioissa ja visuaalisissa mielenmaisemissa. Ohjaus **Pia Asikainen**. Ensiesitys.  
(Suomi 2023)
[*Areena 2.1. alkaen*](https://areena.yle.fi/1-50890014)*, TV1 perjantaina 6.1. klo 19.10*
Sirens
Libanonilainen **Slave to Sirens** on Lähi-idän ensimmäinen metallimusiikkibändi, jonka jäsenet ovat naisia. Aggressiivista thrash metalia soittava bändi on beirutilaisille nuorille vapauden ja vastarinnan ääni. Bändin perustajat **Lilas** ja **Shery** etsivät itseään, kipuilevat seksuaalisuutensa kanssa ja kohtaavat monenlaisia esteitä yhteiskunnassa, joka on murtumispisteessä.
Tässä kertomuksessa on kuitenkin kivun lisäksi luovuutta, lämpöä ja periksiantamattomuutta, joka murtaa katsojien ennakkoluuloja. Marokkolais-amerikkalaisen **Rita Baghdadin** ohjaama dokumenttielokuva on ollut iso festivaalihitti maailmalla. Ensiesitys.   
(Libanon 2022)
[*Areena 16.1. alkaen*](https://areena.yle.fi/1-63158662) *31.12.2024 asti, Teemalla 19.1.*
Yung Lean: In My Head
16-vuotiaana kulttisuosioon noussut ruotsalainen rap-artisti **Yung Lean** alias **Jonatan Aron Leandoer Håstad** kasvoi aikuiseksi julkisuudessa. Nopea menestys toi mukanaan suuria ongelmia, jotka liittyivät huumeisiin, mielenterveyteen ja ihmissuhteisiin. Tämä dokumenttielokuva on rehellinen, väkivaltainen ja surullinen tositarina nuoren miehen matkasta huipulle ja sieltä alas syvään kuiluun.
Tarina ei kuitenkaan pääty pohjalle. Siitä kertoo sekin, että Yung Lean saapuu jälleen ensi kesänä keikalle Suomeen. Ohjaus **Henrik S. Burman**. Ensiesitys.   
(Ruotsi 2020) (K16)
*Areena 23.1. alkaen 31.12.2024 asti, Teemalla 26.1.*
White Riot
Kun musiikki otti kantaa: Lontoon elokuvajuhlien dokumenttisarjan pääpalkinnon voittanut *White Riot* kuvaa väkevästi Britanniassa 1970-luvun lopulla vaikuttaneen Rock Against Racism -liikkeen syntyä ja vaikutusta. Samalla se kertoo black lives matter -liikkeen esihistoriasta.
1970-luku oli aikaa, jolloin uusnatsit, skinit ja punkkarit kävivät katusotaa, ääniraitanaan punk **The Clashistä** **X-Ray Spexiin**. Ja jolloin ”white riot” tarkoitti jotain ihan muuta kuin Capitolin valtausyritystä. Punkin ja vastarinnan estetiikkaa hienosti hyödyntävän dokumenttielokuvan ohjasi **Rubika Shah**.   
(Britannia 2019)
[*Areena 1.5. asti*](https://areena.yle.fi/1-50778308)*, Teemalla 2.2. (Uusinta.)*
Generation K-Pop
Tarttuva rytmi, nopeat ja taitavat koreografiat, värikkäät vaatteet ja meikit, kiihkeä idolikulttuuri: niistä tunnetaan K-pop. Eteläkorealainen K-pop on 2000-luvulla laajentunut massiiviseksi kansainväliseksi musiikki-ilmiöksi ja vientituotteeksi. Yksi K-popin maailmanvalloituksen merkkipaaluista oli *Gangnam Style* vuonna 2012: rap-artisti **PSY:n** videota katseltiin lyhyessä ajassa yli miljardi kertaa. Poikabändi **BTS** lyö ennätyksiä, ja uusia tähtiä synnytetään jatkuvasti.
Tässä tv-dokumentissa matkataan saksalais-vietnamilaisen K-pop-fanin mukana alan mekkaan Souliin Koreaan, kuullaan tekijöitä ja asiantuntijoita sekä seurataan sitä kovaa myllytystä, johon K-poptähdeksi haluavat nuoret artistit joutuvat. Mukana on myös ulkomaisia kokelaita kuten virolainen **Karita Loim**. Ohjaus **Mahyar Goudarzi**. Ensiesitys.   
(Saksa 2022)
*Areena 6.2. alkaen, Teemalla 9.2.*
JEFF BECK IN MEMORIAM
**Teeman torstai-ilta 16.2. on omistettu 10. tammikuuta äkilliseen sairauteen kuolleelle mestarikitaristi Jeff Beckille.**
Jeff Beck: Still on the Run
Oliko hän maailman paras kitaristi? Dokumenttielokuva englantilaisen **Jeff Beckin** yli puoli vuosisataa kestäneestä urasta, joka päättyi 10.1.2023. Jeff Beckin huikea ja monipuolinen musiikillinen taival alkoi 1960-luvulla **Yardbirdsissä** ja jatkui aktiivisena tämän vuoden tammikuulle asti. Dokumentissa Beckin merkityksestä ja suuresta vaikutuksesta puhuvat muun muassa **Eric Clapton**, **Jimmy Page**, **Rod Stewart**, **Slash**, **Joe Perry**, **David Gilmour**, **Roger Waters**, **Ronnie Wood**, **Beth Hart** ja **Jan Hammer**. Ohjaus Matthew Longfellow.   
(Still on the Run: The Jeff Beck Story, Britannia 2018)
[*Areena 12.5.2023 asti*](https://areena.yle.fi/1-4469166)*, Teemalla 16.2. (Uusinta.)*
Jeff Beck: Live in Hollywood
Villisti ja virtuoottisesti rockia, bluesia, funkia ja jazzia sekoittanut kitaristi **Jeff Beck** (1944–2023) juhlisti 50-vuotista uraansa kesällä 2016 konsertoimalla kuuluisassa Hollywood Bowlissa Los Angelesissä. Nimekkäissä tukijoukoissa mukana olivat muun muassa **Buddy Guy**, **Billy F. Gibbons**, **Jan Hammer**, **Beth Hart**, **Jimmy Hall** ja **Steven Tyler**. Juhlakonsertissa kuultiin Beckin musiikin koko kirjoa 1960-luvun **Yardbirds**-ajoista nykypäivään.   
(Jeff Beck – Live at the Hollywood Bowl, 2016)
[*Areena 12.5.2023 asti*](https://areena.yle.fi/1-4469171)*, Teemalla 16.2. (Uusinta.)*
*(*[*Sisters with Transistorsin*](https://areena.yle.fi/1-50787806) *ja* [*Raw Chicks Berlinin*](https://areena.yle.fi/1-50787825) *tv-esitykset siirtyvät toukokuulle. Areenassa molemmat dokumentit ovat katsottavissa toukokuun loppuun asti.)*
Roberta Flack
Soul-laulaja **Roberta Flack** oli loppuvuodesta 2022 otsikoissa surullisissa merkeissä: Flackilla on todettu ALS-tauti, eikä hän enää pysty laulamaan. Mutta musiikki elää. Flackin maaginen ääni muistetaan erityisesti 1970-luvun jättihitistä *Killing Me Softly*. ”Hän antoi äänen kauneuden ja kivun, rakkauden ja tuskan, toivon ja taistelun maailmanlaajuiselle soundtrackille”, kuten tämän tuoreen dokumenttielokuvan saatesanoissa runollisesti todetaan.
Roberta Flack (s. 1937) häikäisi pianonsoittotaidoillaan jo lapsena. Klassista musiikkia opiskelleesta Flackista tuli musiikinopettaja, joka teki pianistikeikkoja yökerhossa. Sieltä hänet löydettiin levyttämään albumi *First Take* vuonna 1968. Levyllä on hidas ja herkkä *First Time Ever I Saw Your Face*, josta pari vuotta myöhemmin tuli Flackin uran käännekohta, kun **Clint Eastwood** halusi sen debyyttiohjaukseensa *Yön painajainen*. Flack oli ensimmäinen artisti, joka voitti Grammy-palkinnon parhaasta laulusta kahtena vuonna peräkkäin, 1973 ja 1974.
Roberta Flackin elämään ja taiteeseen liittyy keskeisesti mustien musiikintekijöiden mentorointi ja taistelu kansalaisoikeuksien puolesta. Dokumentissa ovat mukana muun muassa **Jesse Jackson**, Clint Eastwood, **Yoko Ono** ja **Angela Davis**. PBS:n American Masters -sarjaan tehdyn elokuvan ohjasi **Antonino D’Ambrosio**, ja sen tv-esitys Amerikassakin on vasta tammikuussa 2023. Ensiesitys.   
(USA 2022)
[*Areena 20.2. alkaen*](https://areena.yle.fi/1-64202382) *31.12.2024 asti, Teemalla 23.2.*
Gary Numan: Resurrection
Englantilaisen syntikkapopin pioneeri **Gary Numan** oli vuonna 1981 uransa huipulla – ja ilmoitti lopettavansa, 23 vuoden kypsässä iässä. Ihan niin ei käynyt, mutta tähteys loppui siihen. Tässä dokumenttielokuvassa seurataan artistin tunteikasta paluuta Wembley Arenalle, 40 vuotta edellisen Wembleyn-konsertin jälkeen.
Numan itse sekä perheenjäsenet ja ystävät kertovat miehestä, joka kamppaili maineen paineissa eikä uskonut kykyihinsä listamenestyksistä huolimatta. Harvinaisen intiimissä dokumentissa mukana myös kuuluisat Numan-fanit **Dave Grohl**, **Jean-Michel Jarre**, **Trent Reznor**, **Hans Zimmer**, **Gazelle Twin** ja **John Foxx**. Ohjaus **Randall Wright**. Ensiesitys.   
(Britannia 2022)
[*Areena 2.3. alkaen*](https://areena.yle.fi/1-64133842) *30.12.2024 asti, Teemalla 2.3.*
Satan & Adam
Tunteikas dokumenttielokuva kahden taustoiltaan erilaisen muusikon, kovia kokeneen mustan katusoittajan ja etuoikeutetun valkoisen opiskelijan, yllättävästä yhteistyöstä ja ystävyydestä. Tarina etenee epätodennäköisen duon synnystä 1980-luvun Harlemissa sensaatiomaiseen menestykseen, sitten toisen osapuolen hermoromahdukseen ja katoamiseen sekä lopulta ihmeenomaiseen paluuseen.
30 vuotta kattavan tarinan päähenkilöt ovat **Mr. Satan** eli **Sterling Magee** ja **Adam Gussow**. Dokumentissa on mukana myös duon tarinaan liittyvä **U2**. Ohjaus **V. Scott Balcerek**. Sterling Magee kuoli dokumenttelokuvan valmistumisen jälkeen syyskuussa 2020 koronaan. Ensiesitys.   
(USA 2018)
[*Areena 6.3. alkaen*](https://areena.yle.fi/1-64005774) *14.12.2024 asti, Teemalla 9.3.*
Travelin’ Band: CCR Royal Albert Hallissa
Vuodessa neljä Top10-sinkkua ja kolme Top10-albumia: kun **Creedence Clearwater Revival** eli **CCR** saapui ensi kertaa Eurooppaan huhtikuussa 1970, yhtye oli uransa huipulla. **The Beatles** oli juuri ilmoittanut hajoamisestaan, valtaistuin oli vapaa.
Tämän ennennäkemätönta materiaalia sisältävän dokumenttielokuvan ytimessä on CCR:n keikka Lontoon Royal Albert Hallissa 14.4.1970. Se nähdään nyt, lyli 50 vuoden jälkeen, ensi kertaa kokonaan ja restauroituna. Se on myös alkuperäisen CCR-kokoonpanon – **John Fogerty**, **Tom Fogerty**, **Doug Clifford** ja **Stu Cook** – ainoa kokonaisena julkaistu keikka.
Konsertin biisilista: *Travelin' Band, Born on the Bayou, Green River, Tombstone Shadow, Fortunate Son, Commotion, Midnight Special, Bad Moon Rising, Proud Mary, Night Time Is the Right Time, Good Golly Miss Molly, Keep On Chooglin'*.
Dokumentissa kerrataan myös CCR:n siihenastinen tarina, jututetaan bändin jäseniä ja nähdään pätkiä Euroopan-kiertueen muista kohteista. Kertojana toimii näyttelijä **Jeff Bridges**. Dokumentin on ohjannut **Bob Smeaton**. Ensiesitys.   
(Travelin’ Band: Creedence Clearwater Revival at the Royal Albert Hall, USA 2022)
[*Areena 13.3. alkaen*](https://areena.yle.fi/1-64133746) *31.12.2024 asti, Teemalla 16.3.*
Nothing Compares: Sinéad O'Connor
”He yrittivät haudata minut tajuamatta, että olen siemen.” Tämä rankka mutta lopulta toiveikas dokumenttielokuva kertoo irlantilaisen laulaja-lauluntekijän **Sinéad O'Connorin** rakettimaisesta noususta poptähdeksi ja yhtä hurjasta syöksystä alas.
Sinéad O’Connor halusi puhua naisten oikeuksista, katolisen kirkon rikoksista ja itsekin kokemastaan lasten hyväksikäytöstä. Maailma ei 1990-luvun alussa kuitenkaan ollut valmis niin tinkimättömälle kuvainraastajalle. Kun Sinéad repi paavin valokuvan suorassa tv-lähetyksessä, hänen uransa oli tuhoutunut.
Julkisuudesta kadonnut Sinéad on kuitenkin jatkanut musiikin tekoa nykypäiviin asti. Ohjaus **Kathryn Ferguson**. Ensiesitys.   
(Nothing Compares, Irlanti 2022)
[*Areenassa 20.3. alkaen*](https://areena.yle.fi/1-65155898) *90 vrk, Teemalla 23.3.*
Phil Lynott – kun olen poissa
Musta ja irlantilainen: 1960-luvun lopun Lontoossa se oli ehkä kaikkein huonoin yhdistelmä. Tämä dokumenttielokuva kertoo siitä, miten Irlantilaisen työläisperheen mustasta pojasta tuli kuuluisa rockmuusikko ja **Thin Lizzy** -yhtyeen perustaja. **Phil Lynott** (1949–1986) oli tähdeksi syntynyt laulaja-lauluntekijä, kitaristi, runoilija, unelmoija, showmies ja luonnonlapsi – sekä toisaalta isä ja aviomies, joka menehtyi päihteidenkäytön takia vain 36-vuotiaana. Ohjaus **Emer Reynolds**.   
(Phil Lynott: Songs For While I'm Away, Irlanti 2020)
[*Lue lisää: Seitsemän syytä rakastaa Thin Lizzyä ja jumaloida Phil Lynottia*](https://yle.fi/aihe/a/20-10002335)
[*Areenassa 31.8.2023*](https://areena.yle.fi/1-50892053) *asti, Teemalla 30.3. (Uusinta.)*
Who Killed The KLF?
Teknobändi **The KLF** (1987–1992) on oudoimpia ja jännittävimpiä tapauksia hittimusiikin historiassa. Brittibändi teki jättihitit *What Time is Love?* ja *Justified &amp; Ancient*, mutta samaan aikaan se suunnitteli konepellin alla kulttuurivallankumousta.
**Chris Atkinsin** ohjaama dokumenttielokuva on tutkimusmatka yhtyeen voimakaksikon **Jimmy Cautyn** ja **Bill Drummondin** anarkistisiin tempauksiin sekä salaliittoteorioita, keppostelua, avantgardea, esoteerista Mu Mu -mytologiaa ja kapitalismikritiikkiä luovasti yhdistelleeseen ajatteluun. Elokuva on täysin epävirallinen ja ehdottoman kiinnostava kertomus kaoottisesti päättyneestä taideprojektista nimeltä KLF. Ensiesitys.   
(Britannia 2021)
*Areenassa 3.4.2023 alkaen, Teemalla 6.4.*
Guitar Man Joe Bonamassa
Musiikin ihmelapsesta **B.B. Kingin** suojatiksi ja kitarasankariksi: **Joe Bonamassa** on ollut keskeisesti nostamassa bluesia marginalisoidusta perinnemusiikista stadionit täyttäväksi rockspektaakkeliksi. Dokumenttielokuvassa seurataan tämän ahkeran muusikon elämää sekä kuullaan runsaasti virtuoosimaista kitaransoittoa. Ohjaus **Kevin Shirley** ja **Philippe Klose**. Joe Bonamassa konsertoi Helsingissä 19.4.2023.  
(Guitar Man, USA 2020)
[*Areenassa 31.12.2023 asti*](https://areena.yle.fi/1-50968359)*, Teemalla 13.4. (Uusinta.)*
The Nowhere Inn: St. Vincent
Musiikkidokumenttien kliseillä leikittelevä mokumentti tai ”metadokumentti” kertoo tämän hetken kiinnostavimpiin laulaja-lauluntekijöihin kuuluvasta **St. Vincentistä**, oikealta nimeltään **Annie Clark**. Psykologiseksi trilleriksi ja huulipunan tuhrimaksi lynchiläiseksi painajaiseksi kutsutun elokuvan muut päähenkilöt ovat **Carrie Brownstein** ja **Dakota Johnson**. Mukana hienoja keikkataltiointeja. Elokuvan ohjasi **Bill Benz**.  
(USA 2020)
*”Keikkataltioinnit ovat huumaavan aitoja performansseja. Bill Benzin ohjaaman elokuvan neroutena onkin se, että mikään ei ole totta, mutta kaikkialla piilee totuuden siemen.”* (Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaali 2021)
[*Lue lisää The Nowhere Innistä: Mikään ei ole niin falski kuin täydellistä rehellisyyttä vakuutteleva taiteilija – indietähti St. Vincentin musiikkielokuva tökkii kliseitä*](https://yle.fi/aihe/a/20-10002607)
*Areenassa 3.4.–31.5., Teemalla perjantaina 14.4. klo 22.50. (Uusinta.)*
Rudeboy – Trojan Recordsin tarina
Jamaikalaista musiikkia tuottanut levy-yhtiö Trojan Records keinutti Britanniaa 1960–70-lukujen suuren kulttuurisen mullistuksen aikana. Trojan oli mukana muuttamassa saarivaltakuntaa monikulttuuriseksi maaksi yksi biisi, ja yksi ska-, rocksteady- ja reggaetahti kerrallaan.
Tämä tyylikäs dokumenttielokuva kertoo musiikin voimasta ylittää rotu- ja yhteiskuntarajoja, muuttaa maailmaa ja tanssittaa nuorisoa väristä välittämättä. Ohjaus **Nicolas Jack Davies**.  
(Rudeboy, Britannia, 2018)
[*Areenassa 31.5. asti*](https://areena.yle.fi/1-50787823)*, Teemalla 20.4. (Uusinta)*
Freakscene: Dinosaur Jr:n tarina
Runsaasti musiikkia sisältävä dokumenttielokuva *Freakscene* kertoo USA:n itärannikolla vuonna 1984 perustetusta yhtyeestä nimeltä **Dinosaur Jr**. Bändin äänekäs ja aggressiivinen soundi oli aikaansa edellä ja vaikutti muun muassa **Sonic Youthiin**, **Nirvanaan** ja grungen syntyyn.
Ristiriitoihin hajonneen, mutta vuonna 2005 yhteen palanneen Dinosaur Jr:n voimatrion muodostavat bändin omaleimainen johtohahmo, kitaristi **J Mascis**, basisti **Lou Barlow** ja rumpali **Murph**. ”Toimintahäiriöiseksi perheeksi” luonnehdittu yhtye kommunikoi keskenään vain musiikin kautta, mutta tässä dokumentissa trio suostui puhumaan. Äänessä myös **Bob Mould**, Sonic Youthin **Kim Gordon** ja **Thurston Moore**, **Kevin Shields**, **Kurt Vile**, **Frank Black** ja **Henry Rollins**.
”Me emme välittäneet siitä, kuunnellaanko meitä, vaan hyökkäsimme yleisön kimppuun.” Traagisen hauskaksi ja äänekkääksi tunteiden vuoristoradaksi kuvaillun dokumenttielokuvan ohjasi **Philipp Virus**. Ensiesitys.  
(Freakscene: The Story of Dinosaur Jr., USA 2021)
*Areenassa 27.4. alkaen Teemalla 27.4.*
Abba – edelliset 40 vuotta
Kun **Abban** *Waterloo* voitti Euroviisut vuonna 1974, ruotsalaisyhtye nousi maailmanmenestykseen, joka sen kun jatkuu. **Agnetha**, **Frida**, **Björn** ja **Benny** lähtivät kuitenkin jo vuonna 1982 omiin suuntiinsa – ”tauolle”. Vasta vuonna 2018 he vihdoin ilmoittivat tekevänsä taas yhdessä musiikkia. Mitä liki 40 vuotta kestäneen tauon aikana tapahtui?
Oli musikaaleja, soololevyjä, onnea, epäonnea, ahdistusta, tragediaa, elämää. Noiden vuosien tapahtumista kertovat tässä tv-dokumentissa muun muassa *Chess*-tähti **Elaine Paige**, *Mamma Mian* tähti **Julie Walters**, suuri Abba-fani **Zara Larsson**, Abba-kitaristi **Janne Schaffer**, ääniteknikko **Bernard Löhr**, elämäkerturit sekä – arkistojen kautta – itse päätähdet. Ensiesitys.  
(Abba: The Missing 40 Years, Britannia 2022)
*Areenassa vappuaattona 30.4., Teemalla 4.5.*
Sisters with Transistors
Keitä olivat ja ovat transistorisiskot? Tämä on kertomus elektronisen musiikin edelläkävijänaisista, jotka muuttivat käsitykset siitä, miltä musiikki kuulostaa sekä miten sitä tuotetaan ja kuunnellaan. Nyt on korkea aika nostaa heidän työnsä kokeilustudioiden nauha-arkistoista valokeilaan.
**Delia Derbyshiren**, **Wendy Carlosin** ja muiden pioneerien radikaalit kokeilut tietokoneilla ja syntetisaattoreilla synnyttivät jännittäviä ääniä. *Sisters with Transistors* on niin inspiroivaa katsottavaa, että se voi toimia paitsi historiikkina myös uusien musiikillisten tarinoiden alkuna. Dokumenttielokuvan kertojana on **Laurie Anderson**, elokuvan ohjasi **Lisa Rovner**.  
(USA 2020)
*Areenassa 31.5. asti, Teemalla 11.5. (Uusinta.)*
Raw Chicks Berlin
**Beathe Kunathin** dokumenttielokuva esittelee 11 naista, jotka tekevät omilla ehdoillaan elektronista musiikkia ja kuvataidetta kaukana valtavirrasta, Berliinin kukoistavissa alakulttuureissa. He ovat tulleet Berliiniin eri puolilta maailmaa, muun muassa Espanjasta, Kroatiasta, Israelista ja Japanista.  
(Saksa 2017)
*Areenassa 31.5. asti, Teeman myöhäisillassa 11.5. (Uusinta.)*
Zappa
Mitä ihmettä tuo musiikki on? Rockia? Jazzia? Poppia? Huumorimusiikkia? Lienee selkeintä määritellä se tekijänsä mukaan: se on Zappaa. **Frank Zappa** (1940–1993) oli musiikin monitoiminero, kitaristi, säveltäjä, laulaja, orkesterinjohtaja ja elokuvaohjaaja. **Alex Winterin** kuusi vuotta työstämä dokumenttielokuva kertoo oman tiensä kulkijan värikkäästä ja kurittomasta elämästä muun muassa Zappan valtavan kotiarkiston, lähisukulaisten ja työtovereiden kautta.   
(USA 2020)
*Areenassa 30.6. asti, Teemalla 18.5. (Uusinta.)*
Miltä tuntuu olla vapaa
Kaksiosainen dokumentti kertoo kuuden afroamerikkalaisen naistähden elämästä, työstä ja taistelusta rasismia ja seksismiä vastaan, taiteellisen ja henkilökohtaisen vapauden puolesta. 1930-luvulta nykypäiviin ulottuvan kertomuksen keskushenkilöitä ovat laulaja/näyttelijät **Lena Horne**, **Abbey Lincoln** ja **Diahann Carroll**, jazz/blueslaulaja **Nina Simone** sekä näyttelijät **Cicely Tyson** ja **Pam Grier**. Näiden taiteilijoiden vaikutusta ja merkitystä kommentoivat muun muassa **Halle Berry**, **Lena Waithe**, **Samuel L. Jackson** ja **Alicia Keys**. *American Masters* -sarjaan tehdyn dokumentin ohjasi **Yoruba Richen**.   
(How It Feels To Be Free, USA 2021)
[*Areenassa 31.5.2023 asti*](https://areena.yle.fi/1-50836152)*, molemmat osat Teemalla 25.5. (Uusinta.)*
Poly Styrene: I’m A Cliché
Inspiroiva ja intiimi dokumenttielokuva Britannian ensimmäisestä ruskeasta naisrokkarista, **X-Ray Spex** -yhtyeen keulakuvasta **Poly Styrenesta**, joka lauloi kapinasta, identiteetistä ja konsumerismista 1970-luvun Britanniassa. Hän toimi myös tienraivaajana afropunkin ja feministisen riot grrrl -liikkeen synnylle. Dokumentin ohjasivat **Paul Sng** ja Poly Styrenen tytär **Celeste Bell**.   
(Britannia 2021)
*Areenassa 30.6.2023 asti*, Teemalla 1.6. *(Uusinta.)*
*Juttuun lisätty loppukevään ohjelmisto 15.3.2023.*
Pari tuhatta nuorta siirtyy armeijan harmaisiin Porin Prikaatiin
Alokkaat jakaantuvat puoliksi Säkylän ja Niinisalon varuskuntien kesken. Mukana on yli 100 vapaaehtoista naista.
Vajaa parituhatta uutta alokasta astuu maanantaina palvelukseen Porin prikaatissa.
Alokkaista 923 aloittaa palveluksensa Säkylässä ja 902 Niinisalossa. Palveluksensa aloittavista 109 on vapaaehtoisen asepalveluksen suorittavia naisia.
Naisten kiinnostus vapaaehtoisen asepalveluksen suorittamiseen on kasvussa. Puolustusvoimista ja Rajavartiolaitoksesta kotiutui viime vuoden aikana ennätykselliset 1040 naista.
Vapaaehtoiset naiset hakeutuvat yleensä vaativimpiin palvelustehtäviin ja vuonna 2022 kotiutuneista naisista 72% palveli 347 vuorokauden mittaisen palveluksen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pohteen pelastusjohtaja Petteri Jokelainen lupaa palvelun pysyvän ennallaan: Ambulanssit kulkevat ja tulipalot sammutetaan kuten ennenkin
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella Jokilaaksojen ja Oulu-Koillismaan pelastuslaitokset yhdistettiin samaan organisaatioon vuoden alusta.
Hyvinvointialueiden aloittaminen ei pelastustoimessa näy juuri lainkaan Pohteen alueella.
Ambulanssit kulkevat, hälytystoiminta pelaa ja tulipalot sammutetaan kuten ennenkin, pelastustoimesta kerrotaan.
Jokilaaksojen ja Oulu-Koillismaan pelastuslaitokset yhdistettiin uuteen organisaatioon vuoden alusta. Muualla ei pelastuslaitosten yhdistymisiä ole hyvinvointialueiden aloittaessa tehty.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen pelastusjohtaja **Petteri Jokelainen** lupaa, että pelastustoimen palvelu säilyy ennallaan hyvinvointialueen aloittaessa.
– Keskeisin tavoite on häiriötön toiminnan turvallinen käynnistäminen. Kun meitä tarvitaan, tulemme silloin paikalle entiseen malliin. Kaikki tutut elementit pysyvät ennallaan: 112-hätänumero luonnollisesti säilyy, henkilöstö, toimipisteet ja kalusto säilyvät ennallaan. Kaikki tähtää siihen, että olemme valmiina toimimaan, kertoo Jokelainen.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
*Voit keskustella aiheesta 3. tammikuuta kello 23 asti.*
Tutkimus: Huonokuntoisten sivuteiden määrä kasvaa pian jo 9 000 kilometriin, myös kuljetusten määrä on kasvussa
Taloustutkimuksella teetetyn tutkimuksen mukaan vuodesta 2021 vuoteen 2025 huonokuntoisen vähäliikenteisen tieverkon määrä kasvaa Suomessa 6 400 kilometristä 9 000 kilometriin.
Huonokuntoisen tieverkon määrä kasvaa vähän liikennöidyillä väylillä samaan aikaan kun raskaan liikenteen määrä samoilla teillä kasvaa.
Asia käy ilmi Taloustutkimuksen tekemästä tutkimuksesta. Sen mukaan vuodesta 2021 vuoteen 2025 huonokuntoisen vähäliikenteisen tieverkon määrä nousee Suomessa 6 400 kilometristä 9 000 kilometriin.
– Huonoin tilanne on valtaväylien ja yksityisteiden väliin jäävällä tieverkolla, sanoo MTK Etelä-Savon toiminnanjohtaja **Vesa Kallio**.
Samaan aikaan liikennemäärän kyseisillä teillä arvioidaan kasvavan 10 prosenttia, kun muun muassa puuta kuljetetaan enemmän. Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa ja siihen liittyvät pakotteet kärjistävät tilannetta.
– Suomen pitää pystyä irtautumaan venäläisestä raaka-aineesta, ja se tarkoittaa, että kotimaista raaka-ainetta käytetään tehokkaammin. Itä- ja Kaakkois-Suomen vahvuus ovat metsät, mutta sieltä pitää saada tavara liikkumaan, ja tieverkon pitää olla kunnossa, Kallio painottaa.
Viime kädessä julkisten teiden kunnossapidon määrärahat tulevat valtiolta. Kun kustannusten nousu otetaan huomioon, tienpidon reaalirahoitus on kasvanut vuosien 2012–2015 hallituskaudesta kuluvaan hallituskauteen noin 10 miljoonaa euroa. Siitä huolimatta etenkin pääväylien ulkopuolella teiden kunto on Väyläviraston mukaan heikentynyt.
Tutkimuksen teettäjinä oli metsä- ja bioenergia-alan etujärjestöjä, kuten Metsäteollisuus ja Koneyrittäjät.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Rovaniemellä – kukaan ei loukkaantunut
Rakennus kärsi mittavia savu- ja palovahinkoja. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Rovaniemen Niskanperällä paloi lauantaina omakotitalo. Lapin pelastuslaitoksen mukaan sen saapuessa paikalle yksikerroksisen talon toinen pääty oli jo täyden palon vaiheessa.
Pelastuslaitos sai varsinaisen palon nopeasti sammumaan, mutta joutui purkamaan talon rakenteita sammuttaakseen myös rakennuksen seinä- ja kattoeristeisiin levinneet kytöpalot. Sammutustöissä oli viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Palossa ei syntynyt henkilövahinkoja, mutta talo tuhoutui asuinkelvottomaksi.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Vuoden turkulainen 2022 -äänestys on alkanut
Perinteisessä äänestyksessä on yhdeksän ansioitunutta ehdokasta, ja yleisö voi antaa äänensä myös omalle ehdokkaalleen.
On aika luoda katseet vielä menneeseen vuoteen ja valita Vuoden turkulainen 2022!
Kuka turkulainen on omalla toiminnallaan tuonut Turkua ja turkulaisuutta tunnetuksi positiivisella tavalla? Vuoden turkulainen 2022 -äänestys on alkanut ja omaa suosikkiaan voi äänestää 15. tammikuuta saakka. Voittaja julkistetaan tammikuun lopussa.
Jo perinteeksi muodostuneessa Vuoden turkulainen -kilpailussa on ehdolla yhdeksän ansioitunutta turkulaista, mutta tuttuun tapaan äänensä voi antaa myös omalle ehdokkaalle.
Suosikkiaan voi äänestää Turun Sanomien verkkosivuilla osoitteessa [ts.fi/vuodenturkulainen](https://ts.fi/vuodenturkulainen).
Äänestyksen voittaja ja äänimäärä julkistetaan Turun kaupungintalolla 26. tammikuuta 2023 kello 9. Maineen ja kunnian lisäksi voittaja saa Turun pormestari **Minna Arvelta** Turun kauppatorin vanhasta kivestä muokatun palkinnon.
Ansioitunut turkulainen on valittu ja palkittu ensimmäisen kerran vuonna 1985. Vuonna 2021 Vuoden turkulaiseksi valittiin huimalla äänivyöryllä Huuhkajien maalivahti **Lukas Hradecky**.
Vuoden turkulainen -äänestyksen järjestävät Turun Sanomat, Radio Auran Aallot, Yle Turku ja Turun kaupunki.
Vuoden turkulainen 2022 -ehdokkaat:
**Mikko Rantanen**
TPS-kasvatti voitti Stanley Cupin Colorado Avalancen paidassa. NHL-mestari toi pokaalin heinähelteillä näytille kotiin, ja kansanjuhla keräsi runsaasti yleisöä Nousiaisiin.
Maalien laukominen on jatkunut kiitettävään tahtiin syksynkin aikana rapakon takana.
Jääkiekkoammattilainen kertoo olevansa iloinen, huumorintajuinen ja työteliäs.
– Lempipaikkani Turussa on jokiranta ja sen tarjoamat ravintolat ja kahvilat kuten Café Art, ja maisema, kertoo Mikko Rantanen.
**Janne Laine**
Turun hiljan avautunut, täysin uusittu Kauppatori on ollut merkittävä osa Laineen elämää jo 13 vuoden ajan. Projektijohtaja on toki ollut mukana monissa muissakin kaupungin rakennushankkeissa, joihin kuuluvat muun muassa Telakkaranta, Kakola, Suikkilantie ja funikulaari. Laine on osaltaan ollut tekemässä Tall Ships' Races -purjehdustapahtumia useana vuonna, niin myös ensi kesänä.
Neljännesvuosisadan Turussa asunut kolmen lapsen isä pitää Turkua sopivan kokoisena kaupunkina, jossa palvelutarjonta on laaja ja hyvin saavutettavissa.
– Vapaa-ajalla seuraan jääkiekkoa ja ringetteä ja minut löytääkin parhaiten talvella jäähallilta ja kesällä kesätapahtumista.
Paras paikka Turussa on Kupittaanpuisto, josta löytyy tekemistä koko perheelle kesät talvet. Sen lisäksi Turun vahvuuksia ovat jokiranta, DBTL, Ruisrock, TPS sekä tietenkin uusi Kauppatori.
– Kevään koittaessa parasta on tietenkin istua torikaffella ja seurata maailman menoa, toteaa Janne Laine.
**Akusti Salonen**
Valmentaja ja yrittäjä Akusti Salonen luotsasi TPS-naiset sarjanousuun. Hän jatkaa työtään päävalmentajana Kansallisessa liigassa vakavasta sairaudesta huolimatta.
– Suhtaudun jalkapalloon pohdiskelevan intohimoisesti. Aina on hyvä hetki puhua futiksesta, toteaa Salonen.
Aurajoen ranta on Salosen suosikkipaikkoja Turussa etenkin syksyn pimenevissä illoissa, valojen luodessa omaa taidettaan. Myös Ruissalon luonto tarjoaa oivan ympäristön ajatusten kokoamiseen.
Muutakin hyvää Salonen löytää kotikaupungistaan.
– Turun historia ja murre. Turkulaisuus itsessään. Se omaperäisyys mikä turkulaisissa on.
**Wilma Murto**
Seiväshypyn Euroopan mestari toi kullan kotiin Münchenin EM-kilpailuista Suomen ennätyksellä 485 cm.
– Lempipaikkani Turussa on ylivoimaisesti Suomen paras treenipaikka, Kupittaan urheiluhalli, toteaa Murto.
Kupittaan lisäksi parasta Turussa ovat Murron mielestä hyvät ravintolat ja leipomot.
Päätoimensa, eli urheilun ohessa hän opiskelee journalismia Turun AMK:ssa.
**Juho Saastamoinen**
Alusta loppuun asti paljasjalkaiseksi turkulaiseksi ilmoittautuva Saastamoinen on sähkömopoineen tuttu näky monille kaupunkilaisille.
Viime vuosien aikana osin liikuntarajoitteinen Saastamoinen on kuntouttanut itseään keräämällä roskia ja tupakantumppeja Aurajoen rannoilta. Ne ovatkin hänen lempipaikkansa Turussa.
– Ehdottomasti kaunis ja puhdas jokiranta, siellä pääsee rentoutumaan sekä virkistäytymään.
Kuluneen vuoden aikana hän on antanut kasvot Venäjän hyökkäyssodan vastustamiselle, ja tehnyt NATO-jäsenyyttä tutuksi Turun kaduilla. Marraskuussa hän aloitti omaehtoisena kuntouttavana työtoimintana Woltin lähettikumppanina mönkijällään.
– Parasta Turussa on ehdottomasti kaikki me asukkaat, olemme avoimen kansainvälisiä sekä toimeliaita ja puhallamme kaikki yhteen hiileen. Tästä on erityisesti kiittäminen pormestari Minna Arvea ja hänen työpanostaan.
**Kaj Stenvall**
Ruissalossa perheensä kanssa asuva taidemaalari sai Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan kipinän dokumentoida ajan tapahtumia omintakeiseen tyyliinsä. Sarvipäinen presidentti Putin nousi somehitiksi.
Lempipaikkoja Stenvallilla on useita Ruissalon lisäksi; Aurajoen rannat, Turun pääkirjasto ja taidemuseot.
Meren läheisyys on hänelle tärkeää, huolimatta ennen Turkuun tuloa sisämaassa vietetystä 19 vuodesta.
– Tulin syksyllä 1971 Tampereelta Turun Taideyhdistyksen Piirustuskouluun opiskelemaan, vanhan ja uuden kuvataiteen vuoksi, muistelee Kaj Stenvall.
Funikulaarin äänet **Erkka Orne &amp; Jyrki Suomalainen**
Funikulaarin toiminnasta, tai toimimattomuudesta tviittaava tiimi koostuu Turun kaupungin liikennekeskuksen liikennepäivystäjästä sekä Fintrafficin Turun tieliikennekeskuksen liikenneoperaattoreista.
– Liikennekeskuksen väki lähti tarkastamaan funikulaarin työolot. Vikakoodeja oli iso liuta tänä aamuna, jotka taisivat olla vain onneksi haamuja. Kyllä funi töissään on, käy ja kukkuu, Kakolanmäellä ihmisiä eestaas vie ja liikkuu, runoilee Jyrki Suomalainen.
Onneksi aivan joka päivä funikulaarista ei ole kerrottavaa, sillä pääasiassa liikennekeskuksen leiviskään kuuluu tiedottaminen liikennehäiriöistä sekä kadunrakennus- ja huoltotöistä. Sujuva ja turvallinen liikenne onkin tiimille kaikkein tärkeintä.
Parasta Turussa on oikeastaan koko Turku.
– Tekisi mieli sanoa funikulaari, mutta ei se ihan parasta ole. Kyllä parasta taitaa olla Aurajokiranta ja saaristo. Suomen Turku on täydellinen kyllä kokonaisuudessaan, sanoo Erkka Orne.
**Christina Haukka**
Suomen ensimmäisen Helsingin ulkopuolisen Michelin-ravintolan, Kaskiksen pääsommelier vastaa ravintolan koko juomaohjelmasta. Hän pyrkii palvelemaan ja neuvomaan asiakkaita nautinnon ja elämyksen maksimoimiseksi – muutenkin kuin viinien parissa.
– Vaikka se on yhä harvinaisempaa, perinteisesti sikarit ja illallisen jälkeinen sikarisuositus ja -palvelu ovat osa sommelier-profiilia, muistuttaa Haukka.
Hän kertoo olevansa rento, seikkailuista nauttiva ihminen, joka pitää matkustamisesta ja erilaisten ihmisten kohtaamisesta.
– Luonto on minulle erittäin tärkeä, samoin taide, kirjallisuus ja ruoka. Ja tietysti rakastan viiniä ja kansainvälistä viiniyhteisöä, se on todellinen intohimoni.
Aurajoki on paras paikka rennolle kävelylle, sillä jokivarressa tapahtuu aina jotain tai on tekemistä, vaikka vain vuodenaikojen vaihtelun ihailua.
Erityisen vaikuttunut innokas lukija – kolmella kielellä – on Turun pääkirjastosta.
– Olen asunut kolmessa eri maassa ja lukemattomissa kaupungeissa. En ole vielä löytänyt kirjastoa, joka voisi päihittää tai voisi verrata Turun pääkirjastoon, sanoo Christina Haukka.
**Iida Rauma**
Kolme teosta julkaisseen romaanikirjailijan viimeisin, Hävitys – tapauskertomus voitti kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon 2022.
Rauma kertoo olevansa intohimoinen paikallispatriootti, joka on kiinnostunut Turun historiasta ja elää viha-rakkaussuhteessa kotikaupunkiinsa.
Hänen lempipaikkansa on Kuuvuori, jossa Rauma käy usein kallioilla ihailemassa maisemia.
– 1600-luvulla Turun Akatemiassa juoruiltiin, että saatana pitää luentoja Kuuvuorella, kertoo Rauma.
Parasta Turussa on ainutlaatuisen pitkä ja mielenkiintoinen historia. Alueella on yhteys esihistoriaan, aikaan ennen kirjallisia dokumentteja.
Iida Rauma muistuttaa Turun olevan yliopisto- ja satamakaupunki, jossa kulttuuri, taiteet ja tieteet sekä kansainväliset vaikutteet ovat kukoistaneet.
**+ Oma valintasi**
Kokkolalainen kestävyysjuoksija Nina Chydenius paransi reippaasti ennätystään 10 kilometrin tiejuoksussa
Juoksulla hän nousi kotimaan kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi.
Kokkolalainen kestävyysjuoksija Nina Chydenius teki uuden ennätyksen 10 kilometrin tiejuoksussa Espanjan Madridissa viikonloppuna.
Chydenius oli kilpailun seitsemäs ennätysajalla 32.51., edellinen ennätys (34.03) parani yli minuutilla.
Samalla Chydenius nousi kotimaan kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi.
– Oli aivan uskomaton kisa. Tähän hetkeen ja kuntoon en olisi pystynyt juoksemaan paremmin. Vitosen väliaikakin oli 16.02. Eli oma ennätys sekin, Chydenius kertoi Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Elokuussa Münchenin EM-kilpailujen maratonilla 39:nneksi sijoittuneen Chydeniuksen syksy on kulunut vuoristoleirillä Etelä-Afrikassa ja joulukuun puolivälistä lähtien Espanjassa. Päätähtäin on vuoden 2024 Pariisin olympialaisissa.
Chydenius edustaa kokkolalaista Gamlakarleby IF:iä.
Nuorten Leijonien pelissä on kysymysmerkkejä, joita ei enää tässä vaiheessa MM-turnausta pitäisi asiantuntijan mielestä olla: ”Pitää olla huolissaan”
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkue kohtaa maanantai-iltana MM-puolivälierissä Ruotsin. Suomi ei lähde otteluun ennakkosuosikkina, mikä on asiantuntija Topi Nättisen mielestä hyväkin asia.
Alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekon MM-kisojen alkulohko-otteluistaan kaksi voittanut ja kaksi hävinnyt Suomi saa puolivälierässä maanantaina vastaansa Ruotsin. Monctonissa Kanadassa pelattava ottelu alkaa kello 18 Suomen aikaa.
Yle Urheilun asiantuntijan **Topi Nättisen** mukaan Ruotsi on Suomelle henkisesti helpompi vastus kuin mestarisuosikki Kanada, joka olisi voinut osua Suomen vastustajaksi ensimmäiseen pudotuspeliotteluun. Pohjois-Amerikan joukkueet olivat alkulohkossa vahvoja: Yhdysvallat murskasi Suomen 6–2 ja Kanada Ruotsin 5–1.
Nättinen totesi lauantai-illan tappiollisen Yhdysvallat-ottelun jälkeen, että Suomen pelaajat vaikuttavat olevan kipsissä eikä tunnetta ole näkynyt.
– Suomi–Ruotsi-ottelu on aina omanlaisensa tarina. Toivon, että Suomi saa myös tunnepuolta esiin. Uskon, että Ruotsi sitä nostaa. Pelillisesti Suomen ja Ruotsin erot ovat hyvin pieniä. Suomi ei lähde ennakkosuosikkina ja se voi olla jopa hyvä juttu.
Päävalmentaja **Tomi Lämsä** odottaa Ruotsi-ottelusta todella kovaa.
– Ruotsi on erittäin vaarallinen. Heillä on paljon taitavia ja hyvin liikkuvia pelaajia, Lämsä sanoo.
Kollektiivisen pelin pitää toimia, kun yksilöt eivät loista
Edellisissä MM-kisoissa Suomi saavutti hopeaa ja Ruotsi pronssia. Tällä kertaa ainakin toinen jää ilman mitalia. Tahmea alku turnaukseen on Topi Nättisen mukaan hälventänyt menestysodotuksia.
– Jos Suomi putoaa puolivälierissä, se on aika lähellä sitä, mikä ansaitaan. Kokoonpano ei ole niin hyvä kuin mitä se on joskus ollut. Ei ole selkeää ykkösmaalivahtia eikä ykkössentteriä. Jos tarina katkeaa, ei se niin iso yllätys lopulta olisi, Nättinen sanoo.
Nättisen mukaan Suomen pelissä on paljon kysymysmerkkejä, joita puolivälieräotteluun valmistavalla joukkueella ei pitäisi enää olla.
– Kyllä vähän pitää olla huolissaan. Olen pyrkinyt katsomaan, että jos kollektiivinen peli ei toimi, niin yksilöiden pitäisi nousta. Jos yksilöt eivät nouse, niin kollektiivisen pelin pitäisi toimia. Yhdysvallat-pelissä ei kumpikaan toiminut, eikä myöskään maalivahtipeli.
Päävalmentaja Lämsän mukaan parannusta vaaditaan monellakin osa-alueella, jos Nuoret Leijonat mielii mitalipeleihin.
– USA-peli oli tosipeli alkulohkoon ja siinä nähtiin, mikä vaatimus on tästä eteenpäin. Kova työmäärä, kamppailupelaaminen ja paineen alla pelaaminen ovat niitä asioita, joissa pitää olla todella hereillä, Lämsä sanoo.
Palaako Jani Lampinen Suomen maalille?
Tärkeässä alkulohkon päätöspelissä Suomen maalilla torjui **Aku Koskenvuo**, jolle tappio oli turnauksen toinen. Puolivälierään Nättinen vaihtaisi Suomen veräjänvartijaksi kaksi voittoa alkulohkossa torjuneen **Jani Lampisen**.
– Koskenvuon peluuttaminen oli mielestäni valmennukselta kyseenalainen ratkaisu. Huilautettiinko Jani Lampista? Se oli mielestäni väärä päätös. Toisaalta ymmärrän, että puolivälierä on tärkein peli ja siinä pitää olla paras maalivahti. Jos tämä toimii, valmentajat näyttäytyvät neroina, Nättinen pohtii.
Ketjujen keskinäinen kemia on Nättisen mielestä ollut sen verran kadoksissa, että joitakin muutoksia on ketjuihin tehtävä.
– On aina riski muuttaa, koska nyt on pelattu kolme peliä samoilla ketjuilla. Silti muuttaisin pelaajien paikkoja ketjuissa. Haluaisin, että olisi selkeästi yksi ylivoima, kun tähän asti on panostettu kahteen tasaiseen.
*Suomi kohtaa Ruotsin puolivälierässä maanantai-iltana kello 18. Yle Urheilu seuraa nuorten MM-turnausta* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20010338)*.*
Silmäklinikan ylilääkäri: urheiluseurojen ei pitäisi joutua myymään raketteja rahan eteen
Ylilääkäri Tero Kivelä toivoo ilotulitteiden myynnin rajoittamista. Rajat räiskeelle -kansalaisaloite hylättiin eduskunnassa syksyllä.
Ilotulitteet ja niiden aiheuttamat haitat ja vammat puhuttavat vilkkaasti joka uusi vuosi. Helsingin silmäklinikan ylilääkäri **Tero Kivelä** toivoo, että työ ilotulitteiden aiheuttamien haittojen kitkemiseksi jatkuisi vastakin.
Näin siitäkin huolimatta, että ilotulitteiden käytön rajoittamiseen pyrkinyt kansalaisaloite hylättiin eduskunnassa syksyllä yksimielisesti.
– Vaikka aloite sellaisenaan hylättiin, niin eduskunta voisi varmasti jotain asialle tehdä, Kivelä sanoo.
Kivelän mielestä vaarallisimpien ilotulitteiden myyntiä tulisi ainakin kohdennetusti rajoittaa siten, että ne olisivat vain alan ammattilaisten saatavissa.
Ylilääkäri: urheiluseurojen tukemista pohdittava tarkemmin
Ylilääkäri Tero Kivelä toivoo, että sitä, miten urheiluseurat keräävät tukirahaa, rajattaisiin valtion toimesta tarkemmin.
– Luulisi, että eduskunta löytäisi muitakin keinoja tukea urheiluseurojen rahoitusta, kuin houkutella niitä myymään raketteja, Kivelä sanoo.
Kivelän mukaan kansalaisaloitteen lausuntokierroksella nousi esiin näkemyksiä, joiden mukaan laajamittainen ilotulitteiden myynti urheiluseuroissa on ainakin osittain seurausta siitä, että valtio on aika ajoin pienentänyt seurojen saamaa tukea.
Kivelä sanoo, että suurten kaupunkien ulkopuolella ison osan raketeista myyvät juuri urheiluseurat. Seuroilla on myyntipisteitä isoissa kauppakeskuksissa.
”Voitot haittojen aiheuttajille ja kustannukset yhteiskunnalle”
Rajat räiskeelle -kansalaisaloitteen tavoitteena oli rajoittaa rakettien käyttöä merkittävästi. Kansalaisaloite pantiin vireille joukuussa 2018. Aloitteen alulle pannut eläintensuojelija ja sittemmin kokoomukseen siirtynyt entinen vihreiden kansanedustaja **Hannele Luukkainen** kertoo, että aloitteen takana oli viisitoista eläin-, terveys- ja potilasjärjestöä.
Kansalaisaloitteen tavoitteena oli, että ilotulituksia saisivat tietyn siirtymäajan jälkeen järjestää ainoastaan ammattimaiset ilotulittajat. Aloitteen mukaan tavanomaiseen uudenvuoden juhlintaan olisivat jääneet vain kipinäsuihkut, papatit ja tähtisadetikut.
Luukkaisen mukaan on surullista, että ilotulitteiden aiheuttamat haitat saavat jatkua ja kuormittaa muun muassa terveydenhuoltoa.
– Joka vuosi tulee vammautuneita ihmisiä, tulipaloja, haittoja näkövammaisille, saasteita ympäristöön ja kärsimyksiä lemmikeille ja luonnoneläimille, Luukkainen sanoo.
**Lue myös esimerkiksi:** [Helsingin uudenvuoden juhlassa ammuttiin ilotulitteilla yleisöä kohti – katso videolta vaaratilanne](https://yle.fi/a/74-20011021)
Luukkaisen mielestä ilotulitekaupassa ei toteudu ”aiheuttaja maksaa” -periaate.
– Voitot kertyvät haittojen aiheuttajille ja kustannukset yhteiskunnalle, Luukkainen summaa.
Jotta kansalaisaloite otetaan eduskunnan käsiteltäväksi, sen on kerättävä vähintään 50 000 allekirjoitusta kuuden kuukauden aikana. Eduskunnassa hylätyksi tulleen Rajat räiskeelle -kansalaisaloiteen allekirjoitti nopeasti yli 65 000 ihmistä.
*Voit keskustella aiheesta 3.1. kello 23:een saakka.*
Kainuun prikaatin tulevat alokkaat jatkavat yhteismajoituskokeilua – kokemukset ovat olleet enemmän myönteisiä kuin kielteisiä
Kokeilun merkittävimpinä hyötyinä on havaittu ryhmäkiinteyden kehittyminen, tiedonkulun ja majoitustilojen käytön tehostuminen. Yhteismajoitukseen osallistuminen perustuu edelleen osallistujien vapaaehtoisuuteen.
Kainuun prikaatissa aloittaa tänään maanantaina palveluksensa noin 1800 alokasta. He jatkavat vuonna 2020 aloitettua yhteismajoituskokeilua. Varusmiespalveluksen yhteismajoituskokeilu jatkuu Valtioneuvoston [viime viikkoisella päätöksellä tämän vuoden loppuun saakka](https://yle.fi/a/74-20010789).
Yhteismajoituskokeilun kokemukset ovat olleet enemmän myönteisiä kuin kielteisiä. Kokeilun merkittävimpinä hyötyinä on havaittu ryhmäkiinteyden kehittyminen, tiedonkulun ja majoitustilojen käytön tehostuminen.
Yhteismajoitukseen osallistuminen perustuu edelleen osallistujien vapaaehtoisuuteen.
Kainuun prikaatilla yhteismajoituskokeilu aloitettiin heinäkuussa 2020.
Kainuun prikaatilla koulutetaan jääkäreitä, sissejä, tykkimiehiä, pioneereja, viestimiehiä, ajoneuvonkuljettajia ja huoltomiehiä Pohjois-Suomen erityisolot hallitseviksi joukoiksi.
Alokkaat tulevat pääosin Pohjanmaalta (29 prosenttia), Pohjois-Pohjanmaalta (13 %), Pohjois-Savosta (20 %), Pohjois-Karjalasta (12 %), Keski-Suomesta (18 %) ja Kainuusta (7 %).
*Aiheesta voi keskustella 3. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vaasan yliopisto sai 200 000 euroa Vaasan kaupungilta
Vaasa lahjoitti 200 000 euroa tutkimus- ja kehittämistoimintaan. Lahjoitus luovutettiin Vaasan yliopiston uudelle rehtorille Minna Martikaiselle.
Vaasan kaupunki on lahjoittanut Vaasan yliopistolle 200 000 euroa. Raha on suunnattu tutkimus- ja kehittämistoimintaan.
Kaupunginjohtaja Tomas Häyry toteaa tiedotteessa, että Vaasan kaupungin strateginen tavoite on olla vahva yliopistokaupunki ja vahvistaa yhteistyötä korkeakoulujen kanssa.
– Yliopiston rehtorin vaihtuessa on hyvä hetki alkaa toteuttaa uusia kehityshankeideoita ja entisestään vahvistaa tutkimus-, kehitys- ja innovaatio -panostuksia Vaasassa.
Lahjoitus luovutettiin Vaasan yliopiston uudelle rehtorille Minna Martikaiselle 1.1.2023.
Lahjoitus kustannetaan vuoden 2023 varausmäärärahoista, jotka katetaan käyttösuunnitelmassa.
Poliisilla oli uutena vuotena kymmeniä tehtäviä pelkästään Mikkelissä – Joku ampui Naisvuorella raketilla väkijoukossa
Poliisi oli valmistautunut Etelä-Savossa uuteen vuoteen lisäämällä liikkellä olleita poliisipartioita.
Poliisin tehtävät olivat Etelä-Savossa ylikomisario Petri Isokuortin mukaan samakaltaisia kuin vuoden muinakin viikonloppuina, tietyin eroin:
– Enemmän oli juhlijoita, enemmän oli humalaisia, enemmän oli häiriöitä, hän sanoo.
Poliisia työllistivät juhlaviikonloppuna perinteiset asiat eli kotihälytykset, rähinät ja ilotulitteet.
Isokuortti pitää huolestuttavana rakettien ampumista toisia ihmisiä ja rakennuksia kohden. Esimerkiksi Mikkelin Naisvuorella joku ampui raketilla väkijoukossa.
Naisvuorelle kerääntyi paljon juhlijoita, koska sieltä ammuttiin Mikkelin kaupungin ilotulitus.
Haja-asutusalueilla poliisipartiot tekivät liikennejuopumus- ja ajotapavalvontaa.
Etelä-Savon pelastuslaitoksella sen sijaan hälytyksiä oli vuoden vaihteessa harvinaisen vähän.
Henkilöauto törmäsi kolmipyöräiseen sähköskootteriin Juuassa: skootterin kuljettaja loukkaantui vakavasti
Törmäyksen jälkeen ajoneuvot olivat kulkeneet noin 25 metriä ja iskeytyneet sitten lumivalliin. Lumivallissa ajoneuvot olivat edenneet vielä toiset yli 20 metriä ennen pysähtymistä.
Juuassa on sattunut vakava liikenneonnettomuus.
Lauantaina alkuillasta Valtatie 6:lla henkilöauto törmäsi edellä kulkeneeseen kolmipyöräiseen sähköskootteriin, jonka kuljettaja loukkaantui vakavasti. Henkilöauton nopeus oli 80 kilometriä tunnissa.
Poliisi kertoo, että törmäyksen jälkeen ajoneuvot olivat kulkeneet noin 25 metriä ja iskeytyneet sitten lumivalliin. Lumivallissa ajoneuvot olivat edenneet vielä toiset yli 20 metriä ennen pysähtymistä.
Henkilöauton kuljettajalle tehty huumausaineen pikatesti antoi positiivisen tuloksen muun muassa amfetamiinille.
Kuljettaja otettiin kiinni epäiltynä törkeään rattijuopumukseen ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Lisäksi häntä epäillään moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Lapin poliisilla kiireinen uusivuosi: Torniossa nuoret räjäyttelivät ilotulitteita liikekiinteistössä – Kemissä ammuttiin rakennuksia kohti
Poliisilla riitti vuodenvaihteessa kiirettä muun muassa pahoinpitelyjen ja rattijuopumusten kanssa. Sen piti puuttua myös ilotulittamiseen.
Lapin poliisilla on ollut kiireinen uusivuosi. Rovaniemellä poliisia työllistivät useat pahoinpitelyilmoitukset sekä lukuiset yleiseen järjestykseen ja turvallisuuteen liittyvät tehtävät.
Rikosilmoituksia kirjattiin lähinnä pahoinpitelyistä, joita tapahtui keskustan ravintoloissa ja yksityisasunnoissa. Poliisin mukaan pahoinpitelyilmoituksia tuli määrällisesti hieman tavanomaista viikonloppua enemmän.
Rovaniemen poliisia työllistivät myös muutamat rattijuopumus- ja omaisuustehtävät. Juopumuksen vuoksi poliisilaitoksella yönsä vietti reilut 10 henkilöä, mikä on aikaisempiin vuodenvaihteisiin verrattuna vähäinen määrä.
Meri-Lapissa poliisia työllistivät rattijuopumukset, häiriökäyttäytymiset ja pahoinpitelyt. Vuorokauden aikana tehtäviä oli 88, joista 63 tuli ilta- tai yöaikaan. Poliisi otti kiinni yhteensä kuusi henkilöä.
Myös ilotulittaminen työllisti
Poliisin mukaan ilotulitteita ammuttiin Torniossa sellaisissa paikoissa, missä niitä ei olisi saanut ampua. Nuoret esimerkiksi räjäyttelivät pieniä ilotulitteita sisällä liikekiinteistössä. Ilotulitteita ammuttiin myös parvekkeelta keskustassa ja kauppakeskuksen edustalla alueelta, jossa [rakettien ampuminen oli kiellettyä](https://yle.fi/a/74-20010823).
Kemissä Täikönpuistossa nuoret ampuivat raketteja rakennuksia kohti. Keminmaassa nuoriso ampui ilotulitteita myös koulun pihalla.
Rovaniemen poliisin tarvitsi puuttua rakettien ampumiseen vain muutamassa tapauksessa. Vuodenvaihteen ilotulitusta seurasi keskustan rannalla noin 2 000 ihmistä. Myös Jätkänkynttilän silta oli osittain ruuhkautunut ja liikenne tukkeutui, kun raketteja seurattiin myös sillalta.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334)*. Kuuntele ja katsele sisältöjämme* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Maakuntakaavan uudet kehitys- ja luontokohteet Heinävedellä ovat matkailu luostarien seudulla, Sarvikummuntie, neljä jokea ja norppavedet
Heinävesi vaihtoi maakuntaa vuoden 2021 alussa. Nyt on valmistunut Pohjois-Karjalan maakuntakaavan luonnos, joka ohjaa ensimmäistä kertaa myös Heinäveden maankäyttöä vuoteen 2040 asti.
Heinävedeltä nostetaan uusia matkailu- ja luontokohteita Pohjois-Karjalan maakuntakaavaan, johon Heinävesi sisältyy nyt ensimmäistä kertaa.
Vuoteen 2040 ulottuva kaava vaikuttaa maankäyttöön sekä kehitettävien kohteiden rahoitukseen.
– Suurin osa Heinäveden merkinnöistä on ollut Etelä-Savon maakuntakaavassa eikä juuri muutu. Pohjois-Karjalan maakuntakaavan kautta Heinävedelle tulee kolme uutta keskeistä asiaa, kertoo aluesuunnittelupäällikkö **Pasi Pitkänen** Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta.
Matkailua ja virkistystä kehitetään alueella, joka käsittää Valamon ja Lintulan luostarit, Karvion seudun kanavineen sekä Heinäveden reitin pohjoisosan kokonaisuuden.
Seututeistä kiireellisimpänä korjattavana kaavaluonnoksessa pidetään Sarvikummuntietä, jolla on myös matkailullista merkitystä.
Kolmantena uutena asiana arvokkaaksi luontokohteeksi esitetään neljää jokea, jotka ovat: Heinäjoki, Kytöjoki-Somerjoki, Petrumanjoki ja Jyrkylinjoki.
Arvokkaaksi luontokohteeksi on ehdolla myös kaksi saimaannorpan pesimäaluetta eli Pytärävesi ja Kinkolahti. Vastaavia norppa-alueita on jo Pohjois-Karjalan maakuntakaavassa kolme, ne sijaitsevat Rääkkylässä ja Kiteellä.
Arvokas luontokohde ei tarkoita suojelua, mutta merkintä on huomioitava kunnan maankäytön suunnittelussa.
– Siinä mielessä merkintä on maanomistajalle hyvä, että jos vaikka halutaan rakentaa rannalle ja norpan pesimäalueen vuoksi ei voitaisi rakentaa, niin korvauskysymys tulee myös mukaan keskusteluun, Pitkänen huomauttaa.
Luonnos nähtävillä tammikuun loppuun
Kulttuuriympäristöjen osalta kaavaan esitetään Heinävedeltä kolmea uutta kohdetta, jotka edustavat modernia rakennusperintöä ja on noteerattu inventoinneissa.
Kyseessä ovat Heinäveden kunnantalon ja paloaseman kokonaisuus, Karvion seurakuntakoti ja Karvion terveystalo.
Pohjois-Karjalan maakuntakaavan toisen vaiheen [kaavaluonnos on jo hyväksytty maakuntahallituksessa](https://pohjois-karjala.fi/2022/12/heinavesi-sovitetaan-pohjois-karjalan-maakuntakaavaan-kaavaluonnos-nahtaville/).
Julkisesti luonnos on nähtävillä tammikuun loppuun asti. Tavoite on, että Pohjois-Karjalan maakuntavaltuusto vahvistaa kaavan vuoden loppuun mennessä.
Maakuntahallitus on tehnyt periaatepäätöksen myös maakuntakaavan kolmannen vaiheen käynnistämiseksi.
Siinä pääteemoina ovat sähkönsiirtoverkot kuten 400 kilovoltin yhteystarve Kontiolahden ja Sotkamon välillä sekä uusiutuvan energian tuotanto, erityisesti tuulivoima- ja aurinkopuistot.
Mukana ovat lisäksi maisema- ja pohjavesialueet sekä mineraalipotentiaaliset alueet.
Vuoden vaihtuminen ei sujunut pelkästään hyvin: poliisi selvittää ammuskelua ja raskaita ylinopeuksia 
Tampereella hotelli Rosendahlin ikkunasta ammuttiin sisään uudenvuodenpäivän aamuyöllä. Kukaan ei loukkaantunut, mutta poliisilla oli usean partion tehtävä.
Uudenvuoden vastaanotto ei Pirkanmaallakaan mennyt kaikilta osin nappiin.
Tampereella hotelli Rosendahlin ikkunasta ammuttiin sisään uudenvuodenpäivän aamuyöllä. Kukaan ei loukkaantunut, mutta poliisilla oli usean partion tehtävä.
**Lisää:** [Poliisi: Tamperelaisen hotellin pihalla ammuskellut ei tähdännyt tarkoituksella hotelliin](https://yle.fi/a/74-20011138)
Jo aatonaattona poliisi joutui puuttumaan useita kertoja autoilijoiden rankkaan ylinopeuteen mm. Hämeenkyrössä, Tampereella rantatunnelissa ja Nokian moottoritiellä.
Ilotulitteiden aiheuttamia vammoja on Pirkanmaalla tullut tietoon yksi, tapaus on kuitenkin vakava. Suojasään ja vesisateen takia vuodenvaihteen keli on ollut hyvin liukas myös jalankulkijoille.
Jätehuolto on perinteisesti suosittu ilkivallan kohde; roskasäiliöt ja -katokset kärsivät eri asteisia vaurioita monilla paikkakunnilla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*tampere@yle.fi*](mailto:tampere@yle.fi)*.*
Kajaanin Hokin loukkaantumisten sävyttämä syyskausi päättyi neljään perättäiseen voittoon
Kuuden loukkaantuneen runkopelaajan jättämästä vajeesta kärsivä Hokki toivoo kotiotteluihin kuudetta kenttäpelaajaa eli yleisöä.
Hokki vei viime perjantaina syyskauden viimeisen pelinsä Iisalmen Peli-Karhuja vastaan luvuin 7–4.
Loukkaantumisista koko syyskauden kärsinyt joukkue katkaisi pitkään jatkuneen tappioputkensa juuri ennen syyskauden loppua. Hokki voitti viimeiset neljä ottelua.
Päävalmentaja **Pasi Räsänen** summaa syyskautta [Hokin sivuilla.](https://www.hokki.fi/paavalmentajan-katsaus-syyskaudesta/)
– Sarjaohjelma on ollut meille suotuisa ajatellen loukkaantumisia. Kevätkaudella otamme muut kiinni pelimäärissä, Räsänen kuittaa.
Räsäsen mukaan valmennus haluaisi aina paikkaajia loukkaantuneiden tilalle.
– Pelaajamarkkinat ovat olleet niukat ja lainapelaajiakin on ollut tosi vähän tarjolla. Tälläkin hetkellä kartoitamme pelaajia kevätkaudeksi meille, sillä loukkaantumistilanne näyttää pahalta. Meiltä on tätä katsausta kirjoittaessa poissa kuusi runkopelaajaa, Räsänen kirjoittaa.
Hokin pelit jatkuvat tällä viikolla kolmen pelin tahdilla, tiistaina on vuorossa kotiottelu. Räsänen vetoaakin, että nyt kevätkaudella tarvitaan myös kuudetta kenttäpelaajaa eli yleisöä.
Räsänen arvioi, että loukkaantuneista pelajista **Valtteri Niemi** voi palata tammikuun puolivälissä, **Arttu Nevasaari** helmikuun alussa ja **Patrik Forsberg** helmikuun lopussa. **Risto Mattilan**, **Christoffer Seppelinin** ja **Jesper Henrikssonin** kohdalla paluuaika on vielä kysymysmerkki.
Hokki on tällä hetkellä runkosarjan 11.
*Aiheesta voi keskustella 3. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Puunjalostusyhtiö Koskisen uudistaa vanerintuotantoaan  – automatisoitu sorvilinja voi käyttää aiempaa pienempiä tukkeja
Kärkölän Järvelässä sijaitsevaan tehtaaseen investoidaan kaksi miljoonaa euroa.
Marraskuussa 2022 pörssiin listautunut Koskisen Oyj investoi Järvelän vaneritehtaalla uuteen sorvilinjaan.
Uusi karaton sorvilinja rakennetaan nykyisten sorvilinjojen rinnalle. Investoinnin hinnaksi ilmoitetaan kaksi miljoonaa euroa, ja asennusten on määrä käynnistyä elokuussa. Käyttöön uusi sorvilinja on tarkoitus saada loppuvuonna.
Uusi täysin automatisoitu sorvilinja mahdollistaa aikaisempaa pienemmän tukkiläpimitan käyttöä viilun valmistuksessa.
Matti Mörttisen kolumni: Entä jos Nato-jäsenyys roikkuu ilmassa vielä vuoden päästä presidentinvaalien alla?
Takana on hurjien mullistusten ja ratkaisujen vuosi. Näyttääkö tulevaisuus nyt seesteisemmältä? Sitä ei tiedä kukaan, sillä maailma on täynnä asioita, joista emme tiedä olevamme tietämättömiä.
**Muinaisessa Neuvostoliitossa tiedettiin**, että tulevaisuus on kyllä selvillä – vaikeinta, jopa vaarallista, oli muistaa historiasta oikea versio. Toisaalta sanotaan, että mikään ei ole niin vaikeaa kuin ennustaminen. Kumpi viisauksista mahtaa päteä paremmin?
Katsotaanpa kristallipallosta taaksepäin, mitä juuri päättyneen vuoden 2022 arvioitiin tuovan tullessaan?
**Arvasiko esimerkiksi joku sen**, että vuoden aikana suomalaisten kolmeksi suosikkihankkeeksi nousisivat pikainen Nato-jäsenyys, ydinvoiman runsas lisääminen ja satojen kilometrien teräsaita itärajalle?
Ei se mitään, en minäkään.
Nato-päätös syntyi käytännössä vuorokaudessa.
Edellä mainituille suunnanmuutoksille on yhteistä se, mitä presidentti **Sauli Niinistö** tähdensi venäläiselle kollegalleen **Vladimir Putinille** sanoilla [”you caused this, look at the mirror”](https://www.bbc.com/news/uk-61408700) – eli ”sinä sait tämän aikaan, katso peiliä”.
Nato-päätös syntyi käytännössä vuorokaudessa, helmikuun 24:nnen ja 25:nnen päivän välissä, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Teoreettiseksi tarkoitettu Nato-optio oli yhtäkkiä täyttä totta.
**Suomessa ei pidetty liittymisestä** kansanäänestystä. Meillä ei ehditty pitää yksiäkään presidentinvaaleja, joissa liittoutumiskysymys olisi noussut keskeiseksi vaaliteemaksi.
Edellisissä presidentinvaaleissa 2018 yksi ehdokkaista, ruotsalaisen kansanpuolueen **Nils Torvalds**, kannatti Natoon hakeutumista. Hän sai silloin noin prosentin kannatuksen.
Eikä kukaan osannut varsinkaan ennakoida, että Nato-option lunasti lopulta mielipidekyselyihin vastaava kansa – eivät kansan vapaasti itselleen valitsemat poliittiset edustajat.
Siitä huolimatta, tai ehkä juuri siksi, jopa [Niinistö kuvasi tapahtumaketjua](https://www.presidentti.fi/puheet/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-puheenvuoro-helsinki-security-forumissa-30-9-2022/) ”demokratian voitoksi”. Itsenäisyyspäivänä hän pani vielä paremmaksi ja [kutsui sitä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009244840.html) demokratian ”riemuvoitoksi”.
Aikoinaan sanalla ”gallupdemokratia” oli huono kaiku.
**Myös niin voi sanoa, että Nato-käännös** oli gallupdemokratian voitto. [Ylen mielipidemittauksissa](https://yle.fi/a/3-12436782) jäsenyyden kannatus ponnahti heti helmikuun lopulla yli 50 prosenttiin, ja toukokuussa se oli jo 76. Sellaisessa tilanteessa muodollisilta päättäjiltä ovat vaihtoehdot vähissä.
Joskus menneisyydessä sanalla ”gallupdemokratia” oli toinen kaiku. Se tarkoitti sitä, kun poliitikot myötäilivät mielipiteitä, joilla he laskivat saavansa kannatuksensa mahdollisimman korkeaksi.
Silloin ennustaminen muuten vasta vaikeaa olikin. Jouduttiin arvailemaan, mikä mielipide kerää suosiota. Media ja tutkimuslaitokset eivät suoltaneet jatkuvana sarjana ulos kyselyjä lukuisista eri aiheista.
**Nyt kansan pulssia mitataan jatkuvasti** ja tiuhaan tahtiin. Vaaleissa kampanjoivat poliitikot tietävät, mitkä mielipiteet ”tuottavat”.
Toisaalta yhdestäkään asiasta ei ole täyttä yksimielisyyttä. Mittauksissa epäsuositummaksi jäävällä vaihtoehdollakin on aina jonkin verran vastakaikua. Ehdokas voi erottua olemalla myös valtavirtaa vastaan ja hankkia paljon ääniä samoin ajattelevista kansanosista. Silläkin tavoin voi päästä vallankäyttäjäksi – tosin eduskuntavaalissa todennäköisimmin opposition penkkiriveille.
Mutta vaikka kysely kyselyn perään luotaa tulevaa, silti vaalikoneiden (ja vaalilupaustenkin) merkitys hiipuu, jos ei oikeasti pystytä ennakoimaan, mitä päätöksiä seuraavalla kaudella tulee eteen – eikä varsinkaan pystytä ennakoimaan, millaisissa oloissa tarve päätöksiin syntyy.
**Aikoinaan naureskeltiin Yhdysvaltain** puolustusministerinä kahdesti toimineen **Donald Rumsfeldin** monimutkaiselle [kielikuvalle](https://www.youtube.com/watch?v=REWeBzGuzCc). Hän sanoi, että maailmassa on tiedettyjä tunnettuja ja tiedettyjä tuntemattomia, mutta myös tuntemattomia tuntemattomia. Ne ovat asioita, joista emme tiedä olevamme tietämättömiä.
Hiljattain edesmennyt Rumsfeld taisi sittenkin olla jyvällä jostain… jostain, mitä emme tiedä... vielä. Suomalaisille poliitikoille voisi antaa alkavalle vuodelle lukusuositukseksi hänen muistelmateoksensa *Known and Unknown*.
Onko mahdollista, että Suomen Nato-jäsenyys roikkuu ilmassa yhä reilun vuoden päästä, kun Suomessa valitaan uutta presidenttiä?
Ennustaminen on siis syvältä, joten olkoon tässä ainoat tämän kolumnin ennustukset: kevään eduskuntavaaliväittelyissä tullaan vuorotellen parjaamaan ja puolustelemaan eilen syntyneitä hyvinvointialueita.
**Sanna Marinin** hallitus sai kuin ihmeen kaupalla vuosien soteuudistuksen maaliin, mutta saman tien huomattiin, että uudet [hyvinvointialueet tarvitsevat liki miljardi euroa lisää rahaa.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009203003.html)
Ja kyllä – energiastakin riittää porinaa, sitä suuremmalla varmuudella mitä useammin Olkiluoto kolmosen ydinsähkötuotanto vielä viivästyy.
**Ja sitten oikeastaan arvaus,** ei enää ennuste: on toki mahdollista, että Suomen Nato-jäsenyys roikkuu ilmassa yhä reilun vuoden päästä, kun Suomessa valitaan uutta presidenttiä. Siinä tapauksessa Nato-gallupien tuloksetkin ovat voineet jo tasaantua.
Melkein pelottaa ajatella, millainen demokratian riemuvoitto sellaisista vaaleista tulisi.
*Matti Mörttinen*
*Kirjoittaja ei ole ennustaja vaan pirkanmaalainen tietokirjailija ja journalisti.*
Voit keskustella kolumnista 3.1. klo 23.00 saakka.
Keski-Suomen hyvinvointialueen kaikkien aikojen ensimmäinen vauva syntyi uudenvuoden yönä kello 1.03, alueen aloituksen kerrotaan sujuneen ilman kommelluksia
Sairaala Novan yhteispäivystys hoiti yön aikana 108 potilasta, joista 12 oli loukannut itsensä liukastuessaan.
Keski-Suomen hyvinvointialue otti vuoden vaihtuessa viikonloppuna vastuun kaikkien keskisuomalaisten sosiaali- ja terveyspalveluista ja pelastustoimen palveluista. Siirtymä sujui hyvinvointialueen mukaan suunnitelmien mukaan ilman kommelluksia.
Ensimmäinen hyvinvointialueella syntynyt vauva tuli maailmaan Sairaala Novassa 1. tammikuuta kello 1.03. V
Sairaalapalveluissa uudenvuoden yö oli tavanomainen, eli illalla oli rauhallista, mutta yö oli kiireinen. Sairaala Novan yhteispäivystys hoiti yön aikana 108 potilasta, joista 12 oli loukannut itsensä liukastuessaan.
– Vastuu palveluiden siirrosta on sujunut suunnitellusti ja ympärivuorokauden auki olevat palvelut ovat toimineet totutusti. Seuraamme tilannetta tietysti tiiviisti ja varmistamme, että eri järjestelmät toimivat ja palvelut jatkuvat suunnitellusti, hyvinvointialuejohtaja **Jan Tollet** kertoo tiedotteessa.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen toimialajohtaja **Kati Kallimo** muistuttaa, että samat puhelinnumerot ja toimipisteet palvelevat totutusti vuoden vaihteen jälkeenkin.
– Viikonlopun aikana toimivat päivystyspalvelut ja muut viikonlopun peruspalvelut toimivat kuten ennenkin.
Pelastustoimen osalta tilanne on myös normaali.
– Uusi vuosi on vaihtunut tavanomaisesti ja melko rauhallisesti, kertoo pelastusjohtaja **Ville Mensala**.
Keski-Suomen keskussairaalassa syntyi viime vuonna 1980 lasta, kun edellisvuonna lukumäärä oli 2146.
*2.1. klo 9.15 lisätty tieto viime vuoden ja vuoden 2021 synnytysten määrästä*.
Tour de Ski jatkuu huomenna kutkuttavissa tunnelmissa, sotkamolainen Kerttu Niskanen kärjessä
Maanantain välipäivän jälkeen Tour se Ski siirtyy Saksaan ja Oberstdorfiin, jossa hiihdetään 10 kilometrin väliaikakilpailu.
Sotkamossa asuva **Kerttu Niskanen** taistelee Tour de Skin kärjessä.
Eilen Niskanen teki huiman nousun 12. sijalta toiseksi Val Müstairin kymmenen kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa.
Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllönen** oli toiseksi paras suomalaisnainen, parantaen sijoitustaan kuudenneksitoista.
Muut kainuulaisseuroja edustava hiihtäjät olivat **Katri Lylynperä** 44:s (+2.53,3 kärkeen), **Jasmin Kähärä** 61:s (4.33,4) ja **Anni Alakoski** 62:s (+4.52,9).
Miehissä paras suomalainen oli **Iivo Niskane**n sijalla 14. Vuokatissa asuva **Markus Vuorela** oli 33, parannellen sijoitustaan kovasti.
Maanantain välipäivän jälkeen Tour siirtyy Saksaan ja Oberstdorfiin, jossa hiihdetään 10 kilometrin väliaikakilpailu.
Yle näyttää Tour de Skiltä avausviikonlopun kisat Val Müstairista sekä Val di Fiemmen kisat 6.–8.1. Kaikki Tour de Skin kilpailut näkyvät Viaplayn kautta.
*Aiheesta voi keskustella 3. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Karjalan prikaatissa aloittaa yli 2 000 ja Haminan Maasotakoulussa yli 300 uutta alokasta 
Karjalan prikaatin ja Haminan Maasotakoulun alokkaiden on saavuttava palvelukseen tänään maanantaina kello 9–16 välisenä aikana.
Karjalan prikaatissa aloittaa tänään maanantaina varusmiespalveluksensa 2 100 uutta alokasta. Naisia Karjalan prikaatin saapumiserä 1/23:ssa Vekaranjärvellä on 55.
Karjalan prikaati kouluttaa kaikkien maavoimien aselajien joukkoja, erityisesti mekanisoitujen joukkojen ympäristöön.
Haminan Maasotakoulussa aloittaa tänään maanantaina varusmiespalveluksensa noin 320 alokasta.
Kaikkien alokkaiden on saavuttava palvelukseen kello 9–16 välisenä aikana.
Haminassa sotilasvala ja -vakuutustilaisuus, jossa alokkaat nimitetään jääkäreiksi, järjestetään lauantaina 4. helmikuuta.
Maasotakoulu kouluttaa varusmiehiä johtaja- ja miehistötehtäviin esimerkiksi sotilaspoliiseiksi, tiedustelijoiksi, sotilaskuljettajiksi, lääkintämiehiksi ja erilaisiin huollon tehtäviin.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Vedenkeittokehotus Imatran Mehiläismäessä päättyi – vesi on jälleen puhdasta
Laboratoriotutkimukset Imatran Mehiläismäen vesijohtovedestä eivät näyttäneet enää merkkejä bakteereista, joten vettä ei tarvitse enää keittää.
Imatran Mehiläismäen alueelle annettu [juomaveden keittokehotus](https://yle.fi/a/74-20010998) on päättynyt.
Uudenvuodenpäivänä valmistuneissa laboratoriotuloksissa ei havaittu enää merkkejä veden likaantumisesta. Vettä voi siis käyttää normaalisti.
Kangasvuokonkatu 21:n kohdalla korjattiin [torstaina vesijohtovuotoa](https://yle.fi/a/74-20010877). Korjauksen jälkeen otetussa vesinäytteessä havaittiin bakteereita.
Mehiläismäen alueen asukkaille järjestettiin häiriötilanteen ajaksi varavedenjakelu, joka on nyt myös päättynyt.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Pajarakennus tuhoutui tulipalossa Ylivieskassa – tuli oli vaarassa levitä viereiseen omakotitaloon ja autotalliin
Pelastuslaitos onnistui voimakkaan tuulen avustamana estämään tulen leviämisen.
Vanhassa navetassa sijainnut paja tuhoutui tulipalossa Ylivieskassa Löytyntiellä uudenvuodenyönä.
Hälytys tulipalosta tuli ennen puolta yötä.
Pelastuslaitoksen ehtiessä paikalle rakennus oli täyden palon vaihteessa, ja tuli oli lähellä levitä viereiseen autotalliin ja omakotitaloon.
Leviäminen saatiin estettyä osittain tuulen ansiosta, sillä kova ja puuskainen tuuli painoi liekkejä poispäin viereisistä rakennuksista.
Pajakäytössä ollut navettarakennus tuhoutui täysin. Lisäksi sisältä paloi työkoneita ja traktori sekä muuta irtaimistoa. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Palon syttymissyytä ei tiedetä. Pelastuslaitoksen alustavan arvion mukana ilotulitteita ei epäillä aiheuttajaksi.
Varsinais-Suomen hyvinvointialueen tietojärjestelmien käyttöönotto on sujunut hyvin – kunnille on selvennetty toimintaohjeita
Muuttuneiden tietojärjestelmien käyttöönottoa turvasi vuoden vaihtuessa kymmeniä tukihenkilöitä.
Varsinais-Suomen hyvinvointialue eli Varha aloitti toimintansa vuodenvaihteessa.
– Muutokset tietojärjestelmissä ovat edenneet pääosin suunnitelmien mukaan, kertoo Varhan tietohallintojohtaja **Jari Poromaa**.
Poromaan mukaan kriittiset järjestelmät toimivat, mutta joitakin käyttäjäkohtaisia ongelmia on ollut käyttäjätunnusten aktivoinneissa.
Joidenkin kuntien alueilla on jouduttu selventämään toimintaohjeita.
– Sunnuntaina IT-palveluiden toimivuutta turvasi ja tuki Varhan IT-tiimi ja sovellusten pääkäyttäjät yhdessä IT-toimittajien kanssa. Töissä pelkästään IT:ssä oli noin 15 henkilöä ja päivystysvalmiudessa parikymmentä tukihenkilöä, sanoo Poromaa.
Valtaosassa alueen kuntia käytetään alkuvuoden aikana vielä kuntien työasemia ja tietoverkkoja.
Suurin osa Varhan laitteista otetaan käyttöön tammi-helmikuun aikana, osassa kuntia muutos tapahtuu myöhemmin.
Varsinais-Suomessa hyvinvointialueen palveluksessa on noin 23 000 henkeä, heistä lähes puolet työskentelee sairaalapalveluissa.
Vaara kiehtoo Suomen alppihiihdon yksinäistä sutta – ”älytön euforia” valtaa Elian Lehdon, 22, syöksylaskun jälkeen
Elian Lehto sananmukaisesti syöksyi otsikoihin joulukuussa Val Gardenan huippulaskullaan. Seuraavaksi Lehto lähtee valloittamaan kahta klassikkorinnettä Wengenin ja Kitzbühelin syöksykisoissa.
Alppihiihtäjä **Elian Lehto**, 22, harrasti lapsena niin maastohiihtoa kuin mäkihyppyäkin. Hän ei kuitenkaan halunnut seuraavaksi Kuningaskotkaksi. Sen hän teki selväksi jo nuorena poikana.
– Hyppäsin mäkeä 4–5-vuotiaana ja Yle tai Lapin Kansa tuli kysymään minulta, haluanko olla seuraava **Janne Ahonen**. Vastasin siihen, että ei, ei, ei! Minä olen Elian Lehto, Suomen alppihiihdon tämän hetken suurin toivo muistelee.
Lehto ei ole halunnut myöskään olla seuraava **Kalle Palander**, sillä Palander oli tekniikkalajien, etenkin pujottelun hallitsija. Hän halusi pikemminkin uudeksi **Beat Feuziksi**, vauhtilaskijaksi.
Lehto laski nuorempana myös pujottelua ja suurpujottelua, mutta pikkuhiljaa vauhtilajit lisääntyivät kilpailukalenterissa. Koska Suomen pienessä maajoukkueessa ei ole vauhtilajien omaa ryhmää, on laskijoille elinehto lähteä ulkomaille ja tehdä yhteistyötä muiden maiden joukkueiden kanssa.
Näin teki Lehtokin. Hänen liittymistään Sveitsin kovaan Eurooppa-cup-joukkueeseen alettiin neuvotella jo vuosi sitten tammikuussa ja viime syksynä siirto toteutui.
Kova harjoitusseura ja kilpailutilanne sekä hyvät olosuhteet ovat näkyneet Elian Lehdon tuloksissa. Parin Eurooppa-cupin kilpailun jälkeen hän starttasi uransa toiseen vauhtilajien maailmancupin osakilpailuun Italian Val Gardenassa ja laski kovatasoisessa syöksykisassa 20:nneksi. Tulos yllätti laskijan itsensäkin.
– On ollut kyllä hienoa. \[Menestys\] tuli vähän aikaisemmin kuin ajattelin, mutta ei se haitaksi ole, hän naurahti.
”Kitzbühel on tuhonnut uria”
Seuraavaksi Lehto pääsee valloittamaan kahta legendaarista syöksyrinnettä, Wengeniä ja Kitzbüheliä. Wengen on klassikkokisoista ensimmäinen, sillä se lasketaan 14. tammikuuta ja Kitzbühel viikkoa myöhemmin 21. tammikuuta.
Lehto on mahdollisuudestaan innostunut, sillä molempien kisojen ympärillä huokuu historiaa, myyttejä ja kauhutarinoita. Etenkin Kitzbühelin radalla on nähty mitä hirvittävimpiä kaatumisia. Toissa kaudella samaisessa kilpailussa kaatui pahoin jopa kaksi laskijaa.
Lehto ei kuitenkaan mieti Kitzbühelin vaarallisuutta.
– Totta kai radan ympärillä on paljon kunnioitusta sen takia, että se on niin vaarallinen. Se on tuhonnut uria ja ehkä jossain määrin jopa ihmisiä, mutta ei sitä voi ajatella silloin, kun laskee. Siinä vaiheessa kun pelottaa radalla, on sama mennä vaikka himaan.
Syöksylaskun olympiavoittaja ja maailmanmestari, Sveitsin **Beat Feuz**, 35, aikoo päättää mittavan uransa tämän vuoden Kitzbühelin syöksykilpailuun. Feuzin mukaan Wengenin ja Kitzbühelin voitot ovat parhaita, mitä vauhtilaskija voi saada. Hän on voittanut Kitzbühelin ja Wengenin syöksyn kolme kertaa.
Lehto on samoilla linjoilla Feuzin kanssa, sillä hänkin pitää näitä voittoja arvokkaampina kuin arvokisamitaleja.
– Ehdottomasti. Ainakin Kitzbühelin voitto on tietyllä tavalla alppihiihtäjien ja alppihiihtofanien keskuudessa ihan ylivoimainen. Voisin jopa sanoa niin, että olympiavoitto ei pärjää Kitzbühelin voiton rinnalla, ei millään.
Sveitsiläiset tekevät kaiken ”hapen kanssa”
Rovaniemeltä kotoisin oleva Lehto on lajivalintansa takia joutunut kulkemaan omia polkuja pitkin, mutta yksinäisen suden rooli on sopinut hänelle. Aivan kuten esikuvansa **Bode Miller**, Lehto haluaa toteuttaa itseään ennakkoluulottomasti.
– Nykyään kaikki saa kännykällä kiinni, joten ei tarvitse ihan yksin olla. Ja jos on tiukka paikka, niin sitä voi jopa sveitsiläisten kanssa mennä kaveeraamaan.
Suurimmat erot ja opit, mitä Elian Lehdolle on sveitsiläisiltä tarttunut, ovat ennen kaikkea varmuudessa. Lehdon mukaan kaikki tehdään niin sanotusti hapen kanssa, ei panikoida, vaan pysytään visusti suunnitelmassa. Seuraavaksi joukkue saa käyttöönsä vr-lasit, joiden avulla laskijat pystyvät katsomaan ratoja tarkemmin.
– Siellä on ollut hienoa. He tekevät kaiken säästelemättä rahaa ja resursseja. Kaikki on viimeisen päälle. Jos jossain on hyvä kehittyä, niin siellä.
Vaarallisuuden kanssa täytyy olla sinut
Lehto laski ensimmäisen Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) alaisen supersuurpujottelukilpailunsa viisi vuotta sitten Åressa, Ruotsissa ja ensimmäisen syöksykilpailunsa muutamaa kuukautta myöhemmin SM-kisoissa Ylläksellä. Nousu kohti maailman huippua on ollut nopea ja vaikka Pekingin olympialaiset jäivätkin haaveeksi, on hänen potentiaalinsa ollut nähtävissä.
Syöksyssä ja supersuurpujottelussa Lehtoa kiehtoo ennen kaikkea tietynlainen vaarallisuus, joka tuo kehoon adrenaliinia. Lehdon mukaan vauhtilajien laskijan täytyy jo startatessaan hyväksyä se, että laskussa voi käydä miten vain.
– Sen kanssa täytyy olla ok. Ja kun on selvinnyt alas ja kaikki on ok, niin se euforian tunne on ihan älytön.
Lehto keskittyy vauhtilajeihin, mutta aikoo pitää myös tekniikkalajit mukanaan niin kauan kuin pystyy. Hän uskoo viimeaikaisten hyvien tulosten olleen seurausta siitä, että hän on tehnyt pitkän prosessin aikana paljon oikeita asioita. Jotta seuraava askel olisi mahdollinen, hän tarvitsee nyt ennen kaikkea kokemusta.
– Minulla on tosi vähän Eurooppa-cup- ja maailmancup-startteja vauhtilajeissa, mutta näen, että olen kuitenkin ennakkoluuloton. Pystyn toteuttamaan hyviä juttuja jokaisessa kisassa ja jokaisessa treenissä ja saamaan sitä kautta arvokasta kokemusta, joka sitten vie minua eteenpäin.
Lieneekö mäkihyppytaustasta ollut hyötyä, mutta Elian Lehdon yksi vahvoista ominaisuuksista on ollut se, että hän on erittäin hyvä hypyissä. Hän myöntääkin hyppäämisen tulleen hänelle luonnostaan, mutta muitakin vahvuuksia löytyy.
– Sytyn, kun pääsee hyppäämään pitkälle, mutta kyllä näen, että minulla on vauhtilaskijaksi ihan hyvä tekniikka. Tietenkin sitä koko ajan parannetaan, jotta olisi nopeampi ja parempi. Yritän olla kaikessa hyvä, tietenkin.
Herätys: Thaipoimijoiden hyväksikäytöstä uutta tietoa | Sitra listasi megatrendit | Pienydinvoimalat nousussa
Aamun pääuutiset:
[MOT:n saama tallenne paljastaa: Thaipoimijoiden riistosta kerrottiin jo pari vuotta sitten Suomen viranomaisille, mutta toiminta sai jatkua](https://yle.fi/a/74-20010253)
[Luonnon kantokyky murenee ja talouden perusta rakoilee – nämä viisi megatrendiä kuvailevat tulevia aikoja](https://yle.fi/a/74-20010560)
[Kaupunki itärajalla lämpeää kohta osin oman ydinvoimalan avulla – professorin mukaan siitä alkaa ydinvoiman uusi aikakausi](https://yle.fi/a/74-20010801)
[Kiovassa räjähdys lennokki-iskun seurauksena](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-130926)
[MT-gallup: Kokoomus ja SDP muodostavat suosituimman vaihtoehdon seuraavaksi hallituspohjaksi](https://yle.fi/a/74-20011054)
Vuosi alkaa kylmänä etelää myöten
Maanantaiaamuna sää on koko maassa selkeää ja pakkasta on enimmäkseen viitisen astetta, paikoin enemmänkin. Iltapäivällä pilvisyys lisääntyy maan etelä- ja länsiosassa lähestyvän sadealueen myötä. Illaksi sateita saapuu maan lounaisosaan, ja yön aikana ne liikkuvat laajemminkin maan eteläosan ylle. Sateet ovat pääosin lunta, mutta lounaassa voi sataa aluksi vettäkin.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Italialaistutkija julkaisi somessa uuden keitto-ohjeen pastalle – jopa elintarvikeyhtiö Barilla otti kantaa
Italian sähkönkulutus laski viime vuonna. Se johtui osin säästötalkoista, mutta myös poikkeuksellisen lämpimästä syksystä.
**LECCO, ITALIA** Ukrainan sodan myötä alkanut energiakriisi on saanut eurooppalaiset miettimään, miten arjessa voisi säästää sähköä.
Maailman valloittaneista herkkuruoistaan tunnetussa Italiassa energiaa säästetään jopa keittiössä.
Fysiikan Nobel-palkinnon voittanut italialaistutkija **Giorgio Parisi** julkaisi syksyllä sosiaalisessa mediassa energiatehokkaamman pastankeitto-ohjeen. Sen jälkeen trendi [on levinnyt](https://www.wired.it/article/parisi-pasta-gas-spento-energia-spiegazione-scienza/) ympäri maata.
Keitto-ohjeen mukaan veden annetaan kuumentua kiehumispisteeseen asti, ja sitten joukkoon lisätään pasta. Tästä 1–2 minuutin päästä liesi laitetaan pois päältä. Pastan annetaan kypsyä kattilassa kannen alla kuumassa, kerran kiehautetussa vedessä.
Sähköä tai kaasua säästyy noin kymmenen minuutin keittämistä vastaava määrä.
Sillä on merkitystä, sillä italialaiset syövät [eniten pastaa maailmassa](https://www.pastaitaliani.it/consumi/). Keskimäärin italialainen syö pastaa viisi kertaa viikossa, yli 23 kiloa vuodessa.
Kaikki eivät ole nielleet nobelistin ohjetta purematta. Alkoi keskustelu siitä, millaista pastasta tulee näin keitettynä.
Jopa maan keittiömestarit [ovat käyneet asiasta](https://www.corriere.it/cook/news/22_ottobre_10/metodo-parisi-chef-divisi-pasta-fuoco-spento-si-puo-fare-no-s-ammolla-ae633a16-4811-11ed-8483-aec53d373f59.shtml) kiivasta väittelyä. Osa heistä on hyväksynyt Parisin ehdottaman tavan keittää pastaa. Energiatehokasta ohjetta [on tukenut myös](https://www.gazzettadiparma.it/parma/2022/10/06/news/pasta-in-2-minuti-con-la-cottura-passiva-barilla-e-lo-chef-davide-oldani-lo-spiegano-su-instagram-671019/) muun muassa Barilla, joka on yksi Italian suurimmista pastantuottajista.
Esimerkiksi kuuluisa keittiömestari **Antonello Colonna** [puolestaan kritisoi](https://www.ilpost.it/2022/09/09/cottura-pasta-fuoco-spento/), että ohjeen mukaan keitettynä pastasta tulee kumimaista.
Sisälämpötiloja laskettu, jouluvaloissakin säästetään
Italiassa energiaa säästetään tietenkin muuallakin kuin keittiössä.
Hallintorakennusten, koulujen ja kotien lämpötila [on määrätty tämän talven ajaksi laissa](https://www.ilsole24ore.com/art/al-via-piano-governo-riscaldamenti-19-gradi-e-15-giorni-meno-come-funzionera-condomini-ospedali-AEbhR7xB?refresh_ce=1) 19 asteeseen. Näiden rakennusten keskuslämmitys laitettiin käyntiin kaksi viikkoa aiempia vuosia myöhemmin, ja keväällä se laitetaan pois päältä viikkoa aiemmin kuin tavallisesti.
Sähköyhtiöt ja valtio ovat aloittaneet sähkön ja kaasun säästämiseen tähtääviä kampanjoita. Niissä italialaisia neuvotaan sammuttamaan valoja, pesemään täysiä koneellisia pyykkiä ja vetämään sähkölaitteiden töpseleitä irti seinästä.
Monet kunnat ovat säästäneet myös jouluvalaistuksessa. Rooman keskustan Piazza Venezian joulukuusi syttyi led-valoin, samoin kuin Milanon ostoskatu Corso Buenos Airesin jouluvalot. Osassa Milanoa ympäröivistä kunnissa jouluvaloja ei ole sytytetty ollenkaan.
Italian hallitus on tukenut suurista energialaskuista kärsiviä kotitalouksia ja yrityksiä yhteensä noin 80 miljardin euron tukipaketeilla.
Eroon Venäjän maakaasusta
Italiassa uusiutuvien energialähteiden käyttö on kasvussa. Silti energiasta noin 60 prosenttia [tulee yhä](https://www.wallstreetitalia.com/energia-elettrica-dove-e-come-viene-prodotta/) fossiilisista lähteistä kuten maakaasusta, öljystä ja hiilestä.
Sähköstä noin puolet tuotetaan maakaasulla, jota tuodaan ulkomailta.
Ukrainan sodan alkamisen jälkeen Italia on onnistunut vähentämään merkittävästi riippuvuuttaan Venäjän maakaasusta. Vuonna 2021 Italian tuontikaasusta 38 prosenttia tuli Venäjältä. Marraskuussa 2022 luku oli enää noin kolme prosenttia.
Kaasun tuontia on lisätty esimerkiksi Algeriasta, Azerbaidžanista ja Norjasta.
Italian ulkopoliittisen instituutin Ispin tilastoissa näkyy, että Italiassa on käytetty vuonna 2022 viidennes vähemmän sähköä kuin edellisvuonna.
Ulkopoliittisen instituutin tilastotieteilijän **Matteo Villan** mukaan [säästö ei kuitenkaan johdu](https://twitter.com/emmevilla/status/1605154990347141121) pelkästään kansalaisten ja hallinnon toimenpiteistä. Myös leuto syksy vaikutti siihen, että lämmitystä tarvittiin myöhemmin ja energiaa kului siksi vähemmän. Vuosi 2022 [oli Italiassa lämpimin](https://www.open.online/2022/12/27/clima-2022-anno-piu-caldo-italia-meteo/) sitten vuoden 1800.
Silti Villa kuvaa italialaisten energiansäästöä hyvin merkittäväksi.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan 3. tammikuuta kello 23:een asti.*
Pakkausjäte paremmin hyötykäyttöön ja biojätteet erilleen – jäteyhtiöissä uudistetaan keräyskäytäntöjä kovalla vauhdilla
Pohjalaismaakuntien jäteyhtiöissä lähdetään noudattamaan tiukentuneita säädöksiä hyvin erilaisista lähtökohdista.
Tuoreimmissa [jäteasetuksissa](https://valtioneuvosto.fi/-//1410903/uusi-jateasetus-velvoittaa-nykyista-tehokkaampaan-erilliskeraykseen-ja-kierratykseen) asetetaan ensimmäistä kertaa koko maahan samanlaiset vaatimukset jätteiden erilliskeräykselle ja kierrätykselle. Biojätteen keräysvelvoite perustuu taajamien kokoon (yli 10 000 asukasta) ja pakkausjätteen keräys huoneistomääriin (vähintään 5 huoneistoa).
Aiemmin alueelliset toimijat ovat voineet asettaa omat tavoitteensa.
Uudistus on tuonut vipinää kuntiin tai niiden puolesta jätehuollon järjestäviin jäteyhtiöihin. Toisilla alueilla on tehtävä suuria muutoksia, osassa taas moni asia on jo toteutettu.
Tarkoitus on koko maassa [vähentää sekajätteisiin päätyvän kierrätyskelpoisen jätteen määrää](https://ym.fi/jatteet/jatelaki) ja sitä kautta saada nostettua niin sanottua jätteiden kierrätysastetta. Silloin jätteiden poltto ja kaatopaikalle vienti vähenevät ja yhä suurempi osa jätteestä käytetään uudelleen materiaalina.
Suomen ja EU:n tavoitteena on nostaa yhdyskuntajätteiden kierrätysaste muutamassa vuodessa 55 prosenttiin ja kahdeksassa vuodessa 60 prosenttiin.
Ekorosk keskittyy pakkausjätteeseen
Asetuksien vaatima biojätteen erilliskeräys on Pietarsaaressa pääpaikkaansa pitävälle Ekoroskille jo vanha asia. Sen alueen asukkaat ovat erotelleet kuivan ja märän jätteen toisistaan jo 1990-luvusta saakka.
Siksi pohjalaisille ja keskipohjalaisille sekä kahdelle eteläpohjalaiskunnalle jätehuollon järjestävän Ekoroskin alueella uudistusten pääpaino on pakkausjätteessä, jonka tehokasta erilliskeräystä asetus nyt vaatii 1.7.2023 alkaen.
Tänä vuonna jäteyhtiö tuo vähintään viiden asunnon taloyhtiöiden pihoille keräysastiat muovi- ja kartonkijätteelle sekä lasipakkauksille että pienmetallille.
Näin Ekoroskiin kuuluvien kymmenen keski-, etelä- ja pohjalaiskunnan alueella yhdyskuntajätteen kierrätysaste nousee. Ekoroskin alueen kierrätysaste on jo nyt maan keskiarvoa korkeampi eli 45 %, kun se koko maassa oli 37 % vuonna 2021.
Tiedottaja **Pia Grankvist** tietää, että 10 prosentin nousu tavoiteltuun 55 prosenttiin teettää vielä paljon töitä. Sen paljastaa Ekoroskin alueella säännöllisesti tehtävä jätepussien tutkimus:
– Suuri asia olisi saada kartonki- ja muoviroskat pois energiajätteestä. Energiajätepussissa roskien joukossa oli viime tutkimuksessa 23 % muovia ja 17 % kartonkia. Jätteen kierrätyksen kannalta omassa keittiössä tehtävät ratkaisut ovat tärkeitä. Pitäisi olla kiinnostusta muovipakkasta avatessa miettiä, mihin pussi kuuluu laitaa.
**Kuuntele, miten Pia Grankvist luonnehtii Ekoroskin alueen jätetavoitteita:**
Kartonkijäte saadaan uudistuksen avulla silti vain osittain talteen, sillä edelleenkin viittä kotitaloutta pienemmissä kiinteistöissä ja omakotitaloissa olisi oltava viitseliäisyyttä kuljettaa kartonki- ja muovijätteet Suomen Pakkauskierrätys Ringin keräyspisteisiin.
Pia Grankvist toteaa, että Ringin kanssa keskustellaan jatkossa, voisiko tähän saada ratkaisua.
Stormossenin alueella biojäte pääosassa
Vaasassa sijaitsevan Stormossenin kuntien jätteiden kierrätysaste on suurin piirtein 35 eli matkaa uuteen 55 % tavoitteeseen on vielä.
Toimitusjohtaja **Aimo Latvalan** mukaan alueen kunnissa biojätteen keräys tehostuu 1.10.2023. Osa kiinteistöistä jää tosin edelleen jätelautakunnan päätöksellä keräyksen ulkopuolelle.
Biojätettä menee alueella nyt vuosittain polttoon 7,5 miljoonaa kiloa. Tästä arvioidaan erilliskeräysuudistuksen ansiosta saatavan talteen noin neljä miljoonaa kiloa vuodessa.
Kierrätysastetta nostaa myös pakkausjätteen keräyksen tehostuminen Vaasan seudulla. Keräys aloitetaan viiden huoneiston kiinteistöissä 1.7. alkaen. Erilliskeräyksen ulkopuolelle jäävät vielä pienemmät taloyhtiöt ja omakotitalot.
**Kuuntele toimitusjohtaja Aimo Latvalan kommentti teknisestä uudistuksesta, joka helpottaa asiakkaiden kierrätystyötä:**
Aimo Latvala tietää, että uusien tavoitteiden saavuttaminen vaatii joukkuepeliä jäteyhtiön, kuntien, jätelautakunnan ja kansalaisten kanssa.
– Palveluiden pitää olla helppoja ja saatavilla, eikä liian kalliita, niin tavoitteisiin voidaan päästä. Helppoudesta on hyvänä esimerkkinä automaattinen jäteasema Maksamaalla, jossa asiakas voi asioida itsenäisesti. Näitä on suunnitteilla alueelle ensi vuonna lisää.
Latvala näkee, että kansalaisille kannustin lajitteluun on, että biojätteestä saadaan uusiutuvaa polttoainetta eli biokaasua paikallisliikenteeseen. Lisäksi lajittelulla asiakas säästää rahaa, sillä poltettavan jätteen keräysastian tyhjennysväliä voi pidentää.
Lakeuden Etapilla kattava keräys
Seitsemälle eteläpohjalaiskunnalle ja yhdelle Pirkanmaan kunnalle jätehuollon järjestävässä Lakeuden Etapissa on päätetty tavoitella tiukkoja kierrätysasteita kunnianhimoisesti.
Biojätteen erilliskeräys toteutetaan kaikilla asuinkiinteistöillä koko toimialueella. Työ aloitetaan vähitellen vuonna 2024 ja kaikki kotitaloudet ovat sen piirissä 2026 mennessä.
– Tämä on iso muutos, koska se koskee yli 30 000 kiinteistöä. Niille kiinteistöille, jotka eivät kompostoi biojätteitään, toimitamme kaksilokeroastian, jossa on tilaa poltettavalle- ja biojätteelle, kertoo kehitys- ja ympäristöpäällikkö **Mirva Hautala**.
Pakkausjätteiden erilliskeräyskin järjestetään tehokkaammin kuin laki vaatii: taajamissa vähintään kolmen huoneiston kiinteistöille se tulee velvoitteeksi. Muovi- ja kartonkipakkausjätettä kerätään ensi heinäkuusta alkaen nelilokeroastioihin, joihin sijoitetaan lisäksi lasi- ja metallipakkausjätteet.
Eri puolilla Suomea pienet taloyhtiöt ja omakotitalot joutuvat turvautumaan kauppapaikkojen pihalla oleviin Ringin muovi- ja kartonkipakkausten keräyspisteisiin. Lakeuden Etapin taajama-alueilla 1–2 huoneiston kiinteistöt voivat liittyä järjestettyyn erilliskeräykseen vapaaehtoisesti.
**Kuuntele, mitä Mirva Hautala miettii jätteiden uusista hyötykäytön tavoitteissa Suomessa:**
Etapin alueella yhdyskuntajätteen kierrätysaste on nyt noin 38 %. Mirva Hautala tietää, että kansalaisten kierrätysintoon vaikuttaa suuresti sen helppous.
– Asiakastutkimuksessa selvisi, että ihmisiä harmittivat kaukana sijaitsevat keräyspisteet. Nyt niitä saadaan lähemmäksi ja sitä kautta kierrätysastetta korkeammaksi.
Muutoksia tulossa muuallekin
Pohjanmaan sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alueella jätehuoltoa organisoivat myös Millespakka ja Bothniarosk. Lisäksi Laihian kunta järjestää jäteasiansa itse.
Millespakka aloittaa pakkausjätteen erilliskeräyksen yli viiden huoneiston kiinteistöistä 1.7.2023. Biojätteen keräys alkaa vuonna 2024.
Toimitusjohtaja **Mervi Pokela** toteaa, että muutos on iso. Jatkossa Millespakka hoitaa jätekuljetuksen ja kilpailutuksen, kun aiemmin asiakas on asioinut kuljetusyritysten kanssa itse. Kaikissa kunnissa ei myöskään tähän mennessä ole lajiteltu biojätteitä erilleen.
Bothniarosk aloitti biojätteen keräyksen taajamissa muun muassa yli viiden huoneiston kiinteistöistä 1.7.2022. Heinäkuussa 2023 samat kiinteistöt alkavat kerätä kartonki- ja muovipakkaukset sekä lasin ja pienmetallin omiin jäteastioihin.
Bothniaroskin tiedottaja **Kaisa Mäkinen** arvioi, että alueen kierrätysasteessa on nostamista, sillä poltettavan jätteen sekaan joutuu vielä paljon hyötykäytettävää jätettä.
Laihian kunnassa kiinteistöjen haltijat sopivat tällä hetkellä itse jätekuljettajien kanssa jätehuollosta.
Laihian katuinsinööri **Jukka Koivumäki** arvioi, että uudet jätesäädökset eivät tuo kuntalaisille suuria muutoksia, sillä asukkaat lajittelevat jätteensä jo nyt energia-, bio- ja sekajätteisiin. Muovi- ja kartonkipakkauksille on kolme aluekeräyspistettä.
Joitakin muutoksia on ehkä tulossa, mutta ne selviävät sitten, kun kunnan tilaama ulkoinen selvitys jätehuollon järjestämisestä jatkossa valmistuu.
*3.1.2023 kello 10.25 artikkelissa täsmennetty Ekoroskin alueen aikatauluja.*
Uudenvuoden yö oli poliisilla erittäin kiireinen: Iiissä tapahtui jopa henkirikoksen yritys
Tehtäviä oli Oulun poliisilaitoksen alueella yli 300 kappaletta.
Uudenvuoden yö oli poliisilla erittäin kiireinen. Tehtäviä oli Oulun poliisilaitoksen alueella yli 300 kappaletta.
Alkuillan aikana suuri määrä tehtävistä oli häiriökäyttäytymisiä, joissa ilotulitteet näyttelivät merkittävää osaa. Myös alle 18-vuotiailta löydettiin runsaasti ilotulitteita. Ilotulitteita ammuttiin ihmisiä ja rakennuksia päin, kerrotaan poliisin tiedotteessa. Ainakin yksi ihminen on loukkaantunut ilotulitteiden vuoksi, mutta vakavilta vammoilta on vältytty.
Myös useat pahoinpitelyt työllistivät poliisipartioita illan ja yön aikana. Erityisesti pahoinpitelyitä tapahtui aamuyön tunteina.
Iissä tapahtui jopa henkirikoksen yritys, jossa tekijän epäillään lyöneen asianomistajaa teräaseella. Asianomistaja vietiin sairaalaan ja epäilty otettiin kiinni.
Myös tulipalot aiheuttivat jonkun verran tehtäviä. Lumijoella paloi asumaton parakkirakennus ja Ylivieskassa varastorakennus ja sen sisällä ollut traktori. Molemmissa tapauksissa syttymissyytä selvitetään.
Lisäksi rattijuopumukseen syyllistyneitä jäi kiinni liikenteenvalvonnassa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta*
*Voit keskustella aiheesta 3. tammikuuta kello 23 asti.*
MOT:n saama tallenne paljastaa: Thaipoimijoiden riistosta kerrottiin viranomaisille jo pari vuotta sitten, mutta toiminta sai jatkua
Lahjusrikoksesta epäilty hallitusneuvos Olli Sorainen johti kokousta, jossa Thaimaan viranomaiset avasivat marjayritys Polarican väärinkäytöksiä seikkaperäisesti.
MOT:n tietojen mukaan Suomen viranomaiset ovat saaneet tietää thaimaalaisten marjanpoimijoiden hyväksikäytöstä jo syksyllä 2020. Toimintaan ei kuitenkaan ole puututtu.
Tiedot perustuvat MOT:n haltuunsa saamaan tallenteeseen, jossa suomalaiset marja-alan toimijat ja Thaimaan viranomaiset käyvät läpi poimintakautta 2020. Thaimaalaiset kertovat etäkokouksesta nauhoitetulla videolla seikkaperäisesti väärinkäytöksistä.
Kokouksessa tuli ilmi asioita, joilla voi olla yhteys käynnissä olevaan marja-alan rikostutkintaan. Epäiltyinä ovat muun muassa Polarican entinen toimitusjohtaja **Jukka Kristo** ja työ- ja elinkeinoministeriön korkea-arvoinen virkamies **Olli Sorainen**. Kristoa epäillään vuosina 2020–2022 tapahtuneesta törkeästä ihmiskaupasta ja Soraista muun muassa törkeästä lahjusrikoksesta.
Molemmat heistä osallistuivat etätapaamiseen, josta otettuun tallenteeseen MOT on tutustunut.
Kymmenet työntekijät kertoivat hyväksikäytöstä
Etäkokous pidettiin ensimmäisen koronakesän jälkeen. Tapaamisessa puitiin paljon koronan aiheuttamia vaikeuksia marjanpoiminnassa, mutta Thaimaan työministeriön ja ulkoministeriön edustajilla oli vielä paljon vakavampi viesti. Suomen merkittävimmät marjayritykset Polarica ja Kiantama olivat käyttäneet hyväkseen thaimaalaisia poimijoita. Valituksia oli tullut kymmeniltä yritysten poimijoilta.
– Työntekijöille on maksettu vähemmän, mitä yritykset ovat asettaneet tulojen vakuudeksi. Heitä on myös ylihinnoiteltu koulutuksesta sekä tuotteiden ja palvelujen myynnistä, thaimaalaiset sanoivat.
Thaimaalaisille oli siis maksettu liian vähän palkkaa ja heiltä oli veloitettu liikaa kulukorvauksia. Lisäksi Polarican thaimaalainen koordinaattori, joka rekrytoi työntekijöitä Suomeen, oli onnistunut nostamaan Thaimaassa pankista poimijoiden vakuusrahoja ilman viranomaisten lupaa. Nämä ovat suomalaisyrityksiltä vaadittuja talletuksia, joita voidaan käyttää poimijoiden palkkoihin, jos marjayritys ei hoida velvoitteitaan.
Thaimaalaisten kommentit olivat poikkeuksellisia, koska suomalaisyritykset mainittiin nimeltä. Yleensä ongelmista on puhuttu yleisluontoisesti.
Thaimaalaiset vaativat epäkohtien pikaista selvittämistä, tai poimijoita ei enää päästettäisi näihin yrityksiin töihin. Polarican Jukka Kristo vastasi uskovansa, että yhteinen näkemys löytyy. Hän kuitenkin tuntui olevan enemmän huolissaan koronan vuoksi tehtävien erityisjärjestelyjen lisäkuluista yritykselleen.
– Vaatimukset pysyvät samana kuin tänä kesänä tai tulevat tiukentumaan, kuului thaimaalaisten vastaus.
Kokouksen puheenjohtaja, hallitusneuvos Olli Sorainen, ohjasi keskustelua eteenpäin.
– Toivottavasti Jukka Kristo sai tarvitsemansa vastaukset. Ja olen varma, että thaikoordinaattorinne selvittää asiat Thaimaan viranomaisten kanssa vaaditussa ajassa, tai ainakin toivon niin.
Epäillyt eivät kommentoi
Jukka Kristo ei halunnut puhua MOT:lle aiheesta. Haastattelua ei antanut myöskään Polarican nykyinen toimitusjohtaja **Mari Onkamo** eikä Olli Sorainen. Polarica Marjahankinta Oy, Kristo ja Sorainen ovat torjuneet epäilyt laittomuuksista.
Keskusrikospoliisi tiedotti [joulukuun puolivälissä](https://poliisi.fi/-/marjanpoimintaan-liittyva-esitutkinta-etenee-etsintoja-tehty-thaimaassa), että marja-alan rikostutkinta on laajentunut toiseen suomalaisyritykseen. Sama naiskoordinaattori on [rekrytoinut thaipoimijoita](https://yle.fi/a/3-10895535) vuosien ajan sekä Polaricalle että Kiantamalle. MOT:n tietojen mukaan myös häntä epäillään törkeästä ihmiskaupasta.
Keskusrikospoliisi ei vahvistanut MOT:lle, koskevatko ihmiskauppaepäilyt nyt myös thaimaalaisten esille nostamaa Kiantamaa. Yhtiön toimitusjohtaja **Vernu Vasunta** vahvisti heidän käyttäneen samaa koordinaattoria kuin Polarica, mutta ei halunnut muuten kommentoida asiaa.
Kaikkiaan ihmiskauppaepäilyjen alaisina on puolenkymmentä henkilöä. Poliisi epäilee, että thaimaalaisia on erehdytetty, riistetty ja että he ovat joutuneet pakkotyötä muistuttaviin olosuhteisiin. Poimijat ovat olleet riippuvaisessa asemassa marjayritykseen, ja heitä on majoitettu heikoissa olosuhteissa.
Epäillyn ihmiskaupan uhriksi joutuneita marjanpoimijoita voi olla kymmeniä.
Viranomainen salasi tiedon Polarican poimijoista
Syksyn 2020 etäkokoukseen osallistui myös Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston johtoa. Tämä virasto on käytännössä marja-alan suurin vallankäyttäjä, koska se päättää siitä, kuinka monta ulkomaalaista poimijaa kukin suomalainen marjayritys voi palkata. Marjafirmoille ulkomainen työvoima on elintärkeää, koska suomalaisten poimijoiden määrä on marginaalinen.
Jos yritys laiminlyö velvoitteitaan tai sen taloudessa on ongelmia, TE-toimisto voi vähentää tietyn yrityksen poimijakiintiötä huomattavasti tai jopa nollata sen. Ulkoministeriö myöntää thaimaalaisille viisumeita TE-toimiston lausuntojen perusteella.
Olli Sorainen on puolestaan ollut keskeinen henkilö marjanpoiminta-asioissa Suomessa niin Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston, yritysten kuin Thaimaan viranomaisten suuntaan. Hän johti vuosia alan toimijoiden yhteisiä keskusteluja ja valmisteli 2021 voimaan tullutta marjalakia. TE-toimisto toimii Soraisen työnantajan TEM:n ohjauksessa.
TE-toimisto on siis tiennyt Polaricaan kohdistuneista syytöksistä viimeistään syksyllä 2020. MOT pyysi virastosta tietoa siitä, vähensikö se Polarican poimijakiintiötä vuosina 2021 ja 2022. TE-toimisto salasi tiedon, pelkän luvun poimijoiden määrästä, yrityksen liikesalaisuuden perusteella. Virasto ei ylipäätään halunnut kommentoida Polaricaa eikä Soraista meneillään olevaan rikostutkintaan vedoten.
Polarican itse julkisuuteen kertomien lukujen perusteella TE-toimisto ei ole rajoittanut Polarican poimijoiden määrää sen jälkeen, kun yhtiön epäselvyydet tulivat julki. Päin vastoin luku on vain kasvanut.
Kun Polarica toi Suomeen 2020 kesällä noin 700 thaimaalaista poimijaa, seuraavana vuonna heitä saapui 1 150 ja viime kesänä 1 200 poimijaa. MOT:n tiedossa ei ole, liittyykö Polarican poimijakiintiö rikostutkintaan.
Ensimmäisenä koronakesänä Suomeen tuli suunniteltua vähemmän poimijoita, koska pitkään oli epäselvää, pääsevätkö he ylipäätään maahan rajoitusten vuoksi.
Polarica peri poimijoilta liikaa kuluja
Syksyllä 2020 Polarican toimitusjohtaja Jukka Kristo valitti [koronan haittoja bisnekselleen](https://yle.fi/a/3-11596622). Thaipoimijoiden pääsy Suomeen viivästyi, ja hyvää marjasatoa jäi keräämättä.
– Kaikella tällä oli miljoonaluokan vaikutukset, Kristo arvioi koronakesää.
Vaikuttiko Polarican heikentynyt taloudellinen tilanne thaimaalaisten poimijoiden kohteluun?
Thaimaan viranomaiset kertovat tallenteella, että joillekin poimijoille jäi käteen kesästä alle tuhat euroa, vaikka Thaimaa oli edellyttänyt poimijoille noin [3 100 euron takuuansiota](https://www.hs.fi/paivanlehti/10072020/art-2000006566773.html) poiminta-ajasta ja -tuloksesta riippumatta. Vuonna 2020 ulkomaalaisten luonnontuotteiden kerääjien ansioiden mediaani kulujen jälkeen oli noin 3 700 euroa.
MOT:n tietojen mukaan syy huonoihin tienesteihin oli se, että Polarica veloitti poimijoilta huomattavasti tavallista suurempia kulukorvauksia. Niitä peritään muun muassa ruuasta, majoituksesta ja kuljetuksista. Maksuille ei ole määritelty kattoa laissa, jossa puhutaan vain kohtuullisista kuluista.
Poimijoiden palkkoja oli myös maksamatta heidän jo palattuaan Thaimaahan.
Poliisin toivoma ilotulitekuri ei Lounais-Suomessa pitänyt – TYKSissä hoidettiin yhtä silmävammapotilasta
Ilotulitteiden varomaton käyttö työllisti poliisia vuodenvahteessa. Ilotulitteita ammuttiin kohti autoja ja rakennuksia.
Ilotulitteiden väärinkäyttö piti poliisin kiireisenä vuodenvaihteessa.
Ilotulitteita käytettiin väkijoukossa, ammuttiin parvekkeilta, kohti ajoneuvoja ja rakennuksia, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan.
Poliisi sakotti kymmeniä ilotulitteiden luvattomasta hallussapidosta tai niiden varomattomasta käsittelystä.
Useissa tapauksissa ilotulitteita käytti päihtynyt alaikäinen.
Hälytysilmoituksista ylivoimaisesti suurin osuus koostui väkivallasta, häiriökäyttäytymisistä, ilotulitteiden aiheuttamista häiriöistä ja niiden varomattomasta ampumisesta.
– Usein ankara juhliminen johti sellaiseen hankalaan mielentilaan ja pärjäämättömyyteen, jossa kantoavuksi tarvittiin lopulta poliisia. Noin 40 tapauksessa juhlijasta oli syytä huolehtia, ja tällaisissa tapauksissa henkilöt joutuvat heräämään uuteen vuoteen säilöönottotiloissa, kirjoittaa poliisi tiedotteessaan.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa hoidettavaksi tuli yksi lievä alaikäisen potilaan silmävamma.
Tampere antaa Tammelan uuden stadionin toiminnan pyörittämisen ulkopuoliselle – katso kuvat poikkeuksellisesta rakennustyömaasta
Kilpailutuksen voittaja saa hoidettavakseen kaiken stadionin toiminnan mukaan lukien kiinteistöhuollon ja tapahtumat.
Tampere tarjoaa [Tammelan uuden stadionin](https://www.pohjolarakennus.fi/kodit/tampere/tammelan-uusi-stadion/) toimintaa ulkopuolisen hoidettavaksi. Käynnissä olevan kilpailutuksen voittaja aloittaisi tehtävässä keväällä 2023.
Kilpailutuksen voittaja saa hoidettavakseen kaiken stadionin toiminnan mukaan lukien kiinteistöhuollon ja tapahtumat.
Tampere rakennuttaa Tammelan stadionin jalkapalloa varten. Myöhemmin selviää, jääkö tilaa muulle toiminnalle.
Kaupunki ei sulje pois esimerkiksi musiikkikonserttien järjestämistä Tammelassa, jos se on toteutettavissa ja sille on kysyntää.
*Mitä mieltä olet stadionin uudistuksesta? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 asti.*
Poliisilla vilkas uusivuosi Kainuussa: virkavaltaa työllistivät ilotulitteet ja rattijuopot
Poliisin mukaan alle 18-vuotiailta löytyi ilotulitteita runsaasti, vaikka alaikäinen ei saa pitää hallussaan niitä.
Uudenvuoden yö oli poliisin näkökulmasta kiireinen Kainuussa, kaikkiaan Oulun poliisilaitoksen alueella oli yli 300 tehtävää.
Alkuillan aikana suuri määrä tehtävistä oli häiriökäyttäytymisiä, joissa ilotulitteet näyttelivät merkittävää osaa. Poliisin mukaan alle 18-vuotiailta löytyi ilotulitteita runsaasti, vaikka alaikäinen ei saa pitää hallussaan niitä.
Sotkamossa pitkin uudenvuodenaattoa ja -yötä jäi kiinni kaikkiaan kolme rattijuoppoa.
Kajaanin keskustassa puolestaan ulkopaikkakuntalaisen miehen epäillään riitautuneen kahden kajaanilaisen miehen kanssa ja pahoinpidelleen molempia aamuyöstä.
*Aiheesta voi keskustella 3. tammikuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Yksi kuoli rajussa henkilöauton ulosajossa Petäjävedellä
Onnettomuus sattui puoli kymmenen aikaan sunnuntai-iltana Petäjävedeltä kaksi kilometriä Jyväskylän suuntaan.
Yksi henkilö kuoli ja yksi loukkaantui sunnuntai-iltana rajussa henkilöauton ulosajossa Petäjävedellä, kertoo Sisä-Suomen poliisi.
Onnettomuus sattui puoli kymmeneltä Petäjäveden kylän läpi kulkevan Imatran voiman tien ja Petäjävedentien risteyksestä kaksi kilometriä Jyväskylän suuntaan.
– Todennäköisesti siellä on ollut liukasta. Ajojälkien perusteella kyseessä on ollut ajovirhe, eli auto liukkaalla kelillä lähtenyt niin sanotusti käsistä, kertoo tutkinnajohtaja **Kari Aaltio** Sisä-Suomen poliisista.
Loukkaantunut henkilö kuljetettiin hoidettavaksi Keski-Suomen keskussairaalaan. Molemmat autossa olleet olivat Aaltion mukaan nuoria keski-ikäisiä.
Hälytys pelastuslaitokselle tuli keskisuurena tieliikenneonnettomuutena, ja paikalle lähetettiin viisi yksikköä. Liikenne tapahtumapaikalla ohjattiin vuorotellen yhtä kaistaa, ja hiukan puolenyön jälkeen Tieliikennekeskus tiedotti tilanteen olevan ohi.
*Juttua päivitetty 2.1. klo 11.10 poliisilta saaduilla uusilla tiedoilla*.
Poliisi epäilee miestä kahdesta tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä Evijärvellä
Mies oli puukottanut kahta henkilöä yksityisasunnossa ja siirtynyt sen jälkeen naapuriin pahoinpitelemään kolmatta henkilöä.
Poliisi epäilee miehen puukottaneen kahta ja pahoinpidelleen kolmatta henkilöä uudenvuodenpäivänä Evijärvellä.
Yhden uhrin tila on vakava.
Poliisi tutkii rikoksia kahtena tapon yrityksenä ja törkeänä pahoinpitelynä. Teot oli tehty teräsaseella ja poliisi on ottanut epäillyn kiinni.
Epäiltyä ei ole vielä ehditty kuulemaan eikä teon motiivi ole selvillä.
Poliisin mukaan teoista ei ollut aiheutunut sivullisille vaaraa ja teot ovat tapahtuneet yksityisellä alueella.
Ilmoitus väkivallanteoista aamupäivällä
Poliisi sai noin kello 9.45 ilmoituksen teräaseella tehdystä kahdesta väkivallanteosta.
Poliisi epäilee miehen ensin puukottanut kahta henkilöä yksityisasunnossa ja sen jälkeen siirtyneen naapuritaloon ja pahoinpidelleen kolmannen henkilön. Poliisi otti epäillyn kiinni samaisesta naapuritalosta.
Kaikki osalliset ovat täysi-ikäisiä ja heidät toimitettiin sairaalahoitoon.
Asian esitutkinta on alkuvaiheessa.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan klo. 13:58.*
Maakuntaviesti hiihdetään loppiaisen sijasta maaliskuussa Vöyrillä
Etelä-Pohjanmaan maakuntaviestillä on pitkät perinteet. Näkökulmasta riippuen viestiä on hiihdetty jo 100, 80 tai 70 vuotta.
Etelä-Pohjanmaan maakuntaviestin ajankohta on siirtymässä perinteisestä loppiaisesta myöhemmälle talvelle. Tänä vuonna maakuntaviesti sivakoidaan 19. maaliskuuta Vöyrillä.
Loppiaisesta on luovuttu jo useana talvena.
– Myöhempää ajankohtaa puolustaa muun muassa se, että kilpailukalenteri joustaa loppukaudesta paremmin, selvittää Etelä-Pohjanmaan hiihto ry:n puheenjohtaja **Anna-Maija Koskela**.
Maakuntaviestin ajankohtaa on aiemmin jouduttu siirtämään myös lumen puutteen vuoksi, mutta nyt on jo kolmas peräkkäinen, hyvä lumitalvi menossa.
– Kilpailuajankohta on myöhäinen, mutta Vöyrillä on ensilumenlatu ja sieltä löytyy tykkilunta alta, Anna-Maija Koskela jatkaa.
Kuntien väliseen maakuntaviestiin on viime vuosina osallistunut enää vajaa kymmenkunta joukkuetta. Urheiluseurojen välisessä nuorisoviestissä ei ole ollut osallistujapulaa, vaan kisassa on ollut mukana kymmeniä joukkueita.
Maakuntaviestiin odotetaan tänä vuonna ainakin kahdeksan kunnan edustusta.
– Yli kymmenen olisi jo taputuksen paikka. Nuorisoviestiin osallistujia tulee aina sankoin joukoin. Monista kunnista on useampiakin joukkueita.
Viimeisimpien maakuntaviestien järjestelyjä on häirinnyt myös koronatilanne. Kauhajoki on isännöinyt kilpailua viime vuodet.
Tienvarsia pitkin paikkakunnalta toiselle
Anna-Maija Koskela kertoo, että Etelä-Pohjanmaan maakuntaviestiä on hiihdetty "iät ja ajat".
– Maakuntaviestiä on hiihdetty muun muassa tienvarsia pitkin paikkakunnalta toiselle. Välietapeilla oli lämmintä tarjottavaa mustikkakeitosta lähtien. Maastoreiteiltä tultiin sitten aikanaan hiihtostadioneille.
Anna-Maija Koskelan mukaan näkökulmasta riippuen viestiperinne on joko 100-, 80- tai 70-vuotias hiihtoperinne.
– Jo 1920-luvulla Suomen valtakunnan urheiluliiton eli SVUL:n Etelä-Pohjanmaan viestihiihto järjestettiin Seinäjoen ja Vaasan välillä. Matkaa kertyi 85 kilometriä.
Anna-Maija Koskelan historiatietojen mukaan Lappajärven, Evijärven ja Kuortaneen joukkueet olivat kilpailun alkuvuosikymmeninä kärjessä.
Kun tultiin 1940-luvulle, hiihdettiin Ähtärin hopeisesta haarukasta ja lehtitietojen mukaan Evijärvi oli usein kärjessä. Ensimmäisten vuosikymmenien aikana urheiluseurat kilpailivat keskenään.
– Kuntien väliset kilpailut tulivat säännöllisiksi 1950-luvulla. Vuosien aikana on hiihdetty muun muassa Vaasa-lehden kultakruunusta sekä Ilkka-lehden vaskoolista. Säännöt tarkentuivat ja osallistujat jaettiin isoihin ja pieniin kuntiin, Anna-Maija Koskela kertaa historiaa.
Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti hiihdetään perinteisesti loppiaisena 6. tammikuuta. Järjestelyvastuussa on Kaustinen.
MT-gallup: Kokoomus ja SDP muodostavat suosituimman vaihtoehdon seuraavaksi hallituspohjaksi
Runsas neljännes vastaajista toivoisi tulevalta hallitukselta oikeistolaista politiikkaa. Vasemmistolaista politiikkaa haluaisi noin joka viides.
Maaseudun Tulevaisuuden (MT) [kyselyn](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/14aa7af9-980a-41cc-b58f-a668b58a74b1) perusteella kokoomuksen ja SDP:n muodostama sinipuna olisi suosituin kahdesta suuresta puolueesta koostuva pohja hallitukselle ensi kevään eduskuntavaalien jälkeen. Sitä kannatti noin 27 prosenttia vastaajista.
Vaihtoehtoina olivat yhdistelmät kannatuskyselyissä tällä hetkellä suosituimmista kolmesta puolueesta eli kokoomuksesta, SDP:stä ja perussuomalaisista sekä ”jotkin muut puolueet”.
Suurten puolueiden yhdistelmistä toiseksi suosituin olisi oikeistohallitus, jonka pohjana olisivat kokoomus ja perussuomalaiset. Sitä kannatti 19 prosenttia vastaajista. SDP:n ja perussuomalaisten muodostamaa hallituspohjaa kannatti vain 7 prosenttia. Joidenkin muiden puolueiden ympärille koottavaa hallitusta toivottiin kuitenkin kaikista vaihtoehdoista toiseksi eniten.
MT kysyi myös, millaista politiikkaa vastaajat ensisijaisesti toivoisivat Suomen seuraavalta hallitukselta. Oikeistolainen politiikka oli toivotuinta 28 prosentin kannatuksella. Vasemmistolaista politiikkaa toivoisi 19 prosenttia vastaajista ja keskustalaista politiikkaa runsaat 11 prosenttia.
Kyselyn toteutti Kantar TNS Agri ennen joulua, ja siihen vastasi noin 1 100 suomalaista. Tulokset on painotettu edustamaan äänestysikäisiä suomalaisia, ja virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Autotallin näköisen rakennuksen alle tulee reaktori, joka voi  mullistaa energiantuotannon Suomessa – professori: siitä alkaa ydinvoiman uusi aikakausi
Lappeenrantaan hankitaan pienydinvoimala yliopiston tutkimuksia ja kaupungin lämmittämistä varten. Kohta samanlaisia voi olla eri puolilla Suomea.
Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto LUT aikoo hankkia pienydinvoimalan tutkimuskäyttöön Lappeenrantaan. Tulevaisuudessa pienydinvoimalaa on tarkoitus käyttää osin myös kaupungin lämmitykseen.
LUT-yliopisto solmi joulukuun puolivälissä pienydinvoimalasta yhteisymmärrysmuistion yhdysvaltalaisen Ultra Safe Nuclear Corporation -yhtiön kanssa. Reaktorin on tarkoitus valmistua ennen vuotta 2030.
Pienreaktorilla on tarkoitus tutkia sitä, miten ydinvoimaa voidaan tuottaa pienissä modulaarisissa ydinvoimaloissa eli niin sanotuissa SMR-reaktoreissa. Tällaisia sarjavalmisteisia pienydinreaktoreita kehitetään nyt kovaa vauhtia eri puolilla maailmaa. Lappeenrannan pienydinvoimala olisi niin sanottu MMR-reaktori eli tutkimus- ja testireaktori.
Ydinvoiman aikakausi alkoi Suomessa vuonna 1962, kun Espoon Otaniemen Teknillisen korkeakoulun yhteyteen avattiin Suomen ensimmäinen ydinreaktori. Sekin hankittiin Yhdysvalloista.
Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopiston ydintekniikan professori **Juhani Hyvärisen** mielestä samoin kuin Otaniemen tutkimusreaktori aikanaan, Lappeenrannan reaktori avaa uuden aikakauden ydinvoiman käytössä Suomessa.
– Meidän reaktorimme tulee olemaan ydinvoiman reformaation ensimmäinen askel Suomessa. Uudistamme ydinvoimaa ja teemme siitä tavallista teollista toimintaa, professori Juhani Hyvärinen vakuuttaa.
Kaasujäähdytteinen reaktori pystyy tuottamaan yli 500-asteista prosessilämpöä ja sopii LUT-yliopiston mukaan hyvin myös lämmön ja sähkön yhteistuotantoon.
Yhdistetään kaukolämpöverkkoon
Tavallinen teollinen toiminta tarkoittaa sitä, että Lappeenrantaan suunniteltu 15–30 megawatin pienydinvoimala yhdistetään Lappeenrannan kaukolämpöverkkoon.
Näin päästään tutkimaan sitä, miten pienydinvoimalat toimivat käytännössä osana keskisuuren suomalaisen kaupungin lämmöntuotantoa.
Suurimmillaan voimala voi kattaa noin 5–10 prosenttia Lappeenrannan kaukolämmöntarpeesta.
– Se on ihan hyvä lisä meidän uusiutuvan kaukolämmön tuotantosuunnitelmaan, Lappeenrannan energian toimitusjohtaja **Arto Nikkanen** sanoo.
Myös Lappeenrannan kaupunki suhtautuu myönteisesti pienydinvoimalan rakentamiseen kaupungin alueelle. Kaupunki on tilannut suomalaisten energiayhtiöiden kanssa selvityksen pienydinvoimaloiden tarpeesta. Se julkistetaan alkuvuodesta.
– Näyttää siltä, että tällainen pilottivoimala Suomeen tarvitaan. Mielestäni on luonnollista, että se sijoittuu Lappeenrantaan, koska meillä on yliopistossa vahvaa kansallista osaamista tältä alalta, Lappeenrannan kaupungin kehitysjohtaja **Markku Heinonen** sanoo.
Lappeenrannan energian lisäksi suomalaisista energiayhtiöistä ainakin Fortum ja Helen ovat ilmoittaneet olevansa kiinnostuneita pienydinvoimaloista.
**Lue lisää:** [Pienydinvoimalat ovat todellisuutta jo muutaman vuoden päästä – selvitimme, millaisiin paikkoihin niitä voitaisiin Suomessa sijoittaa](https://yle.fi/a/3-12664757)
**Lue lisää:** [Fortum selvittää ydinvoiman mahdollisuuksia Suomessa ja Ruotsissa – ”Näemme, että pienydinvoimalat ovat tulossa”](https://yle.fi/a/74-20001577)
Pienydinvoimabuumi kiihtyy
Pieniä sarjavalmisteisia SMR-ydinvoimaloita kehitetetään nyt kovaa vauhtia eri puolilla maailmaa. Tähän on syynä se, että suurten ydinvoimaloiden rakentamista ovat riivanneet pitkät viivästykset ja kustannusylitykset.
Sarjavalmisteisten pienten pienydinvoimaloiden odotetaan ratkaisevan nämä ongelmat ja tekevän ydinvoiman uudestaan kilpailukykyiseksi.
– Jutun juju on siinä, että nämä pienet reaktorit eivät ole tolkuttoman kalliita, eikä niiden rakentaminen kestä tolkuttoman kauan, professori Hyvärinen tiivistää.
Tähän päästään hyödyntämällä sarjavalmistuksen etuja. Laitos kootaan standardiosista mahdollisimman pitkälle jo tehtaalla. Näin saadaan kustannukset alas.
– Niitä voidaan tehdä moduuleina jo pitkälti valmiiksi ja sitten kuljettaa laitospaikalle koottavaksi. Näin rakentaminen on nopeaa, Hyvärinen kertoo.
VTT ja LUT-yliopisto ovat myös kehittäneet omia Suomen kaukolämmöntuotantoon tarkoitettuja pienydinreaktoreita.
**Animaatiosta selviää miten VTT:n kehittämä LDR-50 pienydinreaktori on tarkoitus rakentaa.**
Professori Hyvärisen mukaan Lappeenrannan tutkimusreaktori ei kilpaile suomalaisen kaukolämpöreaktorin kanssa, koska Lappeenrannan voimalan rakentamisessa ja käytössä saatuja kokemuksia ja tietoa voidaan käyttää hyväksi myös suomalaisen kaukolämpöreaktorin kehittelyssä.
Luvitus ajan tasalle
Lappeenrannan voimalan suunnittelussa ja käyttöönotossa on tarkoitus saada kokemusta myös siitä, miten pienydinvoimala voidaan luvittaa. Professori Hyvärinen uskoo, että se voidaan tehdä nykyisen ydinenergialain mukaan, mutta tarkempaa sääntelyä kuitenkin tarvitaan.
– Meillä ei ole Suomessa yksityiskohtaisia teknisiä sääntöjä tällaisille reaktoreille, eli tässä harjoitellaan nyt samalla sitä, miten näitä pienreaktoreita säädellään.
Hyvärisen mukaan LUT aloittaa vuoden alussa Säteilyturvakeskuksen kanssa keskustelun siitä, miten pienydinvoimalan teknologian turvallisuutta pitää arvioida ja miten se voidaan osoittaa.
Hyvärinen uskoo, että pienydinvoimalan lupaprosessi ei ole yhtä pitkä kuin suurilla ydinvoimaloilla, joiden luparuljanssi venyy usein huomattavasti aiottua pidemmäksi.
– On hyvin mahdollista luvittaa nämä pienydinvoimalat nopeammin, koska niissä on kysymys yksinkertaisesta teknologiasta ja yksinkertaisista turvallisuusperusteluista.
Turvallisuus etusijalla
Hyvärisen mukaan juuri yksinkertaisuus ja pieni koko tekevät reaktorista myös turvallisen. Näin se voidaan sijoitaa asutuksen lähelle.
Reaktorin teho on niin pieni, että vaikka siihen tulisi häiriötilanne, lämpö saadaan ulos reaktorista pelkästään lämmön luonnollisen johtumisen avulla ilman monimutkaisia jäähdytysjärjestelmiä, jotka tarvitsevat myös ulkopuolisia virtalähteita.
Tämän vuoksi ydinvoimaloiden suurinta uhkaa, kontrolloimatonta ydinreaktiota ja reaktoriytimen sulamista, ei pääse tapahtumaan, Hyvärinen vakuuttaa.
– Materiaalit on valittu ja reaktori suunniteltu niin, että vaikka jotain tapahtuisikin, niin reaktorin sydän ja polttoaine eivät vaurioidu, Hyvärinen sanoo.
Lisäturvallisuutta tuo se, että ydinvoimala on tarkoitus sijoittaa pääosin maan alle niin, että maan päällä on vain pieni autotallin kokoinen rakennus.
**Mitä pienydinvoimala sitten maksaa?**
– Tarkkaa hintalappua emme vielä tiedä, mutta se on useita kymmeniä miljoonia euroja, mutta vähemmän kuin sata miljoonaa euroa, Hyvärinen sanoo.
Lappeenrannan–Lahden teknillinen yliopisto ja yhdysvaltalaisyritys Ultra Safe Nuclear Corporation allekirjoittivat yhteisymmärrysmuistion reaktorin suunnittelusta joulukuun puolessa välissä. Hyvärisen mukaan reaktorin rahoitusta selvitellään keväällä.
**Aiheesta enemmän**
[**Yliopisto sai yllättävän 500 000 euron lahjoituksen, jolla on ehto: rahoilla pitää tutkia uutta, energiakriisin mullistavaa lämmitysmuotoa**](https://yle.fi/a/3-12602563)
[**Suomessa kehitetään omaa ydinreaktoria – pieni ydinvoimala voisi tulla vaikka joka kaupunkiin**](https://yle.fi/a/3-11026726)
[**Onko tässä yksi ratkaisu Venäjän energiasta irtautumiseen? Pienydinvoimaloiden kehitykseen tuli vauhtia Suomessa: "Vedenkeitin, jolla voi lämmittää koko kaupungin"**](https://yle.fi/a/3-12368579)
[**Pieniä ydinvoimaloita tehdään kohta sarjatuotantona – ydinreaktori voi tulla vaikka kaupungin kupeeseen**](https://yle.fi/a/3-10454234)
[**Esitimme 10 kysymystä pienreaktorista, joka saattaa lämmittää pian suomalaisten koteja – VTT:n reaktorissa on merkittävä ero muihin vastaaviin**](https://yle.fi/a/74-20002478)
*Korjaus 3.1.2023 klo.9.17: Juttuun lisätty, että animaatiossa näkyy VTT:n LDR-50 pienydinreaktori ja, että LUT ja VTT ovat kehittäneet omia kaukolämpöreaktoreitaan.*
*Korjaus 4.1.2023 klo. 10:03: Reaktorin toimittajan nimi korjattu oikeaan muotoon*. 
Venäjä jatkoi ilmaiskujaan Kiovaan – ainakin yhden ihmisen kerrotaan haavoittuneen
Maanantain vastaisena yönä ilmahälytykset soivat Kiovan lisäksi muun muassa Ukrainan itäosissa.
Venäjän asevoimat ovat jatkaneet Ukrainan pääkaupungin Kiovan pommittamista. Kiovan pormestari **Vitali Klytško** kertoi varhain maanantaina, että kaupungissa on tapahtunut räjähdyksiä. Hänen mukaansa pelastustyöntekijät hälytettiin töihin Desnan alueelle räjähdyksen vuoksi.
Ukrainan presidentin avustaja **Kyrylo Timošenko** vuorostaan kertoi Telegram-viestipalvelussa, että Desnan alueella Kiovan koillisosassa on tippunut lennokin kappaleita tielle. Kappaleet ovat vaurioittaneet tien vieressä sijaitsevaa rakennusta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Klytško kertoi, että alueella on viety sairaalahoitoon 19-vuotias mieshenkilö haavoituttuaan lennokki-iskun seurauksena. Reuters kertoo, ettei tietoja ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä.
Desnassa on paljon asuinrakennuksia ja se on Kiovan väkirikkain kaupunginosa, kertoo Reuters.
Myöhemmin Klytško kertoi Telegramissa, että iskuisa vaurioitui energiainfrastruktuuria. Pormestarin mukaan vedenjakelu toimii normaalisti, mutta Kiovassa on ollut sähkökatkoja ja lämmönjakelukeskuksia on poissa käytöstä.
Venäjän lennokki-iskun kohteena infrastruktuuri
Kiovan kaupungin sotilashallinto antoi ilmahälytyksen yöllä hieman yhden jälkeen ilmaiskujen takia. Sotilashallinnon johtaja **Serhii Popko** pyysi kaupungin asukkaita pysyttelemään pommisuojien turvassa.
Kiovaan tehty ilmaisku käynnisti alueen ilmapuolustusjärjestelmän, kertoi Kiovan alueen kuvernööri **Oleksi Kuleba**.
– Kiovan alueella on yhä vaarallista. Ilmapuolustusjoukkomme ovat löytäneet kohteita. Nyt on tärkeintä pysyä rauhallisena ja pysyä pommisuojissa kunnes ilmahälytys on ohi, Kuleba sanoi.
Kuleba lisää, että venäläisjoukot ovat laukaisseet useita aaltoja lennokkeja, joiden kohteina ovat Kiovan ja sen lähialueiden tärkeä infrastruktuuri.
Kiovan sotilashallinnon mukaan pääkaupungin ilmapuolustusjärjestelmä on ampunut alas ainakin 16 ilmassa ollutta kohdetta.
Kyiv Independentin mukaan ilmahälytyksiä on ollut Kiovan lisäksi myös Vinnytsjan, Tsherkasyn, Poltavan, Kirovohradin, Mykolajivin, Dnipropetrovskin, Hersonin ja Zaporizhzhjan alueilla.
Ukrainan asevoimien mukaan ilmapuolustusjärjestelmät ampuivat alas yhdeksän iranilaisvalmisteista lennokkia Itä-Ukrainassa varhain maanantaina.
Lauantaina venäläisjoukkojen Kiovassa ja muissa Ukrainan kaupungeissa tekemissä iskuissa kuoli kolme ihmistä. Sunnuntaisessa iskussa puolestaan sai surmansa yksi ihminen Zaporizhzhjan alueella maan eteläosassa.
*Lähteet: Reuters, AFP, STT*
*Uutista päivitetty 2.1.2023 kello 4:23 tiedoilla lennokkien kohteista Kiovassa sekä alas ammuttujen kohteiden määrällä.*
*Uutista päivitetty 2.1. kello 6.48: Lisätty tieto vaurioista Kiovan energiainfrastruktuuriin.*
Luonnon kantokyky murenee ja talouden perusta rakoilee – nämä viisi megatrendiä kuvailevat tulevia aikoja
Tuore Megatrendit 2023 -selvitys listaa viisi keskeistä muutossuuntaa. Kaiken keskiössä on luonnon kantokyvyn mureneminen, mikä vaikuttaa myös muihin megatrendeihin.
Tulevaisuutta tähyävä Sitra julisti kolmen vuoden takaisessa [megatrendiselvityksessään](https://yle.fi/a/3-11139608), että olemme siirtymässä postnormaaliin yllätysten aikaan. Ja niitä myös saatiin, kun korona yllätti koko maailman ja Venäjä pullisteli jo silloin.
Nyt Sitra julkaisee uusimman megatrendit 2023 -selvityksensä.
**Mitä meille on luvassa jatkossa nyt?**
– Elämme edelleen postnormaalia yllätysten ja ristiriitaisuuksien aikaa. Se on konkretisoitunut hyvin kolmen viime vuoden aikana, mutta emme säästy yllätyksiltä tulevinakaan vuosina. Yllätykset jatkuvat, mutta kaikki ei tule yllätyksenä. Voimme myös ennakoida asioita aika paljon, varautua ja tarttua mahdollisuuksiin, korostaa Sitran ennakointi- ja strategiajohtaja **Katri Vataja**.
Vatajan mukaan megatrendit kuvaavat muutoksia, jotka ovat jo tapahtuneet ja käynnissä. Niiden ei tarvitse olla väistämättömiä kehityskulkuja.
– Tässä hetkessä on tärkeää tunnistaa tapoja vaikuttaa tulevaisuuteen siten, että se olisi toivotunlainen.
Oheisella videolla Katri Vataja kertoo megatrendien välisestä keskinäisriippuvuudesta.
Viisi megatrendiä
Sitra on nimennyt viisi suurta megatrendiä antamaan raameja tuleville muutoksille:
Sitran mukaan tärkein megatrendeistä on luonto.
– Luonnon kantokyvyn murentuminen on aivan kaikkien haasteiden keskiössä. Se vaikuttaa kaikkiin muihin megatrendeihin ja siihen, miten ihmiset ja luonto voivat jatkossa, Vataja selventää.
Sitra listasi pitkälti samantyyppiset megatrendit myös kolme vuotta sitten, mutta nyt niiden sävy on silloisia synkempi.
– Megatrendien kuvailussa sävyero voi olla negatiivisempi verrattuna aiempaan. Kuvaamme selvityksessä muutoksia, jotka ovat meneillään ja erikseen toivottuja positiivisia mahdollisuuksia, jotka eivät ole vielä tapahtuneet, mutta ovat mahdollisia saada aikaiseksi.
Keskinäisriippuvuus korostuu
Vataja nimeää keskinäisriippuvuuden kasvun isoksi muutokseksi aiempaan.
– Nyt entistäkin enemmän korostuu näitten megatrendien välinen keskinäisriippuvuus. Se ei ole uutta, että elämme keskinäisriippuvaisessa maailmassa ja asiat vaikuttavat toisiinsa. Jos ajatellaan, mitä on pandemian aikana tullut hyvinkin konkreettisesti näkyväksi ja lisäksi Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan, niin esimerkiksi ne ovat vahvistaneet tiettyjen ilmiöitten keskinäisriippuvuutta ja se näkyy myös meidän megatrendeissä.
Vatajan mukaan itse kukin voi hyödyntää megatrendejä oman tulevaisuusajattelun vahvistamiseen ja avartamiseen.
– Tärkeätä on kiinnittää huomiota muutosten kokonaiskuvaan. Niitä voi katsoa kokonaisuutena, mutta voi myös ottaa jonkun megatrendin ja miettiä, mitä se tarkoittaa omassa elämässä, arjessa tai työelämässä. Voi myös miettiä, mitä se tarkoittaa muille ja minkälaisia vaikutuksia sillä on erilaisiin ihmisiin tai toimijoihin.
Sitran [Megatrendit 2023 -selvitykseen](https://www.sitra.fi/julkaisut/megatrendit-2023/) voi perehtyä syvemmin oheisen linkin kautta.
Poliisi tutkii epäiltyä henkirikosta Porissa – tutkintanimikkeenä murha
Lounais-Suomen poliisilaitoksen mukaan tapauksen esitutkinta on alussa, eikä rikoksen tekotavasta tai muista yksityiskohdista voida toistaiseksi kertoa enempää.
Lounais-Suomen poliisilaitos kertoo saaneensa sunnuntai-iltapäivänä ilmoituksen yksityisasunnosta löytyneestä kuolleesta henkilöstä Porin Pormestarinluodon kaupunginosassa.
Poliisin mukaan henkilön epäillään kuolleen henkirikoksen seurauksena. Poliisin tiedotteen mukaan täysi-ikäinen uhri löydettiin asunnosta yksin.
Poliisilla on käsitys epäillystä tekijästä ja häntä etsitään Porin Linnansillan läheisyydestä.
Poliisi kertoo tutkivansa tapausta tällä hetkellä rikosnimikkeellä murha.
Tapauksen esitutkinta on alussa, eikä rikoksen tekotavasta tai muista yksityiskohdista voida toistaiseksi kertoa enempää, Lounais-Suomen poliisilaitoksen tiedotteessa kerrotaan.
Poliisi kertoo jatkavansa tapauksen tutkintaa ja tiedottavansa tarpeen mukaan lisää tutkinnan edetessä.
Kerrostalossa tulipalo Helsingin Pitäjänmäessä – asukas pelastettiin parvekkeelta
Savutuuletus jatkuu rakennuksessa ja pelastuslaitos tarkastaa portaikon muita asuntoja.
Helsingin Pitäjänmäessä on sammutettu kerrostaloasunnon tulipaloa sunnuntai-iltana.
Helsingin pelastuslaitos on pelastanut yhden henkilön palavan huoneiston parvekkeelta rakennuksen viidennestä kerroksesta. Häenet on viety sairaalaan tarkastettavaksi.
Pelastuslaitoksen mukaan asunto tuhoutui palossa täysin, myös ikkunat rikkoutuivat.
Pelastuslaitos kertoi Twitterissä jatkavansa savutuuletusta ja tarkastavansa portaikon muita asuntoja.
Asukkaat pääsevat palaamaan koteihinsa muihin huoneistoihin tuuletuksen jälkeen vielä tänä iltana, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Valtteri Salonen, 22, haluaa luontokadosta huolestuneilta nuorilta enemmän tekoja – neuvoo heitä ryhtymään lintuharrastajiksi
Valtteri Salonen on nuori lintuharrastaja, joka ryhtyi lintuyhdistyksen puheenjohtajaksi. Hän haluaa saada ihmiset toimimaan luonnon monimuotoisuuden puolesta.
New Yorkin osavaltio sallii ruumiiden kompostoinnin
New Yorkista tulee jo kuudes kompostoinnin salliva osavaltio Yhdysvalloissa. Kompostoinnin sanotaan säästävän runsaasti hiilidioksidipäästöjä verrattuna ruumiin hautaamiseen tai krematointiin.
New Yorkin hallinto sallii ruumiiden kompostoinnin, kertoo [Britannian yleisradio BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-64140571). New Yorkista tulee kuudes kompostoinnin salliva Yhdysvaltain osavaltio.
Kompostoinnin sanotaan säästävän runsaasti hiilidioksidipäästöjä verrattuna ruumiin hautaamiseen tai krematointiin.
Kompostoinnissa ruumis asetetaan arkkuun, jossa on muuta eloperäistä ja kompostoituvaa ainesta, kuten puusilppua, alfalfa-kasvia ja heinää.
Noin kuukauden kuluttua mikrobit ovat muuttaneet ruumiin mullaksi. Omaiset saavat mullan itselleen sen jälkeen, kun multa on ensin kuumennettu haitallisten ainaiden poistamiseksi. Multaa voi käyttää esimerkiksi kukkien tai puiden istuttamiseen.
*Artikkelia korjattu 20.2.2025 kello 15.16: Poistettu Ruotsia koskeva virheellinen tieto. Ruumiin kompostointi ei ole laillista Ruotsissa.*
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 2.1. kello 23:een saakka.*
HS: Oikeuskansleri antoi huomautuksen kahdelle Katiska-vyyhdin syyttäjälle – hankkivat lainvastaisesti tietoja asianajajalta
Toinen huomautuksen saaneista syyttäjistä tiedusteli esiselvityksen aikana kantelijalta väitetystä uhkailusta ja välitti häneltä saamansa vastineen poliisille.
Kaksi erikoissyyttäjää on saanut oikeuskanslerilta huomautuksen lainvastaisesta menettelystä niin sanotun Katiska-huumerikosvyyhdin yhteydessä. Huomautukseen johti tapa, jolla syyttäjät hankkivat yhden epäillyn asianajajalta tietoja tätä itseään koskeneesta asiasta. [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009298475.html) huomautuksen saivat Katiska-vyyhdin erikoissyyttäjät **Erkki Huhtala** ja **Heli Vesaaja**.
Kantelun oikeuskanslerille teki HS:n mukaan tunnettu asianajaja **Markku Fredman**, joka oli yhden vyyhdissä epäillyn henkilön asianajaja. Fredman ei sunnuntaina halunnut kommentoida asiaa STT:lle.
Tapahtuma-aikaan vuonna 2019 poliisi teki esiselvitystä väitteestä, jonka mukaan kantelija – eli HS:n tietojen mukaan Fredman – olisi uhkaillut päämiestään.
Toinen huomautuksen saaneista syyttäjistä tiedusteli esiselvityksen aikana kantelijalta väitetystä uhkailusta ja välitti häneltä saamansa vastineen poliisille. Kantelijan mukaan erikoissyyttäjä johti häntä harhaan, kun hänelle ei kerrottu häntä itseään koskevasta esiselvityksestä. Oikeuskansleri piti syyttäjien menettelyä vakavana virheenä.
– Syyttäjien menettelyn johdosta asiassa tuli vaikutelma, että kyse oli pyrkimyksestä kiertää esitutkintalain säännöksiä ja rikoksesta epäillyn oikeutta olla myötävaikuttamatta rikoksensa selvittämiseen. Vaikka syyttäjillä ei tällaista tarkoitusta olisi ollutkaan, niin yksinomaan ulkopuoliselle tuleva vaikutelma oli omiaan vaarantamaan luottamusta syyttäjien toiminnan asianmukaisuuteen, oikeuskansleri toteaa verkkosivuillaan julkaistussa tiivistelmässä.
HS:n mukaan esiselvitys ei johtanut esitutkintaan, vaan poliisi päätyi siihen, ettei Fredmania ollut syytä epäillä asiassa rikoksesta.
Lulasta tuli Brasilian presidentti: vannoi lopettavansa Amazonin hakkuut
Lula arvosteli puheessaan rajusti Bolsonaron hallintoa. Lulan mukaan se romutti maan terveydenhuollon, koulutuksen ja luonnonsuojelun.
Brasilian uusi presidentti **Luiz Inacio Lula da Silva** on vannonut virkavalansa. Pääkaupungissa Brasiliassa oli vallanvaihdon yhteydessä suuri kansanjuhla, jossa kymmenet tuhannet Lulan kannattajat osoittivat hänelle suosiotaan.
Maan tilanne on tällä hetkellä poikkeuksellisen jännittynyt. Vaalit hävinnyt presidentti, oikeistolainen **Jair Bolsonaro** ei Brasilian perinteistä poiketen osallistunut vallanvaihtotilaisuuteen.
Bolsonaron kannattajat ovat kuukausien ajan osoittaneet mieltään myös väkivaltaisesti vasemmistolaisen Lulan valtaannousua vastaan. Bolsonaron kannattajat ovat vaatineet armeijaa ottamaan vallan ja estämään Lulan nousun presidentiksi. Armeija on pynsynyt kasarmeissaan.
Lula arvosteli puheessaan rajusti Bolsonaron hallintoa, joka Lulan mukaan on romuttanut maan terveydenhuollon, koulutuksen, luonnonsuojelun, ja palauttanut nälän brasilialaisiin perheisiin. Lisäksi Lula syytti Bolsonaroa maan demokratian heikentämisestä.
Lula lupasi parantaa köyhien brasilialaisten oloja ja tasa-arvoa. Hän lupasi myös lopettaa Amazonin metsäalueen hakkuut.
Ennen vallanvaihtoseremoniaa pääkaupungissa otettiin kiinni mies, joka yritti häiritä tapahtumaa. Hänellä oli mukanaan pommi.
Lue lisää Brasilian uudesta presidentistä [täältä](https://yle.fi/a/3-8720613).
*Lähteet: AFP, Reuters*
Pitkän kaavan mukaan
Parikymppinen Anrei Hakulinen oli hukassa. Viikonloput menivät juhlimiseen, eikä jääkiekkokaan enää oikein napannut. Juhani Tammisen puhelinsoitto käänsi pään, ja Hakulisesta tuli lopulta Suomen mestari.
Turun ja Naantalin välinen moottoritie on pimeällä kolkko paikka, ikään kuin tie veisi matkaajan jonnekin täysin tuntemattomaan. Tuo moottoritie tuli **Anrei Hakuliselle** tutuksi loppuvuonna 2011.
Ne olivat aikoja, jolloin hieman päälle parikymppinen Hakulinen kipuili kunnolla elämänsä kanssa.
Jääkiekkoilijaa ei oltu kelpuutettu Tuton Mestis-joukkueen miehistöön, jonka jälkeen hänen oli löydettävä jostain edes joku pelipaikka, ihan mistä vain.
Pelipaikka löytyi Naantalin VG-62:sta, joka pelasi Suomen kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla, Suomi-sarjassa.
Jääkiekko ei ollut koskaan ollut Hakuliselle mikään vakava asia, mutta ajautuminen Naantalin kiekkoporukoihin alkoi nakertaa nuoren miehen sielua ja mieltä kovalla kädellä, varsinkin kun päiväsaikaan piti käydä rakennuksilla töissä.
Hakulinen ui syvissä vesissä ajaessaan myöhäisillan tunteina Naantalista Turkuun marras-joulukuussa 2011.
Elämästä puuttui suunta ja ennen kaikkea ilo. Jääkiekon pelaaminen tuntui lähes höntsäämiseltä, rakennuksilla työskentely pakkasessa söi miestä.
Hakulinen teki ratkaisunsa. Pelailu alasarjoissa vailla mitään tavoitteita saisi riittää. Oli tullut aika panna luistimet ja pelivehkeet lopullisesti varastoon.
– Olin katkeamisen partaalla. Soitin äidilleni ja sanoin, että tämä on sitten viimeinen kausi jääkiekon parissa.
Yksi puhelinsoitto ja odottamaton tapahtumaketju muuttivat myöhemmin kaiken.
Tavallaan ei ole yllätys, että Hakulisesta tuli huippujääkiekkoilija. Jääkiekko on hänellä verissä.
Anrei on Hakulisen kiekkosuvun vesa. Pelaajan geenit tulevat isän puolelta.
**Markku Hakulinen** oli aikansa SM-liigan tunnettuja hyökkääjätähtiä. Tehokas taitopelaaja tunnettiin liigapaikkakunnilla kautta maan ja ”Huojuvan Hakulisen” tie vei aina Leijonien olympiajoukkueeseen asti talvella 1980.
Pukukopissa Markku oli hiljainen, syrjäänvetäytyvä ja enimmäkseen omissa oloissaan viihtyvä persoona. Aikalaisten mielestä hieman myyttinen hahmo, luonteeltaan herkkä sielu.
Isä-Markun kohtalo oli traaginen. Hän teki itsemurhan vain 34-vuotiaana. Anrei oli alle vuoden vanha.
– Veljelleni ja minulle tehtiin jo varhaisessa lapsuudessa selväksi, että isämme on kuollut. En ole miettinyt isän kohtaloon johtaneita seikkoja elämäni aikana. Ainoastaan sitä, mikä voisi olla toisin, jos isä kuuluisi elämääni, Anrei Hakulinen sanoo.
Vaikka Anrei ei muista isästään mitään, ovat tunteet nousseet pintaan, kun hän on illan myöhäisinä hetkinä ajatellut isäänsä.
– Kun joskus nuorena katselin leikekirjoja isäni peleistä, tippa nousi silmään. On se minulle ollut herkkä paikka. Se on edelleenkin herkkä paikka, jos hänestä puhutaan jotain pahaa.
*Markku Hakulisen mustavalkokuvat: Etelä-Suomen Sanomat.*
Vaikka isä puuttui elämästä, Anrei ei jäänyt lapsuudessa ja varhaisnuoruudessa ilman aikuisen mallia. Äidin suku on ollut hyvin tiivis ja varsinkin jääkiekon parissa toimineet enot auttoivat Hakulisen veljeksien kasvatuksessa parhaansa mukaan.
”Äiti on ollut aika kova likka”
Äidin rooli perheen päänä on aina ollut Anrei Hakuliselle korvaamaton. Sairaanhoitajana vuorotyötä paiskinut yksinhuoltajaäiti joutui heittämään itsensä kunnolla likoon turvatakseen Anrein ja veljensä mahdollisuudet hyvään lapsuuteen ja nuoruuteen.
Välillä äiti teki ekstrahommiakin hankkiessaan rahaa, jotta pystyisi maksamaan poikansa 300 euron kuukausimaksuja hänen pelatessaan Turun Palloseuran B-junioreissa. Varusteistakaan ei tingitty.
– Äiti on ollut aika kova likka. Mies kuolee, joudut yksinhuoltajaksi ja silti kasvatat kaksi alle parivuotiasta poikaa hyviksi kansalaisiksi näyttämällä heidän elämälleen suuntaa, Anrei Hakulinen herkistyy.
– Olisi ollut kova paikka, jos äiti olisi ilmoittanut juniori-iässä, ettei mennä enää jääkiekon pariin. Hän hoiti asiat aina niin, että pystyttiin harrastamaan lajia.
Äidin kova panostus poikansa jääkiekkoharrastukseen ei valunut hukkaan.
Välillä tosin näytti siltä, ettei Anreista olisi huippukiekkoilijaksi.
Olutta ja lonkeroa kului
Anrei Hakulisen polku maajoukkuepelaajaksi on tyystin erilainen kuin muilla pelaajilla. Hän ei ollut **Mikko Rantasen,** **Sebastian Ahon** tai **Aleksander Barkovin** kaltainen nuorisotähti. Hän ei koskaan pelannut otteluakaan juniorimaajoukkueissa.
Pelkästään ajatus ammattilaisuudesta jossain SM-liigassa oli turkulaispojalle hyvin kaukainen asia.
Jääkiekon pelaaminen oli ollut Hakuliselle ensisijaisesti hauskanpitoa, pelailua hyvässä junioriporukassa, niin Turun Kisa-Veikoissa kuin myöhemmin Tutossa. Hän oli luonteeltaan peluri ja vapaa sielu. Kuivaharjoittelut mäkijuoksuineen eivät kiinnostaneet pätkän vertaa.
Kun Hakulinen oli parikymppinen, jääkiekon piiristä muodostuneen kaveriporukan kesken vietettiin laatuaikaa välillä rempseästikin.
Äidin järkkäämässä asunnossa konsolipelit olivat kovassa käytössä ja jääkaapista löytyi asiaankuuluvaa menovettä ennen kuin oli aika lähteä houkuttelevaan Turun yöhön.
Olutta ja lonkeroa saattoi kulua hyviä määriä viikonloppuisin. Siis kaikkea muuta kuin tavoitteellisen urheilijanuorukaisen palautusjuomaa.
Hakulisen ajatukset täysi-ikäisyyden alkuvuosina olivat tyystin muualla kuin jääkiekkoon panostuksessa. Nuoren urheilijan kurinalainen elämäntapa sekä tavoitteellisuus eivät kuuluneet hänen sanakirjaansa.
– Junnupelien jälkeen menimme meidän kämpille, pelasimme pleikkaria, joimme olutta ja lähdimme viihteelle. Se aika ei ollut lainkaan sellaista, mitä nykyisin urheilevilla nuorilla on. Illat venyivät joskus liian pitkiksi ja niistä sai maksaa maanantaisin hintaa, Hakulinen kertoo.
Voi pohtia, olisivatko Hakulisen ovet SM-liigaan auenneet jo aikaisemmin, jos elämä olisi ollut urheilullisesti tavoitteellisempaa juniori-iässä.
Toisaalta kyse oli tuohon ikään kuuluvasta normaalista elämänvaiheesta. Juniorivuosien tiivis ja rempseä kaveriporukka on sittemmin pärjännyt elämässään hyvin.
Myös Hakulinen löysi paikkansa.
Juhani Tamminen soitti
Hakulinen oli jo päättänyt lopettaa jääkiekon, kun puhelinsoitto talvella 2012 muutti hänen elämänsä suunnan. Langan toisessa päässä oli koko kiekkokansan tuntema persoona **Juhani Tamminen**.
Tamminen työskenteli tuolloin Suomen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Mestiksessä pelanneen Tuton varatoimitusjohtajana. Jääkiekkoleijona numero 79 kehotti Hakulista pohtimaan halukkuutta tulla Naantalista Tutoon paikkamaan erästä loukkaantumistapausta.
Elämälleen suuntaan etsineen Hakulisen ajatukset olivat sillä hetkellä muualla kuin jääkiekossa. Tarkoitus oli ottaa samalla loparit rakennustyömaahommista, jotka tuntuivat entistäkin vastenmielisemmiltä.
Hän pohti, että Tuton tarjoama vaihtoehto toisi ankeaan elämänvaiheeseen sopivaa vaihtelua.
– Mietin hetken ja ajattelin, että mennään nyt sinne. Pääseepähän pelaamaan hetken Mestistä. Jos sitä puhelinsoittoa ei olisi koskaan tullut, jääkiekon pelaaminen olisi varmasti loppunut.
Seuran toimistossa ison mahonkipöydän ympärillä sorvattiin Tammisen opastamana vaatimaton pelaajasopimus. Palkkiona oli huimat 50 euroa jokaisesta pelatusta Mestis-ottelusta.
– Tiesin hänen sukuhistoriansa, kysymys oli lahjakkaan kiekkosuvun vesasta. Neuvottelupöydässä pojan silmät sananmukaisesti suurenivat mahdollisuudesta päästä taas kunnolla kehiin, Juhani Tamminen muistelee.
– Halusin sytyttää häneen jääkiekon kipinän. Halusin viestittää hänelle, että sinä olet peluri, älä hukkaa luojan sinulle antamaa lahjaa.
Ensitapaaminen kiekkolegenda Juhani Tammisen kanssa Tuton toimistolla ison pöydän ääressä ei ole unohtunut Hakuliselta vieläkään.
– Muistan, kun kävelin Tamin ”officeen” allekirjoittamaan sopimusta. Rahallinen korvaus oli tosi minimaalinen, mutta Tami lupasi 300 euron bonuksen, jos pelaan loppukaudella riittävän hyvin.
Kauden jälkeen Hakulinen sai Tammisen lupaaman muodollisen bonuksen ja kaupan päälle sorvattiin seuraavan kauden pelaajasopimuskin. Kaivattu kipinä jääkiekon pelaamiseen oli syttymässä uudelleen.
Lopettaminen ei sittenkään ollut vielä ajankohtaista.
– Elämäni olisi tänä päivänä varmasti hyvin erilaista, jos sitä mahdollisuutta ei olisi tullut. Ehkä saattaisin olla velipojan kanssa samassa rakennusalan insinööritoimistossa, ken tietää.
Oivallus ja herääminen ei tule koskaan liian myöhään
Kesällä 2013 Hakulisen asenne joutui uudenlaiseen testiin.
Hän epäili Tuto-valmentaja **Ismo Lehkosen** harjoittelumetodeja heti ensimmäisellä kerralla joukkueen kokoontuessa. Alku oli kaikkea muuta kuin lupaava.
– Olimme Paavo Nurmen stadionin ympäristössä ja juoksimme Karikon lenkkiä ympäri, mikä ei ollut meikäläisen juttu ollenkaan. Kuntokin oli mikä oli. Mietin silloin, että mitähän tästäkin tulee, pitkä kesä ainakin.
Oheisharjoittelua aina inhonnut Hakulinen sai kuitenkin hieman buustia touhuun, kun Lehkonen komensi joukkueensa jäälle läpi kesän. Jäällä Hakulinen viihti, olihan juuri pelaaminen hänen juttunsa.
Lehkosen metodeissa oli siis jotain hyvääkin.
– Ika oli siinä mielessä erinomainen valmentaja, että hän arvosti niin sanottuja pelureita. Kaiken lisäksi pääsin pelaamaan kahden Mestiksen huippunimen **Tuukka Pulliaisen** ja **Aki Keinäsen** kanssa. Siitähän tuli sitten hurlumhei-kausi kaukalossa.
Valmentajalla on parhaimmillaan loistava ihmistuntemus ja kyky aistia erilaisia persoonia, joita ei pakolla haluta sulloa tiettyyn muottiin. Kyky toimia herkempien persoonien kanssa vaatii valmentajalta pettämätöntä pelisilmää.
– Tunnen valmentajana sellaiset pelaajat, joita voi paineistaa, mutta Anrei oli toista maata. En halunnut koetella hänen rajojaan tai paineistaa harjoittelun suhteen. Se olisi ollut hänen kohdallaan tuhon tie, Ismo Lehkonen muistelee.
Herääminen ja oivallus eivät synny koskaan liian myöhään. Ei edes Hakulisen tapauksessa.
23-vuotias kiekkoilija sai pikkuhiljaa kuvaa siitä, millaista ammattilaisurheilijan arjen pitää olla. Hakulinen alkoi saada kunnolla kipinää urheiluun.
Kun kuvaan tuli mukaan säännöllinen fysiikkaharjoittelu sekä laadukas jääharjoittelu, alkoi tulosta tulla Mestis-ympyröissä kaudella 2013–2014.
Lehkonen innosti Hakulista lisää järkkäämällä hänelle agentin, jollaisesta hän ei ollut uneksinutkaan. Agentin avulla alettiin etsiä paikkaa pääsarjasta, jääkiekon SM-liigasta.
– Silloin aloin viimeistään tajuta, että jääkiekosta voisi saada jopa ammatin.
Ovet ammatilaisuuteen avautuivat keväällä 2014, kun Hakulinen suuntasi ensimmäiseen SM-liigaseuraansa Lahden Pelicansiin.
Yksinhuoltaja-äidin antamat elämänarvot ovat kantaneet Anrei Hakulista tähän hetkeen asti. Kotoa saatuja arvoja hän aikoo juurruttaa myös mahdolliseen jälkikasvuunsa.
– Haluan olla reilu ja olla mukana mahdollisimman paljon heidän elämässään. Läsnäolo on tärkein asia ja toki haluaisin ohjata heidät harrastusten pariin.
Kuulostaa siltä, että Hakulisen elämään on löytynyt suunta.
Britannian ”Elokapina” luopuu liikenteen häirinnästä mielenosoituskeinona
Järjestö sanoo tietävänsä, että häiriötä aiheuttamalla voi saada huomiota. Se aikoo jatkossa käyttää muita keinoja asiansa edistämiseksi.
Britanniassa toimiva ympäristöjärjestö Extinction Rebellion luopuu paljon kritiikkiä nostattaneesta taktiikastaan häiritä liikennettä. Järjestö on pyrkinyt hankkimaan julkisuutta ilmastonmuutoksen estämiseen tukkimalla maanteitä, rautateitä ja lentokenttiä.
Järjestö sanoo tiedotteessaan tietävänsä, että häiriötä tuottamalla voi herättää huomiota. Jatkossa Extinction Rebellion aikoo kuitenkin keskittyä ”vallan väärinkäytön ja epätasapainon häiritsemiseen” vaatimalla poliitikkoja lopettamaan fossiilisten polttoaineiden käytön.
Extinction Rebellion aikoo järjestää 21. huhtikuuta Lontoon parlamenttitalon edessä suurmielenosoituksen, johon toivotaan tulevan 100 000 osanottajaa.
Suomessa Extinction Rebellionin paikallisjärjestö on Elokapina, jonka kannattajat ovat osoittaneet mieltään muun muassa useaan kertaan [Helsingin Mannerheimintiellä](https://yle.fi/a/3-12651789) ja esimerkiksi [Jyväskylän MM-rallin yhteydessä](https://yle.fi/a/3-12565745).
*Mitä ajatuksia ratkaisu herättää? Voit keskustella aiheesta 2.1. kello 23:een saakka.*
**Katso Kapinalliset-dokumenttisarja Suomen Elokapinasta Yle Areenassa:**
*Lähde: AFP*
Jättimäiset hyvinvointialueet hyrähtivät nyt käyntiin, ja maanantaina on edessä heti kova arki
Suomen historian ehkä suurin hallinnollinen uudistus hyrähti vaivihkaa käyntiin uudenvuodenyönä. Hyvinvointialueiden alkutahdit menivät ilmeisesti ilman pelättyjä tietojärjestelmäongelmia.
Se tapahtui.
Kaikkiaan 21 hyvinvointialuetta vastaavat nyt suomalaisten sosiaali- ja terveyspalveluista sekä pelastustoimesta.
**Lue myös:** [Hyvinvointialueet aloittavat – katso tästä kartasta, mikä omalla alueellasi muuttuu](https://yle.fi/a/74-20009974)
Kunnilta lähtivät tehtävät ja reilut 12 prosenttiayksikköä kuntaverosta sekä sote-palveluihin aiemmin saadut valtionosuudet.
Vuosikymmenten puurtamisen ja valmistelun jälkeen alueiden toiminta käynnistyi ilmeisen sujuvasti. Etukäteen arveluttaneista tietojärjestelmäongelmistakaan ei kantautunut tietoa.
Etelä-Savon hyvinvointialueen johto heräsi päivään huojentuneena.
– Pidimme aamulla johtoryhmän kokouksen ja vaikuttaa siltä, että kaikki meni suunnitellusti ilman häiriöitä. Potilastietojärjestelmätkin toimivat, Etelä-Savon hyvinvointialueen terveyspalveluiden johtaja **Kimmo Kuosmanen** kertoi sunnuntaina.
Muutoksille vauhtia heti maanantaina
Uudistuksen mittakaavasta kertoo jo yhden alueen tunnusluvut: Etelä-Savossa on 8 000 työntekijää, 800 miljoonan euron budjetti, 190 toimipaikkaa ja 850 tietojärjestelmää.
Hyvinvointialueen ovat jo aloittaessaan ison haasteen edessä. Niiden yhteinen ensimmäisen vuoden alijäämä on pitkälti yli miljardi euroa.
– Muutos alkaa heti vuoden alussa. Otamme käyttöön digietäpalveluita, joiden avulla asukas pääsee pienissä asioissa ja erilaisissa kartoituksissa etäyhteydellä hoitajan tai lääkärin vastaanotolle ilman, että pitää käydä toimipisteessä, Kimmo Kuosmanen sanoo.
Etäpalveluista odotetaan apua myös suuren uudistuksen päätavoitteen saavuttamiseen. Perusterveydenhuolto on saatava toimimaan, jotta paine kalliiseen erikoissairaanhoitoon vähenee.
Etelä-Savo kuuluu 130 000 asukkaan pienimpien alueiden joukkoon. Pitkien etäisyyksien ja runsaan kesäasutuksen takia maakunnassa on kaksi keskussairaalaa.
Uudenvuoden yö oli rauhallinen sekä Mikkelin keskussairaalaan synnytysosastolla.
– Kaikki toimii kuten pitääkin ja niin tuntuisi olevan muuallakin talossa, kätilö **Anne Pikkarainen** kertoi.
Synnytysosastolla jännitettiin tiiviisti alueen ensimmäisen vauvan syntymistä. Vielä iltapäivällä synnytysosastolla oli hiljaista.
– Muutama kandidaatti on jo sisällä vuoden ensimmäiseksi vauvaksi, mutta on mahdotonta sanoa, syntyykö ensimmäisen päivän puolella. En saanut kristallipalloa lahjaksi tänäkään jouluna, Anne Pikkarainen kertoo.
Pelastuslaitoksella kaikki testattu
Yhtä rauhallista oli Etelä-Savon pelastuslaitoksen puolella. Vaikka uutta vuotta juhlittiin railakkaasti ja maakunnan sivuteillä oli sunnuntaina pääkallokeli, hälytyksiä oli harvinaisen vähän.
– Kaikki järjestelmät on testattu jo edellisviikolla ja yliheittokin tehtiin jo muutama päivä sitten. Kaikki toimii, päivystävä palomestari **Joni Himberg** sanoi.
Yksi tieltä suistunut auto ja rappukäytävässä ilmennyt outo haju työllistivät ainoastaan pelastajia.
*Voit keskustella aiheesta 2.1. kello 23:een saakka.*
Ahdistelijat joutuivat ahtaalle – #metoo mullisti pornobisneksen, ja nuoret esiintyjät vaativat keskusteluja suostumuksesta
Louis Theroux'n dokumentti näyttää, miten sosiaalinen media sysäsi aikuisviihdebisneksen #metoon käyntiin. "Vanhat irstailijat” joutuvat lähtemään, kun pornon tekemisen ehdot neuvotellaan uusiksi.
Valtaa ja rahaa. Niitä internetin pornotähdet ovat sosiaalisesta mediasta saaneet, ja niiden voimin he ovat ryhtyneet käräyttämään ahdistelijoitaan. Käynnissä on pornon #metoo, kerrotaan brittidokumentaristi Louis Theroux’n dokumenttisarjan *Amerikan some-soturit* (*Forbidden America*) [viimeisessä jaksossa](https://areena.yle.fi/1-51014183).
Yle Areenasta katsottavissa olevassa sarjassa pengotaan internetin pimeitä puolia mutta myös tarkastellaan sen myönteistä muutosvoimaa. Aikuisviihdealalla vaikutus on ollut järisyttävä, *Pornon #metoo* -jakso näyttää.
Onlyfansin kaltaisten palvelujen ja omien nettikanavien ansiosta monet pornoesiintyjät ovat saavuttaneet itsenäisen aseman. Ennen he olivat pornon tuottajien varassa.
Teen, mitä haluan ja miten haluan.
Esimerkiksi **Mia Malkovalla**, yhdellä suosituimmista somepornotähdistä, on Onlyfans-kanavallaan 40 000 tilaajaa. Hän kertoo tienaavansa kuukaudessa 150 000–250 000 dollaria, huomattavasti enemmän kuin aiemmin pornoelokuvista.
– Lisäksi minä määrään kaikesta. Teen, mitä haluan ja miten haluan. Elämänlaatuni on paljon parempi, Malkova sanoo Theroux’n dokumentissa.
Dokumentti muistuttaa, että pornonäyttelijöiden ja muiden seksityöläisten huonoa kohtelua on pitkään mitätöity ajatellen, että he ovat seksityöläiseksi ryhtyessään luopuneet itsemääräämisoikeudestaan. Heitä ei ole kuunneltu, kun he ovat valittaneet alan epäkohdista tai kertoneet itseensä kohdistuneesta väkivallasta.
Seksuaalirikokset, joiden uhrina on seksityöläinen, eivät ole Yhdysvalloissa yleensä kiinnostaneet edes poliisia tai oikeusviranomaisia.
Kun *Cosmopolitan*-lehti kaksi vuotta sitten raportoi [pornon #metoosta](https://www.cosmopolitan.com/uk/reports/a30806689/james-deen-porn-me-too/), jokainen lehden haastattelema, seksuaalisesta kaltoinkohtelusta poliisille raportoinut pornonäyttelijä koki, että hänen ammattinsa vuoksi poliisi ei ollut ottanut kokemuksia vakavasti.
Kun oikeudessa vuonna 2007 käsiteltiin tapausta, jossa mies aseella uhaten pakotti seksityöläisen harrastamaan seksiä kolmen miehen kanssa, tuomari nimitti tapausta ”palvelujen varastamiseksi”. Ei siis ”raiskaukseksi” tai ”joukkoraiskaukseksi”.
Ahdistelijat joutuvat oikeuden eteen
Hyväksikäyttäjät eivät pysty enää piilottelemaan vanhoissa valtansa linnakkeissa, Theroux’n dokumentti näyttää.
Dokumentissa esiintyvä, omalla nettikamerallaan Onlyfans-sisältöä tuottava **Ginger Banks** julkaisi vuonna 2017 Youtube-videon, jossa hän paljasti, että alan kuuluisin miestähti **Ron Jeremy** oli kourinut häntä ja että [lukuisat alalla työskentelevät naiset ovat kertoneet Jeremyn tekemästä seksuaalisesta häirinnästä](https://www.rollingstone.com/culture/culture-features/inside-ron-jeremy-sexual-misconduct-allegations-121274/) ja väkivallasta.
Erään naisen mukaan Jeremy oli raiskannut hänet, ottanut lautasliinan, kirjoittanut siihen nimensä ja antanut sen naiselle nimikirjoituksena.
Banksin videon saaman julkisuuden myötä poliisi ja syyttäjät kiinnostuivat asiasta. Lopulta Jeremyä vastaan nostettiin syytteitä yli kolmestakymmenestä seksuaalirikoksesta. Niistä 12 on raiskauksia, ja asianomistajia – tekohetkellä 15–51-vuotiaita tyttöjä ja naisia – on 21.
Oikeudenkäynti on tällä hetkellä keskeytettynä, koska Jeremylle tehdään mielentilatutkimusta.
Vuonna 2018 syytetyn penkille joutui myös pornomoguli **Derek Hay**, jota [syytetään seksiin painostamisesta, seksuaaliväkivallasta ja laittomaan seksityöhön johdattamisesta](https://www.rollingstone.com/culture/culture-news/porn-performers-accuse-top-agent-derek-hay-of-sex-abuse-trafficking-698337/).
Asianomistajien mukaan Haylle oli vaikea panna vastaan, koska hänellä oli alalla niin paljon vaikutusvaltaa ja hän saattoi [kostaa tuhoamalla naisen uran](https://www.nbclosangeles.com/news/local/porn-actresses-accuse-top-agent-of-fraud-sex-abuse/2087014/). Hay on jo [saanut tuomion](https://www.freespeechcoalition.com/blog/2020/06/22/labor-commissioner-rules-in-favor-of-jane-does-in-derek-hay-la-direct-case-xbiz) Kalifornian työtuomioistuimessa.
Hay ja monet muut ahdistelusta tai väkivallasta syytetyt pornoalan vallankäyttäjät ovat kuitanneet syytökset valheiksi. Osa heistä puhuu somelynkkauksista, joiden avulla naiset tavoittelevat rahaa tai julkisuutta tai pyristelevät eroon kyseenalaisesta maineestaan. He joutuvat kuitenkin totuttelemaan todellisuuteen, jossa heidän toimintansa on jatkuvan tarkkailun alla.
Uusi aika "vanhojen irstailijoiden” jälkeen
Pornoteollisuuden nuori polvi vaatii esiintyjien rajojen kunnioittamista ja entistä selkeämpiä keskusteluja suostumuksesta. *Pornon #metoo* -dokumentti alkaakin neuvottelulla.
Miespuolinen kuvaaja kyselee kolmelta naiselta yksityiskohtaisesti, mitä he seuraavaksi kuvattavassa pornofilmissä suostuvat tekemään. Sopiiko piiskaus? Saako hiuksiin koskea? Entä rintaan, selkään ja käsivarsiin?
Kuvaaja **Michael Vegas** ja yksi kameran edessä olevista naisista, Vegasin kumppani **Siouxsie Q**, ovat uuden sukupolven pornoaktivisteja. He kehittävät parempia käytäntöjä seksikohtauksiin.
Se, että suostuu tekemään jotain pornofilmin kuvauksissa, ei Siouxsie Q:n mukaan tarkoita, että suostuisi välttämättä tekemään jotain muuta.
”Miksi sitä on niin vaikea ymmärtää?” hän kysyy dokumentissa.
Vegasin mukaan sosiaalinen media on ollut ratkaisevan tärkeä foorumi esiintyjien kaltoinkohtelun ja ahdistelijoiden paljastamisessa. Tämän pornon vallankumouksen vuoksi ”monet vanhat irstailijat” ovat turhautuneet ja lähteneet alalta.
Toisten itsemääräämisoikeuden kunnioittaminen ja vastuun kantaminen omista teoista eivät kiinnosta monia niitä, jotka ehtivät aiemmin tottua lähes rajattomaan valtaan.
Kun internet oli vielä uusi keksintö, sen odotettiin kumoavan epäterveet vertikaaliset valtasuhteet ja luovan tilaa horisontaalisille, tasaveroisiin suhteisiin perustuville yhteisöille, [Politiikasta-verkkomedia](https://politiikasta.fi/internet-ennen-ja-nyt-tekno-optimismista-teknofobiaan/) kirjoittaa.
Vallan väärinkäyttötapauksia sosiaalisessa mediassa paljastaneiden ja muutosta ajavien pornoesiintyjien yhteisvoima edustaa nimenomaan tätä potentiaalia.
– Meitä on vaikea sivuuttaa, kun puhallamme yhteen hiileen, Mia Malkova sanoo.
– Se on voimaannuttavaa.
Theroux: Amerikan some-soturit [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-51014186).
Vuosi alkaa kylmänä – Etelä-Suomessa saattaa olla viikon lopulla jopa 20 astetta pakkasta, arvioi Ylen meteorologi Elias Paakkanen
Keski-Suomessa ja pohjoisessa sää kylmenee ripeästi viikon alussa. Etelässä kylmimmät säät odottanevat loppuviikosta.
Tammikuun ensimmäiselle kokonaiselle viikolle luvataan kylmää säätä.
Etelässä ja lounaassa on alkuviikosta nollakeli, mutta Keski-Suomessa lämpötila voi painua tiistain ja keskiviikon aikana 15 pakkasasteeseen ja pohjoisessa 15-20 asteeseen, kertoo Ylen meteorologi **Elias Paakkanen**.
Lunta tullee alkuviikosta myös, mutta sekin eteläisessä Suomessa.
– Maan keski- ja pohjoisosassa on pääosin poutaista ja selkeää. Etelää puolestaan lähestyy lounaasta sadealue, joka saavuttaa maan lounaisosan maanantai-illan aikana. Sateet ovat pääosin lunta, mutta aluksi voi sataa vettäkin. Sadealueeseen liittyy vielä epävarmuutta, Paakkanen sanoo.
Etelässä sataa lunta maanantain ja tiistain välisenä yönä. Sateet saattavat jatkua vielä tiistaipäivän ja keskiviikon aikana. Osa sateista voi yltää myös maan keskiosaan.
Loppuviikosta kannattanee pukea kerrastot päälle, sillä silloin voidaan nähdä jopa 20 asteen pakkasia myös etelämmässä Suomessa, Paakkanen arvioi.
*Voit keskustella aiheesta 2.1. kello 23:een saakka.*
Sunnuntai 1.1.2023 (radio)
Presidentti Niinistön puhe. Silmävammat. EU:n puheenjohtaja Ruotsi. Kroatiaan euro. Sää.
Presidentti Niinistön puhe
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on pitänyt uudenvuoden puheen. 
Niinistö puhui Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan. Hän vertasi Venäjän hyökkäystä Suomen talvisotaan. Presidentti sanoi, että sekä Neuvostoliitto että Venäjä arvioivat väärin vastustajan.
Presidentti Sauli Niinistö sanoi myös, että sähkön ja muiden hintojen kallistuminen on vaikeuttanut suomalaisten elämää. Niinistö vakuutti, että ihmiset selviytyvät vaikeuksista. Suomalaiset ovat selvinneet aikaisemmin sodista, isosta energiakriisistä ja lama-ajoista.
Presidentti Niinistö korostaa, että vaikeuksissa olevia ihmisiä pitää auttaa.
Uuden vuoden juhlinta
Uuden vuoden juhlinta aiheutti silmävammoja ja poliisilla oli paljon tehtäviä. 
Uudenvuoden ilotulitteista tuli silmävamma ainakin 8 ihmiselle. Potilaista 6 on hoidettu Helsingissä, 1 Oulussa ja 1 Tampereella. Tampereella potilaan silmä piti leikata vamman takia.
Poliisi kertoo, että esimerkiksi Lounais-Suomessa raketteja ammuttiin ihmisten keskellä ja kohti ihmisiä.
Helsingin kaupungin pelastuslaitoksella oli viikonloppuna paljon tehtäviä, joihin liittyivät alkoholi, väkivalta ja kaatumiset. 
EU:n puheenjohtaja Ruotsi
EU:n puheenjohtaja on nyt Ruotsi. 
Ruotsi on EU:n puheenjohtaja puolen vuoden ajan. Ruotsin pääministeri Ulf Kristersson sanoo, että Ruotsin puheenjohtajakauden tärkeitä asioita ovat muun muassa turvallisuus ja demokratia.
Ruotsi on nyt 3. kerran EU:n puheenjohtaja. Ennen Ruotsia EU:n puheenjohtaja oli Tshekki. Heinäkuun alussa on Espanjan vuoro olla Euroopan unionin puheenjohtaja.
Kroatiaan euro
Kroatia on ottanut käyttöön euron. Euromaita on nyt yhteensä 20. 
Kroatia liittyi myös Schengen-alueeseen. Schengen-alueeseen kuuluu nyt 27 Euroopan valtiota. Schengen-alueen valtioiden välillä ei ole matkustusrajoituksia eikä rajatarkastuksia.
Kroatia on ollut Euroopan unionin jäsenmaa vuodesta 2013 lähtien.
Sää
Sää on poutainen. Taivaalla ei ole kovin paljon pilviä. 
Sää kylmenee. Lämpötila laskee -3 ja -10, maan pohjoisosassa -5 ja -15 asteen välille.
Tuuli on aluksi Perämerellä kovaa ja maanteillä ajokeli on huono Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Rautjärven kirkon tuhoisa tulipalo osoitti, että seurakuntien on saatava vakuutukset ja esineluettelot ajan tasalle
Seurakunnissa tarkistetaan vakuutuksia ja paloturvallisuuden riittävyyttä. Rautjärven kirkkopalo joulupäivänä nosti huolen kirkkojen ja arvokkaan esineistön turvaamisesta.
Rautjärven kirkon tuhopoltto on järkyttänyt monia. [Nopeasti edennyt tulipalo tuhosi puukirkon](https://yle.fi/a/74-20010316) maan tasalle. Kirkon koko omaisuus tuhoutui.
Samalla käynnistyi keskustelu historiallisten kirkkorakennusten turvaamisesta. Vantaan seurakuntayhtymässä asiaa on pohdittu paljon.
– Tietysti huolestuttaa, että miten meidän omien kirkkojen kanssa käy. Kirkot ovat aika usein olleet ilkivallan ja rikoksen kohteena, kiinteistöjohtaja **Timo Kraufvelin** sanoo.
Yksi niistä on suosittu vihkikirkko, 1400-luvulla rakennettu [Pyhän Laurin keskiaikainen harmaakivikirkko](https://www.vantaanseurakunnat.fi/kirkot-ja-tilat/kirkot-ja-kappelit/pyhan-laurin-kirkko). Se on pääkaupunkiseudun vanhin rakennus.
Myös Pyhän Laurin kirkossa on ollut tulipalo. Vuonna 1893 syttynyt palo sai alkunsa lämmitysjärjestelmästä. Palosta onnistuttiin pelastamaan muun muassa kirkon kattokruunuja sekä tuntemattoman taiteilijan tekemä alttaritaulu.
Kirkko korjattiin ja otettiin uudelleen käyttöön jo seuraavana vuonna.
Noin 800:sta Suomen evankelisluterilaisesta kirkosta lähes 600 on suojeltu.
[Kirkkopaloja on keskimäärin seitsemän vuodessa ja niistä koituu miljoonien eurojen vahingot.](https://yle.fi/a/3-10418788)
Kirkkojen turvaamiseksi on jo tehty paljon, ja paljon on vielä tehtävää, toteaa kulttuuriperintöasiantuntija **Saana Tammisto** kirkkohallituksesta.
Hänestä suurin muutos tapahtui heti Ylivieskan 200-vuotiaan puukirkon palon jälkeen vuonna 2016. Seurakunnat heräsivät tarkistamaan omien kirkkojensa paloturvallisuutta sekä vakuutuksia.
Pelastusalan keskusliitto, kirkkohallitus, museovirasto ja vakuutusyhtiöiden äänitorvena toimiva Finanssialan keskusliitto tarkistivat tuolloin ohjeistustaan seurakunnille.
Saana Tammiston mielestä Rautjärven tragedian takia ohjeistuksen tarkistaminen on jälleen ajankohtaista.
– Ainakin puolet seurakunnista on tarkistuttanut kirkkorakennusten ja esineistön vakuutusmäärän perusteet. Siihen on selvästi nyt panostettu, Tammisto toteaa.
Niin myös Vantaalla.
– Tarkistamme vuosittain kaikki turvallisuussuunnitelmat.
– Pyrimme siihen, että teemme myös muita turvatoimenpiteitä kuin mitä laki tai vakuutussopimus vaativat, kiinteistöjohtaja Timo Kraufvelin sanoo.
Arvokkaiden esineiden luettelointi retuperällä
Seurakuntien kulttuuriperinnöstä vastaavana asiantuntijana Saana Tammistoa huolestuttaa eniten se, että monilla seurakunnilla esineistön inventointi on jäänyt hoitamatta.
Kirkolliskokous antoi kehotuksen luetteloinnista vuonna 1998.
– Esineiden inventointeja on vieläkin paljon tekemättä, vaikka kehotuksesta on jo yli 20 vuotta.
Seurakunnilla on arvokasta esineellistä kulttuuriperintöä keskiaikaisista veistoksista moderneihin taidetekstiileihin.
– Ne omistavat muun muassa kirkkotaidetta, ehtoollisvälineitä- ja hopeita, kastemaljoja, valaisimia, liinoja, alttareita ja polvistumispenkkejä, Tammisto luettelee.
Hän arvioi, että esineistä vasta noin puolet, eli 65 000 on saatu luetteloitua.
Nyt työlle on annettu aikaraja: seurakuntien on tehtävä inventointi viimeistään vuoden 2024 aikana.
Se on esineiden säilyttämisen kannalta tärkeää. Tietoa tarvitaan myös pelastustoimien suunnittelussa.
– Inventointi auttaa päättämään, mitä kriisi- sekä evakuointitilanteessa ensimmäisenä pelastetaan, jos se on mahdollista, Saana Tammisto sanoo.
Timo Kraufvelin ja Saana Tammisto painottavat, että vaikka kirkkojen paloturvallisuutta parannetaan, omaisuutta vakuutetaan sekä lisätään vartiointia, kirkon ovien on oltava tulijoille avoinna.
– On tärkeää, että kirkoissa uskalletaan edelleenkin pitää ovet auki ja jatkaa toimintaa, eikä anneta pelolle valtaa, Tammisto sanoo.
– Rakennukset on tarkoitettu käyttöä varten ja tehty ihmisille, Kraufvelin toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 2.1. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:** [Tuhopolttaja on useimmiten nuori mies – kysyimme psykologilta, miksi tuhopolttaja iskee kirkkoihin](https://yle.fi/a/74-20010656)
[Vanhoilla puukirkoilla on yhdistävä tekijä, joka tekee tulipaloista hankalia sammuttaa – selvitimme, miten Rautjärven kirkon kohtalo voitaisiin estää](https://yle.fi/a/74-20010391)
[Rautjärven kirkon tuhopoltto nosti tunteet pintaan – kirkkoherralle on jo ehdotettu kodinturvajoukkojen perustamista](https://yle.fi/a/74-20010565)
Kerttu Niskanen teki Toni Roposen mielestä yhden kovimmista vedoista koskaan – oli eri linjoilla tyytymättömän Iivo Niskasen kanssa 
Yle Urheilun asiantuntija Toni Roponen uskoo, että Iivo Niskanen on Tour de Skin kolmannella etapilla voittotaistelussa mukana. Myös Kerttu Niskasen asema kokonaiskilpailussa on vielä parempi kuin Roponen odotti.
Tour de Skillä on hiihdetty kaksi osakilpailua seitsemästä. Suomalaishiihtäjien odotettiin nostavan osakkeitaan sunnuntaina ja näin kävikin ainakin **Kerttu Niskasen** kohdalla.
Niskanen tykitti 10 kilometrin matkalla perinteisellä hiihtotavalla ylivoimaisesti kovimman osuusajan ja nousi toisella sijallaan jaetulle kärkipaikalle Norjan **Tiril Udnes Wengin** ja Ruotsin **Frida Karlssonin** kanssa. Norjan **Anne Kjersti Kalvå** on kolmikosta kahden sekunnin päässä.
– Kyllähän tämä oli yksi Kertun kovimmista vedoista koskaan. Hän teki tiukassa paikassa yksin paljon töitä ja osoitti olevansa käsittämättömän kovassa kunnossa. Se lyö lisää odotuksia, kun mietitään kokonaistilannetta Tourilla, Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** totesi ja muistutti, ettei kiertueella ole enää Niskaselle huonoja matkoja jäljellä.
– Kerttu halusi varmasti lähteä riskirajoilla liikenteeseen, mutta tänään nähtiin, ettei siinä mitään riskiä ollut.
Roposen mielestä sunnuntain takaa-ajokisalla oli iso merkitys kokonaiskilpailun kannalta, sillä hän oli alun perin ajatellut Niskasen olevan lähellä kärkeä vasta kolmannen etapin jälkeen. Nyt Niskanen pääsee päämatkalleen, 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikakilpailuun, jaetulta kärkisijalta.
– Onhan tämä herkullinen tilanne Kerttua ajatellen, mutta siinä on myös kolme muuta ennakkosuosikkia mukana ja kaikki erittäin hyvissä asetelmissa. He kaikki pystyvät myös hiihtämään seuraavaa matkaa hyvin.
Roponen: Pärmäkoski luvattoman kaukana
Sunnuntain kilpailussa oli riskikertoimet korkealla, sillä kisaladut sijaitsevat noin 1 600 metrin korkeudella. Liian kova alkuvauhti olisi saattanut aiheuttaa hyytymisen, mutta vaikka Niskanen aloitti oman suorituksensa kovaa, hän kesti matkavauhtiaan hyvin.
– Se vain kertoo, kuinka älyttömän kovassa kunnossa Kerttu on. **Krista** (**Pärmäkoski**) lähti ensimmäiseen nousuun yhtä kovaa, mutta hänen hiihtonsa siihen ylämäkeen vaikutti aika vaikealta, Roponen sanoi ja pohti, hiihtikö Pärmäkoski kenties liian kovaa ensimmäisen kilometrin.
– Kertun osalta tilanne on nyt loistava, mutta muiden suomalaisten osalta esimerkiksi Krista on luvattoman kaukana, jos ruvetaan puhumaan voittotaistosta.
Pärmäkoski totesi takaa-ajokilpailun jälkeen, että hän antoi muille tasoitusta suksiensa luistossa. Keli muuttui juuri ennen kisaa, ja se aiheutti päänvaivaa suksien valinnassa. Pärmäkoski ei jäänyt tätä jossittelemaan, vaan olisi valinnut saman parin myös kisan jälkeenkin. Häntä kuitenkin harmitti hyvän sijoituksen lipuminen ulottuvilta.
– Tässä olisi ollut isoa kalaa tarjolla, mutta ei tänään, ei vielä. Jatketaan eteenpäin ja katsotaan, mitä sieltä tulee, hän pohti ja vakuutti, että kunto on tällä hetkellä hyvä.
– Olen ollut kolme viikkoa korkealla, niin on kiva päästä alemmas hiihtämään kilpaa. Jos sieltä löytyisi vauhtia.
Iivo Niskanen ei vielä huippuiskussa
**Iivo Niskanen** oli miesten kisassa 14:s ja hiihti kahdeksanneksi nopeimman osuusajan. Tämä ei hänelle riittänyt, vaikka kyseessä oli vasta hänen toinen maailmancupin kisansa tälle kaudelle. Niskanen olisi halunnut pysyä paremmin edessään hiihtäneiden norjalaishiihtäjien mukana. Edes osuusaika ei häntä miellyttänyt.
– Onhan se tosi kaukana. Siinä vielä riittää tekemistä, mutta pääasia, että ollaan hiihtämässä kilpaa. Kaksi viikkoa sitten olisi ollut paljon heikompaa kuin kahdeksas, koronasta toipunut Niskanen [totesi kisan jälkeen](https://yle.fi/a/74-20011035) Yle Urheilulle.
Vaikka Niskanen oli tyytymätön tulokseensa, ei Roponen ollut hänen kanssaan samoilla linjoilla. Roposen mielestä Niskasen kommentista oli vain luettavissa se, ettei tälle yleensä kelpaa muu kuin voitto tai palkintosijat ja Niskanen ja hänen valmentajansa **Olli Ohtonen** voivat olla tyytyväisiä siihen, missä tilanteessa Suomen miesten ykköshiihtäjä on tällä hetkellä.
– Iivo ei ole vielä ihan siinä huippuiskussa, mutta ei voinutkaan olla. Hän kesti seitsemän kilometriä aivan käsittämättömän kovaa alkuvauhtia. Pieni välikuolema siinä tuli, mutta hyvä taistelu loppuun, Roponen kehui.
Roposen mukaan Niskasen taktiikalla ei loppupeleissä ollut merkitystä, sillä hän on osoittanut aikaisempina vuosina voivansa kyykyttää kaikkia kovalla matkavauhdillaan.
Maanantain välipäivän jälkeen Tour siirtyy Saksaan ja Oberstdorfiin, jossa hiihdetään 10 kilometrin väliaikakilpailu. Sitä kisaa myös Iivo Niskanen on odottanut, ja sen jälkeen hän aikoo tehdä päätöksen siitä, jatkaako hän Touria eteenpäin.
– Toivottavasti Oberissa menee paremmin. Jos on näin huono, että olen kahdeksas, niin en sitten kyllä jatka, Niskanen totesi.
Roponen uskoo, että Niskanen pystyy Oberstdorfissa kovaan tulokseen. Hänen mielestään Niskanen on lähellä sitä kuntoa, jolla menestytään.
**Onko tämän päivän perusteella Iivo Niskanen tiistaina voittotaistelussa mukana?**
– On, Roponen vakuutti.
Maailmassa on yli 500 syväjäädytettyä ruumista, jotka odottavat herättämistä – yritykset etsivät ikuisen elämän salaisuutta
Ajatus ikuisesta elämästä on kiehtonut ja kalvanut ihmisiä aikojen alusta lähtien.
Ihmiset elävät elintason nousun ja lääketieteen kehityksen takia pidempään kuin koskaan aikaisemmin.
Nykytiedon mukaan ihmisen maksimaalinen elinikä [on noin 120 vuotta](https://www.nature.com/articles/d41586-022-00070-1).
Ainakaan vielä ei ole keksitty lääkettä tai teknologiaa, jonka avulla sen voisi ohittaa – yritys on kuitenkin kovaa.
Maailmassa on tällä hetkellä lukuisia yrityksiä ja laboratorioita, jotka uskovat löytävänsä vastauksen ihmiselämän merkittävään pidentämiseen.
[*Kuuntele: Tiedetrippi-podcastin jaksossa **Ikuiset superoligarkit** pohditaan sitä, millainen valta olisi ihmisellä, jolla on hallussaan niin sanottu ikuisen elämän –pilleri.*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-64197322?utm_source=yle.fi/aihe&utm_medium=article&utm_campaign=tiedetrippi&utm_content=oligarkit&utm_term=tiedetrippiS6)
Altos Labs: miljonäärien start up
Kuuluisin eliniän pidentämiseen pyrkivä bioteknologia-alan yritys lienee tällä hetkellä yhdysvaltalainen **Altos Labs**.
Vuoden 2022 alussa lanseerattu yritys sai taakseen huiman 3 miljardin dollarin rahoituksen. Se on talouslehti [**Forbesin** mukaan](https://www.forbes.com/sites/stanfleming/2022/03/09/alta-labs-mega-startup-wretched-excess-or-the-future-of-biotechor-both/?sh=42e547ae75bd) luultavasti suurin summa, jonka start up –yritys on toiminnalleen koskaan aiemmin saanut.
[MIT Technology Review -tiedejulkaisun](https://www.technologyreview.com/2021/09/04/1034364/altos-labs-silicon-valleys-jeff-bezos-milner-bet-living-forever/) mukaan Altos Labsin jättirahoituksen takana ovat muun muassa kaksi kuuluisaa miljardööriä: jättiyhtiö **Amazonin** perustaja yhdysvaltalainen **Jeff Bezos** ja venäläinen IT-alan sijoittaja **Juri Milner**.
Kun ihminen vanhenee, keho ei pysty enää korjaamaan kudoksiin tulevia vaurioita yhtä tehokkaasti kuin nuorena. Tämän Altos Labs yrittää muuttaa.
Yritys keskittyy [solujen osittaiseen uudelleenohjelmointiin](https://www.prnewswire.com/news-releases/altos-labs-launches-with-the-goal-to-transform-medicine-through-cellular-rejuvenation-programming-301463541.html?tc=eml_cleartime), jonka avulla voidaan tehostaa kudoskantasolujen kykyä tuottaa uusia soluja.
Jos teknologia toimii, voidaan vanheneminen käytännössä keskeyttää kokonaan.
Ikääntymisen biologian professori **Pekka Katajisto** kertoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/a/3-12474217), että tutkijat ovat innoissaan Altos Labsin uudesta teknologiasta, koska sen tuottamat vaikutukset ovat todella tuntuvia.
Vielä ei kuitenkaan ole julkisesti tiedossa, kuinka merkittäviä yrityksen tuottamat tulokset todella ovat.
Huolta on aiheuttanut se, millaisissa käsissä mahdollisesti kallisarvoiset ja ihmiskunnan tulevaisuuteen vaikuttavat tulokset ovat.
Altos Labsiin sijoittaneet miljardöörit ostivat nimittäin yksinoikeuden yritykselle työskentelevien huippututkijoiden tuottamiin tuloksiin. He päättävät, mitä tiedolle käy ja kuka sen äärelle pääsee.
Alcor Life Extension Foundation: syväjäädytettyjä ruumiita
Yhdysvaltojen Arizonassa vuonna 1972 perustettu **Alcor Life Extension Foundationin** toiminta kuulostaa scifi-elokuvalta, mutta on aivan totta.
Kyseessä on voittoa tavoittelematon järjestö, joka syväjäädyttää ihmisruumiita. Sen [tavoitteena on](https://www.alcor.org/what-is-cryonics/#toggle-id-1), että jossain vaiheessa teknologia, etenkin nanoteknologia, kehittyisi niin pitkälle, että syväjäädytetyt ihmiset voitaisiin herättää henkiin.
Yleisesti ottaen tähän kiistanalaiseen toimenpiteeseen on suhtauduttu tiedeyhteisössä [varsin epäilevästi](https://www.theguardian.com/science/2016/nov/20/cryonics-debate-science-freezing-human-bodies), koska todennäköisyys onnistua on nykytiedon mukaan käytännössä olematon.
Maailmassa on satoja syväjäädytettyjä ruumiita, jotka odottavat nanoteknologian kehittymistä.
Kotisivuillaan Alcor-järjestö kutsuu jäädytettyjä ruumiita potilaiksi. Tällä hetkellä sen jättimäisissä säiliöissä on yhteensä 201 ”potilasta” syväjäädytettynä -196-asteisessa nestemäisessä typessä.
Ensimmäisen ihmisen Alcor syväjäädytti jo vuonna 1967, eli ennen yhdistyksen varsinaista perustamisvuotta. Psykologian professorin **James Bedfordin** ruumis on edelleen tankissa.
Syväjäädytyksessä on olemassa kaksi vaihtoehtoa: koko vartalo tai aivotoiminto, eli aivot ja pää. Jälkimmäinen on halvempaa. Koko ruumiin syväjäädytyksestä täytyy pulittaa 200 000 dollaria eli noin 188 300 euroa, kun pelkän aivotoiminnan syväjäädytys maksaa noin 75 300 euroa.
Venäjällä voi myös jäädyttää lemmikkinsä. 
Alcor ei ole suinkaan ainoa syväjäädytystä tarjoava taho. [The New York Times uutisoi](https://www.nytimes.com/2021/06/26/style/cryonics-freezing-bodies.html) reilu vuosi sitten, että maailmassa on yhteensä 500 ihmistä syväjäädytettynä, joista suurin osa sijaitsee Yhdysvalloissa. Toinen merkittävä syväjäädytystä tarjoava järjestö on Michiganissa sijaitseva, vuonna 1976 perustettu **Cryonics Institute**.
Venäjän ensimmäinen syväjäädytykseen keskittyvä yritys **KrioRus** perustettiin vuonna 2006. Yrityksen sivuston mukaan sen tankeissa on tällä hetkellä jäädytettynä [yhteensä 87 ruumista tai aivoa](https://kriorus.ru/en/cryopreserved%20people). KrioRus syväjäädyttää myös lemmikkejä. Vuoden 2022 lopulla myöhempää herättämistä odottaa yhteensä kuusi kissaa, viisi koiraa ja kolme lintua.
Kiinassa syväjäädytettiin ensimmäinen ihminen vuonna 2017. [Tammikuussa 2021 Global Times uutisoi](https://www.globaltimes.cn/page/202101/1213554.shtml), että maassa oli sillä hetkellä tehty yhteensä 10 syväjäädytystä.
Euroopassa toimii tiettävästi ainakin yksi syväjäädytystä tarjoava yritys [Tomorrow bio](https://www.tomorrow.bio/). Vuonna 2019 perustettu start up sijaitsee Berliinissä, mutta sen ”potilaat” ovat tankeissa Sveitsissä. Tomorrow bion sivuston mukaan sillä on yli 250 jäsentä.
Loayal for Dogs: ikuinen elämä alkaa koirista
Kalifornian Piilaaksossa vuonna 2019 perustetun **Loyal for Dogsin** perustaja ja toimitusjohtaja **Celine Haliouan**, 28, uskoo kehittäneensä lääkkeen, joka [saa koirat elämään pidempään](https://loyalfordogs.com/).
Haliouanin start up –yrityksellä on ainakin yksi etu verrattuna muihin bioteknologiayrityksiin: kokeellisia lääkkeitä on helpompi saada markkinoille lemmikeille kuin ihmisille.
Haliouanin tavoitteena on, että lopulta lääkettä voisi käyttää myös ihmisiin.
Kokeellisia lääkkeitä on helpompi saada markkinoille lemmikeille kuin ihmisille.
Neurotieteitä ja geeniterapian taloustiedettä opiskellut Haliouan kertoo [Wired-lehden haastattelussa](https://www.wired.com/story/the-search-for-a-pill-for-dog-and-human-longevity/) toivovansa, että yrityksellä olisi muutaman vuoden päästä markkinoilla maailman ensimmäinen kaupallinen elinikää pidentävä lääke, joka toimisi ”mille tahansa lajille”.
Haliouan, joka valittiin tänä vuonna [Forbesin 30 alle 30-vuotiasta listalle](https://www.forbes.com/profile/celine-halioua/?sh=7b1b80ad79f4), on kerännyt yritykselleen lähes 55 miljoonan euron rahoituksen.
Tällä hetkellä Loyal for Dogsilla on kehitteillä kaksi eri koirien lääkettä, joiden tarkoituksena on ehkäistä iän myötä tulevia sairauksia.
Toinen lääkkeistä, joka on kehitetty yrityksen nettisivujen mukaan ”kaikille iäkkäille koirille paitsi pienimmille roduille”, on tarkoitus saada markkinoille jo vuonna 2024.
Professorin mielestä Niinistön puhe oli tyylikäs ja koruttoman isänmaallinen, mutta olisi kaivannut myös ”pientä maustetta”
Professorit Laura Kolbe ja Pekka Isotalus kehuvat presidentin uudenvuodenpuhetta isänmaalliseksi ja tulevaisuuden uskoa valavaksi.
Tutkijoiden mielestä [presidentin uudenvuodenpuhe](https://yle.fi/a/74-20010979) oli onnistunut ja sopiva juuri tähän ajankohtaan, kun Euroopassa riehuu sota.
Helsingin yliopiston Euroopan historian professori **Laura Kolbe** kuvailee presidentin uudenvuodenpuhetta tyylikkääksi ja koruttomalla tavalla hyvin isänmaalliseksi.
– Puheen alkupuolella nousi esiin suomalaisia yhdistäviä vahvuuksia, vapaa tahto ja sitoutuminen länsimaisiin arvoihin sekä oikeudentunto. Puhuttiin myös sodan muistoista ja kokemuksista, Kolbe sanoo.
Kolben mukaan maailmanpolitiikan tilanne ei voi olla vaikuttamatta puheen sisältöön. Euroopassa on sota ja takana on kaksi vuotta kovaa pandemiaa, jotka ovat tuoneet monia pessimistisiä sävyjä, mutta myös selviytymisen eetosta.
– Tämä sopii aika hyvin suomalaiseen isänmaalliseen itseymmärrykseen. Jo *Maamme*-laulussa sanottiin, että ankaraa on ja kovat ovat olosuhteet, mutta suomalaiset selviävät. Tämä isänmaallisuus nousi jollain tavalla tässä esiin rivien välistä, Kolbe toteaa.
Professorin mukaan suomalaisuutta on rakennettu selviytymisen tarinalle. Nyt se vain tulkittiin ajankohtaisessa kontekstissa, Ukrainan sodan, turvallisuuspoliittisen muutoksen ja Venäjän toiminnan kautta.
– Tässä mielessä puhe heijasteli kiinnostavalla tavalla meidän historiallisen kokemuksen monikerroksellisia ulottuvuuksia. Kärjessä on sota ja turvallisuus ja ihmisen oikeudentunto, vapaus ja tahto tehdä työtä yhdessä. Siinä oli kiva paketti Suomi-teemoja, Kolbe sanoo.
Sota osa suomalaisten kollektiivista muistoa
Presidentti Niinistö painotti sotaa ja turvallisuuspolitiikkaa selvästi enemmän kuin muut eurooppalaiset johtajat uudenvuodenpuheissaan. Kolben mukaan tämä kertoo kohtalonyhteydestä ja historian ymmärryksestä.
– Suomalaisuutta on rakennettu viimeisen 200 vuoden ajan sodan muistolle ja sodan kokemukselle. Se on hyvin yksilöllistä. Se sitoo yhteen perheitä ja sukuja sekä paikkakuntia ja tarinoita. Samalla se on myös hyvin kollektiivista. Se on asia, jonka me kaikki ymmärrämme. Meillä on kaikilla kokemusta sodasta oman perhehistorian kautta, professori Kolbe kertoo.
Kolben mukaan Ukrainan tapahtumat aktivoivat muistoja ja tunteita voimakkaammin Suomen kaltaisessa idän ja lännen rajamaassa kuin Euroopan suurissa ja vanhoissa maissa. Niillä on hieman erilainen imperialistinen ja rojalistinen menneisyys.
Kolbe olisi kaivannut puheeseen hieman lisää kulttuurista kohotusta tai innostusta. Suomea on rakennettu sotien lisäksi myös kulttuurilla, hän huomauttaa.
– Pandemian ja Ukrainan sodan aikana kulttuurinen itseilmaisu on ollut meille suomalaisille hyvin tärkeää. Ehkä tällainen pieni mauste olisi kuorruttanut muuten hienoa puhetta.
Kolben mielestä kiinnostavaa puheessa oli myös presidentin historiallinen pohdinta siitä, missä kohtaa tietty aikakausi päättyy ja uusi alkaa.
Kansakunnan isä neuvoi meitä
Tampereen yliopiston viestinnän professori **Pekka Isotaluksen** mielestä huolella laadittu puhe oli vakava, mutta sen pääviesti oli valaa uskoa tulevaisuuteen ja luottamusta suomalaisten välille.
Käsitellyt teemat olivat Isotaluksen mukaan odotettuja ja asiaankuuluvia, koska presidentin tehtäviin kuuluu juuri ulko- ja turvallisuuspolitiikka.
– Tässä maailmantilanteessa on aivan ymmärrettävää, että puhe painottuu juuri näihin sisältöihin. Tavallisesti presidentin puheissa on käsitelty enemmän myös sisäpoliittisia asioita, mutta tällä kertaa niitä ei juurikaan käsitelty, Isotalus toteaa.
Ukrainan sota on varmasti kovasti kansalaisten mielessä tällä hetkellä, joten presidentti käsitteli asioita, joita häneltä odotettiin.
– Hän otti tässä roolin kansakunnan isänä ja se sopi tähän tilanteeseen. Tämä isällinen vaikutelma perustuu siihen, että hän tulkitsi kansakunnan tilaa, osoitti ymmärtävänsä meitä, antoi meille neuvoja ja ohjeita ja avasi kansainvälistä tilannetta. Ja pyrki lisäämään meidän uskoa tulevaisuuteen, Isotalus sanoo.
*Mitä mieltä sinä olit Niinistön uudenvuodenpuheesta? Voit keskustella aiheesta 2.1. kello 23:een saakka.*
Ihmiset jakavat somessa vain itselleen myönteisiä vuosikoosteita, uskoo tutkija
Sosiaalisessa mediassa jaettavat eri palvelujen vuosilistat ovat suosittua hupia vuoden vaihteessa. Tutkija Rami Mähkä sanoo, että vuosilistojen jakajista on tullut huomaamattaan mainostajia.
Vuoden vaihtuessa internetin suoratoistopalvelut ja muut älysovellukset tarjoavat käyttäjille erilaisia vuosikoosteita.
Turun yliopiston digitaalisen kulttuurin yliopisto-opettaja **Rami Mähkä** sanoo, että vuosikoosteet antavat palvelun käyttäjälle mahdollisuuden luoda sosiaalisessa mediassa itselleen myönteistä imagoa.
– Kyllähän ihmiset miettivät mitä jakavat, ja se, mitä jaat itsestäsi someen, luo kuvaa sinusta seuraajillesi ja kavereillesi.
Listat kertovat millainen olet
Käyttäjätietoihin perustuvat koosteet eri palveluissa paljastavat muun muassa, minkälaista musiikkia henkilö kuuntelee, mitä katsoo tai paljonko esimerkiksi urheilee vuoden aikana.
Monet jakavat vuosikoosteita sosiaalisessa mediassa, kuten Facebookissa tai Instagramissa. Yle kirjoitti aiheesta muutama viikko sitten, siinä kerrottiin [listojen vertailun olevan suosittua puuhaa](https://yle.fi/a/74-20008133).
Koska monet jakavat listoja, siihen on helppo mennä mukaan itse kunkin.
– Kun kerran kaikki sitä tekee, niin miksi en minäkin. Ja luulen, että tämä somessa vain kiihtyy, koska yhä useampia palveluntarjoaja näitä listoja tarjoaa.
Rami Mähkä uskoo, että monet käyttäjistä jakavat itsestään vain positiivisina pitämiään tilastoja. Jos valittavana on musiikkilista, jossa sinun kerrotaan kuuntelevan fuusiojazzia ja toinen, jossa on ”junttiosaston” musiikkia, moni jättää juntin listan jakamatta, jos kokee sen antavan itsestään negatiivisen kuvan.
– Käyttäjät katsovat kyllä, kuinka paljon on maalaisosastoa ja kuinka paljon kulttuuria. Ihmiset brändäävät itseään muille someseuraajille.
Sovellus tarjoaa valmiin paketin
Rami Mähkän mielestä listojen jakaminen saattaa hivellä jotain ihmisen sisimmässä. Tunne siitä, että on itse tehnyt jotain ja saanut koottua oman vuotensa pakettiin listaksi asti voi tuottaa outoa mielihyvää.
– Jakamisen suurin motiivi on, kun joku silittää meidän egoa ja tulee olo, että minä tein tämän, vaikka se onkin sovellus, joka tarjoaa sitä jaettavaksi.
Rami Mähkän mukaan on epäselvää, kuinka hyvin ihmiset tiedostavat toimivansa vuosikoosteita jakaessaan mainostajina. Koosteen tarjoava palvelu saa ilmaista mainosta.
– Spotify ja muut suuret alustavat käyttävät käyttäjiään mainostajina näiden huomaamatta. Uskon kuitenkin, että molemmat osapuolet tästä hyötyvät.
Mähkän mielestä vuosilistat on helppo tapa kertoa seuraajilleen, mitä on vuoden aikana touhunut tai kuunnellut.
– On myös helppoa vain lätkäistä lista someen. Se sopii esimerkiksi ihmisille, jotka haluavat somettaa, mutta joilla ei ole mitään sanottavaa.
Listat voivat saada keskustelua aikaan
Sosiaalinen media on joidenkin kriitikkojen mielestä oikeastaan epäsosiaalinen, koska monet asiat verkossa tapahtuvat yksin neljän seinän sisällä.
Digitaalisen kulttuurin tutkija Rami Mähkä on toista mieltä, esimerkiksi vuosilistat luovat parhaimmillaan yhteisöllisyyttä someen.
– Nämä ovat sosiaalistavia. Listojen jakaminen voi saada ihmiset keskustelemaan leffoista tai musiikista – sellaisiakin ihmisiä, jotka eivät ikinä jakaisi mitään listoja itsestään.
*Voit keskustella aiheesta 2.1.2023 kello 23:een saakka.*
Kilpahiihto korkeassa ilmanalassa shokeerasi maailmancupiin palanneen Iivo Niskasen: ”Kuin olisi kala kuivalla maalla”
Iivo Niskanen oli parhaana suomalaisena 14:s ja osuusajoissa kahdeksas. Jos sijoitus ei ole tiistain väliaikalähdössä parempi, Niskanen tuskin jatkaa kiertuetta kolmen etapin jälkeen.
Hiihdon maailmancup-kautensa vasta lauantaina aloittanut **Iivo Niskanen** nousi lähtösijalta 57 neljänneksitoista miesten 10 kilometrin takaa-ajokisassa Tour de Ski -kiertueen toisella etapilla Sveitsissä.
Niskasen alkukausi on sujunut poikkeuksellisissa merkeissä. Kolminkertainen olympiavoittaja sairastui koronaviruksen aiheuttamaan tautiin juuri ennen maailmancup-avausta Rukalla marraskuun lopussa ja ilmoitti viikkoa myöhemmin esikoislapsensa syntymästä.
Kilpailutauko venyi lähes puolentoista kuukauden mittaiseksi ja se, ohueen vuoristoilmaan yhdistettynä, tuntui kropassa.
– 2,5 kilometrin jälkeen tuli semmoinen olo kuin olisi kala kuivalla maalla. Oli pienimuotoinen shokki, kun ensimmäistä kertaa vetäisee ihan maksimia kylmässä. Tunsi pitkästä aikaa, että on eri homma hiihtää kilpaa (kuin harjoitella). Varmasti korkeus tekee, kun matalalta tulin. Tietysti se harjoitus- ja kilpailutauko on vielä merkittävämpi syy, Niskanen kertoi Ylen haastattelussa.
Osuusajoissa Niskanen oli kahdeksanneksi nopein.
– Onhan se tosi kaukana. Siinä riittää tekemistä. Pääasia, että ollaan kuitenkin hiihtämässä kilpaa ja kaksi viikkoa sitten olisi ollut aika paljon heikompaa kuin kahdeksas.
Niskanen oli pettynyt siihen, että hän putosi viimeisellä kierroksella norjalaisten vetämästä letkasta.
– Huomasin, että viimeisellä kiekalla oli vähän limiitillä pito, ja väsyneenä se meni mutkitteluksi. Ei kerta kaikkiaan pystynyt pysymään siinä ryhmän mukana.
Kiertue jatkuu tiistaina Oberstdorfissa, jossa hiihdetään 10 kilometrin väliaikalähtö perinteisellä hiihtotavalla. Niskanen ilmoitti jo ennen kiertueen alkua, että hiihtää kiertueen kolme ensimmäistä kilpailua ja arvioi jatkoa sen jälkeen.
– Katsotaan, miten kroppa ylihuomenna toimii. Toivottavasti tästä palautuu. Ihan jees tilanne. Jos on näin huonoa, että ollaan kahdeksansia, en enää jatka (tiistain jälkeen).
Ykkösenä lähtenyt Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** piti takaa-ajajat takanaan. Maanmies **Pål Golberg** kukisti **Federico Pellegrinon** toisen sijan taistelussa vain tuhannesosien turvin. Niskanen hävisi voittajalle 52 sekuntia sekuntia.
**Perttu Hyvärinen** jäi Niskasesta vain neljä sekuntia ja tuli maaliin sijalla 16.
– Rupean olemaan pertsalla varmassa vireessä, tuollaista se on ollut koko alkukausi. Harmittaa, kun koko ajan tarjotaan kymppisakkia, mutta ei tänäänkään onnistunut suoritus ollut. Ylämäkipätkillä tuli vähän lipsuteltua tänään. Ihan ookoo kisa kuitenkin, 28:ntena lähtenyt Hyvärinen sanoi.
Miesten 10 km takaa-ajo (p), Val Müstair:
1\. Johannes H. Kläbo NOR 25.55,0   
2\. Pål Golberg NOR +10,2   
3\. Federico Pellegrino ITA +10,2   
4\. Simen Hegstad Krüger NOR +28,0   
5\. Sindre B. Skar NOR +29,6   
6\. Martin L. Nyenget NOR +33,4   
7\. William Poromaa SWE +33,8   
8\. Michal Novak CZE +34,1   
9\. Hans Christer Holund NOR +34,7   
10\. Didrik Tönseth NOR +35,2  
......
**14. Iivo Niskanen FIN +52,3   
16. Perttu Hyvärinen FIN +56,0   
33. Markus Vuorela FIN +1.45,9   
55. Lauri Lepistö FIN +2.20,5   
56. Ville Ahonen FIN +2.25,0**
Tourin kokonaistilanne 2/7 osuuden jälkeen
**Miehet**
1\. Johannes H. Kläbo NOR 27.49  
2\. Federico Pellegrino ITA +0.10  
2\. Pål Golberg NOR +0.10  
4\. Simen Hegstad Krüger NOR +0.28  
5\. Sindre B. Skar NOR +0.29  
6\. William Poromaa SWE +0.33  
6\. Martin L. Nyenget NOR +0.33  
8\. Michal Novak CZE +0.34
14\. **Iivo Niskanen FIN +0.52**  
16\. **Perttu Hyvärinen FIN +0.56**  
33\. **Markus Vuorela FIN +1.45**  
54\. **Lauri Lepistö FIN +2.20**  
56\. V**ille Ahonen FIN +2.25**
**Naiset**
1\. Tiril Udnes Weng NOR 31.13  
1\. Frida Karlsson SWE 31.13  
1\. **Kerttu Niskanen FIN 31.13**  
4\. Anne Kjersti Kalvå NOR +0.02  
5\. Lotta Udnes Weng NOR +0.22  
6\. Katharina Hennig GER +0.42  
7\. Rosie Brennan USA +0.45  
8\. Nadine Fähndrich SUI +1.03
16\. **Anne Kyllönen FIN +1.25**  
18\. **Krista Pärmäkoski FIN +1.27**  
21\. **Jasmi Joensuu FIN +1.37**  
44\. **Katri Lylynperä FIN +2.35**  
61\. **Jasmin Kähärä FIN +4.33**  
62\. **Anni Alakoski FIN +4.53**
Jyväskylän historiallinen kaupunkipappila säästyi 1970-luvulla purkamiselta ja saa nyt uuden elämän
Arkkitehti Kauno S. Kallion suunnittelema pappila valmistui vuonna 1928. Viimeinen kirkkoherra muutti Jyväskylän keskustassa sijaitsevasta talosta vuonna 1982. Nyt taloon tulee kahvila sekä juhla- ja asuintiloja.
Useista kiinteistöistä luopuva Jyväskylän seurakunta myi kesällä Vanhan pappilan rakennuksen ja tontin Royal House Oy:lle ja ViWa-Kiinteistöt Oy:lle. Joulun alla pappilan ja sen alla olevan tontin omistus siirtyi uudella kaupalla Jyväskylän kaupunkilaispiha Oy:lle.
Pihan 800 kerrosneliön rakennusoikeus jäi vielä Royal Houselle ja Viwalle. **Arto Hakanen** osti pappilan 150 000 eurolla ja arvioi, että talon remontointi uuteen käyttöön nielee noin kaksi miljoonaa euroa.
Hakanen aikoo tehdä pappilasta luontevan laajennuksen naapuritontilla toimivalle Toivolan vanhalle pihalle. Yhdessä niistä muodostetaan vanhan ajan keidas keskelle kerrostaloja.
– Pappila ja Toivola ovat asemakaavassa kulmittain ja molemmilla on kulmissa kellarit. Puoliherjalla on heitetty, että kellareista saisi upean tunnelin yhdistämään pihoja, virnistää Jyväskylän Kaupunkilaispiha Oy:n hallituksen puheenjohtaja ja Art Catering Oy:n toimitusjohtaja Arto Hakanen.
Taloon tulee kahvila, juhlatiloja ja asuntoja

Hakanen kumppaneineen aloittaa pappilan remontin tammikuussa. Kaksikerroksiseen, 600-neliöiseen taloon on tulossa kahvila-, juhla- ja asuintiloja. Jo ensi vappuna on tavoitteena järjestää avajaiset hyväkuntoisessa ensimmäisessä kerroksessa.
  
– Neuvottelut kahvilayrittäjän kanssa ovat meneillään, Art Catering vastaa tiloissa yksityistilaisuuksien pitopalvelusta ja yläkertaan tehdään asuntoja, koska näin lukee kaavassa, Hakanen kertoo.
Vuonna 1928 valmistunut Vanha pappila on arkkitehti **Kauno S. Kallion** suunnittelema. Kallio on suunnitellut lisäksi muun muassa Tampereen teatterin, useita kirkkoja ja KOP:n konttoreita. Kaunon veli **Oiva Kallio** suunnitteli Jyväskylän Kauppakadulle 1930 valmistuneen Säästöpankin talon.
Vanha pappila sijaitsee pääkirjastoa vastapäätä lähellä kaupunginkirkkoa, nykyisellä Vapaudenkadulla. Tontin historian aikana katu tunnettiin ensin nimillä Suuri pitkäkatu ja Nikolainkatu.
Pappila on rakennushistoriallisesti arvokas

Vaaleankeltainen tiilitalo on säilyttänyt hyvin alkuperäisen asunsa. Talolla on huomattavaa rakennushistoriallista merkitystä tanskalaista kaupunkilaistaloa muistuttavana 1920-luvun klassistisena rakennuksena.
Pappilan tarve nousi Jyväskylässä esiin vuonna 1924, kun seurakunnan kolmanneksi kirkkoherraksi oli valittu Hollolan kappalaisena toiminut **Hjalmar Paunu**. Häntä edeltäneet **Frederik Eliel Cleven** ja **Konrad Vanne** joutuivat järjestämään asumisensa itse.
  
Myös seurakuntatyö oli kasvamassa: tarvittiin tiloja rippikoululaisille, kerhoille ja yhdistyksille, esimerkiksi Nuorten miesten kristillisen yhdistykselle. Kirkkoherran kasvavan työmäärän vuoksi varauduttiin myös toisen papin, virallisen apulaisen, saamiseen.  
Pappilahanke eteni, kun seurakunta osti vuonna 1926 tontin opettajatar **Hilda Juhanattarelta** (ent. Festén). Piirustukset pyydettiin ensimmäisen arkkitehtitoimistonsa Jyväskylään avanneelta **Alvar Aallolta**, mutta piirustukset nähtyään kirkkovaltuusto päätti pyytää suunnitelman myös toiselta arkkitehdiltä. Ehdotus saatiin Kauno S. Kalliolta. Professori **Armas Lindgreniltä** pyydettiin lausunto Aallon ja Kallion suunnitelmista.
Alvar Aallon suunnitelma ei kelvannut
Lindgren moitti Aallon pohjaratkaisuja, sisätilojen pimeyttä ja pihan sijaintia pohjoisen puolella. Kehuja Aalto sai ”fasadin intiimistä käsittelystä, raikkaista, itsenäisesti ajatelluista erikoisdetaljeista ja lupaavista interiööreistä”.
Kallion ehdotuksista Lindgren totesi, että ne ovat ”kokeneen arkkitehdin kädestä lähteneitä moitteettomia, kiinteitä ja selviä suunnitelmia, joissa ratkaisu on hyvä ja käytännöllinen”. Kehuja sai myös päivänpaisteen puoleinen puutarha ”erittäin kauniina ja miellyttävänä terasseineen ja hauskoine istumapaikkoineen”.
Aallon ehdotuksen hinnaksi arvioitiin 575 000 markkaa ja Kallion ehdotuksen hinnaksi 1 200 000 markkaa. Silti rakennusvaliokunta ehdotti Kallion kalliimman ehdotuksen ottamista suunnittelun pohjaksi.
Alvar Aalto ei suinkaan ollut toimettomana. 1920-luvulla hänen suunnittelemanaan valmistui Jyväskylään Työväentalo 1925, rautatieläisten Aira-talo 1926, Casa Laurén 1928 ja Suojeluskuntatalo 1929. Muuramen kirkko valmistui myös 1929 ja arvostettu Paimion parantola 1930.
Kauno S. Kallio sai tehtäväkseen suunnitella pappilan, joka oli ensimmäisiä kaupunkipappiloita Suomessa. Kirkollisaiheisiin ja klassismiin erikoistunut arkkitehti sai vaikutteita suunnitelmaansa Tanskaan tekemästä opintomatkasta. Pappilassa korostuu tanskalaisen kaupunkitalon tyyli ja symmetrinen pohjapiirustus.
Vuoden 1922 kirkkolaki ohjasi suunnittelua
Pappilassa on kaksikerroksinen suorakaiteen muotoinen asunto-osa ja alapihalle suuntautuva yksikerroksinen kansliasiipi. Sen kellarissa on talonmiehen asunto. Sauna, pesutupa ja säilytystilat ovat asunto-osan kellarissa.
  
Kallio suunnitteli pappilan huonetilat vuoden 1922 lain mukaisesti. Virkahuoneen lisäksi kirkkoherran asuntoon tuli kuusi huonetta eli sallittu enimmäismäärä ja lisäksi palvelijanhuone, keittiö ja tarpeelliset säilytystilat.
Kansliasiipeen tuli seurakunnan kanslia- ja kokoustila, kappeli ja seurakuntasali. Toiseen kerrokseen rakentui virallisen apulaisen ja diakonissan asunto.
Pappilaan oli lain mukaan rakennettava myös tulenkestävä arkistohuone, sillä kirkonkirjoja säilytettiin pappiloissa. Taloon tuli myös sähköt ja puhelinkone, joka ihastuttaa edelleen pappilan aulassa. Uutta olivat myös salitiloja erottaviin seiniin upotetut liukuovet.
Kallio suunnitteli pappilaan myös kalusteita, muun muassa kappelin alttaripöydän ja eteiskäytävän harmaat halkolaatikot. Rippikoulusalin kattoon tilattiin iso koristemaalaus taiteilija **Urho Lehtiseltä**.
Akseli Gallen-Kallela vaikutti yksityiskohtiin
Pappilassa vierailleen **Akseli Gallen-Kallela** ehdotuksesta Lehtinen taiteili kappelin alttarisyvennykseen lasimaalauksen. Gallen-Kallela vaikutti myös ulkoterassin metallikaiteen väriin. Siitä tuli vihreä.
Sota-aikana pappilassa majaili jatkosodan päättymisen jälkeen Sortavalan kaksi lastenkotia hoitajineen, 77 lasta ja 10 hoitajaa. Yläpiha muutettiin lähes kokonaan perunapelloksi.
Jyväskylän pappilan purkamisesta käytiin keskustelua 1970-luvulla, mutta päädyttiin kuitenkin rakennuksen säilyttämiseen. Yleisesti pappiloiden säilymiseen ja muutoksiin herättiin 1980-luvulla. Opetusministeriö nimitti työryhmän selvittämään kulttuurihistoriallisesti arvokkaita pappiloita.
Viimeinen kirkkoherra muutti talosta 1982
Jyväskylän pappilan kirkkoherran asunnon pitkäaikaisimpia asukkaita oli kirkkoherra Hjalmar Paunun perhe, joka asui pappilassa 1928-1956.
Viimeinen pappilassa asunut kirkkoherra oli **Raimo Pihkala**. Hän muutti pois vuonna 1982 ja seurakunta ryhtyi miettimään talolle uutta käyttöä.
Vuonna 1985 pappila saneerattiin ja siihen lisättiin koneellinen ilmastointi. Alakerran kirkkoherran asunto ja kanslia remontoitiin kokous- ja juhlatilaksi ja yläkerta henkilökunnan asunnoiksi.
Vaikka pappilaa on remontoitu reippaastikin, siellä on tallella paljon alkuperäistä 1920-luvulta. Talossa on alkuperäisiä puulattioita, ikkunoita, naulakoita, kakluuneja, hella, halkolaatikoita, tammiovia, alttarikalusteita, seinäpuhelin, valaisimia ja verhotankoja. Myös kirkkoherran asunnon pohjaratkaisu on säilynyt erittäin hyvin.
Muutos juhlatilakäyttöön vuonna 1985 kunnioitti alkuperäistä ilmettä ja jopa palautti alkuperäisiä pintoja ja tiloja. Keittiö sen sijaan muuttui täysin, kun siitä tehtiin tyypillinen 1980-luvun suurtalouskeittiö.
Edessä mittava remontti

Arto Hakanen ja Art Catering suunnittelevat pappilan ennallistamista yhdessä Arkkitehtitoimisto ARK-Kantosen ja Museoviraston kanssa. Ensi töinä uusitaan pääkeittiö, koska se ei ole suojeltua tilaa.
– Talosta poistetaan kaikki 80-luvun muovimatot, halutaan säilyttää mahdollisimman paljon vanhaa ja restauroidaan tyyli mahdollisimman lähelle alkuperäistä, Hakanen lupaa.
  
Hakanen pohtii myös rakennuksen hyödyntämättömien tilojen käyttöönottoa. Ullakolla on korkeaa, mutta kylmää tilaa. Kellarista löytyvät molemmista siivistä suuret maalattiaiset tilat ja tyhjä halkovarasto. Toivolan vanhan pihan ravintola syntyi, kun päätalon maapohjaa syvennettiin. Sama mahdollisuus löytyy Vanhasta pappilastakin.
– Jos saadaan rakennusvalvonnalta lupa, niin kellariin saisi upean juhlatilan, viinikellarin tai ihan mitä vaan.
Näyttelijä, henkivartija vai vain samaa näköä? Putin-kuvissa esiintyy nainen, joka näyttäisi olevan yhdessä sotilas ja toisessa harras kristitty
Kun seuraa Venäjän presidentti Vladimir Putinista otettuja valokuvia, saattaa hämmentyä. Kuvissa esiintyy erilaisissa rooleissa nainen, joka vaikuttaisi olevan yksi ja sama henkilö.
Venäjän presidentti **Vladimir Putinia** seuraava media on kiinnostunut monissa Putinista otetuissa valokuvista, joiden taustalla vaikuttaisi esiintyvän sama nainen eri rooleissa.
Nainen nähtiin viimeksi sotilaspuvussa Putinin takana presidentin pitäessä uudenvuodenpuhettaan. Lisäksi hän näyttäisi olleen muun muassa väkijoukossa Putinin käydessä kirkossa sekä laivassa Putinin meriretken aikana.
Ensimmäisenä naisen huomioi Lontoossa asuva valkovenäläinen toimittaja **Tadeusz Giczanin** Twitter-tilillään.
Naisen on yleisimmin arveltu olevan näyttelijä, joka tarvitaan olemaan mukana yhtenä henkilönä väkijoukossa. Toinen vaihtoehto voisi olla, että nainen kuuluu Putinin henkivartiostoon.
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000009300727.html).
*Tarkennettu kello 15.50 muotoiluja niin, ettei tule käsitys, että naisen väitettäisiin sataprosenttisella varmuudella olevan jokaisessa kuvassa sama henkilö.*
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia](https://yle.fi/a/74-20010573)
Jatkuuko Carolinan historiallinen voittoputki Ylen tv-ottelussa? Ylivoimaprosentti paljastaa paljon – Antti Raanta tarttui oljenkorteensa
Carolina Hurricanes on äitynyt vaisun alkukauden jälkeen hurjaan lentoon NHL:ssä. Kymmenen ottelua peräkkäin voittanut joukkue hurmaa tiiveydellään. New Jerseyllä on käsillä kauden vaikein vaihe.
*Sunnuntaina 1.1. NHL-ottelu New Jersey–Carolina. Lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla alkaa klo 22.05. Maanantaina 2.1. Yle näyttää klo 21 alkaen Winter Classic -ottelun Boston–Pittsburgh.*
Ylen tv-ottelussa kohtaavat sunnuntai-iltana kaksi sarjataulukossa eri suuntiin matkalla olevaa joukkuetta. Carolina Hurricanes otti viime ottelussaan historiallisen kymmenennen peräkkäisen voittonsa, ja joukkue on noussut koko sarjan toiseksi.
Kotijoukkue New Jersey Devils on hävinnyt kymmenestä viime ottelustaan kahdeksan, ja alkukauden hurmosjoukkue on pudonnut itäisen konferenssin neljänneksi.
Marraskuun lopussa Carolina majaili vielä konferenssin viidentenä yhdeksän pistettä kärkijoukkue Devilsiä sekä Boston Bruinsia perässä.
Devils ihastutti alkukaudella vauhdikkaalla ja tehokkaalla hyökkäyspelillään, mutta nyt Hurricanes on noussut nimenomaan kokonaisvaltaisen pelinsä ansiosta koko liigan kuumimmaksi joukkueeksi.
Kurssi kääntyi joulukuussa
Carolinan isoimmat ongelmat liittyivät hyökkäyspelin tehokkuuteen. Joukkue teki loka-marraskuussa koko liigan kuudenneksi vähiten maaleja ottelua kohti. Ylivoimaprosentti 16,5 oli liigan seitsemänneksi huonoin. Joulukuussa prosentti oli 25, ja tulosta tuli.
Viimeisimpänä joukkue ratkaisi 4–0-voiton Floridaa vastaan kolmella ylivoimamaalilla.
– Meillä ei tällä kaudella ole ollut juurikaan iltoja, joina ratkaisemme pelin ylivoimalla. Myös alivoima oli hyvää, joten erikoistilannepelaamisemme voitti ottelun meille. Se on saatava toimimaan, sillä sen avulla voitetaan otteluita, kuten tänään kävi, päävalmentaja **Rod Brind'Amour** kertoi ottelun jälkeen haastattelussa.
Erikoistilannepelaamista helpottaa varmasti jatkossakin kapteeni **Sebastian Ahon** ennen joulua tapahtunut paluu kokoonpanoon. Seitsemän peliä huilannut Aho ei ole ollut loukkaantumishuolista kärsineen joukkueen ainoa poissaolija syyskauden aikana.
**Teuvo Teräväinen**, **Ondrej Kase**, **Frederik Andersen,** **Max Pacioretty**... Kauden aikana loukkaantuneina olleiden pelaajien lista on pitkä. Teräväinen on palannut kokoonpanoon, Kase ja Andersen jääharjoittelun pariin ja akillesjännettään parantelevasta Paciorettystakin on kuulunut positiivisia uutisia.
Luotettavuutta sekä ratkaisuvoimaa on vahvan vireen aikana löytynyt esimerkiksi **Martin Necasin**, **Jordan Staalin**, **Andrei Svetshnikovin**, **Jesperi Kotkaniemen** sekä **Stefan Noesenin** kaltaisilta pelaajilta. Aho oli vakuuttunut joukkueen ilmeestä poissaolonsa aikana.
– Sitä oli vaikuttavaa katsoa. Joukkue teki hurjasti töitä, esimerkiksi alivoimilla. Meillä on loistava joukkue, Aho summasi paluuottelunsa jälkeen.
Raanta tarttui oljenkorteensa
Ykkösmaalivahti Andersenin ollessa loukkaantuneena **Antti Raanta** ja tulokasmaalivahti **Pjotr Kotshetkov** ovat jakaneet torjuntavastuuta. Ylen asiantuntija **Ismo Lehkonen** arvioi marraskuussa, että käsillä ovat olleet jopa Raannan NHL-uran jatkon kannalta ratkaisevat ajat.
– Hän ei ole ollut parhaimmillaan ja tilastotkin hieman laahaavat. Venäläinen on ajamassa ohi, Lehkonen analysoi tuolloin.
Vuoden lopuksi Raanta pelasi kaksi nollapeliä. Raumalaislähtöinen maalivahti sai kotiyleisön vankkumattoman tuen ja päävalmentajan kehut.
– Raanta otti kovia torjuntoja tänään. Kun pelaajat tekevät virheitä, maalivahdin torjunnat rauhoittavat koko joukkuetta. Hän oli hyvä tänään, Brind'Amour kommentoi Florida-ottelun jälkeen joulukuun lopulla.
Vaikka loukkaantumisia on edelleen, joukkue läpi kokoonpanon vaikuttaa olevan vahvassa flow-tilassa.
New Jerseyllä kauden vaikein vaihe
Samassa divisioonassa Carolinan kanssa kamppaileva Devils kärsi vaikean joulukuun aikana muun muassa kuuden ottelun tappioputken. Joukkueen alkukauden säkenöivä hyökkäyspeli on yskähdellyt, sillä joukkue teki joulukuun aikana itäisen konferenssin kolmanneksi vähiten maaleja.
Samaan aikaan vastustajat ovat rokottaneet nuorta joukkuetta puolustuspäässä. Yksi kauden alun parhaista puolustajapareista, **Dougie Hamilton** - **Jonas Siegenthaler**, on myös ollut ongelmissa. Viimeisen kymmenen pelin aikana ykköspuolustajat ovat maalieroltaan miinuksella, mikä ei pitkässä juoksussa ole voittoja tuova tilanne.
New Jersey on kuitenkin edelleen päästänyt liigan neljänneksi vähiten maaleja. Illan ottelussa vastassa vain on joukkue, joka on päästänyt toiseksi vähiten.
Carolina asettaa New Jerseylle haasteen, johon nuoren joukkueen olisi pystyttävä vastaamaan, mikäli se meinaa loppukaudella taistella konferenssinsa kärkisijoista ja pudotuspelimenestyksestä.
*Sunnuntaina 1.1. NHL-ottelu New Jersey–Carolina. Lähetys TV2:ssa, Yle Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Ylen verkkosivuilla alkaa klo 22.05. Maanantaina 2.1. Yle näyttää klo 21 alkaen Winter Classic -ottelun Boston–Pittsburgh.*
Tiktokissa kuka tahansa voi nousta viraalihitiksi tunneissa, mutta osaa artisteista alusta turhauttaa: ”Ei mitään tekemistä taiteen kanssa”
Uutta musiikkia markkinoidaan nyt Tiktokin kautta. Kaikkia muutos ei kuitenkaan miellytä, sillä osa artisteista on alkanut kokea sosiaalisen median painotuksen työssään stressaavaksi.
– Mä sanoisin, että ainakin 50 prosenttia mun soittolistan biiseistä tulee Tiktokista, sanoo vaasalainen **Lora Doykova** ja tutkii kännykästä soittolistaansa.
– Ne jää vain soimaan niin pahasti päähän, että ajattelen, että mun on pakko kuulla tämä biisi ja lisätä se mun soittolistalle.
Kiinalaisesta lyhytvideopalvelu Tiktokista on viimeisen parin vuoden aikana tullut merkittävä alusta uuden musiikin löytämiseen.
Sovellus voi nostaa pienten artistien julkaisuja globaaleiksi viraalihiteiksi tunneissa. Myös vuosikausia valtavirran ulkopuolella olleet biisit voivat Tiktok-trendin johdosta nousta yhtäkkiä yhdeksi sen hetken kuunnelluimmista kappaleista.
Suomessakin levy-yhtiöt ja artistit ovat heränneet alustan potentiaaliin musiikin lanseerausalustana.
Musiikintuottajat IFPI Finlandin ja Teoston tilaamassa tutkimuksessa *Musiikinkuuntelu Suomessa 2022* selviää, että jopa kaksi kolmesta Tiktok-käyttäjästä nostaa alustalta löytämiään kappaleita soittolistalleen.
Tänä vuonna esimerkiksi pop-artisti **Isac Elliot** onkin ihmettelyt [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/nyt/art-2000009108828.html), miksi jotkut artistit eivät halua hyödyntää alustaa, vaan vastustavat sen käyttöä.
Viime vuonna rap-artisti **Uniikki** taas tilasi opinnäytetyön Humanistiselta ammattikorkeakoululta otsikolla *TikTok-sovelluksen hyödyntäminen artistin markkinointikanavana*.
Levy-yhtiöt paitsi palkkaavat somevaikuttajia esittelemään musiikkia videoillaan, myös kehottavat artistejaan olemaan entistä aktiivisempia alustalla.
Kaikkia artisteja muutos ei kuitenkaan miellytä.
Osa kokee, että levy-yhtiöiden painostus liittää sosiaalinen media osaksi artistin työnkuvaa on uuvuttavaa.
”Biisi saattaa olla ilmiö jo ennen kuin sitä on edes tullut”
Sony Music Finlandilla työskentelevän **Matias Kontion** mukaan alustan vaikutus musiikkibisnekseen on ollut valtava.
Kontio on Sony Musicillä streamivastaava ja vastuussa muun muassa digikumppaneista, kuten TikTokista ja Spotifysta.
– Jos pelkästään nyt menee katsomaan Spotifyn Top 50, suuri osa kappaleista on jonkinlaisen ilmiön saanut aikaan Tiktokissa.
Alusta on hänen mukaansa mullistanut etenkin musiikin ennakkomarkkinointia.
Koska asiat tapahtuvat nykyään nopeammalla syklillä, trendaaviin kappaleisiin ja soundeihin on tartuttava entistä ripeämmin.
– Ei voi ajatella perinteisesti, että tehdään markkinointitoimenpiteet vasta monen kuukauden päähän, koska trendi saattaa olla hiipunut jo muutamassa viikossa, Kontio sanoo.
Usein biisi saattaa olla trendien ansiosta ilmiö jopa ennen sen varsinaista julkaisua.
– On ollut semmoinen iso game changer, että biisi saattaa olla ilmiö jo ennen kuin sitä on edes tullut.
Tilanne on Kontion mukaan musiikkiteollisuudessa täysin uusi.
Muut sosiaalisen median alustat, kuten Instagram ja Facebook, ovat musiikin markkinoinnissa edelleen tärkeitä, mutta niiden rooli on muuttunut.
Kontion mukaan alustat palvelevat nykyään enemmän artistin tiivistä fanikuntaa.
– Siellä voidaan päästää tutustumaan artistin elämään lähemmin tai antaa enemmän informatiivista tietoa keikoista. Youtubessa musavideolla on edelleen roolinsa, vaikkakin se on pienentynyt, hän sanoo.
2020-luvulla musiikkia mainostavat myös vaikuttajat
Myös somevaikuttajia voidaan palkata musiikin promoottoreiksi.
Helsinkiläisen Tiktok-tähden **Alexandra Illmanin** mukaan Tiktokilla on jo johtava asema musiikkiteollisuudessa. Illman tunnetaan sosiaalisessa mediassa paremmin käyttäjänimellään nordiclightskin.
– Olen useasti tehnyt yhteistyötä levy-yhtiöiden, sekä independent label -artistien kanssa.
– Tiktok kirjaimellisesti johtaa musiikkimaailmaa tällä hetkellä, ja on johtanut jo pari vuotta, Illman sanoo.
Ensimmäisiä musiikkiin liittyviä yhteistöitä hän teki jo vuoden 2019 syksyllä.
Hän on tehnyt myös yhteistyötä Sony Music Finlandin kanssa tekemällä videoita levy-yhtiön omalle Tiktok-kanavalle muutaman muun somevaikuttajan kanssa.
Yleensä yhteistyökuvioissa on Illmanin mukaan vapaat kädet sisältöön, kunhan videossa käytetään kappaletta, jota yhteistyökumppani toivoo käytettävän.
– Usein en edes pyydä rahaa, koska rakastan itse musiikkia ja oon tosi kiinnostunut uusista biisestä ja artisteista, Ilman kertoo.
Sony Music Finlandilla työskentelevä Kontio kertoo, että vaikuttajien kanssa tehdään yhteistyötä.
Kontio ei kuitenkaan allekirjoita ajatusta, että levy-yhtiöt yksinään vaikuttaisivat siihen, mitkä kappaleet TikTokissa lopulta lähtevät menestymään.
– Valta on niin sanotulla perus-tiktokkaajalla itsellään. Harvemmin se menee sillä tavalla, että me luomme jonkun trendaavan asian, johon kaikki tarttuvat, vaan käyttäjät valitsevat sen, minkä ottavat omakseen.
Kontio toteaa, että yleensä trendit ovatkin lopulta sellaisia asioita tai ideoita, mitä hän itse ei olisi osannut kuvitellakaan.
Kappaleet ovat aiempaa lyhyempiä
Tiktok ei ole vaikuttanut ainoastaan musiikin julkaisuprosessiin.
Vaasalainen tuottaja ja musiikintekijä **Mikko Tamminen**, taiteilijanimeltään Setä Tamu, kertoo siirtyneensä Tiktokiin levy-yhtiönsä painostuksesta vuosi sitten.
Tammisen mukaan alustalla on ollut radikaali vaikutus muun muassa biisien pituuteen.
– Biisit ovat ainakin lyhentyneet huomattavasti.
Sony Music Finlandin Matias Kontio uskoo, että kappaleiden pituudet ovat muuttuneet, mutta korostaa, että musiikkia ei tehdä Tiktok edellä.
Hän toteaa, että yleisesti ottaen on Tiktokin ansiota, että klipit, joita nuoret katsovat ovat lyhyempiä, ja näin ollen on myös tärkeää miettiä, mitä kohtaa artisti kappaleestaan alustalla käyttää.
– Välillä kappale saattaa trendata isostikin TikTokissa, mutta se ei näy streameina Spotifyn puolella. Tällöin ihmisille riittää, että he kuuntelevat kappaleesta vain sen muutaman kymmenen sekunnin kohdan, Kontio sanoo.
Tamminen kertoo saaneensa levy-yhtiöltään alustan käyttöön myös koulutusta. Hän ei usko, että Tiktok on vaikuttanut artistien työhön positiivisesti.
– Minun näkökulmastani tämä ei edes ole kaksipiippuinen juttu, koska mielestäni sillä ei ole mitään tekemistä taiteen kanssa.
– Artistien kanssa työskentelevänä olen huomannut, että some stressaa paljon. On monia, jotka eivät luonnostaan ole sellaisia, että he haluaisivat tehdä sinne 20 videota päivässä, Tamminen sanoo.
Tiktok saattaa evätä artisteilta mahdollisuuden omanlaiseensa musiikkiin
Kontion mielestä alustan hyötynä on se, että se voi tarjota mahdollisuuksia myös pienille artisteille.
– Kaikki ovat tavallaan samalla lähtöviivalla. Jotta biisi alkaa trendata, ei tarvitse olla valmiina kymmeniä tuhansia seuraajia, vaan kaikilla on mahdollisuus saada iso yleisö musiikilleen, hän sanoo.
Alexandra Illmanin mielestä alustalla on plussansa ja miinuksensa. Myös hän on huomannut, että jotkut artistit ovat kokeneet Tiktokin suhteen turhautumista.
– Olen kuullut tutuilta sekä nähnyt videoita, joissa artistit selittävät, että heitä ei oteta levy-yhtiöihin, jos musiikki ei niin sanotusti boomaa eli menesty Tiktokin puolella. Se on tosin ymmärrettävää, koska Tiktokilla on tosi iso vaikutus siihen, mitä maailmalla kuunnellaan.
– Samaan aikaan se estää joiltain artisteilta mahdollisuuden tehdä sellaista musiikkia, mitä he oikeasti haluaisivat, Illman sanoo.
*Juttua voi kommentoida Yle-tunnuksilla 02.01.2023 kello 23 asti.*
Mies räjäytti ilotulitteita ravintolassa Tahkolla – asiakkaille vammoja
Epäilty sytytti ilotulitteet tanssilattian vieressä kahtena eri kertana, kertoo poliisi.
Nuori mies räjäytti ilotulitteita uudenvuodenaattona ravintolassa Tahkolla Kuopiossa tanssilattian vieressä kahtena eri kertana, kertoo Itä-Suomen poliisi [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/kuopiolaisessa-ravintolassa-rajayteltiin-ilotulitteita-uuden-vuoden-aattona).
Poliisin mukaan mies räjäytti ensin tanssilattian reunalla ilotulitteen ja poistui sen jälkeen ravintolasta. Hän palasi uudelleen paikalle puolen yön jälkeen ja räjäytti uudelleen ilotulitteen tanssilattian läheisyydessä. Poliisin mukaan mies yritti poistua paikalta, mutta järjestyksenvalvojat saivat hänet kiinni.
Räjähtäneestä ilotulitteesta tuli muutamalle ravintolan asiakkaalle lieviä vammoja, poliisi kertoo. Poliisin tultua paikalle miehen hallusta löytyi räjähtämättömiä ilotulitteita.
Miestä epäillään pahoinpitelyistä ja vaaran aiheuttamisesta.
*Olitko paikalla?* [*Lähetä meille kuva tai video*](https://yle.fi/a/3-9789050)*.*
Kerttu Niskasen huima veto toi ylivoimaisesti kovimman osuusajan ja kakkossijan – niukka loppukiritappio jäi jopa harmittamaan
Kerttu Niskanen teki sen, mitä häneltä odotettiinkin Tour de Skin toisella etapilla. Niskanen nousi 12. sijalta toiseksi. Krista Pärmäkoskella sen sijaan oli vaikeuksia hyytyneiden suksien kanssa.
**Kerttu Niskanen** teki huiman nousun 12. sijalta toiseksi Val Müstairin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa. Niskanen oli osuusajoissa täysin ylivoimainen, sillä hän oli yli 20 sekuntia nopeampi kuin toiseksi kovimman ajan hiihtänyt Saksan **Katharina Hennig**.
Niskanen starttasi ladulle 44 sekuntia kärjen perässä, mutta otti kärkiporukkaa ahnaasti kiinni heti ensimmäisistä metreistä lähtien. Jo ensimmäisellä kilometrillä ero oli supistunut kymmenellä sekunnilla ja ensimmäisellä lenkillä puoli minuuttia.
Niskanen otti kolmen naisen kärkiryhmän kiinni toisella 2,5 kilometrin lenkillä, eikä jäänyt himmailemaan. Hän piti vauhtia yllä, mutta ei saanut pudotettua **Frida Karlssonia**, **Tiril Udnes Wengiä** ja **Anne Kjersti Kalvåa** kannoiltaan.
Nelikko ratkoi voiton loppukirikamppailussa. Udnes Weng oli tässä vahvin ja nappasi uransa ensimmäisen maailmancupin osakilpailuvoiton. Niskanen venytti niukasti Karlssonin eteen ja otti toisen sijan. Kalvå jätettiin neljänneksi. Toinen sija oli Niskaselle hänen uransa ensimmäinen kakkossija maailmancupissa.
– Kyllä se aika lailla taktiikan mukaan meni, mutta olisin halunnut, että lähtöpaikka olisi ollut napsun parempi. 44 sekuntia keulaan oli paljon, mutta ajattelin, että sijoja lähdetään napsimaan siitä edestä niin monta kuin on mahdollista, Niskanen kertasi kisan jälkeen.
– Ja kun on Tour kyseessä, niin totta kai yritin hiihtää kovaa aikaa. Se oli vähän sellainen väliaikalähtö itselleni. Koko ajan sai hiihtää.
”En huonolle hävinnyt”
Kun Niskanen sai kärkijoukon kiinni, hän himmasi hetken ja veti hiukan happea. Hän oli ajatellut iskeä viimeiseen nousuun, mutta samaa ajattelivat muutkin. Niskanen halusi alamäkiosuudella käyttää peesejä hyväkseen ja tulla tasaisen kovalla vedolla loppuun asti.
– Toivoin, että se riittää palkintopallille. Tuntui, että loppusuoralle oli voimia. Pikkuisen jopa harmitti, että en päässyt lähemmäksi Tiriliä, että olisin päässyt kunnolla kurottamaan voitosta. Tiril on kova loppukirissä, joten huonolle en hävinnyt, hän naurahti.
Niskanen tiesi myös, että viimeisessä kurvissa ennen maalisuoraa hänen piti olla tarkkana. Tuota kohtaa ei oltu hiihdetty paljoakaan eikä hiihtäjiä päästetty siihen verryttelemäänkään.
– Siinä meinasi pito tarttua joka kierroksella. Tiesin, että siinä pitää ottaa varman päälle, ettei tarraa kiinni ja lennä nurin.
Pärmäkoski: Sukset hyytyivät kierros kierrokselta
Muista suomalaisista **Anne Kyllönen** nosti sijoitustaan 33. sijalta 16:nneksi. Hän jäi Wengistä 1.25,6. **Krista Pärmäkosken** odotettiin nostavan sijoitustaan kisassa, mutta hänen kova alkuvauhtinsa kostautui ja hän ylitti maaliviivan samalla sijalla kuin millä hän lähtikin: 18:ntena. Ero kärkeen kasvoi kuitenkin 1.27,2:een.
Pärmäkoski totesi Yle Urheilun haastattelussa, että hänen suksensa hyytyi kierros kierrokselta. Keli muuttui juuri ennen kisaa, joten suksien valinnassa riitti pohdittavaa.
– Pito oli tosi hyvä, mutta varmasti luistopuolella annoin vähän tasoitusta ja sukset hyytyivät kierros kierrokselta. Rata alkoi kostua jonkin verran ja varsinkin yläosassa oli aika märkää. Siinä missä pitäisi mennä helppoa kovaa tasuria, niin tuntui, että suksi ei mene eteenpäin, Pärmäkoski sanoi.
– Varsinkin kun tultiin alaspäin, niin sieltä aina lasketeltiin ohi. Varjopaikoilla sukset jaksoivat vielä luistaa, mutta kun oli vähän kosteampaa, niin siinä ei ollut niin hyvä luisto. Mutta saman suksivalinnan tekisin.
**Jasmi Joensuu** oli 21:s. (+1.36,8), **Katri Lylynperä** 44:s (+2.53,3), **Jasmin Kähärä** 61:s (4.33,4) ja **Anni Alakoski** 62:s (+4.52,9).
**Naiset, 10 km (p) / Takaa-ajo**
1\. Tiril Udnes Weng NOR 28.51,3   
2\. **Kerttu Niskanen FIN +0,4**   
3\. Frida Karlsson SWE +0,6   
4\. Anne Kjersti Kalvå NOR +1,9   
5\. Lotta Udnes Weng NOR +21,8   
6\. Katharina Hennig GER +41,9   
7\. Rosie Brennan USA +44,9   
8\. Heidi Weng NOR +1.03,3   
9\. Nadine Fähndrich SUI +1.03,5   
10\. Astrid Öyre Slind NOR +1.03,9
16\. **Anne Kyllönen FIN +1.25,6**   
18\. **Krista Pärmäkoski FIN +1.27,2**   
21\. **Jasmi Joensuu FIN +1.36,8**   
44\. **Katri Lylynperä FIN +2.35,3**   
61\. **Jasmin Kähärä FIN +4.33,4**   
62\. **Anni Alakoski FIN +4.52,9**
Ensihoidolla ja päivystyksissä kiireistä Helsingissä ja Uudellamaalla – silmävammoja koko maassa ainakin kymmenelle
HUSin ensihoitoa kuormittivat myös perumattomat ambulanssitilaukset. Ambulanssia tarvinneet potilaat hakeutuvat päivystykseen omin kyydein tai taksilla, mutta muutoksesta ei ilmoitettu hätäkeskukseen.
Helsingin ja Uudenmaan alueella ensihoidolla on ollut uudenvuoden yönä kiireistä erityisesti puolestayöstä aamuneljään.
Ilotulitevammoista tuli koko HUSin alueella hätäkeskukseen yhdeksän hälytystä, joista neljä potilasta vaati sairaalahoitoa. Lisänä ovat ne potilaat, jotka ovat hakeutuneet esimerkiksi taksilla silmäklinikalle tai päivystykseen.
Uudenvuoden ilotulitteista on aiheutunut koko maassa ainakin kymmenen silmävammaa. Näistä kuusi potilasta on hoidettu Helsingissä, yksi Tampereella ja yksi Oulussa. Näiden lisäksi Turun yliopistollisessa keskussairaalassa hoidettavaksi tuli yksi lievä alaikäisen potilaan silmävamma ja Kuopion yliopistollisessa sairaalassa hoidettiin kahta lievää silmävammaa.
Muut vammat ovat olleet lievempiä, Tampereen yliopistollisessa sairaalassa (Tays) jouduttiin antamaan leikkaushoitoa. Samoin Oulun silmävamma oli tiettävästi vaikeammin hoidettava.
Helsingissä hoidetuista vammautuneista yksi oli alle 15-vuotias tyttö, yksi alle 18-vuotias poika ja loput neljä 20–25 vuoden ikäisiä miehiä. Neljä oli käsitellyt tulitetta ja yksi seurannut tulitusta lähietäisyydeltä, kaikki olivat olleet ilman suojalaseja.
Uudenvuodenyönä hoidettiin neljä lievää ja yksi keskivaikea ruhje-, ruuti- ja palovamma. Kahteen niistä liittyi käsivammoja ja kahdessa epäillään lisäksi kuulovammaa.
– Tilanne voi vielä muuttua iltapäivän aikana, mutta tällä hetkellä määrä on kuusi, sanoo HUS Silmätautien ylilääkäri **Tero Kivelä**.
Ylilääkäri: Lakia tulisi muuttaa
Ensimmäinen ilotulitteiden aiheuttama silmävammapotilas oli Helsingissä [hoidettavana jo toissa päivänä](https://yle.fi/a/74-20010846), perjantaina. Tämä vamma oli vaikea.
Nykyisten ilotulitusrajoitusten aikana vuodesta 2010 lähtien pääkaupunkiseudulla on samassa ajassa hoidettu 1–7 potilasta, keskimäärin neljää potilasta.
– Kaikki vammat ovat turhia, aina on ikävä nähdä, että usein nuorillekin henkilöille jää elinikäinen näköhaitta, Kivelä toteaa.
Kivelän mukaan eduskunta voisi lainsäädännöllisesti tehdä asialle enemmän, eikä vain selvittää.
– Tukesin johdolla poliisin, paloviranomaisten, silmälääkäreiden ja vakuutusyhtiöiden kanssa ilotuliteasiaa on perinpohjaisesti selvitetty jo 10 vuoden ajan, joten tähän ei eduskunnan selvitysryhmällä ole kovin paljon lisättävää, Kivelä sanoo.
Kivelä viittaa myös kansalaisaloitteeseen, joka sai tyrmäyksen lokakuussa eduskunnan talousvaliokunnassa. Rajat räiskeelle -kansalaisaloite keräsi yli 65 000 allekirjoitusta.
Hälytyksiä myös liukkaudesta ja päihteistä
Ensihoidolle tuli hälytyksiä myös liukauden aiheuttamista kaatumisista, väkivallasta sekä päihteiden käytöstä.
HUS Akuutti ensihoidon ylilääkäri **Markku Kuisman** mukaan hälytyksiä tuli normaalia enemmän päihteistä aiheutuneita vakavista alkoholimyrkytyksistä, joita oli myös teini-ikäisillä.
Ensihoitoa kuormitti myös perumattomat ambulanssitilaukset, jos tarve oli poistunut tai oli hakeuduttu omin kyydein tai taksilla hoitoon. Ylilääkäri Kuisman mukaan tällaisia tehtäviä oli useita.
– Näitä tehtäviä oli lukuisia. Hätäkeskukseen ei soitettu tarpeen poistumisesta ja sitten paikalle mentiin turhaan. Pitää ehdottomasti soittaa hätänumeroon uudestaan, jos tarve on poistunut. Tehtävä perutaan, eikä kukaan mene turhaan.
Hoitoyksiköitä on rajallinen määrä, joten niiden tulisi olla oikeassa paikassa oikeaan aikaan.
– Kiireellistä apua tarvitsevan potilaan hoidon aloitus voi viivästyä ja voi tulla ongelmia hänen hoitoonsa sen takia, kun apu tulee myöhässä, Kuisma muistuttaa.
HUSin päivystykset ruuhkautuivat uutenavuotena
Uudenvuoden juhlinta näkyi päivystyksissä. HUS-yhtymän päivystyspisteissä on ollut tänä viikonloppuna ruuhkaista. Meilahden yhteispäivystyksen lisäksi potilaita on jonottanut myös Malmilla ja Jorvissa.
– Pisimpään jatkohoitoa jonotetaan Malmilta jopa 60 tuntia ja Meilahdessa 40 tuntia, sanoo HUS Akuutin toimialajohtaja **Maaret Castrén**.
Potilailla on ollut loukkaantumisia ja erilaisia vammoja kaatumisista sekä alkoholin aiheuttamia ongelmia. Lisänä päivystyksissä on ollut influenssa-, tulehdus- ja koronapotilaita.
Erillinen selviämishoitoasema täyttyi, joten poliisi ja ensihoito ohjasivat potilaita päivystykseen.
– Voimakas alkoholin käyttö aiheutti Meilahteen erittäin ruuhkaisen yön, siellä on ollut todella paljon liikaa jouneita selviämässä. Heidän joukossaan paljon yli 16-vuotiaita nuoria, Castrén sanoo.
Castrénin mukaan uutenavuotena oli huomattavasti vilkkaampaa kuin jouluna. Meilahteen oli varattu yksi ylimääräinen lääkäri lisää uudeksivuodeksi, mutta se ei riittänyt.
– Meilahdessa sairaalasta siirrettiin lisähenkilöstöä päivystyksen tueksi, sanoo HUSin hallintoylilääkäri **Veli-Matti Ulander**.
Vuoden vaihduttua myös Lohjan, Hyvinkään, Porvoon ja Raaseporin päivystykset kuuluvat HUS Akuutin alle.
Helsingissä 265 hälytystehtävää
Pelkästään Helsingin ensihoidolla oli vuodenvaihteessa 265 tehtävällä, kertoo Helsingin pelastuslaitos Twittterissä. Ensihoitopalvelu oli varautunut ylimääräisillä ambulansseilla.
Pelastustehtävien osalta oli hieman tavanomaista uudenvuoden juhlintaa rauhallisempaa. Tehtäviä oli noin 60, joista noin puolet oli tulipaloja. Tulipalot eivät ole aiheuttaneet henkilövahinkoja.
Kansalaistorin uudenvuoden juhlaan osallistui ennakoitua vähemmän väkeä, noin 40 000 henkeä. Aiempia vuosia vaimeampaan osallistumiseen saattoi olla kaksi syytä: huono sää ja [ilotulitusten peruuntuminen](https://yle.fi/a/74-20011010).
Kansalaistorilla oli tarkoitus olla lasten uudenvuoden tapahtuman päätteeksi ilotulitus kello 18 sekä puoliltaöin suurkonsertin lopuksi pääilotulitus. Molemmat peruttiin voimakkaan ja puuskittaisen tuulen vuoksi uudenvuodenaattona, lauantaina iltapäivällä.
*Kello 15.30 Juttua täydennetty päivystyksen ruuhkien osuudella Ulanderin ja Castrénin haastattelujen pohjalta.*
Helsingin uudenvuoden juhlassa ammuttiin ilotulitteilla yleisöä kohti – katso videolta vaaratilanne
Turvallisuusvastaava sanoo, että ihmiset ampuivat ilotulitteita tänä vuonna erityisen holtittomasti. Helsingin ydinkeskustan Kansalaistorille oli kokoontunut noin 40 000 ihmistä.
Helsingin kaupungin järjestämän uudenvuoden juhlan yleisössä ammuttiin ilotulitteella holtittomasti muuta yleisöä päin.
Kansalaistorin tapahtumaan oli kerääntynyt noin 40 000 ihmistä. Pääesiintyjinä olivat **Isac Elliot** ja **Cledos**.
Yle näytti tapahtuman suorana TV1:llä ja Yle Areenassa. Suorassa lähetyksessä näkyy muutamia tilanteita, joissa yleisön seasta ammutaan ilotulitteita tiiviin väkijoukon keskellä.
Yksi erityisen vaarallisen näköinen tilanne tallentui lähetykseen keskiyön jälkeen. Nuori mies pyörii sytytetyn ilotulitteen kanssa ja osoittelee sillä ympärilleen, ylös lavan suuntaan ja kohti muuta yleisöä.
Vieressä olevat ihmiset yrittävät perääntyä ja suojata itseään.
Järjestyksenvalvoja saapuu paikalle ja puuttuu tilanteeseen. Sillä välillä toinen henkilö yleisössä näyttäisi ottavan ilotulitteen käsiinsä ja osoittavan sillä suoraan ylös.
*Voit katsoa tilanteen jutun pääkuvana olevalta videolta.*
Helsingin tapahtumasäätiön toimitusjohtaja **Stuba Nikulan** arvion mukaan yleisön joukossa raketteja ammuskeli muutama kymmenen ihmistä. Hänen mukaansa tilanne oli ”hetkittäin kylmäävä”.
Tilannetta kuitenkin helpotti se, että Nikulan mukaan Kansalaistorilla oli sen verran väljää, että paikalta olisi halutessaan päässyt poistumaan.
Ilotulitteen ampuminen toisia kohti on kiellettyä ja vaarallista. Ilotulitteita ei myöskään saisi ampua suoraan kädestä tai ilman turvalaseja.
[Helsingin poliisi muistutti pari päivää aiemmin](https://poliisi.fi/-/poliisi-muistuttaa-ilotulitteiden-turvallisesta-kaytosta-valvoo-jarjestysta-ja-turvaa-uutena-vuotena), että ilotulitteiden ampuminen on kiellettyä Helsingin ydinkeskustassa ja myöskin Kansalaistorilla.
Turvallisuusvastaava: ”Erityisen holtitonta”
Tapahtuman turvallisuudesta vastanneen X-Sec oy:n aluejohtaja **Björn Åkerblom** ei osaa vielä kertoa tarkemmin juuri kyseisestä tilanteesta.
Åkerblom kuitenkin kertoo, että tapahtuman aikana järjestyksenvalvojat ovat ottaneet kiinni jonkin verran ihmisiä yleisöstä.
– Kaikki yksittäiset kiinniotot on raportoitu, mutta menee hetki, että saadaan käytyä ne tarkemmin läpi.
Järjestyksenvalvojien kiinni ottamat henkilöt toimitettiin Åkerblomin mukaan poliisille.
Åkerblomin tietoon ei ole ainakaan vielä tullut, että tilaisuudessa olisi tapahtunut vakavia loukkaantumisia.
Aiempinakin vuosina on hänen mukaansa ollut tapauksia, joissa raketteja ammutaan yleisön seasta ja muuta yleisöä kohti.
– Mutta mielestäni tänä vuonna se oli erityisen holtitonta, Björn Åkerblom sanoo.
– Kävimmekin keskustelua eri viranomaisten kanssa tilannejohtokeskuksessa siitä, kuinka poikkeuksellisen paljon näitä (raketilla ampumisia) nyt on.
Poliisi kirjoitti sakkoja myös alaikäisille raketeista
Helsingin poliisista kerrotaan kello 13 jälkeen, että Kansalaistorilta ei ole viety putkaan yhtäkään henkilöä ilotulitteiden vuoksi. Myöskään kiinniottoja poliisi ei ole tehnyt Kansalaistorilla ilotulitteiden vuoksi.
Poliisi on kuitenkin kirjannut peräti 30 tehtävää Kansalaistorilta ja sen läheisyydestä. Suuri osa on ollut ilotulitteiden takavarikointia alaikäisiltä.
Rikosilmoituksia on kirjattu ja sakkoja jaettu, myös alaikäisille. Esimerkiksi täysikäiselle on annettu sakko rakettikieltoalueella ampumisesta, alaikäiselle ilotulitteen varomattomasta käytöstä.
Komisario **Outi Säilä-Saartenojan** mukaan näin suuren täysin avoimen kansalaistapahtuman saaminen täysin rauhalliseksi on vaikeaa. Hänen mukaansa tilaisuuden valvonta oli hyvin resursoitu. Paikalla oli poliisin valvontaa ja järjestysmiehiä.
– Alaikäisien osuus tässä näyttäytyy suurena. Eniten olen huolissani alaikäisten tilanteesta ja siitä, että heilläkin on ilotulitteita, Säilä-Saartenoja sanoo.
Ruotsissa ilotusrakettien ostaminen on vaatinut vuodesta 2019 lähtien luvan.
– Varmasti siitä olisi apua meilläkin, mutta alleviivaan myös esimerkiksi vanhempien vastuuta. Täälläkin oli paljon alle 18-vuotiailla ilotulitteita. Näin ei voi olla.
Poliisin raportteihin on kirjattu muun muassa tapaus, jossa alaikäinen ampui raketin Kansalaistorilla ja toinen alaikäinen räjäytti roomalaisen kynttilän esiintymislavan edustalla.
Kaivokadulle on kirjattu vakavampi tapaus, jossa alaikäisen ampuma raketti on osunut toista ihmistä kasvoihin. Tapauksesta on tehty rikosilmoitus.
Voisiko vastaavan estää?
Åkerblom arvioi, että tapahtumassa oli riittävästi paikalla poliiseja ja järjestyksenvalvojia yleisömäärään nähden.
– Näkisin, että ongelma on enemmän kansalaisten käyttäytymisessä. Kun on kymmeniä tuhansia ihmisiä ilmaistapahtumassa, sitä (häiriökäyttäytymistä) on vaikea kokonaan yrittää poistaakaan.
Entä voisiko vastaavaa estää tapahtumasta, esimerkiksi tarkastamalla kaikki tapahtumaan saapuvat henkilöt rakettien varalta?
– Kaikkihan on toki mahdollista. Mutta siinä on oma haasteensa, mikä on toteutettavissa järkevästi.
Helsingin kaupunki perui aiemmin ilotulitusnäytöksensä tuulisen sään vuoksi, turvallisuussyihin vedoten.
Åkerblom ei usko, että perumisella olisi vaikutusta illan holtittomiin rakettitapauksiin.
– En näkisi, että kaupungin iltapäivällä ilmoittama peruminen vaikuttaisi kansalaisten rakettiostoksiin.
Komisario Säilä-Saartenojan tavoin myös Nikula uskoo, että ilotulitusrakettien myymisen rajoittaminen olisi käytännössä ainoa keino kunnolla estää rakettien holtiton ampuminen.
Nikulan mielestä myyntikieltoa on harkittava niin, että vain ammattilaiset saisivat ostaa ilotulitusraketteja.
– En tykkää, että muutaman tyhmän takia kielletään ilo suurelta joukolta, mutta eihän tuollaiseen mikään muu auta, Nikula pohtii.
*Mitä mieltä sinä olet ilotulitteiden ampumisesta uutenavuotena ja ylipäätään? Voit keskustella aiheesta 2.1. kello 23:een saakka.*
*Juttua päivitetty 1.1. kello 14.00: Lisätty tietoja Helsingin poliisilaitoksen tehtävistä uudenvuodenaatolta. Klo 16.30 lisätty Nikulan ja Säilä-Saartenojan kommentit.*
**Lue myös:**
[Ilotulitteita ammuttiin päin ihmisiä ja taloja, vammojakin aiheutui jälleen tänä vuonna](https://yle.fi/a/74-20011018)
[Ruotsissa uudenvuodenaattona viimeinen mahdollisuus omaan räiskyttelyyn – Ensi vuonna ilotulitteisiin tarvitaan lupa kunnalta](https://yle.fi/a/3-10572947)
Presidentti Niinistö valaa uskoa vaikeuksista selviytymiseen: Suomalaiset ovat voittaneet aiemmat vaikeudet sisulla ja luottamalla toisiinsa 
Presidentti sanoo Suomen olevan historiallisen muutoksen edessä. Pitkä sotilaallisen liittoutumattomuuden aika päättyy, kun liitymme Naton jäseneksi.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on uudenvuodenpuheessaan hyvin kannustava ja rauhoitteleva, mutta myös suuria muutoksia pohdiskeleva.
Presidentti Niinistö nostaa puheessaan esiin kolme suomalaista yhteiskuntaa ravistellutta ajankohtaista teemaa: Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja sitä seuranneet talousongelmat sekä Suomen turvallisuuspoliittiset ratkaisut.
Niinistön mukaan elämme huolten painamaa aikaa. Hyvien vuosikymmenten aikana suomalaisista ennätti tulla maailman onnellisin kansa, mutta päättyneenä vuotena palasimme takaisin menneisyyteen.
– Johonkin, joka sukupolvi sukupolvelta oli alkanut tuntua yhä etäisemmältä, järjettömyydessään liki mahdottomalta. Suuren sodan kauhut palasivat Eurooppaan.
Suomalaisten arkea ovat vaikeuttaneet sähkön hinnan moninkertaistuminen sekä elinkustannusten ja korkojen nousu. Eikä koronapandemiakaan ole vielä väistynyt, presidentti muistuttaa.
Presidentti Niinistö valaa uskoa nykyistä vaikeuksista selviytymiseen, koska suomalaiset ovat selvinneet aiemmin sodista, mittavasta energiakriisistä ja lamakausista.
– Nykyistä kovempienkin koettelemusten jälkeen olemme aina rakentaneet entistä parempaa. Varmasti selviämme myös tästä.
Niinistö painottaa, että heikommassa asemassa olevia on autettava vaikeassa tilanteessa ja siihen tarvitaan kanssaihmisten auttavia käsiä.
Presidentti listaa Venäjän virhearvioita ja korostaa tuen jatkamista Ukrainalle
Presidentti Niinistö painottaa puheessaan, että Suomen, Euroopan ja lännen vahva tuki Ukrainalle tulee jatkumaan myös tänä vuonna.
Niinistö näkee yhtäläisyyksiä Venäjän hyökkäyksellä Ukrainaan ja Suomen talvisodan välillä.
Sekä Venäjä että Neuvostoliitto tekivät pahan virhearvion uskoessaan, että ne saavat Ukrainan ja Suomen nopeasti polvilleen.
– Autoritaarisesti hallitun maan johtajat, **Stalin** ja **Putin**, eivät tunnistaneet oleellista tekijää. Sitä, että vapaassa maassa yksilöillä on tahtoa ja vakaumusta. Ja että yhdessä toimiva kansa on valtava voima.
Presidentin mukaan Venäjän toinen virhearvio oli luulla, että Euroopan tai Lännen myötätunto Ukrainaa kohtaan hiipuisi.
Näin ei ole käynyt, vaan sen sijaan Ukrainan asia on otettu omaksi ja ukrainalaisten kohtalossa on eletty myötä syvästi.
Niinistö: Pahaa vastaan oltava päättäväinen ja luja
Presidentti Niinistön mielestä Eurooppaa halkova maantieteellinen raja onkin tosiasiassa kahden kokonaan erilaisen maailmankuvan raja.
– Rajan tällä puolen on mahdotonta edes kuvitella, että toisen kansakunnan mieleen tulisi aloittaa sotiminen. Venäjän puolella rajaa asia on toisin. Ero on fundamentaalinen, sillä viime kädessä kyse on ihmisyyden ja elämän kunnioittamisesta.
Tämä maailmankuvien perustava ero merkitsee presidentin mukaan sitä, että eurooppalaiseen turvallisuusjärjestykseen on vaikea löytää uskottavia ja kestäviä ratkaisuja.
Niinistö tukee kuitenkin kaikkia aitoja yrityksiä saada Ukrainaan oikeudenmukainen rauha, jotta ukrainalaisten kärsimys loppuisi.
Presidentti pohtii puheessaan myös sitä, olimmeko liian tuudittautuneita siihen, ettei tällaisia julmuuksia voi enää tapahtua, vaikka sotia on käyty Euroopassa kaiken aikaa. Ukrainassakin jo kohta yhdeksän vuoden ajan.
Niinistön mukaan olemme heränneet nyt siihen, ettei autoritaarinen ja aggressiivinen vastapuoli noudata samoja käyttäytymismalleja kuin me.
– Paha ei pelkällä hyvällä hiljene. Pahaa vastaan on oltava päättäväisyyttä ja lujuutta. Kuitenkin aina niin, ettemme itse sorru ja syyllisty pahaan.
Niinistön mielestä suvaitsevaisen ja avoimen Suomen on syytä havahtua myös sisäiseen turvallisuuteensa, koska paha on taitava löytämään keinoja sen horjuttamiseen.
Hän katsoo, että Pohjoismaat kulkevat nyt kohti yleisen järjestyksen ja yksilöiden turvallisuuden vahvistamista.
Suomen sotilaallisen liittoutumattomuuden aika päättyy Nato-jäsenyyteen
Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikka ovat historiallisen käänteen ja suurten muutosten edessä, kun haimme keväällä sotilasliitto Naton jäsenyyttä.
– Ratkaisumme ankkuroitiin laajasti suomalaiseen yhteiskuntaan. Näin varmistui, että se pitää paitsi Ukrainan sodan alun tunnekuohujen, myös vaalikausien yli. Suurten muutosten on kestettävä aikaa.
Unkari ja Turkki eivät ole vielä ratifioineet Suomen jäsenyyttä, mutta presidentti Niinistö uskoo, että Suomen jäsenyys toteutuu tämän vuoden kuluessa.
Silloin päättyy Suomen pitkä sotilaallisen liittoutumattomuuden aikakausi.
Niinistö korostaa, että jatkossakin Suomi kantaa pääasiallisen vastuun oman alueensa puolustamisesta, jatkossa vain osana puolustusliittoa.
– Saamme turvaa muilta, annamme turvaa muille. Jäsenyytemme myötä koko Naton ennaltaehkäisevä pelote vahvistuu. Samalla kynnys uhata Suomea voimankäytöllä kohoaa entisestään.
Vaikeudet saavat keskittymään oleellisiin asioihin
Niinistö sivuaa puheessaan myös ilmastokriisin hillitsemistä ja luontokatoa. Presidentin mielestä toivoa luo se, että Montrealin luontokokouksessa sovittiin luontokadon pysäyttämisestä vuoteen 2030 mennessä.
Presidentin mukaan aikamme suuret haasteet, sota, talouden niukkuus ja ilmastonmuutos, saavat pohtimaan asioita, jotka ovat todella tarpeellisia tai tärkeitä.
Niinistön mielestä vaikeina aikoina hyvää mieltä voi hakea oman vastuun täyttämisestä, auttavan käden ojentamisesta muille tai toisten kunnioittavasta kohtaamisesta.
– Jokainen löytää itsestään uusia kykyjä ja ominaisuuksia, jos tiukille joutuu. Suomalaisesta sisustahan siinä on kysymys. Luotetaan siihen ja luotetaan toisiimme. Niin on vaikeudet ennenkin voitettu.
– Siitä ponnistaa itseensä luottava Suomi, presidentti Niinistö sanoo puheensa lopuksi.
*Katso presidentin koko uudenvuodenpuhe alta.*
Koyaanisqatsi näytti jo 40 vuotta sitten teknologian läpäisemän maailman, jota yhä useampi haluaa paeta 
Godfrey Reggion ohjaama ja Philip Glassin säveltämä Koyaanisqatsi on yhä väkevä ja kaunis audiovisuaalinen kokemus. Elokuvan viesti on vakava, mutta sen maneerinen mahtipontisuus antaa mahdollisuuden myös leikittelyyn. Antti Lähde kirjoittaa elokuvasta.
Olin liian nuori, kun *Koyaanisqatsi* sai myöhästyneen ensi-iltansa Suomen elokuvateattereissa keväällä 1986; Basil Hiiren touhut ja **David Bowien** pörhistely *Labyrintti*-elokuvan Peikkokuninkaana kiinnostivat enemmän.
Opin **Godfrey Reggion** klassikkodokumentin olemassaolosta samassa yhteydessä kuin moni muu suomalainen alakoululaisnörtti: joystick kourassa mielikuvitusvihollisia räiskiessäni.
**Stavros Fasoulas** oli, kuten *MikroBitti*-lehden **Niko Nirvi** asian muotoili, ”tietokonepelien **Paavo Nurmi**”. Aivan ainoa suomalaisen peliteollisuuden tähti hän ei 1980-luvulla ollut, mutta loisti kaikkia muita magnitudin verran kirkkaammin.
Fasoulasin (jonka vavahduttavan eksoottisen nimen selittävät hänen kreikkalaiset sukujuurensa) niukan mutta korkealaatuisen tuotannon kruununjalokivi oli *Delta*, yli-inhimillisiä refleksejä edellyttävä avaruuspeli, jossa pelaajan on intergalaktisen eliittipoliisin ominaisuudessa suojeltava Terranin valtakuntaa Hsiffanin kaanikunnan hyökkäyksiltä – toisin sanoen ammuttava välittömästi kaikkea mitä vastaan sattuu tulemaan.
*Delta* oli näyttävä peli, nopeudessaan, sulavuudessaan ja krominkiillossaan todellinen C64-luksustuote. Mutta klassikkoasemaan sen nosti lopullisesti musiikki, aikansa suurimman pelimuusikon **Rob Hubbardin** ärhäkkä tulkinta *Koyaanisqatsin* teemasta.
Hubbard riisui minimalismin mestarin **Philip Glassin** sävellyksestä **Albert de Ruiterin** mörisevän munkkilaulun, tuplasi tempon ja pumppasi melankolisen urkumelodian täyteen sähköä, steroideja ja kimaltavia lasertimantteja. Lopputulos on yksi Hubbardin ja kasaripelimusiikin historian hienoimmista.
**KUUNTELE:** [**Rob Hubbard – Delta (Title)**](https://open.spotify.com/embed/track/4USfuMdgESKdlLyvlUy9xQ)
Järjetöntä, sekasortoista, tasapainotonta, pirstaloituvaa elämää
”Koyaanisqatsi” on Pohjois-Amerikan alkuperäiskansoihin kuuluvien hopi-intiaanien kieltä. Elokuvan lopputekstien (suom. **Anna Koponen**) perusteella sana tarkoittaa järjetöntä, sekasortoista, tasapainotonta tai pirstaloituvaa elämää.
Ohjaaja Godfrey Reggion mukaan *Koyaanisqatsi* ei kerro siitä, kuinka teknologia vaikuttaa ihmiseen, vaan siitä, kuinka aivan jokainen elämämme osa-alue – politiikka, koulutus, talousjärjestelmät, yhteiskunta, kieli, kulttuuri, uskonto – on teknologian läpäisemää ja kyllästämää.
”Emme niinkään käytä teknologiaa kuin *elämme* sitä”, Reggio kertoo *Koyaanisqatsin* DVD-julkaisulla nähtävässä haastattelussa. Ja näin hän sanoi yli 20 vuotta sitten, aikana ennen arkipäivän kännykkäsovelluksia, nykyisen kaltaista sosiaalista mediaa tai taskussa kulkevaa internetiä.
Olisi kiinnostavaa tietää, mitä alle parikymppisenä digitaalisen kulttuurin teinitähdeksi noussut Stavros Fasoulas kaikesta tästä ajattelisi – vaan kuinkas sitä kysyisi. Fasoulas jätti peliteollisuuden 1990-luvun puolivälissä, asuu epämääräisten tietojen mukaan San Franciscossa, eikä mitä ilmeisimmin käytä sähköpostia tai internetiä eikä ylipäänsä tietokonetta.
Miksi näin?
Ehkä Fasoulas lopulta katsoi *Koyaanisqatsin* ja päätti vetää töpselin seinästä.
Koyaanisqatsin maailmassa mittakaava huijaa
Godfrey Reggio jaksaa väittää, ettei hän yritä sanoa *Koyaanisqatsilla* (1982) tai sen jatko-osilla (*Powaqqatsi*, 1988; *Nagoyqatsi*, 2002) mitään tiettyä vaan että on katsojan itsensä tulkittavissa, mitä elokuvat tarkoittavat.
Niinhän se tietysti aina elokuvan kohdalla on. Mutta kun järjestö- ja vapaaehtoispuolella kansalaisoikeuksien ja kansansivistyksen asiaa ajanut ex-munkki päättää uhrata vuosikausia elämästään dokumenttielokuvalle, joka näyttää katsojalle hiilikaivoksia, ydinräjähdyksiä, liikenneruuhkia, voimalaitoksia, sotakoneita, ohjuksia, liukuhihnatyötä ja tuhoutuvia avaruusaluksia loputtomana kuvatulvana – ja jolle ihan itse valitsemansa nimen kääntää muotoon ”tilanne, jossa elämäntapaa on muutettava”, niin onhan se vähän puutaheinää myös.
Dokumentiksi *Koyaanisqatsi* on vähän tuhma: sen maailmassa mittakaava huijaa, aika venyy tai tiivistyy ja yllättävät rinnastukset laittavat assosiaatioketjuja liikkeelle.
Kellon kiihdyttäminen muuttaa ostoskeskuksen muurahaispesäksi, moottoritien nauhakaapeliksi ja pilvimassat liekkimereksi tai rantakivikkoon iskeytyviksi pärskeiksi.
Liukuportaista metroon vääjäämättömästi etenevä ihminen muuttuu yhtä ennustettavaksi tahdottomaksi kappaleeksi kuin Pac-Man labyrintissaan, keilapallo radallaan tai sämpylä elintarviketehtaan liukuhihnalla.
Ja kyllä, sateliittikuva miljoonakaupungista on aivan kuin lähikuva mikrosirusta – mutta voiko siitä oikeasti vetää jotain johtopäätöksiä?
Jos *Koyaanisqatsi* kuitenkin on ”visuaalinen sävelruno”, kuten sitä on rahtusen tärkeilevästi kutsuttu, tai yhtä paljon sukua kuvanveistolle tai valomaalaukselle kuin dokumenttielokuvalle, sallittakoon sille moinen.
Ja kyllähän elokuva vähintään antaa puhuttelevan vastaukseen lastenkirjailija **Richard Scarryn** aina ajankohtaiseen kysymykseen: ”Mitä ihmiset tekevät?” Kauheasti kaikkea, eivätkä pelkästään hyvää.
Korjauskelvotonta ja räjäytettävää 20 vuodessa
Reggio alkoi väsätä *Koyaanisqatsia* vuonna 1975 televisiotöissä tapaamansa kuvaajan **Ron Fricken** kanssa.
Kovin kirkasta visiota kaksikolla ei projektin alkuvaiheessa ollut, mutta ”hyvältä näyttävien” asioiden kuvaamista jatkettiin 1980-luvun puolelle asti – New Yorkissa, Kaliforniassa, Arizonassa, Chicagossa, Las Vegasissa, Havaijilla, milloin missäkin – vaikka rahaa ei liiemmin ollut, eikä aina 35-millistä filmiäkään.
Symbolisesti yksi kaksikon ensimmäisistä kuvauskohteista oli St. Louisissa, Missourissa, moukarin alle joutuva Pruitt-Igoe, 33 vuokrakerrostalon asuinalue, jota pidetään yhtenä Yhdysvaltain epäonnistuneimmista suuren mittaluokan kaupunkisuunnitteluprojekteista.
Asuinalueen toinen osa oli tarkoitettu mustien ja toinen valkoisten asuttavaksi. Kaikkein kovaosaisimmatkaan eivät lopulta halunneet enää asua vandalismin ja rikollisuuden runtelemassa lähiössä. Miltei tyhjillään olevat 11-kerroksiset talot julistettiin korjauskelvottomiksi ja räjäytettiin maan tasalle vain 20 vuotta niiden rakentamisen jälkeen.
Vastapainona sotatantereelta näyttävän Pruitt-Igoen kurjuudelle elokuvassa nähdään modernin kaupunkitilan valtiaat, uutuuttaan hohtavat lasipilvenpiirtäjät, jotka Reggio ja Fricke esittävät majesteettisesta sammakkoperspektiivistä kuin **Stanley Kubrick** monoliittinsa *2001: Avaruusseikkailussa*.
Kubrick onkin yksi harvoista *Koyaanisqatsia* edeltävän ajan ohjaajista, joiden tyylistä omalakisesti ja omaan tahtiinsa etenevä elokuva tuntuu toistuvasti muistuttavan.
Alkupuoliskon paahteisten erämaa- ja kivilouhikkokuvien aikana voivat juolahtaa mieleen myös **David Leanin** *Arabian Lawrencen* ja **Alexander Jodorowskyn** *El Topon* tunnelmat.
Maailman tilaa ei voi enää kielen keinoin kuvata
*Koyaanisqatsissa* ei kuulla sanaakaan puhetta; Reggion mukaan maailman tila oli sellainen, ettei sitä voinut enää kielen keinoin kuvata.
Kuvatun todellisuuden äänet eivät nekään pääse elokuvassa esille kuin muutamana harkittuna hiljaisuuden hetkenä, tuulen suhinana tai lepakkoluolan siipien havinana.
Hypoteettinen ajatus kertojaäänestä tuntuu Philip Glassin ryöpsähtelevään ja jankuttavaan, loputonta kuvavirtaa pulssin ja tempon vaihteluilla kommentoivaan musiikkiin tottuneena vain ja ainoastaan absurdilta. Mutta jos kertoja pitäisi olla, valinta ei osuisi **Sir David Attenboroughiin** vaan **Werner Herzogiin** kyynisimmillään.
Luonnonsuojelullinen näkökulma näkyy *Koyaanisqatsissa* käänteisesti: ”luonnoksi” ymmärtämämme lähes täydellisenä puuttumisena. Karummat elementit – maa, kivi, hiekka, vesi, höyry, pilvet, tuli ja tappura – paistattelevat kyllä valokeilassa ihmisen luomusten rinnalla, mutta vihreää ruohoa puskee lähinnä slummien katukiveysten välistä. Ja kaikenkarvaiset ystävämme on jo viipaloitu metvurstiksi einestehtaan liukuhihnalle.
Neljäkymmenen vuoden ikäiseksi taideteokseksi *Koyaanisqatsi* on harmillisen ajankohtainen. Enemmän kuin mitään muuta jokainen 2020-luvun miljardööri haluaa pakoon Maapallolta.
Autuaammille planeetoille yritetään myös *Koyaanisqatsin* päätteeksi, kehnoin tuloksiin. Yksittäisen ihmisen ahdinkoon elokuva kääntää katseensa vasta viimeisen varttitunnin aikana – liian myöhään, aivan kuin kaikki osaisivat jo odottaa pahinta?
*Koyaanisqatsi* on joka tavalla arvokas ja kaunis elokuva, mutta sen maneereille ja mahtipontisuudelle on myös helppo nauraa.
Oletko jo tehnyt oman [Gifaanisqatsisi](https://www.monkeon.co.uk/gifaanisqatsi/)?
Koyaanisqatsi
**Koyaanisqatsi Areenassa 1.1.–31.3.2023, Teemalla 5.1.2023 klo 21.30.**
*Godfrey Reggion 40 vuotta sitten ohjaama sanaton dokumenttielokuva kertoo ihmisestä, luonnosta, teknologiasta ja tasapainottomasta elämästä. Musiikin tähän kulttimaineeseen nousseeseen elokuvaelämykseen sävelsi Philip Glass. Kuvaaja Ron Fricken käyttämä timelapse-tekniikka oli uraauurtavaa. (Koyaanisqatsi: Life Out of Balance, USA 1982)*
**KUUNTELE:** [**Koyaanisqatsi. Original music composed by Philip Glass.**](https://open.spotify.com/album/0I5Te5Oi0Cbes6nwEe4uFV)
Uudenmaan hiihtokeskuksissa iloitaan aikaisesta talvesta ja vilkkaasta kaudesta – Hyvin lumetetut rinteet kestävät myös vesisadetta
Korona ja menneet lumiset talvet ovat kasvattaneet ulkolajien, kuten laskettelun suosiota. Nousevat energiakustannukset ja ailahteleva sää haastavat etelän rinnebisnestä, vaikka kävijöitä riittääkin.
*”Suomen eteläisin, Etelä-Suomen korkein, pääkaupunkiseudun monipuolisin, Suomen vanhin”*
Uudenmaan laskettelukeskukset kosiskelevat kävijöitä muun muassa tällaisilla mainoslauseilla. Sen minkä korkeuseroissa ja luonnonlumessa Lapin kohteille häviää, sijainnissa voittaa.
Kaksi edellistä korona- ja lumitalvea ovat kasvattaneet ulkolajien, kuten laskettelun suosiota. Esimerkiksi Espoon Serenan rinteisiin on myyty tänä talvena kausikortteja enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
– Meillä käydään jopa monta kertaa viikossa ja koko kauden on joka päivä ollut ihan hyvät määrät laskijoita rinteessä, voidaan puhua laskettelubuumista, Espoon Serenan puistojohtaja **Jouko Järvinen** iloitsee.
Etelä-Suomen rinnekeskuksissa lumetus on isossa roolissa tänäkin talvena, vaikka lunta on saatu myös taivaalta enemmän kuin aikoihin.
– Kyllä täällä rinteet aina avataan nimenomaan tykkilumen avulla, mutta tällä kertaa luonnonlumi ja joulukuun pakkasjakso olivat tietenkin tervetullut bonus siihen päälle, Järvinen summaa.
Ailahteleva sää ja nyt myös kasvavat energiakustannukset haastavat toimialaa, mutta Järvinen vakuuttaa tilanteen olevan hallinnassa.
– Lähinnä juuri lumettaminen on iso sähkösyöppö, mutta esimerkiksi meillä on niin tehokas lumetusjärjestelmä, että homma on nopeasti hoidettu. Lumetetut rinteet kestävät myös vesisateen.
Varsinkin kausikorttilaiset laskevat Järvisen mukaan säästä riippumatta.
Serenassa on näkynyt joululoman aikana erityisesti lapsiperheitä ja uutta harrastusta aloittelevia aikuisia.
Uudenmaan pienehköt mäet sopivatkin nimenomaan uuden opetteluun ja tekniikan hiomiseen sekä temppulaskemiseen.
Esimerkiksi Vantaalta mäkeen saapunut **Kristina Määttä** kokeili lumilautailua Serenassa ensimmäistä kertaa elämässään.
– Paikka on kiva, mutta melko pieni. Minulle juuri nyt siis oikein sopiva, hän nauraa.
Helsinkiläinen 10-vuotias **Matias Li** on sairastanut osan joululomastaan, mutta aikoo ottaa tappion takaisin loppuloman aikana.
– Kyllä minä pari kertaa vielä tulen rinteeseen. Parasta on maisemat ja kavereiden ja serkkujen kanssa ylös meneminen ja alas tuleminen.
Vantaalla asuva 9-vuotias **Kaapo Olander** osaa laskea sekä suksilla että laudalla.
– En ole kauhean hyvä laskemaan laudalla, mutta suksilla parempi. Laudalla vaikeinta on pystyssä pysyminen tai kääntyminen.
Myös Li hallitsee molemmat välineet.
– Suksilla on helpompaa, mutta laudalla mukavampaa!
Vielä tällä hetkellä Uudenmaan hiihtokeskuksien kauden pituutta on mahdotonta ennustaa, mutta esimerkiksi Serena arvioi saavansa rinteet pidettyä auki jopa huhtikuulle saakka.
*Juttuun on kysytty taustatietoa myös Granibackenin, Peuramaan, Påminnen, Talman ja Vihti Skin hiihtokeskuksista.*
Tuhopolttaja on useimmiten nuori mies – kysyimme psykologilta, miksi tuhopolttaja iskee kirkkoihin
Rautjärven kirkon polttamisesta epäilty liki 80-vuotias mies on ikänsä puolesta poikkeus tuhopolttajien joukossa.
Useimmiten tuhopolttaja on Suomessa kolmekymppinen mies.
Näin sanoo psykologi **Taija Stoat**. Stoat on taustaltaan kriminaalipsykologi ja hän on työskennellyt muun muassa vankilapsykologina. Vuonna 2005 hän oli tekemässä tutkimusta muun muassa tuhopolttajista [Rikosseuraamuslaitokselle](https://www.rikosseuraamus.fi/material/attachments/rise/julkaisut-risenjulkaisusarja/nSXJdzFzD/2-2005_Tuhopolttajan.pdf).
– Tutkimuksessamme tuhopolttajien keski-ikä oli 27 vuotta, kertoo Stoat.
Tutkimuksen aineisto käsitti 184 tuhopolttajaa, eli kaikki poliisin kirjaamat teot vuosilta 1993–2001.
Tutkimuksessa tuhopolttajat tyypiteltiin neljään eri kategoriaan. Niitä olivat mielenterveysongelmaiset, ”kriminaalit” eli aikaisempaa rikoshistoriaa omaavat, sarjatuhopolttajat sekä nuoret tekijät.
Sitä, miksi juuri kirkkoja poltetaan, ei Taija Stoatin mukaan aukottomasti tiedetä. Hänen mukaansa syy voi liittyä etenkin pienellä paikkakunnalla kirkon symboliarvoon ja siihen, että se on ihmisten kokoontumispaikka.
Stoatin mukaan tuhopolttajia voidaan tarkastella motiivista käsin.
Motiivina voi olla taloudellinen hyöty, esimerkiksi vakuutuspetoksiin liittyvissä asioissa, tai sitten enemmän tunneperäinen syy, kuten voimakas viha, kosto tai katkeruuden tunne. Se voi saada henkilön polttamaan esimerkiksi puolison talon tai ääritapauksessa itsensä.
Miksi tuhopolttaja päätyy nimenomaan polttamaan kohteensa? Onko tulessa jotain erityistä?
Tähän Stoat ei osaa tutkimuksen perusteella vastata. Hän kuitenkin arvelee, että motiivi voi liittyä polttamisen tehokkuuteen. Sillä saa aikaan totaalituhoa.
Poikkeuksellisia piirteitä
Joulupäivän aamuna jumalanpalveluksen aikana alkanut [Rautjärven kirkon tulipalo](https://yle.fi/a/74-20010568) on kuohuttanut Suomea. Poliisi tutkii paloa törkeänä tuhotyönä.
Poliisi epäilee, että tulipalon sytytti [paikkakuntalainen mies](https://yle.fi/a/74-20010568), joka löytyi myöhemmin samana päivänä kuolleena palaneen kotitalonsa kiinteistön alueelta. Miltei [80-vuotiasta miestä](https://yle.fi/a/74-20010372) on luonnehdittu syrjäänvetäytyväksi. Epäillyn motiivista ei ole tietoa.
– Rautjärven tapauksessa merkityksellistä on, että epäillyn henkilön ikä on niin korkea ja poikkeaa selvästi suomalaisten tuhopolttajien keski-iästä, Stoat sanoo.
Hänen mukaansa teosta löytyy itsetuhoinen motiivi. Se ei yksistään kuitenkaan selitä tekoa, sillä itsetuhoinen voi olla ilman, että yrittää polttaa kirkon, jonka sisällä on ihmisiä.
– Tavoitteena on ollut saada aikaan henkilövahinkoja ja on myös yritetty estää henkilöiden pääsy pois kirkosta. Se tekee teosta poikkeuksellisen, Stoat sanoo.
Hän arvioi tapausta mediatietojen perusteella. Poliisilla on myös muita tutkintalinjoja eikä epäillyn tekijän yhteydestä tulipaloon ole täyttä varmuutta.
Porvoon palo yhä muistissa
Suomessa syttyy [useita kirkkopaloja](https://yle.fi/a/3-10418788) vuodessa. Usein syynä on tuhopoltto, sähkövika tai esimerkiksi salamanisku. Kaikista paloista ei kuitenkaan aiheudu merkittäviä vahinkoja.
2000-luvun tunnetuin tuhotyö Suomessa lienee yhä [Porvoon tuomiokirkon tuhopoltto](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/21/porvoon-tuomiokirkon-tuhopoltto-2006) toukokuussa 2006. Tekijä, tekoaikaan 18-vuotias mies, tunnusti tekonsa poliisille jo paloyön jälkeisenä päivänä.
Hänet tuomittiin vuosiksi vankilaan ja maksamaan miljoonien eurojen korvaukset.
**Enemmän:** [Porvoon tuomiokirkon tuhopoltto 2006](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/21/porvoon-tuomiokirkon-tuhopoltto-2006)
Ylivieskan kirkko paloi kivijalkaan
Ylivieskan [vanhan puukirkon](https://yle.fi/a/3-8770644) tuhopoltto hätkähdytti ihmisiä maaliskuussa 2016. Puukirkko paloi kivijalkaan saakka ja tapahtunutta seurattiin ympäri maan.
Itse hätäkeskukseen soittanut tekijä, vuonna 1989 syntynyt mies, myönsi tapahtumien kulun. Käräjäoikeudessa hänet [todettiin syyntakeettomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9340778) ja [määrättiin pakkohoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-9377308).
**Näin lohduttomalta Ylivieskan puukirkko näytti palon jäljiltä:**
Tuhopoltto tuhosi myös Kiihtelysvaaran kirkon
Kiihtelysvaaran vuonna 1770 valmistunut puukirkko [tuhoutui](https://yle.fi/a/3-10418691) nopeassa tulipalossa vuonna 2018. Historiallisen kirkon hävitti tuhopoltto, josta otettiin kiinni ja [tuomittiin](https://yle.fi/a/3-10608145) paikallinen mies 30-vuotias mies.
Oikeudessa tekijä katui tekoaan. Tekijän mukaan kyseessä oli [päähänpisto](https://yle.fi/a/3-10560206) eikä siihen liittynyt suunnitelmallisuutta.
**Kiihtelysvaaran kirkko tuhoutui maan tasalle:**
Lappeenrannassa tuhopolttoyritys
Tunnetuimpien tapausten lisäksi monia muitakin kirkkoja on poltettu tai yritetty polttaa.
Ainakin Leppävaaran kirkko Espoossa, Pyhän Birgitan kirkko Lempäälässä sekä Lappeen kirkko Lappeenrannassa on yritetty polttaa.
Mikkelissä [ortodoksikirkko](https://yle.fi/a/3-10445107) vaurioitui tulipalossa vuonna 2018. Syyksi paljastui todennäköisesti [viallinen sähkölaite](https://yle.fi/a/3-10448094).
Tuoreimmista tapauksista esimerkiksi [Nuijamaan kirkon tulipalo](https://yle.fi/a/3-12490124) tänä kesänä Lappeenrannassa oli [tahallaan sytytetty](https://yle.fi/a/3-12490045). Lopulta kirkosta paloi vain ulkoseinä.
**Nuijamaan kirkon palo ei ehtinyt levitä kirkon ulkoseinästä syvemmälle rakenteisiin:**
*Juttua muokattu 2.1.2023 kello 8.43: Vaihdettu ilmaisu "kotitalonsa poltetuista raunioista" muotoon "palaneen kotitalonsa kiinteistön alueelta".*
Moni turvakotiin hakeutunut kysyy, miksi ei tullut jo paljon aiemmin
Lähisuhdeväkivallan uhri voi miettiä pitkään, ovatko kotona tapahtuvat asiat riittävän vakavia turvakotiin hakeutumiseen. Turvakodissa työskentelevä Johanna Karjalainen kehottaa ottamaan herkästi yhteyttä, jos oma lähisuhde pelottaa tai ahdistaa.
Moni lähisuhdeväkivallasta kärsivä päättää jouluna jaksaa, ainakin vielä vähän aikaa.
– Oman kokemukseni mukaan ihmiset usein pinnistelevät joulun yli. Joulua on odotettu, ja vaikka välit eivät olisikaan suhteessa tasapuoliset, joulunaika halutaan rauhoittaa, sanoo Lapin turvakodin vastaava sosiaalityöntekijä **Johanna Karjalainen**.
Miten joulunaika on väkivaltaisissa parisuhteissa todellisuudessa sujunut, näkyy turvakodissa muutaman viikon viiveellä.
– Tammikuu on meillä elokuun ohella vuoden vilkkainta aikaa.
Lapin ainoa turvakoti Rovaniemen Lähteentiellä toimi tänäkin jouluna turvapaikkana monelle. Asiakkaita oli seitsemän perhepaikan turvakodissa tavanomaisen verran, joskin tilaakin oli.
Väkivalta voi ajan myötä alkaa tuntua normaalilta, suhteeseen kuuluvalta asialta
Lähisuhdeväkivalta on Suomessa yleistä. Joka kolmas nainen ja joka kuudes mies on kokenut elämänsä aikana fyysistä parisuhdeväkivaltaa tai sellaisen uhkailua.
Tilastokeskuksen mukaan vakavaa ja pitkäkestoista parisuhdeväkivaltaa kokevat Suomessa erityisesti naiset. 2010-luvulla Suomessa on kuollut joka vuosi keskimäärin 15 naista parisuhdeväkivallan seurauksena.
Lapin turvakodissa vuosia työskennellyt Karjalainen sanoo, että moni turvakotiin tullut miettii jälkikäteen, miksei hakenut apua jo aiemmin.
– Moni pohtii, ovatko omassa suhteessa tapahtuvat asiat riittävän vakavia. Saatetaan ajatella, että henkinen väkivalta on pieni asia, jonka vuoksi ei voi pyytää apua. Minä taas näen, että kaikki väkivalta, olipa se henkistä tai fyysistä, on aina vakavaa, hän sanoo.
Karjalaisen näkemyksen mukaan väkivallasta voi tulla suhteessa ikään kuin normaali asia. Jos toinen osapuoli uhkailee esimerkiksi lasten menettämisellä, uhri ei myöskään uskalla hakea apua.
Vaikka Lapin turvakodin asiakaskunta koostuu suurimmaksi osaksi naisista ja lapsista, yhä useampi mies lähtee väkivaltaisesta suhteesta, ainakin tilapäisesti, turvakotiin.
Lähisuhdeväkivalta on muutakin kuin mustelmia
Lähisuhdeväkivalta ei jätä aina silmin havaittavia jälkiä, mustelmia tai ruhjeita. Se voi olla solvaamista, vallankäyttöä, tahallista toisen ihmisen tarpeiden laiminlyöntiä tai pakottamista uskoon, seksiin tai päihteiden käyttöön.
Tilastokeskuksen mukaan naisista liki puolet ja miehistä 41 prosenttia on kokenut henkistä väkivaltaa parisuhteessaan elämänsä aikana.
Heitä, jotka pohtivat oman lähisuhteen ahdistavaa tilannetta, Karjalainen kehottaa tarttumaan puhelimeen.
– Toivoisin, että ihmiset uskaltaisivat rohkeammin soittaa turvakotiin ja kysyä neuvoa. Tilannetta voidaan pohtia yhdessä, ja ketään ei pakoteta mihinkään ratkaisuihin. Myös tekijä voidaan saattaa omaa polkuaan avun piiriin.
Turvakodissa lähisuhdeväkivallan uhri saa parhaimmillaan suhteeseen etäisyyttä, hajuraon, jonka jälkeen voi olla helpompi tehdä päätöksiä. Turvakoti auttaa päätösten teon jälkeen asioiden järjestämisessä.
Lapin turvakodin ja muidenkin Suomen turvakotien palvelut ovat ilmaisia, sillä turvakotipalvelut ovat olleet valtion rahoittamia vuodesta 2015. Turvakotiin voi hakeutua yksin tai lasten kanssa mihin vuorokaudenaikaan tahansa.
Lapin turvakoti päivystää ympäri vuorokauden kaikkina viikonpäivinä numerossa 040 5840021. Se tarjoaa myös keskusteluapua puhelimitse ja verkossa. Muiden turvakotien yhteystiedot löytyvät [täältä](https://ensijaturvakotienliitto.fi/yhteystiedot/#jasenyhdistykset).
*Aiheesta voi keskustella 2.1. kello 23 saakka.*
Ilotulitteita ammuttiin päin ihmisiä ja taloja, vammojakin aiheutui jälleen tänä vuonna
Lounais-Suomen poliisi on sakottanut kymmeniä ihmisiä ilotulitteiden luvattomasta hallussapidosta tai varomattomasta käytöstä.
Ilotulitteita on ammuttu holtittomasti ja väärin tänäkin uutenavuotena.
Oulun poliisilaitos ja Itä-Suomen poliisi kertovat, että raketteja on ammuttu päin toisia ihmisiä ja rakennuksia. Lounais-Suomen poliisi mainitsee myös autoja ja sähkölinjoja kohti ampumisen.
Raketteja ammuttiin Lounais-Suomen poliisin mukaan myös väkijoukossa ja parvekkeilta.
Kuopiossa nuori mies räjäytti ravintolan tanssilattian vieressä ilotulitteita kaksi kertaa, [poliisi tiedottaa](https://poliisi.fi/-/kuopiolaisessa-ravintolassa-rajayteltiin-ilotulitteita-uuden-vuoden-aattona). Hän poistui ravintolasta ensimmäisen tekonsa jälkeen, mutta palasi uudelleen heti puolen yön jälkeen. Mies räjäytti jälleen ilotulitteen tanssilattian läheisyydessä ja yritti poistua paikalta, mutta järjestyksenvalvojat saivat hänet kiinni.
Räjähtänyt ilotulite aiheutti muutamalle ravintolan asiakkaalle lieviä vammoja. Poliisi epäilee miestä pahoinpitelyistä ja vaaran aiheuttamisesta.
**Lue myös:** [Helsingin uudenvuoden juhlassa ammuttiin ilotulitteilla yleisöä kohti – katso videolta vaaratilanne](https://yle.fi/a/74-20011021)
Sakkoja alaikäisille
Raketteja löytyi myös alaikäisiltä, vaikka niitä saavat ampua vain aikuiset.
Lounais-Suomen poliisi kertoi tiedotteessaan, että kymmeniä henkilöitä sakotettiin ilotulitteiden luvattomasta hallussapidosta tai varomattomasta käytöstä.
– Valitettavan useissa tapauksissa puuttumisen kohteena oli päihtynyt alaikäinen, tiedotteessa lisättiin.
Vammoja sattunut
Oulun poliisi kertoo yhden henkilön vammautuneen ilotulitteiden vuoksi. Helsingin ja Uudenmaan alueella vammoja on aiheutunut ainakin yhdeksälle henkilölle, joista HUS Akuutti ensihoidon mukaan neljä vaati sairaalahoitoa.
Helsingin pelastuslaitos sammutteli pitkin vuodenvaihdetta myös pieniä paloja, jotka olivat lähteneet ilotulitteista.
– Niitä ammutaan roskalaatikkoihin, räjäytellään roskiksissa ja kaikenlaista ilkivaltaa tehdään, kuvailee päivystävä palomestari **Toni Fohlin** Helsingin pelastuslaitokselta.
Helsingissä oli myös yksi huoneistopalo ja koulurakennuksessa syttynyt palo.
– Ne eivät liittyneet ilotulitteisiin, vaan enemmänkin uudenvuoden juhlintaan.
Useita silmävammoja hoidettu Helsingissä, Tampereella ja Oulussa
Helsingin ja Uudenmaan alueella on hoidettu useita silmävammapotilaita. [Ensimmäinen ilotulitteiden aiheuttama](https://yle.fi/a/74-20010846) silmävamma oli hoidettavana jo perjantaina. Kaikkiaan hoidettavia on ollut kuusi.
HUSin silmätautien ylilääkärin **Tero Kivelän** mukaan viime yön aikana on hoidettu viittä silmävammapotilasta. Tähän mennessä tapahtuneet vammat ovat olleet lievempiä, eivätkä ole vaatineet leikkaushoitoa.
– Tilanne voi vielä muuttua iltapäivän aikana, mutta tällä hetkellä määrä on kuusi, Kivelä toteaa.
Nykyisten ilotulitusrajoitusten aikana vuodesta 2010 lähtien pääkaupunkiseudulla on samassa ajassa hoidettu 1–7 potilasta, keskimäärin neljää potilasta.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa (Tays) on ollut hoidettavana yksi leikkausta vaatinut silmävammapotilas. Samoin Oulun yliopistollisessa sairaalassa on ollut yksi silmävammapotilas hoidettavana.
Pahoinpitelyjä ja häiriökäyttäytymistä
Häiriökäyttäytyminen, pahoinpitelyt, kotihälytykset ja tieliikenteessä törttöily ovat työllistäneet poliisia eri puolilla Suomea uudenvuoden aattona ja yöllä.
Oulussa kiirettä piti vielä aamulla kahdeksan aikaan.
Useissa häiriökäyttäytymisissä mukana on ollut alkoholia tai ilotulitteita.
**Lue myös:**
[Helsingin uudenvuoden juhlassa ammuttiin ilotulitteilla yleisöä kohti – katso videolta vaaratilanne](https://yle.fi/a/74-20011021)
Miami voitti uskomattomalla heitolla – Lauri Markkasen Utah hävisi jälleen, vaikka suomalainen loistaa illasta toiseen poikkeuksellisella tavalla
Miami kaatoi kylmää vettä Utahin niskaan yön NBA-kierroksella. Joukkueen neljännestä peräkkäisestä tappiosta huolimatta Utahin Lauri Markkanen pelaa tilastojen valossa käsittämättömän kovalla tasolla.
Koripallon NBA:ssa Utah Jazz hävisi kirvelevän niukasti, kun Miami Heat oli parempi pistein 126–123. Utahille tappio oli neljäs peräkkäinen. Tappioputkesta entistä katkeramman tekee, että joukkue on hävinnyt ottelut yhteensä 13 pisteen marginaalilla.
**Lauri Markkanen** oli jälleen joukkueensa paras pelaaja. Suomalainen iski 29 pistettä ja kahmi 14 levypalloa. Hän upotti kaikki 12 vapaaheittoaan.
Utah kampesi voittotaistoon vielä päätösneljänneksellä. Markkanen tasoitti ottelun kolmella vapaaheitollaan reilut kuusi sekuntia ennen päätössummeria. Miamin **Tyler Herro** ratkaisi kuitenkin voiton joukkueelleen. Hän naulasi kuljetuksensa päätteeksi uskomattoman kolmen pisteen heiton koriin summerin soidessa.
Markkasen ilme heiton jälkeen oli paljonpuhuva. Useampi voitettavissa ollut peli on lipsunut pudotuspelipaikasta kynsin ja hampain taistelevan joukkueen näpeistä.
Suomalainen päätti vuoden hurjassa vireessä
Joukkueen tappioputkesta ja vaikeammasta vaiheesta huolimatta Markkanen pelaa uransa parasta koripalloa. Hänen pääsemisestään mukaan liigan tähdistöotteluun on puhuttu paljon. Suomalainen on vastannut huutoon parhaalla mahdollisella tavalla.
Sen jälkeen, kun faniäänestys tähdistöotteluun pääsevistä pelaajista alkoi, Markkanen on nakuttanut kuuteen otteluun hurjan ottelukohtaisen pistekeskiarvon 30,5. Tuolla ajanjaksolla vain yhdeksän pelaajaa koko liigassa on pystynyt yhtä hyvään tai parempaan keskiarvoon.
Markkasen viime viikkojen vireestä kertoo reilusti parantunut kolmen pisteen heittoprosentti. Kauden 10 ensimmäisen ottelun jälkeen suomalaisen kolmosprosentti oli uran keskiarvoa selvästi heikompi 29,9.
26 viime ottelun kolmosprosentti on lähes käsittämätön 47,8. Samalla aikavälillä vähintään neljä kolmosta peliä kohti heittävistä pelaajista vain Phoenixin **Damion Lee** (50,9 %), Golden Staten **Andrew Wiggins** sekä Bostonin **Al Horford** ovat heittäneet paremmalla prosentilla (48,4 %), kun tarkastellaan pelaajia, jotka ovat pelanneet vähintään 10 ottelua.
Markkasen koko kauden kolmosprosentti on nyt 43.
Hän on jatkanut myös alkukaudelta tuttua korille hyökkäämistään. Suomalainen on jo nyt viimeistellyt enemmän donkkeja kuin yhdelläkään aiemmalla NBA-kaudellaan koko kauden aikana.
Parin välipäivän jälkeen Utah pelaa kahdeksan ottelua 13 päivään. Ottelut määrittelevät pitkälti joukkueen loppukauden suuntaa, mutta myös Markkasen mahdollisuuksia tähdistöotteluun.
Viisi suosikkijuttua viikon varrelta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Bingoa, jumppaa, tietovisoja ja konsertteja – tänä vuonna lanseerattava kulttuuripalvelu tarjoaa ikäihmisille maksuttomia etäelämyksiä
Kuusi suurta kaupunkia on yhdessä kehittänyt palvelun, jonka tarkoitus on paitsi tarjota ikäihmisille helposti kulutettavaa kulttuuria, myös työllistää taide- ja kulttuurialan toimijoita.
Ikäihmisten kulttuuripalvelun kehittäminen on edennyt siihen pisteeseen, että kohderyhmää on kutsuttu jälleen koolle kertomaan mielipiteensä [Lämpiö.fi-sivuston demoversiosta](https://www.lampio.fi/).
Vuoden 2023 alussa lanseerattavaa valtakunnallista palvelua ovat olleet kehittämässä Helsingin kaupungin johdolla myös Tampereen, Turun, Jyväskylän ja Oulun kaupungit. Sekä tietenkin ikäihmisistä koostuvat asiakasraadit.
Heidän antamansa palaute on ollut ensiarvoisen tärkeää, sillä käytettävyydeltään mahdollisimman yksinkertaisen palvelun kehittäminen on yllättävän vaikeaa, sanoo Lämpiö-hankkeen kehitysjohtaja **Mika Wenell**.
– On täytynyt tehdä pitkään töitä, että ymmärtää, millaiset asiat ovat vaikeita ikäihmisille. Tai miten vaikka joku sana ymmärretään. Ei voi esimerkiksi laittaa johonkin nappulaan sanaa liity, koska he eivät halua liittyä mihinkään, he haluavat vain osallistua, Wenell kuvailee.
Yhdessäoloa pitkistä välimatkoista huolimatta
Lämpiö.fi-sivustolla on tarkoitus tarjota sekä maksuttomia että maksullisia kulttuuripalveluita, kuten teatteri- ja musiikkiesityksiä. Lisäksi sivustolla on erilaisia hyvinvointi- ja liikuntapalveluja, kuten etäjumppaa ja tietovisoja. Tarjolla on myös suoria lähetyksiä, joissa voi osallistua vaikkapa yhteislaulutilaisuuteen tai pelata bingoa.
Palvelussa voi pitää ystävien kesken vaikkapa kirjallisuuspiiriä, täyttää sanaristikoita tai ihan vain kahvitella ja jutella etänä.
– Interaktiivisuus on ollut meille hyvin tärkeä pointti. Eli palvelussa ei ole pelkästään videoita, vaan siellä voi yhdessä ystävien tai sukulaisten kanssa katsoa sisältöä ja jutella etänä ikään kuin virtuaalisessa lämpiössä. Jos ikäihminen ei pääse enää kotoa liikkeelle tai on pitkät välimatkat, niin pystyy silti yhdessä nauttimaan tällaisista asioista, Wenell selittää.
Sisältöä palveluun tuottavat kunnat, hyvinvointialueet ja kolmannen sektorin tekijät, sekä kaupalliset sisällöntuottajat. Palvelussa voi olla sisältöä myös esimerkiksi Youtubesta. Ajatus on tarjota nimenomaan ikäihmisiä kiinnostavaa sisältöä helposti yhdestä palvelusta.
Palvelua voidaan hyödyntää myös esimerkiksi palvelutaloissa, joissa sisältöä voidaan katsoa isossa ryhmässä.
Lisää tasa-arvoa ja osallisuutta
Ajatus palvelun kehittämiseen virisi korona-aikana, kertoo hankkeen projektikoordinaattori **Sarianna Hanski**.
– Tavoitteena oli mahdollistaa terveysturvallisuussyistä koteihinsa jääneille ikäihmisille pääsy kulttuurin pariin ja toisaalta tarjota ansaintamahdollisuuksia taide- ja kulttuurialan toimijoille, joista erityisesti esittävän taiteen tekijät olivat korona-aikana käytännössä työttömiä.
Sittemmin on ymmärretty, että palvelu on tärkeä muulloinkin kuin korona-aikana.
– Kaikki eivät asu kaupungeissa, eivätkä pääse fyysisten kulttuuripalveluiden äärelle. Kaikilla ei ole hirveästi varoja käyttää kulttuuripalveluihin. Tämä lisää tasa-arvoisuutta erilaisten palveluiden äärelle pääsemisessä sekä ikäihmisten osallisuutta yhteiskunnassa, Hanski sanoo.
Palvelun uskotaan myös kehittävän ikäihmisten digitaitoja.
– Se, että on kiinnostavaa sisältöä tarjoava helppokäyttöinen palvelu, voi madaltaa kynnystä käyttää myös digitaalisia asiointipalveluita, kuten Kelaa ja pankkia. Ikäihmiset ovat itse sanoneet asiakasraadeissa, että palvelusta voisi olla hyötyä myös tähän.
*Voit keskustella aiheesta 2.1. kello 23:een saakka.*
Vuoden rauhanturvaaja Aleksi Ruusu ei pidä rauhaa itsestäänselvyytenä: ”Mahdollistaa elämässä paljon asioita” 
Aleksi Ruusu valittiin vuoden 2022 rauhanturvaajaksi keväällä. Valintaan oli vaikuttamassa tapahtuma Libanonissa, jossa Ruusu toimi ryhmänjohtajana mellakoivan väkijoukon keskellä.
Kun Jämsästä kotoisin oleva **Aleksi Ruusu** lähti armeijaan, ajatuksena oli, että hoidetaan homma pikaisesti alta pois. Toisin kuitenkin kävi. Varusmiespalveluksen jälkeen hän jäi vielä hetkeksi töihin Puolustusvoimiin. Homma maistui ja seuraava askel oli hakea rauhanturvaajaksi. Pesti alkoi kesällä 2021 Libanonin kuumuudessa.
Suomalaisilla rauhanturvaajilla on pitkä historia Libanonissa. Tukikohta onkin huolella rakennettu, suomalaisten tarpeita kunnioittaen saunaa unohtamatta. Uusi arki lähti Ruusulla rullaamaan heti.
– Perusarki on vartiointia, partiointia tai valmiudessa olemista. Käytännössä suomalaisten päätehtävä on olla valmiudessa liikkumaan alueella. Itseään toistavaa, mutta toisaalta, ei siitä liikaa saa rutiinia tulla. Se on jo aika vaarallista, Ruusu kertoo.
Ruusun mukaan suomalaiset ovat pidettyjä rauhanturvaajia paikallisten keskuudessa.
– Monesti se on valttikortti, kun on Suomen lippu hihassa. Sillä pääsee hyvin paikallisten kanssa juttuun.
Tiukka tilanne joulun alla
Joulukuussa 2021 Ruusun johtama yhdeksän sotilaan ryhmä joutui haastavaan tilanteeseen kesken rutiininomaisen partioinnin. Ryhmä joutui parin sadan paikallisen mielenosoittajan pysäyttämäksi. Tilanteessa oli ainekset pahempaankin, mutta Ruusun ryhmä hoiti tilanteen rauhallisesti neuvottelemalla. Vaikka partio olisi voimankäyttösäännösten mukaan ollut oikeutettu käyttämään myös voimaa, sitä ei tarvittu.
– Hoidettiin se, niin kuin meille oli asiat opetettu. Ryhmä pysyi kylmänviileänä koko tilanteen ajan ja lopulta ryhmä pääsi tilanteesta rauhanomaisesti pois kahden tunnin kuluttua, Ruusu kertaa.
Ruusu korostaa ryhmän merkitystä tilanteessa.
– Vaikka minä olen tässä saanut asian osalta paljon huomiota, niin joukkuepeliä se toiminta on. Kunnia kuuluu myös ryhmälle, Ruusu korostaa.
Tilannetta ei ole vaikea muistella, vaikka tapahtuma oli laajuudessaan raju.
– Ryhmäläisiä kun näkee tai heidän kanssa juttelee, niin se nostaa enemmänkin jo suupieliä ylöspäin.
Suomalainen rauhallinen luonne sopii rauhanturvaajalle
Suomalaisia on ollut maailmalla pitkään erilaisissa rauhanturvatehtävissä. Se ei ole yllättävää, suomalainen luonne sopii tehtävään. Sen tietää myös vuoden 2022 rauhanturvaaja Aleksi Ruusu.
– Suomalaiset osaa hoitaa hyvin asioita, etenkin kun kyse on rauhanturvaamisesta. Ei olla niin sotaisaa kansaa. Kyllä meidän tilanteessa oli varmasti sellaista suomalaista rauhallisuutta, millä siitä tilanteesta selvittiin.
Rauha ei ole itsestäänselvyys
Vuosi 2022 kirjoitetaan maailmanhistoriaan sotaisana. Päällimmäisenä Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Aleksi Ruusulle Libanonin reissu toi mukanaan lisää arvostusta rauhaa kohtaan.
– En ole koskaan pitänyt itsestäänselvyytenä sitä, miten saadaan Suomessa asua. Ja vaikkei Libanonissa elämä ollut sinänsä sotimista, niin siellä on kuitenkin kurjemmat oltavat ja kireämpi tunnelma. Kyllä se avasi silmiä enemmän siihen, kuinka hyvin Suomessa asiat ovat ja rauha mahdollistaa elämässä paljon asioita.
Kutsu Linnan juhliin
Valinta vuoden rauhanturvaajaksi toi Aleksi Ruusulle myös kutsun Linnan juhliin. Ruusun mukaan kutsusta vihjailtiin jo etukäteen. Itse hän ei uskonut, ennen kuin kutsukortin näki.
– Todella hieno kunnia ja kokemus. Sellainen päivä, minkä muistaa aina.
Vaikka Linnan juhlien tarjoilu miellytti, yksi asia jäi mietityttämään.
– Erittäin hyvät tarjoilut oli, booli oli maineensa veroista. Hyvät oli voileipäkakut, mutta kyllä meidän mummo tekee paremmat.
Vieläkö armeijavaatteet puetaan vielä jossain vaiheessa päälle?
– Eiköhän. Muutama suunnitelma kyllä on. Puolustusvoimat kiinnostaa työnantajana ja myös kansainväliset operaatiot. Uskoisin, että ainakin ulkomaanoperaatioihin päästään jossain vaiheessa, jahka ikää tulee vähän lisää mittariin, Ruusu paljastaa.
Hanna-Maarit Kuvaja on kuunnellut tiskin takana yksinäisten tarinoita 18 jouluna – tällaista on ravintolassa ennen tipatonta tammikuuta
Vuoden viimeiset seitsemän päivää näkyvät baareissa yllättävinä kohtaamisina tai joulun pakoiluna.
Sotkamolaisen ravintola Kantiksen yrittäjä **Hanna-Maarit Kuvaja** on viettänyt viimeiset 18 joulua töissä, ja hän tietää loppuvuoden juhlijoiden ilot ja surut. Aattona keskustelut ovat tavallista syvällisempiä.
– Silloin on enemmän liikkeellä yksinäisiä ihmisiä, kellä ei ole kyläilypaikkaa tai kaveria kenen kanssa joulua viettää. Joku taas haluaa heittää kaiken jouluhössötyksen pois ja tulla Kantikseen puhumaan jostakin ihan muusta, kertoo Kuvaja.
Vaikeana vuonna asiakkaiden keskustelunaiheet ovat luonnollisesti usein kääntyneet sotaan, hintojen nousuun ja energiakriisiin. Joulunaikaan Kuvaja yrittää kääntää keskustelua tarvittaessa vähän iloisempaan suuntaan, mutta useimmin riittää, että vain kuuntelee.
– Usein auttaa, kun myötäilen ja tsemppaan. Joulusta ahdistujalle on helppo sanoa, että se on vain tämä yksi viikonloppu, ja kohta tulee valoisammat ajat. Osan mieltä voi painaa tähän vuodenaikaan myös kaamos.
Ravintoloitsija voi olla asiakkaalle tämän ainoita ihmiskontakteja, ikään kuin lähin omainen.
– Välillä tulee itselläkin tosi paha mieli toisten kohtaloista. Silloin pitää vaan jotenkin yrittää olla ikään kuin asian ulkopuolella ja ottaa lohduttajan rooli, sillä en kuitenkaan pysty kaikkia auttamaan muuten kuin kuuntelemalla. Toki voin ehkä vinkata, mistä voi saada lisää apua.
Joulu on baarissa myös ilon aikaa. Kaukaakin tulleita ystäviä tavataan ehkä ainoan kerran vuodessa, ja silloin tunnelma on katossa.
– Varsinkin, jos tapaat täällä jonkun vanhan tutun, jolle et ole edes soittanut ja sopinut treffejä tänne. ”Ai, Kantis on vielä pystyssä. Ai sinäkin oot täällä!” Kyllähän se aiheuttaa riemua. On itsellekin todella mukavaa saada tarjota tällaisia fiiliksiä.
Punatakit rivissä baaritiskillä
Hauskimpana joulunajan tapahtumana on jäänyt mieleen eräs pukkientäyteinen aatto.
– Sellaisen joulun muistan, että oliko kuusi vaiko seitsemän joulupukkia tässä baaritiskillä. Toki he olivat keikkansa jo hoitaneet. Autot parkkiin ja Kantikseen, tai osalla pukeista tietysti saattoi olla kuski, kertoo Kuvaja.
Hän harmittelee, ettei tullut ottaneeksi tapauksesta valokuvaa. Pukkien baarikäynti sujui rauhallisesti ja ilman reviirikiistoja.
– Vähän kai he vertailivat, missä paikoissa ovat käyneet, minkälaisia paikat ja lapset olivat ja tietysti varmaanhan he vertailivat keikkaliksoja, paljonko tuli tienattua, muistelee Kuvaja.
Uusi vuosi on juhlan aika, mutta korona-ajan vahinkoja korjataan pitkään
Uudenvuodenaatto sujuu Kantiksessa hieman eri rytmissä kuin joulu. Asiakkaat tulevat baariin myöhemmin illalla, koska monet ovat katsomassa ilotulituksia tai ampumassa omia rakettejaan.
– Voi olla, että osa tulee vasta silloin puolenyön maissakin kun vuosi vaihtuu. Toki joku ampuu rakettinsa aiemmin ja tulee baariinkin aiemmin, ettei tarvitse odotella tai jonotella.
Kantiksessakin lasketaan sekunteja, jos vain muistetaan.
– Joku kerta on saattanut unohtua, mutta varmasti karaokevetäjä tai DJ laskee sekunnit, että asiakkaatkin hoksaavat, että nyt se vuosi vaihtuu.
Vuoden vaihtuessa Hanna-Maarit Kuvajalla on omakin pieni juhlahetki.
– Varmasti juhlin 1. tammikuuta sitä, että taas on yksi vuosi takanapäin ja ravintola on vielä pystyssä. Se on melko lailla jokavuotinen perinne tuulettaa, että jes, saatiin taas yksi vuosi pulkkaan!
Päättyvä vuosi on Kuvajalle 18. vuosi Kantiksen yrittäjänä.
Ravintola toimi koko ajan jopa koronarajoitusten aikana. Kuvaja muistaa sen ajan hankalana, ja aukioloajat ehtivät koronarajoitusten vaihdellessa muuttua yhteensä 19 kertaa. Vahinkoja korjaillaan vielä pitkään, eikä kustannuskriisi helpota näkymiä.
– Olen kuitenkin ajatellut, että koska vielä olemme pystyssä, pääsemme yli tästäkin.
Joulukuu on loppukiri tipattomaan tammikuuhun, myös kotona
Joulukuu on anniskeluravintoloille tärkeä myyntikuukausi. Pikkujoulusesongin lisäksi varsinainen joulunaika on ravintoloissa vilkas.
Kantikselle jouluviikko aatosta aattoon on perinteisesti ollut vuoden parhaita viikkoja.
– Toki hyviä ovat myös juhannus ja vappu, mutta joulukuun viimeiset viikot ovat ainakin meille tosi merkittäviä myynnissä, kertoo Kuvaja.
Joulukuun vaihtuessa tammikuuksi meininki muuttuu selvästi. Vuosina 2016–2021 anniskellun alkoholin litramäärässä on ollut joulukuusta tammikuuhun reilun 20 prosentin pudotus.
Matkailu- ja ravintolapalvelut Mara ry:n mukaan tammikuussa on selkeää halua hengähtää joulukuun vilkkaan juhlinnan jälkeen. Pääekonomisti **Ari Peltoniemi** sanoo, että vielä ravintola-anniskeluakin selkeämpi pudotus on alkoholin vähittäismyynnissä.
– Alkossa joulukuu on massiivinen myyntikuukausi. Myyntiluvullisesti ja litramääräisesti Alkon myynti noin puolittuu tammikuussa joulukuuhun nähden, eli tipaton tammikuu näyttäytyy kotijuomisessa vielä isommin kuin ravintolakäyttäytymisessä.
Kuvaja järjestää Kantikseen tammikuussa esimerkiksi bingoiltoja ja yksityistilaisuuksia tipattomuutta paikkaamaan. Myös alakerran yökerhoa ehtii uudistaa tammikuun aikana.
– En tietenkään voi sanoa asiakkailleni, että älkää nyt pitäkö mitään tipatonta, jos he ovat sitä itse päättäneet viettää. Toki itsekin pystyn tammikuussa vähän huokaisemaan.
Koronarajoitusten jälkeen herännyttä optimismia on edelleen ravintola-alalla jäljellä, vaikka lähitulevaisuus on Venäjän hyökkäyssodan aiheuttamista energian ja raaka-aineiden hinnannousuista harmaa.
– Rohkaisevaa on kuitenkin, että Maran tekemän [ravintolaruokailun trenditutkimuksen mukaan](https://www.mara.fi/ajankohtaista/tiedotteet/ravintolaruoan-suosio-ennatystasolla-kustannusten-nousu-ajaa-yrityksia-ahtaalle) lähikuukausina ollaan käyttämässä palveluja keskimäärin samaan tahtiin kuin aiemminkin, sanoo Peltoniemi.
*Millaisia kokemuksia sinulla on vuoden viimeisestä viikosta baarissa? Voit keskustella aiheesta 2. tammikuuta klo 23 saakka.*
Herätys: Nato toi Suomelle näkyvyyttä | Ilotulitteiden kanssa hölmöiltiin | Kiovassa kuultiin räjähdyksiä
Aamun pääuutiset:
[Tällaisena Suomi nähdään nyt maailmalla – Natoon hakeminen on tuonut näkyvyyttä, mutta yksi ongelma vaivaa yhä](https://yle.fi/a/74-20008921)
[STT:n tiedot: Matti Saarelainen joutui lähtemään hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksesta epäasiallisen käytöksen vuoksi](https://yle.fi/a/74-20011016)
[Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa on kuultu räjähdyksiä jo vuoden 2023 ensimmäisten tuntien aikana](https://yle.fi/a/74-20010573/64-3-130791)
[Ilotulitteet aiheuttivat vammoja tänäkin uutenavuotena](https://yle.fi/a/74-20008814/64-3-130812)
[Vielä kolmekymppisenä Antti Tuomainen istui kapakassa ja haaveili kirjoittavansa romaanin – nykyään hän on menestynyt kirjailija ulkomaita myöten](https://yle.fi/a/74-20009406)
Vuoden ensimmäinen päivä aurinkoinen
Uudenvuodenpäivää vietetään laajalti aurinkoisessa säässä, ja iltapäivällä idässäkin on jo pakkasta. Pohjoisessa lumisateet jatkuvat ja lunta voi kertyä enimmillään jopa 10 senttiä.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Lehmänlannan tuoksu sytytti Perttu Hyvärisen ”ihmeelliseen” vetoon sprintissä – tänään on tarjolla ”makea kisa”, luottaa Krista Pärmäkoski
Tour de Ski jatkuu sunnuntaina perinteisen 10 kilometrin kisalla. Perttu Hyvärinen ja Krista Pärmäkoski olivat tyytyväisiä, että pääsevät starttaamaan takaa-ajoon yhteislähtökisan sijaan.
*Yle näyttää Val Müstairin ja Val di Fiemmen kisat kanavillaan. Lähetys 10 kilometrin (p) takaa-ajokilpailuista alkaa sunnuntaina 1.1. kello 12.55.*
Tour de Skillä hiihdetään tänään 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokilpailut, vaikka vielä muutama päivä sitten Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) yritti Val Müstairin kisajärjestäjien kanssa muuttaa kilpailumuotoa yhteislähdöksi.
– Onneksi saimme yhteiskapinalla vaihdettua sen takaisin takaa-ajoksi, **Krista Pärmäkoski** totesi lauantain sprinttikisan jälkeen.
– Pienillä eroilla kun lähdetään, niin tulee makea kisa.
**Perttu Hyvärisen** mielestä oli hyvä, että Suomi muiden joukkueiden mukana antoi FIS:lle painetta. Hän totesi takaa-ajon olevan kilpailumuotona turvallisempi, sillä tuolloin miehiä on vähemmän kasassa. Val Müstairin rataa jouduttiin lyhentämään 3,3 kilometristä 2,5 kilometriin, ja luvassa on Hyvärisen mukaan ”kohtalaista kurvia”.
– Siitä tulee näin paljon parempi kisa ja heillä, jotka eivät sprintissä olleet niin hyviä, on mahdollisuus nousta paremmille sijoille, kun on enemmän tilaa hiihtää, Hyvärinen sanoi ja muistutti, mitä tapahtui Lillehammerin 20 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa.
Joulukuun alussa käydyssä kisassa 35 miestä mahtui 15 sekunnin sisään ja kilpailu ratkesi suuren joukon kirikamppailuun.
– Se oli aika hauska kisa, mutta ei se turvallinen ollut, Hyvärinen totesi.
Lehmänlannan tuoksu sytytti Hyvärisen
Perttu Hyvärinen yllätti itsensäkin Tour de Skin avauskilpailussa, vapaan hiihtotavan sprintissä, kun hän hiihti karsinnasta jatkoon. Vapaan sprintti ei kuulu Hyvärisen vahvuuksiin, ja edellisen kerran hän oli päässyt kilpailumuodossa jatkoon kuusi vuotta sitten, myös tuolloin Val Müstairissa.
Se, mistä Hyvärinen löysi nyt iskun päälle, jäi hänellekin mysteeriksi. Hän vakuutti, ettei vapaan sprintti sovi hänelle lainkaan.
– Ehkä täällä on vähän sellainen lehmänlannan tuoksu, niin se jotenkin sytyttää täällä, hän naurahti.
– Ihmeellistä. Parasta vapaan hiihtoa tälle kaudelle. Sattui vain sprinttiin, se on vähän erikoista.
Jatkopaikka ei ollut Hyväriselle suuri juhlan aihe, pikemminkin päinvastoin. Hän totesi, että olisi päässyt helpommalla, jos olisi karsiutunut.
– Lähdin hiihtämään niin, että olisin erässäni viides tai että olisin saanut edes jotain hyötyä. Mutta jos on alkuerässä viimeinen, niin siitä ei ole mitään hyötyä. Enemmän paloi energiaa, Hyvärinen harmitteli sprintin jälkeen.
Puijon Hiihtoseuran mies löysi avauspäivästä kuitenkin positiivistakin, sillä hänen alkukautensa on ollut varsin ailahteleva. Perinteisellä on kulkenut ajoittain hyvinkin, mutta vapaalla tulokset ovat jääneet vaatimattomiksi.
– Alkukausi on ollut tosi vaikea vaparilla. Jospa sitten Oberissa (20 km v takaa-ajo) ja Fiemmessä (10 km v yhteislähtö) pystyisi taistelemaan ”skeitilläkin”.
Myös sunnuntai on Hyväriselle tärkeä päivä, sillä hän pääsee ladulle 28:ntena, 1.05 kärjen perään. Reilun 10 sekunnin sisään hänen edellään on 15 hiihtäjää. Myös **Iivo Niskasella** on kisassa todennäköisesti vilkku päällä, sillä hän starttaa 1.14 kärjestä ja hänen edessään on 26 miestä neljän sekunnin sisään.
Naisten puolella **Kerttu Niskanen** pääsee starttaamaan 12:ntena, 44 sekuntia kärjestä. Krista Pärmäkoski starttaa takaa-ajoon 14 sekuntia myöhemmin.
– Lähden hiihtämään nousujohteista hiihtoa ja yritän napsia niin monta sijaa kuin on otettavissa, Niskanen lupasi.
STT:n tiedot: Matti Saarelainen joutui lähtemään hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksesta epäasiallisen käytöksen vuoksi
Osaamiskeskuksen johtokunnan puheenjohtaja Jori Arvonen vahvistaa STT:lle, että lähdön syynä oli seksuaalinen häirintä.
Uutistoimisto STT:n tietojen mukaan Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen ensimmäinen johtaja **Matti Saarelainen** joutui jättämään tehtävänsä vuonna 2019 henkilökuntaan kohdistuneen epäasiallisen käytöksensä takia.
Osaamiskeskuksen johtokunnan puheenjohtaja **Jori Arvonen** vahvistaa STT:lle, että lähdön syynä oli seksuaalinen häirintä. Häirinnän kohteita oli kaksi.
Saarelainen johti keskusta sen perustamisesta lähtien syksyyn 2019, kunnes siirtyi suojelupoliisiin. Saarelainen ei vastannut STT:n yhteydenottopyyntöön asiasta.
Lähdön taustoja ei aiemmin tuotu julkisuuteen
Vuoden 2019 toukokuun viimeisenä päivänä [osaamiskeskus julkisti tiedon johtajavaihdoksesta](https://www.hybridcoe.fi/news/director-of-the-european-centre-of-excellence-for-countering-hybrid-threats-matti-saarelainen-leaving-centre-for-a-new-post/), mikä ei vaikuttanut julkisuudessa kovinkaan erikoiselta.
Tiedotteessa osaamiskeskus ilmoitti Saarelaisen siirtyvän suojelupoliisiin, mistä hän oli vuosia aiemmin lähtenyt virkavapaalle.
– Minusta tuntuu, että osaamiskeskuksen perustamistehtävä on nyt valmis ja on aika siirtyä eteenpäin, Saarelainen totesi tuolloin.
STT on hankkinut tietoja Saarelaisen käytöksestä ja lähtöön liittyvistä tapahtumista usealta eri ihmiseltä, jotka olivat perillä osaamiskeskuksen toiminnasta ja sen henkilöstöstä.
Toinen häirintätilanne illanvietossa
STT:n tietojen mukaan ainakin toinen häirintätilanne oli alkuvuonna 2019 keskuksen henkilöstön illanvieton yhteydessä ja Saarelaisen häirinnän kohteena oli keskuksen naispuolinen työntekijä.
Arvonen ei avaa tarkemmin häirintätilanteita uhrien yksityisyyden suojaan vedoten. Hän ei kerro uhrien sukupuolta tai muita yksityiskohtia mutta vahvistaa, että tapaukset kohdistuivat keskuksen työntekijöihin.
Keskuksen henkilöstö vei Saarelaisen käytöksestä tiedon Arvoselle alkuvuonna 2019. Hänen mukaansa asiaa alettiin käsitellä valtionhallinnosta tutulla tavalla ja prosessissa oli mukana muun muassa työterveyshuolto ja työsuojelu.
Arvonen kertoo esittäneensä osaamiskeskuksen johtokunnalle Saarelaisen siirtämistä johtajan tehtävästä sivuun, ja johtokunta hyväksyi esityksen.
STT:n tietojen mukaan Saarelainen oli myös esiintynyt päihtyneenä eräässä tilaisuudessa, jossa hän edusti Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskusta.
Lähdön jälkeen Saarelainen palasi entisen työnantajansa suojelupoliisin palvelukseen. Hän toimi suojelupoliisissa erityisasiantuntijana siihen saakka, kunnes siirtyi viime syksynä eläkkeelle.
Uusi alku
Kulttuurivieras Antti Tuomaisen tie kirjailijaksi on ollut mutkikas. Käänteentekevä hetki oli raitistuminen. Uuden aloittaminen on Tuomaiselle nykyään mieluista, etenkin kun kyse on kirjoittamisesta.
Nyt se alkaa. Uusi elämä. Romaanin kirjoittaminen.
Näin ajatteli **Antti Tuomainen** ollessaan 31-vuotias. Hän päätti raitistua, sillä vapaa-ajan viettäminen kapakoissa oli alkanut kyllästyttää.
Kaikkein eniten hän oli kyllästynyt omiin juttuihinsa. Niihin, joissa hän ilta toisensa perään kertoi kirjoittavansa romaanin vielä joku päivä.
Oli tullut aika ryhtyä toimeen.
Päätös kannatti, sillä nyt 21 vuotta myöhemmin Antti Tuomainen on julkaissut 11 romaania. Ja mikä parasta, niistä on pidetty. Tuomainen on poikkeuksellinen suomalaiskirjailija, sillä hänen kirjansa menestyvät etenkin ulkomailla.
Hänen teoksiaan on julkaistu yli 30 maassa, ja suurinta suosio on Britanniassa. Maassa, jonka kirjamarkkinoita on ollut vaikea valloittaa.
– Jokin kirjojeni mustassa huumorissa iskee brittiläiseen tajuntaan. Olen vähän jäävi arvioimaan syitä.
Tuomainen suhtautuu suosioonsa nöyrästi. Hän hakee pitkään sopivaa sanaa kuvatakseen tilannetta. Viimein hän saa sanottua:
– Olen menestynyt ulkomailla. Kai niin voi sanoa.
Kyllä niin voi sanoa, sillä vankan lukijakunnan lisäksi Tuomaisella on takataskussaan sopimus [*Jäniskerroin*-romaanin filmatisoinnista](https://yle.fi/a/3-12009505). Eikä kyseessä ole kotimainen tuotanto, vaan Hollywood-elokuva.
Kirjoittaminen on tärkeintä
Tuomaisen vaatimattomuus on ymmärrettävää. Tie kirjailijaksi on ollut kaikkea muuta kuin suora, vaikka hän tiesi jo 18-vuotiaana ryhtyvänsä kirjailijaksi.
– Minulla oli varma tieto tästä asiasta. Vain 18-vuotias kykenee sellaiseen varmuuteen. Nykyään sellaista tunnetta on mahdoton tavoittaa.
Kirjoittaminen on ollut hänen elämänsä punainen lanka. Sen avulla hän on tehnyt erilaisia asioita.
– Se on ollut kaikkein tärkeintä. Aina.
Lukion jälkeen Tuomainen opiskeli muutaman vuoden englantilaista filologiaa. Hän piti yliopisto-opiskelusta ja ennen kaikkea kirjallisuuskursseista.
Vapaa-ajalla Tuomainen kirjoitteli jatkuvasti jotain. Etenkin runot olivat tärkeitä. Hän ihaili **Sirkka Turkkaa**, **Paavo Haavikkoa** ja **Arto Melleriä**.
– Aloitin runoilla, koska ne ikään kuin syntyivät nopeasti, yhdellä istumalla. Nykyään toki ymmärrän, että juuri niin runot eivät synny.
Opintojen aikana Tuomainen päätyi töihin mainostoimistoon copywriteriksi. Siinä työssä hän sai käyttää kirjoitustaitojaan.
– Se oli oivallinen tapa hankkia elantoa kirjoittamalla. Mutta koko ajan takaraivossa jyskytti ajatus romaanista.
Mainostoimistovuosina Tuomainen alkoi viihtyä yhä enemmän kapakoissa, kunnes niissä kului lähes koko vapaa-aika. Se ei ollut hyvää elämää millään mittareilla.
– Nyt kun katson taaksepäin, raitistuminen on ehdottomasti elämäni käänteentekevin asia. Elämäni paras ratkaisu.
Kun ajatukset olivat kirkastuneet, Tuomainen toden totta kirjoitti romaanin. *Tappaja, toivoakseni* ilmestyi vuonna 2006.
Onnen potkut
Mutta vielä tarvittiin yksi uusi alku, ennen kuin kirjailijanura alkoi. Se oli potkut.
Tuomainen työskenteli tuolloin Bob Helsingissä, jota pidettiin yhtenä maamme parhaista mainostoimistoista. Toimistossa oli huomattu, ettei Tuomainen enää antanut kaikkeaan työlle.
Kirjoittaminen vei ajatuksia muualle, sillä työn alla oli jo toinen romaani. Kun tuli saneerausten aika, Tuomainen sai lähteä.
– Olin niin onnellinen! Sain vihdoin ryhtyä tekemään täysipäiväisesti sitä, mitä halusin.
Uusi tyyli
Tuomaisen ensimmäiset romaanit ovat rikoskirjallisuutta, tarkemmin määriteltynä tummanpuhuvaa noir-kirjallisuutta. Hän sai jo niillä jalansijaa ulkomaanmarkkinoilta.
Uuden aloittaminen on Tuomaiselle tuttua myös kirjoittamistyössä.
Viidennen romaaninsa jälkeen Tuomainen halusi haastaa itseään. Hän halusi tuoda kirjoittamiseensa uuden elementin: mustan huumorin.
Muut eivät olleet ajatuksesta yhtä innoissaan.
– Kun kerroin ruotsalaiselle agentilleni asiasta, hän totesi ”mielenkiintoista”. Aistin kauhua hänen äänessään.
Tyylinvaihdos kuitenkin kannatti, sillä siitä alkoi kansainvälisen uran nousu.
Nykyisin Tuomainen on päivittäin yhteyksissä kustantajiinsa ja kääntäjiinsä eri puolilla maailmaa.
Myös tv-käsikirjoitukset vievät osan ajasta. Esimerkiksi *Mies joka kuoli* -romaanista on jo tehty kotimainen tv-sarja.
– Päivät ovat aika rikkonaisia, mutta yritän säätää kirjoittamiselle ainakin kaksi hyvää sessiota päivittäin.
Ikimuistoinen puhelu
Ja sitten vielä se kaikkein suurin lottovoitto: tieto mahdollisesta Hollywood-tuotannosta.
– Kun agenttini soitti ja kertoi, että Hollywoodissa halutaan tehdä elokuva *Jäniskertoimen* pohjalta, menin täysin sanattomaksi.
Puhelu eteni melko koomisesti, sillä Tuomainen sai sanottua vain ”great, okey, wow”. Agentti tiedusteli hämmentyneenä puhelimessa, että eikö Tuomainen tiennyt kuka on **Steve Carrell**, joka oli lupautunut pääosan esittäjäksi.
– Sanoin, että totta kai tiesin, mutta nyt ei vain tule sanoja.
Niille jotka eivät tiedä kuka on Steve Carrell, kerrottakoon, että hän on Hollywood-tähti. Hän on esiintynyt muun muassa elokuvissa *Irresistible, The Big Short, Evan taivaanlahja, Little Miss Sunshine* sekä tv-sarja *Officen* jenkkiversiossa.
– Ajattelin, etten tule enää koskaan saamaan tällaista puhelua. Mikään ei voi mennä tämän ylitse.
Tuosta puhelusta on kulunut lähes pari vuotta. Elokuva on kehittelyvaiheessa ja käsikirjoitusta hiotaan yhä uudelleen ja uudelleen. Tuomaisella on produktiossa hienolta kuulostava titteli, executive producer.
– Käytännössä saan sanoa mielipiteeni ja näkemykseni, mutta sitä en tiedä, kuunteleeko kukaan minua oikeasti.
Jos *Jäniskerroin*, eli englanniksi *The Rabbit Factor*, joskus nähdään valkokankaalla, se olisi historiallista. Viimeisin valkokankaalle päätynyt suomalaiseen kirjaan perustuva Hollywood-elokuva on **Mika Waltarin** *Sinuhe egyptiläinen*. **Michael Curtizin** ohjaama elokuva valmistui vuonna 1954.
Suomalaisten kirjojen elokuvaoikeuksia ostetaan silloin tällöin Hollywoodiin. Mutta esimerkiksi [**Salla Simukan**](https://yle.fi/a/3-8882912), [**Tuutikki Tolosen**](https://yle.fi/a/3-9272727) ja [**Max Seeckin**](https://yle.fi/a/3-11525025) kirjoihin pohjautuvista elokuvista ei ole ainakaan vielä nähtävillä valmiita tuotoksia.
– Olen hyvin tietoinen siitä, että kun on kyse Hollywood-tuotannosta, mitä tahansa voi tapahtua. Olen varautunut kaikkeen.
Huumori on vaikea laji
Tapahtui Hollywoodissa mitä tahansa, kirjoittaminen on yhä edelleen tärkeintä Tuomaiselle. Tänä syksynä ilmestyi *Majavateoria*, joka on viimeinen osa trilogiasta, jonka *Jäniskerroin* aloitti vuonna 2020.
Alun perin Tuomaisen ei ollut tarkoitus tehdä sarjaa, mutta ensimmäistä kertaa hän tykästyi hahmoonsa niin, että halusi jatkaa sen kanssa.
Trilogian päähenkilö on vakuutusmatemaatikko Henri Koskinen, joka vasten tahtoaan joutuu mukaan seikkailupuistobisnekseen. Jo perusasetelma on kutkuttava: järkevä ja looginen matemaatikko huvipuistomaailmassa.
Hauskuus perustuu Tuomaisen kirjoissa usein juuri vastakohdille – asioiden törmäyttämiselle. Mitään huutonaurua kirjat eivät tarjoa, vaan pikemminkin hykertelyä.
Jokaista lausetta ja jokaista sivua Tuomainen muokkaa ja viilaa, kunnes rytmi ja ajatus ovat kohdallaan. Yhteen sivuun saattaa kuulua useita päiviä.
– Huumori on vaikea laji. Koskaan ei voi tietää, miten se otetaan vastaan. Toivon aina, että maailmasta löytyisi edes yksi ihminen minun lisäkseni, joka pitäisi kirjaani hauskana.
Huumori on myös helppo tappaa selittämällä liikaa. Tuomainen muistelee erästä Britanniassa pidettyä seminaaria, johon hän osallistui. Paneelikeskustelun otsikko oli ”Kuoliaaksinaurattajat”.
– Voih, se oli tylsin keskustelu koskaan! Huumoria ei vain kerta kaikkiaan voi purkaa osiin.
Uusi maailma odottaa
Seikkailupuistotrilogia on päättynyt, mutta Antti Tuomaisella on jo uusi kirja työn alla. Hän ei jää pitkäksi aikaa toipumaan tai jättämään jäähyväisiä edelliselle kirjalle. Päinvastoin, hänen on pidettävä itsensä kurissa, ettei aloita uutta kirjaa, kun edellinen on vielä kesken. Ajatuksiin alkaa nousta uusia kuvia ja impulsseja.
– Se kannustaa kirjoittamaan meneillään olevan kirjan loppuun, kun tietää, että sitten pääsee aloittamaan uutta.
Tuomainen pitää itsensä haastamisesta. Seuraavassa kirjassa hän haluaa tehdä taas jotain uutta, mutta mustasta huumorista hän ei luovu. Sitä tulevassa kirjassa on tavalla tai toisella.
Uuteen, fiktiiviseen maailman hyppääminen on Tuomaisen mielestä melkeinpä parasta kirjoittamisessa.
– Se on ikään kuin palkinto.
**Lisää aiheesta:**
Yhdysvallat piti Nuoria Leijonia pilkkanaan –  asiantuntija löysi huolestuttavia merkkejä pelaamisesta: ”Tuntuu, että ovat kipsissä”
Nuoret Leijonat päästi kuusi maalia ja taipui Yhdysvalloille yksipuolisessa näytöksessä. Yle Urheilun asiantuntija Topi Nättinen jakaa kritiikkiä myös valmennukselle.
*Suomi kohtaa Ruotsin puolivälierässä maanantaina 2.1. kello 18.*
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue taipui alkulohkon päätösottelussa Yhdysvalloille 2–6. Suomi on näin ollen lohkokakkonen ja saa puolivälierissä vastaansa Ruotsin.
Voitolla Suomi olisi ollut lohkonsa voittaja ja saanut vastaansa Saksan.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** nostaa esille kolme asiaa Nuorten Leijonien otteista.
**1. Yhdysvallat kaikessa edellä**
Suomi oli alusta asti ongelmissa Yhdysvaltoja vastaan, mutta pysyi pelissä mukana **Joakim Kemellin** 1–1-ylivoimatasoituksella. Toisessa erässä kyyti oli kuitenkin kylmää, kun Yhdysvallat karkasi 4–1-johtoon.
Suomi pääsi vielä peliin mukaan **Lenni Hämeenahon** osumalla (1+1), mutta päätöserässä Yhdysvallat ei päästänyt Suomea iskuetäisyydelle.
– Ei ollut kyllä mitään epäselvyyttä ottelun voittajasta. Surkea alku, mutta ylivoimamaali piti mukana. Yksittäisiä pilkahduksia lukuun ottamatta Suomella ei ollut mitään palaa, Nättinen sanoo.
Nättisen mukaan Suomen pelissä ei ollut toisteisuutta, vaikka ottelu oli jo turnauksen neljäs ja tärkein kamppailu.
– Syöttöketjuissa oli hämmästyttävän suuri ero. Varmasti pelaajien tasoero on jonkinlainen, mutta nyt Suomi ei saanut hyötyä kollektiivisesta tasapainosta ja yhteisistä rytmeistä, missä se on perinteisesti ollut hyvä.
– Yhdysvallat oli kaikessa edellä ja välillä tuntui, että he pelasivat eri peliä. Se oli niin dynaamista ja vauhdikasta.
Suomen maalilla torjui **Aku Koskenvuo**, jolle tappio oli turnauksen toinen. Nättisen mukaan on ihmeellistä, jos **Jani Lampinen** ei torju puolivälieräottelussa.
– Mihin tämä Koskenvuon pelaaminen perustui? Annettiinko Lampiselle huili? Jos annettiin, se oli väärä päätös. Mielestäni huippu-urheilussa jokaista peliä pitäisi lähteä voittamaan, Nättinen sanoo.
**2. Missä kärkipelaajat?**
Nuorten Leijonien turnaus on ollut hakemista. Siksi olisi ollut tärkeää, että joukkue olisi saanut tässä vaiheessa jotain, mistä ammentaa jatkoon. Niin ei kuitenkaan käynyt, varsinkaan yksilötasolla.
– Meiltä ei vieläkään neljän pelin jälkeen löydy yksilöitä, jotka kannattelisivat joukkuetta. Yleensä tunnistaa, kun jäällä on ykkös- tai kakkoskenttä, mutta nyt oli neljä tasaisen heikkoa ketjua.
– Esimerkiksi en ole rehellisesti nähnyt **Ville Koivusta** tässä turnauksessa.
Suomi on pelannut Sveitsi-ottelun lopusta lähtien käytännössä samoilla ketjuilla. Nättisen mukaan ketjukoostumuksia pitää muuttaa, vaikka seuraava ottelu onkin puolivälieräkamppailu.
– Tässä vaiheessa aina pohditaan, että kannattaako vaihtaa. Nyt on olo, että kannattaisi. Se on aina puolivälieräotteluun riski, mutta nyt on jo annettu kokeilla. Ei ole löytynyt kemiaa.
**3. Mikä on henkinen tila?**
Nättinen olisi odottanut, että Suomi olisi saanut turnauksessa enemmän tunnepuolta esiin. Tällä hetkellä katsomoon näyttää kuitenkin siltä, ettei Nuoret Leijonat pysty heittäytymään pelille.
– Miten pelaajia on valmistettu henkisellä tavalla peleihin? Tuntuu, että pelaajat ovat kipsissä.
Nättinen pohtii, onko Suomen valmennus keskittynyt puhumaan prosessista sekä pelaamisesta ja unohtanut pelaajien tukemisen henkisellä puolella.
– Jäänyt olo, että pelaajia ei ole tuettu tai heitä ei ole laitettu onnistumaan, vaan pelaamaan jonkin tietyn sapluunan mukaan ja luottamaan, että se jauhaa.
Asiantuntijan mukaan Suomen pelaajille pitäisikin antaa lupaa rikkoa rytmiä, heittäytyä pelille ja ylittää itsensä.
– Tuntuu, että suurin osa joukkueesta alisuorittaa. En usko, että se olisi pelkästään pelaajista kiinni. Miten joukkuetta on valmennettu, valmistettu yksittäisiin peleihin ja miten prosessia on viety eteenpäin? Tuntuu, että siinä on tähän asti epäonnistuttu.
Suomi kohtaa puolivälierässä Ruotsin, joka hävisi Kanadalle alkulohkon päätösottelussaan 1–5. Suomi olisi voinut myös kohdata Kanadan, jos Ruotsi olisi ollut ottelussa parempi.
Asiantuntija näkee, että Ruotsi on Suomelle henkisestä näkökulmasta parempi vastustaja. Nättinen kuitenkin muistuttaa, että Ruotsi on luisteluvoimainen ja vahva reagoimaan.
– Jos Suomi jää siinä telineisiin, niin silloin Ruotsi on pelottava vastus.
Suomen onkin löydettävä Nättisen mukaan oikea tapa pelata.
– Mieluummin lähdetään henkisesti maalintekokilpailuun, eikä pelata nollanollaa, joka jäykistää, hidastaa ja passivoittaa.
– Suomi–Ruotsi-ottelussa tunnelataus on valmiiksi kova. Nyt valmennuksen pitää hyödyntää se ja lähteä rohkeasti pelaamaan, antaa joukkueen heittäytyä.
*Suomi kohtaa Ruotsin puolivälierässä maanantaina 2.1. kello 18. Yle Urheilu seuraa nuorten MM-turnausta* [*tässä artikkelissa*](https://yle.fi/a/74-20010338)*.*
Airolan taiteilijaperheen Outi-äiti: ”Nyt on paha koettu ja edessä on pelkkää hyvää”
Outi Airola on kuin sidostesukka, joka joustaa mutta ei ratkea. Lapsuuden traumaattiset kokemukset jättivät jäljen. Mutta siitä huolimatta tämä on tarina perheestä, suvusta ja yhteisön voimasta.
Kun **Outi Airolan** vanhin lapsi oli seitsemänvuotias, hän käveli sattumalta *sen* talon ohi. Ja siinä hetkessä, monien vuosien jälkeen muisto palasi ja jäädytti suolapatsaaksi sekä kehon että mielen.
– Kun katsoin omaa lastani siinä vierelläni, käsitin, ettei niin pieni lapsi voi valita ryhtyvänsä kenenkään aikuisen miehen seksikumppaniksi. En minäkään voinut valita.
Outin lapsuudenkodissa elettiin vaatimattomasti 1960-luvulla. Vanhemmat olivat muuttaneet ympäröivältä maaseudulta töihin Kokkolaan, Ykspihlajan satamaa ympäröivään työläisyhteisöön. Satamassa heitä vastassa oli aivan toisenlainen maailma: ravintolat, tanssit ja sataman villi elämä. Tiukka moraali vaihtui sallivaan.
– Olen lukenut pedofiliasta myöhemmin, että hyväksikäyttäjän uhreiksi valikoituvat lapset, joilla ei ole sellaista aikuista, joka kyselisi perään. Olin yksi heistä.
Rahasta oli pulaa ja siksi myös Outi oli perso rahan perään. Kun hän kuuli, että *tässä* talossa olisi tarjolla töitä, joista maksettaisiin hyvin, hän lähti miehen kotiin aina koulun jälkeen ja viikonloppuisin. Outi oli 7-vuotias.
– Olin viisitoistavuotias, kun mies kuoli ja pääsin tästä piinasta. Koko lapsuuden ajan häpesin hirveästi kehoani ja yritin salata kaikin keinoin, mitä siellä talossa tapahtui. Luultavasti kukaan ulkopuolinen ei tiennyt.
Koulussa kiusattiin kyselemällä, että miten sä voit mennä sinne, että se on ihan hullu se äijä, sehän lääppii. Mä aina valehtelin, että ei se mulle mitään tee.
Mutta teki se. Miehen vaimo seisoi saunan ovella vahdissa ja tarjosi jälkikäteen keittiössä limonadia ja pipareita. Hän osti myös Outille kauniita pitsialusvaatteita.
Outi rikastui. Rahoilla perheeseen ostettiin kamera, levysoitin, merkkifarkkuja ja muuta ylellistä, mihin muuten ei olisi ollut varaa.
– Kun yritin kotona sanoa, etten enää haluaisi mennä sinne, äiti sanoi: Totta kai menet, sinähän saat sieltä rahaa.
Outi ei ollut ainoa miehen uhreista mutta toinen tyttö ei koskaan puhunut asiasta.
– Jälkeenpäin olen ymmärtänyt, että pedofiliassa lapsi sidotaan kiinni rikokseen ja sen salailuun niin, että lapsi alkaa itse ajatella tehneensä jotain väärin.
Outi lakkasi sen kävelyretken jälkeen vaikenemasta. Hän tajusi, ettei ollut rikoskumppani vaan uhri. Ja jos maailmassa olisi mitään oikeudenmukaisuutta jäljellä, rikos vaatisi rangaistusta. Hän marssi poliisiasemalle tehdäkseen rikosilmoituksen, sillä, vaikka mies olikin kuollut, vaimo eli vielä.
Kun selvisi, että rikos oli lain mukaan jo vanhentunut, hän kirjoitti kansanedustajalle ja vaati lain muuttamista.
Hyväksikäyttäjää ja hänen vaimoansa ei koskaan tuomittu rikoksesta.
Outi selviytyi sen sijaan takaisin elämään ja alkoi vuosien päästä sietää jopa miehen käden kosketusta kehollaan. Ja lakkasi häpeämästä lasta, joka joskus oli.
– En ole katkera. Minua on helpottanut ajatus, että *shit happens*, kaikenlaista paskaa tapahtuu. Minkä takia sen pitäisi aina tapahtua muille ihmisille? Se on hirveän itsekäs lähestymistapa. Tällä kertaa sattui minulle tämä ja jollekin toiselle sattuu jotain muuta inhottavaa tai vaikeaa.
Menneisiin päiviin ei voi vaikuttaa. Ainoa, mihin voit vaikuttaa, on tämä päivä.
Taipuu, taipuu vaan eipäs taitukaan
Outi sai perheen, viisi lasta **(Arpan, Annan, Oonan, Lauran** ja **Saran**) ja talon meren rannalla. Outista tuli toimittaja ja Ykspihlajan asukasaktiivi.
Seksuaalisen hyväksikäytön jäljet himmenivät mutta jättivät jäljen. Ajan myötä ne muuttuivat osaksi Outin elämäntarinaa.
Ja kyllä, hän kävi *kolme* kertaa juttelemassa asiasta psykologin kanssa ja alkoi puhua asiasta avoimesti itselleen ja muille.
Salaaminen aiheuttaa ihmiselle vakavaa stressiä, sekä psyykkisiä että fyysisiä oireita, sanoo traumapsykoterapeutti Soili Poijula. Outi teki siis fiksun valinnan, kun lakkasi häpeämästä asiaa salaa.
Mutta miksi Outi selvisi elämässä eteenpäin, kun samaan aikaan moni muu jäi traumansa vangiksi? Ei ole poikkeuksellista, että saman perheen lapsistakin osa jättää trauman taakseen, osa jää märehtimään sitä loppuelämänsä.
Resilienssi on muotisana. Ennen sitä kutsuttiin sinnikkyydeksi ja sisuksi. Se tarkoittaa ihmisen kykyä selvitä pienistä tai suurista vastoinkäymisistä menemättä rikki tai murtumatta palasiksi. Resilientti ihminen on kuin entisaikojen mainosten sidostesukka, jota kaksi terrieriä repii sukkaa eri suuntiin. Se joustaa mutta ei anna periksi.
Kyky selviytyä vaikeuksista on osin geneettistä, osin ympäristön ansiota. Synnynnäisesti hyviä persoonallisuuden piirteitä ovat ulospäinsuuntautuneisuus, uteliaisuus, optimismi ja taipumus olla murehtimatta asioita, joihin ei voi itse vaikuttaa, toteaa traumapsykoterapeutti Soili Poijula.
Vaikka taipumus jättää traumat taakseen ja siirtyä seuraavaan ruutuun on osin syntymälahja, sitä voi myös vahvistaa tietoisesti. Joustava mieli poimii tietoisesti ja tarkoituksella vaikeastakin lapsuudesta positiivisen puolen mutta ei torju kielteisiä kokemuksia. Tätä kykyä *panna paras päällimmäiseksi* ihminen voi vahvistaa läpi elämänsä. Puhe positiivisen ajattelun voimasta ei siis ole ihan puppua.
Outi on pyrkinyt kääntämään vaikeudet vahvuudeksi.
– Ajattelen, että minulla oli persoonalliset, erikoiset vanhemmat ja sain nähdä ja kokea asioita, jotka eivät normaalisti lapsen elämään kuulu, myös ikäviä asioita. Mutta toisaalta, pahat kokemukset ovat antaneet jonkinlaisen vapauden tunteen: nyt on paha koettu ja edessä on pelkkää hyvää.
Työväentalo oli toinen koti
Mutta vaikka lapsuus olisikin ollut lasinen tai rosoinen, se ei koskaan määritä ihmisen tulevaisuutta.
Pelastava enkeli voi olla yksi välittävä aikuinen. Joskus siihen tarvitaan kokonainen työväentalo, kuten Outi Airolan lapsuuden Ykspihlajassa.
– Kun vanhemmat eivät jaksaneet keskittyä perhe-elämään, me lapset pyörittiin tuolla työväentalolla illat. Siellä me opittiin laulamaan ja soittamaan ja saatiin olla näyttämöllä ja urheiluseurassa. Tuo työväentalo varsinaisesti kasvatti meidät.
Nyt monella meistä aikuisista on niin kiire oman menestyspakkomielteemme kanssa, että emme ehdi jakaa paloja itsestämme nuorille, joiden palapelistä on ratkaiseva osa hukassa.
– Työväentalo oli toinen koti, todella turvallinen, ja hyvät aikuiset ottivat meidät lapset mukaan joka paikkaan. He antoivat meille lapsille ja nuorille omasta elämästään isoja paloja, mistä olen todella kiitollinen.
Kun kaikki ei mene kuin Strömsössä, niin silloin kaikki voi mennä kuin - Ykspihlajassa!
– Ykspihlaja on opettanut minut viihtymään rikkinäisten, haavoittuneiden ja epäonnisten ihmisten joukossa. Viihdyn ympäristössä, missä on epätäydellistä ja ihmiset mokaa ja kaikki ei mene niin kuin pitäisi mennä. Minusta näissä ihmisissä on hirvittävän paljon lämpöä, ja he antavat siitä vähästään tosi paljon ja ovat erittäin huonoja tuomaroimaan toisia ihmisiä. Se on minusta erittäin miellyttävää.
Nyt Ykspihlajan työväentalo on ehdolla Unescon maailmanperintökohteeksi. Kyllä Petäjäveden kirkko ja Drottningholmin linna tarvitsevat rinnalleen yhden työväentalon.
Sidostesukkia vai nailoneita?
Ei vain geenit ja kova tahto vaan myös ympäristö vaikuttaa siihen, tuleeko meistä sidostesukkia vai nailoneita.
Outi eli lapsuuttaan ja nuoruuttaan 1960-1970 -lukujen Suomessa. Elämä oli silloin materiaalisesti köyhempää, ja sosiaaliturva vaatimatonta. Saikulle ei jääty tuosta vain. Sinniteltiin. Jos töitä oli, tehtiin pitkää päivää satamassa tai kahta työtä ilta- ja aamuvuorossa.
Monista asioista, joista silloin vaiettiin, puhutaan nyt ääneen, kuten mielenterveyden ongelmista. Alkoholilla lääkittiin monia vaivoja, kun ”onnellisuuspilleriä” ei ollut vielä keksitty. Ykspihlajassa lakkoiltiin usein, ja yhteisvoimin yritettiin parantaa työehtoja. Yhteinen vihollinen tiivisti yhteisön rivejä ja kasvatti keskinäistä solidaarisuutta.
Ihmisten rikkinäisyys ei jäänyt piiloon. Ei ollut somen kuvavirtaa, jossa maalata omasta elämästä kiiltokuva. Jaetussa kurjuudessa oli puolensa: ei ollut syytä suuremmin kadehtia toista kurjaa, koska kaikki olivat jossain määrin kurjia.
– Elämä Ykspihlajassa antoi luvan olla semmoinen kuin on. Toisaalta jossain pohjavirroissa oli itselläni ymmärrys siitä, että minulle – niin kuin monelle muullekin - on tapahtunut jotakin kurjaa, joka on jättänyt varmasti minuun jäljen, jota en itse ehkä huomaa, mutta jonka toiset aavistavat. Se yhdisti meitä.
Outin kasvuympäristöön verrattuna moni asia on paremmin nyt. Silti yli 20 prosenttia 15–18-vuotiaista nuorista sanoo kyselytutkimuksissa kärsivänsä masennusoireista. Se on pelottava luku.
Ei ole nuorten vika, että he vastaavat kyselyihin, niin kuin sillä hetkellä tuntuu oikealta. Soili Poijula väittää, että viranomaisten jatkuva huolipuhe ja toisaalta vanhempien ylisuojeleva asenne lapsia kohtaan saattavatkin heikentää resilienssiä, vaikka tarkoitus on päinvastainen. Luomme hyvää tarkoittaen lapsillemme käsityksen, että ihminen on hauras ja jatkuvan suojelun tarpeessa.
Onko meiltä unohtunut kertoa ihmislajista yksi ydinasia?
Olemme luonnostamme sisupusseja. Se on ihmislajin menestyksen salaisuus, niin kuin on rotan ja torakankin, ja varsinkin niillä leveysasteilla, missä ihmisen lapsi paleltuu kuoliaaksi, jos jää paikalleen odottamaan apujoukkoja, kun vanhemmat ovat pudonneet hyiseen avantoon hylkeen metsästyksessä.
Siksi me kömmimme, ryömimme ja vaikka konttaamme perille. Koska meidän geeneihimme on ohjelmoitu halu säilyä hengissä.
Niihin geeneihin kannattaa uskoa. Hyvinä ja erityisesti huonoina päivinä.
Unohtakaa täydellisyys!
Outi meni siis aikoinaan naimisiin, muutti takaisin kotikaupunkiinsa Kokkolaan ja perusti perheen **Tuomaksen** kanssa. Viidennen lapsen syntymän jälkeen Tuomas sairastui. Mieli petti. Mania iski.
Ja kun yksi sairastuu, koko perhe alkaa oireilla.
– En muista niistä vuosista juuri mitään. Melkein kymmenen vuotta meni jonkinlaisessa sumussa. Lapset ovat joutuneet selviämään tosi paljon yksin ja he joutuivat ottamaan tosi paljon vastuuta omasta elämästään, omasta koulunkäynnistä aivan täysin. Mutta kyllä mulla joku luottamus oli siihen, että he selviävät, Jostain syystä olen aina luottanut lapsiin paljon enemmän ehkä, kuin normaalisti luotetaan.
Ja siellä he nyt menestyvät suuressa maailmassa, jokainen omalla tavallaan: Arppa, Anna, Oona, Laura ja Sara. Ja koska Outi on sidostesukka parhaasta päästä, ei hänkään märehdi syyllisyyden tunteissa. Optimismi ei ole hänessä kuollut, ehkä se on jopa siirtynyt seuraavan sukupolven selviytymispakkiin.
– Ajattelen, että tein silloin sen, mihin kykenin ja mitä jaksoin ja niillä eväillä, jotka olin saanut omasta kodistani. En koe syyllisyyttä niistä vuosista.
Ehkä resilienssiä on myös kyky antaa itselleen anteeksi. Eikä jäädä uhriksi.
Joskus pelkkä hengissä säilyminenkin on saavutus parhaasta päästä. Isä-Tuomas soittaa yhä selloa maanpäällisessä orkesterissa, vaikka toisinkin olisi voinut käydä.
Siis unohtakaa täydellisyys.
Meri Pohjanlahden rannalla on hionut kiviä miljoonia vuosia eivätkä kivet ole sileitä vieläkään. Meidän elämämme maan päällä on lyhyt, ja pian leijumme pölynä ilmassa. Ei kannattaisi rimpuilla niin paljon. Olla vain ja ihmetellä, että tällaisen elämän lahjaksi saimme.
**Tastula – toista maata Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa**
Nämä ihmiset noussevat parrasvaloihin vuonna 2023 – äänestä suosikkiasi
Esittelemme maailmalta joukon kiinnostavia ihmisiä, joita kannattaa seurata.
[Venäjän aloittaman hyökkäyssodan](https://yle.fi/a/74-20010573) ja maailman heikentyneen taloustilanteen varjoon on jäänyt monia kehityskulkuja. Esittelemme viisi kiinnostavaa henkilöä, joita kannattaa seurata tänä vuonna.
Bella Lack, nuorten ympäristöaktivistien ääni Britanniasta
[Vuonna 2023 mennee](https://www.bbc.com/news/science-environment-64032458) jälleen lämpöennätyksiä rikki eri puolilla maailmaa. Yhä siis vain lämpenee, vaikka vuosi 2022 oli esimerkiksi Britannian mittaushistorian kuumin. Niin arvioi[ Britannian ilmatieteen laitos](https://www.metoffice.gov.uk/about-us/press-office/news/weather-and-climate/2022/2022-provisionally-warmest-year-on-record-for-uk) ennakkotietoihin perustuen joulukuun lopussa.
Ruotsalaisen **Greta Thunbergin** rinnalle maailman parrasvaloihin on noussut muuan hänen brittiläinen ikätoverinsa. **Bella Lack**, 19, kamppailee Thunbergin tavoin ilmaston lämpenemistä vastaan.
[Brittilehti The Guardian ](https://www.theguardian.com/environment/2022/aug/14/whats-the-alternative-to-give-up-environmentalist-bella-lack-the-new-queen-of-green)kuvailee Lackia yhdeksi sukupolvensa johtavista ympäristöaktivisteista. Lack puhuu erityisesti toivon ja yhteisen vastuun puolesta.
– Mikä meillä on vaihtoehtona? Periksi antaminenko? Lack pohdiskeli The Guardianin haastattelussa elokuussa.
Lack heräsi ilmastonmuutokseen 12-vuotiaana. Koulussa hän puhui metsien tuhoutumista vastaan. Sitten hän siirtyi aktiviiseen kampanjointiin. 15-vuotiaana hän jo osallistui mielenosoituksiin.
Lack haluaa määritellä aktivismin uudelleen.
– Aktivismiin liittyy stigma. Miksi \[entinen pääministeri\] **Boris Johnson** kutsui aktivisteja? Puita halaileviksi, mungopapuja mutustaviksi ekofriikeiksi? Lack totesi The Guardianin mukaan.
Lack toimii nykyisin useiden luonnonsuojelujärjestöjen lähettiläänä. Kirjan hän kirjoitti vuonna 2020. *The Children of the Anthropocene* -teos käsittelee ilmastonmuutosta nuorten tarinoiden kautta.
Lackin kirjaa ei ole suomennettu, mutta nimi on vapaasti suomennettuna ”*Antroposeenin lapset*”.
Le Thi Thu Thuy, Teslan haastaja Vietnamista
Sähköautoista toivotaan jarruttajaa ilmastonmuutokselle. [EU on kieltänyt](https://yle.fi/a/3-12669595) uusien polttomoottoriautojen myynnin vuodesta 2035 alkaen.[ Yhdysvallat tähtää puolestaan ](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2022/09/14/fact-sheet-president-bidens-economic-plan-drives-americas-electric-vehicle-manufacturing-boom/)siihen, että puolet maan autokannasta olisi sähköautoja vuoteen 2030 mennessä.
Yhdysvalloissa **Elon Muskin** luotsaama [Tesla pitää ”johtoasemaa” sähköautomarkkinoilla](https://www.cnbc.com/2022/11/29/teslas-dominance-of-evs-is-eroding-as-cheaper-cars-hit-the-market.html). Yhtiön markkinaosuuden uskotaan kuitenkin pienenevän vuonna 2023. Syynä ovat kilpailijoiden markkinoille tuomat edullisemmat sähköautot.
Yhdeksi Teslan haastajaksi on povattu vietnamilaista Vinfast-yhtiötä. Sen valmistamat sähköautot ovat tesloja halvempia.
Yhtiötä johtaa vietnamilainen **Le Thi Thu Thuy**.
Le Thi Thu Thuy, 48, toimi aiemmin pankkiirina Lehman Brothersilla. Nyt hän luotsaa Vinfastia Yhdysvaltain markkinoille kovaa vauhtia.
Yhtiö rakentaa parhaillaan tehdasta Yhdysvaltoihin.
Nouseeko libertaari Javier Milei Argentiinan presidentiksi?
Vasemmistojohtajat ovat nousseet valtaan useissa Latinalaisen Amerikan maissa viime vuosina. Viimeksi viime syksynä [brasilialaiset valitsivat](https://yle.fi/a/3-12670442) presidentikseen vasemmistolaisen **Luiz Inácio Lula da Silvan**. Nyt trendin uskotaan[ muuttuvan](https://www.economist.com/the-world-ahead/2022/11/18/parts-of-latin-america-will-shift-to-the-right-in-2023?utm_campaign=a.coronavirus-special-edition&utm_medium=email.internal-newsletter.np&utm_source=salesforce-marketing-cloud&utm_term=20221119&utm_content=ed-picks-article-link-5&etear=nl_special_5&utm_campaign=a.coronavirus-special-edition&utm_medium=email.internal-newsletter.np&utm_source=salesforce-marketing-cloud&utm_term=11/19/2022&utm_id=1394502).
Mantereen toiseksi suurimmassa maassa Argentiinassa on presidentinvaalit lokakuussa. Yhtenä ehdokkaana on libertaari ekonomisti **Javier Milei**, 52. Häntä on kuvattu oman, libertaarien parlamenttiryhmänsä kenties kaikkein radikaaleimmaksi jäseneksi.
Milei määrittelee itsensä anarkokapitalistiksi. Parlamenttivaalien aikaan vuonna 2021 hän muun muassa lupasi lahjoittaa reilun 3000 dollarin kuukausipalkkansa, jos tulee valituksi. ”Kyse on likaisesta rahasta”, hän totesi palkastaan.
– Filosofisesti ajateltuna, valtio on rikollisjärjestö. Se rahoitetaan veroilla, jotka on kerätty ihmisiltä väkisin. Annamme takaisin rahan, jonka poliittinen sääty on varastanut, Milei totesi [Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/world/2022/04/18/javier-milei-argentina/).
Libertaarit korostavat yksilön vapautta kaikissa asioissa.
– Ennemmin leikkaan oman käteni kuin nostan veroja, Milei sanoi The [Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/world/2022/04/18/javier-milei-argentina/).
Mileita on verrattu Brasilian entiseen presidenttiin **Jair Bolsonaroon** ja Yhdysvaltain entiseen presidenttiin **Donald Trumpiin**.
– Yhteinen linjamme on taistelu kommunismia ja sosialismia vastaan, Milei totesi Saksan yleisradion ulkomaanpalvelu [Deutsche Wellen mukaan](https://www.dw.com/en/argentina-how-anarcho-capitalist-javier-milei-is-stirring-up-politics/a-59473018).
Entinen rock-bändin solisti ja tv-paneelien vakiokasvo on houkutellut kannattajia poliittisen kentän eri puolilta. Erityisesti hänen on arvioitu houkuttelevan nuoria äänestäjiä. Milei on keikkunut[ kannatustilastojen kärkipaikalla](https://www.reuters.com/graphics/ARGENTINA-POLITICS/movanoxoypa/index.html).
Alexandr Wang, teköälyä kehittänyt nuori miljardööri
Tekoälyn arvioidaan kehittyvän ja yleistyvän harppauksin. [Talousjulkaisu Forbes arvioi](https://www.forbes.com/sites/robtoews/2022/12/20/10-ai-predictions-for-2023/?sh=43362091fab7), että internetissä tehtävät haut voivat muuttua vuoden 2023 aikana enemmän kuin ne ovat muuttuneet viime parinkymmenen vuoden aikana yhteensä, eli siitä saakka, kun hakukone Google tuli tunnetuksi suurelle yleisölle 2000-luvun alkupuolella.
[Kehitykselle näyttää suuntaa](https://areena.yle.fi/1-64428505) tekoälysovellus Chat GPT, joka vastaa kysymyksiin myös suomeksi. Myös tekoälyn varjopuolet nousevat todennäköisesti laajempaan keskusteluun.
Johtaviin tekoäly-yhtiöihin kuuluu myös Scale AI. Sen toinen perustaja on yhdysvaltalainen **Alexandr Wang.**
Wang, 25, nousi otsikoihin kautta maailman viime keväänä, kun hänestä tuli nuorin omin avuin miljardööriksi noussut henkilö.
Scale AI:n asiakkaina on liuta tunnettuja tahoja kuten General Motors, Toyota ja Yhdysvaltain armeija.[ Forbes](https://www.forbes.com/sites/colehorton/2022/05/25/the-new-youngest-self-made-billionaire-in-the-world-is-a-25-year-old-college-dropout/?sh=6b0ae460494b&utm_source=newsletter&utm_medium=email&utm_campaign=under30&cdlcid=5cc06ab31802c8c524853545) kuvaa yhtiön palveluita niin, että ne ”vapauttavat yrityksen keräämän datan potentiaalin”.
Yhtiö on lahjoittanut teknologiaansa myös Venäjän suurhyökkäyksen aiheuttamien vahinkojen analysointiin Ukrainassa.
Lois Auta tähyää Nigerian parlamenttiin
Afrikan suurin talous Nigeria aloittaa mantereen vilkkaan vaalivuoden. Nigerialaiset äänestävät presidentin- ja parlamenttivaaleissa helmikuussa. Kaikkiaan vaalit pidetään 17:ssä Afrikan maassa vuonna 2023.
– Nigerian vaalit kuuluvat Afrikan tärkeimpiin, arvioi brittiläisen kansainvälisen politiikan tutkimuslaitoksen Afrikan-ohjelman johtaja **Alex Vines** [Deutsche Wellen haastattelussa](https://www.dw.com/en/will-africas-2023-elections-strengthen-democracy/a-63987574).
**Lois Auta**, 42, on yksi ehdokkaista. Hän edustaa kahta aliedustettuna olevaa ryhmää Nigerian politiikassa: naisia ja liikuntarajoitteisia.
– Ihmiset näkevät vamman ja sukupuolen ennen ehdokkaan luotettavuutta ja kapasiteettia, Auta harmitteli[ AlJazeeran haastattelussa](https://www.aljazeera.com/features/2022/6/8/nigerians-with-disabilities-seek-inclusion-in-electoral-process) kesäkuussa.
Auta sairastui polioon kaksivuotiaana. Tauti jätti häneen elinikäisen vamman. Tästä syystä hän käyttää pyörätuolia. Hän on ajanut liikuntarajoitteisten nigerialaisten asiaa vuosien ajan. Hän oli ehdolla myös edellisessä vaaleissa, mutta ei tullut valituksi.
Vuoden 2019 vaaleissa Nigerian kaksikamariseen parlamenttiin valittiin vain niukalti naisia. Senaattiin pääsi kahdeksan naista. Paikkoja on yhteensä 109. Edustajainhuoneen puolella naisten osuus on vieläkin pienempi: 13 naista 360 edustajasta. Tiedot käyvät ilmi Parlamenttien välisen liiton [IPU:n tilastoista](https://www.ipu.org/news/case-studies/2022-08/womens-political-empowerment-in-nigeria).
Autan työ on huomattu [Nigerian rajojen ulkopuolella](https://www.globalcitizen.org/en/content/women-challenge-gender-stereotype-nigeria-feminism/). Maailman talousfoorumi (WEF) nimesi hänet nuorten globaalien johtajien ryhmään vuonna 2017.
*Tarkennettu kello 14.47: Jutun alussa kirjoitettiin, että monet kehityskulut ovat jääneet Venäjän hyökkäyssodan ja taantuman varjoon. Vaihdettu sana taantuma sanoihin maailman heikentynyt taloustilanne. Maailmantalouden on ennustettu ajautuvan taantumaan vuonna 2023, mutta sen ei ole vielä vuonna 2022 katsottu yleisesti ottaen olleen taantumassa.*
*Lähde: Reuters*
Ruotsi pesee meidät edelleen: Tällaisena Suomi nähdään nyt maailmalla
Nato-prosessi on tuonut Suomelle myönteistä huomiota maailmalla. Sillä on merkitystä, kun suomalaisyritykset myyvät tuotteitaan tai houkuttelevat työntekijöitä ja investointeja.
Suomen ripeästi käynnistynyt [Nato-prosessi presidentti Sauli Niinistön](https://yle.fi/a/3-12440949) johdolla ja pääministeri **Sanna Marinin** saama julkisuus [nahkatakkia](https://yle.fi/a/3-12043017/64-3-72578) ja [bilevideoita](https://yle.fi/a/3-12581605) myöten ovat herättäneet laajaa kiinnostusta Suomea kohtaan. Jopa puolustusministeri [Antti Kaikkosen isyysvapaasuunnitelmat](https://yle.fi/a/74-20009192) on uutisoitu monissa maissa.
Samalla myönteinen mielikuva Suomesta vahvistui vuonna 2022 merkittävästi, kertoo [ulkoministeriön](https://finlandabroad.fi/web/oecd/ulkoministerion-tiedotteet/-/asset_publisher/kyaK4Ry9kbQ0/content/suomi-historiallisen-kiinnostuksen-kohteena-nato-on-vahvistanut-suomen-maakuvaa/35732) kymmenessä maassa (Yhdysvallat, Saksa, Japani, Iso-Britannia, Intia, Brasilia, Turkki, Etelä-Korea, Kiina ja Venäjä) toteuttama kysely.
Lähes puolet kansainväliseen tutkimukseen vastanneista kertoo mielikuviensa Suomesta muuttuneen myönteisemmiksi vuoden aikana. Erityisen suurta myönteinen muutos oli Intiassa, Brasiliassa, Turkissa ja Yhdysvalloissa.
– Tutkimuksessa yllätti se, kuinka paljon Suomesta oltiin kuultu ja kuinka paljon Suomea koskevia uutisia myös muistettiin. Lisäksi Nato-prosessin hurjan suurta vaikutusta Suomeen liittyviin mielikuviin voidaan pitää melko yllättävänä, sanoo maakuva-asiantuntija **Meira Pappi** ulkoministeriöstä.
Kysyttäessä syytä Suomea koskevien mielikuvien paranemiseen viidennes vastaajista mainitsee suomalaiset ihmiset. Nato-prosessi sekä Suomen hallitus ja kansainvälisen politiikka mainittiin myös usein.
Kun Venäjän vastaukset jätetään huomiotta, lähes 60 prosenttia Naton tuntevista vastaajista kertoi Suomen Nato-prosessin vaikuttavan heidän mielikuviinsa Suomesta myönteisesti. Suurin myönteinen vaikutus Nato-prosessilla oli Yhdysvalloissa, missä 77 prosenttia vastaajista kertoi näkemystensä muuttuneet positiivisemmiksi.
Tutkimusta varten haastateltiin noin 4 000 täysi-ikäistä, keski- ja hyvätuloista vastaajaa viime kesänä. Kaikki vastaajat olivat kansainvälisesti suuntautuneita ja kaikilla vastaajilla oli korkeakoulututkinto.
Suomi säihke voi heijastua matkailuun, vientiin, investointeihin ja maahanmuuttoon
Mutta onko myönteisestä säihkeestä mitään hyötyä?
– Kysyntä on kasvanut tänä vuonna kaksinumeroista tahtia, mutta juuri näkyvyydestä aiheutunutta myyntipiikkiä siitä ei pysty erottamaan, sanoo toimitusjohtaja **Teemu Kiiski** Finnish Design Shopista.
Myönteisen mielikuvan vahvistumisesta on silti hyötyä.
– Julkikuvalla on tosi tärkeä merkitys niin maabrändille kuin tuotebrändeillekin. Haluamme reilusti liputtaa niitä yhdessä. Tavoittelemme ensi vuodellekin kaksinumeroisia kasvulukuja ja siihen maan myönteinen näkyvyys ja myönteiset lehtijutut suomalaisesta designista antavat taustatukea, sanoo Kiiski.
Verkkokauppa Finnish Design Shop myy suomalaista muotoilua yli sataan maahan. Yksi suurimpia markkina-alueita on Yhdysvallat.
Liikemaailmassa ovia voi aueta laajemminkin.
– Me voimme hyödyntää sitä työperäisessä maahanmuutossa, voimme hyödyntää mainettamme viennissä sekä houkutellessamme investointeja ja matkailijoita Suomeen, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja **Petri Vuorio**.
Myönteinen mielikuva ja kiinnostus voivat siis osaltaan lisätä suomalaisten tuotteiden myyntiä, herättää kiinnostuksen matkustaa Suomeen lomareissulle tai jopa lisätä intoa muuttaa tänne työn perässä. Toiselta puolelta maapalloa voi puolestaan tulla konetilauksia ja kansainvälinen sijoittaja voi havahtua huomaamaan Suomen kiinnostavaksi investointikohteeksi.
Suomea ei silti vielä tunneta
Se, että yhä useampi tietää Suomen olemassaolosta ja osaa sijoittaa maan Pohjoismaihin, ei kuitenkaan vielä riitä.
Näkyvyys ja myönteisyyden kasvu eivät esimerkiksi riittäneet muuttamaan Suomen sijoitusta brittiläisen Brand Finance -konsulttiyhtiön vuoden 2022 [maabrändilistauksessa](https://brandirectory.com/rankings/nation-brands/table), jossa Venäjä kyllä romahti ja Ruotsikin paransi asemaansa pari pykälää. Arvokkain maabrändi on Yhdysvalloilla.
– Tunnettavuuden puute on se kaikista suurin ongelma. Jos positiivista näkemystä Suomesta ei pystytä yhdistämään konkreettisesti oikein mihinkään, niin silloin vaikutus on nolla. Pitäisi käyttää enemmän rahaa ja erilaisia sosiaalisia verkostoja tunnettavuuden nostamiseksi. Olen pohtinut tätä viime aikoina etenkin työperäisen maahanmuuton näkökulmasta, koska se on polttava aihe, sanoo matkailua, investointeja ja työperäistä maahanmuuttoa edistävä palvelualuejohtaja **Paavo Virkkunen** Business Finlandista.
Saman nostaa esille myös Vuorio. Ruotsi tunnetaan maailmalla ja se vaikuttaa muun muassa kiinnostukseen tulla Ruotsiin töihin.
– Meidän pitäisi saada vahvuudet paremmin esiin ja laajempaan tietoisuuteen. Olisi tärkeää saada täällä olevien ulkomaisten asiantuntijoiden ja heidän puolisoidensa hyvät kokemukset puskaradion kautta maailmalle. Lisäksi tarvitaan ulkomaalaislain kokonaisuudistusta, jolla sujuvoitetaan ja nopeutetaan työperäisen maahanmuuton käsittelyprosesseja.
Myös esimerkiksi investointien houkuttelussa on tekemistä.
– Ulkomaisten investointien houkuttelussa pärjäämme OECD:n vertailussa verrokkimaita huonommin. Suorien ulkomaisten sijoitusten osuus BKT:sta on meillä 31 prosenttia, kun muissa Pohjoismaissa ja Baltiassa keskimäärin 49 prosenttia. Olemme esimerkiksi esittäneet luvitusten sujuvoittamiseksi Hollannin mallia, jossa olisi yksi kanava, yksi hakemus, yksi päätös, yksi valitusoikeus ja kaikki hoidettavissa digitaalisesti monella kielellä, Vuorio sanoo.
Lisäksi maabrändityössä pitää muistaa vanha sanonta; ”Hyvä kello kauas kuuluu, paha vielä kauemmas”.
– Systeemien toimivuudessa on yskää. Ei siitä pääse mihinkään. Eihän [mongolialaisen hoitajan tapaus](https://yle.fi/a/3-12684381) tai [Harjavallan akkumateriaalitehtaan lupa-asia](https://yle.fi/a/3-12413557) ole ainoita tapauksia, joissa järjestelmä toimi huonosti. On kiinnitettävä huomiota siihen, että se palvelulupaus minkä Suomi antaa pystytään myös lunastamaan, sanoo Virkkunen.
Hyvät sijoitukset listauksissa osaksi markkinointia
Suomen saama myönteinen pöhinä pitääkin nyt hyödyntää ja ottaa käyttöön kaikki keinot, patistavat asiantuntijat.
Suurelle yleisölle ovat tuttuja esimerkiksi listaukset [maailman onnellisemmasta maasta](https://yle.fi/a/3-12363449) tai koulutuksen [Pisa-menestyksestä](https://yle.fi/a/3-12655453), joilla on jo ollut merkitystä maakuvan rakentamisessa. Mutta Suomi on pärjännyt hyvin myös muunlaisilla listoilla.
– Vastuullisuus ja digitalisaatio ovat maailman merkittävimmät megatrendit. Suomi sijoittuu esimerkiksi Cambridgen yliopiston ja Morningstarin vastuullisuutta mittaavissa arvostetuissa listauksissa molemmissa kärkipaikoille, sanoo Vuorio.
Sillä voi olla sopimusten syntymisen kannalta ratkaiseva merkitys, kun maailmalla suuryritykset ja suursijoittajat pohtivat keneltä tilaavat koneita, laitteita ja tuotteita tai minne sijoittavat tuotantoa.
– Suomen maakuva on nyt älyttömän hyvä ja vahva. Hyvä tuotebrändi yhdistettynä loistavaan maakuvaan on ihan huippua. Kyllä ne vahvistavat toisiaan. Kynnys vaikkapa tuotteiden hankintaan niin kuluttajilla kuin toisilla yrityksillä madaltuu, sanoo Virkkunen.
Myös ulkoministeriössä nähdään, että hyvä maine kannattaa hyödyntää mahdollisuuksien mukaan myynnissä ja markkinoinnissa.
– Suomalaisten vahvuudet maailmalla liittyvät muun muassa teknologiaan, koulutukseen, ympäristö- ja ilmastoratkaisuihin, sosiaaliseen ja terveydelliseen hyvinvointiin sekä onnellisuuteen, demokratiaan ja yhdenvertaisuuteen. Jos yritys pystyy näitä teemoja kytkemään omaan viestiinsä, niin silloin ollaan jo pienessä etulyöntiasemassa, kannustaa Pappi.
*Aiheesta voi keskustella 2.1. klo 23 saakka.*
**Lue lisää:**
["Nyt Suomi voi olla oma itsensä, eikä enää tarvitse teeskennellä" – näin suomalaisten omakuvaa muokataan, kun liitymme Natoon](https://yle.fi/a/3-12683434)
[Tutkimus: Nato-prosessi on tuonut Suomelle poikkeuksellista huomiota ja vahvistanut Suomen maakuvaa maailmalla](https://yle.fi/a/74-20006880)
[Ministerit vaativat läpivalaisua ulkomaalaisten työlupien ongelmista – Saarikko valmis "mylläämään" Maahanmuuttoviraston](https://yle.fi/a/3-12684381)
[Suomi-kuva heikkeni Venäjällä – Viipurissa puhutaan silti yhä naapuriystävyydestä ja toivotaan parempia aikoja](https://yle.fi/a/3-12678118)
[Venäjän maabrändi on nyt katastrofaalisen huono ja se on johtanut kaikkien elämänalueiden boikotointiin – pelkkä maassa olo on mainehaitta](https://yle.fi/a/3-12343640)
Tappelut, häiriökäyttäytymiset ja kotihälytystehtävät työllistivät poliisia vuodenvaihteessa
Vuoden vaihtuminen näkyi poliisitehtävien lisääntymisenä ainakin Itä-Suomessa.
Uudenvuoden juhlinta on kuitenkin näkynyt myös hälytystehtävissä. Esimerkiksi Itä-Suomen poliisi kertoo alkuillan olleen poliisin näkökulmasta vielä rauhallinen, mutta noin iltakahdeksan aikoihin tehtävien määrä alkoi kasvaa ympäri Itä-Suomea.
Poliisilla oli vuodenvaihteen juhlinnan keskellä tehtäviä liittyen häiriökäyttäytymiseen julkisilla paikoilla, minkä lisäksi poliisi kertoo tulleen kotihälytystehtäviä. Useampaan näistä hälytyksistä liittyivät myös alkoholi ja ilotulitteet.
Puolenyön jälkeen partiot puolestaan kohtasivat ihmisten välisiä riitoja, jotka olivat joissain tapauksissa yltyneet myös tappeluiksi.
Edellä mainittujen lisäksi Itä-Suomen poliisi kohtasi myös vahingontekoja sekä vastasi erinäisiin liikenteeseen liittyviin hälytyksiin.
– Pääasiassa näitä olivat tieltä ulossuistumiset tai päihtyneenä ajamiset, poliisi tarkentaa tiedotteessa.
Aamuyötä kohti mentäessä hälytystehtävien määrä rauhoittui Itä-Suomen alueella.
Raketteja ammuttiin ihmisiä ja rakennuksia kohti
Ilotulitteista tuli Itä-Suomen poliisille ilmoituksia etenkin Etelä- ja Pohjois-Savossa, missä raketteja kerrottiin ammutun muun muassa kohti ihmisiä ja rakennuksia.
Lounais-Suomessa poliisi puolestaan listasi ammutun kohti autoja, ihmisiä, taloja ja sähkölinjoja. Poliisi kertoi ammutun väkijoukossa ja parvekkeelta, minkä lisäksi sanottiin alaikäisten ampuneen.
– Kun ei vaan mitään sattuisi, Lounais-Suomen poliisi toivoi alkuyöstä puoli yhden aikoihin julkaisemassa tviitissään.
– Kyse siis tietenkin ilotulitteista, tarkennettiin seuraavassa tviitissä vain hetkeä myöhemmin.
Suuria rakennuspaloja sammutettiin Lapinjärvellä ja Helsingissä
Lapinjärvellä syttyi myöhään lauantai-iltana tulipalo suuressa varastorakennuksessa. Pelastuslaitos joutui purkamaan rakenteita palon sammuttamiseksi, mutta omaisuusvahingot jäivät kohtuullisen pieniksi.
Helsingin Kannelmäessä pelastuslaitos oli puolestaan lähtenyt aamuyöstä sammuttamaan tulipaloa kaksikerroksisessa koulurakennuksessa, kertoi Helsingin pelastuslaitos Twitterissä. Paikalle kerrottiin alkuunsa lähetetyn 16 yksikköä.
Kymmenisen minuuttia myöhemmin pelastuslaitos kuitenkin kertoi, että rakennuspalo oli saatu nopeasti hallintaan, ennen kuin se oli päässyt leviämään syvemmälle rakenteisiin. Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo oli ilmeisesti ilkivaltaisesti aiheutettu, ja poliisi tutkii syttymissyytä.